kime göre yaşayacağımızın da doğrusu olur. Gerçek, dilde ve duygusunda gerçekliğine bağlı olarak hakkı olan değer nitelemesi kazanması ile yaşama yön verir/ vermesi de gerekir. Yorumlamacı insan gerçeği, ya anlam ve değerler dünyası doğrultusunda kendine göre uyarlıyordur ya da gerçeğe göre anlam ve değerler edinmiş olarak yaşamına gerçek ile anlam ve değer katıyordur. Herkes kendi gerçeklik idrakini, kendi doğrusu olarak bulurken inanmışlıkta kendini bulur. İnsan inandığı ile yeni bir mertebenin gerçeklik idrakine taşınmakta zorlanır. Bunun içindir ki her inanmışlık insana sınır olmamalıdır ki kendine örtündüğü doğrusundan kendine yol bulabilsin. Öze, gerçeğe kendi sanılarına –sığlıklarına- göre sınır vuranların kendilerinden yana mutmain olmaları da beklenemez. Çünkü karşılaşılacak olan her mertebenin kendi gerçeği ile karşılaşıldığında, insan inandıkları ile bulduğu tatminlikten yana sıkıntıya düşer. Sıkıntıda olan ise inandıklarından yana şüphededir ve iç dünyasında ki şüphe ile kendiliğine örtünür. Şüphe, yersizce insanın düşünce ve duygu alanını kapladığın da gerçeğe örtünmeye neden olur/ olabilir. Gerçek olana açık, sınırsız bakanlar ise gerçek olanın tatmin kılması sebebiyle insanlık yolculuğuna devam ederler. İnsan, gerçeğin peşinde bir yolcudur. Her gerçeklik mertebesinde edindiği doğruları ile varoluşunun anlamına da daha çok yakinleşir. Çünkü gerçek olan ile insan, kendi dünyasının doğrusu olmasıyla kendini bulurken, var oluşuna değer yükleminde bulunarak yaşamına da anlam katar. Önemli olan ise Allah'ın hakikati olan şahıs olmanın gerçekliliğine göre insanın kendisini bulması ve kendi ile gerçek olanları yaşadığının bilincine ermesidir. Gerçek hep var olandır ama insan, tanrısal özü sebebiyle, gerçek olanın görünüş bulması ve değerinde yaşanmasının membasıdır. Gerçeğin kanıtı olan tecrübeler veya gerçeğe dair edinilen somut veriler, nefsi emmaresi ile kendine kapanmamışsa insana, kendi varlığını doğru biçimde gerçekleştirmesinin aracıdır. İnsan gerçeğe doğru bilim veya keşfi tecrübeleri ile yol kat ederken gerçeği batıl olanın tecrübesi üzerinden bulacaktır. Batıl olan ise insanın bulunduğu mertebenin gerçeğini, kendine göre değer nitelemeleri ile uyarlamasında, kendi dünyasının doğrusu olarak inat etmesine –gerçeğe direnmesine- sebep dogma olarak görünür. Batıl gerçek olanın görünüşüne sebeptir… İzafiyet ise gerçekliği olanı, farklı varoluş belirimlerine göre bütünlüğünde bilmeye kapı aralar. Gerçek olan, kendini gerçekleştirecek olandır. İnsan için gerçeğin görünüşe taşınması ile gerçeğe göre değer edinerek yaşamına anlam katması, iki farklı 325 Tevhid Okumaları uzantısı olan çizgi gibidir. İnsan, doğada yasaların (deneylenen-gözlemlen) ve tinde de ilkelerin (tecrübe edilen- us ile tanık olunan) gerçekliği ışığında bilinmez olana yol edinir. Yeni gerçeklik idraklerini tecrübe etme serüveninde bulunur. İdealar ise yorumlamanın nedeni olarak insanın potansiyelidirler. İnsan idealar ile yorumlamacıdır… Kendi için veya ideal bulduğu ülküsü izleğinde yorumlarken/ kullanırken olan-biteni, kendi gerçekliliği ile kendi gerçeğiyle de değer nitelemelerinde bulunmasıyla anlamlı kılar. Her gerçeklik idraki bilgi ile edinilen olsa da idealara bağlı olarak yorumlanmaya açıktır. İnsan ilkesine bağlı olarak kendi için iyi bulduğu doğru bildiği ve güzel gördüğü ne veya kim ise onu kendine göre yorumlamaya müsaittir. Bu nedenle gerçeğin öznel olarak haklar belirimine göre yorumlanması, gerçeğin galip düşünce olarak genelin kabulü ile aşılabilinir olandır. Bu nedenle toplumda gerçek olanın değer olarak yerleşik olması öznel–izafi veya batıl- olarak fevri düzeyde gerçeği yorumlamanın önüne geçer. Böyle olsa da gerçeğin toplumsal ilişkilerde hazlara, arzulara, menfaatlere, hırsa, açgözlülüğe vb. -özellikle de kültür nesnesi olan hurafeler, ananeler ve kaygılara- kurban edilmesi gerçeğin yozlaştırılmasına ve kendi değerinde yaşanmamasına sebeptir. Bu durumda insan, yeni bir açıdan yaklaşımda bulunarak gerçek olana doğru hep yürümüş olur. Gerçek olan erildir. İnsan gerçek olanı yorumlama ile kendine göre edilgen kılamaz/ kılmamalıdır. Doğanın gerçeği doğayı kullanabilinir kılar… Tinin gerçeği ise değerinde yaşanması gerekendir, insanın kendisine –niyetine- göre fevri olarak keyfi düzeyde kullanabilinir kıldığı olmamalıdır. İlkelere inanırız, us ile biliriz, tecrübe ile sezeriz/ keşfederiz ama kendimize göre zan ile yorumlayarak kendi değerinden çarpıtarak kendimiz için kılma hakkımız olamaz. İlkeleri kendimiz için çarpıtırsak, vicdan ve hukukun gerekliliğinden ve ortak yaşamın amaçsallığından uzaklaşırız. Gerçek görünüş bulurken ona yabancı kalmamak, ona sırtımızı dönmemek, kendi çıkarlarımıza kurban etmemek insanın ahreti ve akıbeti adına kendi için gerekli olandır. Bu nedenle insan anlamayı, düşünmeyi nefsi emmaresine kurban etmeden, gerçeği mantık çizgisinde bulmalı ve irfan çizgisinde de yaşamalıdır. Her yaşanan, kendi mertebesine bağlı olarak gerçeklik taşır. Her gerçekliliği de ötelere bağlı aşkın duruşunda değil de yaşamda zamansız gerçekleşirken içkin olunan aşkınsal oluşuna eylemde gerçekleşirken tanık olmak gerekir. Gerçek olan olguda gizildir ama olayda aşikâr olur. Bu nedenle olayı nasıl gördüğümüz önemlidir. Olayda olgusuna tanık olmak duyularda, zihinde kalmaktan öte değildir. Olaya sadece kendisinde tanık olmak duyarsızlıktan - 326 Tevhid Okumaları ruhsuzluktan öte değildir. Olaya nesnelliğe bağlı nedenselliğinde tanık olmak zorunlu olanının beliriminde bilgisine tanık olmaktan öte değildir. Olaya amaçsallığında tanık olmak -tinselliğe/ öznelliğe- anlamında tanık olmaktır ki olayın gerçek hikmetinin aranması gereken adreste burasıdır. Özne olanın kendini gerçekleştirmesi olarak olayı, olgusunda sınıflanması değil ama amaca bağlı olarak sınıflanmasına sebeptir. Çünkü olay, gerekçeye bağlı olarak amaçsal kılınana göre farklılıkların belirimine sebeptir. Bu nedenle olay, yaşama bağlı olarak ne ile karşılaşacağımız/ ne olacağımız veya anlam ve değer edinimine göre kim olacağımız hakkında, -olaya sebep olgunun kendine verdiği/kendiliğe verilen hükümdür. Demem o ki mutlak gerçeği nesnel olgusal olanda değil, öznel olgusal –edimselolan olayda aramak gerekir. Olay, olaya sebep özneyi bize kendi gerçeği olarak gösterecek olandır. Nesnel olgusal olanlar ise yüklü oldukları anlam ve değeri olayda gerçekleştirirken, özne olgusal olana varımın takip edilmesi gereken işaretlerini olaylarında verirler. Aranan özne, olayında sebep olduğu olgularda bulunması gerekendir. Bu nedenle nesnel olgular ara bir gerçeklik olarak süreksizlikte belirirler. Süreksiz oluşları da sürekli olarak olayında kendini gerçekleştirene ayna tutar. Öznelik sonradan edinilen değil kendilik olarak hep var olandır. Öznellik ise nesnesine bağlı olarak sonradan edinilendir. Bu nedenle nesnel kılınanda kendiliği aramak, öncesiz olanın nesnel olanı öncelemesi olur ki bu da kendiliği öncelemesi gerekenin kendiliğine örtünmesi olur… Bu nedenle ve nesnel olanın süreksiz olması sebebiyle -sonrasının olmamasından dolayı, nesnesini yitirmek ile görünür olan son bulunduğunun zannıdır… Ama öncesiz olanın sonu da olmaz. İnsan,ölümü son/ sonu olduğunun zannı –idraki- ile hayata tutunur veya hayattan kaçar –istifa (intihar) eder. Son bulmamak için edimlerde bulunurken de kendini nesnelliğe bağlı neden-gerekçelerinde gerçekleştirir. Böyle olsa da insanın olayı nesnelliğe bağlı sebep-gerekçeye aşkınsal olan, öznelliğe/ tinselliğe bağlı amaçgerekçeye bağlı olarak gerçekleşir… Ve insan, eylemlerinde kendi gerçeğini bulur. Ne için olduğunu ise eylemde sebep olduklarının sonuçlarında bulur/ bulması gerekir. İnsan amacında kendini gerçekleştirirken, olacağından yana kendine hükmünü de vermiş olarak sonu olmayan bir yaşama kanat açar. Böyle olsa da son diye görülen –ölümün gerçekliği- insanın, ya hayata tutunmasına ya hayatı anlamsız/ değersiz bularak hayattan kaçmasına ya da hayatı yorumlayarak değer nitelemesinde anlamlı kılmasına sebeptir. Asıl (gerçek) olana 327 Tevhid Okumaları göre anlaşılmayan, değerinde yaşanmayan hayat, hangi düzeyde anlamlı kılınsa da sonuç itibarı ile insanın nesnel olana göre nicel belirimler ışığında çoklukta kendisini anlamlı kılmasından öte değildir. Öncesiz ve sonrasız olarak devamlı olan, özne ve dirimselliğidir. Bu nedenle nesnesini kendilikten ötelemiş olarak nesnesine aşkın ve sonuçlara göre de yaşarken nesnesine aşkınsal duran insanın kendini olayında gerçekleştirmesi –yaşaması- gerekir. İnsan, bunu da dil varlığı olduğu içindir ki amaca, tinsel sonuçlara bağlı olarak geliştirilen bir söylem ile bulmalıdır. Söylem amaca bağlı beyandır. Nesnesine bağlı bilgi iletişimden bulunmakla beraber, öznel bir belirim olarak iç dünyayı kurgulayan, örgünsel düşünmenin ussal belirimidir. Söylem ile insan geleceğe bağlanır. Gelecek ise ideale bağlı amaç doğrultusunda inandığımızdır. Amaca inanmış olarak da geleceğe doğru yürürüz. Amaç gerçekleştiğinde ise amaca bağlı kendini gerçekleştirmenin mutmainliğinde bulunulur. Bu bağlamda ey mutmain olan nefs ayetini anlamakta yarar vardır. Bu ayet ile kendini amaca bağlı olarak gerçekleştiren, deneyimleyen ve keşfeden insan muhatap alınır. Bu ayet özele ait bir ayet olarak Allah'ı amaç edinen ve sonuçta da O'na yakin gelen kulun ayetidir… Ki bu ayet ile amacı gerçekleştirmenin, varoluşundan yana insanı emin kıldığını da anlamak gerekir. Çünkü gerçekleştirdiğinden yana kendinde tatmin olan, kendi varlığını sorgulamadığı eminlikte bulunur. Kur'an Allah'ın söylemidir. Bu nedenle Kur'an'da belirli kılınan amaçsallığa göre tanrısal özüne sadık kalarak insanın kendini gerçekleştirmesi, varoluşundan yana insanı emin kılar. Böylesi nefse sen benden razı mısın denilir. Yani varoluşunu eminlikte bulanlar amaca bağlı olarak doğru değerlendirmelerde bulunabilirler ki bu soru sorulmaktadır. Amaca bağlı gerçekleşenler ise insanı yaşadıklarından ve kendi varlığından emin kılması ile beraber rızaya ermenin aracı olurlar. Amaç gerçekleşmiş ise hoşnutluk (rıza) kaçınılmaz olarak yaşanandır. Allah'ın muradı kulun muradında belirmiş ve sonuçta gerçekleşmiştir. Demem o ki söylem, içselleştirildiğinde ve amaçta yönelmişliklere sebep vererek insanı gerçekleştirdiğinden dolayı önemlidir. Söylem amaca bağlı gerçeklik algısı oluşturduğundan dolayı değer nitelemelerine haiz olarak insanın yorumlamacı olduğunun gerçeğini gösterir… Ki bu nedenle gerçeği ifade etmek ile söylemde gerçeği yorumlamış olarak değer nitelemesi ile insanın amaçsal kılındığını bilmek gerekir. 328 Tevhid Okumaları Bu nedenle her metinde, sadece gerçek mi ifade edilmekte veya söylem itibarı ile amaca bağlı algı mı oluşturulmakta olduğunu rahatlıkla anlarız. Önemli olan ise her gerçeğin her insanın anlayışı ve daha önce edindiği değer yargılarına göre farklılıklarda yorumlandığı ve söyleme taşındığıdır. Bu durumda insanın hangi gerçeğe göre söylemde bulunduğuna ve amaç edindiğine dikkat etmek gerekir. Yoksa söylemin tutsağı olarak başkalarının iradesinin gerçekleşmesinin nesnesi oluruz. Allah'ın iradesinin ise nesnesi değil öznesiyizdir. Çünkü Allah rabbimiz olarak ayrısında durmadan –ötekimiz olmayan olarak- yaşadığımızdır. Ayrıca belirteyim ki Bilim, nedenselliğe bağlı olarak hakikate doğru ilerlemenin felsefe, kavramlar ile hakikate çanak tutmanın sanat, bağlı olunan sıfat gereği hakikati yansıtmanın, içselleştirmenin din ise hakikati hak-had belirimleri doğrultusunda ahlak ve değer belirimine göre yaşamanın yöntem belirimleri olarak insan tininde yerlerini alır. İnsan yaşamında, dil ve dilin nüfuzu ile görünen felsefe, sanat, hukuk, edebiyat, matematik vb. soyutlamalardır. Somut olan, duyular ile tanık olunan, imkân dairesinde görülendir. Soyut olan ise dil ile kavramında ussal olduğu kadar, anlam ve değere bağlı duygusunda öznel kılınması doğrultusunda gerçekleşen olması ile bilinçte yer edinendir, idealinde ise eylemde gerçekleştirilendir, ereğinde de yaşanandır. Soyutlamalar ise kavramında soyut (hukuk, din, Tanrı, matematik vb.) olsalar da akli oldukları doğrultusunda anlamın dirimselliğinde ve sonuç veren olmaları ile uygulamada gerçeklikleri olandırlar. Böyledir ve bu açıdan bakıldığında semavi din de bir soyutlama olarak bilincimizin önünde durur… Ve sonuç verilerine göre bir o kadar gerçek olması ile insan yaşamında yerini alır. İnsan tininde soyutlamanın en yüksek düzeyi ise kimlikte soyutlamada bulunmasıdır. Varoluşuna aşkın, arı soyutlama yaparak ben diyen insan, ben olmanın kendilik belirimini dilde ifade ederken metafizik düzeyde kendiliğini bulur. Ben olmayı ifade etmesine sebep kendine dışsal ben kıldıkları ile varoluşunun zannında iken kendine inanmışlıkta hilede vardır. Böyle olsa da öz varlığı ile insan, kendiliğini –benliğini bulduğunda, kendiliğini kendine dışsal bulmadan, başkası olmadan sadece kendidir. Önemli olan da insanın böylesi kendiliğini bulduğunda bu kendiliğin sadece kendisine has olmadığını, evrensel olduğunun bilincini de edinmesidir… Ki böylece insan, tekbencilikten öteki ile şahsında aynı olduğunun bilinci ile kurtulduğunda, tümeline de aşkın olarak bulduğu benliği bizlikte seyir eder. İnsan kişi, ırk, cinsiyet, türlülük vb. isimlendirilirken/ isimlendirirken de soyutlamada bulundukları ile kendini öz değil, sonradan edinilen kimlik 329 Tevhid Okumaları edinimlerinde inanmışlıkta bulur. İsimlendirme, tümeline bağlı olarak kendini gerçekleştirmenin ve diğerini de kendinde gerçek kılmanın gereğidir. Soyutlamalar, ereğinde -amacında, sonuç verilerine göre uygulamada gerçekleştikleri ölçüde bilimsel nitelikte, öznel düzeyde gerçekliğine tanık olunanlardır… Ki her soyutlama ilkesine bağlı olarak dildeki içeriği ve öznel yaşandığı ölçüde, özdeki gerçekliliğin dışlaşması olarak gerçektir ve bir o kadar somuttur. Bu nedenle fizik doğada madde niteliğine haiz olarak somut görünenler, dilde soyut bilinenlerin (Tanrı, hak, adalet, din, hukuk, sanat, ruh vb. diğer tümeller) tinde somut yaşanılmasının nesnesi olarak görünürler. Bu nedenle doğada somut diye algıladıklarımız tinselliğe neden ilinek olarak varoluşta görünürler… Ki mevcudatın öz varlığı değil, varoluşu, bu anlamda zamana ait olarak tükenmişlikte bulunmaktan öte değildir. Zamansız olanlar, özneye bağlı dirimsellikte yaşamın nesnesi olarak gerçekliliğe haizdir. Varlığın mahiyeti kendiliktir ve varoluşun mahiyeti ise özler olarak zamansızların yaşanmasından öte değildir. Bu nedenle gerçeklik idrakinin mahsusa göre değil, mahiyete göre edinilmesi, insanın tinde değerler edinmiş olarak doğaya aşkın yaşamasının gereğidir. Olgusal olanın olayı da bundan ibarettir. Her olgu ve olay, mahiyetinin hikmeti olmasının gerçekliliği olması doğrultusunda gerçekleşir. Bu bağlamda kâinat (doğada zorunluluğa bağlı olarak olup-bitmekte olan ne varsa), zamansızların gerçekleşmesini gerçeği olarak bulur ve zamansız olanın amaca bağlı edimlerinde –zamansızların belirimine göre- gerçekleşmekte olandır. Biz oyun olsun diye yaratmadık. Mutlak hakikat, zamansızdır ve zamansızlarda yaşanan olarak görünüşe taşınan gerçekliliğe –hikmete sahiptir. Hakikat neye göre veya ne/ kim referans alınarak, bulunan anlam ve edinilen değer bakışımına göre idrak edilmekte ise bir o kadar öznel –izafi olması ile insan tininde görünür olur. Önemli olan ise hak belirimlerini mutlak gerçeklilik –hakikat- olarak kabul etmeden mutlak gerçekliliğin görünüşe gelmesinin belirimleri olarak idrak etmektir. Böylece had belirimlerine göre, hak belirimleri üzerinden mutlak gerçekliliğe -Hakk'a- tanık olma imkânı buluruz. O da Allah'ı Rabb-ül Âlemin olarak tekiller –hadleri olanlar- üzerinden gerçeklik –hak olan- belirimleri doğrultusunda bulmaktır. Hak- had belirimleri üzerinden her mevcut kendi gerçeği olarak Allah'ı bulur. O'nu hakkı gereği yaşamak ise istidada bağlı kılınmıştır. Gerçeklik idrakinin oluşması, varlık olarak Allah'ın ve mevcudatın hangi mertebelerzemininde varoluşta gerçekleştiği ile ilgilidir… Ama varoluşsal olarak 330 Tevhid Okumaları nesnesi ve öteki ile ilişkiler sürecinde sonuçta yaşanılanlar, yaşanılan her şeyi kendi mertebesinde gerçek kılar –gerçek olarak idrak edilmesini sağlar. Doğada yasa ve yasa ile belirenler/ belirli kılınanlar, melekeler ile tanık olunanlar iken cebren gerçek olarak bulunanlardır. Varoluşsal ilişkilerde dil ile anlam-değer bağıntısında ise gerçeklik idraki, varlık görüşü olarak us ile hangi gerçeklik kıpısına göre bakışımda bulunulmakta ise izafi olarak bulunandır. Nedenlere bağlı olarak anlamda edinilen gerçeklik idraki –algısı ile değer nitelemesinde edinilen gerçeklik idrakinin –bakışımının- da iki farklı durum olduğunu unutmamak gerekir. Yaşam gerçektir… Ama yaşamda edinilen değer belirimlerine göre gerçek zemininde gerçeklik idrakleri oluşur/ oluşmaktadır. Yaşamda detaylar, küçük ayrıntılar, benzersiz olay ve olgular, amaca bağlı mükemmel edim ve üretimler, ölçülü ve düzenli kılmak, estetik ve cazibe, duyusal kılmak, iradeye sebep vermek, duygusunu oluşturmak, düşünsel kılmak, ussal ayrıntılarda sürekli oluşlar var kılmak, tavırlarda süreklilik vb. durumlar ile gerçekliği, idrak edilen ölçüde/ değerde tanık olduklarımızda buluruz. İmkânlar olan melekeler zemininde anlam-duygu- irade-değer vb. öznel belirimlerde sibernetik düzeyde üç zamanlı düşünmek, gerçekliğin edinildiği zeminde tinde kendini gerçekleştirme olanağı sağlar. Bazen zorlanmak, zorda kalmak, acı çekmek, ceza, günah, değerler, unutmak ve hatırlamak arasında gel-gitler yaşamak, dayanaklar edinmek, emin kılınmak, hazlar ve arzularda bulunmak, vb. birçok durum üzerinden gerçekliği yaşadıklarımızda buluruz. Anlam-duygu bağıntılığında iradeye bağlı görünüş bulan değerler edinmek ile berber seçimlerde ve değer yargılarında bulunma hakkı ile beraber gerçeği öncelediklerimizde buluruz. Geçmişin hatıraları –tecrübeleri karşı karşıya kalınanı gerçek olarak idrak etmeye de nedendir. Süreç, döngüde ki kararlılık, dizge, kurgu, seçim, amaç, eylem vb. durumlarda da gerçekleşen -olup bitmekte olan- içinde gerçekliği emin kılınmışlıkta buluruz. Her sonradan verilen/ alınan, anlam-duygu- değer bağlamında gerçek olarak algılatılandır. İnsanlık gerçeği sonradan edindiklerinde değil de nedenlerde aradığında gerçeğe, nasıl varoluş bulduğu ile tanık olur. İdeal olan –ilkeler-, amaçsallıkta yönelmiş olanlardır… Edim ve üretimler sonucunda da erekte görünüş bulurlar iken hem evvelde bulunmaları hem de ahirde görünüşe taşınmaları gerçeğini taşırlar. Gerçek, sonda görünüş bulan, sonuç veren ve sonuç alınmasına da neden olandır. Böyle olsa da gerçeğin göstergesi gerçek olmayan olduğu içindir ki diyalektik süreçte hak-batıl ilişkisinde –bağıntısında- gerçekleşenler sonucunda gerçek olana tanık olunur. Çünkü gerçek olan sonuçta gerçekleşenler üzerinden 331 Tevhid Okumaları kendisine tanık olunması zorunlu olan, zorunlu kılınandır… Ayrıca gerçek olan, farklı görünüş mertebe biçimleri ile izafi olarak tanık olunandır. Her tanık olma gerçeği farklı bir yönü ile onamak anlamına gelir. Yaşam –dirilik gerçektir… Şahıs olarak dirimsellikte yaşanan meleke, anlam, duygu, değer ve eylem bağıntılarında ve bütünlüğünde, öteki ve nesnesi üzerinden her yaşanan –görünüşe gelen- özneye gerçekliği verir. Dirimsellikte bulunan gerçek olarak deneyimlenendir. Gerçek olan ise ferdi –öznel olarak kendilikte yaşanılandır… Yönelmişliklere ve bakışıma nedendir. Gerçek olanı açık eden ise gerçek olanın, ilkesine bağlı olarak istenilen doğrultuda her daim sonuç vermesidir –sonuç almaya neden olmasıdır, sonuçta görünüyor olmasıdır… Ve ortak nokta olarak yaşanılıyor olmasıdır. Nesnesi ve öteki üzerinden edinilen ortak değerler, ortak inanç alanı olarak gerçekliği duygusunda pekinleştirirken yaşanmasına nedendir. Ortak değer belirimleri, ortak amaçsallıkta ortak bilinç var eder. Ortak bilinç ortak tin alanı olarak kendiliğin gerçekleştirileceği meşru olanı belirli kılar. Hak ve hadlere göre meşru alan belirimleri ise ortak yaşamın gerekliliği sebebiyle sonuçta gerçek olarak kabul edilenlerdir… Değerlerde gerçek olan ile edinilen gerçeklik idrakini pekinleştirir. Ortak bilinç ve ortak amaçsallık, gerçeklik idrakini değerler düzeyinde birbirini beslenmekte olarak pekinleştirir. Bu da aidiyetler, sorumluluklar, alışkanlıklar -vb.- yüklenilmesi ile içinden çıkılması zor olan bir değerler alanı inşa etmektir.Değerler algı oluşturur… Yönelmişlikleri, tutum ve davranışları da belirli kılar. Değer, ötekinin varlığı ile edinilir. Öteki ile ilişkide ortak noktalar, ortak değerler ve ortak değer edinmeye göre de ortak bilinç edinmenin başlangıç aşamasıdır. Ortak bilinç edinildiğinde, ortak değerlerin verdiği aidiyet ve ortak amaçsallıklar üzerinden edinilen mesuliyet süreçte üç zamanlı olarak gerçeklik idrakinde bulduklarımız ile yaşanılmasına nedendir. Genel anlamda aidiyetler geçmişe, mesuliyetler ise geleceğe bağlı kılarken gün –an-, geçmiş ve gelecek üzerinden olduğuna aşkın, değer belirimleri ile bulunulan ve yaşanılan olur. Değer edinilenlerin örgünselliği üzerinden de karakter ve kimlik belirir. Sıfatlar -melekeler, sezgi, duygu, us, bellek vb. zemininde koşullar ve ihtiyaçlar sonucunda, olan bitende karşı karşıya kalınanlar üzerinden doğaçlamalarda bulunan, ayrıca amaç ve seçimlerde bulunarak erekte nedenleri gerçekleştirme sürecinde kendilik bilincini –ben olmayı- edinen için, gerçek olan yaşadığının dışında bulacağı değildir. 332 Tevhid Okumaları Özellikle dirimsellik, süreç ve amaç gerçeklik idraki edinme evreleri içinde en önemlilerindendir. Dirimsellikte öznel kılınma, süreçte gerçekleşme –görünüşe taşınma, amaçta ise gerçek kılmak gerçeklik idraki edinecek olanın kaçınılmazlarıdır. Dirimsellikte karşılık bulan, bulunulan anda gerçek diye algılanır. Süreçte karşılık bulan, belleğe de neden olarak geçmiş ile bağıntı kurmaya neden olur… Ve bulunulan mertebenin gerçekliği, tepeden inme değil, içselleştirme ile edinilir. Amaçta ise amacın gerçekleşmesinin nesneleri amaca bağlı olarak gerçek kılınır… Amaca bağlı gerçekleşme sürecinde tecrübeler ile bilincin her evresinde üç zamanlı kılınmak ve amacın gerçekleşmesi sonucunda edinilen tinde yenilenmekte bulunulan ile gerçeklik idraki bulmak kaçınılmaz olur. Bilinç üç zamanlı olarak hep andadır… Bilinçli özne sezgi ile bulunulan andadır. Bellek ile geçmişi, bulunulan ana taşır. Duygu ve irade sonunda da kendini gerçekleştirmeyi kaçınılmazı bulur. Gerçek, iç dünyada öznenin bulduğudur. Dış dünya ise iç dünyada tinde gerçeğe ermenin nesnesi olma gerçeğinden öte değildir… Ve dış dünya iç dünyanın gerçeğine göre algılandığı gerçeklikte tinsel kılındığı değerde nitelendiği gerçeklik ile görülendir. Her şeyden önce ise gerçeklik idrakini, düşüncede -iç nutukta- aradığımızdır. İç ses (iç nutuk), kendiliğin gerçekliğini dilde açık olan dirimsellikte bulunulmasıdır. İnsan zihinde doğada nesnelliğe ve tinde ilkelere bağlı olarak gerçekleşen üç zamanlı düşüncede bilinçli olarak kendini –nefsi natıka olarak- bulmaktır. Düşünce zamana aşkın olmaktan öte, üç zamanlı gerçekleşirken, kendinde konuşan -ruh/ tinkendilik bilincinde bulunurken kendini gerçekleştirmenin ilk ve en önemli evresinde bulunur. Bu evre kendiliğin, tinde varoluşsal olarak yeniden yaratım evresidir. Sezgi, duygu, irade bu evreyi beslemekten öte değildir. Nesnel olan nedenler üzerinden öznel olan değerler –ilkeler ile sezgi, duygu, irade, düşünce evrelerinde katmalı biçimde inşa edilen kendilik bilincinde bilinçli olmayı bulan, kendini nereye ait hissetmekte ve sorumlu görmekte ise gerçeği olarak kabul ettiğini yaşamaktadır.Öteki ile kabul ettiği gerçeği ise ortak değer edinimleri üzerinden çatışkı ile de pekinleşir. Ötekinin çatışkıda ve doğanın da koşullarında gerçeğini dayatması, insanın kendi gerçeğini de bulmasına nedendir. Kendini gerçekleştirmek zorlama ile bulunanlar üzerinden gerçekleşirken, insanın kendi gerçeğini bulmasına da kapı aralar. Her zorlama, bulunulan mertebenin gerçeğini de mertebenin belirli kıldığı koşul ve ihtiyaçlar doğrultusunda bulmak için gereklidir. Her zorlamada zorlanan zorlayana doğru kendini yönelmişlikte bulur… Bu doğrultuda da her çözüm arayışında edim ve üretimde bulunulurken, hem kendi hem de bulunduğu mertebenin gerçeğini 333 Tevhid Okumaları bulma sürecinde bulunur. Bu da gerçeğe yönelme ve gerçeği bulma sürecinde diyalektiğin gerekli olduğunu gösterir. Gerçeklik idraki edinildiğinde ve gerçek olana göre yaşandığında ise diyalektik sürecinde olması gereken olarak geride bırakılır… Ve tevhid olması gereken bakışıma neden olarak diyalektiğe aşkın bakışımı verir. Diyalektikte karşıtlıklar belirliyken ve belirli kılmakta iken tevhitte, karşıtlar aşılmış olarak her olay ve olgu sonuçta gerçekleşme nedeni üzerinden – ne için olduğunu verirken- hikmeti ile tanık olunan olur. Bazen olur ki çatışkıda ki acılar, kendi içinde derin izler –hatıralar oluştururken, kendilikte parçalanmalara neden verir… Ama değerler bütünlüğün korunmasına neden olur… Ve acılar, olması istenmeyenler olarak ötekinin gerçeği üzerinden edinilen tecrübelerdir. Özde olanın hakiki olarak duygusunda canlı kılmanın, eylemde gerçekleştirmenin motivasyona sebep gerçeği olarak tinde yerini alırlar. Her acı, korkuya neden iken değerlerin duygusunda yaşanmasının göstergesi olarak olması gerekenin gerçekleştirilmesine nedendir. Bu da gelişimin ön koşullarındandır. Acı olan, yaşanılanı değerinde hakiki olarak hissetmektir. Ve savunma refleksi geliştirirken, taktiksel olarak üç zamanlı düşünmeye ve yaşama tutunmaya nedendir. Böyle olsa da acı olan, acıya neden olanda takılı kıldıkça hikmetine –gerçeğine tanık olmaktan uzak küfre nedendir. Acı olan, sıkıştırır… Ve imkâna bağlı olarak olması gerekene göre ne yapılması gerekmekte ise ona yöneltir… Değer beliriminde gerçek olduğu idraki ile yaşananın, ne kadar değerli ve gerçek olarak algılandığını açık eder. Gerçek olan acı ile hakiki olarak duygusunda yaşanırken, acının verdiği duyarlılıkta değeri de açık edilendir. Acı ile yaşanılanlar, değerinde gerçek olarak da idrak edilenlerdir. Yaşam acziyet ile yön bulurken, acılar ile de biçim kazanmaya başlar. Acılar iç dünyaya yönelmenin, olması gerekenden yana bilinçlenmenin, geniş bir yelpazede kabullerin olabilmesi için ve nur (enerji) merkezlerinin açılması için de gerekli olan zulmetten perdelerdir. Acziyetin kabul edilmesi ile haddin bilinmesi, kulluğun gereği olarak çarenin Allah'ta aranması, dualar ile iç dünyanın gerçeğinden hareketle mutlak faile yönelinmesi ve edim-üretimlerde bulunmanın zorlayıcı belirimlerinden olarak rabbi ile kendiliğin bulunması için gerekli olandır. Yalan dâhi ortak bilince sebep olan ortak değerlere bir itiraz veya başkaldırıdır ama tecrübeler -acılar ile tanışan için kendini korumanın çaresiolarak yaşama tutunmasıdır… Varoluşsal bir belirim olarak varsayılan, gerçek olarak kabul ettiğimiz değer belirimleri sebebiyle söylenir. Değer belirimine göre gerçek olarak idrak edilen doğrultusunda,gerçekleşenin inkârı veya gerçekleşmemiş olana iftira düzeylerinde, gerçeğin kabul edilmemesi veya çarpıtılmasıdır. 334 Tevhid Okumaları Yalan, nefsi emmare mertebesinde, ilkelere evrenseller olarak ortak değer alanında tutunulmadığı içindir ki hile olarak başvurulandır. Her halükarda da varoluşsal olarak değer belirimlerine göre edinilen gerçeklik idrakinin sonucunda gerçekleşir. Duygusunda yaşanılan ile edinilen değer belirimine göre beliren her hangi bir gerçeklik idraki, koşulların zorlaması veya ihtiyaçların gereksinimi/ ihtiyaç duyulanın gerçekleşme arzusu sebebiyle gerçek olamayanı dile getirmeye neden olabilir. Gerçeğe kıyasen gerçek olmayanın ifade edilmesi karşıt belirimler üzerinden tinde görünüşe taşınmak nedeni ile gerekli olduğu kadar,gerçek olan ve gerçekleştirilmesi gerekeni de sonuçta görünüşe taşır. Korku, haset, kurnazlık vb. diğer duygular ile görünüş bulsa da bir savunma refleksi olarak da görünüş bulur. Gerçek olan ile yüzleşmek zorunda bırakandır. Gerçek olan ile yüzleşildiğinde ve gerçek olanın idraki edinildiğinde ise olması gereken yapılacak olandır. Bazen yalanlar, zan ile bilinenler, yanlışlar, gerçek olan ile yüzleşildiğinde geride bırakılır veya aşılır. Yalan gerçek karşısında sürekliliği olmayandır. Gerçek, doğası gereği sürekli olması sebebiyle kendinden emin kılan ve kendini kabul edilmek zorunda bırakandır. Gerçekten kaçış olmadığı içindir ki gerçek olan ile yüzleşmek üzerinden insanın kendi ile hesaplaşması sonuçta da gerçek olanın galibiyeti insanın kaçınılmazı olan gerçeğidir… Ve hep batıl olanda kaldığı mühletçe önünde duran gerçeği olarak bulacağıdır. Gerçek olan ile uyanılır… Gerçek olan ile batıl olandan –olmayandan, olduğu sanılandan, varsayılanlardan- uyanırken insan, doğa zemininde tinde kıyam etmekte kendini bulur. Bu nedenle olsa gerek ki insan doğanın gerçeği –yasalar- ile batıl olanın kaygan zemininden bilim ile kurtulurken, tinin gerçeği –ilkeler- ile de hurafelerde, varsayılan batıl inanışlardan değerler doğrultusunda evrensellerde yaşamanın gerçeğini edinmek zorunda kalmıştır. Dinbilim de bu noktada bilim ile sonuçlardan hareket ile aynı çizgide gerçeğe ışık tutmaktadır. Hakikat ise nurun özne niteliği sebebiyle insanın asli doğası gereği kendi olarak bulacağıdır… İstidadı kadarı ile de yaşadığıdır. Gerçek yaşananda gizlidir. Yaşadığımız ise meleke-anlam-duygu-değer bağlamında dirimsellikte bulunduğu kadarı ile gerçek olarak idrak ettiğimizdir… Dirimsel olarak öznellikte karşılık bulan gerçek olarak emin olunandır. Gerçek olduğunun algısı ile de tanık olunandır. Gerçek olana üç zamanlı olarak kendilik bilinci –ben bilinci- edinenler tanık olabilirler. Gerçek olan tekil ve tikel belirimler ayrıca karşıtlıkların görünüşüne bağlı olarak da ilişkileri üzerinden görülür iken üç zamanlı (geçmiş-gün-gelecek) olarak tanık olunabilinecek olandır. 335 Tevhid Okumaları Görünüşe gelen, ne ve kim ile görünüşe geliyorsa, gerçekliğini aslı olan onda bulur. Koşul ve ihtiyaçlara göre her zorlanmada acı olarak yaşanan ise duygusunda hakikiliği ile gerçekleşme olanağını bulması gereken ilkenin görünüşü içindir. Hakiki olarak yaşanan ise gerçeklik idrakini pekinleştirir. Doğada gerçek olan yasalardır ve yasalar zemininde görünüş bulmaktır. Tinde gerçek olan ise ilkelerdir. İlkeler zemininde yaşamsal tavırlarda kendini gerçekleştirirken görünüşe gelmektir. Doğada nesnel olgusallığa tinde ise özneye öznel edimselliğinde kendini gerçekleştirmesinde tanık olunur. Nesnel olana bağlı olarak gerçek olanın arayışında olan insan, öznel olarak melekeleri zemininde anlam-değer-duygu belirimleri doğrultusunda gerçeklik idrakini üreten gerçeğin kendisi olduğunu bilmez. İnsan kendisinin gerçeği olan özün –Allah'ın, ürettikleri ile gerçeklik idraki oluşturduğundan da habersizdir. Özü insana kendilik bilinci –benlik idraki- verir iken her türlü dirimsel olan meleke zemininde dirimsel ve öznel olan anlam-değer-duygu belirimlerinde bulduklarının gerçekliğine açık –duyarlı kılınmıştır. Gerçek, dil ile usta bilinebilir… Ve bilgisi edinilen olarak açık olur/ edilir. Gerçek, dirimsellikte özneldir ve dirimsellikte eril iken iktidar olması ile gerçeklik idraki oluşmasına sebeptir. Değer belirimi ile de inanç düzeyinde gerçeklik idraki oluşmasına nedendir. Her gerçek olan bilgisine bağlı olarak dirimsellikte eril kılınırken kendine inandırması ile değer beliriminde görülür. Nedenleri ile bilinen gerçek, değer belirimi ile gerçeklik idraki oluşmasına da neden iken özne gerçeğinin dışında oluşan, edinilen değildir. Özneden bahsetmekteysek gerçekliliğin ediniminden ve gerçeklik idrakinin oluşturulmasından ayrıca gerçeğin görünüş bulmasından bahsetmekteyizdir. Nesnelliğe bağlı tanık olunacak her gerçek, öznenin gerçekliğini yansıtır… Ve özneliği zemininde öznenin, öznellikte görünüş bulduğunun delilidir. Gerçek nedir, nedenleri nelerdir, nasıl olduğu ve ne için olduğu hep sorgulanır. Ontolojik bu sorgulamalar, insanın fıtratı gereği anlam arayışının görünüş bulmasıdır. İnsan anlam arayışını koşul-ihtiyaç-beklentiler-gerekli olanlar- zorunlu kılınanlar doğrultusunda -ussal ve keşfi olarak ayrıca vahiy ışığında- sonuçta bilgisi edinilecek olan gerçek zemininde bulmak zorunda kalır. Anlam-değer-duygu bağıntısında anlam arayışında olan insan, gerçek ile gerçeklik idraki (varlık görüşü) edinir. Gerçek, varlık bilimsel olarak bilgisi edinildiğinde insana açık olur… Gerçeklik idraki ise bilgi bilimsel olduğu kadarı ile de varoluşsaldır. Her ilim, varlık belirimlerine göre bir düşünce alanı oluşturur iken ilkesine bağlı olarak dayandığı gerçekliği bulur. Nedeni olan ilke, izleği olarak belirir iken bağlı olunan bilgi edinme araç ve 336 Tevhid Okumaları yöntemleri ile edinilecek olan sonuç verileri doğrultusunda bilim yapılması da olanaklı olur. Gerçek varlıksaldır… Varlıksal olduğu yönü ile varoluşsal belirimlerin zemini iken anlam-değer-duygu nitelemelerinde dilde varlık görüşü (gerçeklik idraki) edinmeye de nedendir. İnsan anlam-değer bulgusunda kendini bulur iken duygusunu buldukları ile tinde varlık görüşünde olarak da kendini bulur… Duygusunda buldukları ise gerçek olarak kabul ettikleridir. Anlam-değerduygusunda bulunan her olay ve olgu gerçeklik idraki ile görülür iken deneyim olarak gerçeklik görüşünü de pekinleştirir. Nesnel nedensellik zemininde gerçek olana bağlı olarak idealar (iyilik-doğrulukgüzellik-), melekeler –özellikle esma tavırlarının galip olan dirimsel erkidoğrultusunda değişken koşul-ihtiyaç-beklentiler-gereklilikler sebebiyle gerçeklik idraki (varlık görüşü) tinde yeniden üretilir/ üretilmek zorunda kalınır. Bunlar ile beraber gerçek zemininde anlam-değer-duygu bağıntısı ile de yorumlamacı olmayı bulan insan gerçeklik idrakini, anlam-değer bakışımında varlık görüşü olarak bulur. Bu olurken de birbirine zorunlu kılınanlar birbirlerinin gerçekliğini belirli kılarlar… Birbirlerinin gerçeklerinin açık olmasının gerçekleşme nedeni olarak birbirlerinin gerçeğidirler. Gerçek nedenlerde aranması, sonuçlarda bulunması gerekendir. Ne değil kim sorusu ile öznelikte bulunması gerekendir. Böyle olduğunda ne için ve –nedenlere bağlı olarak nasıl olduğu değil- ne için olunduğuna bağlı olarak nasıl sorusunun cevabına kapı aralanır/ aralanabilir. Öznenin gerçekliğine bağlı olarak her neden, ne için kılınmakta ise ne için olduğuna bağlı olarak da öylesi gerçekleşir iken nasıl sorusunun cevabı olur. Her neden, ne için olunduğuna bağlı olarak amaçta görünecek olanın nesnesi olması sebebiyle amaçta olacağın nasıl olduğunun/ olacağının da nedenidir. Gerçek, dil ile gerçeklik idraki/ algısı verir iken gerçek, benlikte noktalanmış olarak varlık görüşüne neden olur. Bu durumda dikkat edilmesi gereken ise gerçeği fevri olarak benlikte -mal edinmeden- fevri kılmadan fakr ile gerçeği zevk etmektir. Böyle olduğunda hem Allah'tan beslenmenin önüne geçilmemiş olunur hem de gerçeğe birçok açıdan tanık olma olanağını da yitirilmemiş olunur. Önemli olan, geniş bir yelpazeden gerçeğe tanık olur iken geniş bir düşünce alanı da edinerek gerçeği sınırlamadan hem, hem de yönleri ile zevk edebilmektir. Ya- ya da belirlemelerinde böyledir kesinliği ile yapılacak her yargı, öyle olmadığı ile karşılaşıldığında hüsrana neden olabilir. Gerçek, bilgi edinme araç ve yöntemleri ile bilgi bilimsel olarak dilde ifade edilmesi ile öznede karşılık bulduğu ile varlık görüşü verir iken bilgi edinme araç ve 337 Tevhid Okumaları yöntemlerin doğrultusunda hangi düşünce alanın ilkesine bağlı olarak tanık olunmakta ise izafiyette nedendir. Her bilgi edinme araç ve yöntemleri bağlı olunan düşünce alanının gerçeğini yansıtır. Demem o ki bilimsel araç ve yöntemler ile Allah'ın ayetlerine tanık olur… Ama bilimsel niteliğe sahip dinsel araç ve yöntemler ile de Allah, varoluşsal belirimleri olan tavırlarında müşahede edilir. Özellik ile birine hikmet verdik ise bolca hayır vermişizdir ayeti yaptığınız hayırlar kötülüklerinizi giderir ayeti ile okunduğunda hayır ile arınmanın ilmi ledün düzeyinde keşfi olarak bilgi edinmeye neden olduğu görülür. yakin gelene kadar ibadet et denildiğinde de ibadetler ile arınır iken ilmi ledün düzeyinde keşfi bilgi edinmenin gerçekleştiğini de ifade edebiliriz. kırk gün devamlı ibadet eden müminin gönlünde hikmet pınarları fışkırır hadisi de buna senettir. Ümmi olup da bu bilgi edinme yöntemi ile arif olan ve irfan ile yaşamı anlamlı kılan birçok kadim bilge vardır. Gerçek ile ifade edildiğinde işittik itaat ettik ayeti gereği varlık görüşü edinmek gerekir… Edinilen varlık görüşü ile de gözü ile gördüğünü kalbi yalanlamadı ayeti gereği hakikate varoluşsal belirimlerinde tanık olmak gerekir. Gerçek ifade edildiğinde itiraz etmemek, gerçek görünüş bulduğunda ise kalben yalanlamamak mümin olmanın gereğidir. Allah'ta gerçeği mümin esması gereği emin kıldıklarında buluruz. Doğada yasalar ve tinde ilkeler ve ayetleri ile, özne olanın kendini görünüşe taşımasının gerçekliliğine tanık olunur. Duyum ve görünüş ile bulunan hissiyat ile duygusunda anlaşılan olarak tanık olunandır. Duygusunda hissiyatı edinilmeyene hep uzak durulur… Ama duygusunda hissiyatı –sezgi ile anlayışıedinilen yakin olarak müşahede edilendir. Tevhitten amaç, sadece bilmek değil, duygusunda Cenabı Allah'ı yakin olarak müşahede etmektir. Ayrıca belirteyim ki her bilgi edinme araç ve yöntemleri, bireysel özelliklere de bağlı olarak gerçeklik idraki edinmede farklılar açık eder. Önemli olan ise hakikatin (Allah'ın şahsi varlığının) tek olduğu ve hakikate göre yaşamın anlamı ve değerini duygusunda yaşanması gerektiğidir. İlkeler, Ütopya, İnanç, Gerçekleşme/ Gerçekleştirme ve Politik Olmak Gerçeklik idraki başlığı altında işlenmesi gereken bir konuda ilkeler ve ütopyadır. İlke evresel olması ile akli düzeyde yaşamda karşılığı olandır. Genel anlamda ütopya ile kastedilmek istenen ise mevcudatta karşılığı olmayan, gerçekleşmesine olanak bulunmayan, ideal yaşam alanı ve yönetimi bulunan toplumsal hayali tasarımdır. 338 Tevhid Okumaları Ütopya distopya (kötülüğün, zulmün hâkim olduğu vicdanen kabul görmeyen) ve özendirici istenen ütopyalar olmak üzere ikiye ayrılır. Böyle olsa da ütopyaları, gerçekleştirilebilen ve gerçekleştirilemeyen olarak ayırmak gerekir. Bu durumda ütopya kavramını geleceğe dair tasarlanan hayali toplumsal yapıyı anlamlı kılmak ile beraber, ütopik olmasına rağmen ihtiyaçlara bağlı olarak gerçekleşen toplumsal yapılanmaları da içermesi gerekir. Temelde ihtiyaca bağlı olarak ideal olanın belirimi ile gerçekleşen yapılanmalar isimlendiğinde ve inanç ile içselleştirildiklerinde ütopik gerçekliği olan bir dünyada yaşanılır. Aile, devlet, şirket, cemaat, vb. yapılanmalarda buna net olarak tanık olabiliriz. Özellikle devleti ele alırsak devlet, kavramsal düzeyde içselleştirdiği duruma göre tamamı ile iç dünyanın gerçeği olup, içinde yaşanılan iç mekân algısında insanda yer edinen bir üst yapı kurumu olarak hukuki zeminde gerçekleşirken dış dünyada gerçeklik kazanandır. Aile de iç dünyanın gerçeğidir ve dış dünyada rıza ve muhabbet ile gerçekleşen ilişkilerde gerçeklik kazanandır. Bu durumda ütopya olanın iç ve dış dünya ile bağıntılı olarak gerçekleşme olanaklarını gözden geçirmek gerekir. Bu durumda ütopyanın 1. İhtiyaca bağlı olarak ilke düzeyinde kavramsallaştırılarak anlamlı kılınması gerekir (dil, sosyoloji ve bilgibilim yönü). 2. Olacağına dair gerçekleşmesine inanılması ve ilkesinde gerçek olduğuna inanılması gerekir (psikolojik yönü, değer algısı ile gerçeklik idraki –algıoluşturulan yönü). Duygusu verilmeyene inanılması beklenemez ve gerçeklik idrakinde de görülmesi beklenmemelidir. Bu bağlamda bütün ideolojilerin dinsel bir kimlik kazandığı söylenebilinir. Duygudan yoksun, salt akıl çıkarımları ile görülen ideolojik belirlenimler insan bilincinde yerleşik olarak karşılık görmez. Dinlerin kuvvet bulduğu alan da duygusal zeminde fıtri olarak karşılık bulmasıdır. Bu nedenle bu alanın istismara açık olması nedeni ile yozlaştırılmamasına dikkat edilmelidir. Bu şıkta dikkat edilmesi gereken bir durum da ilke-ütopya-inanç bağlamında duyarlılığı edinilenin öncelikleri belirlediğine de tanık olmak gerekir. 339 Tevhid Okumaları 3. Toplumsal yapıda ortak ilke ve çıkarlar ile örtüşmesi gerekir (sosyoloji yönü). Bu durumda galip düşünce olunması ile gerçekleşmesi olanaklı olanın gerçekleştiğine tanık olunur. Kolektif bilinçte gerçek olarak algılananın dış dünyada da gerçekleşme olanağı bulunur. Bir kişinin yaşadığı kendi gerçeğidir iki kişinin yaşadıkları, ortak gerçeklerinin belirimleridir üçüncü kişiler ile beraber yaşananların meşruiyeti sorgulanır, yaşananlar kabul görür veya reddedilir. 4. İlkenin yaşam alanlarında gerçekleşmesine olanak verecek yapılanmaların (örgütlenme –dernek, vakıf vb.- ve kurumsallaşma) gerçekleştirilmesi ve işletilmesi gerekir (hukuksal zeminde kurumsal yapılanma ve ilkeye bağlı işlevsellik ile algı ve tüzüğe bağlı beklenti yönetimi). Bu durumda ütopya yaşam alanlarında sürdürebilinir olarak gerçekleşir. Bu noktalara dikkat edecek olursak insanın ütopya olarak tasarladığından daha çok, ihtiyaç duyduğu yönde yapılanırken kurduğu ütopyada yaşadığını söylemek gerekir. Devlet, aile, cemaat, şirket vb. yapılanmalar insanın eli ile gerçekleştirdiği kurgusal gerçekliliklerdir… Ve insan bu kurgusal gerçekliğin içinde yaşarken doğadan ayrılır… Ütopyasını, kültür ve medeniyet adı altında gerçekleştirir. Sanat, mitler, medya –bilişim- kültür vb. ütopyayı değer beliriminde gerçek kılmak için, duygusunu oluşturmanın araçları olarak kullanılır/ kullanılabilinir. Ütopya, bir değer belirimi olarak duygusu oluşturulmadığı sürece, geniş toplum kitleleri tarafından inanılmış olarak kabul edilmeleri –meşru zeminde gerçekleşme olanağı bulmaları- zordur. Demem o ki insan olarak gerçekleştirdiğimiz bir ütopyada yaşamaktayız ve insanlığımızı da ideale yakın gerçekleştirdiğimiz ütopyamızda bulmaktayızdır. Dikkat edecek olursak, devlet, aile vb. yapılanmalarımız, değer algısı oluşturmamız ile beraber algı yönetimi içinde gerçekleşen gerçeklik idrakinde yaşamamızdır. Mademki böyledir… Öyle ise evrenseller ile şekillenen bir dünya kurmanın gerçek dışı olmadığını da bilmemiz gerekir. Yeter ki ütopyamız distopya olmasın. Dinde distopyaya örnek cehennemdir, ilkelerin idealize edildiği ütopyaya örnek ise cennettir. Cennet veya cehennem ise elimiz ile ettiklerimizin sonucunda edindiğimiz olarak içinde yaşadığımız/ yaşayacağımız gerçeklikler olarak bulacağımız ütopyalardır. Ütopya ile kast ettiğim ise olmayacak/ olamayacak veya olmayan değil olacak, olabilir olan ve olup da içinde yaşadığımız olandır. 340 Tevhid Okumaları Gerçeklik idraki duyular ve dil ile algı oluşturmak, ayrıca ilkesine bağlı olarak iradenin gerçekleşmesi ile beraber, inanç zemininde gerçekleşir. Algıda süreklilik için, inanç ön şarttır. İnanç, gerçeklik idrakinin başlangıcıdır. Bu nedenle gerçek denildiğinde evvela inancın sorgulanması gerekir. Ütopya olanın da inanç ile gerçekleşmesine ve algıda süreklilikle ile yaşamın bir gerçeği olduğuna tanık olunur. İnsan ütopyasını gerçekleştirirken, doğadan spekülatif bir yaşam edinmesi ile kendini soyutlarken, inanç zemininde varoluş tavırlarında bulunur. Her ütopya inanca davettir. İnanıldığı ölçüde ve gerçekleşmesinin gerekleri yerine getirildiğinde, varlığı değil, varoluşu belirleyen bir gerçeklik idraki oluşturur. Önemli olan ise hak ve hakikate göre inancın temellenmesidir… Ve gerçeği varoluşu dünyevi ütopyalara göre değil, varlıksal olan değişmez ilkelere göre bulmak ve yaşamaktır. Dünyevi olanın gerçeği süreksizlik iken, sürekli olana göre varoluşu belirli kılmak gerekir. İnancı da hangi gerçeklik zemininde bulması edinmesi gerektiğine akıbeti için insanın dikkat etmesi gerekir. Gerçek olmayanın gerçek olarak idrak edilmesi sonucunda gerçek olan ile yüzleşildiğinde, varoluş zeminini yitiren insan için yıkım kaçınılmaz olur. İnanır insan, inandığı ile de yaşar. Öyle ise ilkelere bağlı olarak erdemlerde kendini bulması gerekir. Nefsi emaresinin iradesi üzeri gerçekleştirdikleri, buldukları kendisini kandırmamalıdır. İbrahim gibi olmalı, sürekli olanı süreksiz olana tercih etmemeli… Hayırdan yana iş görmeyen ve hayırdan yana sonuç vermeyenlere inanmamalı. Anlatılanlar ışığında belirteyim ki ütopya olarak belirttiğim, olmaz-imkânsız olan gelecek belirimine haiz olan değil, gerçekliği olup da gerçekleşmesi/ gerçekleştirilmesi gerekli olandır. Ütopya, Lancan'ın imge-simge-gerçek üçlüsü ile ele alınmaktan öte, imge-simge-algı(duyular ve dil düzeyinde)duygu-ihtiyaç-irade (niyet)-eylem(edim, gerçekleştirme)-galip düşünce(zamanının ahkâmı, ruhu)gerçek olabilme dizgesinde ele alınmalıdır. Sonuç itibarı ile eylemde gerçekleşmeyenin, deneyimlenemeyenin gerçekliği iç dünyaya ait olarak dilde, duyguda, iradede kalır. Gerçekleşecek olanın, imkân(potansiyel)-mümkün bağlamında İç-dış, zahir-batın bağıntılılığına dikkat etmek gerekir. Ütopya olmaz, olmayan olmaktan daha çok, olması olanak dışı olanın olanaklı kılınmasıdır. Bir nevi ütopya, yoktan var etmektir. Olmazı gerçekleştirmek, olmayanı mevcudat alanına taşımak anlamında ütopyanın ‘olamaz veya olmayan' olumsuz içeriği değişmelidir. Olmazı olur kılmak için kapı aralamak ise ötekini kendi gerçeğine inandırmaktan geçer. Din açısından bakarsak eğer İslam ile barış 341 Tevhid Okumaları ve selamet insana teklif edilirken, ötekini yok etmek/ yok kılmak değil, ötekini kazanmak gerektiği mesajı da verilmiştir. Bilinçte sanal duran, dışta da gerçekleşecek ise bilgi ve algı önemli rol üstlenir. Her ne bilinmekte ise imge ve simgesi ile bilinir. Biçim simgesel olandır, imge ise duygusunda içerikte belirendir. Bilgi ile algıladığımız, değerleri ile yaşadığımız her ne ise simgesi ve imgesi üzerinden gerçekleşirken, evrensel gerçek olanı ne kadar yansıtmakta olduğuna dikkat etmemiz gerekir. İmgesi ve simgesinde bilinenin arkasında gerçek olan görülmelidir. Gerçek olan şahıstır ve kendisini amaca bağlı olarak gerçekleştirirken gerçek kılandır. Ütopyaların peşinde koşarken, gerçekleştirdiklerimiz ile kendimizi gerçekleştirirken insan olmanın gerçeğini bulmaktayız/ bulmalıyız. Bilmek, olması gerekendir… Ama her şeyden önce önceliğimiz insan olmalıdır/ olmaktır. Evrenselimizde olmayan, suni insanlaşmalara, maskeler arkasında yaşamlara neden olan ütopyalarda yaşamaktan kurtulmak gerekir. İnsan için her devrin ortak hastalıklarından bir tanesi de kendi iç dünyasında kurduğu ütopyasında yaşarken, maskelenmesi ve samimiyetsizce, suni biçimde tavır ve davranışlarda bulunmasıdır. İnandırmak gerçek kılar ve insan inanç varlığıdır. İnanç varlığı olduğu içindir ki her insan zaten kendi ütopyasında kendi gerçeğini yaşar… Ütopyasını da yaşamın gerçekleri karşısında kurgulamak/ kurmak zorunda kalır. Önemli olan ise evrenselinden, insanlık idealinden uzak ütopyalarda yaşamamaktır. Ayrıca her insan kendisine yansıtılanlar ile edime açık yaratılışa sahip olduğu içindir ki kendisini evrenselinden –Allah'tan uzak kılacak başkalarının ütopyalarında yaşamamalıdır. Buna örnek Hıristiyanlığın bir ütopya olduğunu, İsa'nın mesajından ve Allah'ın varlık gerçekliğinden uzak ve olmayanlar ile olumsuz bir ütopya olduğunu görürüz. Özellikle günümüzde daha çok dünyevi olan ve kültürel aidiyetler ile kimlik yönü ile görülen Hıristiyanlığın insanlığın başına bela olduğunu görmekteyiz. Bunun ile beraber İşid (Deaş) ve benzeri terör gruplarının da Hıristiyan batı tarafından finans ve lojistik ile hortlatıldığı düşünüldüğünde, ayrıca İslam'ın idealinden uzak hareket edildiği görüldüğünde, sundukları ütopyanın hem ferdi hem ümmet, hem de İslam algısı adına ne kadar tehlikeli olduğunu da görmemiz gerekir. Hıristiyan ve Yahudi bazı güç odaklarının teröre sebep olur iken İslam algısını değiştirmeye çalışmalarına dikkat etmek gerekir. 342 Tevhid Okumaları Emperyalizm paralelinde gerçekleşen kapitalizmin de sunduğu sahte dünyevi cennetin, insanlığı tininden -evrenselinden yana pasif kılarken nihilizmden daha tehlikeli olduğunu da görmek gerekir. Bastırılmış haz ve duyguları açığa çıkararak sadece tüketmek ile sahte cennetlerde yaşamak, insanı insan olarak kendini keşfetmekten mahrum bırakır. Meta değer edindiklerini –doğa nesnelerinitüketirken tinde değerlere duyarsız kalır. Tinde değerlere duyarlı olması ile yaşama tutunması gereken insan, tükettiğini bulmadığında tutunacak değerlerini de bulamaz olur. İnsan hadlerde, hakkı gereği yaşadıkça öteki ile uyumlu ve dengeli ilişkilerinde kendini bulur. Sadece tüketmeye dayalı bilinç yapısallığına sebep söylev ve uygulamalarda bulunmak, yitik özneler olarak insanlığımızı yaşamaya kendimizi ötelemektir… İnsanlığımızı tüketmektir. Bu nedenle yenilenmiş olmaları sebebiyle modern diyebileceğimiz ve kendilerini sermeye gruplarına satmış sofistlerin, değerlerden yoksun olarak her alanda sadece tüketen insanı öne çıkartmalarına da dikkat etmek gerekir. Her ne gerçekleşmekte ise arkasındaki gerçeği insan olmamız gereği ile sorgulamak zorundayızdır. Gerçek ile ilişkili olarak gerçekleşeni değerlendirmek geleceğimiz ve insanlık için hayati önem taşır. Her gerçekleşenin dayanak ve gerekçesinin hak ve hakikat ile alakadarlığını değerlendirmek ise hikmet edinmenin gereğidir. İnsan yaşarken, nesnesi üzerinden ürettiği sanal, kültürel vb. benlik ve kimliklerde kendini gerçekleştirir. Varsayılan benlikler ve kimlikler inanmış olduklarımızdır. İnsan bir yönü ile de inanç varlığıdır. İnandığı ile kendine yol tutarken kendi hakikatini ihmal eder. İnsanın neye veya kime inanacağı önemlidir. Bu nedenle zamansızlar –değişmezler (hak ve hakikat) ile kendini gerçekleştirmesi olması gerekendir. Bu nedenle kendine yol tutanın, evrenseli olan zorunlu bulduğu zamansızları –değişmezlerini değil, kendini varsaydığı benlik ve kimliğinde tüketmesi olması gerekendir. Çünkü evrenselde zamansız olan tüketilemez. Tüketilmesi gereken ise varsayılan sonradan üretilenlerdir. Diyalektik çatışkı sebebiyle hak ve hakikate inancımızı yitirmeden, tinin sibernetik döngüsündeki olgunlaşma, hak ve Hakk olan ile tamamlanma yürüyüşünde değişim ve dönüşümleri göz ardı etmeden, sabır ile insanlığımızı asli nedenimize bağlı olarak yaşamalıyız. Ütopyalarda yaşarken, hakikatimize örtünmemeye dikkat etmemiz gerekir. Gerçeğe ait varlık görüşü edinir iken anlam-değer duygu bağıntısında dil ile gerçekliği aktarmak –paylamak olması gerekendir. Sanat, kültür, mitler, gerçeğe 343 Tevhid Okumaları bağlı edinilen varlık görüşünü öznel olarak aktarımın gereğidir. Duygusu verilmeyen gerçek, bilinse de duygusunda hissedilmediği sürece değerinde tanık olunan değildir. Bu neden ile gerçeği bilerek aydınlanmak, aydınlanmanın ilk evresi iken gerçeğe bağlı olarak anlam-değer-duygu bağıntısında varlık görüşü edinmek aydınlanmanın ikinci evresidir. Aydınlanmanın üçüncü evresinde ise gerçek zemininde edinilen varlık görüşünün, örgütlenerek bireysel ve kurumsal düzeyde aktarımı/ paylaşımı ayrıca yazılı metin olarak sunumu, geleceğe miras bırakmak adına önemlidir. Gerçeği ilkelerine bağlı olarak evrenselde bulmak ve bireysel ve kurumsal düzeylerde aktarmak, gerçeğin bilgisini edinmeyi kolaylaştırır. İlkesine bağlı olarak disipline olmak, kurumsallaşmak yarının aydınlanması için de gerekli olandır… Ama öğretim ve eğitime bağlı olan her disiplin ve kurumsal yapı, ötekinin hukukunu çiğnemeden düşünme alanlarında özgürce düşünebilmenin serbestliğini de kendinde barındırmalıdır. Her insan, Rabbi ile fıtri donanımına göre okur iken yorumlamacı olarak gerçeğe farklı açılardan tanık olmaya ayna olur. İnsanın Rabbi ile terbiye bulması, gerçek zemininde tinde yaratımıdır ki insan Rabbi ile okur iken Rabbi ile kendi gerçeğine uyanması gerekendir. Kendi gerçeğine Rabbi ile uyanmayanlar, Rabbinden habersiz olarak gerçeği kendi dışında nesnel nedenlerde ararken kendilerine/ asıllarına gaybtırlar -örtüktürler… Ama her insan öteki ile kendini gerçekleştirmek zorunda kalır iken ötekini kendi gerçeğine uyanmasının nedeni olarak bulur. Bunun adına dahi olsa özgürce düşünmek diğerine varlık görüşü ile ayna tutmak ve kendini gerçekleştirmesine sebep olmak için gereklidir. Her şeyden önce ise özgürce düşünmek, bulduğu gerçek zemininde anlam arayan insana, her yönü ile gerçeğin açık olması için gerekli olandır. Gerçeğe bağlı değer edinimi ile değer yargılarında varlık görüşünde bulunmakta ise farklı amaçsallıklar doğduğundan dolayı –değerler sorunu açık olur iken- din olarak yollar ve olması gereken işler ayrışmayı zorunlu kılar. Toplumsal düzeyde hukuk –bireysel olarak da vicdan- ise ortak yaşam alanlarında farklı değer belirimlerine göre yaşamanın olanağını sunar. Gerçek, dil ile kavrandığında görünüş bulur… Ve dil/ bilgi zemininde anlam-değerduyguda varlık görüşü verir iken inanç ile kabul görür… Kültüre sebep olduğunda ortak değer olması ile meşrudur. Disiplin ve kurumsallık ile de verdiği varlık görüşü sürekli kılınmaya çalışılır. Her şeyden önemlisi ise gerçeğe duyarlılığın olması gereklidir. Gerçeğe duyarlı bir nesil ise gerçeğin ifade edildiği sanat, olması gerekenlerin anlatıldığı mitler ve gerçeğin değer olarak karşılık gördüğü bir kültür ile değerler alanında doğmuştur. Böylesi bir nesil yetiştiğinde, geleceğe miras olarak gerçek bırakılır… Gerçeğe göre yaşamak ve bu doğrultuda edinilen ahlakın miras bırakılması, insanın yaşama nedenini de anlamlı kılar iken yaşam ışığı olarak 344 Tevhid Okumaları edindiği olur. Önemli olan ise gerçeği bağnazca fevri yorumlamamak ve kişisel çıkar ve amaçlarımıza alet etmemektir. Gerçek ifade edildiğinde kabul görmese de kendisini destekleyecek rahmeti de arkasından gelir. Her gelecek tasarımı ise gerçekle ilgili olduğu kadarı ile meşruiyet zemini edinecektir… Gerçekleştiğinde ise gerçek zemininde açığa çıktığı değer kadarı ile ruhu (anlam ve duygusu) verildiği ve kurumsal yapılanmalarını hayata geçirildiği ölçüde sürekli olacaktır. Gerçek ile bağıntısı koptuğu yönlerden ise yozlaşmaya başlar iken değişen koşul-ihtiyaç-beklenti vb. doğrultusunda hak talepleri ile beraber yıkım veya değişim/ dönüşüm sürecine de girmiş olur. Demem o ki her düşünce/ fikir gerçekleşme eğilimindedir… Gerçek ideal kılındığında ve her fikir gerçekleşme niyeti ile ifade edildiğinde, insan politik olmak zorunda kalır. Zaten nefsi emmare mertebesinde aklı maaş düzeyinde her insan, stratejik düşünür iken politik olmayı fıtratı (doğası) gereği bulur. Bu düzeyde dil, stratejik mantıkta değer belirimlerine göre gelecek algısı doğrultusunda biçimlenir iken politik olma özelliği taşır. Bu dil edinimi ticarette, ilk evre belirimlerinin izlerini taşır. Siyaset düşünce alanında ise stratejik mantık biçiminde beliren bu dil, en gelişmiş evresinde biçim kazanma mecrasını bulur. Strateji bu dile kurnazca biçim verme eğilimine sebep olurken diyalog, uzlaşma araçları ve kesinlikten uzak genel ifadeler ile uzlaşma –diplomasi- kapılarını açık bırakacak üslupta biçimlenmesini sağlar… Ve demagojiden uzak retorik ise ikna etmeye dayalı olarak söylevin amaca göre biçimlenmesine sebep olur… Tarih, ortak değerler ve projeler, politik dilin retorikte biçimlenmesinin belirimleridir. Demagoji dili ise ikna etmeye dayalı olmaktan daha çok değerlerin kullanılması, vaat edilenler ve yalanlar doğrultusunda insanı kandırmaya yönelik biçim-üslup kazanan bir dildir. Strateji, diyalog ve retorik, politik dilin biçimleyici prensipleri olarak görülür. Politik dil, bu üç prensipte biçimlenir iken zekâ melekesinin gelişimi ve görünüşe gelişi bu dil ile yetkinleşir. Çünkü bu dilde düşünce alanları –tek düze değil- her noktası ile kullanıma açıktır. Demagoji ise politik dil olmayacak kadar sığ ve ucuz bir dildir. Eğer siyasi alanda kullanılmakta ise siyaset de bir o kadar sığ ve bayağıdır… İnsan yaşamına katkıda bulunmaktan daha çok menfaatler uğruna insanın/ insanların kandırıldığı bir uğraş olur. Politikada bürokrasinin dili ise otorite dilidir. Her devlet, benimsediği dünya görüşü doğrultusunda iktidar erkini amaca bağlı biçimlendirir iken bürokratik otorite dilini de devlet yapısını amaca -ideolojisine- bağlı olarak işlevsel kılmak yönünde geliştirir. 345 Tevhid Okumaları Ütopya, günün gerçeklik idrakine (varlık görüşü) karşısında, bir proje olarak politik dilde karşılık görmediği sürece genelde gerçekleşmeye olanak bulamaz. Gerçek olan, insanın insan ile olan ilişkilerinde politik olması doğası sebebiyle gerçeklik idrakine bağlı olarak dil zeminin de politik kılınmaya açıktır. Bu neden ile dinde şeriat (hukuk) hakikatin, keyfi beklenti ve çıkarlara göre idealize edilmemesi ve kullanım nesnesi olmaması adına gerekli kılınmıştır. Şeriat de önemli olan ise hakikate (Allah'ın varlığına) göre yaşama biçimi edinilmesidir. Allah'ın hukuku, insanın insan ile olan ilişkilerinde insan hukuku ve kulun varoluşuna neden olanların emeğine yönelik hukuk, dinde öncelenendir. Demem o ki şeriatsız ütopya,sürekli ve sürdürebilir bir zemin edinmediği içindir ki gerçekleşme olanağı bulamaz. Her ütopyanın hukuki zeminde gerçekleşebileceğini unutmamak, hayalperest olmaktan çok insanı gerçekçi kılar… Ve duygusu verilmeyen ütopya ise akli olsa dâhi insan olmanın doğasından insanı uzak kılacağından dolayı genelde kabulü olsa bile en zayıf noktasını da kendinde bulundurur. Anlam arayışında olan insan, duygusunu bulmadığından sonuçta gına ederek bıkar… Ve yeni arayışlarda bulunur. İnsan duygusunda buldukları ile hayatı anlamlı bulur iken ruhsuz (donuk) kalmaktan öte, hep kendini yeni bir anlam arayışında bulur. Şeriat (hukuk) ile de politik düşünme, söylem, proje ve uygulamalar da meşru sınırlarını bulur. Şeriatsız politika çatışkıdan beslenir… Ve şeriatsız her politik tavır, zulümden öte değildir. Her ütopya şeriatsız gerçekleşme çabasında ise anarşiye sebeptir. Öyle ise şeriat, insan için insani ilişkilerde öncelenmesi gereken en politik zemin olmalıdır… Ki insan kendini bu zeminde hakkı gereği gerçekleştirme olanağı bulabilsin. İnsan, nefsi emmare sebebiyle kendi için kıldığı nesneleri doğrultusunda tekbenci iken öteki ile ilişkilerinde politik olmayı fıtratı gereği bulur. Politik olan insan için hukuk, hem kolektif bilinç edinmenin hem siyasi hem de ahlaki olan meşru zeminde ilişkilerin belirli kılınması adına önemlidir. Hukukun belirimi kolektif ilişkilerde kolektif bilinç edinmenin gereğidir. Hukukta yasa –töre- ile meşru kılınmış ilişkiler ve yaşam alanlarının belirli olması siyasi ve ahlaki yaşam çizgilerini de belirli kılar. Mekân mülkiyet hakları ile belirli kılındığında ve insan medenileştikçe, insanın insan ile ilişkileri tamamı ile politiktir. Medenileşmenin gereği olarak da mülkiyet hakları ve emeğe bağlı hak belirimleri ile de ilişkiler politik çizgide gerçekleşir. İnsanın politik olmasından bahsetmekteysek mülkiyet edinimi ve medenileşmek doğrultusunda öteki ile ilişkilerinde hak-had belirimleri ile insanın hukuk edinmesinden bahsetmekteyizdir. Politik olmak, nefsi emmare ile başlasa da toplumsal ilişkilerde hukukun belirimi ile zemin edinir. 346 Tevhid Okumaları Mülkiyet, medenileşmek (toplumlaşmak/ şehirleşmek) emek, hukuk, kolektif bilinç, yönetim ve ahlak politik olmanın süreç belirimleridir. Gerçekleşmesi olası olan her ütopya mülkiyet ve emeğe bağlı haklar doğrultusunda cezalar ile ilişkilerin belirli kılındığı hadler doğrultusunda toplumsal düzeyde kolektif bilinçte karşılık görmelidir… Ve yönetim erkinde galip düşünce olması ile hukuki zeminde ahlak çizgisini bulması sonucunda da kalplerde anlam-değer-duygusu edinilmiş olarak içselleştirilmesi ve mekânsal zeminde ortak yaşam edinilmesiyle gerçekleşir. Zaman Üzerine Varlık olarak Allah mevcudatı var etmese de kendinde tükenmeyen ve değişmeyen olarak sürekli olması anlamında zamansızdır. Mevcudat ise zamana, tükenmişliğe -faniliğe tabi olarak nicel belirimlerinde tükenirken, öz mahiyetinde zamansıza bağlı olarak kendiliğinde tüketilemez olandır. İnsan varlık zemininde tümeline ait olarak zamansız görünse de bedeni –nicel belirimleri gereği zamanda görünüş bulurken varoluşunda zamanlıdır, zamana tabidir, zamansal düzlemde kendini gerçekleştirir. Zaman dördüncü boyut olmaktan öte yaşamın, nesnelliğe bağlı ama nesnesine aşkın olarak ussal düzeyde anlamlı kılınmasıdır. Zaman olarak ussal düzeyde her belirlediğimiz ise kendi varoluşumuzu, yaşamımızı dolaylı olarak anlamlı kılmaktan öte de değildir… Ama insan için zamanda önemli olan ise özne olarak zamana ait değil, zamana tabi olanları yaşaması da değil, anda –zamansızlıkta- bulduğu kendini, zamansızlara bağlı olarak kendi mevcut zamanında varoluşunu gerçekleştirmesidir. Allah da kendisini zamansızlarla –ilkeli tavırlarında- nesnelliğe aşkın bulunarak kendini yaşamakta, gerçekleştirmektedir. Özne –şahıs olan, zamana bağlı olarak zamanda var değil, hareket belirimi ile kendine zamansallığı katarken/ edinirken nesnel kıldıkları üzerinden zamanda kendini gerçekleştirmekte olandır. Hareket öznel olduğu içindir ki zamanın gerçeğini nesnellikte değil, öznellikte aramak gerekir. Böyle olduğunda, nesnel olana bağlı ussal zaman belirimine aşkın olarak, öznelliğe bağlı dirimsellikte zamansal düzlemde her şeyi buluruz. Her ne kadar zamansızlıkta isek de zamansal düzlemde de doğaya ait olarak değil, tine –iç dünyaya- ait olarak zamansal kılınışımıza tanık oluruz. Zamansal kılınmak/ olmak, nesnesine bağlı ussallıkta belirli kılınan zamana, mevcudiyete ait olmaktan öte, öznelliğe aidiyet içerir… Bu nedenle insan, özne olarak zamansız iken, zamansızları yaşarken, bedeni ve diğer mevcudat ile ilişkilerinde kendini gerçekleştirir iken zamansal kılınmış olarak kendisini zamanda bulur. 347 Tevhid Okumaları Gerçek olan, mevcudun bulunduğu sistemdeki ardışık hareket belirimlerine göre zamanı algılamak değil, böylesi zamansal belirimde zamansızların gerçekleştiğine tanık olmaktır. Böylesi durumda doğa zemininde mevcudata aşkın görüş sahibi olarak anda yaşarız. Zamanı, değişmezlerin –zamansızların görünüş bulduğu dirimselliğin/ yaşamın, şuursallığın, ussallığın görünüşü olarak biliriz. Zamanı ussal kılışımız ile biliriz ama duyular ile tanık olmaktan öte, yaşadığımız olarak bulur ve tanık oluruz. Yaşayan özneyi de zamansızları yaşarken, eyleminde, zaman beliriminde ussallıkta buluruz. Gerçek diye bildiğimizi de zaman ile ilişkilendiririz. Zaman gerçekleşmiş olanın veya var olanın var oluşunun kanıtlanabilinir olduğunun göstergesidir. Özellikle Allah'ın zati sıfatlarından olan Kıdem ve Beka, Allah'ın varlığının zaman ile ilişkilendirilerek zamansızlığının göstergesidir. Habibim seslendim sesimi duyan olmadı baktım gördüğüm olmadı hadisi kutsisinde de sıfatları –imkânları ile eylemde Allah kendini gerçekleştirir iken zamansallığı kazandığını/ edindiğini görmekteyiz… Ve geçmiş zaman ifadesi ile zamansallığın idrakinde olarak zamanı ruhsal –tinsel- kıldığını görmekteyiz.Zaten zaman öznel iken bellek ile de idrakinde olarak öznel kılınandır. Dildeki zaman belirimleri ussal olarak zamanın öznel olduğunun da göstergesidir. Dil zamansallığa bağlı olarak biçim kazanır. İnsan tarihsel oluşu, geleceğe bakışı ve günü yaşaması ile kendini zaman ile usta dil ile ilişkilendirerek doğa zemininde kendini zamansal kılmaz mı. Bu durumda dikkat edilmesi gereken ise kendisini mevcudat kılmadığıdır, zamansal kıldığıdır. Öznenin gerçekliliğini, nesnelliğe bağlı ussal belirim olan zamanda değil de kendini gerçekleştirme eylemi sonucunda beliren zamansallığında aramamız gerekir… Nesnel zaman belirimleri ise bulunulan sistemin kuvvet etkileri, alan belirimleri ve ardışık döngüselliğindeki süre belirimlerine göre izafi olsa da öznenin kendisini zamansallığında görünüşe taşınmasının nesnesidirler. Özellikle belirtmek gerekirse tarihsel bağlamda insanın, zamana miras bıraktıkları ile doğa zemininde doğada ilerlerken tümelinde –süreksizliğe, entropiyedirenmesi, insanı tarih öznesi yapar ikennesnelliğe bağlı ussal belirimleri olan zamana –mümkünde belirene- aşkın kılması ile zamansız kılar. İnsan, hem iç dünyada bireysel olarak anda yaşarken zamansızdır hem de tümelinde, doğadaki zamana –süreksizliğe- direnen, tarih ve kültürel zamanı ile de aşkında seyir eden olarak zamansızdır. İnsanlık ne vakit idealinden –zamansız kılındığı özselliğindenyana tükenir… O vakit insan, zamanda kendine yitik olarak zamansaldır. İnsan, idealinde zamansızlar ile zamansız olması istenendir (eba vakt), imkân dairesinde zamana ait olması değil (ibni vakt). Biz insanı aşağılarda ve yukarıda halk ettik denilirken insanın zamanda, zamansızlar ile halk edildiği de vurgulanmış olunur. 348 Tevhid Okumaları Zamanda insan, mümkünden –görünen dünyadan- zamansızlığa, hilede – inanmışlıkta- gerçeğe doğru halk edilir iken hakikate yükselişin kıvamında varoluşa sahip olandır. Zaman mekânsal, biyolojik, psikolojik olmak üzere rasyonel –ussal-, doğrultusal – yönelimsel- ve kendi için belirlenmiş olan olmak üzere idrak edilir. Mekânsal zaman, döngüsel olan sistem ilişkilerinde ardışık hareket belirimlerine göre beliren süresel olan zamandır. Mekânsal zamana bağlı olarak her canlının varoluş eşiklerinde süresine bağlı olarak yaşamsal kılınması biyolojik zamanı görünür kılar. Psikolojik zaman algısı ise rasyonel olduğu kadarı ile özneldir, yaşamsal olarak doğrultusaldır nesnel belirimleri ile belirlenen zamanın,talep-beklenti-ihtiyaçkoşullara göre irade ve duygusal belirlemeler doğrultusunda kendilik için kılınması ile de belirlenmiş olana göre biçimlenir iken yaşamsal olandır. Kültürel zaman ve tarihsel zaman öznel olduğu kadarı ile psikolojik zamansallıkta da yaşanır. Özne, öznel kıldıkları ile yönelimleri, tavırları olması üzerinden zamanda görünür olur. Bunlar ile beraber, amaca bağlı gelişen yapısal zaman ve süreçte takip edilen devirsel zamanı da belirtmek gerekir. Amaca bağlı yapısal zaman iş gücü olarak yapılanmayı ve amaca doğru zamansal çalışmayı belirli kılar. Sanayi bu bağlamda örnek gösterebilinir. Allah sizin saydıklarınızdan bin senelik bir günde göklerden yerlere işini görür ifadesinde de yapısal zamana tanık oluruz. Peygamber tarihi veya çağlar tarihide süreçte takip edilmesi gereken devirsel/ süreçsel zamanı gösterir. Devirsel zaman kronolojik zaman sürecinde okunur. Her şeyden önemlisi ise ontolojik zamandır ki Allah'ın varlığından bakıldığında hareketin sahibi olarak zamanın sahibi ve kaynağı O'dur ki zaman, kendi için özneldir, öznel olduğu kadarı ile de kendini tavırlarında yaşamasıdır. Her zaman belirimi, O'nun mertebe ve tavır belirimlerine göre görünüş bulan alt belirimlerdir. Zamana boyut nitelemesinde bulunarak idrak etmek yerine, mekânsallığa aşkın öznelliğin belirimi olması doğrultusunda idrak etmek daha doğru olur. Zaten boyutsal olanın varlıksal bir referansa bağlı olarak gerçekliğinden bahsedebiliriz. İzafi olduğu söylenen zaman için boyuttur ifadesinde bulunmak söylevinde – yanılgıya düşmüş olarak- çelişki barındırmak olur. Zaten hareket, varlıksal niteliği olmayan varoluşsal bir belirimdir. Varlık olanın dirimsel belirimi olmasından öte de değildir. Hareket özneldir ve zaman bu nedenle özneldir. Amaca bağlı olarak da nesnel olmaktan daha çok özneliğini öznel belirimlerde yaşamaktır. Zaman değil ama özne, kendinde noktalığı barındırırken ve kapsayıcı boyutsallıkta her mekânsallığa içkin belirime ve her dışlaşmasında hareketinde açık olan sıfatları gereği belirlemelere kapsayıcı olarak haizken öznel bir boyutsallıkta bulunur. 349 Tevhid Okumaları Hangi tarafa dönerseniz dönün, Allah'ın veçhi oradadır ayetinde de bu net bir biçimde anlamlı kılınır. Bu ayet ile öznenin, öznel belirimleri -harekette açık olan görünüşü- ile mekân boyutsallığına aşkın kapsayıcı boyutsallıkta anlaşılması/ idrak edilmesi gerektiğine de dikkat çekilmektedir. Dördüncü bir boyuttan bahsedecek isek öznenin/ öznelliğin gerçekliliğinden bahsetmemiz gerekir… Ve bu boyutsallık kendi dışımızda olmayan ve kendisine de özne olmamız sebebiyle yabancısı olmadığımız bir boyutsallıktır. Farazi (varsayım) bir düşünce olan zamanın boyut olduğu savı ve bu sav üzerinden şehir efsanelerinin yaratılması ise kendi düşünce alanı olan bilimsellikten de uzaktır. Elbette ki hareket kapsayıcıdır… Ama hareket öznenin – nurun- gerçeğinin dışında olan bir varlık değil, varoluşsal bir belirimdir. Hareketten bahsetmekteysek, mutlak öznenin kendini zamansal kılarken kendini görünüşe taşımasından bahsetmekteyizdir. Boyutsallık nesnelliğe bağlı boyutsallığın görünüşü ve içkinliğe bağlı katmanlılıkta kapsayıcı olunması ile beliren boyutsallığın görünüşü olmak üzere iki düzeyde sınıflanır. Nesnel boyutsallık en, derinlik ve yükseklik olmak üzere her bir uzanım ile mekânsallığın açık olmasının gereğinde belirir. Katmanlı boyutsallık (eskiden gök katı olarak belirtilen) ise birbirine içkin ve dışsal olan, kuvvet alanları ve algı düzeyi ile belirgin sınırları olan ama iç içe bağıntılarında ve ilişkilerinde birbirlerinden bağımsız olmayan boyutsallıklar için kullanılır/ kullanılmalıdır. Kavram olarak bir durumun içeriği, anlam derinliği, genişliği ve büyüklüğü ile alakadar kapsayıcı olan belirimlerini ifade etmek için kullanılan boyutsallığı bu iki sınıflandırmadan ayrı tutmak gerekir. Bunlar haricinde zamanın nesnel düzeyde dördüncü boyut olduğunu söylemek, boyutsallıktan habersiz olmak anlamını taşır. Elbette ki hareket-nesne, enerji-madde, zaman-mekân bağıntılıdır… Ama maddenin önceleyeni olarak enerjinin –nurun- hareketli doğasını göz ardı etmemek gerekir. Cisimler ise kuvvet uygulamaları ile harekete neden olmakta olsalar da varoluşlarını nurun hareketli doğasına borçludurlar… Ve zamansallık, hareketin kendisi ile bağıntılı olmaktan öte, hareketin kendisidir/ hareket ile kazanılandır. Bulunulan mekânın bağlı olduğu sistemde süregiden –ardışıkhareket belirimleri ayrıca mekânın kendi bütünlüğünde gerçekleşen değişken hareket ilişkileri ve sistemde sınırlı kılınan hareket hızına bağlı olarak beliren zaman,farklı uzay alanlarının–mekânların-birbirlerinden kütle, hareket hızı ve sistem içi ilişkileri doğrultusunda farlılıklar göstermesi ile gerçekleşir. Bulunulan sistemdeki harekete özdeş bulunanlar, özdeşliklerde farklılık açık olmadığından dolayı sistemin varoluşsal belirimi olan zamanı da hissetmez. Zaman bu bağlamda 350 Tevhid Okumaları özdeş hareket belirimlerinde sezgisel olarak algılanmaktan daha çok ussal olarak belirli kılınması gerekendir… Ve zaman, ussal olarak idrak edilen iken zamansal algısallıklar da mekânda beliren hareket farklılıklarına ayrıca mekânsal uzaklıklar sebebiyle algılanan ve yaşanan zaman farklılıklarına göre elbette ki izafiyete tanık olunur. Her algılandığında şuan bulunan, şuan itibarı ile geçmişte olmuş-bitmişin algılanışından öte değildir. Her yaşanan, bir önceki yaşananların izdüşümü gibi yaşanmaktadır. Güneşe bakıldığında sekiz dakika önceki güneşe bakıldığını, bir yıldıza bakıldığında şuan belki ölü olan bir yıldıza bakıyor olunduğunu veya duyular ile algılanan her nesnenin, şuana göre olmuş-bitmiş olan durumuna –duyusal okumalar ile- tanık olunduğunu bilmekte izafiyet adına yarar vardır. Her algı, olmuş-bitmişin (geçmişin) izdüşümü olarak şuanı belirli kılması ile yaşanılandır. Demem o ki her yaşanan, bize göre geçmiş olanın şuan yaşanıyor olmasından başka bir şey değildir. Gelecek, bütünsel ilişkilerde alan ve mekân farklılıklarına uzaklıklarına- göre olan-bitenin etkileri sonucunda şuan yaşanır iken geçmiş olarak bulunmasıdır. Şuan da bizler de etkir olduklarımız ile başka bir şeyin geleceği olarak onun, olmuş-bitmişi, yaşadığı anda bulmasından ötede durmamaktayız. Bu durumda her şey bengide gerçekleşir iken bengide de yaşanandır. Ama özne olarak anda bulunmanın bengiselliği ile nesnelliğe bağlı bengide bulunmak birbirine karıştırılmamalıdır. Öznede, anda zamansal oluşun bengiselliği söz konusu iken nesnelliğe bağlı bengisellikte üç zamanlı olarak varoluştan bahsetmekteyimdir. Ayrıca doğada tarihsellik insan ile açık olur iken doğada tekrarlar üzeri yaşanan zamansallıkta da nesnel ilişki tekrarları sonucunda yaşanan bengisellik de diğer anlatır olduğum bengiselliklere göre farklılık gösterir. İzafiyet sadece zamanın algısallığı değil, zamanın varoluşsal belirimlerdeki belirimlerine göre de izafi olarak yaşanandır. Şuan itibarı ile yaşadıklarımız, hem geçmiş hem de geçmişi gelecek olarak buluyor olmamızdır. Bu bağlamda kader bahsine bakıldığında bütündeki ilişkilerde hep belirli olan bir kader çizgisinde varoluşu deneyimlediğimizi söylemek doğru bir yargı olur. İç âlemde –nur deryasında ve melekûtta- olanları da hesaba katar isek bu dünyada yaşananların, bize muhit ve içkin olan yerlerde yaşananların sonucunda gerçekleştiğini de söylemek gerekir. Yani her yaşanan, belirli kılan etken nedenler sonucunda bulunandır. Her etkir neden ise geleceğin geçmişin sonucu olarak şuan yaşanmasında da etkir oldukları üzerinden görünüş bulur. Başka bir deyiş ile de kader, neden olanın erekte yaşanması ile kendini görünüşe taşımasıdır. 351 Tevhid Okumaları -Kendi varlık alanındaki hareket hızı eksik hesaplanan ışık hızı- ışık hızında olunduğunda ise günümüzde söylendiğinin aksine zaman sonlanmakta değildir ışık hızında, ışığın zamansallığında gerçekleşen zaman söz konusu olandır. Işığın hareketinden bahsetmekteysek ışığın da zamansal olduğundan bahsetmekteyizdir. Hareket zamansallıktır. Zorunlu doğası olan hareket sebebiyle ışık da zamansaldır. Işık hızında bulunuluyor ise ışık hızında olunduğundan dolayıhareketteki özdeşlik sebebiyle ışık hızı zamansallığı da hissedilmez… Ve ışık hızı alanında, göreli olan diğer zamanlara göre daha geniş akan bir zamansallıkta bulunulur. Işık hızında zamanın olmadığı değil, hız ve ışık nurunun alan kuvveti ile alakadar olarak daha geniş bir zamansallığın olduğunu belirtmek yerinde olur. Ayrıca belirteyim ki yaratım hızı ve nurun en latif düzeyinde bilgi aktarım hızı, ışık hızının karesinin karesi kadar hızlı bir hız olarak Allah'ın kendi nurani varlık alanında hem kendilik şuurunda –mutlak olan- benliğininkorunması için hem de rahmetin –var etmenin- de gereğidir. Bu gibi ışıktan hızlı hızlar her ne kadar inanılası olmasa da varoluşun gerçeği sebebiyle olması gereken hızlardır. Böyledir ve bu gibi hızlarda mesafe kavramı yitirilir, her yer kendilik ile doludur.Işık hızından hızlı olarak ilişkide bulunan küçüğün en küçüğü –latifi- olan nurlar, titreşimlerinde kütlesiz nur ile ilişkilerinde bütünlüğü korurlar iken özde aynı olan şuursal bütünlüklerini kendilik –bilinci değil- şuurlarını (Hayy ve Kayyum olarak) da bütünsel ilişkilerinde korurlar (şahsı mutlak).Bu hız, bulunduğumuz evren katmanında tespit edilen ışık hızı gibi doğrultusal ve nesnesi olan bir kaynaktan hareket ile olmaktan öte, en zeminde hep olan bir harekettir… Ve kütlesiz nurun, ışık hızından daha hızlı olarak titreşim hızlarında yayılımı ile varlıksal ve şuursal bütünlüğün korunduğu bir haberleşmeden de bahsetmekteyizdir. Bulunduğumuz evren ve diğer çoklu evrenlerden bahsetmekteysek sonsuzun nur deryasında hem kendi mutlak benlik şuursallığını korur iken hem de kendi varlığından olarak katmanlı ve girift, sayısı belirsiz anlam-değer-duygu-yargı yüklemlerinde görünüşler var etmesi, kendini gerçekleştirmesi ve her mekânsallıkta tanrısallığının bilinci ile bulunması söz konusu olan bir şahsı mutlak için, ışık hızının yetersiz olduğunu bilmek gerekir. Böylesi bir hız olmadığında sonsuzlukta kendilik şuuru, nurda -yekpare (tek parça) olunması ile- yek vücud olarak bulunamaz ve hiçlik gerçekten olan olurdu… Her şeye neden olan ilk ve mutlak ilke olarak Allah, bu hızda hem kendi şuursallığında her nurdan hareket ile dolanıklıkta yek parça iken hem de bütün işlerini gerçekleştirendir –kendini de gerçekleştirendir. Bu hızdan hareket ile ilk neden ilke olmasaydı varoluştan bahsedilemeyeceği için, hiçliğin olacağını söyleyecek birileri de olmazdı. Varlık zemini olarak nur, her yerdeliğini boşluğa yer bırakmadan koruduğu içindir ki zaten her yerde olmak mümkündür… Ve ışık hızından yüksek hızlarda, şuursal kendilik her yerde aynı olarak bulunur ve değişmez. Bu durumda sonsuz alan 352 Tevhid Okumaları hâkimiyeti ile bir anda sayısızca yaratımda bulunmak ve farklı düzeylerde tavırsal belirimler sergilemek olanaklıdır… Ve dilediği yerde dilediği gibi görünüşlerde bulunmak sıradandır. Kanaatim o ki kara delikler, kütle çekim, evrenin genişleme hızı, dolanıklıkve ışık hızına yaklaşan nesnelerde kütle artımına sebep iç dinamikler üzerinde yapılacak çalışmalar bu hızın gerçek olduğunu gösterecektir. Sıcak olan enerji yükünün soğuk olana doğru akışı olarak beliren entropyinin, soğuk olanın sıcak olanı çekmesi/ emmesi hızının en küçüklerde hangi hız dinamikliklerinde gerçekleştiğinin bulunması da bu konuda katkılar sağlayacaktır. Evrenin şişer gibi genişlemesinin nedenin de bu bağlamda araştırılması gerekir. Evrenin kütlesel olarak kendi ekseninde dönme hızı değil ama genişleme hızı, evren içi çekim kuvveti hızı ile evrenin kütle enerji yükünün çekilme hızı ile ters orantıda olarak gerçekleşir iken sabit bir hıza tanık olunması benim için şaşırtıcı olmayacaktır. Bu durum kara deliklerin -genel olarak aynı oranda belirli- çekim hızı sabitesi ile de birebir aynı çıkarsa benim için şaşılacak bir durum değildir. Çünkü evrende varoluş, tesadüfe ver vermeden hesaplara bağlı olarak ölçü üzeri gerçekleşir. Ölçülülük ise oran ve sabiteler üzeri varoluşun gereğidir.Ayrıca demek istediğim nurda gerçekleşen bütünlüklü hareket, sadece yaratım için değil, nurun her türlü kuvvet belirim alanlarında –uzay belirimlerinde- şuursallıkta yekvücut olmanın da gereğidir. Allah'ın şuursal/ öznel olarak zamansal olması değil ama mekân belirimine göre zamanın açık olması, ışık hızının karesinin karesi olana hızdan kademeli olarak kuvvet alanlarının var edilmesi ile beraber düşük hızların var edilmesi sonucunda mümkün olmuştur. Işık hızının karesi kadar hızlı gerçekleşen nurani ilişkilerin olduğu nur katmanlarının da olduğunu belirtmekte yarar vardır. Bu nur katmanlarında Muhammedişuur (üstadı sani) gibi ruhani düzeyde kendilik şuuru olan şahsiyetler var edilir. Allah bu mertebede kendisine ayna olanlar üzerinden Malik esması ile görünüş bulur. Bu nur katmanları düzeyinde, ışık hızının karesi kadar bir hız ile tanrısallığı üzerinde bulan, Allah'ın kendiliğine ayna olan kendilik bilincinde görünüş bulan ve ben olmaya haiz ruhaniyetler var edilir/ edilebilir/ edilmiştir. Bu nur katmanı/ katmanları şuuru zemininde her ne var edilmekte ise bu şuura sahip olan üzerinden Allah yaratımda –Musavvir- olarak her yaratılanda birliğini korur… Ve bu düzeyde yaratılan –benlik sahibi- şuur ehli, varoluşunu belirli kılan nurda, ışık hızının karesi kadar olan hareket hızı ile kendilik şuurunu bulur iken kendi ile varolan âlemlerde hazır ve nazır olarak bulunur ve iş görür. 353 Tevhid Okumaları Ayrıca demek istediğim varsayılan anlam-değer-duygu-yargı belirimleri üzeri nesnesi üzerinden kendilik bilinci –ben olma bilinci- edinimlerinin izafi belirimler içerdiği gibi nurda kendilik şuuru edinme düzeylerinde özünde aynılık olsa da varoluşsal belirimlerinde izafi ve spekülatif olarak kendilik şuurunda aynalaşmaya neden farklılıkların görünüş bulduğudur.Aslen nurda aynı kendilik şuuru olsa da nurun kendinde beliren hız (ışık hızının karesinin karesi, ışık hızının karesi, ışık hızı ve ışık hızına yakın hızlar) ve faz (kuvvet alan belirimleri) durumlarındaki farklılıklara göre yüklenilen anlam-değer-duygu-yargı belirimlerinde kendilik şuurundaben olunsa da yaratan ve yaratılanın birliğinde kul ile Hakk belirimi söz