İnsanda tanık olunması gereken ise Cenabı Allah'tan başkası değildir. İnsan, Allah için olması nedeni ile ne için olduğunu doğada olanlar ile bulacak değil, Allah ile bulacak olandır. Bu durumda insan ne olmaktan öte, kim, neden, nasıl ve ne için olan ontolojik sorularının cevaplarını, insan olarak terbiye olmasının sonucunda Rabbi olan Allah ile bulur. İnsan başlığı altında insan olmanın gelişim sürecindeki belirimler olan nefs ve akıl mertebelerini de işlemek gerekir. Sürüngen beyin düzleminde görülen nefsi emmare ve üç zamanlı bilinç işlevselliğinde insan beyninin ön lobunun gelişimine de bağlı olarak beliren akıl mertebeleri –bilinç tipleri- ile insan biyolojik sebepgerekçeleri nedeniyle her şeyi kendi için yaparken/ kılarken, çevresini kendi için değiştirir ve ürettikleri ile de dönüştürür… Ve bireysel ve toplumsal ilişkilerinde ürettiklerine bağlı olarak miras edindiği ve miras bıraktıkları ile tarih, kültür ve medeniyet öznesi olarak çevresinden kendini soyutlarken, diğer mahlûkattan farklı olan yönleri ile de belirmiş olur. Elbette ki insan biyolojik, nörolojik vb. birçok yönden ayrıcalıklı olduğu fıtratının benzersiz kıvamı ile de diğer mahlûkattan ayrılır… Ama insanı insan yapan ve ayrıcalıklı kılan, sonuçta nedenini açık eder iken kültür, medeniyet bağlamında tarih varlığı olmasıdır. Tarih varlığı olmak demek us ve en yüksek formda görüngüsü olan dilde anlam-değer-duygu-yargı yüklemlerinde yaşadığı ortamı tinde yeniden üretmesidir… Ve dilde ürettiklerini doğa nesneleri üzerinden yaşama taşır iken bulunduğu ortamı kendi için kılarken, öteki ve çifti ile olan ilişkileri sonucunda yakın buldukları için de dönüştürmesidir. Değiştirdiği ve dönüştürdüklerini de miras bırakabilmesidir. Nefs Mertebeleri 384 Nefsi Emmare Nefsi emmare 300 milyon senelik tecrübesi olan, sadece kendi için tüketime odaklı, kendi keyfine düşkün, bencilliğin nedeni, kötülüğün başlangıç sebebi olan, ruhani düzeyde etkileri görülen, iradeye bağlı görünüş bulan, dışa odaklı nesnesinde kendini bulan, doğa ile örtülü öznelliğe sahip kendi için düşünebilen şeytani melekedir. Sürüngen beyin özelliklerini gösteren sebep-gerekçelerde, bulunduğu ortam ile ilişkiler kurar. Tevhid Okumaları İnsan nefsi emmareyi/ içgüdüleri doğrultusunda haz, arzu ve menfaat belirimleri ile kendinde bulur. Böyle olsa da insanı, insan olabilmesinin zorunlu ilişkilerine sevk eden, vicdanın uyanmasının gereği olan, olması gerekeni tecrübe etmesine neden olarak terbiye edilmeyi olanaklı kılan da nefsi emmaresidir… Ve insanın niyetleri ve eylemleri sonucunda Rabbini ilişkileri üzerinden yaşamasına da neden nefsi emmaresidir. İnsanı, tinde meşru olmayanlar üzerinden eğitimine neden olan terbiyecisi nefsi emmaredir. Bu mertebe de insan helallere ve hukuka dikkat etmelidir. İnsanda hukukun ve birçok esmanın görünüş bulması da bu mertebedeki nefsin iradeye bağlı gerçekleşen tutum ve davranışlarıdır. Bu nefs aşk veya korku ile terbiye edilir. Her mertebede sinsi eğitmen olarak bulunur… Bu mertebe de nefs biyolojide yerleşik varoluş ve üremeye bağlı irade belirimlerinde içgüdüsel belirimlere haizdir. Nefsi emmarenin amacı tatmindir, nesnesi dış dünyadadır, beslenişi biyolojik kimyasal olaylarladır. Temel ihtiyaçlar, keyfi arzular, iktidar arayışı, bencillikte ego –ötekini yok görme- amaçta varoluş belirimleridir. Psikoloji de libido denilen ise nefsi emmarenin dirimsel kuvvet belirimidir. Bu evrede nefs sahibi sadece doğaya aitlikte kendini bulur… Ve doğa zemininde istek ve arzularına göre kendini gerçekleştirmenin derdindedir. Bu nefs mertebesinde insan, insan olmayı gerçekleştirmenin başlangıç evresini edinir. İnsan önceden edinilen değildir… İnsan bulunan değil, sonradan olunandır.Nefsi emmare de doğa nesneleri üzerinden kendi gerçekleştirmenin gereğidir. Bu mertebede insan terbiyeye muhtaçtır… İnsan ötekini hak-had belirimleri üzerinden korku bulması ile tutum ve davranışlarında sınırlar edinmesi ile terbiye bulmaya başlar. Bu mertebede korku, terbiyenin gereği olarak görünüş bulur. Şeriat (hukuk), bu nefs durumu için toplumsal ilişkilerde zorunludur. Toplumsallık, nefsi emmare ile başlar iken nefsi emmarenin kontrol edilmesini gerekli kılan hukuk ile hak edilmiş ve hak verilmişlerin hadleri belirli kılması sonucunda edinilir. İnsan, nefsi emmare mertebesinde güvenilmez ve nankör olandır. Bu nedenle hukuk, insan yaşamında öteki ile sürekli ve sürdürebilir bir yaşam için kaçınılmazdır. 385 Tevhid Okumaları Nefsi Levvame Vicdanı uyanmış olan insan mertebesidir. İlkeler ile akleden ve kendi üzerine ilkeler/ tinde ideal olan ile dönen, düşünen öznenin mertebesidir… Bu mertebede geçmişin hata ve günahları üzerinden vicdan muhasebesi yapılır. Bu evrede nefs sahibi nefsi emmarenin kötü olan huy ve davranışlarından kurtulma mücadelesindedir. Ruh, usta ilkeler ile bulduğu vicdan sahibi nefsini, nefsi emmareden yana terbiye etme çabasında bulunur iken galip iradeye sahip olur. Nefsi levvame kendini kınayan, öz eleştirisini yapabilme idrakini edinen nefsin mertebesidir. Bu evrede hak olan vicdanda galiptir… Ve insan bu evrede hak olana göre vücud bulur. İnsan vicdan ile olması gerekenlerle gerçekleşmesi gereken değerlere bağlı olarak tinde insan olma niteliği kazanır… Ve insan olmanın duygusunda kendini bulur. Vicdan, insan olarak vücud bulmanın gereğidir. Vicdan öz eleştiri yaptığımız melekemiz olmak ile beraber özde imkân olarak bulunan ve duygusunda uyandırılan adalet ilkesi ayrıca kolektif bilinçte öteki ile edinilen sorumluluk bilincinin edinilmesi ile insan olmayı önceleyen melekedir. İnsan, edimlerin –ürettiklerinde kendini gerçekleştirir iken gerçekleştirdiği ile doğar… Ama adalet ilkesi ve sorumluluk bilincinde, öteki ile görünüş bulan hak-had belirimlerine göre kendini gerçekleştirir iken insan olma niteliğini kazanır. Zaten halk dilinde insan kötülük ile değil de ilkeler ile –özellikle iyilikle- nitelendirilir. İnsanlık bizde kalsın , insanlığın gereğini yaptım , insan olan böyle yapar mı gibi ifadelerden de anlaşılacağı üzere insan ilkelere bağlı olarak kendini gerçekleştirdiğinde kendini imkânlarına bağlı ve hakiki olarak gerçekleştirendir. Bu bağlamda nefsi levvame mertebesinde insan, nasıl insan olması gerektiğinin bilincinde olarak kendine vicdanda öz eleştiri yaparak döner… Ve kendini, ilkeler ile sorumluluk bilinci edindiği vicdan melekesi üzerinden insan olarak üretir. İnsan süreç varlığı olduğu içindir ki vicdanını yitirmeden vicdana bağlı olarak edim- üretimlerinde kendini inşa etmek zorundadır. Çünkü vicdan, akıbete bağlı olarak da insanın karmasında uyarıldığı melekedir. Hazreti Âdem'den kararlı kalınmamasının bir sebebi de doğal bilinç sahibi olarak her şeyi doğrultusal biçimde fıtratı gereği olduğu gibi yaşamaya 386 Tevhid Okumaları çalışmasıdır. İnsan kolektif bilinçte hak-had belirimlerine göre hukuku zorunlu olarak öteki ile bulur… Ve sorumluluk sahibi olduğunda, fıtratı gereği kendini gerçekleştirmeyi öteki ile bulduğu hukuk çerçevesinde bulur. Ötekinin hukuku ise vicdanda sorumluluk bilinci edinilmesi ile gerçeklik alanına taşınır. Âdem de eksik kalan ise kolektif bilinçte sorumluluk alma bilincinin tam gelişmemiş olmasıdır… Her âdemin fıtratında olanı, vicdana bağlı olarak sorumluluğunu edinmek ile kendini gerçekleştirmesi, olması gerekenidir. Buna da Hazreti İbrahim'de tanığızdır. Hazreti İbrahim, öteki ile ilişkilerinde, Rabbi sıfatı ile fıtratında bulduğu Allah'a göre –Rabbinden sorumlu olmak, Rabbinin sorumluluğunu almak ile- ilkesel izleğini önceleyen olarak kendini gerçekleştiren bir karakterdir. İbrahim'de vicdan, halka göre değil, Hakk'a göre yaşamayı gerekli kılar. İbrahim, Allah ile ortak bilinç alanını bulur iken Allah'a göre kendini gerçekleştirirken muvahhid olandır. O'nu tek ümmet yapan ise hanif din olarak Rabbine tabi olmasıdır. Başka bir deyişle de Rabbinden kendini sorumlu hisseden olarak tutum ve davranışlarda bulunan İbrahim, Rabbine –rabbi olan Allah'a- ümmet olmuştur. Rabbine kul olan Rabbinin ümmeti olur. Sonuçta da Rabbine halil olur. Âdem nebi doğayı değiştirici olan resul iken İbrahim nebi insanlığı değiştirici resul olarak görünüş bulmuştur. Bu nedenle olsa gerek ki geçmiş ümmetlere ve gelecek olanlara özgün yaratımı ile örnek ve değiştirici olarak baba (etken oldukları ile zorunlu olarak yaşanması gereken, değiştirici ve dönüştürücü olan, kendi gibi kılan karakter belirimi) olma özelliğini kazanmıştır. Âdem ceza ile kayıp ettiği kendini gerçekleştirme olanakları üzerinden vicdanı uyanandır. İbrahim ise Rabbine sorumlu olduğu vicdanda kendini bulur iken yanlışta -batılda- olan kavmini kınaması ile kavmine de insan olmanın gereği olan vicdanın –Allah'ın- sesi olandır. Vicdan sıratı müstakime göre karakterin oluşması ve kişiliğin gelişimi adına en önemli rolü üstlenir. Her nebi mertebesinde nefsi levvame, insanın kendini sorumlu hissettikleri üzerinden de yaşanır. Bunu da zevk etmek nefsi emmareyi tek düze anlamamak ve tanımlamamak için gereklidir. Nefsi Mülhime Özellikle us ve vicdan meleke gelişimi ile beraber doğru, gerçek, iyi, adil ve güzel olan ile kötü, yanlış, çirkin vb. olanın ilham edildiği ve farklı düzeyle de bilgisi edinilecek olanın anlamının ilham edildiği 387 Tevhid Okumaları mertebedir. Bu mertebede insan, tinde değer olan ile nefsinde değer edindikleri arasında benliğinde gel-gitler yaşayabilir. Kendini kınayan nefs evresinin sonucunda hak olan üzeri niyet ve eylemlerde bulunan, nefsi emmarenin kötü huy ve davranışlarından arınır… Ve arınan nurlandıkça, hikmet bilgisine –irfana- layık görülür. Bu evresinde nefs, kötülükleri iyilikle ve nafile ibadetler ile savar iken gönülde gerçeğe ait ilhamlar edinir. Hikmeti edinmenin başlangıç evresi de budur. Bu nefs evresinde nefs sahibi, arınırken ve hikmet pırıltıları edinirken anlam ve değerinde buldukları ile yaşamını anlamlı kılmaya başlar… Ve vicdanında sükûnet ile huzurun da kapısını aralar. Her bulduğu hikmet pırıltısı yaşam sevinci ile dolmasına da nedendir. Bu evrede nefs vicdan evresinde girdiği doğru yolu (sıratı müstakim) sonuç alınan din yolu olarak bulur. İman ve vicdan ile din sahibi olur iken her sonuç aldığı ile de emin olduğu bir çizgide Allah'ı hakkı gereği bilmeye ve bulmaya başlar. Bu nefs evresinde nefsi emmare dahi Allah'a âşıktır. Duygular, duygusal algılama ve duygusal tavırlar hat safhada görülür/ görülmesi gerekir. Nefsi Mutmaine Hayırda, olması gerekenlerde kendini tecrübe eden ruhun insan olarak kendini tecrübe ettiği, kendini ilkesellikte keşfettiği insanlık mertebesidir. Bu evrede nefs sahibi erdemlerde huzuru bulur ve kalbinde bulduğu irfan ile usta idrak ettikleri ile kani olmuş olarak varlık görüşünde bulunur… İlkeler ile tümelinden hareket ile olan-biteni okur iken özünden bulduğu hikmet pırıltıları ile her gerçeğe tanık oluşunda ve gerçeği yaşadığında Allah ile kendini bulmasının mutmainliğini edinir. Nefsi emmare, bu nefs evresinde Allah'ın ahlakının ve sıfatlarının galibiyeti altında beden evini gerçek sahibine –ruha- bırakır. Ruh ise Allah'ın iradesine bağlı olarak edimlerinde görünüş bulan esmayı ilahi ile zikri ilahidedir. İnsan, ilkelere bağlı kendini gerçekleştirir iken Rabbi ile hakiki olarak yaratılır. Bu mertebede insan, rabbi ile edimlerde aslına bağlı olarak kendini gerçekleştirir iken özgüven sahibidir… Ve gerçekleştirdiği ilkeler ile kendi varlığının zevkine varır. 388 Nefsi Raziye Olan biteni ilkesine göre gerçekliliğinde, hak ve hadler belirimlerine göre hoşnutlukta kabul etmenin insanlık mertebesidir. Nefsi raziye Vedûd esmasının gereğinde edinilir. Sevgi var ise insan yaşadığı her Tevhid Okumaları türlü durum karşısında hoşnut olur… Ama Hakk'tan razı olmak her şeyin Allah'tan olduğunun tevhid bilinci ile idrak edilmesi sonucunda, her şeyden razı olmayı da gerekli kılar. Bu nefs evresinde nefs sahibi geçmişi ile yüzleşir iken aldığı hak olan sonuçlar ışığında Rabbi olan Allah'tan hoşnuttur. Sevinçler, acılar, mücadeleler hep Hakk olanı yaşamak için ise nefs sahibi hakkı olandan razı olduğunda Allah'tan razı (hoşnut) olmayı da bulur. Kendisi de dâhil olmak üzere her olay ve olguyu faili mutlak olan Allah'tan bilen, yaşadıklarını da hikmet üzeri Allah'tan olduğunun idraki ile değerlendirir ve kabul eder. Kanaat etmek ve şükür, yüksek bir teslimiyet biçimi olan rızada görünüş bulur. Razı olunan Allah sonuçta kulluna rahmet etmektedir… Ve rıza, her ne yaşanıyor ise rahmet olduğunun bilincinde olarak Allah'ı işlerin sonunda bulmayı da gerekli kılar. Sonuçları hayır bilen ve kazandıklarına nefsi mülhime ve nefsi mutmainde tanık olan için yaşadıklarından dolayı Allah'tan razı olmak kaçınılmazdır. Nefsi Marziye Kendi dışında doğru, adil, güzel ve iyi olduğunun onandığı insanlık mertebesidir. Bu düzeyde onanan insan için iftihar, edinilendir. İnsan rıza ile hakkı gereği kendini gerçekleştirdiğinde hakkı gereği sonuçlar alır iken ötekine kattıkları ile de razı olunmayı bulur. Allah bir kulundan rahmet etmeye başladığında hem kulundan razıdır hem de halkı ondan razı kılar. Zaten kulların rahmet tavrında olandan razılığı, Allah'ın kuldan razılığı olduğu kadar, -kulundan rahmet eden kendisi olduğu içindir kiAllah'ın kendinden de razı (hoşnut) oluşudur. İlkeler gerçekleşir iken ilkeler ile kendini bulmak da kendine rahmet etmektir. Bu evrede nefs sahibi erdemli olup da nedenini Rabbi ile bulan ve gerçekleştiren iken kendisinden razı kılandır/ razı olunandır. Nefsi raziye evresinde kanaat ve şükür ile rızada teslimiyet görülür iken nefsi marziye evresinde ise hak olana göre akıbete göre salih ameller ile yaşayan insandan razı olunmaktadır. Zaten salih ameller, özden gelen duygusunda canlı kılınan ilkeleri eylemde gerçekleştirir iken Rabbi olan Allah'a insanın direnmeden teslim olmasıdır. İnsanın nedeni olanı hakkı gereği yaşamasıdır. Nefsi Safiye Aslına eren ve kendini aslına göre doğallıkta bulan ve yaşayan nefs mertebesidir. Bu nefs mertebesi gönülde cenneti edinir. Bu 389 Tevhid Okumaları mertebede insan, kendine aslı ile uyanandır… Hem kendisinden emin olunan hem de Rabbi ile tanışmışlığı sebebiyle Rabbinden emin olan mümindir. Mümin, Kuddüs esmasının gereği olarak ihlâsta –özü gereği bulduğu saflıkta- hakikiliği bulur iken güzelliği de bulandır. Bu mertebede selamet kazanılmış ve her sıfat ve esma hakiki olarak yaşanmaktadır. Bu evrede nefs sahibi Rabbi ile kutsiyet kazanır iken Rabbini sıfat ve esmaları doğrultusunda kendini yaşar iken bulur. Dış dünya, iç dünyada edinilen cennet nimeti olan irfan ve duygular ile anlam ve değer beliriminde görülür… Nefs sahibi, Allah'ın nefsi üzeri kendini bulur iken katışıksız rahmette –rahmet tavırlarında- Rabbi olarak Allah'ı yaşar/ yaşamaktadır. İnsan bu evrede her ne kadar Rabbinin nefsini kendi nefsi olarak bulsa da kul-Rabb ikiliğinde bulduğu zevkte seyirlerde bulunur. Arifliğin nefs halleri bu düzeye kadardır. Nefsi Kemaliye Erdemlere bağlı yaşananları ve aslına bağlı kendini bulan insanın geçmişine aşkın kendi ile barışık olduğu her şeyi hakkı ve haddi ile yaşadığı kâmil insan olma mertebesidir. Bu nefs evresinde nefs sahibi rabbini düşüncede ikiliğe düşmeden hakkı gereği yaşar. Bu evrede insan, Arifibillah olma mertebesindedir. Dikkat edilecek olunur ise her nefs mertebesi geride bırakılmadan insanın karşılaştığı durumlar karşısında yaşamsal gerçekliğini korur. Nefsi kemaliyeye eren bir insan için nefsi emmare mertebesi veya yapılan bir yanlış sebebiyle nefsi levvame mertebesi halı hazırda meleke belirimi ile durur… Ama artık nefsi emmare hak belirimlerinde müslim had belirimlerinde ise mümin edilmiştir. Nefsi levvamede ise pişmanlık ile Rabbine daha hızlı ve bilinç bir biçimde geri dönmek/ yükselmek olanağı edinilmiştir. Artık eskisi gibi hatalar veya günahlar takıntı yapılmaz. Diğer mertebelerde de karşılaşılan durumlara göre farklı biçimlerde insan yaşamına katkıda olan sonuçlar elde edilir. Akıl Mertebeleri 390 Aklı Maaş İhtiyaca bağlı çalışan akıl seviyesidir. Varoluş ve üremek için gerekli görülenlere göre işletilen, faydacılığa bakan akıl tipidir. Bu akıl tipi en yüksek düzeyde siyasette kendini gösterir. İnsan aklı maaşta doğrultusal olarak stratejik düşünür. Bu akıl tipi nefsi emmare ile gelişir ki Tevhid Okumaları nefsi emmarenin karakteristik özelliklerinin tamamı bu akıl tipinde görülür. Bu akıl tipinden amaç edinilen ise insanın benlik ediniminin zemini olmasıdır. Bu akıl tipinde insan kendi için düşünürken stratejiktir, hayatta kalma güdüsü ve kendini gösterebilme dürtüsü ile savunmacıdır. Bu evrede insan, nefsi emmareye bağlı olarak politik düşünür. Bu akıl tipinin gelişim safhalarında duyular ve sezgi zemininde insanın savunmacı olarak stratejik düşündüğü görülse de insan, duyusal, sezgisel, duygusal olarak da savunma refleksleri göstererek, karşılaşılan olay ve olgular karşısında, stratejik olan tutum ve davranışlar doğrultusunda refleksler geliştirir. Bu mertebede insan kendi üzerine katlanan olarak kapanır ve toplumda karşılık gördüğü değer algıları üzerinden kendini gizleyerek iç dünyasındaki kendiliğini saklar. Çünkü bu mertebede insan, nefsi emmare zemininde kaygıları doğrultusunda kurnazlık duygusunda düşünür. İnsani ilişkilerde insanı tanımak için bu mertebede insanı iyi bilmekte yarar vardır. Çünkü bu mertebede insan, diğer insanlar ile olan ilişkilerinde gelecek olasılıkları kendi lehine düşünerek kurguladığı için güvenilmezdir ve bu da insan tininde/ maneviyatında – öznel yaşamında hukuku zorunlu kılar. Savunma ruhsallığı stratejik düşünmeye insanı zorlarken kurnazlık doğal olarak görülür. Önemli olan ise kurnazlığın insanlığın lehine mi veya insanın kendi lehine olarak benliğini korunmacı olarak geliştirilip geliştirilmediğidir. İnsan bu mertebede savunmacı ve stratejik düşünürken, kurnazlık diyebileceğimiz ruhsallıkta amaç edindiği ise benlik zemininde gelişen iktidarını korumak ve sürdürebilmektir. İnsan, iktidar ideali ile hırsı ve hırs ile de tamah (açgözlülük) eden olarak sahiplenme güdüsü ile kendini kurnazlığa yönelmişlikte bulur… Kurnazca da yönelmişlikler edinir. Kendinde ve toplumda iktidar yönetimi ve iktidarın sürdürebilirliği kendi için olanlar ile değil de herkes için olanlar –hak ve had belirimleri- ile mümkün olduğunun aklı edinilirse eğer bu akıl tipinde devrim olur. Çünkü insan kendi için kendi lehine olanlar ile doğrultusal olarak tutum ve davranışlarda bulunurken, kendi için başkalarını amaçlarına/ hedefine bağlı olarak kullanabilmeyi öğrenmesi ile sibernetik düşüncede zekâ belirimi ile kendi üzerine katlanmış ve kapanmış olarak artık kendi için 391 Tevhid Okumaları düşünmeyi öğrenmiştir. Bu durumda bulunan insanı tanımakta zekâsında kurnaz, duygusunda -kalben sinsi olunduğu içindir ki zorlanılır. Aslında sibernetik olan ama kendi için, doğrultusal beliren düz mantıkta şekillenen düşüncede kurnaz, uyanık olandır… Ama ödünler vererek, kalpleri okşayarak, ödüller vererek, paylaşımlarda bulunarak amaca bağlı kendinden verdikçe ilizyon –algı oluşturmayı ve algı yönetimi yapmayı öğrenmiş bir insanın düşünmeyi neye göre hedefleyerek/ amaçsal kurguladığı önemlidir. Böylesi kurnazlığa çalışan zekâ belirimini ve sinsiliği, kapitalizmde, medyada, reklamcılıkta, siyasette vb. net görme imkânı bulunur. Böylesi akıl mertebesinde insan, iç dünyasında olanları maskelemiş olarak kendini gizler ve olduğu gibi değildir ama istediği gibidir. Bu akıl tipinde bulunanın amaca bağlı olarak diğer akıl mertebelerinden nasiplendiği de görülebilinir. İnsan, zekâsında kurnaz olması doğrultusunda sinsiliği de öğrenir. Sinsi insan kendi için kurnaz olandır. İnsanların en tehlikelileri de böylesi insanlar içinden çıkabilir. Bu akıl tipinde her ne kadar nefsi emmareye ait zaaflar kontrol edilemese de gelişmiş safhalarında zaafların dahi insanın kendi için kontrol ettiği görülebilinir. Bu safhada bulunanın en büyük zaafı/ kendiliğini açık edeceği egosudur (bencillikte kendini bütünlediği benliğidir). Böylesi insanlar karakter belirimine göre kişilik davranışlarını belirli kılan benliğin zeminini bilinçlerinin derinliklerinde saklarlar. Biraz güven ve sevgi bazen çözülmelerine sebep iken bazen de korku çözülmelerine sebep verebilir. Aklı maaşta insan, diyalektikte kendini bulur. Diyalektik, olumlu veya olumsuz ussal olarak insan tininde aklı maaşta menfaatler üzeri karşıt ilişkide görünür olur. Bu bağlamda tinde gelişimin gerekli olan ilk evresi olarak aklı maaşı görmek gerekir. 392 Aklı Maad İlkeler ile vicdan ve yasalar/ değişmezler ile de mantıkta zorunluluğa ve ilkede gerekliliğe bağlı olarak bağlamlar kurarak düşünen ve değerlendirmelerde bulunan akıl seviyesidir. Aklı Salim Vicdan ve mantığa göre doğru yargılarda bulunabilme akıl seviyesidir. Tevhid Okumaları Aklı Nur (nurdan kast edilen gerçek nur olmak ile beraber insan melekeleri ve iman gibi lütfedilmişlerdir) Melekeleri doğrultusunda ideale ve gerçek olana göre kendine yol belirleyebilme akıl seviyesidir. Bu mertebede insan Allah'ın nuru ile de feraset sahibi olarak görüş sahibi olandır. Aklı Ruh Doğaya aşkın spekülatif düşünebilen, kendi ruhundaki yansımalara göre de olay ve olguları spekülatif değerlendirebilen akıl seviyesidir. Aklı nur seviyesinde insan her ne kadar gerçekçi ise de bu mertebede duygusuna/ hâline bağlı olarak içerik belirimine göre değer algısı ve değer yargılarına göre düşünür ve kararlar alır. Aklı Sultan Yasa ve ilkesine bağlı olarak bilineni amaca/ ereğe bağlı olarak kullanabilen akıl seviyesidir. Amaçta/ erekte belirlenenin, ilmine bağlı olarak gerçekleştirilmesi bu akıl tipinde görülür. Stratejik hedef belirlemelere göre olan-bitenipolitize etmek ve amaca bağlı olarak yaşama taşımak da bu akıl tipinde gerçekleşendir. Olay ve olgulara tasarruf edebilme ilmi bu akıl seviyesinde belirir. Algı oluşturmak, algı yönetmek ve sürdürebilir bir yönetimde bulunmak da bu mertebede olandır. Aklı maaşta politik olan insan, aklı sultanda olay ve olgulara hükmetme ilmine göre tasarruf eder. Evliyanın irfana bağlı keramet düzeyindeki tasarrufları da bu mertebe aklının sonucudur. Külli Akıl Her şeyi yasası ve ilkeleri üzeri diyalektik, sibernetik ve spekülatif düzeylerde değişmezlerine göre belirleyerek okuyabilme, yeniden üretebilme ve bilinç oluşturabilme akıl seviyesidir. Neden/ yasa ve ereğe/ ilkeye göre her olay ve olguyu bütününde ve sürecinde gören, değerlendiren, işleten, anlamlı kılan vb. düzeylerde çalışan, evrensel aklın zorunlulukta belirimi olan yasa ve gereklilikte belirimi olan ilkeler ile işleyişi olan bilinç mertebesinde görülen akıl seviyesidir. Bu mertebede akıl, külli akıl ile paralellikte tümellere bağlı olarak işlevseldir. Bu mertebede akıl, mutlak özne bağlamında ve külliler ile düşünür. Tasavvuf geleneğinde akıl mertebeleri, nefsi emmare ile akıl etmekten başlayarak terbiye edildikçe gelişim bulan ve hep bir üst evresine taşınmayı gerekli kılan çizgide görülür… Ama İbni Haldun ile görülecek olan ise toplumsal ilişkilerinde insanın, varoluşsal olarak hangi akıl düzeylerinde kendini görünüşe taşıdığı/ taşıması gerektiğidir. 393 Tevhid Okumaları Bu bağlamda ilk ifade edildiği biçimden farklı olarak bu akıl mertebelerini konu edinir isek Temyiz Eden Akıl İyi, kötüyü ayırt edebilen ve bu doğrultuda seçimlerde bulunan akıl belirimidir. Aslında bu akıl mertebesinde insan, vicdanı uyanmış olan insandır… Ve ilkeler ile yargısal düşünebilmektedir… Ama bu akıl mertebesinden önce insan, biyolojik sebep-gerekçeleri doğrultusunda –nefsi emmaresi ile- kendi için ilişkileri, nesnesi üzerinden amaca bağlı olarak düşüncesinde belirli kılan aklı maaşta bulunur. Aklı maaşta haz, arzu ve menfaatlere bağlı olarak nesneleri üzerinden ilişkiler kurulur iken temyiz eden akıl da olması gerekenden hareket ile ilişkiler belirli kılınır. Olması gerektiği gibi kurulmaya çalışılır… Ve bu doğrultuda aklı maaşa sınırlar getirilir. Sınırları belli olan ilişkiler ağında insan toplum varlığı olmanın yolunu edinmiş olur. Tecrübeler Edinen Akıl Bu akıl tipinde insan, bilinçte üç zamanlı olarak tecrübeleri doğrultusunda günün koşul ve ihtiyaç belirimlerini gelecek öngörüsü ile -ileri görüşlülükle- kıyaslarda bulunarak kararlar alır. Bu aklı mertebesinde insan, süreç varlığı olduğunu da göstermiş olur… Ve insan için gelecek belirimlerine göre tecrübeleri doğrultusunda kararlar almak, bu akıl tipini tedbirci akıl tipi de kılmış olur. Gelecek öncelenerek alınmış olan her tedbir, insanın doğa ve insanlar ile gerçekleşen ilişkileri sonucunda koruma refleksi geliştirmesidir… Ki bu doğrultuda insan hem stratejik düşünür iken hem erk olarak bulduğu ne ise birikimlere veya çoğaltımlara yönelir. 394 Nazari Akıl Bilgisini edindiğine bağlı olarak sonuçların öngörülmesi ile sonuçtan hareket ile genelleme yapabilen, mantıksal düzeyde çıkarımlarda bulunarak olay ve olguları değerlendirebilen akıl tipidir. Bir nevi teorik akıl tipidir diyebiliriz. Bu düzeyde, kavramsal bakışıma haiz olunsa da olay ve olgunun nesnelliğinden hareket ile bakışımda bulunulabilir. Nazar, görmek, bakışta bulunmak, fikri olarak da görüş sahibi olmak anlamlarını taşısa da bu akıl tipi ile anlaşılması gereken, genel mantıksal çıkarımlar ile varlık görüşü kazanmaktır. Bu bağlamda bu akıl tipinin Aristoteles mantığı ile yakın ilişkisi olduğunu belirtebiliriz. Bu akıl tipinde olgular, olayları belirleyicidir. Her olay olgusuna bağlı olarak okunmak Tevhid Okumaları zorunda kalınandır. Bu doğrultuda da bu akıl tipinde görülecek olan ise doğrultusal olarak akıl etmektir. Zaten İbni Haldun ve bu aklı tipini beyan eden düşünürlerin akıl tipleri ile araştırılacak ise bu mantıksal yürüyüşe haiz oldukları görülmesi gerekendir. Eski düşünürlerin hepsi olmasa da genelinde akıl ameli –pratik- ve nazari –teorik- akıl olmak üzeri ikiye ayrılmıştır. Ayrıca kategorik önermeler ile beraber düz mantık çizgisinde teorik aklın geliştiğini görmekteyiz… Ve pratik akıl ile beraber öznel-ussal-deneyimsel olarak ilkelerin değer yargısal formasyonlarında insan ilişkilerinin düzenlendiğini görmekteyizdir… Ki sonuç itibarı ile bu akıl tipinden, ahlak, hukuk, dinsel yargılar vb. düzeylerde kazanımlar edinme sürecinde bulunulur/ bulunulmuştur. Eski düşünürlerden beri hep aklı faalden bahsedilir. Ama akıl zaten faalde görünüş bulandır. Kendisi ile ayrıştırılanlar ve bağlamları kurulanlar ile geliştirilen bir yetidir. Nesnel yapısal belirimlerde görünüş bulsa da nesneleri üzerinden faalde varoluşu ilişkiler bağlamında olay ve olgular üzerinde gerçekleşmeye devam edendir. Nitekim koşullara bağlı olarak akıl etmeye dair ihtiyaçlar belirdikçe, nesnel olgusal olanı bilmek için neden-sonuç ilişkilerinde deney-gözlem-ölçüm aklı –bilimsel paradigma aklı- geliştirilir iken öznel edimsel olanı bilmek adına da sebep-gerekçeler bağlamında uygulamalı bilişsel yöntemsel olamaya bağlı olarak biçimlenen akıl tipleri görünüş bulmuştur. Bu dahi eksiktir… Sibernetik, diyalektik, spekülatif akıl etmelere bağlı olarak sibernetik diyalektik, sibernetik spekülatif akıl etme yöntemlerine ihtiyaç vardır… Ve zaman ilerledikçe, bilgi açlığı artıkça ve yeni bilgi verileri edinildikçe, insanoğlunun girift ve katmalı akıl etmesini sağlayacak yeni düşünce biçimlerine ihtiyaç duyulacaktır. Bu bağlamda aklı belli formlarda nitelesek de yeni akıl etme formasyonlarına her daim ihtiyaç olduğunu ve doğrultuda da akıl etme formasyonlarına açık olunması gerektiği, tarihsel olarak akla bakıldığında görülecektir. Akıl, nesnel olmayacak kadar özneldir… Eylem ve ilişki belirimlerinde görülen sezgi-duygu-düşünce-mantık biçimlerini evre belirimleri olarak bulur. Evreleri doğrultusunda gerçekleşen girift ve katmanlı yapısallığında her edim ve ürün üzerinden öznelliğin görünüşünde, aranması 395 Tevhid Okumaları vebulunması gerekendir. Akıl nesnesini üreten ve nesneleri üzerinden hareket belirimi ile görünüşe taşınanniteliklerinde,hareket sahibi olan öznesininşuurlu olması gereği ileedim, yaratım ve yaratım nesneleri üzerinden amaca bağlı ilişkilendirmelerde yapısal kıldıkları üzerinden –akıl sahibi olan öznenin aklı olarak- edimlerinde görünüşe gelir. Akıl, nesnenin aklı değil, öznenin aklıdır. Her nesne ise öznenin aklının görünüş bulmasının da nesnesidir. Akıl verilen ürünler, yapısal kılınanlar ve amaca bağlı nesnel kılınanlar üzerinden edimsellikte bulunulacak olandır… Ayrıca koşul ve ihtiyaç belirimlerine göre nesneleri üzerinden birçok formasyonda görünüş bulur… Öznesinin amaç ve edim belirimleri doğrultusunda tinsel tavırları ve nesnelerini belirli kılmasının gereğidir. Üç zamanlı olması öznesinin mutlaklığına bağlı olarak tarihsel süregelişi, nesneleri üzerinden gerçekleşmesi ve gelecek belirimlerine/ belirlemelerine göre de görünüş bulması, bitimsizliğini gösterir. Bilişin, tavırsallığın, nesnel belirimlerin vb. durumların kaynağı iken öznesinin ilişkilerinde yapısal olarak kendini görünüşe taşıdığı melekesidir. Meleke olduğu içindir ki dirimseldir…Kendisi ile görünüş bulan her şeyi, öznenin kendi için kılar iken nesnel kılmasına ve anlam-değer-duygu-yargı belirimleri ile öznel kılmasına sebep olan melekesidir… Gerçeğini öznenin kendini gerçekleştirme erkinin belirimi ile eylem ve ilişkide öznel edimselliğe bağlı olarak yapısal kılınmasında bulur. Özne, amaca bağlı olarak nesneleri üzerinden edimselliğinde yapısal doğrultuda varoluşunu, akıl mertebesinin belirimi ile görünüşe taşır. Her düşünce alanının, gerçekliğine bağlı olarak hem kendi içinde hem de diğer düşünce alanları ile olan ilişkisel bağlamlarında varlıksal zeminden hareket ile varoluşsal belirimlerinden bakıldığında yeni akıl biçimlerine gebe kalınacağı kehanet olmaktan öte, aklın tarihsel olgusallığından hareket ile bakıldığında aklın gerçeğidir. Akıl derken öznesine bağlı olarak nesneleri üzerinden ve karşı karşıya kaldıkları doğrultusunda her daim yenilenmek zorunda kalan evrensel bir melekeden bahsetmekteyiz. Bu neden ile aklı, kesin yargılar çerçevesinde sınırlar koyarak zorlamalar ile geliştirmeye çalışmak aklın gerçeği ile bağdaşmaz. 396 Tevhid Okumaları Kâinatta Akıl Aklı Evvel (Ceberut Âlemi) Kâinattaki bilinç düzeyinde görülen yasa ve ilkeler ile faal olan akla denir. Mutlak öznel belirlenimlere göre neden ve ereğine bağlı olarak düzen, ölçü ve birbiri ile uyum ve denge üzeri her olay ve olgu gerçekleşir. Sonuçta aklı evvel rahman dairesidir. Külli akıl denilen bu akıl belirimidir. Evrensel salt –mutlak bilinçte diyebileceğimiz akıl belirimidir. Yasalar üzeri yaratımda türlere bağlı olarak içerik ve biçim birliğinde kıvamlarda –çeşitlendirerek- halk etmek bu akıl düzeyinde gelişir. Bu akıl yaratımın aklıdır ki nesnel kılmaya bağlı her yaratım sonucunda ilişkiler üzerinden ilkesel bağlamda tavırlara bürünmek ve bu doğrultuda da öznellikte görünüşler sergilemek bu mertebede gerçekleşir. Sibernetik, diyalektik ve spekülatif düzeylerde nesnellik zemininde öznellikte ilişkilerin biçimlendirilmesi, değerlendirilmesi ve sonuçlandırılması da bu mertebede evrensel düzeyde gerçekleştirilir. Her yaratımda mertebe belirimleri sürecinde nesneleri üzerinden dışlaşmanın gerçekleşmesi akılda katmanlılığa ve katmanlı ilişkilerde iç içe yapısallığın ve bağıntılı edimselliğin görünmesinde ise akılda giriftliliğe tanık olunur. Aklı Sani Her mevcudun istidadı gereği hakkı olan ölçüde aklı evvelden nasipli oluşu ve hakkı ölçüsünde de nasiplenebilmesine neden olan akıl, aklı sanidir. Aklı sani, aklı evvel dairesinde olup-bitmekte olanların bilgisini edinme formasyonları ve bilgisi edinilenin amaca bağlı olarak nesnel kılınır iken öznel kılınmasına imkân veren aklı mertebesidir… Ki en yetkin biçimde, insanın tarih olgusal olması üzerinden görünüş bulur. Eski düşünürler bu bağlamda da özgün ve benzer görüşlerde bulunmuşlardır. Bu görüşlerle akıl ile akla yapılan teorik nitelemeler sonucunda aklın hangi düzeylerde gerçeklik idrakine göre süregeldiğini görme imkânı bulmaktayız… Ve her devrin gerçeklik idrakinin evrensel bağlamda hangi düzeyde gerçekleştiğini görmekteyizdir. Bu neden ile bizlere ayna tutmakta ise her bir görüşe, özgün yaklaşımlar ile uğramak, kritik etmek ve eksik kalan yönlerini tamamlamak insani görevimizdir. 397 Tevhid Okumaları İnsan nefsi emmaresinde haz, arzu ve menfaate bakar. İnsan, aklı ve zihni ile dünyaya, yasalara/ değişmezlere, ilkelere bakar. Nesnel ve öznel belirimlere göre düşünce geliştirir. Öznelikte ilkeler doğrultusunda ahlak ve irfan edinmeye doğru yol alır. Nesnellikte ise temel ihtiyaçları ve yasalar doğrultusunda felsefe ve bilim yapma sürecinde bulunur. İnsan, kalbi olarak da sezgi ve duygular zemininde kendini bulur. Bu belirimde vicdan geçmişe, günde olana ve geleceğe ilkeler ile bakabilmenin melekesi olarak insanın tinde halk edilmesinin zeminlerindendir. Eskilerin de dediği gibi insan beşer doğar sonradan insan olur. Kur'an'da birinci yaratılışı bilmektesiniz ve sizleri iki defa diriltip öldürmekteyiz ayetleri ile ikinci bir yaratılıştan bahsedilmektedir. Bu ayetler ile ahret olarak mahşerde diriltilme anlaşılsa da kast edilenin insanın iç dünyada tinde halk edilişi olduğunu da bilmek gerekir. Zaten iç dünyadaki yaratılışa göre ahretimizde yaratılacağımızı da belirtmek gerekir. İnsan anlam ve değerde ne ile kendini buldu ise tinde amaca bağlı olarak belirli kılınana göre sınıflandırılır ikenedineceği karakterin asli biçimine göre yeniden halk edilecektir. Bu bağlamda hadisi şerif dahi vardır. Ne ile neşr olmakta iseniz onunla haşr olacaksınız. İnsan iç dünya varlığıdır. İç dünyasında ne ile kendini üretmekte ise ürettiği ile kendini bulacaktır… Ama bu buluşta insan, tinde amaca bağlı olarak değerlendirilecek niyetlerine göre yeni doğasında kendini bulacaktır. Fizik doğa zeminde insanın bedensel düzeyde biyolojik olarak doğması birinci yaratılışıdır. İnsanın bilinç zemininde duyusal algı, zihin, sezgi, irade, duygu, vicdan, düşünce, zekâ vb. melekeleri üzerinden dil ile biyolojik bedeninde nurani düzeyde ruhun şuurlandığı ile içerik kazanarak tinsellikte/ öznellikte –fenomenal öznellikte, iç dünyada-kalpte halk edilmesi ikinci halk edilmesidir. Bu halk edilişte yetiler içinde en önemlisi dildir. İnsan dil varlığı olarak ruhun içerik kazandığı ve biyolojik bedende öznel düzeyde tecrübe ettikleri/ hâlinde yaşadıkları ile nurda beden kazanarak şuurunda olduğu ile bilinçli olduğu kendilikte diğer melekelerinin de işlevselliği üzeri halk edilir ve bu halk edilişi üzeri uhrevi hayatına taşınır. İnsan için önemli olan ise bu ikinci yaratılışında biyolojik bedende tecrübe ettiklerine vicdanı ve usu dâhilinde hak ve had belirimlerine göre akıbetini öngörerek dikkat etmesidir. İnsan, üç zamanlı bilinç yapısallığında gelecek odaklı amaçsal bir yaşam yürüyüşüne haiz olarak, birçok mertebeyi bütünlüğünde katmanlı bir biçimde bulduğu içindir ki kendisini bütünleyen amacına dikkat etmelidir. Sırat-el müstakim denilen hak ve hakikate dair sonuç veren doğru 398 Tevhid Okumaları yoldan saptığında, iç dünyasında bütünlüğü bozulmuş olarak kendini bulacaktır. İç dünyada bütünlüğün yitirilmesi öngörülemez bir geleceği de beraberinde getirir ki bu da insan için tam bir yıkım olur. İnsan algı, hissiyat, duyu, duygu, akıl, hayal, bilinç, şuur vb. melekeleri zemininde gayesinde (gelecek), amelinde (bulunduğu an) ve tecrübeleri (geçmiş) doğrultusunda bilincinde üç zamanlı olarak sibernetik olunması sebebiylebütünlük gösterir iken gelecek bakışımıyla doğrultusal hareket eder. Mekânsal ve zamansal oluşu ile kendini bulur… Ve dirimsellikte bulduğu anlam-değer-duygu-meleke belirimleri ile Tanrısallığa ait belirimlerinde yaratılır iken aciz kaldığı durumlarda insan olduğunu hissedecek olan/ olması gerekendir. İnsan her şeyi ile Allahâ aittir, aciz düştüklerinde insan olarak kendini gerçekleştirme olanağını bulur. İnsanın nedenleri yukarıdaki şıklarda özetlense de insan aslı olan Allah'a vardığında, nedenlerinin yükseleceği erek mertebede bulunur. Yani insan, nedenini Allah'tan bilir ve ereğinde Allah'ı bulur ise nedeni olan ara mertebelerin de yükseleceği asli mertebede bulunur. Bu da tinde sibernetik işleyişi anlamak adına önemlidir. Sibernetik işleyişte/ seyirde erek nedenleri belirleyici olan nedendir. Ereğe varıldığında, ara nedenlerin ereğinde de bulunulmuş olarak seyir edilir. Evvel, Ahir, Zahir, Batın esmaları da bunu anlamlı kılar. İnsan başlığı altındainsanı kâmil'inde işlenmesi gerekir. Ne içinliğini nedenler zemininde ereğinde yaşayan tinsellikte aranması gereken hakiki insana insanı kâmil denir. Hürlüğünü sonuçlara göre yaşamak ile bulmuş olan, ne için ise ereğinde yaşayan insana insanı kâmil derler. İnsan başlığı altında alt başlık olarak cinsiyet ve cinsi yönelmişlikleri de işlemekte yarar vardır. Cinsiyet, Eril ve Dişil Belirimlere Göre İnsan İnsan, kadın-erkek cinsiyet beliriminde karşıt değil, diğer memeliler gibi çift halk edilmiştir. Çift değil, karşıt ilişkilerde denge (karakter belirimine göre tutarlı ilişki ilkesi) ve uyum (ihtiyaçlar, koşullar, haklar ve hadler belirimlerine göre ilişkide aranan sürdürebilinirlik ilkesi) öteki denilen karşıta baskın gelme eğilimleri sebebiyle aranmaz… Ama Kur'an tabiri ile çift halk edilmişler de eril ve dişil olarak belirli kılınan karakter rol modellerinde, birbirleri ile tutarlı ve uyumlu sürdürebilir ilişki gözlemlenir… Çiftlerin ilişkileri üzerinden kalbi düzeyde bütünleşmeleri ile aidiyet ve sorumluluk bilinci edinmeleri doğrultusunda iç dünyalarında yeni 399 Tevhid Okumaları karakter belirimlerine (eş, kadın, erkek, aile bireyi vb.) sağlıklı geçiş ile iç dünyalarında yeni bir tinsel alan edinmeleri sağlanır. İnsan iç dünyasında ne ise dış dünyasını da öyle algılar. Bu nedenle çiftlerin kalpte duygular düzeyinde bütünleşmeleri, toplum bireyi olarak insanın tinsellik edinmesinin/ öznel olarak kendini birey olarak algılamasının gereğidir. Bu düzeydeki birliktelikler insanın, ötekiler ile ilişkilerinde daha özgüvenli bir biçimde kendine güvenerek ilişkilerde bulunmasına da yardımcı olur. Bu durumda ilişkide eminlik, selamet vb. tinsel gereksinimler yuva çatısı altında sağlanmış olarak insanın tinde sağlıklı bir yaşamın zeminini edinmesine yardımcı olur. İnsanın aile rol modeli ile toplumsallaşması, insanın acziyeti sebebiyle türde sürekliliği ve aile birlikteliğinde edinilen anlam ve değer edinimleri ile sürdürebilinir bir yaşam için olması gerekendir… Ve tinde anne, baba ve çocuklar ilişkisinde rububiyet ve ulûhiyet belirimi olan karakter belirimleri üzerinden Allah'ın ilahi sıfatlarının zemininde- insanın birbirini tamamlaması ve ilişkilerinde esmayı ilahiyi hakkı ile yaşamaya yol edinmeleri için gerekendir. Böylece tininde/ öznelliğinde –iç dünyasında- insan, insan ile temsili/ imajinal olan ortak anlam ve ortak amaçlarda beliren temsili gelecek belirlenimlerinde, değerler edinmiş olarak bütüncül kılan ilişkilerinde, Allah'ı hakkı gereği yaşamaya yol edinir. Özellikle böylesi bütüncül kılan ilişkilerde sebep-sonuçsallıkta beliren nedenselliğin belirli kıldığı nesnelliğe aşkın olarak insan, sebep-gerekçe bağıntılılığında beliren özneliğin belirli kıldığı öznellikte birey olarak kendini bulur… Ve nedenini belirli kılan Allah için olmasının (bilinmek, halife olması, hizmette Hakk'a taşınması ve hakkı olan üzerinden Hakk'ı yaşaması) ne için olduğunun belirli kılındığı çizgide, tinsel nedenini ereğinde yaşamaya olanak edinmesi ile kendini insan olarak bulur. Zaten insandan amaç edinilen de insan ile olan bütüncül ilişkilerde insanın kendiliği olan ruhun –öznenin-, insan olmasının sağlanması ve insanın anlam ve değerler edinimi ile amaçsallığında, Rabbi olan Allah'ı da kendisinde bulmasına olanak edinmesidir. Tanrısallık, insanın tinsel ve biyolojik doğasına bahşedilmiştir. İnsan çifti ile bütünlendiğinde, çifti ile olan ilişkilerinin sonucunda çiftinde kendini bulur/ bulması da gerekir. İnsan çiftinde kendini bulamamakta ise çift olmalarına engel ya kalbi bütünlükleri yoktur ya da cinsi yönelmişliklerinde problemler vardır. İnsan çiftinde kendini tür belirimleri olan sıfatlarının gereksinimi ve tinde, iç dünyalarındaki anlam ve değer bütünlüğünde bulduğunda ise kendi iç dünyasına ayna olan ile bütünleşmenin getirdiği zevkte kendine tanık olur. İdealinde olması gerekende budur –mürşit-talip veya aşk ilişkisinde gerçekleşende budur-. İnsanın 400 Tevhid Okumaları tinsel düzeydeki ilişkilerinde sonuçta aranan kendiliğine tanıklıktır. Böyle olduğunda insan birbirine aidiyette birbirlerine sorumlu kılınmış olarak birbirlerini yüklenmiş olurlar. Bunun dışında sadece cinselliğe ait ilişkilerin amaç edinilmesi ile kurulmuş beraberlikler, sonunda ayrılıklara/ yıkılmaya doğru evrilirler. İnsan erilliği ve dişilliği kendinde, ulûhiyet ve rububiyet belirimleri olan sıfatların (celal, cemal, rahman, rahim vb) gölgesi altında karakter bütünlüğünde bulur. Cinsiyet olarak da insan yaşlılık evresinde çiftine doğru ilişki beliriminde değil karakter belirimleri ile evrilendir. Böylece insan, kendinde baskın karakterini belirli kılan cinsiyet belirimi (erkek veya kadın) doğrultusunda çiftinin tinsel karakter belirimleri üzeri bütünlenmiş olarak cinsiyeti aşar. Bu düzeyde insan, cinsiyete aşkın bebeklik devresine geri dönmüş olur. Nefsi emmareden edinilen yaşamsal güdüler, yaşam enerjisinin –libidonun,- kişilik belirimlerinde biçim alması, sağlıklı bir düzeye indirgenmiş olarak insanı cinsiyete aşkınlığında seçkin kılar. İnsanın çifti ile cinsel birleşmesinde ise insanın, hem fıtratı gereği cinsel yönelmişliklerinden yana Hakk katında meşru olan ile sağalması, hem insan türünün devamlılığı, hem insanın nurani düzeyde -enerjilerini birbirlerini paylaşması, hem de tinsel dünyalarını birbirleri ile paylaşmaya kapı aralamalarının gereği olarak vb. durumlar amaçlanmıştır. İnsan çifti ile nedenlerine bağlı anlam ve amaçlarına bağlı değerler dünyasında kalben bütünlendiğinde, cinsi olarak da birleştiğinde, tekbenci olmayı kendi sıfatlarına bağlı olarak biz olmaları ile aşarlar. Bununla beraber baskın karakterlerine bağlı olarak yaşadıkları rol modellerinde edindikleri karakterlere geçişlerde, istisnai durumlar hariç problem yaşamazlar. En önemlisi ise kendilerindeki tanrısallığı birbirleri ile bulurlarken ön benlik olarak karakter belirimlerinin zemininde karakter belirimlerini aşmış olarak kendilerini birbirlerinde birbirleri ile yenilemişlerdir. İnsan her an bedensel ve tinsel düzeyde değişir. Bu nedenle sağlıklı bir biçimde gerçekleşen her yenilenme, iç dünyada bütünlüğü korunan bir kişilik edinmenin gerçekleşmesine olanak verir. Bununla beraber belirteyim ki nefsi emmarenin, biyolojik enerji zemininde kendi için olarak belirli kılınmış olana göre yaşamsal enerjiyi biçimli kılması –libidoyu açık etmesi- (bedende haz, kalpte arzu, akılda menfaat) görünür. Çiftlerin sağlıklı ilişkilerinde, nefsi emmarenin kendi için belirli kıldığı yönelmişlikleri, birbirleri için olma ile aşılmış olarak sağlıklı insan olmanın zeminin edinilmesini sağlanır. Bu bağlamda Hazreti Muhammed Mustafa'nın evlilik dinin yarısıdır hadisi şerifini zikretmekte yarar vardır. 401 Tevhid Okumaları Çiftlerin sağlıklı beraberliği, insandan amaç edinilene doğru insanın sevk edilmesini sağlar. Doğasında olanın bastırılması ile insan, tinde –maneviyatta- yetkinlik elde edecek değildir. İnsan sevgi, rıza, aidiyet, sorumluluk, iffet, namus, fedakârlık vb. olgular düzeyinde tinde insan olmayı, evvela toplumsal yaşamda hak ve had belirimlerine göre meşru kılınmışlar ile kolektif bilincin getirisi olarak bulur… Ve çifti ile olan beraberliğinde –evlilikte- yukarıda belirtilen öznel olguları, duygusuna bağlı olunması ile içselleştirmiş olarak tinsel bir dünyanın yaşam sınırlarını, karakter belirimleri düzeyinde bulur. Anlam ve değerler bütününde, karakter belirimlerine göre edinilen her karakter, kolektif bilincin ana bir ürünüdür. Kültür ise karakter belirimleri doğrultusunda kolektif bilincin bir yan ürünü olarak insan yaşamında doğada tinsel yaşamanın zemini olarak edinilir/ belirir. Her insanın fıtratı ile bağıntılı olarak -tasavvufta esmayı has denilen ile- baskın olan bir karakter belirimi vardır ki insanın kişilik gelişiminin en temel belirleyicisi baskın karakteridir. Baskın karakterine göre insan, insan ile olan ilişkilerinde yaşam tecrübelerine göre edindiği bilgi üzeri kişilik beliriminde davranışlar edinir. İnsanın baskın karakterinin, nefsi emmare üzeri kişilikte biçimlendiği görülür. İnsanın çifti ile beraberliği nefis emmare ile biçimlenen, karakterinin belirimi olan kişiliğinin hak ve had belirimlerine göre biçimlenmesini sağlar ve böylece insan, nefsi emmaresine aşkın insan olarak hakiki insan olma niteliği kazanmaya da olanak edinir. Demem o ki insan sadece nefsi emmaresinin –öznel kılınmış olan yaşam enerjisinin, canın- belirimleri olan kişilik eğilimlerinde bulunur… Kendi için olan bencil ve tekbenci nitelikteki yönelmişliklerinde çifti ile kendini bulduğunda, biyolojik yapısallığını, hak ve hakikat olana göre meşru kılınmışlar –helaller- ile denetimli kıldığında, nefsi emmaresine aşkın olarak hakiki insan olma niteliği edinir. İnsanı sadece beden ve nefsi emmarenin dürtü ve istenç belirimlerine (haz, arzu, menfaat) göre anlamlı kılmak, başlangıç evresine göre eksik tanımlamak/ anlamlı kılmak ve yanlış anlamlar çıkarmak ile belirli kılmak olur. Bu da hak ve hakikate göre yaşaması ile insanlığını -ne için olduğunun-, hakikatine göre elde etmesi gereken insanı, eksik değerlendirmek olur. Elbette ki insanın biyolojik nedenleri üzerinden inşa edildiğini görmekteyiz… Ama insan özü itibarı ile tinsel nedenselliği olan ne için olduğunu, amaçsal yaratılmışlığı doğrultusunda ereksel belirimleri ile görünüş bulması -kendini gerçekleştirmesisonucunda bulan bir mahlûktur. Bununla beraber insan, nedenselliğini –varoluş gerekçesini/ gerekliliğini- geçmişinde değil, geleceğinde bulacak olan olduğu 402 Tevhid Okumaları içindir ki insanı, iç dünyasını biçimleyen nedenlerine bağlı olmakla birlikte, iç dünyasını biçimlendirdiği amaçlarına da bağlı olarak anlamak gerekir. Böyledir. Ama amaca bağlı olarak insanı sadece cinsellik temelli arzulara veya kolektif bilincin belirli kıldığı sınırlarında -bilinç dışı kılınan- olay ve olguların temsili üzerinden hedef gösterilenler üzeri amaç edinen olarak yönelmişliklerine bağlı okumak, nedenlere bağlı okumak olur ki bu da eksik bir okumadır. İnsan, hak ve hakikate göre ne için ise ona göre yönelmişlikleri olarak kendini gerçekleştirmeye doğru, belirli kılınan ihtiyaçlarla ve karşılaştığı koşullarla sevk olunur. Bu bağlamda insanı, biyolojik doğası zemininde beliren sebep-gerekçelerine/ amaçsallığına (hayatta kalma ve üreme) aşkın olarak da tinde amaç varlığı olması nedeni ile ne için olduğunu (hikmeti gereği gerçekliğini), belirli kılınmış olması ile de tanımak şarttır. Bu anlamda başvurulması gereken vahiy bilgisi ve mutlak olanın – evrensellerin- tekil ve tikel belirimler üzerinden görünüşe gelmesi doğrultusunda da insana tanık olmak gerekir. İnsanın biyolojik doğası gereği yönelmişlikleri, tinde olması gerekenlerin görünüş nesnesi olarak insanlığa verilmiş bir parmak baldır. Bu nedenle insanı okurken katmanlı bir biçimde okumak ve varoluş mertebelerinin haklarını, meşru kılınmışlar –helaller, hak edilenler, hakkı olanlar- üzeri gerçekleştirip gerçekleştirmediğine dikkat etmek gerekir. Çift olmak, meşru kılınmışlar üzeri insanın hem biyolojik hem de tinsel düzeyde hak belirimlerinin gerçekleştirilmesine olanak sağlar… Allah varlığından yoksun bir biçimde okunacak insan, doğaya ait hayvan olarak okunmaktan öte görülecek değildir. Bununla beraber, bilinç dışı, kolektif bilinç dışı kılınanlar ve bu doğrultuda bilinçaltı anlamdeğer yüklemleri ile bilinçte nedenlenerek üretilen kültür öznesi insana sadece tanık oluruz. Böylesi tanıklıkta arketipler, libidonun biçimlendiği karakter belirimleri olarak kişiliğin belirleyicisi olurlar. Dil, dile bağlı olarak edinilen kültür ve kültürde biçimlenen ve dilde karşılık gören kültür nesneleri (mitler, kıssalar, belirli kılınmış ortak etkinlikler ve amaçlar, kimlikler vb-) iç dünyanın şekillenmesinin zeminidirler. İç dünyasında bu zeminde özne olarak nesnelerine inanmışlığı ile insan, kendisini bilinç dışı kıldıkları üzerinden bulur. Bu durumda insan, Rabbinin hilesinde var olandır. Önemli olan ise insanı tevhidin gereği olarak Rabbi ile görebilmektir ve üzerinde kendini insan deneyiminde gerçekleştiren Allah'a tanık olmaktır. İnsanı Allah ile tanımadığımız ve rabbi olarak Allah'a yönelmemiş olduğu her durumda, ilahi amacından yoksun kalması ile sapmış olması 403 Tevhid Okumaları doğrultusunda,sonuçta kendisini psikolojik ve patolojik belirimleri ile yaşadığı sınırlanmış ve tutsak kılınmış bir gelecekte, cehennemde bulması kaçınılmazdır. Her insan sadece çocukluk evresinde yaşadıklarının neden olması, evrenselinde meşru görülmeyenlerin bilinçaltında bastırılması, bilinçte temsilinden yana bilinç dışı kıldıkları ile karakter edinimi ve kişilik gelişimini bulmaz. Her insan, karakter edinimleri ve kişilik eğilimleri edinme sürecinde iken dilin bilince zemin kılınması ile anlam ve değer edinimleri doğrultusunda amaçsallığa bağlı olarak geçmişini kendinden öteleyerek kendini bulur. Bazen de geçmişini önüne almış olarak geleceğe kör, amaçsallıktan uzak olarak geçmişine kendisini hapseder. Bazen de haz, arzu ve menfaatlerine bağlı olarak gelecek belirimi olan yönelmişliklerde şehvet ile yaşadıklarında kendini tüketir. Zaten sapkınlık, kendini ilkesinden kopuk, nedensizce ve değersizce yaşadıklarında insanın kendini tüketmesidir. Böyle olsa da insan, ruhun yüklenmiş olduğu anlam ve sıfat belirimine haiz olarak kendini bağlayıcı karakter beliriminde bulur… Ve geçmişte yaşadığı yaşamlardaki karakter belirimlerinin gölgesi altında kendini bulur. Özellikle hipnoz yapabilenlerin bu duruma da dikkat etmesi gerekir. Böyle olsa da insan geçmişine, nedenlerine -tinde amaçsal kılındığına göre amaç beliriminde bulunarak kendini gerçekleştirmesi ile- aşkın yaşadığında, aslen kendini üretmiş ve gerçekleştirmiş olarak kendini bulmalıdır. Böylesi kendini gerçekleştirmeyen, insanlık hakkı olan gerçek nedenini gerçekleştirmediği için sapkındır. Tevhid de gaye, insanı tinde amaçsal kılınana göre insanlık mecrasına geri koymaktır. Bu durumda tevhid, yaşamsal olarak erekte olanın gerçekleştirilmesidir… Ki erekte olan ilkeler olduğundan, ilkeleri eylemde gerçekleştirir iken Allah ile insanın şahsını bulması sonuçta edilmesi gerekendir. Böylesi tevhid, Allah olmak değil, Allah'ı ilkeleri üzeri amaç belirimine göre –zılli değil, asli tecellide- aslına bağlı değer üzeri yaşamaktır. Böylece eril ile dişilliği kendinde baskın karakter ve sıfat belirimlerine göre bulan insan, hakikatte amaç edinilmesi gereken Allah'a erdiğinde, eril ve dişilliğe aşkın olarak kendisini iç dünyasında insan olarak bulmuş olur. Bu da eril ve dişil belirimlerinde insanın, neden belirimlerini yaşamaması anlamına gelmez. Özellikle çifti ile insan sağlıklı ilişkide ise neden belirimi olan erilliği ve dişilliği kendinde bütünlemiş olarak benlikte kendini bulur. Böylesi durumda insana kadın-erkek, dişil-eril, etken, edilgen olmasından öte tümeline bağlı olarak insan diye bakılır. İnsan da kendini bu belirimlerine aşkın olarak insan diye yaşar. 404 Tevhid Okumaları İnsan nefsi emmare ile yönelmişliklerinde erildir, haz, arzu ve menfaati olanı elde ettiğinde, elde ettiğine teslim olmuşlukta dişildir… Dil, anlam ve değer belirimleri ile insanı dişil kılar ama insan kelam ettiğinde dil ile eril tavrında bulunur. İnsan, mitlerin gölgesi altında ideal olanın beliriminde dişildir ama ideal olanı kendinde gerçekleştirdiğinde erildir. İnsan, doğuştan/ fıtraten gelen kişiliğini belirleyici olan ana karakteri değil de arketiplere bağlı olarak edindiği karakter –meşrepediniminde dişildir ama karakterin görünüş bulduğu kişilik -mizaç- beliriminde erildir. İnsan, ben olması ile benlik belirimlerinde karşı cinsine eril dursa da sevgi, arzu ve hazlarında karşı cinsine teslim olduğunda dişildir. İnsan, Allah'ın esma tavırları karşısında dişildir ama esmaları kendinde gerçekleştirdiğinde esmaları erilikte bulur ve eril tavırlarda görünüş bulur. Duygular erildir, insan duygular karşısında dişildir ve duygularını benliğe taşıdığı ölçüde, eylemlerinde gösterdiği düzeye bağlı olarak erilliği bulur. Karakter belirimleri erildir, insan karakter belirimleri karşında dişildir ve karakterleri edindiği ölçüde karakterin eril yönünü kendinde gerçekleştirir. Yukarıda belirtilen, yaşamsal yönlerine göre insanı değerlendirdiğimizde erillik ve dişilliği, kadın ve erkek rol modellerine göre gereksinimi duyulan ihtiyaç ve karşı karşıya kalınan olay ve olgular, belirli kılan koşullar ve edinilen toplumsal düzen/ yapısallık içinde değişken olarak yaşandığı gözlemlenir. Önemli olan ise kaderi mutlak olarak insan için belirli kılınmış olan cinsiyet ve ana karakter belirimi olan rol modellerinde kararlı olarak insanın karşılaşılan her türlü olumlu veya olumsuz olay ve olgu karşısında, iç dünyasında ki çeşitliliğe aşkın olarak evrenseline göre Hakk'ın meşru kıldığı düzlemde bulunmasıdır… Ayrıca tutarlı ilişkilerde ve doğru zamanda doğru davranışlarda bulunmasıdır. Bu da insanın geçmişi önüne almasından daha çok geleceği önüne alarak yaşaması olur. Demem o ki insanı sadece cinsiyetine bağlı olarak tür olmasında görmemek gerekir. Her insan kendinde eril ve dişiliği farklı mertebe belirimlerine göre bulurken insan olarak kendini gerçekleştirir. Önemli olan her mertebede, bulunulan mertebenin hakkı olan eril ve dişil belirimlerine göre insanın hakkı ile kendini gerçekleştirmesidir. Bunlara ek olarak belirteyim ki insanda güdü ve dürtüler dış dünya ile bağlantı kurmasının gereğidir. Duygular ise benlik gelişiminde benlikte bütünleyici katalizör (değişime sebep veren kolaylaştırıcı etken) görevi yaparlar. İnsan, duyguları zemininde öznelliğini bulmuş olarak benlik edinir. Dil ile de benliğini – kendiliğini- ifade eder. Anlam ve değer yükleminde beliren dil ve duygu etkileşimi ise iç dünyanın gerçeğidir. 405 Tevhid Okumaları İnsan ruhu, Allah'ın emrindedir diye ayeti kerime vardır. Bu insan ruhu, nuru ile iradesi doğrultusunda mutlak eril olan Allah'ı anlamlı kılar. Böyle olsa da tevhidin gereği olarak bakıldığında ruhun, beden zemininde yaşadıkları -karşılaştığı olay ve olgular karşısında ruhsal olarak tecrübe ettikleri- karşısında kazasına bağlı olarak Allah'ın emrinde yönelmişlikler ve tecrübelerde bulunduğunu da söyleyebiliriz. Bu doğrultuda edinilen ise insan olmaktır. Ruh, doğası gereği –Allah'ın emri altında iken- dişildir/ edilgendir ve insan olarak üretim ve amaca bağlı edimlerde bulunduğu ölçüde –Allah'ın fail olarak beliriminde Allah ile- erilliği/ etken olmayı bulur. Önemli olan ise ruhun, nefsi emmareye aldanmadan ilkeye bağlı gerçeklikte insan olarak kendini asli tecellide gerçekleştirmesidir. Bu gerçekleşirken de insan kendisini karakter ve kişilik belirimlerine göre Benlik/ Ego gelişiminin gereği olarak iç dünyasında diyalektik çatışkıda bulur. Bedende ruhun maruz kaldığı libidonun belirimi olan- dürtü, güdü ve bunlara bağlı gerçekleşen duygulanımlar, yönelmişlikler, hak olan evrensel belirimler karşısında bilinçlenen insan için çatışkıyı zorunlu kılar. Tevhit gereği insanın iç dünyasındaki çatışkıyı aşması ise Rabbine olan teslimiyeti ile gerçekleşir. Ruh, Allah'ın emrinde olduğu içindir ki insan vicdanının sesi olarak Allah'ı rabbi olarak bulur. Rabbi ise doğru olan ve olması gerekeni kendisine ilham eder. İnsan, nefsi emmaresinin keyfiyeti (…ki bu da Allah'ın emri olan ceberutun gereğinde tecelli eder) ve Allah'ın ilkeye bağlı emri karşısında ikilemde bulunur. İnsan böylesi ikilemde Rabbine olan teslimiyeti ile kurtulur. Teslimiyetten kastım ilkesel olanın –cömertliğin, merhametin, sevginin, bağışlamanın, paylaşımın, emek üretmenin vb.- edim ve üretimlerde gerçekleşmesidir. Böylesi durumda Rabbi (asli yönden etken olan öznel kuvvet belirimine) ile insan, nefsi emmareye (zılli yönden etken olan öznel kuvvet belirimine) aşkın olarak Ben sahibi olur. Böylece bencilikten kurtulmuş olarak Ben olmayı evrenseline/ Hakk'a bağlı olarak buluruz. Böylesi durumda gerçekleşen teslimiyette benlik, en saf haline yükselmeye tenzih ettikleri ile olanak bulur. Kur'an'da bıraktıklarınız kadarı ile erersiniz ayetini de bu çerçevede ele almak gerekir. Hak olan doğrultusunda Hakk'a teslimiyet, insanın doğasına aşkın tinde kendini bulması olur ki bu da veliliğin gereğidir. Veliler, Allah ile kendilerini bulanlar olarak teslim olduklarına edilgen dursalar da edimlerinde ve üretimlerinde Allah'a bağlı oldukları sıfat gereği yaşarken âlemlere ve insana yön verebilmenin/ insanlığı hak 406 Tevhid Okumaları olana göre yeniden üretebilmenin etkeni olarak zamanlarının ruhunu/ ahkâmını taşırlar. Kanaatim o ki libido sadece cinsel enerji gücü olarak anlamlı kılınmamalıdır. Ruhun özneliğine bağlı ama ruhtan bağımsız olduğu yönleri ile biyolojik yapısallıkta açık olan, kendini gerçekleştirme erki -dirimsel enerji- (kendini gerçekleştirme erki, kendini gerçekleştirme iradesi olarak belirir) olarak beliren ve dışa yönelik tutum ve davranışlarda görünen biyolojik dirimselliğin genel adı olmalıdır. Libidoyu sadece cinselliğin dirimsel erki olarak anlamlı kılmak, insan doğasını ve tinini cinsellikte kısır ve sorunsal bir zemine indirgeme çabası olur. Elbette ki cinsellik de kendini gerçekleştirme erkinin –iradesinin- bir belirimidir. Bastırılmadan, meşru olan sınırlarında da gerçekleşmesi ile sağaltılması -iyileştirilmesi gerekir. Eskiler libidoya, enerjik olduğu için şuurlu olduğu bilgisi ile nefsi emmare demişlerdir. Biyolojik sebep-gerekçeler doğrultusunda kendi için kıldıkları ile tekbenci olarak kötülüğün açık olmasının nedeni de bu nefs mertebesidir.Böyle olsa da ilkelerin görünüş bulması da bu nefs mertebesinin karşıtlığa sebep vermesi üzerinden gerçekleşir. Anlamlı kılmak istediğim doğrultuda libidonun belirimi olan dürtüler ve güdüler, insanlaşmanın hayvani olan ilk evresidirler… Ve libido tekbenci olarak karakter beliriminde erk sahibi olursa öfke, kıskançlık, nefret, tamah/ menfaat, hırs, şehvet vb. duygular doğrultusunda kaygı ve korkularımızı beslerlerse sonuçta edinilecek uyumsuz ilişkilerde ve dengesiz tavırlarda değişken –hakkı gereği ile yaşanmayan/ edinilmeyen- karakter belirimlerinde kişilik problemleri ile karşı karşıya kalınabilinir. Allah'a iman ve olan bitene duyarlı olarak Allah'a, karakter belirimi olan esmalarının gereğinde teslim olarak fedakârlıkta edim ve üretimlerde bulunmakta isetekbenciliğe aşkın sağlam bir zeminde benlik sahibi olmakgerçekleşir. Bu da öteki ile yaşamanın, nefsi emmareye göre değil, Allah ve evrenselleri ile olması gerektiği anlamını taşır. Önemli olan, benlik olarak kendimizi nerede aradığımızdır. İnsan kendini doğa zemininde Allah'ta arar ve kendini O'nun sıfat ve esmaları doğrultusunda gerçekleştirirse eğer benliğini de O'nunla bulacaktır. Bu durumda olması gereken ise karşılaşılan olay ve olgular karşısında evrenseline bağlı olarak olması gereken ne ise ona göre tutum ve davranışlarda bulunabilmektir. Bu olmaz ise erilliğini, edim ve üretimlerinde gerçekleştirmemiş olarak dişilliğin belirim safhalarında gölgelerde kalmış, kendini bulamamış, özgüven yoksunu, özgün olmayan bir taklit olmaktan öte kendimizi bulamayız. 407 Tevhid Okumaları Her dişil belirim, eril olarak kendini gerçekleştirebilmenin basamağıdır. Bir kadının çocuk doğurması anne karakterinde eril olarak kendini gerçekleştirmesinin olanağını verir. Bir erkeğin çocuk edinmesi baba karakterinde eril olarak kendini gerçekleştirmesinin olanağını verir. Bir irşat ehlinin menfaatsiz edim ve üretimlerde hizmet etmesi Rabbi ile kendini gerçekleştirmesine olanak verir. Bu örnekler çoğaltılabilir… Ama belirtmek gerekir ki İnsan, rol modelini belirli kılan evrenseline bağlı olarak erillikte kendini gerçekleştirmez ise gerçek nedenini yaşamamanın eksikliğinde hep hüsranda bulunur. Benlik tamamı ile erildir, önemli olan ise benliği zılli mi asli mi edinerek yaşayacağımız/ yaşadığımızdır. Teslim olduklarımızda (Allah, nefsi emmare, duygular, kadın, erkek vb.) benlik, amaçta beliren/ belirecek olana göre kendiliğin yeniden inşasının zeminini edinir… Ayrıca belirtmek gerekir ki teslim olduklarımız ile kendimizi paylaşırken teslim olduğumuza da ruhen açık olarak hamil (yüklenmiş) olabiliriz. Bu bağlamda insanın neye veya kime teslim olacağı önemlidir. Teslim olunana göre belirecek olan karakter ve kişilik belirimlerine göre benlik kendi içinde -kişilikte değişim ve -karakterde ise dönüşüm edinir. Böylece insan, bulduğu anlamlar doğrultusunda edindiği değer belirimlerine –seçimlerde bulunulması/ kararlar alması sonucunda amaç kıldıklarına, amaçta bütünlenmiş olarak- bilinçte teslim olması ve bu doğrultuda edimlerde bulunması üzeri değişim ve dönüşüme tabi kalır. İnsan öznelikte değil ama öznellikte/ ruhsallıkta/ tinsellikte, yaşadığı durumlar karşısında stratejik düşündüğü içindir ki her zaman değişim ve dönüşümlere tabidir. Bu nedenle bir insanı sadece bir zamanda yaşadıklarına bağlı olarak tanıyamayız. Geçmiş nedenlerinde takılı kalan insanlar için ise değer belirimleri doğrultusunda beliren amaçsallıkta gelecek algısına göre güne dönüş varsa, değişim ve dönüşüme tabi kalınarak sağlıklı bir yaşama taşınmaları söz konusu olabilir. Bu bağlamda insanın ne ile anlam bulduğu ve hangi değer belirimlerine göre amaç edinmesi gerektiği önemlidir. İnsanın sonuçta kendisini karmasında sınırlı kılacağı ve geçmişte takılı bırakacağı edimlerden uzak kalması bu bağlamda önemlidir. Vicdan uyandığında herkes geçmişini önünde bulur. Önemli olan ise sağlıklı bir yaşamın öncüsü olan vicdanda, insanın olması gerekene odaklanarak salih ameller ile geçmişine aşkın kendini tinde yeni bir yapılanmaya doğru edimleri ile sevk etmesidir. Vicdan geçmiş ile hesaplaşma melekemiz olsa da tecrübeler ile geleceğe doğru yönelmemizin fırsatını da veren melekemizdir. 408 Tevhid Okumaları İnsan, bulduğu anlam ve ürettiği değer yüklemleri ile inanmışlıkta halk edilir. Bu nedenle anlam ve değer zenginliklerine göre insanı değerlendirmek de gerekir… Ayrıca çok yönlü halk edildiği içindir ki tek bir açıdan anlamlı kılınmayacak kadar katmanlı bir yaratılışa haizdir. Bu nedenle insanı sadece geçmiş belirimlerine göre değil gelecek belirimine göre de okumak gerekir. İsrailoğullarının Allah'tan, kudret helvası, bıldırcın eti yerine dünya menfaatlerinden de istemelerini de bu bağlamda anlamlı kılmakta yarar vardır… Ama eril ve dişil belirimleri ile edilgen ve etken olmayı bulan insan, edilgen olduklarını yüklenir iken yüklendiklerini, melekeleri ile gerçekleştirme olanağı bulması sonucunda etken oldukları ile eril olmasına neden kılar. Bu nedenledir ki insan, ne yükleneceğine ve yüklendiklerini nasıl ve ne için gerçekleştireceğine dikkat etmelidir. Çünkü yüklendikleri, varlık görüşünde belirleyici olduğu kadarı ile sonuçta karakter ve kişilik beliriminde gerçekleşir iken insan kendini de gerçekleştirmektedir. Ayrıca belirtmek gerekir ki iç dünyada insan, biyolojik sebep-gerekçe belirimleri olan hayatta kalma ve üreme güdüsüne aşkın olarak sevgi, rıza üzeri de halk edilir. Bundan da öte, insan sevgi ve rıza/ hoşnutluk zemininde beliren fedakârlıkta hakiki insan olarak halk edilir. Hakiki insan olmanın en önemli iki özelliği samimi ve fedakâr olmasıdır… Ki özellikle fedakârlık, biyolojik sebep-gerekçeler ile belirli kılınana ve doğaya tâbi olarak nesnesini kendi için kılan nefsi emmareyeaşkın ruhsal bir tavır olarak insanın tinde ne için olduğunu açık eder… Çünkü fedakârlıkta, asli tecellide görünüş bulan ise ilkeleri ile Allah'tır. Fedakârlık, hayati sonuçları öngörse de insanın amacına aldığına karşı kendini kurban etmesidir. Bunu da sebep-sonuç paradigmasından bakan pozitivizm ve sebep-gerekçeden (sadece hayatta kalma, üremeye odaklı ve her şeyi kendi için kılandan hareket ile) bakan biyoloji ile anlamlı kılamayız. İnsan için fedakârlık ise fedayı can ve fedayı nefs mertebelerinde gerçekleşir. Fedakârlığı olmayanın, gönülde Allah'a ermesine imkân yoktur. Özellikle cömertlik fedakârlığın bir şubesi olarak konuyu anlamak adına örnek gösterilebilinir ( cennetin kapısını cömertler açar ). Anne ve babanın evlatları için katlandıkları fedakârlıklar da buna örnektir. İnsan yaşamında beliren ulvi her karakter beliriminde karakterin edinilmesinin gereği olarak fedakârlığa tanık oluruz. Nebiler tarihi ve özellikle EshabıKiramın –Ali ve Eba Sıddık- yaşamında, evliya menkıbelerinde buna tanığızdır. Erdem fedakârlık ister, fedakârlık ile yaşanır… Ve fedakâr olmayanların insanlıktan, Allah'tan nasipleri yoktur. Fedakârlık, şahsı ile mutlak olan Allah'ın, rahmeti kendine farz/ zorunlu kılması ahlakının kulunda görünüş bulmasının gereğidir. Maneviyat yolu fedakârlık üzerine kuruludur. 409 Tevhid Okumaları Bu alt başlık altında işlenmesi gerek bir konu da psikolojide belirtilen içe dönük olmak ve dışa dönük olmaktır. İnsan fıtratına (yaratılışına) bağlı olarak ya iç dünyası cemal, dış görünüşlerinde celalidir ya da iç dünyasında celali, dış görünüşlerinde cemalidir. İstisna örnekler bu durumu bağlayıcı değildir. Bazen olur ki insan yüz hatlarının sağ ve sol yanları itibarı ile de celali veya cemali biçimselliğe haizdir. Cemal ve celal sıfatları insan kişiliğinin bağlayıcı ön karakter belirimleridir. İnsanın beden yapısallığı, iç dünyasında yaşadıklarının görünüş bulmasının kıvamında halk edilmiştir. Bu nedenle iç dünyada yaşananların bedendeki etkileri sürecinde takip edilebilinir. Ayrıca insan, anne ve baba aracılığı ile edinilen kalıtımsal/ soy mirası ve onlar ile olan korku veya muhabbet ölçülerine göre gerçekleşen ilişkileri sonucunda onlara ait ruhsal belirimleri de miras olarak yüklenmiş olması ile kendinde baskın olarak görebilir/ görür. İnsan, servet olarak miras aldıkları değil de böylesi miras edindikleri ve cemal-celal belirimlerine göre içe dönük ve dışa dönüklüğü kendinde zorunlu bulur. Bununla beraber nefsi emmaresi ile aklı maaşta edindiği stratejik düşünmeye göre de dışa dönüklüğü üzerinden kendi için olan ile içe dönüklüğü kendinde bulur. İnsan doğası gereği zaten hem içe dönük hem de dışa dönük durumlarda bulunabilir. Doğası gereği ile insan, duyusal olarak dışa dönük, sezgisel olarak içe dönüktür. Duygusal olarak da duygu nesnesinde dışa dönük duygunun kendisi ile de içe dönük durumlarda kendini bulabilir. Ussal olarak da insan bilme nesnesine bağlı olarak dışa dönük ve bilgi nesnesini düşünen olarak düşünceye kendisini konu edinerek içe dönük uslamlamalarda bulunabilinir… Kendiliğini gözlemlemeye olanak edinebilir. Böyle olsa da insan, uç/ aşırı (ekstrem) noktalarda dışa dönük ve içe dönük deneyimlerde bulunabilir. Dışa dönüklükte nefsi emmare belirgin bir biçimde rol oynar iken celal karakter belirimi daha çok görünüş bulur. Öteki diye görünen insanların hak-had belirimleri göz ardı edilerek tutum ve davranışlarda bulunabilinir. İçe dönüklük de ise aidiyet, sorumluluklar vb. durumlar üzerinden insan, vicdani olarak içe dönük olması ile beraber diğer insanların hak ve had belirimlerine göre iç dünyalarındaki bütünlüklerini bozmamak adına öze dönük olarak fedakârlık düzeyinde tutum ve davranışlarda bulunabilinir. Yukarıda anlatılanlar doğrultusunda bilim adamları dışa dönük, medyumların içe dönük olduklarını söyleyebiliriz. Bir sanatçı ve zanaatkâr ne kadar içe dönük ise bir âlim de o kadar dışa dönüktür. Filozofların dışa dönük olarak, olanı anlamlı kıldıkları ölçüde olana tanık olmaları ariflerin ise içe dönük olarak -keşifle olana 410 Tevhid Okumaları tanık olmak değil-, olan üzerinden öznel tavırları ile görünen Hakk'a tanık olmalarını da örnek gösterebiliriz. Davranış olarak içe dönük ve dışa dönüklerde görülen ise dışa dönüklerin daha agresif oldukları, içe dönüklerin ise daha uysal olduklarıdır. Dışa dönükler güzel ahlakta daha zayıf, içe dönükler ise güzel ahlakta daha yetkin olabilirler. Bu durumun tam tersi olarak ta dışa dönük olanlar daha idealist olarak içe dönük olabilir ve içe dönükler de daha kurnaz olarak dışa dönük olabilirler. Dikkatli gözlemlenirse eğer anne ve babadan miras edinilene göre dışa ve içe dönük olmalar gerçekleşebilir. Her çocuk bir devresinde belki anneye bir sonraki devresinde ise belki babaya daha yatkın olarak içe dönük ve dışa dönük yönelmişliklerinde bulunabilir. Her insan miras edindiğini zorunlu yaşar ama miras edindiklerinin kombinasyonunda yaşadığı olay ve olgular karşısında özgün bir insan olmanın olanağına da sahiptir. Anne ve babanın gölgesi altında kalan her insan, geçmişin kopyası olarak günü yaşasa da güne yeni bir kişilik olarak katılmış değildir. İçe ve dışa dönüklüğü bu alt başlık dâhilinde işlememizin sebebi eril ve dişil mertebe belirimlerinin içe dönük ve dışa dönük olarak insanı belirli kılmasıdır. Dile göre insan, doğa ve insanlar ile olan ilişkileri sonucunda içe ve dışa dönüklüğü farklı durumlarda yaşayabilir. Her karakter belirimine göre insan, içe ve dışa dönüklüğü farklı durumlarda yaşayabilir. Öz eleştiriye bağlı olarak vicdan ile daha çok içe dönüktür ama korku belirimlerine bağlı olarak da kaygı ile daha çok dışa dönüktür. Gelecek belirimlerine göre vicdan ile daha çok dışa dönük olabiliriz ama kaygı ile tecrübe ettiklerimizin nedenlerini sorgulayarak içe dönük olabiliriz. Korku ile daha çok dışa dönüğüzdür ama aşk ile daha çok içe dönüğüzdür. Özellikle platonik aşklarda bu daha çok görülür. Böyle olsa da bazen kaybedileceklerin korkusu insanı daha çok içe dönük kılabilir ve bazen de kazanılacak bir kalbe karşı insan dışa dönük olabilir. Hazlar insanı dışa dönük kılarken korkular ile insan hazlarını bastırarak içe dönük olabilir. Bazen de hazlarını gerçekleştirmek için insan korkusuzca dışa dönük olabilir. İnsan, kamusal alanda ihtiyaç ve koşul belirimine göre takındığı –edindiğikarakterler doğrultusunda iş görürken işinde eril olarak dışa dönük olabilir ama evinde anne veya baba iken her ne kadar eril karakter beliriminde olsa da aidiyet belirimine göre içe dönük olarak düşüncelerde bulunabilir ve bu doğrultuda da dışa dönük olabilir. Böylesi durumlarda karakter geçişlerinde insan, kişiliğinde tutarlı ve bulunduğu karakterin hakkını vermiş olarak uyumlu ilişkilerde 411 Tevhid Okumaları bulundukça iç dünyasındaki bütünlüğü ve dış dünyasında edindiği bütünselliği koruyabilir. Jung, böylesi karakter geçişlerini persona (maskelenme) adı ile anlamlı kılmakta. Çünkü toplumun ihtiyaçlarının belirli kıldığı ve insanın isteyerek benimsediği böylesi karakter takınmak -edinmek insanın kişiliğini perdeleyici/ maskeleyici olarak örter. Böylesi durumlarda kişi, ihtiyaç ve koşul belirimlerine göre asli kişiliğine perde çekebilir. Böyle olsa da asli kişiliğini belirli kılan özelliklerini taşıdığından, takındığı karakter asli kişiliğini göstermesine de engel olmayabilir… Ama takınılan karakter diğer karakter edinimlerinde sıkıntı oluşturmakta veya diğer karakter belirimlerinin hakkını vermekte engel olacak biçimde benimsenmiş ise kişilik davranışlarında ortama ve koşullara göre beliren bozukluklar görülebilinir. Başlangıçta, cemali olarak edilgen ve içe dönük olan bir çocuk zaman içinde celali olarak dışa dönük ve birçok yaşanacağa etken olabilir. Demem o ki içe dönük ve dışa dönük olmak, insanın varoluş mertebelerine – meleke, ana karakter belirimlerine, kişilik yapısına vb.- bağlı olarak birçok iç ve dış faktörler sonucunda gerçekleşebilir… Ama belirgin olarak ne durumlarda içe dönüklüğün veya dışa dönüklüğün gerçekleştiğini ve neden gerçekleştiğini insanın tutum ve davranışlarına, ifadelerine ve özellikle beden diline bağlı olarak okuyabiliriz. İnsan duyu, irade, duygu, anlam-değer ve birçok melekesi ile beraber ilkelerin gerçekleşme erkinde, âlemlerde olanları değişik formasyonlarda ve tipolojik tutum ve davranışlarda bulur iken girift ve katmanlı bir yaratılışı vardır… Ayrıca edim ve üretimlerinde emek ile hem kendini keşfeden hem doğa nesnelerini kendi için kılar iken yeniden üreten hem de ürettikleri ile doğa zemininde yaşarken doğaya aşkın ve doğadan kendini tinsel olarak değer belirimleri ile soyutlaması ile yaşar… Ve kendini doğaya ait değil de tabi iken Allah'ın varlığı ile kendisini bulması gerekendir. Bu bağlamda tümel değişmezlerine bağlı olarak varlıksal tanımı yapılacak olandır… Ama koşul-ihtiyaç-gereklilik-talep-beklenti durumları karşısında ve varlık görüşü değişimlerinde varoluşsal tavırlarında olacağı/ yaşayacağı belirimlerine göre her an değişken iken değer belirimlerine göre tipolojik olarak tanımı yapılabilse de bireysellikte tanımı, olacağı/ yaşayacağı belirsiz olduğundan yapılmaması gerekendir. Her âdem beşer iken çifti ile ilişkide -kendini gerçekleştirme erkini irade belirimi olarak bulduğunda- çiftine yönelmişlikteyken andan zamana iner… Ve çifti ile 412 Tevhid Okumaları ilişkilerinde ortak ürün verimi sonucunda tinde insan olarak halk edilmenin zeminini bulur. Her tamamlayıcı olan ortak ilişkide çiftlenen insan, birbirini tamamlar iken insan olmanın –insan olarak kendini gerçekleştirmenin- kapısını çifti ile aralar. Böyledir ama doğanın zorlamaları, insan ilişkilerinde karşıt belirimlerin açık olması ile de insan, insan olabilmenin –insanlaşmanın- gerekliliklerini deneyimledikleri ile öğrenir… Ve kendini öteki bildiği karşıtıyla gerçekleştirme olanağı bulur. Çifti ile insanlaşan, karşıtı ile de insan olmanın gereğini -çatışkının acı tecrübelerinde- edinen için insan olmak, sonuçta olması gerekendir. Âdem, âdem ile ilişkileri sonucunda, melekeleri zemininde edindikleri ve gerçekleştirdikleri ile nedenini açık ederken niyetine bağlı olarak ya insan olacaktır ya da fıtratının gereğini bulamamış olarak beşerlikte kalacak veya hakikatine örtünen iblis olacaktır. Ferd olarak böyle olsa da toplumsal olarak bütünden bakıldığında insanlık âlemi, sonuçta insan olabilmenin gereklerini çatışkıları sonucunda öğrenir iken tininde de gelişmeye yol edinir. İnsanlaşmayı da öteki ile yaşamayı öğrenebileceği hukuk zemininde edinmeye başlar. Hukuk, tarih, felsefe, sanat, din, bilimler vb. her alanda edinimlere ve üretimlere bağlı olarak her ne konuşulmakta ise dolaylı olarak insan konuşulmaktadır. Tarih insanın tarihidir, insan felsefi olarak düşünür, bilim edinir ve ilham ve yeteneğe bağlı olarak da sanat yapar… İnsan üretir, ürettiği ile de kendisini keşfeder ve kendisini de anlam ve değerler ile bulduğu duyguda dirimsel kılındıkları ile tinde yaratılır iken bulur. İnsan başlığı altında alt başlık olarak aklı ve insanı konuşurken özellikle insan ve dili de işlemek gerekir. Usun Belirimi Olan Dil ve İnsan Dil insan ilişkilerini belirleyen, ussun görünüşü olan, kurgusal yapısı ve yüklendiği anlam itibarı ile gösterge beliriminde nesnel bir olgudur. Dil iletişim düzeyinde her ne kadar böylesi nesnel olgusallıkta bulunsa da yüklendiği anlamın, fiziksel olan biyolojik süreçten sonra bilinçte öznel –dirimsel kılınması doğrultusunda gerçeklik algısı oluşturması ve oluşan gerçeklik algısına göre de irade belirimleri ile beraber yönelmişliklere sebep olur… Budoğrultuda da özne değil, öznel olan nitelik belirimi olmasıyla ruhun öznellikte kendini bulmasının en temel olay belirimidir. Her türlü düzeyde dil, göstergelerinde nesneldir ama göstergenin yüklendiği anlam-değer-duygu belirimlerinde özneldir. Anlam-değer-duygu belirimleri ise dirimsellikte olarak öznede karşılık gördüğünden dolayı, göstergesi olan nesnesine aşkın bakışımda –varlık görüşünde- bulunmaya nedendir. Bu 413 Tevhid Okumaları düzeyde tinsellik alanında/ fenomenal düzeyde dil, bilgi işlemde öznel belirimin zemini olur… Ki bu zemin üzerinde ruh, bedende diğer melekeleri ile beraber insan olma niteliği kazanmaya başlar. İnsanın dil yetisi, diğer yetilerinden öncelikli birincil olarak insan olma niteliğinin kazanılmasının nedenidir. Zaten tinsel alanda –iç dünyada- insan dil ile gerçeklik algısı edindiğinde, diğer melekelerinin de edinilen gerçekliğe göre yönelmişliklerine sebep vererek yorumsal biçimde anlam bulması ve bu doğrultuda da değer nitelemelerinde bulunması ile fizik doğada olanları okur. Böylece doğa zemininde bulunurken insan için kendine göre belirli kılınan, dış dünyanın kendine ait nesnel gerçekliliği ve kendine ait mahiyet gerçekliliği bilinçten ötelenmiş olarak bilinç dışı kılınır –insan metafizik düzeyde varoluşsal kılınır. Bu da külli bilinç zemininde insan referanslı olarak bilinç dışı belirimlerde bulunmanın ilk evresidir. Bu durumda insan, kendinde öznel/ tinsel kılınan dış dünyaya, dış dünyayı belirli kıldığı ölçüde aşkın bir bakışımda bulunması ile önünde bulur iken melekeleri zemininde ruhsal etkileşimlerde öznel belirimlerde özne olarak kendiliğini de unutur. Böylece insan özne olan kendiliğine de kendinde yaratılan gerçekliğe göre dış dünya ile ilişkilerinde örtünürken, bellek zemininde beliren kişisel bilinç alanından öz kendiliğini de bilinç dışı kılar. Böylece insan tinsel dünyanın hilesinde halk edilmiş olunur. Bu halk edilişte insan, bütün melekeleri ile beraber bilinçte dilin öznel kılınması ile beraber dilde kendini bulur. İnsan, doğa ve insanla gerçekleşen ilişkilerinde melekeleri ile okumalar yaparken tinsel/ öznel düzeyde halk edilişini toplumsal yapısallığın içinde dil ile belirli kılınan hak-had belirimlerine göre bulur. İnsanın insan ile olan dilde iletişimi öznelliğin