Ali Paşa'ya karşı kışkırtma çabaları başarısız olmuştu. Ama Batılı devletlerin görüşleri birbirinden o kadar farklı idi ki, kısa sürede herhangi bir karar alınamadı Fransa, Suriye ve Mısır'ı şimdiki Mısır Valisi ve mirasçıları için bağımsız birer devlet hâline getirmeyi önerirken, İngiltere önceki gibi, ancak hayat boyu olmak kaydı ile Mısır'ın yanında sadece Akkâ ve Güney Berrüşşam bölgesinin verilmesinden yana idi. Avusturyalılar ise Osmanlı Sultanı'na güçlü bir destek ordusu göndermekten yana görüş bildiriyordu. Dolayısıyla Avrupalı diplomatların Londra'daki müzakereleri sonuçsuz kaldı. Ama Fransa'da Mart ayında Napoleon'un izinden giden radikal ve atak Thiers iktidara geldikten sonra, müzakereler Rusya, İngiltere, Avusturya ve Prusya arasında devam ettirildi. Böylece daha 15 Temmuz'da, Fransızların katılımı olmaksızın, Şark Meselesi hakkında Dörtlü İttifak Antlaşması yapıldı. Fransızlar, bu konuda yürüttükleri siyasetten daha sonra pişman olup, savaş taraftarı olarak ortaya çıktılar ve Prusya ile Almanya'nın diğer devletlerinden 1813 ve 1815 yıllarının intikamını almaya hazır görünüyorlardı186 . Almanya basını, Fransa'ya uygun bir şekilde cevap vermekte gecikmedi. Yapılan dörtlü antlaşmaya göre Mısır Valisi bu sefer Akkâ'yı artık elinde bulunduramayacak ve sadece Filistin'in iç kısımları ile yetinmek zorunda kalacaktı. Müttefiklerin askerî birlikleri, Mehmed Ali Paşa'yı bu şartları kabul etmeye zorlayacaktı187 . Yaz aylarında Lübnan'da gerçekleşen ayaklanma, Suriye'deki Mısır hükümdarlığını daha da zayıflattı188 . Denizlerde yol alan İngiliz gemilerinden cesaret ve destek alarak, asiler Mir Beşir'i kovduktan ve Mehmed Ali Paşa'nın emrinde karaya çıkan Türk denizcilerini kaçmaya zorladıktan sonra, Beyrut üzerine yürüdüler189 . Gerçi İbrahim Paşa'nın kardeşi Abbas Paşa, 6 bin yeni Arap askeri ve 4 bin Arnavut ile buraya geldi ve Suriye sahillerinde 24 gemi belirdi, ama Mir Beşir'in başkenti Deyrü'l-Kamer, Mısırlılara karşı başarılı bir şekilde direnmeyi sürdürdü ve İbrahim Paşa, topçu birlikleriyle gelene kadar asiler her çatışmadan zaferle çıktılar. Temmuz ayının ortalarında Mir Beşir ve Osman Paşa, dağlarda huzuru tekrar sağlamışlardı190 . Rıfat Bey'in İskenderiye'ye gönderilmesi ile Mehmed Ali Paşa ve dörtlü ittifak arasında barışı muhafaza etmek için yapılan son girişim, yine başarısız oldu 191 . Mısır Valisi, sadece Mısır'ın dışında kendi hakimiyeti altında olan eyaletlerden İbrahim Paşa için ayrı bir eyaletin oluşturulması yönünde bir tavizde bulundu. Bu talebe verilen cevap, Osmanlı Sultanı tarafından üçüncü kez azledilmesi oldu ve Fransızların Suriye'de kısa bir süre önce maruz kaldıkları hakaretlere rağmen 192 , davası için Avrupa'ya karşı savaştığını ileri süren Fransız konsolosu dışındaki tüm konsoloslar İskenderiye'den ayrıldılar193 . Cüretkâr tirana karşı savaş hali asıl şimdi ilan ediliyordu. Uzun süredir Doğu Akdeniz'de bulunan İngiliz Amiral Robert Stopford başkomutanlığa atandı. Stopford, Mısır meselesi ortaya çıkmadan önce Osmanlı gemilerine refakat etmeyi teklif etmişti. Bu yaşlı deniz kurdunun yanına müşavir olarak enerjik bir şahsiyet olan Naupier verildi. General Charles Smith, Suriye'deki operasyonları yürütecek ve yanında Yunanistan'da yeni kral için ve asilere karşı savaşmış olan Prusyalı Jochmus olacaktı. Avusturya, Koramiral Bandiera'yı gönderiyordu. Londra Konferansı'nda hiçbir temsilcisi bulunmamış olan Türkiye'nin itibarını korumak için, İngiliz Walker [Paşa] emrinde birkaç gemi ve Selim Paşa emrinde 5 bin askerden oluşan bir birlik – Batılı devletler sadece deniz askeri göndermişti – Avrupa'nın barış bozucu ve Fransa'da herkesin nefretle baktığı radikallerin dostu olan Mehmed Ali Paşa'ya karşı buraya getirilmişti. Eski nâzırlardan Mehmed İzzet Paşa, Suriye Valiliği'ne atanmıştı bile. Rusya'ya gelince şimdilik ne gemi, ne de birlik göndermemişti, ama Sivastopol'de İbrahim Paşa'nın Anadolu üzerinden İstanbul'a doğru harekete geçmesi hâlinde nihai bir müdahale için herşey hazırdı. İstanbul'da bu arada 15 bin Nizâm askeri bırakılmıştı. Mehmed Ali Paşa, bu askerî gücün karşısına Suriye'de güçlü bir donanma ve 85 bin asker ile çıkabiliyordu, ama askerlerinin büyük bir kısmı huzursuz Suriyelilerden oluşuyordu ve bu askerler 18 aydır para alamıyorlardı. Bunlardan 24 bin kişi ise sadece dışa karşı acımasız tedbirlerle huzura kavuşturulan ve tamamen silahsızlandırılan Lübnan'ın denetlenmesi gerektiği için yerlerinden ayrılamıyorlardı. Hiçbir direnişle karşılaşmadan – Mehmed Ali Paşa, gemilerini daha Temmuz ayında geri çekmişti – 10 Eylül'de, Seve Süleyman Paşa tarafından başarılı bir şekilde savunulan Beyrut'un kuzeyinde yanlarında 12 top bulunan 5 bin Türk, 1.500 İngiliz ve aralarında Avusturya Arşidükü Frederik'in de bulunduğu 200 kadar Avusturyalı karaya çıktı. Suriye'yi 5 bin Türk'le fethetmek imkânsız , diye yazıyordu Ponsonby'ye seferin asıl komutanı General Jochmus ve İstanbul'da kalan askerlerin derhal buraya gönderilmesini talep ediyordu. İbrahim Paşa'nın dağ ahalisi karşısında hayatta kalabilen askerleri ise neredeyse tamamen dağılmıştı. Lübnan'da Hristiyanların amansız bir muameleye tâbi tutuldukları Zahle karargâhında – bundan önce Baalbek karargâhında idi – artık her yerde nefret ve alayla karşılaşan eski muzaffer Arap milletinin temsilcisinin sadece 4 bin askeri kalmıştı. Cebel, müttefiklerin elinde idi Sayda'yı Naupier ele geçirmişti, Seve Süleyman Paşa, geri dönüş yolunda hiç kayıp vermeden 8 Ekim'de Beyrut'u terk etti ve bölgenin diğer limanları da tutunamadı194 . Marunîlerin elinde buraya Avusturya nakliye gemileri ile getirilen 22 bin tüfek vardı. Temsilci Wood'un tavsiyeleri üzerine Mir Beşir bir İngiliz gemisine sığındı ve yeğeni Beşir el-Kasım 2 Eylül'de çıkartılan bir fermân aracılığıyla dağlara yeni emir [Lübnan Emiri] tayin edildi. Halep, Osmanlı'ya tâbi oldu. Bütün güçlerini bir araya toplamaya çalışan İbrahim Paşa, 10 Ekim'de Kalaat Meydan Muharebesi'nde bizzat yenilmişti ve bu mağlubiyetten dolayı cesareti kırılan Seve Süleyman Paşa Beyrut'tan kaçmıştı. Hiçbir savaş yeteneği sergilememiş olan Smith'in – ciddi şekilde kış için Kıbrıs'a geri çekilmeyi düşünüyordu. - zorunlu olarak geri çekilmesinden sonra, Jochmus genelkurmayın yönetimine getirildi. Stopford herşeye rağmen Fransız donanmasının bir saldırısından endişe duyuyordu ve 6 saff-ı harb gemisi, 2 firkateyn ve 2 korvetten oluşan filosunun zarar görmesini engellemek için 195 Marmaris Körfezi'nde güvenceye almak istiyordu. Tam o sırada Fransa ile anlaşmazlıkların çıkacağını öngören Palmerston'un Akkâ'ya derhal saldırı düzenlenmesine dair kesin emri geldi. Müttefik donanmasının dört saat süren top ateşi, bir barut deposunun patlaması büyük bir felaket meydana getirdikten sonra, 4 Kasım gecesi Akkâ'nın düşmesini sağlamaya yetti. Avusturya Arşidükü, Ortaçağ atalarının örneğine uyarak, fethedilmesi imkânsız bir kale olarak ün yapan Akkâ Kalesi'nin surları üzerine galiplerin bayraklarını dikti. Mehmed Ali Paşa'nın donanması bu arada hiçbir faaliyet göstermeden İskenderiye Limanı'nda yatıyordu. Stopford ile tekrar anlaşmazlığa düşen Naupier, onları gözetlemek için İskenderiye'ye gönderildi. Mısır ordusu çekildikten sonra Nablus'ta ayaklanma tekrar baş gösterdi ve asiler önce Kudüs'e, daha sonra da Yafa'ya girdiler. Manikli Ahmed Paşa, İbrahim Paşa ile Şam'da tekrar bir araya gelmek üzere 13 Kasım'da Halep'i boşalttı. Etrafı düşmanla sarılı İbrahim Paşa, büyük bir meydan muharebesine cesaret edemedi ve cüretkâr bir saldırıdan yana olup, Smith'in 15 Aralık'ta ülkesine geri gönderilmesi ve Mehmed İzzet Paşa'nın geri çağrılması ile zafer kazandıktan sonra bile müttefikler böyle bir muharebeye meydan vermek istemiyorlardı. İbrahim Paşa, en azından Filistin topraklarında kalabilmek için tedbirler almış olmasına rağmen 196 , çölü geçerek 40 bin asker ve 150 topla acilen güneye yöneldi. Bâbıâli, Anadolu'ya yeni destek birlikleri göndermişti ve kuzeyden Hacı Ali Paşa Hama'ya kadar ilerlemişti. İbrahim Paşa, 29 Aralık'ta Şam'ı terk ederken, onu 6 bin kadın ve çocuk da izledi197 . Hasan Paşa'nın emrindeki Türkler tarafından gözetilen ve Araplar tarafından takip edilen ordusundan kalanlar, birkaç birliğe ayrılmış vaziyette ancak bir ay sonra Gazze'ye gelebildiler198 . Topçular ise doğrudan Arap Körfezi'ne doğru yol almışlardı. Barış nihayet tekrar sağlanmıştı. Suriye'nin boşaltılmasına dair emir vermemiş olan Mehmed Ali Paşa, Naupier gelmeden önce meydan okuyucu ve hiçbir ölçüye sığmaz muhteris siyasetini değiştirdi. İstanbul'da Ekim ayı içerisinde Fransa'nın arabuluculuğunu barışı sağlamanın en güvenilir yolu olarak teklif etti199 . Bu sefer sadece Mısır'ın veraset hakkı ile birlikte mülkiyetini ve ömür boyu olmak kaydı ile Suriye'yi istediğini ve kutsal yerlerden, Kandiye'den ve Adana'dan tamamen vazgeçtiğini beyan ediyordu. Naupier, tehdit edercesine İskenderiye'ye gelip, herhangi bir yetkisi olmamasına rağmen, müzakerelere başlayarak, nazik bir biçimde Osmanlı Sultanı'na ait filonun geri verilmesini ve Suriye'nin derhal boşaltılmasını talep ettiğinde, 20 binin üzerinde askerini kaybeden 200 ve kendisi de çok hasta ve kalbi kırık olan Mehmed Ali Paşa, Mısır'ın kendisine ve mirasçılarına bırakılması şartı ile bu ağır şartları kabul etti ve 27 Kasım'da bu esas üzerinden İskenderiye Antlaşması akdedildi201 . Kıskançlık içindeki Stopford bu antlaşmayı tabii ki kabul etmek istemiyordu ve Türk nâzırları kendilerine meşru ve bağlayıcı görünmeyen böyle bir antlaşmaya uymak istemiyorlardı. Ponsonby, antlaşmayı saçma ve sadece Fransa'nın menfaatlerine uygun bir antlaşma olarak nitelendiriyordu. Ancak dost Fransa da Thier'in devrilmesinden sonra yerine geçen yeni bakan Guizot aracılığıyla aksi bir tavsiyede bulunamadığından, Mehmed Ali Paşa 11 Temmuz'da tekrar özür dileyince, elçiler antlaşmanın İskenderiye'de belirlenen şartlar altında kabul edilmesi yönünde görüş bildirdiler. Muhtemelen eski düşmanından böylece kurtulabilmeyi ummuş olan Bâbıâli, bu şartları nihayet kabul etti ve 1841 yılı başlarında Osmanlı heyetine Ahmed Fevzi Paşa'nın Mısır'a kaçırdığı gemiler teslim edildi202 . Kısa bir süre sonra, 1841 yılı Mart ayında Tahir Paşa aynı gemileri tekrar geri kazanılan ve çok geçmeden teslim olan Girit Adası'ndaki asilerin üzerine gönderdi203 . Mısır, Mehmed Ali Paşa'ya verildi. Zaten Reşid Bey'in içten içe istese ve bu amaçla Harbiye Nâzırı Hüseyin Paşa'yı Osmanlı feriği olarak faaliyet gösteren Jochmus'a gönderse de, kanı emilmiş ve zorbalıkla yönetilen ülkedeki tüm hoşnutsuzluklara rağmen, Mehmed Ali Paşa'yı Mısır'dan silah zoru ile kim çıkartabilirdi ki. Yine de çok ağır şartları kabul etmek zorunda kaldı İstanbul'da akdedilen tüm antlaşmalar Mısır için de bağlayıcı olacaktı ve bu eyalet bundan böyle diğer bölgelerde hüküm süren rejime tâbi olacaktı. Sayısı oldukça azaltılan ordunun subayları Osmanlı Sultanı tarafından bizzat atanacaktı. Düşük rütbeli subayların tayinleri daha sonra sadrazama bırakıldı. Tıpkı Trablusgarb'ta bir paşanın göreve getirildiği dönemden önce olduğu gibi, Bâbıâli Mısır Valisi'nin ölümünden sonra mirasçılarını kendi isteğine göre aile fertleri arasından seçebilecekti. Mehmed Ali Paşa ve halefleri, makamlarından alınmak istemiyorlarsa, her yıl düzenli olarak 40 milyon akçe vergi ödeyeceklerdi204 . Mehmed Ali Paşa'nın İstanbul'da bizzat bulunmasını gerektiren 13 Şubat tarihli onay fermânının içeriği idi bu. Ama Mehmed Ali Paşa'nın gururu İstanbul'a kadar gitmeyi kaldıramazdı. Bu yüzden kendisini küçük düşüren ve çökmesine neden olan Avrupa'ya başvurdu. Mayıs ayında Londra Konferansı, anlaşmazlık noktalarını görüşmek üzere tekrar toplandı. 10 Mayıs'ta müttefik diplomatlar, ne Mehmed Ali Paşa'nın, ne de kendisinden sonra İbrahim Paşa'nın böyle bir geleneğe tâbi tutulmayacaklarını ve Mısır Valisi'nin evlatları arasından en büyük oğlunun Mısır'da iktidara geleceğini beyan etti. Aynı yılın 1 Haziran tarihinde Bâbıâli, İstanbul'daki elçilerin Lübnan'ın da Şahab ailesinin, yani daha önce de adı geçen Kasım Şahab'ın yönetimi altında özerk bir bölge hâline getirilmesi ve Kudüs'ün, valisi tarafından neredeyse özgürce yönetilen bir şehir yapılmasına ilişkin tekliflerine itiraz etti205 . Ama kısa bir süre sonra dağlarda Müslümanlar ve Hristiyanlar arasında, ancak Mustafa [Nuri] Paşa'nın ve halefi Hırvat devşirme [Macarlı Mirliva] Ömer Paşa'nın askerî yönetimleri ile bastırabilen düşmanlıklar çıktı206 . Ömer Paşa, Fransa ve Avusturya'nın Marunîler lehine çaba gösterdikleri bir dönemde Dürzî liderlerini tutuklattı. Ama elçiler bununla yetinmiyorlardı. Aralarında ancak zorlukla anlaşmaya varabildiler ve 1842 yılı sonlarına doğru Bâbıâli'nin Hristiyanlar ve Müslümanlar için Sayda'daki valiye tâbi olacak iki ayrı kaymakamın tayin edilmesini istediler. Çıkan yeni iç savaştan sonra Haydar Şahab ve Ahmed Reslan bu makama getirildiler. Her iki halkın birlikte yaşadığı orta bölgelerin yönetimine daha sonra karma bir idare getirilmesi konusunda anlaşmaya varıldı. 1844 yılında Damad Halil Paşa, huzuru tekrar sağlamak için Lübnan'a gelmek zorunda kaldı. Dürzîler ve Marunîler daha büyük taşkınlıklar yapmaya başladılar. Bölgeye gönderilen Kürtler, dindaşları ile birleştiler ve Halil Paşa, barbarca bir fanatizmin kol gezdiği bu ülkeyi çaresizce terk etti ve ceza olarak makamından alındı. 1845 yılının sonbahar aylarında Hariciye Nâzırı Şekib Efendi bizzat Lübnan'a gelerek, askerî komutan Namık Paşa'dan aldığı yardımla dağ ahalisinin silahlarını toplattı. Daha sonra her kaymakamın yanına her mezhepten ilgili ruhbanlar tarafından atanan 13 üyelik bir malî ve hukukî danışma kurulu verildi207 . Batı diplomasisi nihayet 1842 yılında çıkan İran meselesini çözmeyi başardı. İranlılar Irak'ta Süleymaniye'ye saldırırlarken, İran Şahı Van'a gelmişti. Barış sağlandıktan sonra, Irak'ın Türk komutanı Necib Paşa, 1843 yılında Hazret-i Hüseyin'in kutsal Kerbela Şehri'ni tahrip ettiğinde bile savaşa devam edilmedi208 . Mısır'da, kendini Kuzey Afrika sahillerinde Sardunya Kralı'na Tunus Dayısı'na müdahalede bulunmasını yasaklayacak ve ancak Osmanlı gemilerinin Cezayir yakınlarında herhangi bir faaliyette bulunmalarını imkânsız hâle getiren Fransız donanması ile muhtemel bir çatışma karşısında geri çekilecek kadar güçlü hisseden 209 Bâbıâli'ye karşı tam bir huzur ve boyun eğme havası esiyordu. Tunus Beyi bu arada borçlu olduğu vergileri ödememişti ve Bâbıâli 1845 yılında büyüklük göstererek, alacaklı olduğu tutarları bağışlamaya karar verdi. Aynı dönemde ise Joinville Prensi Tunus'a gelip, Berberî korsanlarının mirasçısını Paris'e ziyarette bulunmak zorunda bıraktı. Tunus Beyi burada Türk diplomasisinin tüm itirazlarına rağmen, tamamen bağımsız bir hükümdar gibi karşılandı, ama Osmanlı Sultanı egemenlik haklarını herkese karşı savunuyordu 210 . 1846 yılında Mehmed Ali Paşa, Osmanlı başkentine geldi ve hâlâ hüküm süren eski teşrifata göre Sultan Abdülmecid tarafından ayakta karşılandı. Bu sadece ilerlemiş yaşına istinaden yapılmış bir saygı gösterisi değildi, aynı zamanda bu ziyaretçinin siyasi önemini de gösteriyordu 211 . Artık şuuru iyice bozulan Mehmed Ali Paşa, kısa bir süre sonra işleri yönetemeyecek duruma geldiğinde, hastalıktan dolayı bir ayağı çukurda olan İbrahim Paşa da 1848 yılında tayinini kabul etmek üzere İstanbul'a geldi. Ama İbrahim Paşa babasından önce hayata veda etti ve yerine geçme sırası Mısır Valisi'nin büyük oğlu Tosun'un oğlu Abbas'a geldi. Bâbıâli, bundan daha itaatkâr bir vasal isteyemezdi212 . Yine de Bâbıâli ancak 1851 yılında, İskenderiye'ye gelen Dahiliye Nâzırı Fuad Paşa'nın çabaları sayesinde, Tanzimat'ın Mısır'da da kabul edilmesini sağlayabildi213 . Arabistan'da, Halil Paşa'nın zalimce yönetiminin sonucu olarak, zorlukla kurulmuş Mısır hakimiyetinin yerini çok geçmeden Arap prenslikleri , hatta krallıklar aldı. Bunların başında, kardeşlik haracı olan kumah'ı ödedikleri Anase veya Ruala Bedevilerinin hakimiyetini de ortadan kaldıran Vehhabîler veya dinî açıdan tamamen tarafsız liderler bulunuyordu. Padişahın veya Mısır Valisi'nin küçük birer taklidi olarak Faysal, Abdullah İbn Raşid (ölümü 1844 veya 1845) ve onun oğlu Tallal gibi şahsiyetler ortaya çıkıyordu. Hepsinin saray ve hazine nâzırları, hariciye nâzırları ve tıpkı Cebel-i Şomer'in başkenti Hacel'de olduğu gibi sütunlarla süslenmiş sarayları, orduları ve topları vardı214 . Abdullah İbn Suud'un tekrar iktidara getirilen oğlu ve Neşed'in eski başkenti Deriye'nin yerine geçen Riyad Valisi Sultan Türkî, öldürülmeden kısa bir süre önce, 1830 yıllarında Mısırlılar tarafından kurtarıldıktan sonra hakimiyetini tanımak istemeyen Lahsa bölgesine saldırmıştı215 . Ölümünden sonra, Mısır Valisi Hurşid Paşa tarafından daimi olarak uzaklaştırılmayan tek oğlu Faysal yerine geçti. Faysal, aslında Arabistan'ın iç bölgelerinin valisi idi ve diğer hükümdarlardan düzenli vergi alıyordu. Mısır birliklerinin yeni bir akını esir alınması ile sonuçlandı ve Riyad'da yerine akrabası olan İbn Teneyan geçti. Ancak yeni Mısır Valisi Abbas, Faysal'ın kaçmasını ve tekrar iktidara gelmesini sağladı216 . Faysal iyice yaşlanıp, gözleri görmemeye başlayınca, Mekke'ye girebileceğini düşünen büyük oğlu Abdullah iktidara geldi. Vasalı Tallal ise yol yapımı, ticaretin canlandırılması, vs. gibi önemli kültür çalışmaları ile birleştirmeye çalıştığı cesur bir ilhak politikası yürütüyordu. Dinî açıdan ne Vehhabîlik'ten, ne de Sünnîlikten yana değildi217 Etrafına Hristiyanları toplamayı seviyor ve kimi zaman camiye gitmeyi bile ihmal ediyordu. Hatta kimi zaman ıslahat yanlılarının yanında olmasa bile, tütün içiyordu 218 . Bunun dışında Osmanlı Sultanı'nın adının hutbelerde okunmasına dikkat ediyor ve Osmanlı memurlarını seyahatleri sırasında her zaman nazik karşılıyordu 219 . Bu sayede Tallal, 20 yıl boyunca hallerinden oldukça memnun tebaa üzerinde gerçekten bağımsız bir hükümdar gibi hüküm sürebildi. Buna karşın Faysal, mutlak gücüne tâbi etmek istediği Kasım Şehri'nin ahalisine karşı gaddarca davrandı220 ve ellerinden Büreyde Şehri'ni aldı. Ancak Üneyze önlerinde büyür bir direnişle karşılaştı ve Mekke Şerifi, ticarî açıdan çok önemli bir yer tutan bu şehri Vehhabîlerin öfkesinden kurtarmak için bizzat buraya geldi221 . Mekke Şerifi ayrıca Oman hükümdarını Kutsal Yerleri ziyarete ve vergi vermeye ikna etti, ama bu verginin ödenmediği söyleniyordu 222 . Ölümünden sonra oğulları arasında büyük bir mücadele başladı ve İngilizler bu fırsatı bölgeye müdahale etmek için kullandılar. Tüm bunlardan en kazançlı çıkan, Riyad Kralı oldu. Yeni hükümdar Tuveyni, bağış adı altında Kutsal Yerler için vergi ödüyordu (1852 yılı dolayları)223 . Thier'in izolasyon politikası geçen sonbaharda nihayet sona erdirildikten sonra, Guizot tarafından yönetilen Fransa, Şark Meselesi'ni az bir fedakârlıkla çözümlemeyi başaran Avrupa devletleri ile 1841 yılında tekrar bir araya geldi. Rus Çarı bu arada Hünkâr İskelesi Antlaşması'nı hayata geçirmenin uzun zamandan beri, özellikle de sürekli olarak Rusya'ya itiraz eden İngiltere'nin Osmanlı Devleti'ni kurtarmasından sonra, imkânsız olduğunun bilincine varmıştı. 13 Temmuz 1841 tarihinde Londra'da akdedilen Boğazlar Antlaşması ile birlik içindeki Avrupa, Osmanlı Sultanı'nın gerek İstanbul Boğazı'nı, gerekse Çanakkale Boğazı'nı tekrar savaş gemilerine kapatma talebini kabul etmişti. RUS Rusya'nın Osmanlı Devleti üzerindeki vesayeti, Boğazlar Antlaşması ile sona ermişti ve Tanzimat Fermânı nı ilan eden Türkiye, artık kendi savunma gücüne dayanan ve kendisine iyiniyet gösterenlere karşı tesis edilen barışı muhafaza etmekten başka siyasî bir yükümlülüğü olmayan bağımsız bir devlet olarak tekrar ayakta idi1 . Ama bundan böyle de çökmekte olup, kısa bir süre sonra tasfiye edilmesi beklenen bir devletin hamisi rolüne devam etmek isteyen Rusya'nın meydan okumaları bitmemişti. Uzun zamandır büyük bir titizlikle hazırlanmış antlaşmalara veya sadece bir örnek dava bile bulsa, buna dayanarak, bulduğu her fırsatta uyarı yazıları gönderiyor, elçileri ve konsolosları aracılığıyla müdahalede bulunuyor ve emrivaki bir şekilde, çarının eyaletlerinde pervasızca hareket eden yaverlerini gönderiyordu. Eflak Prensi Aleksandru Gika, bir seferinde milli görüş açısından iyi niyetli, ama başvurdukları çareleri seçimlerinde biraz dikkatsiz davranan muhalefet grubu ile anlaşmazlığa düştüğünde, Gika'ya karşı bir incelemeyi yürütmek üzere Duhamel derhal Bükreş'e geldi. Duhamel'den ancak çok daha sonra, Lübnan'da barışın sağlanmasında büyük katkıları bulunan Şekib Efendi, Gika'nın azli artık geri alınamayacak bir boyuta ulaştığında, prense azlini bildirmek üzere Bükreş'e geldi2 . Miloş Obrenoviç'in, hanedanın miras hakkından veya ömür boyu görev süresinden bahsedilmeden, Sırbistan'a Başbey olarak atanmasında ve daha sonra 1842 yılının yaz aylarında rakipleri tarafından ağır baskı altında tutulan – babasının rakipleri Vukçiç ve Petroniyeviç'i Bâbıâli yanına müşavir olarak tayin etmişti – genç prensin Zemlin'e kaçışında Rus diplomasisinin parmağı yoktu. Aksine Osmanlı Sultanı bu toprakların tek egemeni olarak hareket ediyordu Belgrad Valisi, yine en önemli şahsiyet hâline gelmişti ve merkez yönetimin Sırbistan'ın iç bölgelerinde Alacahisar (Kruşevac)'a nakledilmesinin öcünü, hâlinden memnun olmayanlara sığınma hakkı tanıyıp, onları ayaklandırarak aldı. Bâbıâli, yeni geleneklere göre, Obrenoviçlerin makamlarından alınan düşmanlarını tekrar eski konumlarına getirmek için bir komiser gönderdi. Ama bu komiser, onları sadece yanında İstanbul'a kadar getirmeyi başardı ve burası daha sonra entrikalarının merkezi hâline geldi. Miloş Obrenoviç, nihayet ister istemez Türklerin göçmenler ve başkent hakkındaki taleplerine boyun eğdi. Görevlendirilen ikinci bir komiser, Bâbıâli tarafından istenmedikleri için müşavirlerini uzaklaştırma emrini verdi. Türk komiserinin bu tutumu ise diğer taraftan Vukçiç'i, Belgrad'a sadece Rus Çarı'nın temsilcisi ile görüşüp, ülkedeki durumlar hakkında bilgi vermek için geldiği bahanesini öne sürerek, Avusturya Banat'ından geri dönmeye ve baskıcı nâzırlara karşı ihtilal niteliğinde bir ayaklanma çıkartmaya cesaretlendirdi. Rus konsolos, makamını kaybetmiş Miloş Obrenoviç lehine hiçbir harekette bulunmayarak, sadece kaleye kaçmasına, yani düşmanca bir tutum içindeki Belgrad Valisi'nin yanına kaçma tavsiyesinde bulundu. Ordusunun başında büyük bir törenle şehre giren Vukçiç, her iki yüksek rütbeli Türk memur tarafından iyi karşılandı. Vukçiç, Petroniyeviç ve Simiç'ten oluşan geçici hükümeti ve milli bir meclisin toplanmasına otoriteleri ile yardımcı oldular. Kâmil Paşa, Skupçina'nın * Kara Yorgi'nin oğlu Aleksander'i Sırbistan tahtına getirme teklifini severek kabul etti ve gerçekten de hükümdarlığı onun tecrübesiz ellerine bıraktı. Rus Çarı bunun üzerine gerek Miloş, gerekse Aleksandru Gika'nın muhakeme edilmesini talep etti. Avusturya ise sadece Miloş'u komşu olarak istiyordu. Akkirman Antlaşması uyarınca şiddetli protestoda bulunmak üzere Prens Lieven İstanbul'a geldi. Genç Sultan, babasının en iyi dostuna [çara] bir mektup yazdı, ama boşuna. Butaniyev, yazıyı gerçi kabul etti, ama göndermek istemedi. Paşaların azlini, yönetimdeki naiblerin uzaklaştırılmasını, Sırbistan'da yapılan prens seçiminin geçersiz ilan edilmesini ve Sırbistan'a gerçek hükümdarını kazandıracak yeni ve meşru bir seçim yapılmasını talep etti. Avrupa devletleri, Türk menfaatlerini desteklemeyi reddettiklerinde, Bâbıâli bu şartları kabul etmek zorunda kaldı. Aleksander Karayorgoviç derhal tahttan çekildi ve Kâmil Paşa'nın yerine Anadolu'nun eski seraskeri Hafız Paşa getirildi. 15 Haziran 1843 tarihinde Rusya tarafından talep edilen seçim yapıldı. Seçimlerde Hafız Paşa ve Sırplara, burada da tıpkı Eflak'ta olduğu gibi, Türk hakimiyetinin yanında daha üstün olan Rus himayesinin mevcut olduğunu göstermek için, Belgrad'a gelen Lieven vardı. Ama yeni berat Aleksander lehine çıkmadan önce, Vukçiç ve arkadaşları, halk arasında sevilmelerine rağmen, ülkeyi terk etmek zorunda kaldılar. Aleksander Karayorgoviç'ten ülkenin yasalarına ve sultanın emirlerine uyacağına dair söz istendi aksi takdirde tahtı elinden alınabilirdi3 . Sürekli olarak anarşi ve para sıkıntısı içinde bulunan, ama hâlâ Bizans İmparatorluğu'nun tekrar kurulmasına dair büyük ülkü nün yakın gelecekte gerçekleştirebileceğine inanan Yunanistan, aynı dönemde Rus Çarı'nın Atina'daki temsilcisi, Besarabya asıllı Katakatzi tarafından çeteleri Epir ve Tesalya'ya göndermesi, Girit'teki Türk hakimiyetine karşı ayaklanması ve Türkiye'deki Rum tebaanın konumu hakkında Bâbıâli ile sürekli anlaşmazlıklar çıkarması yönünde teşvik ediliyordu. İngiltere, Kral Otto'nun İstanbul'daki yeni temsilcisi olarak Mavrokordato'nun kabul edilmesini sadece büyük çabalardan sonra başarabildi. Yunanistan'daki huzursuzluklar biraz yatışıktan sonra, uzun zaman önce geri çağrılan bu temsilci, Bakanlar Kurulu Başkanlığına getirildi, ama bu mevkide uzun zaman tutunamadı. Ruslar ve Fransızlar tarafından desteklenen yeni Başkan Kolettis, Osmanlı Devleti tarafından Atina kabinesine Rum temsilcilerin gönderilmesi için faaliyette bulunacak kadar cüretkârdı ve İstanbul'a eski çete reisi ve şimdiki Yunan General Karatasso'yu gönderdi. Ama Türkler, Karatasso'ya pasaport vermediler ve bu olay, Atina'daki siyasî faktörleri çok kızdırdı. Olay, Kral Otto ile şahsi bir anlaşmazlığa kadar vardı ve Türk elçisi Musurus Atina'dan ayrılmak zorunda kaldı. Osmanlı Sultanı, Kral Otto'nun bizzat yazdığı bir mektuba bakmaksızın, Musurus için özür dilenmesini istedi ve Avrupa devletlerinden sadece Fransa bu olay ile ilgilenirken, Bâbıâli komşu devletin uyruklarına karşı misilleme yapmaya başladı. Mettenich'ten istenen hakem kararı yeterli gelmedi ve Kolettis'in ölümünden sonra bile müzakereler sürdürüldü. Rusya bu sefer de zekice karar verme hakkını saklı tutmuştu. Yunanistan, 1847 yılında özür diledi, ama sade Rus Çarı'nın emrine uymuştu 4 . Rusya aynı şekilde 1843 yılında Müslüman Arnavutların Hristiyan dindaşlarına karşı ayaklanmalarından ötürü taziye istemek zorunda olduğunu düşünüyordu. Ömer Paşa'ya, derhal (ilkbaharda) Arnavutların üzerine yürüme emri verildi. Kaplanlı ve Kalkandelen'de bunları gerçekten de yendi5 . Çar Nikola, 1845 yılında, tıpkı büyük büyükannesi [II. Katerina] tarafından Bizans'ı yönetmesi planlanan prens gibi Konstantin adını taşıyan kuzenini göndererek, İstanbul'daki Rumların fanatik heveslerini ayaklandırmaya çalışmaktan çekinmedi. Rus Büyük Dük Konstantin, sevinç içindeki kalabalığın İmparator tezahüratları ile karşılandı ve Ranke gibi tarihçilerin tüm tahminlerin ötesinde olayların ve ancak Tanrının bileceği ebedi kaderlerin hızlı ve kaçınılmaz bir şekilde gerçekleşmesi gibi ihtimallerden bahsettikleri bir dönemde, Osmanlı Sultanı'nın reayası tarafından sevinçle karşılanarak, eski kehanetleri yerine getirecekmiş gibi Jüstinyen Kilisesi'ni [Ayasofya] ziyaret etti6 . 1848 yılı başlarında Avrupa'da ihtilal ruhu tekrar canlanıp, Louis Philippe'nin tahtının yerle bir edildiği bir dönemde, daha önce adı geçen Duhamel Rus komiseri olarak, bir Türk meslektaşı olan Kabul Efendi ve Reşid Paşa ile Ali Paşa yönetimindeki liberal kabinenin yerine Sarim Paşa'nın yönetimindeki muhafazakârlar geçtikten sonra (3 Mart) Talât Efendi ile birlikte, tıpkı Gika'ya yapıldığı gibi, ne milli parti, ne de Ruslar tarafından istenmeyen halefi, geleceği parlak, yetenekli ve iyi eğitim almış Grigore Bibescu'ya karşı harekete geçtiler. Hareket aslında önce aralarında Batı'da eğitim görmüş yeni neslin liderleri Mihail Kolganiceanu'nun ve Vasile Aleksandru'nun de bulunduğu huzursuz boyar oğullarını masum bir gösteriden sonra, yasaları ihlal ettikleri gerekçesi ile manastırlara ve komşu Türk topraklarına gönderen Mihail Sturdza'ya karşı açılacaktı. Haziran ayında kültür savaşçılarının ünlü bir öncüsü olan Johann Eliad, Olt bölgesinde İslaz'da ihtilal bayrağını çektiğinde, Paris'ten geri dönen genç öğrenciler ve yazarlar Bükreş halkını harekete geçirdiklerinde ve hayatı tehlikeye giren Bibescu tahttan feragat etmek zorunda kaldığında, Eflak'ın baş konsolosu [Duhamel] ülkeden ayrılarak, geçici hükümetin üyelerine savaş açmış oldu. Bu üyeler, 28 Haziran'da tekrar Mustafa Reşid Paşa'nın başa geçtiği Türkiye'den destek bulmayı umut ediyorlardı7 . Rusya'nın kendi birliklerini Prut Nehri'nden geçirerek buraya getirebilmek için talep ettiği üzere, 13-15 bin askerden oluşan bir Türk ordusunun başında eski Paris elçisi ve yeni komiser Süleyman Bey, Tuna Nehri'ni geçti ve güzel sözler ve çiçeklerle karşılandığı Bükreş'e geldi. İhtilal hükümetini feshedip, kendisinin de onaylayacağı, ancak yine aynı gruptan alınan Eliad ve subaylar Christian Tell ve Nikola Golescu'dan oluşan kaymakamları yönetime getirme tavsiyelerine uydular. Mihail Sturdza tarafından kendilerini davet ettiren Rus birlikleri aynı dönemde Boğdan'a gelmişlerdi. Bâbıâli buna itiraz etmedi Bu barış ihlaline karşı alabileceği tek bir tedbir vardı ve bunu almakta gecikmedi. Hırvat devşirme Mihail Lattas8 , nâm-ı diğer Ömer Paşa, Tuna Nehri'nin sol kıyısında kalırken, Âmedci Fuad Efendi'nin görevlendirdiği bir sivil memur, Bâbıâli'nin geçici idareci olarak bir kaymakamın atanması ve törenle yakılan nizamnâmenin [Reglemeut Organique] tekrar ülkenin anayasası hâline getirilmesi yönündeki emrini Bükreş'e getirdi. Eflak itfaiye erleriyle beklenmedik bir anlaşmazlık yaşandıktan ve Cotroceni karargâhına çağrılan ihtilal liderleri tutuklanıp, Tuna Nehri üzerinden ülkeden çıkartıldıktan sonra, Kaymakam Konstantin Kantakuzen idareyi ele aldı. Ruslar ve Türkler, huzuru sağlamak için burada kaldılar. General Lüders çok geçmeden Eflak üzerinden Erdel'e akın edecek ve Avusturya'daki akraba, genç Kayser Franz Joseph'e Macarların ihtilalini bastırmakta yardımcı olacaktı. Lüders, Bâbıâli'nin zayıf itirazlarına aldırmaksızın, Eflak sanki bir Rus Eyaletiymiş gibi davranıyordu 9 . Tüm bunlar çara yetmiyordu Önce himayesine karşı ayaklanan ve şimdi de Batı'ya sığınan Polonyalılar ile birlikte Rusya'nın fetih siyasetine ve bu amaçla kullandığı zorbalıklara karşı faaliyette bulunan Romen ihtilalcileri cezalandırmak, diğer taraftan da özgürlük ve birlik hayallerini kuran Romen milletinin serbestçe gelişmesini imkânsız hâle getirerek, 1848 yılında meydana gelen olayların tekrarlanmasını engellemek istiyordu. Rus diplomasisi bu amaçla 1849 yılı başlarında İstanbul'daki liberal nâzırlara, Avrupa'da birçok felakete yol açan ihtilal ruhuna karşı yeni bir antlaşma yapma teklifini getirdi, ama geçmişteki tecrübelerinden ders alan nâzırlar böyle bir antlaşma yapmayı reddettiler. Yine de Rus Çarı'nın olağan başyaveri General Grabbe'nin gelişi ile Mustafa Reşid Paşa ile sadık dostu Ali Paşa'nın direnci kırıldı. Mustafa Reşid Paşa'nın Baltalimanı'ndaki yalısında 1 Mayıs [1849] tarihinde Romen prenslerin görev süresini yedi yıla indiren 10 ve bundan böyle Romen prensliklerinde görevlendirilecek idarecilerin seçimle değil, tayin ile başa getirileceklerine dair bir madde eklenen senet imzalandı. Bu idareciler meclis tarafından değil – Rus Çarı Eflak delegelerinin iradesine karşı gelmelerini henüz unutmamıştı – yetkisi sadece mali meselelerle sınırlı olacak bir Boyarlar Meclisi tarafından desteklenip, kontrol edileceklerdi. Nizâmnâme tekrar gözden geçirilecekti ve değişiklikleri onaylama hakkı hem Rusya'ya, hem de Osmanlı Devleti'ne mahsus olacaktı. Bu senet imzalandıktan sonra gerçek güç aslında her iki devletin Romen prensliklerinde artık eşit sayılan komiserlerinin ve düzeni iyileştirme çalışmaları sona erene ve iç huzur sağlanana11 kadar, Macaristan'daki huzursuzluklar sona erene kadar 25-30 bin, daha sonra da 10 bin askere komuta edecek generallerin elinde idi. Tüm bunların kendi otoriteleri ve ülkelerinin refahı için ne anlama geldiğini, yeni atanan Boğdan Prensi Grigore Aleksandru Gika ve Eflak Prensi Barbu Stirbey çok geçmeden öğrendiler12 . Bâbıâli bu arada büyük bir siyasî zorlukla daha başa çıkmak zorunda kaldı General Lüders ve Kayser ordularının zaferi kazanmasından sonra, Tuna Nehri üzerinden Türkiye'ye kaçan ve aralarında Kossuth, Bem, Perczel, Meszaros ve Dembinski gibi adamların da bulunduğu asi Macar mülteciler meselesi. Ama İngiliz elçi Stratford Canning ve Fransız ile Prusyalı meslektaşlarından, Rusya'nın ve Avusturya'nın ısrarlı taleplerine direnmek için gerekli desteği gördü. Böylece Rus Çarı'nın Eylül ayında İstanbul'a gelen elçisi Prens Leon Radziwill, tatmin edici bir cevap alamadı. Diğer taraftan Ali Paşa, Osmanlı Devleti'nin, General Püchler'in defalarca sınır ihlalinde bulunmasından dolayı şikâyet etme hakkı olduğunu açıkladı13 . Macar mülteciler, aralarında Bükreş'teki İngiliz konsolosun da bulunduğu şahısların tavsiye ettikleri gibi Arnavutluk üzerinden Preveze ve İyon Adaları'na götürülmek yerine Vidin'de tutuluyorlardı14 . Burada, Türkiye için defalarca sempatilerini dile getirmiş, hatta bir antlaşma bile teklif etmiş15 bir milletin varlığı için onurlu ve kahramanca bir savaş yürütürken yenilmiş olanlara yakışır bir muamele görüyorlardı. Bu hassas mesele nihayet Fuad Efendi'nin 21 Eylül'de Bükreş'ten ayrılıp, Rus sarayına giderek Rus Çarı'nın zaferini kutlayıp, Macaristan'daki ihtilalin Macar ve Polonyalı liderlerinin Rusya ve Avusturya sınırlarından uzakta bir yerde sürgüne gönderileceklerine dair garanti vermesi ile sona erdi. Elçi Titov ve Avusturya elçisi ile Radziwill, daha o dönemlerde Petersburg'un emirlerine yeterince hızlı uymayan Bâbıâli ile ilişkilerini kesmişlerdi16 . Osmanlı Sultanı [Abdülmecid] bir kez daha çarın da muhtemelen aynı yoğunlukta hissettiği hükümdarlık onuruna seslendi. Fuad Efendi ise hükümetinin yeni bir hakarete maruz kalmasından ise savaşın tercih edilmesi gerektiğini düşünüyordu. Yeni Rus General Dennanberg tarafından hor görülerek basit bir mutasarıf olarak nitelendirilen Prens Stirbey 20 gün sonra belki yeni bir Rus hükümetimiz olacak 17 , diyordu Fransız konsolosuna hiç çekinmeden 18 . İngiliz, ardından Fransız donanması Ekim ayı başlarında muhtemel bir Rus saldırısını engellemek için 19 , Çanakkale Boğazı'na gelip, hisarları geçtikten, ancak Marmara Denizi'ne henüz giriş yapmadan önce Rus Çarı büyüklük gösterip geri adım atmıştı bile. Türkler, bulunduracağı asker sayısı olarak belirlenen 10 bin dışında fazladan askerlerini geri çekmeye başladılar ve Avrupa devletlerinin amirallerinden Çanakkale Boğazı'ndan çıkmalarını rica ettiler20 . Ali Paşa, Büyüdere'ye kadar ilerlemek isteyen Ruslara Çanakkale Boğazı'nın kapatılacağına dair söz verdi ve İngilizlerin sadece rüzgârdan dolayı Marmara Denizi'ne giriş yapmak zorunda kaldıklarını açıkladı21 . Hristiyan Prensi küçük gören ve Rusları kışkırtma cesaretini gösteren, gaddar ve aşırı iddialarda bulunan Rumeli Müşiri Ömer Paşa'nın giriştiği Müslümanlaştırma22 faaliyetleri Türkler ve Ruslar arasında yeni çatışmaların çıkmasına neden olmasına rağmen, barış artık ciddi bir şekilde güvence altına alınmıştı23 . 1850 yılının ilkbahar aylarında nihayet Rus Çarı da Bâbıâli'nin örneğine göre Romen prensliklerini boşaltma kararı aldı24 . Ama Şark'ta barışın uzun süre ayakta tutulmasını sağlayamayacak kadar çok patlamaya hazır yer vardı. Yunanistan ve güçlü İngiltere arasında anlaşmazlıklar çıkmış ve İngiliz Amiral Parker Yunan limanlarını abluka altına alarak, Yunan gemilerine düşmanca davranıyordu. Fransa araya girip, himayesi altında bulunan Yunanlılar için hiçbir şey yapamayınca, Fransız elçi Londra'dan geri çağrıldı. Rusya'da İngiltere'nin Atina'daki hükümetle anlaşmazlıklarını daha kısa bir süre önce sona erdiren Bâbıâli ile ittifak kurduğuna inanılıyordu 25 . Diğer taraftan Yunanlılar, Bâbıâli'nin Tesalya sınırına asker yığdığından şikâyet ediyordu 26 . Romen prensliklerinde, 1850 yılının Mayıs ayında Ömer Paşa'nın buradan ayrılmasından sonra bile Duhamel ve Fuad Efendi'nin hiç çekinmeden Rus komiserin görevi ancak Osmanlı komiseri görevlerini ihmal ederse başlar27 , diye bir açıklama yapan halefi Ahmed Vefik Efendi arasında barış rüzgârları esmiyordu. Ahmed Vefik Efendi Eflak askerlerine zorla giydirilen Rus üniformalarına bile şiddetle itiraz ediyordu 28 . O dönemlerde Vidin dolaylarında 13 Haziran'da 29 güçlü Belgradcık Kalesi'ne saldıran 30 Bulgar köylülerinin çıkardığı ayaklanmada, Türkler kılık değiştirmiş Rus subayları görmüşlerdi31 ve Osmanlı Komiseri Ahmed Vefik Efendi, kaçaklara Tuna Nehri'nin sol kıyısında sığınma hakkı tanınmasına şiddetle karşı çıktı32 . Duhamel ise aksine insanlık görevlerinden ve fanatik askerlerin aşırılıklarından bahsediyordu 33 . Ömer Paşa o dönemlerde Bosna'da Bihaç'ı ele geçiren 34 ve Tahir Paşa'yı Travnik'e geri çekilmeye zorlayan asilere karşı savaşıyordu Asileri defalarca yendi ve liderleri Hersekli Rıdvanzâde Ali Paşa'yı tutuklattırıp, idam ettirdi. Daha sonra 1851 yılı ilkbaharında Jezero ve Krupa muharebelerinde ayaklanmayı tamamen bastırmayı başardı35 . Avrupa'daki olaylar Bâbıâli'yi gerçekten de huzursuz edecek cinstendi. Sırpları güvence altına almak için 1850 yılının Şubat ayında Belgrad Kalesi'ni Prens Aleksander'a teslim etti ve bu kaleye bundan sonra başka bir vali atanmadı. Bükreş'teki şartlar ise ancak Duhamel'in 1851 yılı başlarında geri çağrılmasından ve yerine basit bir konsolosun atanmasından sonra düzelmeye başladı. Ali Paşa, artık hiçbir huzursuzluk çıkartmayan Romen prensliklerinin boşaltılmasına başladı36 . 26 Nisan'da Eflak'ın başkentinde nizamnâmenin köylüler ile ilgili ek maddelerinin onaylanmasına ilişkin fermân ile birlikte Türk birliklerinin geri çekilmesi ile ilgili 6 Nisan tarihli bir fermân daha okundu. Bu fermânda Rusların geri çekileceği de vaat ediliyordu 37 . Çarın askerlerini Besarabya'ya götürecek olan General İvin, bu fırsatı Türklere tekrar hakaret etmek ve Rus Çarı'nı baskı altındaki Romenlerin tek desteği olarak göstermek için kullandı38 . Haziran ayı başında Osmanlı komiseri de seyahate hazır bir vaziyette İbrail'e geldi39 Çok geçmeden İran'a sefaretle yollanarak teselli edildi40 . Romen prensliklerinde eski durumlar tekrar tesis edildikten sonra, hiç beklenmedik bir mesele, uzun zamandır beklenen ve Osmanlı Devleti'ni ya tamamen felakete sürükleyecek, ya da nihayet baskıcı ve küçük düşürücü Rus hakimiyetinden kurtaracak savaşı tetikledi. 1851 yılında Kutsal Yerler meselesi oldukça rahatsızlık verici bir boyuta ulaşmıştı ve Türkiye'deki bir anlaşmazlıktan dolayı, iki farklı siyasî prensibi savunun Rusya ve Avrupa devletleri karşı karşıya geldi. Ancak, Bâbıâli'nin bu savaştaki payını daha iyi anlayabilmek için önce liberal grup tarafından bir dereceye kadar gençleştirilen Osmanlı Devleti'nin iç şartlarına göz atmak gerekir. Mahmud'un eseri olan Tanzimat'ı savunan liberal grup kazanmıştı. Sultan Abdülmecid'in tahta cülûsundan sonra, 1841 yılında Meclis-i Ahkâmı Adliye tarafından zimmete para geçirmekten dolayı bu paraları geri ödemeye mahkum edilmiş olup, ünvanlarını kaybeden 2 Sadrazam Koca Hüsrev Mehmed Paşa'nın yerine Mehmed Emin Rauf Paşa getirilmişti3 , ama daha 1841 yılının Mart ayında eski Viyana elçisi ve eğitim 4 konusunda bir eserin sahibi olan Rıfat Paşa, Tanzimat'ın en yetenekli ve en önemli temsilcisi Mustafa Reşid Paşa'nın 5 yerine Hariciye Nâzırı olarak atandı6 . Muhafazakâr grubun liderlerinden İbrahim Sarım Paşa, bir süreliğine Rıfat Paşa'nın halefliğine getirilmiş olsa da, 1843 yılı Mart ayında Rıfat Paşa tekrar makamına geri döndü 7 . Rıfat Paşa aslında II. Mahmud'un eski bir musahibi ve dul eşinin sırdaşı olup, Sultan Abdülmecid'in kız kardeşi ile evlenmek istememesine rağmen, çok yüksek bir mevkie yükselen [Mabeyn Müşiri] Rıza Bey'in bir aracından başka bir şey değildi. Bu arada Abdülmecid'in kız kardeşleri Ahmed Fethi Paşa8 , Damad Halil Paşa9 , eski dervişlerden Said Paşa10 ve Damad Mehmed Ali Paşa 11 ile evliydiler. Rıza Bey, geldiği mevkide aslında uzunca bir süre kalabilirdi12 , ama askerler tarafından çok sevilmesine rağmen, 1845 yılının Ağustos ayında Valide Sultan'ın yeni damadı Mehmed Emin Âli Paşa'nın bir entrikasından dolayı devrildi. Hariciye Nâzırı Şekib Paşa makamından çekildi ve onun yerine Ekim ayından itibaren yine Hariciye Nezareti'ni yönetmeye başladı13 . Birkaç ay sonra, 28 Eylül 1846 tarihinde yaşlı ve yeteneksiz Mehmed Emin Rauf Paşa'nın yerine sadrazamlığa getirildi ve Hariciye Nâzırlığını eski Paris elçiliği katibi olup, yıldızı parlayan genç bir diplomat olan [Mehmed Emin] Âli Paşa'ya devretti14 . Yeni ruhun bu iki olağanüstü temsilcisi, 27 Nisan 1848 15 tarihine kadar birlikte çalıştılar ve makamlarını sadece 12 Ağustos tarihine kadar bile olsa, İbrahim Sarım Paşa ve Rıfat Paşa'ya bırakmak zorunda kaldılar. Saray onları çok geçmeden geri çağırmak zorunda kaldı ve bu tarihten sonra – 1854 yılında Mustafa Reşid Paşa'nın oğlu Ali Galib Paşa, padişahın kızı Fatma Sultan ile evlendi16 - ıslahat programının zamanında, katı ve tarafsız bir şekilde yerine getirilmesi ile daha iyi bir geleceğin oluşturulabileceğine sonsuz bir güven duyarak, Osmanlı Devleti'ni olağanüstü bir enerji ve yetenekle yönettiler17 . Ahmed Fevzi Paşa gibi, Batı kültüründen sadece birkaç kelime Fransızca ve moda olan danslardan birkaç tanesini öğrenen yenilikçilerin 18 yerini, aralarında Londra, Paris ve Lizbon'da elçi olarak faaliyet gösterdikten sonra, Osmanlıların Monti'si * diye anılan babası** [Keçecizâde]İzzet Molla gibi Fransızca ve Arapça şiirler yazan ve veciz söz söyleyen genç Fuad Paşa gibi19 , ilerici Hristiyan Avrupa'nın siyasî kavramlarını yaşlanmış Osmanlı Devleti'ni, güçlü ve disiplinli bir orduya dayanan çağdaş ve birlik içinde bir devlet hâline getirmek için kullanan şahsiyetler geçti. Avrupa tarzında eğitim gören Türklerin sayısı gün geçtikçe çoğalıyordu. Zengin bir Rodoslu olan Ahmed Fethi, akıcı bir Fransızca konuşuyordu 20 . Daha sonra Londra elçiliği ve sadrazamlık da yapacak olan Sakızlı*** Ahmed Esad Paşa, Paris'te ve Metz'de, daha sonra da Almanya'da eğitim görmüştü 21 . Efendilerden birinin oğlu olan Ahmed Vefik Efendi'nin yetenekleri, Avrupalılar tarafından olağanüstü olarak nitelendiriliyordu 22 . Mekteb-i Harbiye Müdürü Emir Paşa, Cambridge'de matematik dalında ödül kazanmıştı23 . İngiltere'deki meslektaşı Derviş Efendi, kendini kanıtlamış bir doğa araştırmacısı idi24 . Dış kalıplar25 oluşturulmuştu. Daha sonra geçici bir süre kaldırılan sadrazamlık makamının, artık sadece eski rejim taraftarlarını memnun etmek için ismi kalmıştı. Artık keyfine göre hayat ve mal üzerinde tasarrufta bulunma hakkına sahip olmayan memurları, boyun eğen kölelerden ziyade organize bir devletin efendisinin müşavirleri ve hizmetkârları hâline gelen ve artık kendine ait bir hazinesi olmayıp, kendisine devlet hazinesinden her ay 10 bin kese ödenen 26 padişah, gerçek bir Meclise (Harbiye, Topçu, Bahriye, Adalet, Hariciye, Maliye, Ticaret ve Tarım, Dahiliye) ve sadrazamın, şeyhülislâmın ve ayrıca iki memurun katıldığı özel bir meclise , bir Meclisi Has'sa sahipti. Haftada iki kez yapılan toplantıları, eski Kubbealtı Divânı'nı andırıyordu ve padişah, yılda bir kez konuşma yapmak üzere meclise geldiğinde bu küçük meclis tıpkı Avrupa'da bir parlamentoya benziyordu. Olağanüstü durumlarda acil işleri halletmek üzere gizli bir meclis toplanıyordu. Bu meclis o zaman sadrazamdan, Harbiye Nâzırı'ndan ve Bahriye Nâzırı'ndan oluşuyordu. Yeni düzenin önemli bir parçası, nâzırlara danışmanlık yapan meclislerdi. Adalet ve idari işlerden yasalar hazırlama ve paşalara talimat verme hakkına sahip Meclis-i Vâlâ-yi Ahkâm-ı Adliye sorumlu idi. Harbiye Nezareti ve Ordonat (redif), Topçu ve Bahriye Nezareti, askerî fabrikalar , Maarif, Maliye, Zabıta, Tarım27 ve madenler için özel encümenler kuruluyordu. Âmedci, Bâbıâli Tercümanı Romen Prensi Hançeri bu görevi uzunca bir süre yürütmüştü – ayrıca Sadaret Katibi, Teşrifat Müdürü, Hekimbaşı, Harbiye Nezareti Müsteşarı Gümrük, Defterdar ve Tersane Emini Gümrük, Arşiv ve Tersane Müdürleri Mahkeme İşleri Nâzırı ve makamı tamamen yeniden organize edilen 28 Zabıta (Polis) Müdürü, bütün kalemleri idare oluşturuyorlardı29 . eden asıl Divân'ı Eski sınırları ile paşalıklar kaldırılmadı, ama idarecileri artık kılıç hakkına (Ius gladii) sahip olmadıkları gibi, ne orduları vardı, ne de maliye işlerine karışabiliyorlardı. Tüm bunları II. Mahmud kaldırmıştı. Mehmed Ali Paşa'nın şahsiyetinde eski tarzda son paşayı da yenmişti ve Obrenoviçleri te'dib ederek, paşaların ilk Hristiyan taklitçilerini de ortadan kaldırmıştı. Her yere korku salan şanlı savaş komutanlarının halefleri olan ve antlaşmalardaki sınırlamalar ve Rusya tarafından uygulanan anayasaya rağmen, neredeyse tamamen özerk hükümdarlar olan Eflak ve Boğdan prenslerine basit birer il idarecisi gözü ile bakılıyordu ve Ömer Paşa gibi bir Müşir veya Ahmed Vefik Paşa ya da Derviş Paşa gibi birer komiser önlerinde omuz silkiyordu 30 . Diğerleri gibi bir nâzır olan kaptan-ı derya, artık Takımadalar'ın gelirlerini tahsil edemiyordu. Avrupa'da 15, Asya'da 17 ve Afrika'da 3 eyalet, padişahın iradesine ve bağlı bulundukları nâzırların emirlerine uygun olarak, idare edilen toprakların büyüklüğüne göre valiler veya mutasarrıflar tarafından yönetiliyordu. Onların altında kaymakamlar ve toplam 142 livanın nâzırlara doğrudan bağlı muhassıllar vardı. Kazaların başında müdürler veya mütesellimler 1320 kadar nahiyenin başında da muhtar veya kocabaşı diye anılan idareciler bulunuyordu. Bu memurlar için de meclisler oluşturuluyordu. O güne kadar tek başına hareket eden ruhban meclisinden başka artık valinin, defterdarın veya vekilinin, mal müdürünün, halk tarafından seçilen temsilcilerin (vücûhlar), her mezhepten ruhbanların ve ileri gelenlerin ya da Mora'da çok önemli bir rol oynamış kocabaşıların katıldığı bir vilayet meclisi de vardı. Mahkemeler tarafından yürütülen adalet işlerinde, şeriatın değişmez kurallarına dayandıkları için, konusunda hiçbir değişikliğe gidilmedi. Yine ücretlerini devletten alan Rumeli ve Anadolu kazaskerleri, bir veya daha çok eyalet için atanan mollalar (toplam 22), kadılar, müftüler, naibler ve kazaların mahkeme üyelerini oluşturan kâtipler ve vakıf malları hakkındaki anlaşmazlıklardan sorumlu müfterizler vardı. Sulh hakimleri sadece naibleri tarafından temsil edilebiliyordu ve meclisler ile valiler ceza davalarında hüküm vermek üzere ulemaya danışıyorlardı. Ölüm cezaları sadece İstanbul'daki Adliye Meclisi tarafından verebiliyordu ve bu hükümler ancak padişah tarafından yazılı olarak onaylandıktan sonra infaz edilebiliyordu. Fransa Ticaret Kanunu daha II. Mahmud zamanında tercüme edilmiş ve ilkeleri 6 Kasım 1850 tarihli kanunnâmede kullanılmıştı, ama her yıl değişen sorumsuz ve kendi sınıfı içinde kapalı olup, ücretleri dava gelirlerinden alınan yüzde 40 tazminat ile ödenen hakimler, tıpkı eskisi gibi Kur'an'a ve Hazreti Peygamberin hadislerine dayanan dinî kaidelere, yani şeriat kanunlarına göre karar veriyorlardı31 . Yine de Sultan Abdülmecid zamanında 1840 yılında Ceza Kanunu, 1846 yılında İdare Hukuku ve 1847 yılında daha önce de adı geçen Ticaret Kanunu yürürlüğe konuldu 32 . Ceza Kanunu'nda hükümet aleyhinde konuşanlara bir ilâ beş yıl arası hapis ve ayaklanma çıkartanlar için ömür boyu hapis veya ölüm cezası öngörülüyordu. İdari makamlarda hukuka aykırı davrananlar da ceza alıyordu. Başkasının malını zimmetine geçiren memur, makamından alınacak ve bir yıllığına sürgüne gönderilecekti. Kendi ücreti dışında para talep edenler, yani rüşvet alanlar üç ilâ beş yıl arası küreğe mahkum edilecek ve rüşvet teklif edenler de aynı cezayı çekecekti. Vergilerini ödemek istemeyen ülkenin halkı için hapis cezası öngörülüyordu. Ayrıca kişisel suçlar konusunda da ağır hükümler getiriliyordu 33 . Ubicini, haklı olarak İstanbul'da tam üç yıl boyunca hiçbir idamın meydana gelmemesi ile övünüyordu. Bir öfke krizi sırasında hizmetkârlarından birini döverek öldüren bir Konya Valisi, kürek cezasına çarptırılmıştı34 . Ancak yargılama usullerine yeni hiçbir şey eklenmeyerek, eski ataerkil düzende devam etti. Tanınan her milletin dinî reislerinin ve Yunan konsolosu hariç olmak üzere, konsoloslarının muhakeme yetkisi devam ediyordu. Müslümanlar ve yabancı uyruklular arasındaki anlaşmazlıklara ilişkin davalar, 1846 yılından beri en önemli şehirlerde ve 1850 yılında ayrıca Mısır'da kurulan Ticaret odalarının karma mahkemeleri tarafından görülüyordu. Denizcilikle ilgili davalar için başkentte ayrıca bir liman odası kurulmuştu. İstanbul'da sıkça meydana gelen anlaşmazlıkları sona erdirmek için nihayet Zabıta Müdürü ile anlaşarak, konsolosların da katılabileceği bir Zabıta Mahkemesi kuruldu 35 . Eski hukukun aksine Hristiyanların şahitliği bu mahkemelerin tüm aşamalarında geçerli kabul ediliyordu ve yazılı şahadetnâmeler birinci sıraya alınıyordu 36 . Son olarak Müslüman hakimlerin, kendilerini başkaları tarafından temsil ettirerek, arpalıklarının zevkini çıkartmaya devam etme hakları ortadan kaldırılmıştı37 . Ordu, müşirlerin komutasında altı kolordudan oluşuyordu Hassa Ordusu, İstanbul Garnizonu, Rumeli, Anadolu, Arabistan ve Irak Orduları. Bunların hepsi ayrıca altı liva veya tugaydan oluşuyordu. Meclisler burada da generallerin yanında faaliyet gösteriyorlardı. Redif veya ihtiyat askerlerinden, seferber edilebilirlerse daha sonra üç kolordu daha kurulacaktı38 . Asker toplama işleri – her yıl 25 bin asker – ancak 1843 yılında, Hristiyan özerk bölgeler hariç olmak üzere, ama prensipte Hristiyanlar arasında da39 başlatıldı ve çok geçmeden İstanbul, Edirne, Manastır, Bursa, Şam ve Bağdat askerî okullarından, daha temiz ve güvenilir menşeli Nizâm orduları için gerekli subayları, rütbeleri Avrupa örneğine göre düzenlenmiş olarak mezun etmeye başladılar. Görev süreleri aktif olarak altı yıl ve redifler (ihtiyat askerleri) arasında yedi yıl olarak belirlenmişti. Altı kolordudan her biri, 2 tümen, 6 tugay ve 6 piyade, 4 süvari ve 1 topçu alayı olmak üzere 11 alaydan oluşacaktı. Sultan Abdülmecid'in emrinde 1850 yılında toplam 140 bin daimi asker ve aynı sayıda redif vardı. Bunun dışında ayrıca 60 bin kadar daimi olmayan birlikler ve toplam 110 bin civarında Sırbistan, Bosna, Hersek, Yukarı Arnavutluk, Mısır, Trablusgarb ve Tunus birlikleri bulunuyordu 40 . İstanbul'da 1842 yılında daimi olarak 46 bin askerden oluşan bir müdafaa kıtası hazır bulunduruluyordu 41 . Donanma, toplam 4 bin top ile aralarında 3 birinci sınıf, 13 ikinci sınıf gemi olmak üzere toplam 74 kalyon, 14 firkateyn, 12 korvet ve 4 brikden oluşuyordu 42 . Kaptan-ı Derya Süleyman Paşa, devletin ıslahat yanlılarının fikirlerini paylaşıyor ve tıpkı onlar gibi düzenli olarak aldığı maaşının dışında her türlü başka gelirden feragat ediyordu 43 . Eğitimin iyileştirilmesi için padişahın 1845 yılında çıkarttığı nizamnâmeye rağmen 44 , 1846 yılına kadar fazla bir şey yapılmadı. Tüm Müslümanlara açık ilkokullarda (mektebler)45 hâlâ okuma, yazma ve matematik öğretmek için eski, ezbere dayalı yöntemler kullanılıyordu. Okur yazar olanların oranı ancak yüzde 5 civarında idi. Büyük camilerin vakıf gelirleri ile finanse edilen medreselerinde – İstanbul'da 300, Edirne'de 50, vs. - yine gereksiz teoloji ve felsefe meseleleri üzerine aynı kendini beğenmiş konuşmalar yapılıyordu. II. Mahmud'un kurduğu askerî okulların yanı sıra, Galatasaray'da yine kısmen yabancı öğretmenlerin görev yaptığı bir Mekteb-i Tıbbiye vardı46 . Batı'ya, Paris ve Londra'ya gönderilen ve aralarında ulemanın da bulunduğu öğrenciler, memleketlerine çok nadiren gerçek bir yarar sağlıyorlardı Dine karşı ilgisizlik, ahlaki kayıtsızlık, moda ve eğlencelere düşkünlük ve Şark'ın yurtdışında üzerinden atmadıkları kötü alışkanlıklarının yanı sıra yeni kötü alışkanlıklara açık bir şekilde geri dönüyorlardı47 . 1846 yılında şeyhülislâmın, doğal olarak eğitimli bir zat olması icap eden devletin tarihçisi Mehmed Esad Efendi'nin 48 , Rumeli Kazaskerinin, askerî okullar adına Harbiye Meclisi Başkanının, Ali ve Fuad Paşalar 49 ve yine yüksek mevkide iki memurun oluşturduğu ve eğitimin düzenlenmesi amacıyla kurulan Meclis-i Maarif-i Umumiye bu konudaki çalışmalarına başladı. Mekteb-i Tıbbiye Müdürü'nün de katıldığı bir idare meclisi kuruldu ve bu meclise sadece ilk mektepler ve darülfünunlar değil, kurulması şart gibi görünen mekteb-i rüşdiyeler, yani orta mektepler de tâbi olacaktı. Bu yapı, yeni bir üniversite ile tamamlanacaktı ve 1 Eylül'de Ayasofya yakınlarında bu üniversitenin temeli atıldı. Zorunlu ilkokul eğitimi bir fermânla duyuruldu Altı yaşındaki bütün çocuklar mektebe gidecek ve mezun olmadan hiçbir çocuk çırak olarak çalıştırılamayacaktı. Artık sadece dinî hislerinden dolayı Kur'an'ın gereklerini yerine getiren ve karşılığında gönüllü olarak yapılan bağışları alan ulema değil, Avrupa tarzında ücretli sivil memurlar hâline getirilen öğretmenleri denetlemek üzere bir komisyon kuruldu. İstanbul'da derhal altı Mekteb-i Rüşdiye (Lise) kuruldu. Bu mekteplerde Gramer ve Din Tarihinin yanında Osmanlı Tarihi – Said Efendi daha 1837 yılında Osmanlı Tarihi hakkında bir eser yayınlamıştı50 - Dünya Tarihi, Coğrafya, Aritmetik ve Geometri dersleri veriliyordu. İlk başlarda ulema arasından seçilen öğretmenler daha sonra Fransız örneğine göre kurulan öğretmen okullarında yetiştirileceklerdi. Süleymaniye ve Sultanahmet medreselerindeki mülkiye mektepleri, her uyruktan ve mezhepten öğrenci kabul eden Valide Sultan Darülmuallim'i, Mekteb-i Tıbbiye'yi51 , Debroca tarafından organize edilen Veterinerlik okulunu, Yeşilköy'deki ziraat talimhanesini ve aralarında mühendis yetiştiren topçu okulunun da bulunduğu üç askerî okulu kapsayacak üniversitenin düzenlenmesine geçebilmek için, okul kitaplarının Fransız örneğine göre hazırlanması çalışmalarına başlayan Maarif Müfettişi Kemal Efendi, bilgi toplamak üzere Avrupa'ya gitti 52 . 1851 yılında ayrıca akademi statüsündeki Encümen-i Daniş kuruldu 53 . Eski ülkelerin ve sınıfların imtiyazlarını ortadan kaldırabilmek için Maliye'de önemli yeniliklerin yapılması gerekiyordu. Dışa karşı, 650-750 milyon akçe, yani 150-172 milyon Frank civarındaki devlet gelirleri hâlâ âşâr (50 milyon 600 bin Frank), varidat vergisi, İstanbul ile çevresinin muaf tutulduğu vergiler (46 milyon), II. Mahmud'un getirdiği tedbirlere göre, her bir reayanın sahip olduğu malın önemine göre 15, 30 veya 60 akçeden oluşan cizye (9 milyon 200 bin), gümrük vergileri54 (19 milyon 760 bin), dolaylı vergiler, ayrıca berat vergisi, damga vergisi, şehir gümrükleri, köprü ücretleri ve İngilizlerin 1841 yılında satın almak için teklifte bulundukları madenlerin 55 yüzdelerinden oluşan ihtisablar (34 milyon 500 bin) ve nihayet Reşid Mustafa Paşa'nın yürürlüğe koyduğu düzenli posta vergileri ile tabiiyet vergilerinden oluşuyordu 56 . Ama daha II. Mahmud zamanında devlet gelirlerinin işletmecinin ömrü boyunca icara verilmesinden oluşan ve paşaların dışında birçok Ermeni bankerin de servetlerini borçlu olduğu eskimiş ve felaket getiren malikane ya da mukataa usulü kısmen kaldırılmıştı. Zaten valilerin de artık çoğu kez siyasî makamların temelini oluşturan kendi hazineleri yoktu, yani mali açıdan artık özerk değildiler. Islahat Fermânı'ndan sonra memurların iltizam hakkı devam ediyordu, ama devlet, icarcıların yerine paraları bizzat tahsil etmek üzere, kendi memurlarını göndererek araya girdi ve mahalli meclisler ile şehirlere, tutarların vergiye tâbi olanlar arasında paylaştırma yetkisi verildi57 . Dinî liderler o dönemlerde haracın tahsili ile görevlendirilmişlerdi. Memurlar son olarak Hazine'nin vergi tahsildarı olarak kendi adlarına faaliyet gösterme imtiyazlarını da kaybettiler. II. Mahmud, askerî timarları kaldırıp, vakıf mallarını, gelirlerini camilerden, mekteplerden ve hastanelerden, vs. garanti altına almaya çalışan bütün mütevellilerin– Reşid Mustafa Paşa da Süleymaniye Camii'nin mütevellilerden birinin oğlu idi58 - yerine geçen yeni bir nâzırın [Evkaf-ı Hümâyûn Nâzırı] sorumluluğuna vererek 59 , en azından gelecekte daha iyi organize edilmiş bir dönem için 60 devlete yeni gelir kapıları açmıştı. Kendisi de Ruslara olan borçlar karşılığında beşlikleri çıkartan II. Mahmud zamanında birçok kez değeri düşürülen sikkeler nihayet 1844 yılı sonlarına doğru tedavülden kaldırılarak, Avrupa devletlerinin paralarının eşi yeni bir sikke ile değiştirildi ve 1848 yılında Fransız tebaandan Jacques Alleon ve Emmanuel Baltazzi, devletin sağladığı 50 milyon akçelik bir sermaye ile Osmanlı Bankası'nı kurdular61 . Tüm bu gelirler aslında 83 milyon Frank yutan yeni ordunun ücretleri ve ihtiyaçları için kullanılıyordu. Saray için sadece 18 milyon harcanıyor ve tıpkı Rusya'daki gibi, ordunun rütbelerine eşit beş dereceye ayrılan memurların maaşları sadece 46 milyon tutuyordu. Bayındırlık işleri için yaklaşık 2 milyon ayrılıyordu ki o dönemlerde daha İstanbulEdirne arasında bile henüz döşenmiş bir yol yoktu 62 . Devlet borçlarının 1841 yılından beri önce yüzde 12, daha sonra yüzde 6 faizli63 tahvillerden (kaime) oluşan faizleri de en fazla 2 milyon tutuyordu 64 . Yeni kurumların tamamı, tüm tarihi hatıralar ve teoriyi pratiğe dökme imkânsızlıklarına rağmen, resmi çevrelerce Romen prensliklerinin bile devletin bir parçası olarak kabul edildiği bir dönemde, devlet içinde birlik ilkesine dayanıyordu. İşte yeni rejimin aşması gereken en büyük zorluklardan biri de bundan kaynaklanıyordu. Eyaletler, bir Pazvandoğlu Osman Paşa, bağımsızlığını 30 yılı aşkın bir süre korumuş65 bir Tepedelenli Ali Paşa, Cezzar Ahmed Paşa veya Abdullah Paşa ya da Mehmed Ali Paşa yönetiminde ve derebeylerinin özel himayesi veya kocabaşıların milli idaresi altında yaşamaya öylesine alışmışlardı ki, mahalli meclisleri kurarak, bağımsızlık duygularını okşamaya çalışmalarına rağmen, İstanbul'daki nâzırlara sessizce itaat etmeleri mümkün değildi. Lübnan, belirli bir istek öne sürmeden, sürekli olarak huzursuzluk çıkartıyordu ve 1846 yılında bu bölgeye yapılacak silah sevkiyatına el konulmasına dair bir emir çıkartıldı66 . Halep'te daha ilk askere alma teşebbüsünde, bu yüzden önce sevinçle kabul ettikleri Mısır rejimini reddeden huzursuz halk hemen ayaklandı67 . Müslüman Arnavutlar da 1843 yılında aynı nedenlerden dolayı sarıldılar68 . Eski imtiyazlarından silahlara oldukça memnun olan ve eyaletleri için yeni ıslahatlar talep etmeyen Bosnalıların ayaklanması da yine aynı sebepten dolayı idi69 . Diğer taraftan, Sırbistan gibi, yakın zamanda oldukça geniş kapsamlı bir özerklikle ayrılan milli bölgeler, devlet içinde kendileri için oldukça tehlikeli bir birlik ve bütünlük istemiyorlardı. Mısır bile, valisi Abbas Paşa'nın yeteneksizliğine rağmen, İstanbul çevrelerinde umut edildiği kadar itaatkâr değildi70 . Yeni Mısır Valisi veya Hıdivi, Arap ırkının lideri olarak büyük işler başaran halefleri gibi hareket etmesi gerektiğine inanıyordu ve bu amaçla kıyafetlerini giydiği ve en büyük oğlunu yanlarında yetiştirdiği Bedeviler ve aslında eski İslâm anlayışının bir temsilcisi olarak ondan nefret eden çöküş dönemine girmiş Vehhabîler ile yoğun ilişkiler kuruyordu. Vehhabîlere göre Necid hükümdarının kızları, Kahire'den getirtilen inciler ve altın kumaşlar içinde parlıyordu 71 . Halefi Said Paşa, artık anlamı kalmamış aynı nedenlerden dolayı Hayel Reisi ile iyi ilişkiler içinde bulunmak zorunda kaldı72 . Trablusgarb'ta, özellikle de Tunus'ta Osmanlı padişahı artık sadece tüm Müslümanların başı kabul ediliyordu ve Kanuni Sultan Süleyman döneminin bu Berberistan eyaletleri, yalnızca Cezayir'de 1830 yılına kadar kalan yeniçerilerin yerine daimi askerlerin getirilmesi gibi ortak tedbirlere uymak zorunda kalmalarına rağmen, nüfus ve ordu açısından sadece çeşitli halkların küçük parçalarından nafile yere büyük ve birlik içinde bir millet kurmaya çalışan bir devletin Ahmed Vefik Paşa'nın yıllıklarında yer alan üzerinde gururla hak iddia ettiği bir parçasıydı. Öte yandan, kendi uyrukları, inançları, efsaneleri ve prensleri olup, kültürlerinin hızlı bir şekilde gelişmesi ile üstün yetenekli gençlerin yönetiminde birlik ve bağımsızlık için hazırlıklar yapan Romen prensliklerine karşı aynı iddialarda bulunması da, bunları sürekli hakaretlere maruz bırakan ve milli kimlik hakkını tanımak istemeyen Rusya'nın üstünlüğüne karşı duyulan nefretten dolayı, müşterek düşman tarafından küçük düşürülen ve tehdit edilen liberal Türkiye'ye karşı canlanan ve Rusya'nın birer konsolos gibi davranan temsilcilerine karşı mücadeleden dolayı güçlenen sempatilerin, çok büyük yaralar almasına yol açmıştı73 . Sultan Abdülmecid, birlik içinde bir yön tayin edebilmek için eyaletleri defalarca bizzat ziyaret etti. 1844 yılında Bursa'da eski ve değerli Yeşil Cami'yi tamir ettirirken görüldü 74 . İki yıl sonra Rumeli'deki yerleri ziyaret etti ve 1850 yılında, Anadolu sahillerinin bir kısmını ziyaret ettikten sonra, Takımadaları ziyaret etmek üzere gemiyle yola çıktı75 . Islahat Türkiye'si tüm bunlara rağmen sadece Müslüman olabilirdi. Dinî bakımdan kayıtsız olmak, Türkiye için çok yabancı idi ve bu yönde bir açıklama, her nezaret için oldukça tehlikeli olurdu. Devlet ricali yine de Batı'ya ziyaretleri ve Hristiyan dünyası ile yoğun ve oldukça yararlı ilişkileri sayesinde tamamen bilinçli bir tolerans gösterebiliyorlardı. Bu tolerans sayesinde Hristiyanlar eyalet meclislerinde yer alıyor aralarına 1850-1853 yılları arasında soydaşlarının tüm direnişine rağmen, Ermeni Protestanların 77 da katıldığı çeşitli mezheplerin liderlerine yeni yetkiler tanınıyor ve o güne kadar diğerleri gibi sadece tebaa olarak görülen reaya için küçük düşürücü haracın kaldırılması ve askere alınmaları düşünülüyordu. Tüm ruhu ile eski geçmişe bağlı, meydan okuyucu bağnazlık tüm bu yeni fikirlere karşı da ayaklandı. Meclislerin Hristiyan üyeleri çok nadiren görüşlerini bildirme cesareti gösteriyorlardı – hatta bu meclislere yalnızca onay vermek için çağrıldıkları için Pekiyi (evet) meclisi adını takmışlardı78 - ya da oylarını satıyorlar veya en azından vergiden muaf tutulmak için kendi şahsi çıkarları için kullanıyorlardı79 . Asya'daki durumlar kimi zaman bundan da kötü idi. Üyeler mühürlerini doğrudan paşaya teslim ediyorlardı80 . Sultan'ın en hırçın Kürt askerleri bile Lübnan'a hiçbir zaman birbirlerine saldıran Dürziler ve Maruniler kadar büyük zararlar vermemişti, zira Dürziler ve Maruniler arasındaki çatışmalardan dolayı büyük bölgeler tahrip ediliyor ve ıssız kalıyordu 81 . Halep'te padişahın Nizâm askerleri makul bir zat olan Kıbrıslı Ahmed Paşa komutasında 1850 yılının Ekim ayında oradaki Rafızî Hristiyanları, avam takımının öldürme olayları ile kendini gösteremeye başlamış öfkesine karşı korumak zorunda kaldı ve öldürülenlerin sayısı çok düşük olan Hristiyanlara karşın 600 Müslüman hayatını kaybetti82 . Kayseri, Konya, İzmir ve Edirne'de Müslümanlar kimi zaman Rumlara karşı silaha sarılıyorlardı ve Musul'da az sayıda Nesturîler amansız bir takibe alınıyordu 83 . 1847 yılında Ömer Paşa'nın Kürt Bedir Han Bey ve müttefikinin üzerine gönderildiği84 Asya'da, Bedir Han Bey sadece murdar Hristiyanlara karşı kışkırtma faaliyetlerinde bulunduğu ve 10 bin Nesturi'yi öldürdüğü 85 için halkın beğenisini kazanıyordu. 1821 yılından biraz önce Kahire'de İsveç konsolosu Boghti'nin kızı, sırf annesi ile birlikte Avrupa tarzında kıyafetler içinde gezdiği için Arnavutlar tarafından vurulmuştu 86 . Hristiyanlığa geri dönen Ermeni asıllı bir mühtedi, İstanbul'da bir süre sonra kaldırılan eski kanunlara göre sokakta idam edildiğinde, halk zevkten sevinç çığlıkları attı87 . Memurlar arasında Hristiyan düşmanları ve takipçileri çoğunlukta idi. Yukarıda adı geçen Ermeni asıllı mühtedi, Frenk üniforması içinde idam edilip, şapkalı başı ödül gibi sokaklarda taşınmıştı88 . Bazı Arnavut bölgelerinde yaşayanların gizli Hristiyan oldukları keşfedilince, Asya'ya nakledildiler ve her türlü erzaktan yoksun bırakıldıkları eski bir veba hastanesine yatırıldılar89 . 1841 ve 1850 yıllarındaki ayaklanmalarda Bulgarların maruz kaldığı sert muamelelerde yine Türklere birçok sempatiyi kaybettiren aynı aşılamayan bağnazlık vardı90 . Hristiyanlar tabii ki sadece intikam almayı düşünüyorlardı ve 1841 yılında Bakan Guizot adına bilgi toplamak üzere serhad boylarına gönderilen akademisyen Blanqui, kendilerine silah verilmesine ilişkin yapılan çaresizce çağrıyı piskoposların ağzından duyduğu gibi, basit köylülerin de ağzından duyuyordu 91 . Netice olarak eski rejimin kötü alışkanlıkları hâlâ devam ediyordu Gaddarlık, her türlü aşırılık, zimmete para geçirme. Yeniçerileri ortadan kaldıran ve Blanqui ile 1841 yılında Eflak'ta buğday, Makedonya'da yağ, Bulgaristan'da koyun ticareti yapıyordu ve muhtemelen her yerde imtiyazlı bir konuma sahipti Zengin sofrasında beyaz ekmek ve Bohemya kristali bardaklarda Macar ve Fransız şarapları görülüyordu 92 . Basit bir molla, Şam'da bir yıl geçirdikten sonra tasarruf ettiği 184 bin Frank ile geri döndü 93 . 1843 yılında Mısır'da hayatını kaybeden Ahmed Fevzi Paşa, Rıza Bey 94 ve Said Paşa, hatta Damad Halil Paşa gibi eski kayıkçılar ve dervişler, Koca Hüsrev Paşa'nın bir kölesi olup, sadık olmayan bir cariyenin boynunu bizzat vuran 95 Damad Mehmed Ali Paşa gibi saray mektebinde yetişmiş esnaf oğulları, kısacası eğitimsiz olup, Avrupalılarla ilişkilerde nasıl davranacaklarını şaşıran insanlar, henüz Batı'da yetişen veya seyahatlerinden dönen yeni çağ temsilcileriyle aynı safları paylaşıyorlardı96 . Bu yüzden aralarında Aristarşi ve Vogorides'in itibarlı ve Bâbıâli'nin tüm sırlarına vakıf olan şahsiyetler olarak göze batan, genelde hain düşünceli Rumlar, ister istemez her zamanki gibi kullanılıyor, ödüllendiriliyor ve terfi ettiriliyorlardı. Elçiliklerde de eğitimli Türkler İstanbul'da kendilerine yeterince meşguliyet bulunca, Rum diplomatlar eski yerlerini geri kazanmışlardı. Başkent gençlerin elinde idi ve eyaletlerde sadece diğerleri görünüyordu. Gerici zihniyetler ancak yeni kurulan mekteplerde uzun bir hazırlıktan sonra ortadan kaldırılabilirdi ve Türkiye'nin bugüne kadar sayısız ihtilalden sonra bile hâlâ kazanamadığı tek bir şeye ihtiyacı vardı Sadece siyasî açıdan da olsa gerçek bir millet gibi hisseden özgür bir halkın özgüvenine97 . Amerikalı bir hayırsever olan Christoph Roberts, Osmanlı devlet adamlarının kötülüklerin kaynağını henüz keşfedemeden öncü bir fikir ortaya atarak derde derman bulmak istedi. Buna göre herkesin ana dili ile başlayıp, son sınıflarda İngiliz ve Fransız kültürü ile tanıştırılacağı ve her zaman pragmatik hedefleri göz önünde bulunduracak şekilde eğitilecekleri bir kolej açılacaktı. Böylece, toplumun ve devletin iyiliği için, sayıca bu kadar büyük ve kendi aralarında bu kadar farklı olup, birbirleri ile neredeyse sürekli mücadele hâlindeki milletler kardeşçe yaşamaya alıştırılacaktı. Bu temeller üzerinde 1863 yılında İstanbul Bebek'te, yapılacak işlerin büyüklüğü karşısında sadece çok küçük bir katkıda bulunabilen Robert Koleji kuruldu 98 . Müşavir Paşa olarak görev yapan tenkitlerini sert bir şekilde dile getiren Slave ve selefi Walker dışında, İngilizler siyasî ve ekonomik ıslahatların yerine getirilmesine pek katılmıyorlardı. Fransızlar5 ise aksine tüm yeni mevkilerde görülüyorlardı Askerî, tıp, veterinerlik ve ziraat okullarında öğretmen olarak, girişimci ve mühendis olarak, vs. – Fransız Borel, Meriç Nehri'ni gemilere açmak ve Enez Limanı'nı buna uygun hâle getirmek için planlar yapmıştı6 . Ancak 23 Kasım 1838 tarihinde Fransa ile imzalanan antlaşmaya, tüm Doğuluların moda olan ürünler üreten Fransız fabrikalarının ürünlerine gösterdikleri rağbete ve Fransız posta idaresinin ve Rostand şirketinin buharlı gemileri ile Marsilya ile bağlantılara rağmen, Fransa'nın ticaret hacmi 1789-1850 yılları arasında gerek İngiltere'nin, gerekse Avusturya'nın Venedik'in 7 yerini tamamen alan Trieste üzerinden yaptıkları ticaret yüzünden oranında bir kayba uğramıştı8 . Fransa, 1846 yılında sadece 24 milyon 989 bin Frank değerinde mal ihraç ederken, 52 milyon 867 bin Frank değerinde Doğu malları satın aldı. İngiltere'nin Türkiye'den ithalatı o dönemde sadece 30 milyon Frank tutarındayken, sadece Osmanlı Devleti'ne ihraç ettiği malların değeri 58 milyon Frank ve Osmanlı topraklarından geçirilerek İran'a gönderilen malların değeri 50 milyon Frank'tı9 . Beklenmedik bir şekilde yüksek meblağlar tutan Avusturya'nın ticareti, yani 26 milyon 153 bin Frank ihracat karşılığında Türkiye'den 42 milyon 600 bin Frank ithalatı10 ve Rusya'nın çok daha zayıf ticarî ilişkileri, yani 22 milyon 360 bin Frank ihracat karşılığında 17 milyon 72 bin Frank ithalatı11 ile kıyaslandığında, İngiltere özellikle pamuklu ve yünlük kumaşlar, Sheffield çeliği, Glasgow ve Manchester kupaları, kömür, makine, cam eşya ve şeker12 açısından Doğu'nun ticarî sömürgesinde aslan payını elinde tutuyordu 13 . Zamanın ihtiyaçlarına artık cevap veremeyecek durumda olan eski ticaret şirketi onlarca yıl önce tasfiye edilmişti. Buna karşın İngiliz tüccarların girişimciliği gün geçtikçe daha da güçleniyordu. İngiliz Yarımadalar ve Orient Kumpanyası şirketinin gemileri İstanbul ve İzmir ile Southampton ve Liverpool14 arasında sürekli bir irtibat sağlıyordu ve Tahran, Erzurum ve Trabzon 15 üzerinden giden kervanlardaki mal alışverişindeki payı daha düşük de olsa, İskenderun Limanı üzerinden Halep ticaretinde ve Bağdat, Şam ve Beyrut'taki ticaretinde İngilizler yine en büyük paya sahiptiler16 . Süveyş derbendinde bir Fransız şirketi tarafından bir kanal açılmasını engelleyen İngilizler ayrıca Mısır üzerinden Hindistan ile ticaretlerini faal durumda tutuyorlardı17 . İngiltere işte bu yüzden Rusları, sadece fabrikaların kurucusu veya yeni bir ticaret döneminin öncüsü olarak da olsa, herhangi bir zamanda Haliç'te görme fikrinden bu kadar nefret ediyordu. White, nihai Osmanlı-Rus savaşından kısa bir süre önce şöyle yazmıştı İstanbul ve etrafındaki denizler şu anda mevcut olanın dışında veya gelecekte oluşacak bir devletin eline geçecek olursa, Britanya'nın menfaatleri büyük zarar görür. Sadece ticaretimiz sekteye uğramış ve Doğu'daki siyasî itibarımız yerle bir olmakla kalmayıp, donanmamızı bugün Haliç'teki tarafsız donanmaya eşit bir seviyeye getirmek zorunda kalacağımızdan, donanma masraflarımız da önemli ölçüde artacaktır18 . Aslında bu ifadenin temelinde yine Chathman'ın 1839 yılındaki ifadesi ile aynı düşünceler yatıyordu Ben Osmanlı İmparatorluğu'nun varlığını sürdürmesi İngiltere için hayati önem taşıyan bir zorunluluk olmadığını söyleyen hiç kimseyle konuşmam19 . Diğer taraftan Fransa ıslahatlara girişmiş olan devlette kendisine uygun bir yapılanmayı subaylarının, mühendislerinin, öğretmenlerinin ve siyasetçilerinin eserini korumak zorunda idi. Napoleon yönetiminde kurulan ve tüm barış vaatlerine ve L Empire c'est la paix (İmparatorluk barıştır) gibi güzel sözlere rağmen, sadece büyük bir zafer ve görkemli bir şan ile kendini haklı çıkarabilen Fransa İmparatorluğu, I. Napoleon zamanında yürütülen siyasetin devamı olarak, Fransa'daki yeni oluşumları hor gören ve önceleri Napoleon'un imparatorluk ünvanına olumsuz bakan Rusya'dan 20 , 1812 yılından kalma eski hesabı, Fransa İmparatorluğu'nun işgali, parçalanmasının ve Bourbonların vesayetiyle küçük düşürülmesinin öcünü almak zorunda idi. Fransa İmparatoru da kendi ülkesinin çıkarlarından dolayı Türkiye'nin ömrünün uzatılması gerektiğine inanıyordu 21 . Fransızlar arasında o dönemin Türkiye'sini en iyi bilenlerden biri olan Ubicini, sanki bir kehanette bulunuyormuş gibi, Abdülmecid tarafından modernleştirilen devletin, kendini yeni bir istilaya karşı savunmak için savaşmak zorunda kaldığı takdirde savaş alanında yalnız kalmayacağını yazıyordu 22 . Yeni Türkiye'yi o dönemde ziyaret eden bir Fransız ise Rusya, diplomasisi ile zaferi kazanmadan silahla fethe girişmez , diyordu 23 . Bu sefer de Rus diplomatların baskı altındaki Hristiyan tebaa lehine verilen basit bir notadan, özel bir görevle buraya gönderilen başyaverin getirdiği ültimatoma kadar faaliyetlerini artırmaları ile Çar I. Nikola'nın görüşüne göre, Sultan Abdülmecid döneminde iç karışıklıklar ve derinlerdeki anlaşmazlıklardan dolayı zayıflamış ve çürümekte olan Osmanlı Devleti'nin parçalanması ve haçın tekrar Ayasofya Cami'inin tepesine dikilmesi ile sonuçlanacak bir savaşın ilk işaretleri önceden veriliyordu. Türklerin Karadağ'daki savaşı, 1852 yılında Avusturya'nın, Rusları taklit edip, Leiningen Kontunu İstanbul'a göndererek müdahalesi ve Fransa'nın Katolikler için mücadele edeceğinden emin olarak ortaya çıkan yeni Kutsal Yerler meselesi, şikâyetlerde ve taleplerde bulunmak için yeterince bahane yaratıyordu. 1810 yılından beri Kutsal Yerler Rum Ortodoksların elinde idi. Fransız gezgin Forbin, 1819 yılında Kudüs'un Latin kökenli krallarının mezar taşlarının yerinde olmadığını keşfetti. Yapılan bir açıklamada, mezar taşlarının çok daha önceleri, 1808 yılındaki yangında kayboldukları söyleniyordu 24 . 1847 yılında Beytüllahim'de Hz. İsa'nın beşiğinin yanında duran eski gümüş yıldız yok oldu ve suçlular olarak Rumlar gösterildi. Fransa'nın Doğu Akdeniz'deki nüfûzu artıp, kararlı bir şekilde hareket ederek, ikinci Mısır savaşında tamamen izole edilmiş olmasına ve himayesi altına aldığı Mısır Valisi Mehmed Ali Paşa'yı hiç de şerefli bir şekilde teslim etmemiş olmasına dair hatıraları silebileceğini düşününce25 , Katolik keşişler, Fransızlar, İtalyanlar ve İspanyollar bu güne kadar hep rüçhan hakkına sahip bulunan Rum Ortodokslara karşı Bâbıâli'ye başvurmaya başlamışlardı. Uzun bir aradan sonra, 1845 yılında İspanyol Valerga Kudüs Patrikliği'ne gelmişti26 . Gerçekten de daha iyi bir konuma sahip olmayı başardılar ve gitgide daha yoğun bir şekilde dinî hislerle yönetilen ve dindar aristokrasi tarafından desteklenen ikinci Fransa İmparatorluğu'ndan parlak zaferler beklemeye başladılar27 . Ortodokslar, Ermeniler, Kıptîler ve başka mezheplerle Kudüs ve Beytüllahim'deki Kutsal Mezar Kilisesi'ni ve Meryem Ana Mezarı'nın mülkiyetini paylaşan Katolik ruhbanlar, Sultan II. Süleyman'ın 1690 yılında kendilerine tanıdığı imtiyaza ve 1740 yılında yenilenen kapitülasyonlara28 dayanarak, Kutsal Yerlerin ve büyük yangından önce kendilerine ait olan yerlerin geri verilmesini talep ettiler29 . Fransa'nın, himayesi altında Bore ve Kardinal Ferrieri'nin Ortodokslarla birleşme konusunda başarısız geçen müzakerelerde bulundukları30 İstanbul temsilcisi General Aupic, Filistin'deki dindaşlarının davasını bizzat üstlenmişti31 . İyi bir eğitim almış olup, Fransızlara yakınlığı ile tanınan dönemin Hariciye Nâzırı Ali Paşa'nın cevabı, yıl sonuna kadar gelmeyince bir inceleme komisyonu önerisi getirildi32 . Avusturya elçisinin kıskançlıktan dolayı33 desteklediği Aupic, 1851 yılının Ocak ve Şubat aylarında Bâbıâli'ye tehditvâri bir biçimde kapitülasyonları 1740 tarihindeki son ve diplomatik açıdan geçerli hali ile tanımaya ve yerine getirmeye razı olup olmadığını sordurdu. Fransa ile her türlü anlaşmazlıktan kaçınan, ancak Rusya ile savaş çıkmasını da önlemeye çalışan Ali Paşa'nın cevabı yine gecikti. Nihayet Avusturya diplomasisi daha yumuşak bir davranış sergilemesine rağmen, müdahale etmek zorunda kaldı. Tüm bunlara rağmen, Louis Napoleon'un Fransa İmparatorluğu'nu ilan etmeye hazırlandığı ve bunun için dindar muhafazakârların desteğine ihtiyaç duyduğu Fransa, Aupic'in İstanbul'dan ayrılışından ve halefi Kont Lavalette'nin gelişinden sonra da ortaya attığı Kutsal Yerler meselesinde aynı sistemi sürdürüyordu. Mayıs ayında yeni elçi Lavalette, Bâbıâli'ye tekrar 1740 tarihli kapitülasyonların tanınmasına ilişkin sorusunu tekrarladı. Bu sefer – karma da olsa – bir denetim komisyonu sadece onaylanmakla kalmayıp, talep edildi. Müslümanların bu komisyondaki tek temsilcisi Divân'ın baş tercümanı, Rum Ortodoks Patriği'nin temsilcisi Logofet Aristarşi, Fransa'nın da biri Kudüs konsolosu ile diğeri İstanbul'daki elçiliğin tercümanı olmak üzere iki temsilcisi vardı34 . Komisyonun hayli ilerleyen çalışmaları bu sefer Rus Çarı'nın itirazı ile sekteye uğradı. Ekim ayında teslim edilen şahsi bir mektubunda Çar I. Nikola, himayesindeki Ortodoksların statükosuna karşı her türlü ihlale itiraz ediyordu. Karma komisyon, yerine sadece Türklerden, müşirlerden ve kadıaskerlerden oluşan yeni bir heyet getirilmek üzere derhal tasfiye edildi. Lavalette, önceki kararın geri çekilmesine şiddetle itiraz ederek, son tarih olarak Aralık sonunu gösterdi ve Bâbıâli