topu. 80 zati, 339 miri binek, 38 katana koşum, 18 yerli koşum, 55 öküz. 35 araba. 15 Kasım 1922 Çarşamba Kuvve-i seferiye kolbaşı Sarıkamış'tan hareket. Meclis. Muhalif taraf geçende Şeriye Vekâleti'ne Vehbi Hoca'yı kabul ettirdikleri gibi, birinci baş vekâlete Hüseyin Avni'yi , ikinci reis vekili Kemal Paşa ile görüştüm. Adnan ile beraber benim Müdafaa-i Milliye vekâletini kabulümü ısrar ediyor. Köprülülü Kâzım Paşa'ya [ Özalp] karşı Meclis'te aleyhdar çoğaldığından çekilmesi zaruri imiş. Ordu kumandanı yapmak istiyor. Muvafık olmadığını söyledim. Akşam Rauf ve Fuat Paşalar geldi. Fevzi Paşa ile birlikte görüştük. Ben iki partinin mevcut görünmesi lâzım olduğunu söyledim. 16 Kasım 1922 Perşembe Mustafa Kemal aramızı bul dedi. Hayli çalıştım. Berlin ajansından (15 ajansı) Moskova Romanya'ya nota göndermiş. Besarabya 'nın tahliyesini ve Romanya'nın düvel-i saire ile Besarabya hakkında ittihaz ettiğini mukarrer atın feshini talep ediyor. Akşam Fuat Paşa Balkan ittifakını bozmak için Romanya ile anlaşmak Bunun ittifakının Rusları Ruslara krinde ısrar ediyordu. kuşkulandıracağını, karşı söylemiştim. 17 Kasım 1922 Cuma olması Balkan ihtimalini Sabık padişah Vahideddin haini küçük oğluyla İngilizlere iltica etmiştir. 4 evvelde vapur hareket etmiş. Malta'da General Blumer'e misafir olacakmış. Halide Edip Hanım'la Adnan Bey iade-i ziyaretime geldiler. Mektep efendileri de gelmişti. Birkaç oyun yaptılar (Erkân-ı Harbiye binasında). 18 Kasım 1922 Cumartesi Ankara etrafındaki dağlara kar düşmüş. Gündüz hava bulutlu ve güneşli. Ha celsede, sonra da aleni celsede 6.00 sonrada Vahideddin hal' olundu. Mevcut 162 reyden 148 rey ile Mecit Efendi bin Abdülaziz halife ilan olundu. 9 rey müstenkif, Selim Efendi üç, Abdürrahim Efendi iki rey almış. Selanik limanının nısfını Yugoslavya almış (Roma'dan bildirildiğine nazaran Yunanistan'la akd edilen bir itilâfname üzerine). 20 Kasım 1922 Pazartesi Konferans başlıyor. Hükümetten istizâh başladı. İstanbul , Refet Paşa'nın vaziyeti. 21 Kasım 1922 Salı Ankara'ya kar yağdı, tutmadı. İstizah devamda. Bir Sırp erkân-ı harp miralayı gelmiş. Yarın gidecek. Türk, Fransız, Sırp ittifakı hakkında İsmet'le görüşmek istiyor. Gönderen eski meclis-i mebusândan Debre Mebusu Basri. Bu bâbdaki mütalaamı tahriren heyet-i vekile reisi Rauf Bey'e yazdım. 22 Kasım 1922 Çarşamba Kar yağdı. Yine eridi. Hava soğukça. 23 Kasım 1922 Perşembe Hava güneşli ve iyi. İstizah bitti. İtimat reyine müracaata lüzum kalmadı. 9. tayini emrini hakkında cepheye başkumandanlığın tebliğ ettim. Başkumandan da 25'te tahriri emri tebliğ etti. Cephe müfrezesi Bursa'ya hareket etti. 4 sonra. Geceyarısı istasyondaki imâlâthane kâmilen yandı. 24 Kasım 1922 Cuma Hilâfet saltanattan tamamiyle ayrıldı. Meclis buna karar verdiği halde hâlâ halifeye vazife vermeli imiş diye budalaca sözler işitiliyor. Hocaların kafası veya hoca kafalarının idraksizliği. Öğleden sonra Akif ve Sâmih Rıfat Beyler geldiler. Sâmih Rıfat hakikaten Türkçeyi iyi tetebbu etmiş âlim bir zata benziyor. Akif pek sükûtî. 2.32 sonra bayrağımız Edirne'ye çekilmiştir. 25 Kasım 1922 Cumartesi Keçiören mıntıkasını gezdim. İyice fakat uzak. 26 Kasım 1922 Pazar Etlik mıntıkasını epeyce gezdim. Ankara'nın en sıhhi mıntıkası bu taraf. Yürümekle epeyce şişmanlığım gitti. Beş altı kilo zayıfladım. Muş sancağında Varto'da tedibata memur edilen 72. Alay 1. 27 Kasım 1922 Pazartesi Kuvve-i seferiye kolbaşı Muş'a varacak. Meclis'te maliye vekilinin izahatı. Emvâl-i metrûke hakkında suiistimal. 28 Kasım 1922 Salı Bağlardaki Ermeni mektebini ve kiliseyi gördük. Gazeteler Amerika'da Şili'de büyük hareket-i arz olduğunu yazıyorlar. Pek çok bina yıkılmış, bin kişi ölmüş, iki bin yaralı, 35.000 kişi açıkta kalmıştır. 29 Kasım 1922 Çarşamba Meclis İzmir emvâl-i metrûkesinde suiistimal sualleri. Bugünkü tarihli ajanslar Yunan ihtilal komitesinin kararı icrasını yazıyor. Kostantin hükümeti başvekili Gunaris ve nâzırlarıyla sabık başkumandan Haci Anesti idam, ikisi müebbet küreğe mahkûm edilmiştir. Dün Atina'da idam olundu. Gunaris, İstratos, Protopapazakis, Baltacis, Teotokis, Haci Anesti idam olunanlar. İstranikos, Gunaris müebbet küreğe mahk ûm olmuşlardır. Ayrıca Gunaris 350 bin, İstratos 355 bin, Protopapazakis 500 bin, Baltacis ile Teotokis birer milyon, Gunaris 200 bin drahmi itasına mahkûm olmuşlardır. 30 Kasım 1922 Perşembe İngiltere hükümeti , Yunan nâzır ve generallerinin idamları üzerine Yunanistan münasebâtını kat' etmiştir. Se r 'la Atina'dan ayrılacaktır. Malta'ya giden rariler Vahideddin ile beraber 146 imiş. Evvelce İngilizlerin cebren götürdükleri de 146 imiş. Garbi Trakya'da Yunanlılar aleyhine ihtilal olmuş. İskeçe'yi halk zaptetmiş. Cephane ve silahlar yağma edilmiş. Harekât Gümülcine ve Dedeağaç'a da sirayet eylemiştir. Hücum taburu 11 zabit, 322 nefer, 35 hayvanla bugün Erzincan'a hareket etmiştir. 1 Aralık 1922 Cuma Kar yağıyor, her taraf bembeyaz. tarihli Batum şehbenderliğinin Hariciyeye şifresinde kuryelerle serbest giden evraka Ruslar m âni oluyor. Rus konsoloslarının mühürleyeceği paketlerle gelmeli imiş. Cephane nakleden gemilerimizin süvarisinden maada zabitan ve efrâd muayene olunmadıkça karay a çıkarılmıyormuş. Batum rıhtımına yanaşan Aydın reisinin yanına silahlı nöbetçi koymuşlar. Harice petrol ve sair mayi mahruk at ihracını da menetmişler. Hükümetimize de satmayacaklarmış. 2 Aralık 1922 Cumartesi Haberlere nazaran Lozan'da yalnız Türkiye Yunanistan arasında bir sulh akdi için müzakere olacak, diğer meseleler Brüksel Konferansı'na talik olunacak, bu başlayacaktır. da Kânunusani bidayetinde Gazi Paşa Halk Fırkası'nı ilan edecek. Müsveddesini bana da verdi. 3 Aralık 1922 Pazar Hava güneşli, latif. Karlar eridi. 4 Aralık 1922 Pazartesi Meclis'te memâlik-i müstahlasaya İstiklâl Mahkemeleri gönderilmesi hakkında temadi eden münakaşalara karar, hükümetin iki buçuk ay evvel teklif ettiği lâyiha kabul olunmadı. İstiklâl Mahkemesi gönderilmesi kabul olundu. Garibi muhalif taraf hükümet reisi Rauf Bey'in krinde, muvafık taraf İstiklâl Mahkemesi taraarı. Dahiliye Vekili Fethi Bey, Maliye Vekili Hasan Bey de taraar. Fethi Bey aleni söyledi. Halbuki heyet-i vekile kararında evvelce aleyhdar imişler. Yunanistan'da idamlar dolayısıyla mukabil inkılâp çıkmış. Ankara'da tifo ziyadece. Aşılandım. 5 Aralık 1922 Salı Gece ziyade kar yağmış, her taraf beyaz. 6 Aralık 1922 Çarşamba Meclis. Birçok mebuslardan şunu işitiyorum. Sizi müstebit Ankara'dan zannediyorduk, ayrılmayın. pek Sizi yanılmışız. Meclis ikinci riyasetine intihap edelim. Hilâfet ve saltanat meselesi gerçi hallolundu fakat bu tarz altüst edilebilir, buna mukavemeti ancak siz yapabilirsiniz (Beni neden müstebit zannettiklerini sorduklarım Büyük bir tesirle propagandalardan bahsediyorlar). 7 Aralık 1922 Perşembe Meclis'te İstanbul'un avans kanunu kabul edildi. Şeyh Sünusi Hazretleri Ankara'ya geldiler. Bulunduğum erkân-ı harbiye dairesine misa r oldular. Odaları hazır olmamış, soğuktan kendi odama aldım. Abdülaziz Çaviş de beraber. Şeyh Sünusi kösece, elli bir yaşında. Etine dolgun, ağırbaşlı. 12 yaşında iken gördüğü rüyayı anlattı Kendinden evvelki Sünusi şeyhi Mehdi'yi görmüş, bu zat demiş ki Yunanlılar İslamlarla üç defa muharebe edecek, üçüncüde perişan olacaklar. Keza Mütareke esnasında Bursa'da iken yine Mehdi rüyada demiş ki Padişah ve hıdiv seni çağıracak, gitme, Anadolu'da kal , zafer olacak. Konya'ya geldiği zaman da yine görmüş, Konya'da isyan olacak fakat netice zaferdir. Yani vakaları daha evvel rüyada görmüş kanaatindedir. Bir müddet hasta imiş, mide ve bağırsaklarından, iyi olmuş. Bunu da Kuran'a atfediyor. 8 Aralık 1922 Cuma Sünusi'nin gözleri ruhlarla çok meşgullere mahsus bir yorgunlukta, yüzü kıyafetinin de inzimamıyla aşaire nüfuzludur. Esasen şâyân-ı ihtiram bir zat. Elbisesi Arap kıyafeti. Yeni ve ipek sarığının altı ve üstü beyaz örtülü , en üstünde bir yeşili var, içi ince birkaç ipek entarinin üstüne maşlah giymiş. Altın üstüne envai taşlarla müzeyyen, cenbiyesinin burnu hayvan kafası. Sırma bir rover cenbiyenin sağında , iki sırma şeklik solunda takılı. Hepsi bizim eski çizme kayışa merbut. Kayışın ay yıldızlı tokası sol tarafında. Akşam Rauf Bey'le birlikte Adnan Bey'de yemek yedik. 9 Aralık 1922 Cumartesi Gece dehşetli fırtına çıktı. Gündüz de devam etti. Karlar geceden artmış. Etraf dağların üstünde kalmış. Hava yarı açık. Paris 7 ajansı. Belgrad'dan Matin gazetesine işar edildiğine nazaran sabık Bulgar nâzırlarından Danef, Keşof, Malinof nakledildikleri katledilmişlerdir. Sofya'dan Şumnu Krupp ahiren hapishanesinde fabrikası Cenûbî Rusya'da ziraat a elverişli vâsi arazi ekerek yerleşecekmiş (Tanin, 9). 10 Aralık 1922 Pazar Kısmen fırtına. Alçak dağlarda bile kar az kaldı. 11 Aralık 1922 Pazartesi Meclis'te. İkinci reis intihap olundu. Bir haadır bana rey vermemelerini söylediğim halde 64 zat bana rey vermiş. Kürsüden beyanatta bulunmaya mecbur oldum. Ali Fuat Paşa namzetliğini koymuştu. 117 rey aldı. Yani Birinci Grup rey vermiş, karşı taraf ısrarıma rağmen bana vermişler. Meclis'te Kemal Paşa'nın nezdinde Nafıa Vekili Feyzi Bey, payitaht neresi olsun münakaşasında Kemal Paşa'ya Meclis ne diyecek sen emret olur biter. dedi. İstanbul hilâfet merkezi, Ankara da hükümet merkezi olmalıdır krimi tekrar ettim. 12 Aralık 1922 Salı Lozan Konferansı 'nda İstanbul'a payitaht denmiş. 13 Aralık 1922 Çarşamba Rüştü Paşa fırkasında kalmak istemiş, muvafık denildi. Müdafaa-i Hukuk'un bir numaralı grubuna girdim. İkinci riyaset meselesi. Ali Fuat Paşa evvelki günkü istifasını söyledi. İstiklâl Mahkemelerine tayin olunacakları tespit ettiler. Meclis'te 118 rey ile Fuat Paşa ikinci reisliğine intihap olundu. 78 rey de Yusuf Kemal Bey'e vermişler. Reye iştirak eden 204 kişi. Garibe Birgün evvelki içtimada Antalya belediye reisinin askerliği 82 reyle kabul edilmiş. Fakat nisap yok denilmişti. Bugün ikinci ârâda 64 rey ile herif askerlikten kurtuldu. 14 Aralık 1922 Perşembe İkinci riyasetten istifa eden Adnan Bey İstanbul'a memuren gittiler. Akşam M. Kemal Paşa Hazretleri Şeyh Sünusi Hazretlerini ziyarete erkân-ı harbiye dairesine gelmişlerdi. Bana da uğradılar. Şeyhin Lozan'a gitmesini görüşmüşler. 15 Aralık 1922 Cuma Maarif hakkındaki makalemi Hâkimiyet-i Milliye bitirdi (5 nüsha devam etti). Hava pek latif. Kar ancak bugün dağlarda görülüyor. 16 Aralık 1922 Cumartesi İkinci aşı. Hava kapalı ve soğukça. 17 Aralık 1922 Pazar Aşıdan rahatsızım. Frunze'nin Cumhuriyetlerin ittihadı meselesi hakkındaki nutku. Fede rasyonya yerine Soyuz Sovyetstkaya Sosyalistçeskiye Sovyetkiç Respublika olmuştur. 18 Aralık 1922 Pazartesi Meclis'te rarilerin ailelerinin sürülmesi münakaşası akşama kadar devam etti. Nihayet dahiliye vekiline hücum olundu. İhsan Bey Cebelibereket'in kürsüden Sakarya Muharebesi'nde burada kağnı tedariki zamanı başkumandanlık verilen salahiyetle oldu demesi sağ taraan büyük gürültüleri mucip oldu. Celse tatil olundu. 19 Aralık 1922 Salı Hava kaç gündür kapalı. Yeni Lehistan reisicumhuru Narutowicz, sanayi-i ne se meşherinden çıkarken müteassıp bir milliyetperver tarafından katledilmiştir. Katil derdest edilmiş. 20 Aralık 1922 Çarşamba Hava güzel. Gurûbda pek latif renkler hasıl oldu. Gerek garp ve gerek şark tarafında. Bilhassa Çamlıca ismini verdiğim ikiz tepeler latif mor renk almıştı. Gurûbdan bir saat kadar sonra da renkler gurûb tatlı kırmızıydı. Hilâl de üstte pek latii. Ankara'nın gurûb renklerini her yerden latif buldum. Kar da çabuk kalkıp yer yer yeşillikler görünmesinden latif manzaralar oluyor. 21 Aralık 1922 Perşembe Elviye-i Selase mebusları grupta benim başka mahale tayinimden dolayı gürültü etmişler. Kolordu karargâhı Sarıkamış'a nakletmiş. Kolordu kumandanlığı Sait Paşa tarafından ifaya başlanmıştır. İngilizler bugün beheri on beş tayyareden mürekkep üç lo ile İstanbul'da nümâyiş yapmışlardır. 23 Aralık 1922 Cumartesi Azerbaycan Ş ûralar intihabında Komünistler kazanmış. Yoldaş Krilof reis intihap edilmiştir. Şurada 565 azadan 244 Rus, 199 Türk, 99 Ermeni ve Yahudi. 27 de kadın varmış. 24 Aralık 1922 Pazar Refet Paşa karargâhıyla İstanbul'dan Edirne'ye hareket. 25 Aralık 1922 Pazartesi Şarkta yeni bir Harp. İstanbul 25 Rusya-İran münâsebât-ı siyasiyesi gergin bir hal almıştır. Enzeli'de bulunmakta olan Rus harp gemileri nümâyişler icra etmektedirler. Lenin'in Kaas seyahatine büyük ehemmiyet atfedilmektedir. İstanbul istihbaratından İttihat ve Terakki bakiyesi Vatan Fırkası namıyla bir fırka teşkil edeceklermiş. Kâtib-i umumi Hüseyin Cahit Bey olacakmış. Baştercüman Rozenberg namına İstanbul'a gelen iki milyon frank İttihat ve Terakki teşkilâtı faaliyetine sarf edilecekmiş. Teyit etmedi. 26 Aralık 1922 Salı Mısır heyeti ziyaretime geldi. Türkçe biri biliyor, Fransızca görüştük . Lozan 'dan geliyorlar ve yarın yine Lozan'a gidecekler. Resim ve isimleri merbut. 27 Aralık 1922 Çarşamba Meşrutiyet otelinde Mısır heyetine iade-i ziyaret ettim. Mısır'ın on beş milyon nüfusunun İngilizlerden kurtulunca büyük bir hükümet tesis edeceğini söylüyorlar. Kahire'de bir milyon , İskenderiye'de beşyüz bin nüfus varmış. 28 Aralık 1922 Perşembe Hâkimiyet-i Milliye İstanbul 27 heyet-i murahhasamız Ermeni murahhaslarının istimaına muvafakat etmemesi ve bu komisyona iştirak eylememesi üzerine komisyon bizim haricimizde Ermeni ve Keldani heyet-i murahhasası namı altındaki adamları dinlemiştir. Ermeniler namına Noradongiyan söylemiştir. Erzurum 'u bize bırakarak Rize'nin şimâlinden Karadeniz 'e kadar uzayacak bir Ermeni yurdu, bu olmadığı takdirde Maraş ve Antep'i ihtiva etmek üzere İskenderun şimâlinde bir yurt talep etmişlerdir. Bu hususta Keldaniler Ermenilere yardım etmiştir. 29 Aralık 1922 Cuma Fuat Paşa ile birlikte Azerbaycan se ri Abilof 'a iade-i ziyaret. 30 Aralık 1922 Cumartesi Lozan Konferansı'nın inkıta tehlikesi bildiriliyor. Bu akşam Paşabahçe vapuru Çamlimanı'nda on beş yolcu ve mürettebatıyla batmış. Sebebi , fazla gaz hamulesiyle muvazenesi bozulmuş. On beş kişi kurtarılabilmiş. Gemi kâtibi yüzerek sahile gelmiş. 31 Aralık 1922 Pazar Müdafaa-i zabitlerin Milliye hukuku encümeninde mevzubahis mebus olduğundan encümenin arzusu üzerine ben de bulundum. Müdafaa-i Milliye vekili Kâzım Paşa ve Fuat Paşa da bulundu. 1923 1 Ocak 1923 Pazartesi Beş haftalık Lozan Konferansı mesaisi Sıfır Konferanstan Maliye Müşaviri Hasan Bey dün geldi idi. Meclis'te izahat verdi. Esaslı bir şey yok. İsmet Paşa adli kapitülasyona karşı ecnebi müşavirleri daha evvel kabul etsek ili bir itiraz olur diye hükümetten rey soruyor. Hükümet cevaben, müşavir kabul etsek bile adli kapitülasyonlarda yine ısrarları muhtemeldir, değilse muvafık diyor. Meclis 'te de münakaşa ile kabul edildi. Ajans Haberleri Ruslar Romanya hududunda manevralar yapacaklarmış. Romanya 'da saray-ı kralide umum ordu kumandanlarının iştirakleriyle içtima olmuş. Harp ordusu da kısmen seferberlik yapacakmış. 2 Ocak 1923 Salı Yusuf Razi Bey ziyaretime geldi. Yanında bir de iri yapılı bir Fransız var. Telsiz istasyonu tesisi için hükümete müracaatta bulunmuş. Trakya 'da Yunan ziyadeleştiğini gazeteler yazıyor. tahaşşüdâtının 3 Ocak 1923 Çarşamba Lozan Konferansı hakkında Hariciye Vekili Rauf Bey 'in izahı üzerine bazı mebusların münakaşaları. İstanbul gazetelerinden İtalyanlar Trablusgarp 'ta ayan ve eşrâf-ı memleketten yüz zat tevkif, 68 'i idam, mütebakisini 101 seneye mahkûm etmiştir. Hükm-i idam derhal infaz olunmuştur. Suku ' l-ulâ çarşısı kâmilen yanmış. Façistlerin yaptığı zannolunuyormuş. Vaziyet Bingazi 'de pek elimdir. Mühimmat ve asker sevk olunuyor. 4 Ocak 1923 Perşembe Kütahya Çini Fabrikası Müdürü, hediye olarak iki çiçeklik, 2 takım bir sürahi, bir bardak göndermiş. Tahriren teşekkür ettim. İngilizler Rane, Mamure, Derbent, Mamuretü 'lhamîd ve civar köylerini tayyareler tahribinde devam ediyor. Ahali mevaşileriyle d ağlara iltica etmiştir. İki tayyare düşürülmüştür. Şimdiye kadar düşürülen tayyareler on iki olmuştur. İngiliz Simko, Seyyid Taha 'ya tayyare, top, makineli vererek Rezandız 'a taarruza hazırlanıyorlarmış. 5 Ocak 1923 Cuma İzmir Mebusu Tahsin Bey [Uzer] ziyaretime geldi. Erkân-ı Harp Saﬀet Bey Almanya 'dan gelmiş. Nuri Bey 'le ziyaretime geldi. 6 Ocak 1923 Cumartesi Şimdiye kadarki Meclis müzakerelerinde mütehassıslar meclisine olan lüzumu yeniden gördüm. M. Kemal Paşa Hazretleriyle bugün görüştüm. Kendisine tekrar lüzumunu anlattım. Aksi halde sulhten sonra da her şeyi ilme değil şahısların arzusuna istinat edeceğinden çürüklüğünü söyledim. Şûra-yı devletle ayanın mezci olabilecek bir esas kabul edilmelidir. Fikrimi izah ettim. Yanaşmıyor. Paris Konferansı, bir şeye karar vermeyerek dağılmışlar. İngiliz Başvekili Bonar Law Londra 'ya dönmüştür. İnkıta haberleri, Fransa 'da İngiltere aleyhine şiddetli bir cereyan tevlid etmiştir. 7 Ocak 1923 Pazar Bu akşam gurûb pek latii. Yangın kırmızılığı geniş sahada. Askeri Mektepler Müfettişi Miralay Cemal Bey ziyaretime geldi. Askeri iptidai mekteplerin programına Arabi ve Farsi koymuşlar. Halbuki Harb-i Umumi bidayetinde maarif kaldırmıştı. Bursa mektebine yeni programa Arabi ve Farsi emri verilince mektep bana yazmıştı. Ne ise maarif müsteşarıyla görüşmüşler , bunun pek eski program olduğu anlaşılmış, askeri mekteplerden de kaldırılmasına karar vermişler. Bunu eski müfettiş Naci Paşa yapmış imiş. Bu zatın program yapması mahzurlu. İhtimal maarif programlarını tetkik etmemiş. Lozan 'da mütte kler sulh projesi hazırlıyorlarmış. Bizimkiler de hazırlıyormuş. Ermeni yurdu diye yine uğraşıyorlarmış. Düyun-ı umumiye ve kapitülasyonlarda münasebetsizlik baki imiş. 8 Ocak 1923 Pazartesi Meclis'te az durdum. İstiklâl Mahkemelerinin hükmettiği cürümlerin ve keza diğer mahkemelerin bu gibi mücrimlerinin de aﬀı hakkında teklif vardı. Münakaşa edildi. Hayret. Daima mücrimlere af, halbuki istirdat olunan vilayetlere İstiklâl Mahkemesi gönderilmesine meclis ekseriyetle karar vermişti. Neticede ben bulunmadım. Aﬀın mahkeme-i nizamiyece hıyanet-i vataniyeden dolayı mahkûm olanlara teşmiline karar verilmiş. Ben İktisat Vekili Mahmut Esat Bey 'le birlikte dairesine gittim. Bazı mesai var. Bir camlı dolapta bazı vilayetlerin kumaş parçaları, diğer bir camlıda ağaç parçalarıyla, Kütahya 'nın birkaç çinisi var. Bazı istatistikler de var, fakat henüz sıhhatine itimat edilemiyormuş. 9 Ocak 1923 Salı Telefonla Mustafa Kemal Paşa seyahat için nutuklara zemin hazırlamaklığımı söylediler. Mart'tan itibaren İstanbul 'da dahi müskirat menolunmuştur. İstanbul 'da 2.023 meyhane ve birahane varmış. % 80 Rum, % 10 Ermeni, % 5 ecnebi, % 5 Türkmüş. Lozan müzakeresinde Dün İngiliz müşaviri Ryan Emanat-ı Mukaddesenin teslimini istemiş. Güyâ âsâr-ı atikadan imiş. Murahhaslarımız bunun hilâfete ait bir mesele olduğundan konferansta mevzubahis olamayacağı ve İngilizlerin Türkiye 'den aşırdıkları âsâr-ı atikanın iadesini talep etmişlerdir. 10 Ocak 1923 Çarşamba Sofya 'da geçen günler bir infilâk olmuş. Yirmi maktul, yüzden fazla mecruh olmuş. İki yüz kilogram proksalin in lâk etmiş. Bulunduğu fabrika sahibi ve amelesi mahvolmuş. İki bina yerle bir olmuş. Meclis'te. Müdafaa-i Hukuk Grubu Riyaseti'ni kabul etmekliğim muhtelif mebuslar tarafından bugün de rica edildi. Güyâ Kemal Paşa hazretleri demiş ki Kumandanlıkla beraber olabilir. Muvafık olmadığını anlattım. Sulh yapamıyoruz , kumandanlar siyasete atılıyor. Akşamüstü Kemal Paşa meclise geldi. Seyahatte söylenmesi lâzım nutkun –ki bir fırka programı demektir– esasını ve mütehassıslar meclisi hakkındaki krimi tahriren kendisine verdim. Dün telefonla istemişti. Ayın on beşine doğru çıkacağız. 11 Ocak 1923 Perşembe 400 İngiliz İslam olmuş. Aralarında Lord Walter Lion ile Profesör Stephan Ernest var. Mühim bir politika. Fransızlar Ruhr cephesinde işgal harek âtına başladılar. Essen 'i işgal etmişler. 12 Ocak 1923 Cuma Mütte kler sulh projesini bugün heyet-i murahhasamıza verecek ve 25 Kânunusani 'de müzakerâtın hitamını isteyecekmiş (9 Kânunusani gazeteleri yazdı). 2.00 sonra salonunda Maarif Vekâleti'nde dârü'l-muallimîn grubun ve Dârü'l-muallimâtların idare-i hususiyede mi, idare-i umumiyede mi olması ve nasıl muallim yetişir hakkında Edip ve Hamdullah Suphi Bey tarafından izahat verildi. Tarafımdan da birkaç söz istenildiğinden söyledim. Merkeze yakın bir yerde muazzam dârü'l-muallimîn ve dârü'l-muallimât lâzım. Başka türlü yetişmezler. Saniyen muallimleri aç ve meskensiz bırakmamalı. Üçüncüsü kitap. Her şey tespit edilmeli. Harb-i umumiden sonra ihtiyaç şu ki Çocuk 4 yaşından itibaren bir kaideye t âbi olsun. 13 Ocak 1923 Cumartesi Meclis'te az bulundum. İngilizler Bolayır 'da dekovil yapıyorlarmış. Buradan kanal açmak arzuları da vardı. Lozan 'dan İsmet 'in mektubu (5 Kânunusani tarihli). Sevgili Kardeşim Karabekirciğim, Gözlerinden öperim. Sıhhatim iyidir. Çok meşgulüm. Çok oyun yapıyorlar. Dünyanın mukadderatını idare eden adamları birer birer, beşer beşer yakından görüyoruz. Vatanımız ne zaman mamur olacak. Bir tek ve asıl mesele budur. Sulh olsa da olmasa da. Tekrar tekrar gözlerinden öperim sevgili kardeşim Kâzımcığım. 5 Kânunusani 339 Saat 3 evvel İsmet 14 Ocak 1923 Pazar Akşam harekât. 7.30 sonra. (Gazi Paşa, Fevzi Paşa, ben trenle Ankara 'dan hareket) Muhali erden Ali Şükrü Ankara 'ya makine getirmiş. Tan gazetesi çıkaracakmış. Gazi yanımda Cevat Abbas 'a dedi Muhali er matbaa yapıyor da siz hâlâ uyuyorsunuz. Yakmalı, yıkmalı. Dedim Paşam bu tarzda mukabele doğru mudur. 15 Ocak 1923 Pazartesi Eskişehir 'de bize Afyonkarahisar Mebusu Şükrü Efendi hilâfetin saltanatı havi olması hakkında tabettirdiği risale bugün Ankara 'da neşrolunmuş. Şimendifer fabrikasını Fevzi Paşa ile gezdik. Oldukça vâsi. Pek harabiyete uğramamış. Bazı motor aksamı tahrip olmuş. Ajans Londra ile New York arasında telsiz telefon tesisatı muvaffakiyetle icra edilmiştir. Sofya 'da bir işgal daha olmuş. Kırk telef, yüz mecruh varmış. İrlanda 'da mücadele devam ediyormuş. Erbabı kıyam reis-i hükümetin ik ametgâhına hücumla yakmışlar. 16 Ocak 1923 Salı Sabahleyin 7.30 evvel Karaköy 'den hareket. Otomobille 17 kilometrelik, şimendiferin tahrip olunan kısmını geçtik. Şose fakat berbat olmuş. Meyiller ziyade. Bir tarafı beş altı metre dere olan bir vadi. Köyleri Yunanlılar yakmış. Geyve 'de trene. İstasyonlarda kıtaat görüldü. Pek az fotinli var. Ekserisi çarıklı. Martinli de var. Bunların süngüleri var. Hava hafif yağmurlu. Saat 12 Sapanca 'da. Akşam gurûba yakın İzmit 'e geldik. Yirmi sene evvel beş on gün oturduğum İzmit 'i Harb-i Umumi 'de Bağdat 'a giderken de görmüştüm. Şehir insan gibi yaşın yükünü gösteriyor. Mektep çocukları vazlarıyla biraz müterakki görülüyor. Kemal Paşa İstanbul gazetecilerine sulh hakkındaki tasavvuratını açıkça söylemiş. 17 Ocak 1923 Çarşamba Trenle Hereke ve Gebze 'ye. İstasyonlarda Birinci Ordu kıtaatı görüldü. Hava güzel. Deniz boyunca seyahat yorgunluk alıyor. Kıtaat neşeli. Elbise ve teçhizat Gebze 'deki fırkanın. İyi. Bandırma 'da Yunan fırkasından iğtinam etmişler. Bizim kıtaat birçoklarını daha geride buldum. 18 Ocak 1923 Perşembe İzmit 'teyiz. Birinci Ordu Kumandanı Nurettin Paşa 'yı ziyaret ettim. Saatlerce görüştük. Yemekte de kaldım. Harekât-ı taarruziyenin lüzumunu ve taarruz hede ni kendi söylemiş. Fakat İkinci Orduyu getirmişler. Bursa mıntıkasından Yunanlıların kuvvet getirmesi ihtimali düşünülmüş. Halbuki maksat, karargâhların da İzmir 'e gelerek harekâtı idare ettiklerini göstermekten ibaretmiş. Bana Garp Cephesi Kumandanlığını alınız diyor. Sebebi Erkân-ı Harbiye Riyasetiyle arada temyiz makamı lâzım. Hem Erkân-ı Harbiye Reisi, hem cephe kumandanı iyi olmuyor diyor. 19 Ocak 1923 Cuma İzmit 'teyiz. Hava yağmurlu ve karlı. Rutubet ziyade. 11.00 sonra trenle hareket ettik. Sabahleyin Bilecik istasyonuna geldik. 8.30 evvelde otomobille Yenişehir üzerinden Bursa 'ya 2.30 sonrada geldik. Bilecik 'i kâmilen Yunanlılar yakmış. 1.500 haneden 100 hane kadar kalmış. Güzel idadi mektebi de yanmış. Yol şose, fakat Yenişehir 'e gelmeden evvel ovadaki kısım batak bir halde. Bursa ovasında şose mükemmel. Yunaniler Dimboz mevziine sahra hattı da yapmışlar. Zırhlı tren de getirmişler. Dünden beri yağan kardan her taraf beyaz. Ağaç dalları çiçekli gibi. 20 Ocak 1923 Cumartesi Bursa 'da idadiyi ziyaret ettim. 21 Ocak 1923 Pazar Bursa 'dayız. 22 Ocak 1923 Pazartesi Bursa 'dayız. Akşam Türk Ocağı 'nda müsamere. Nekahethaneyi ziyaret ettim. 23 Ocak 1923 Salı Bursa 'dayız. Akşam sultanide müsamere. 4.30 sonra Karaköy 'e. Gece trenle hareket. Afyonkarahisar 'ı gece geçtik. Soğuk ziyadece. 25 Ocak 1923 Perşembe İzmir yolunda. Her taraf kar. Güneyde sahra hattına 60 derece arzında 9 kilometrelik mesafede iki büyük köprü Yunanlılar tarafından atılmış. 5.45 sonra İzmir treniyle hareket. Burası 199. Kilometre ismini almış. İngiliz vagonları güzel ve rahat. 26 Ocak 1923 Cuma Hava güneşli, latif. 7.00 evvel Salihli 'ye. 7.40 hareket. 8.30 Kasaba 'ya [Turgutlu]. 8.50 hareket. 9.20 Manisa 'ya. 10.20 hareket. Her taraa halkın nümâyişi, heyecanı pek ziyade. Bilhassa hanımlar dualarla ağlıyorlar. Kemal Paşa 'nın boynuna atlıyorlar. Her yer harabezara çevrilmiş. Manisa bir dağ önünde güzel bir kasaba. Kırk beş bin nüfusu var. 12 bin Hıristiyan imiş ve gitmişler. Zeval vakti Karşıyaka 'ya. Kemal Paşa 'nın validesinin türbesini ziyaret ettik. İzmir 'de müthiş nümâyiş oldu. Bütün şehir ayakta. Belki yüz binden fazla insan vardı. Mektepler ve halk her yerden müterekki ve hassas. Yemeği hükümette yedik. Sonra otomobil ile Bornova 'ya. 27 Ocak 1923 Cumartesi Bugün tayyareci Fazıl sekiz yüz metreden düşmüş. Vefat etmiş. 29 'da cenaze merasimi yapıldı. İştirak ettim. Hava yağmurlu. Akşam hükümette belediyenin ziyafetine gittik. Yüz yirmi kişilik güzel bir ziyafetti. Maarif müdürü ve müü güzel nutuklar verdiler. Kemal Paşa da güzel mukabelede bulundu. Ertuğrul mızıkası ve gençlerden mürekkep orkestra zararsızdı. Franklin Bouillon Kemal Paşa 'ya yazıyor ki Son yardımı yaptık. Sulh muahedesinin Meclis'te kabulüne biz de yardım ettik. Kemal Paşa cevaben, murahhaslarımızın kabul edecekleri muahedenin Meclis'te kabulüne çalışacağım 28 Ocak 1923 Pazar Hava yağmurlu. Otomobil ile Göztepe ve Buca 'ya gittik. Buca 'da Romalılar zamanından kalma su kemerleri ve şose köprüsü ve buradan Buca 'nın manzarası pek latif. Amerikalıların koleji mükemmel. Latif saat kulesi mektebe ziynet veriyor. Muallimlerin aile evleri bağlar arasında. Zarif. Bornova 'nın caddeleri daha geniş, fakat Buca 'nın evleri çok. Sokaklar pek dar. Öğle yemeğini belediyede yedik. 29 Ocak 1923 Pazartesi 4.00 sonra Kemal Paşa 'nın nikâhına gittik. Paşa Latife Hanım 'la karşılıklı oturdular. Fevzi Paşa ve ben Paşa 'nın şahidi olarak tarafeynine. Vali Abdülhalik Bey 'le, yaveri Salih Bey hanımın tarafeyninde. Paşa imama dedi ki Ben Latife Hanım 'la evleneceğim, muamele-i lâzımesini yapınız. İmam da tarafeyne sordu. Mihr-i muaccel beynehümâda, mihr-i müeccel 10 dirhem gümüş olarak nikâh kıyıldı. Çaydan sonra herkes çekildi. Biz hususi kaldık. 2.00 'den sonraya kadar. 31 Ocak 1923 Çarşamba Öğleden evvel hava latii. Motorla yeni kaleye gidecektik. Yolda Amerikalı Miralay Haskel ile 335 senesinde Erzurum 'a gelen Miralay Ensel (.) ziyaretime geliyorlarmış. Rıhtımda karşılaştık. Mevki-i müstahkem dairesinde görüştük. Ben im anasır-i Hıristiyaneye dahi hüsn-i muamele ettiğimi bildiklerinden krimi anlamak istemiş ki Pire 'de binlerce Rum muhâciri , biz Türk tebasıyız, Türkiye 'ye gitmek isteriz diyorlar. Bunlardan İslamlara zulüm yapanlar bittabi alınmaz. İlk zamanlar Amerika eâr-ı umumiyesi aleyhinizde idi. Şimdi tahavvül olmuştur. Muhâcirler kabul olunursa daha ziyade lehinize şu sıkışık zamanda hizmet olur. Dedim Bu hususta ben salahiyettar değilim. Bu işi Lozan 'da murahhaslarımız halleder. Yalnız gördüğüm , halk viraneliklerde her türlü ihtiyaç içinde. Efrâd-ı ailesinden bir kısmını kaybetmiş bir halde iken nasıl bu felâketi yapanları veya mensuplarını aralarına kabul ederler. Ben mezunen bulunduğum bu işler hakkında resmi söyleyelim. Dedi Ben dini değil, insani olarak vazifedarım. Yunan, Romanya, Prusya muavenetlerine Mutalebatım ve Türkiye muhtac-ı yardım heyeti reisiyim. sırf insan idir. Siz mezunum diyorsunuz. Halbuki netice-i katiyeyi sizin ordu vurdu. Herhalde beyanatınızın kıymeti vardır. Dedim Resmi söze salahiyetim olmadığını tekrar ettim. Maksadınızın insan i olduğunu takdir ederim. Ancak Türk halkı da bunu takdir için yapılan muavenetin İslamlara da teşmilini görmelidirler. Bugün milyonla İslam ihtiyaç içinde çırpınırken siz bunların arasına muavenetinizi ibzal edeceğiniz Rumları getirmek isterseniz halkın takdiri nasıl olur. Hakkınız var. Ne kadar İslama ne kadar zaman ve ne ile muavenet lâzım dedi. Dedim En az bir milyona bir sene yiyecek, giyecek ve mesken lâzım. Yeni kaleye kadar hava latii. İzmir 'in manzarası da güzel görünüyor. Hava birden fırtına yaptı. Avdette araba ve otomobil ile geldik. Pek latif yerler, zeytinlik, turunç ve portakallık. 4.00 sonra Kemal Paşa Hazretlerine çayda bulundum. Sonra Fevzi Paşa Hazretleri zatülcenpten yatıyor. İyice. 1 Şubat 1923 Perşembe Öğle yemeğine Kahraman Efendi 'ye gittik. Bulgar General Markof ziyaretime geldi. İlan-ı meşrutiyetten evvel Bulgar zabitleriyle İstanbul 'a geldiği zaman tanımıştım. Sofya 'da da görüşmüştük. Şimdi Edirne Konsolosu olmuş. Kemal Paşa Hazretleriyle görüşmüşler. İki saat kadar oturdu. Harpten sonra bütün generalleri tekaüt etmişler. Üç kişiyle işler kiremit makinesi getirmiş. Hayli kazanmış. Bir köye çalışmışlar. İktisadi mütalaasını söyledi. Ziraat esas olmalı. Gerek size, gerek bize diyor. Asıl maksadı yeni harbe girmemekliğimiz. Trakya 'yı kaybedeceksiniz. Size de, bize de fena olur diyor. Kazandığınız çoktur. Fazla kazancı âtiye bırakarak sulh yapmalı. Harp harabiyet diyor. Dedim Âtiden ümit bırakmayacak bir sulhu Türk milleti nasıl kabul eder. Diyor Kapitülasyonlardan kurtulmak ve bu hududu temin kâfidir. 2 Şubat 1923 Cuma Cuma namazına ve mevlide Hisarlık Camii Şeri ne gittim. Cami İzmir 'in en büyük ve en latif camii. Asıl dört yüz sene evvel yapılmış, fakat tamir görmüş. Öğle yemeğini kışlada kolordu kumandanı İzzet Paşa 'da yedik. Birlikte Hisarlık 'a çıktık. İzmir 'in yanan Hıristiyan kısmı buradan anlaşılıyor. İzmir 'e, Bornova ve Buca 'ya manzaralar pek latif. 4 Şubat 1923 Pazar Buca civarında Paradi nam mahaldeki Amerika kolejini gezdik. 80 dönüm üzerine arazide üç müessese ile müdür ve muallim evlerinden ibaret. 25 muallimle 400 talebe esas kadrosu imiş. Azami 80 kadar İslam talebe bulunabilmiş. Hâlâ 12 İslam talebe var. Muallimler üç sene kontratla veya daimi. Üç senelikler senevî 150 altın maaşlı. Müdürün 400 altın. Diğer eski muallimler de. İkisi esas. Muallimlerin çocuğu varsa beheri için maaşının % 20 'si yirmi yaşına kadar zam olunur. Ev kirası cüzi, bekârlara birer oda mecc anen. Mabet, sinema bir binada. Sinema bin kişi alıyor. Mükemmel koltuklar (açılır kapanır) . Jimnastik binasında envai top oyunları, halter ve tel lastikler. Bunun alt katında elektrik dairesi ve hademe odası. 5 Şubat 1923 Pazartesi Mektep hakkında ayrıca bir makale yazıla. 4 akşamı Lozan 'da sulh müzakeresi inkıta olmuş. Akhisar 'da İsmet Paşa 'nın telgrafı akşam geldi. Akhisar dört bin hane. Meclis reisi-i sânisi Ali Fuat Paşa 'nın şifresi (Mustafa Kemal Paşa 'ya çekilmiş) Ayda 10 bin lira ve bir saray verilsin diye bir takrir var. Müzakereye koyayım mı. Gazi mütalaamı sordu. Dedim Henüz sulh imzalanmadı. Uhdenizde başkumandanlık da var. Sulhten sonra için zaten vaat etmiştiniz. O zamana kadar karar verirseniz ... Bu tarz, yaveri Mahmut 'a cevap yazdırdı. 6 Şubat 1923 Salı 7.45 Akhisar 'dan hareket (Gazi, ben). 9.50 Kırkağaç 'a. Bir saat kaldık. İki bin beş yüz hane. İstasyondan kasabaya yirmi dakika. Mütarekeden evvel yalnız kasabada on sekiz medrese varmış. Şimdi hepsi kapalı. Yalnız bir iptidai mektebi var. Dört yüz talebeli. Bir halı fabrikası varmış. Fakat işlemiyor. Etraf zeytinlik. 10.26 Soma 'ya. İki bin beş yüz hane halen. Daha büyükmüş, kısmen yanmış. 3.50 'de Balıkesir 'e geldik. Her taraakinden fazla nümâyiş oldu. Esna arın yoklama ve resmi geçidi de güzel oldu. 7 Şubat 1923 Çarşamba Hava yağmurlu. Balıkesir 'de. Ulu Cami 'de Paşa Hazretlerinin minbere çıkarak hutbe ve musahabesi. En mutaassıp bir hocanın söyleyemeyeceklerini söyledi Dinimiz son dindir. Ekmel dindir. Kanun-i Esasi Kuran-ı azîmü 'ş-şândaki nusûstur. (Aynen İzmir Yollarında risalesinin 93. sayfasında tafsilatı.) 8 Şubat 1923 Perşembe Balıkesir 'den 11.00 evvelde hareket. Ergeme 'de 7. Alay Kumandanı Naci Paşa tarafından öğle yemeği bir saat. Hoş bir köy. Her taraf yeşil. Balya 'da 3. Alayı gördük. Çamur ziyade. Balya arızalı bir yerde. Kurşun madeni. Altın, gümüş. Ziraati de varmış. Kemal Paşa bu haa hutbede ne okunduğunu sordu. Genç bir müü vekili Ben okudum. Kâf-ı nûn hutbesi dedi. Paşa kızdı. Halk anlamaz. Okuyan da anlamaz. Avrupalılar burada madenlerimizi alıyor siz hâlâ bin senelik kâf-ı n ûn okuyorsunuz diye müüye, hatibe ve kaymakama çıkıştı. Türkçe hutbe okumalarını söyledi. Ben de, Merkezden iyi esaslarda birkaç hutbe tab ve tevzi edilmezse her yer Türkçe hazırlayamaz. Ekseriyet ele geçen kitaptan bulduğunu okuyor dedim. Balya 'da halen 400 hane İslam var. 9 Şubat 1923 Cuma Balya 'dan Edremit 'e. 10.00 evvelde hareket ettik. Hünkârda çadırda yemek yedik. Bir saat kadar. 5.00 sonra Edremit 'te. Balya 'da Fransızların maden işleri vâsi. Kurşun çıkarılıyor. Fakat içinde altın ve gümüş de varmış. Edremit ' e yakın Havran (yeni ismi Turan) köy fakat 1 .300 hane. 7 Zeytin, 2 un fabrikası var. Zeytin ormanları pek latif. Medeni bir hayat, halkı müterakki. Kaza olmak istemiyorlar. Nahiye merkezi dahi değil. Fakat Türkiye 'nin yegâne köyü. Yarım saat sonra Edremit 'e. Dört bin hane imiş. Bin hane Rum gitmiş (%90 'ı gebermiş). Halen 17 bin nüfusu var. 7 Zeytin fabrikası, üç un fabrikası var. Bütün kazada otuz fabrika varmış. 10 Şubat 1923 Cumartesi Edremit 'ten Balıkesir 'e. 9.00 evvelde hareket. Havran 'da bir saat kadar 3. Fırkanın teişi. Mütekabilen asker de biz de yürüdük. Hava soğuktu. Yol şose. Fakat bozuk. 4.00 sonrada Balıkesir 'e vardık. Halk ve mektepler istikbale çıkmışlar. 11 Şubat 1923 Pazar Balıkesir 'den İzmir 'e. 7.00 evvel hareket. Hava güneşli. Manisa 'da halk benim murahhaslığımı istediler. 4.50 Karşıyaka 'ya. İktisat Vekili Mahmut Esat Bey yüz elli kongre murahhasıyla geliyormuş. Bunları bekledim. İzmir 'e bunların treniyle geldik. İstasyonda Kemal ve Fevzi Paşalar ve ben sevk ıyat odasında vaziyet hakkında görüşüldü. Sükûnetin muhafazası ve İsmet 'in vürûduna intizarı ve İsmet 'in Kemal Paşa'dan evvel Ankara 'ya gitmemesi muvafık görüldü. Süleymanlı-Akhisar arasında 200 + 121 kilometrede Yunanlıların attığı köprünün tamir olunan ayağını su götürmüş. Aktarma oldu. Bu havali fazla yağmurlu, göl gibi oluyor. Tren yollarda su basıyor. Karşıyaka 'da Fahrettin Paşa ve biraderi Belediye Reisini ziyaret. İptidai ve Dârü'l-muallimâtla Dârü'l-muallimîni ziyaret ettim. El işleri erkek mekteplerinde yok gibi. Tıbahat da kız mekteplerinde yok, fakat yama ve sökük var. Dârü'l-muallimâtta mutfak bir bacının elinde. Manisa halkının beni murahhaslığa intihapta çok ısrarlı. Rica ettiklerini Vali Aziz Bey telgra a bildirdi. İstanbul 'dan gelen bir heyet de Bornova 'da nezdime gelerek behemehal reisliği kabulümü , aksi halde ecnebi tahrikatı ile kongrenin akamete uğrayacağını söylediler. Gazi 'ye de bir heyet aynı tekli e gitmişler. Ben de derhal Gazi 'yi ziyaretle görüştük. Benim kongreye iştirakimi ve zaruret halinde riyaseti kabulümü takrir ettik. 13 Şubat 1923 Salı Akşam Sanayi Mektebine çaya. 14 Şubat 1923 Çarşamba Öğleden evvel kız ve erkek sultanileri gezdik. Manisa livası iktisat murahhasları milli kütüphanede. 3.00 sonra içtima ile liva namına verilecek lâyiha esaslarını tespit ettik. 7.00 sonra Sanayi Mektebine gittik. Sanayi oyununu öğrettim. 15 Şubat 1923 Perşembe Kongre bugün toplanacaktı. Cumartesi 'ye kalmış. 2.30 öğleden sonra aynı yerde içtimalara devam ettik. 16 Şubat 1923 Cuma Fevzi Paşa 'ya istikbal için Şark Harekât Planı hakkında izahat verdim. 17 Şubat 1923 Cumartesi İktisat Kongresi 10.00 evvelde açıldı. M. Kemal Paşa Hazretleri fahri riyaseti yaptılar. Bilahare saat 3 celsesinde ittifak-ı ârâ ile beni reis yaptılar. 18 Şubat 1923 Pazar Askeri mahfelde ticaret grubunun içtimaına öğleden sonra gittim. Buradan Riyaset Dairesine. Divan-ı Riyasetle müzakerâtta bulunduk. Akşam belediye azasından Hacı Hüseyin Bey 'de kaldık. 19 Şubat 1923 Pazartesi Sabahleyin Dârü'l-irfan İptidai Mektebi ni gezdik. Sonra kongre dairesinde mesai. 20 Şubat 1923 Salı Kongre dairesinde mesai. 21 Şubat 1923 Çarşamba Kongre dairesinde mesai. 22 Şubat 1923 Perşembe Sabahleyin Bornova Ziraat Mektebini gezdik. 35 talebesi var. Sebzecilik şubesi de açmışlar. Henüz her şey başlangıçta. Kongre dairesinde çalıştım. Ziraat ve ticaret gruplarına arzuları üzerine neticenin ehemmiyetini ve Avrupalıların Türkler her şeye hararetli başlar , fakat soğuk biter . Çelik gibi sarılır, hava gibi dağılır kirlerinin yanlışlığını milli mücadelede gösterdik. Diyorlar ki Türkler zaten muhariptir. Fakat başka bir şey yapamazlar. İşte İktisat Kongresi de netice-i mesaisiyle her şeyi yapabileceğini gösterecektir. Şu halde ufak tefek rahatsızlıklara katlanalım. Mazereti ziyade olanlar riyasetten izin alsın... Divan-ı Riyaset Cumartesi rûznâmesini tespit etti. Akşam Göztepe 'de yemiş tüccarı bir Yahudi nin hanesine naklettik. 23 Şubat 1923 Cuma Ardahan ve Artvin 'in işgali sene-i devriyesi. Öğleden sonra mevlid-i şerife. Azerbaycanlı (Mavera-yı Kaas Federasyonu mümessili) İbrahim Abilof iki gün evvel yapılan bir ameliyat neticesi bu sabah vefat etmiştir. 24 Şubat 1923 Cumartesi 2.00 sonra ikinci içtima-ı umumi. Amele partisi usul-i müzakerenin münakaşasında salonu terk ediyordu. Ayağa kalkarak iskât ettim. Oturdular. 25 Şubat 1923 Pazar 1.00 sonra üçüncü içtima. Asayiş-i ziraiye tespit edildi. Ticaret-i bahriye faslı tespit edildi. Bir muharebede zayi ettiği dişini başka birinin ağzına takıyor. Sonra bir kömür ateşiyle bazı kimselerin gözünü oyuyor. 26 Şubat 1923 Pazartesi Ticaret grubunun bankalar faslı hallolunamadı. Büyük gürültüler oldu. 27 Şubat 1923 Salı Ticaret grubunun maden faslı ile amele grubunun lâyihası müzakeresine başladık. 28 Şubat 1923 Çarşamba Kongre devam. 1 Mart 1923 Perşembe Kongre bitmedi. Tüccar ve sanayi ve ziraatten bir hayli şeyler bitirdik. 2 Mart 1923 Cuma Tali Bey 'e cevap. 3 Mart 1923 Cumartesi Kongre devam. 4 Mart 1923 Pazar Kongre 11.15 evvelde kapandı. Misak-ı İktisadi mütte kan alkışlarla kabul olundu. Nutuklar sükûnet ve alkışlarla bitti. Çiçi Cemiyeti teşekkül etti. Beni riyaset-i fahriyeye kabul ettiler. 5 Mart 1923 Pazartesi Mazbata encümeni toplandık. Tabedilmek üzere mukarreratı telife başladık. 6 Mart 1923 Salı İktisat Vekili Bey Sada-yı Hak gazetesine Misak-ı İktisadi 'nin daha kuvvetli ve ilmi olabileceğini, kendisinin bir program veya misak yazmakta olduğunu mülakat tarzında beyan ediyor. Kongrenin mukarreratına karşı İktisat Vekilinin ilk muhalefeti acınacak hal. Maksadı bile anlamamış. Yarın encümene mülakat tarzında verilecektir. İki gazeteci de mülakat için geldi. (7 Mart'a ait) (6 akşamı Hilâl-i Ahmer'in müsameresi) 7 Mart 1923 Çarşamba Encümende çalıştık. İktisat Vekili cevabını yarınki gazeteler yazacak. Esası Kongre mukarreratının hulasası misak değildir. Misak milletin deruhte ettiği esaslardır. Mukarrerat ise hükümetten temenni mahiyetindedir. Saniyen misakı milletin o işteki vekilleri yapar. Bir zatın yazacağı makale, hükümetin yapacağı da program veya lâyiha olur. 8 Mart 1923 Perşembe Program bugün yazılacak. Mazbata için de çalıştık. 9 Mart 1923 Cuma 12.00 Amerika kuvvetleri ziyaretime geldi. Kongre riyasetine tayinimi askerin, halkın itibarına mazhar olması noktasından mühim bulduğunu söyledi. Mukarreratın kendisine de verilmesini rica etti. 10 Mart 1923 Cumartesi İktisat Vekili Bey 'le birlikte Urla 'ya gittik. Ne latif yerler. Evvelce Kasaba altı bin hane imiş. Dört bini Rum hanesi. 11 Mart 1923 Pazar Söke 'ye. İzmir 'den hususi trenle 10.15 evvelde hareket. Latif manzaralar. Bilhassa incir bahçeleri mükemmel. Cellatgöl hattı taşmış. İstimbotta gider gibi. Selçuk istasyona öğle vakti. Diyana mabedi harabesi, Efes harabelerini gördük. Buradan bir saatte Kuşadası 'na. Manzara pek mükemmel. Rum mahallesi yanmış. Halen bin hane kadar. 70 kadar İtalyan var. Fabrikaları var. Bir saat kaldık. Belediye kulesinden kasabayı seyrettik. Bir saatte Denizli 'ye. Halil Paşa 'da misafir kaldık. 12 Mart 1923 Pazartesi Söke 'de hava ve su fena. Aydın yedi bin ev imiş. Sağlam dört hane kalmış. Bugün üç bin aile başını sokmuş ki ceman 12 bin nüfus. Urla'da, 10 Mart 1923. 13 Mart 1923 Salı Denizli 'de. Herşey ağırca. Elektrikle tenvir olunmuş. Sarayköyü 169 ,5 rakımı. İki bin hane. Havası zararsızmış. Bağ, bahçelik. 8.00 sonra Ödemiş 'e. Büyük istikbal. Otuz bin nüfuslu bir kasaba. Gece Çiçiler Birliği Kulübü ne gittik. Üç yüz kadar çiçi vardı. Cemiyet azası beş yüz imiş. Aydın, 12 Mart 1923. 14 Mart 1923 Çarşamba Ödemiş 'ten öğleden sonra hareket edebildik. Üç zükûr, bir inâs iptidai mektepleriyle darü 'l- hilâfe medreselerini, amele, kunduracı kulüplerini ve belediyeyi ziyaret ettim. Gençlerbirliği Kulübü 'nü adliye yapmışlar. Hükümetten şikâyet ettiler. Bir numaralı mektepte çay içtik. Çocukların hayatından müteessir oldum. Şark Alayı Teşkilâtını takip etmişler. 14. Alay da biz olalım diye rica ettiler. Aynı alaya iştirak etmelerini kabul zaruretinde kaldım. Tire kısmen sırt üzerinde. Eskimiş bir kasaba. Fakat güzel. 18 bin nüfuslu. Kıymetli bir kütüphane var. El yazısı ne s ve kûfî Kuran-ı Kerim pek kıymetli. Belediye ve Hizmetkârlar Kulübü'nde çay içtik. Bayındır 'a gu rûba yakın geldik. İstasyondan bir kilometre uzak. Yaya olarak belediyeye geldik. Bir çayla gece avdet. Her taraa büyük tezâhürât. Bilhassa çocuklar önünde alay halinde. Hoş geldin diye safiyetle geliyorlar. Gece onda İzmir 'e geldik. 16 Mart 1923 Cuma Amerika, Rus kuvvetlerini ve Buca 'da Halil Paşa 'yı ziyaret ettim. 18 Mart 1923 Pazar Erzurum 'da Albayrak 'ın Midhat davası yine tazelendi. Kemal Paşa 'ya da yazdım. Ankara 'da beraber hallederiz diyor. 19 Mart 1923 Pazartesi Fevzi Paşa ikametgâhta ziyaretime geldi. Ahvâl hakkında görüştük. Halil Paşa da geldi. Musevi Eytâm Mektebi 'ni gezdim. Bina, dershane malzemesi güzel. Fransızca hesap ve coğrafya okuyorlar. Maarif 'ten yeni emir gelmiş, tahsil Türkçe olacak. Fransızca hesapla ticarethanelere kolay yerleşiyorlar. 20 Mart 1923 Salı İzmir Türk Ocağı 'nda. Avrupa 'ya Talebe Gönderme Cemiyeti davet etmişti. Gittim. Fikrimi söyledim Gidecek talebe tutacağı işe ait bir cemiyet veya şirket tarafından gönderilmeli. Avdetinde işe yaramazsa cezasına razı olmalı. 2.00 sonra Paradiso 'da Amerika mektebine çaya gittik. İkinci defa mektebi gezdik. Kütüphanede 7 bin cilt kitap var. Şarka ve Türklere ait yüzlerce eser var. Basketbol oyununu seyrettik. 21 Mart 1923 Çarşamba Kongre binasında tab 'ı takip. Gelecek sene kongresine bir lâyiha hazırladım. Beynelmilel Ziraat Sergisi 'nin İstanbul 'da Süleymaniye-Beyazıt mıntıkasında kurulmasını da teklif ettim. 22 Mart 1923 Perşembe Manisa ve Karşıyaka 'da Mesir Günü . Nevruz 'da buralarda büyük içtimalar oluyor. Manisa 'da garip bir âdet varmış. Bugün delilere kırk türlü baharat dövdürür, bir nevi macun yaparlar ve bunu camiin kubbe ve minaresinden halka serperlermiş. Karşıyaka 'ya gittik. 23 Mart 1923 Cuma İzmir 'in 10 kilometre kadar garbındaki banyolara gittim. Halen projektör ve muhabere bölüğü var. Derenin garbı bir Fransız ın. Şarkı sanatlar mektebinin imiş. Kükürtlü münferit banyolar. Gecesi bir liraya olarak. Fransız dehşetli kazanıyormuş. Ufak ufak evler. İçlerinde banyosu, mutfağı var. Sanatlar mektebine ait olan evler güzel. Fakat dere kısmında banyolar berbat. 24 Mart 1923 Cumartesi Bornova 'ya vedaa gittim. Talat ve Nihat 'ın 22 Şubat'ta Kars 'ta rar ettiklerini cephe Müdafaa-i Milliye'ye yazmış. 25 Mart 1923 Pazar Mazbata encümeni azaları beraber yemek. Mahfelde. İktisat işlerimizi tevzie başladık. Halife Hazretin başkâtibine de iki nüsha gönderdik. Veda ziyaretlerini yaptım. 26 Mart 1923 Pazartesi İzmir 'den hareket. 9.45 evvel. Hava latif. 1.00 sonra Manisa 'ya. 27 Mart 1923 Salı 11.00 evvel Manisa 'dan hareket. Alaşehir 'e. 28 Mart 1923 Çarşamba 7.00 evvel Alaşehir 'den hareket. Müteaddit tünellerle 630 metre irtifaa çıktık. 9.00 'da dekovile. 40 dakika dekovil ile birkaç tünel geçtik. Güney 'e. 1.00 sonra Uşak 'a. Halk büyük samimiyet gösterdi. Şehre kadar on beş dakika yaya geldik. Sonra arabaya. Yedi bin kadar haneden bugün beş bin mevcut. İki bine yakın yanmış. Eski bir kasaba. Evvelce üç yüz hane Rum imiş. Evlerde üç bin beş yüz dar halı tezgâhı var. Üç büyük iplik fabrikası var. İstasyonun rakımı 920. Bu civarda yalnız Karaçalı nahiyesiyle Ulubey nahiyesinin bazı tarlalarında pamuk yetişiyor. Palamut çok. Reşadiye mektebine Kâzım Karabekir ismini verdiler. İyi bir mektep. 29 Mart 1923 Perşembe 2.20 evvelde Uşak 'tan hareket. 10.00 Afyonkarahisar 'a. Evvelce beş bin hane imiş. Bin beş yüzü Ermeni. İki yüz dükkân kadar yanmış. Hâlâ nüfusu kırk bin kadarmış. 30 Mart 1923 Cuma 9.00 'da Kütahya 'ya. Evvelce yirmi beş bin nüfusu varmış. Yedi bini Hıristiyan mış. Bugün 250 Ermeni, 52 Rum kalmış. Pek hararetli istikbal oldu. 31 Mart 1923 Cumartesi 1.45 Kütahya 'dan hareket. 4.00 sonra Eskişehir 'e. 5.00 sonra hareket. 1 Nisan 1923 Pazar 9.30 Ankara 'ya vardık. Rauf Bey ve Kâzım Paşa [Özalp] istasyona geldi. Rauf Bey nezdinde Millet Meclisi'nin yeni intihabı hakkında görüştük. Ali Şükrü Bey (Trabzon Mebusu) kaybolmuş. Giresun lu Osman Ağa 'dan biliniyormuş. Grupta intihabın yenilenmesi kararı ve ilk tekli İsmet Paşa yaptı. Lozan Konferansı azaları bunu görmek istiyorlarmış. Meclise 120 imza ile takrir verildi. Müttefikan kabul edildi. Ankara Valisi Abdülkadir (mümtaz, sonradan asılan) idi. Muhali er Gazi 'ye tevkif müzekkeresi çıkartmaya teşebbüs ettiler. 2 Nisan 1923 Pazartesi 7.00 evvel sabahleyin Müdafaa-i Milliye Vekili Kâzım Paşa Yaver Nazmi 'ye şu malumatı veriyor Bugün 6.00 evvelde Çankaya 'da Gazi 'nin köşkü civarında muhafız taburuyla Osman Ağa taburu arasında müsademe başladı. Osman Ağa ve on kadar maiyeti maktul düşmüş. Gazi Latife Hanımla istasyonda, Rauf Bey 'de imiş. İsmet ve Karabekir Paşa da gelsinler demiş. Gittik görüştük. Benim yanımda Muhafız Taburu Kumandanı İsmail Bey 'e, Taburundan emin misin , daireyi delik deşik ettiler. Osman Ağa taburuna iltihak etmesinler dedi. O da eminim dedi. Öğleden sonra Şeriye Vekili Vehbi Efendi 'yi ziyaret ettim. Hutbelerin Türkçe olmasından korkuyor. Hamdullah Suphi gibiler hutbeye çıkacak, namazda da Türkçe okunsun diyecekler. 3 Nisan 1923 Salı Meclis'te intihap kanunu müzakere ve kabul olundu. 20 bin nüfustan bir mebus . 18 yaşını bitiren hakk-ı intihaba m alik. Zabitan mebus olamaz. 4 Nisan 1923 Çarşamba Öğle vakti Meclise gittim. Trabzon mebusu Ali Şükrü Bey 'in cenaze merasimi yapıldı. Otomobil ile İnebolu tarikiyle Trabzon 'a hareket etti. Akşam Osman Ağa 'nın cesedini Meclis-i Milli'nin kararı mucibince asmışlar. 5 Nisan 1923 Perşembe Birinci Grup penceresinden gördüğüm Bahçe ve bina Dârü'l-muallimînindir. Muallim olacak koca efendiler futbol oynuyorlar. Top köşede yığılı çöplüğe geldi. Efendiler büyük soğukkanlılık veya bu gibi pisliklere karşı lakayd i ile oradan topu aldılar. Karşı taraa küçükler birdirbir, uzun eşek. oynuyorlar ki mektepler için memnudur... Heyet-i Vekile Reisi Rauf Bey 'e gösterdim. 6 Nisan 1923 Cuma Hariciye Vekili Rauf Bey istasyondaki dairesinde, Heyet-i Vekile, Birinci Grup Heyet İdaresi, mecmuan Halk Fırkası'nın umdelerini tespit ve imzaladı. Şeriye Vekili Vehbi Hoca imzalamadı. Daha evvel gitti. Siyasi cemiyetlere hiç girmedim demiş. 7 Nisan 1923 Cumartesi Tedrisat-ı İptidaiye Kanunu müzakere ve kabul edildi. 8 Nisan 1923 Pazar Meclis'te Chester Projesi müzakeresi ve kabulü. Kemal Paşa nezdinde Halit Paşa, Rıza Nur Bey ve ben, Şark ve İstanbul muhalif vaziyette , nasıl yapalım denildi. Halit Paşa müctemian Şarka seyahati teklif etti. Doğru olmadığını , pek zararlı simaların fenalığını millete anlatmak kâ dir. Halk serbest bırakılmalı. İlk intihapta söz verenler en dehşetli muhalif oldular. Aldanmak daha mı iyi. Pek emin arkadaşların namzetlikleri ilan edilir dedim. Muvafık görüldü. Gece Halit Paşa dairede nezdime geldi. 35 senesi Kemal Paşa ile gizli muhaberelerinin sebebi , Kemal Paşa Halit Paşa 'ya İttihat ve Terakki erkânıyla irtibat yap diye yazmış. Bana haber vermeden kanal açmaya çalışmışlar. 9 Nisan 1923 Pazartesi 8 Nisan İngilizler Revandız 'a taarruza başlamış. Biz pek geç haber aldık. Halit Paşa ile öğle yemeğine Kemal Paşa 'ya gittik. Bazı raporlar almış, endişenâk. Bilhassa muhali erin İngiliz ve Bolşevik parası ile çalıştığı tahakkuk etmiş diyor. Rauf Bey 'le Millet Meclisi bahçesinde görüştük. Pek asabi. Günün birinde çekileceğini söylüyor. 10 Nisan 1923 Salı İsmet Paşa ile görüştük. Rauf Bey 'le telif-i beynin müşkil olduğunu, görüş ve düşünüş farkı çok olduğunu anlatıyor. Mesela Yavuz 'un tamirine aleyhtarmış. Rauf taraarmış. Rauf hükümette kalırsa kendisi muhalefete geçecekmiş. Dedim Yavuz meselesi bu kadar muhalefete değer mi. Bu münakaşa olursa ekseriyet (men kirler) kabul olunur. Bir başka program farkı ne. Bu akşam İzmir 'e gitti. 11 Nisan 1923 Çarşamba Kars ve Erzurum 'da şiddetli kışlar devam etmekte imiş. 13 Nisan 1923 Cuma Öğle yemeğine Fuat Paşa 'ya. Rauf Bey de vardı. Sonra Fuat Paşa ve otomobil ile göller mıntıkasına gittik. İngilizler bugün Revandız mıntıkasına taarruza başlamışlar. İngilizlerin kuvveti Ermeni, Nasturi ve Hintli imiş. 14 Nisan 1923 Cumartesi Şeriye Vekilinden istizâh. Rauf Bey 'in hükümet istizâhı. 15 Nisan 1923 Pazar Dün Meclis'te en mühim ve hararetli olarak Hıyanet-i Vataniye'nin birinci maddesi oldu. İstanbul 'daki mütekait şirket azalarından üç zat geldi. Mütekaitler için nizamname tertip edeceğiz. 17 Nisan 1923 Salı Meclise yetişemedim. Bayram ertesine kadar tatil yapmış. 18 Nisan 1923 Çarşamba Öğleden sonra Müdafaa-i Hukuk merkezine gittim. Trabzon 'da Gazi Paşa aleyhine dedikodular olduğu gibi, İstikbal gazetesine de bilhassa sabık vali Hamid Bey, cinayete atfen münasebetsiz şeyler yazmış. Tedbir düşünülmeli. Gazi şiddet taraftarı. Muvafık olmaz dedim. Müdafaa-i Hukuk 'un 18 bin lira ihtilasının tetkiki ve halka vaziyetin anlatılması muvafık görüldü. Bir heyet gidecek. 19 Nisan 1923 Perşembe Müdafaa-i Hukuk 'a indim. Akşam Gazi Paşa 'ya ramazan da işret muvafık mıdır. Hizmetçiler asker (sivil giymiş). 20 Nisan 1923 Cuma Müdafaa-i Hukuk merkezine indim. Aydınlılar namzetliğimi ısrar ediyor. Gazi Paşa Saruhan 'dan olsa diyor. İstanbul 'da doğdum ve feyz aldım, İstanbul muvafık olur dedim ve öyle oldu. 22 Nisan 1923 Pazar Vakit muhbiri geldi. Gazetesi 23 Nisan için büyük zevatın kirlerini sormuş. Üç sual sordu Melfuftur. Acemi Paşa mektup yazmış. Teyid-i samimiyetle görüşmek üzere Ankara 'ya gelmek istiyormuş. Bugün Ankara 'ya inmedim. 23 Nisan 1923 Pazartesi Lozan İkinci Konferansı başladı. Gazetelerden Almanya 'da Fransız işgal-i askerisi tevessü ediyor. Bir taraan da Bolşeviklik başlamıştır. Meclis-i Milli'de merasim oldu. 23 Nisan Şarkta bizim yaptığımız gibi parlak olmadı. Mektepler hiç yok. Şâyân-ı teessürdür ki Dârü'l-muallimîn talebesi mektebin pencerelerinden bakıyordu. Hanımlar da aynı binanın diğer pencerelerinden seyrediyorlar. Heyet-i Vekile Reisi Rauf Bey ve Maarif Vekili Safa Bey 'e sordum Nerede Maarif ordusu. Tabii cevabı müteessir verdiler. Maarif Vekili bu vazifeyi vilayete atıyor. 24 Nisan 1923 Salı Gazi Paşa çağırmış. İstasyona indim. Şark intihabatı işiyle meşgul. Rüştü Paşa 'ya cevap yazmış. Trabzon 'un sabık Müdafaa-i Hukuku vazifelerine devamda musır. Yeni heyet-i müteşebbise de meşgul. Erkân-ı Harp Ekrem Bey heyet-i müteşebbise ile irtibatı yapıyor ve Trabzon 'da çalışıyor. 25 Nisan 1923 Çarşamba Muavenet-i içtimaiye ve sıhhiye vekâletine. Vekil Tev k Rüştü Bey çağırmıştı. Yapılacak sinema binası için mimar Mukbil Kemal Bey 'in bir projesini gördük. 26 Nisan 1923 Perşembe Akşam Bekir Sami Bey 'e gittik. Rauf Bey ve Fuat Paşa. 1 Mayıs 1923 Salı Bakteriyolojihaneyi gördüm. Kanımdaki küreyvât bir milimetre mikabında 5.200.000. Sağlam adamlarda 4-5 milyon arasında imiş. Şair Mehmet Emin Bey ziyaretime geldi. Üç saat kadar görüştük. Bana ithafen Hazreti Muhammet diye bir kitap yazmış. Ankara Sultani Müdürü Halit Bey Yeni Gün muharrirlerinden [boşluk] ile ziyaretime geldi. Mekteplerine delaletle oyun vesaire öğretmekliğimi rica ettiler. Yarın 12.00 'de gideceğim. 2 Mayıs 1923 Çarşamba Sultani Mektebine gittim. Üç saat kadar efendilere Türk yılmaz ve Çember yarışı oyunlarını öğrettim. Müdafaa-i Milliye'ye uğradım. Yine her taraf örümcek içerisinde. Ambarlar berbat. Her biri bir taraa uyuyor. Hatta silahlı nöbetçi dahi oturmuş uyukluyor. (Şark sıhhiye ve baytariye mektepleri mezunlarının hukuku tanınmıyor. Sıhhiye vekâletine ağır yazdım, dersleri lef ettim.) 6 Mayıs 1923 Pazar Akşam Sultani Mektebi temsiline gittik. Üç perdelik Baykuş oyunu gayet berbat bir şey , çocukların da girip temsil ettiği bu oyunun büyük adamlara bile gösterilmesi caiz değil. Yanımda yedi yaşlarında çocuk vardı. Korkuyorum , ağlayacağım geldi dedi. Zavallı yavrucaklar ve zavallı Maarif dedim. 7 Mayıs 1923 Pazartesi Yozgat havalisinde zelzeleler devam ediyormuş. Deveci Dağı tamamıyla mülhakatından mahvolmuş. Etna birçok köyler Yanardağı da faaliyete geçerek lavlar atmaya başlamış , lavların cereyanı saatte takriben üç kilometre imiş. İran hükümeti silah ve topları ve hiçbir şehir hatta köy halkıyla temas ettirilmeyerek Dilican 'a getirdi. Kotur tarikiyle Van 'a geleceğiz. 11 Mayıs 1923 Cuma Dün akşam Lozan 'da konferansta Rus murahhası Vorovski katl ve iki murahhas yaralanmış. Fransız General, murahhas Pelle, Türk Heyet-i Murahhasa Reisi İsmet Paşa aleyhinde dahi bir suikast tertip eden bir Ermeni teşkilâtından İsmet Paşa 'yı haberdar etmiş. 21 Mayıs 1923 Pazartesi Gruba uğradım. Erzurum 'da muhali er kazanamıyorlarmış. Belediyeye girememişler. Talat ve Nihat masum olduklarından aﬀımı Erkân-ı harp mütekai t Şerif Bey tavsîtle rica ediyorlar. Talat imzasıyla şifre de yazıyor. Şefaat etmek istedim . Halbuki Gazi Paşa 'ya Talat 'ın yazdığı mektup aleyhime, Hamid yadigârı bir jurnali Rauf Bey gösterdi. Cevaben bir an evvel mahall-i memuriyetlerine gitmelerini yazdım. Hariciye Vekili Rauf Bey 'i ziyaret ettim . Yunanilerden tazminat alınamayacaksa Edirne 'nin yalnız Karaağaç 'ıyla değil Kuleliburgaz şimendiferi de talep etmeli. 22 Mayıs 1923 Salı İsviçre 'ye İsmet Paşa 'ya suikast için Ermeni komitelerinin Kaasyalı olduklarını yazıyor. Kaasyalı kaydıyla yerli Ermeniler e mukabele-i bil misil yapılmasın demek kurnazlığı var. Teessüf şuna ki hâlâ meclisin yanındaki lokantada Ermeni garsonlar vardır. Şark şehit yavruları İstanbul 'dan Bursa 'ya avdet ettiler. Köşkün kontratosu bir senelik yapıldı. (Keçiören yolunda) 23 Mayıs 1923 Çarşamba Makineli rover endahtında bulundum. Almanların 918'deki ihtiraları. Öğleden sonra gruba gittim. Müdafaa-i Milliye Vekili Kâzım Paşa (Özalp) İzmir 'den geldi. Nurettin Paşa 'nın Müdafaa-i Hukuk reisi olan müü matbu mektubunu getirdi. Pek dind arane yazılmış. İzmir 'deki camide kendisine bir türbe tefrikini de istiyor. Revandız taarruzunda İngilizler (kısm-ı azamı Nasturi ve Ermeni olmak üzere) bini mütecâviz maktul ve bundan ziyade mecruh vermişler, iki tayyareleri hasara uğramış. Bizim efrâddan üç şehit, beş kayıp, mücahid inden elli kadar şehit, yüz kadar mecruh fakat tayyareden çoluk çocuk ve mevaşi zayiatı çokmuş. Akşam Fuat Paşa 'ya davetliydim. 25 Mayıs 1923 Cuma Ajans Müdürü Ethem Hidayet Bey gelmişti. Sakarya Muharebeleri esnasında Bolşevik Se ri mütemadiyen dermiş ki Şarkta Karabekir Paşa rahat oturuyor , burada ihtiyacınız var , bütün ordusuyla garba alınız. 27 Mayıs 1923 Pazar Ajans Moskova 'dan bildiriliyor. Birçokları prens ve general ve zevat-ı marufeden mürekkep on beş kişi, hazırladıkları bir mukabil ihtilal suikastının keş üzerine idam edilmişlerdir (Cepheden de mufassalan malumat geldi). Ayrıca iki yüz Gürcü zabitinin de mevkufiyetinden Times bahsediyorsa da Ruslar tekzip ediyor. 28 Mayıs 1923 Pazartesi Müdafaa-i Milliye 'ye gittim. Vekil Kâzım Paşa usulen yoktu , bidayet-i memuriyetten beri 11 ,5-1 azami saat-i mesaisi imiş . Bugün de bu suretle gelmiş ve gitmiş. Birkaç haa evvel temizlettiğim kapının yanlarındaki pencereler yine berbat bir halde. Müsteşar Sadullah Bey 'e söyledim. Heyet-i Vekile Reisi Rauf Bey biraz rahatsızmış , ziyaretine gittim. Fuat Paşa da geldi. Akşam 9 'dan sonra İzmir 'den gelen Erkân-ı Harbiye-i Umumiye Reisi Fevzi Paşa 'nın istikbalinde bulunduk. Yemeğe Gazi Paşa 'ya gittik. Lozan Konferansı 'nda Yunanlıların tehdidi karşısında İsmet Paşa 'nın tarz-ı telakkisini yanlış buluyorlar. Dedim , Yunanlıların harp ihtimalini defetmek krinde görülüyor. Bundan sonra inkıta olsa dahi harp biz istersek olacağından mesuliyet-i maddiye ve maneviyeden tevakki ediyor. 29 Mayıs 1923 Salı Sultani Mektebi imtihanına çağırdılar. Bulundum. Tarih ve coğrafya pek zayıf, suret-i umumiyede ezbercilikle çocukların dimağı yorulmuştur. Sekizinci sınıan bir efendi İstanbul ve Marmara 'nın haritasını yapamadı. Tarihte İstanbul 'un fethini ezberlemiş. Üsküdar 'ın yerini bilmiyor. İzmit 'i Üsküdar 'ın yerinde gösteriyor. İstanbul kuşatmasını Üsküdar 'da zannediyor. Hisarları İstanbul 'un cenûbunda işaret ediyor. Yedinci sınıf İslam Tarihi 'nde Kudüs 'ü Şam 'ın şimâlinde zannediyor. Tarih , haritasız ezbere isim belletilmiş. 30 Mayıs 1923 Çarşamba Ajans Havas Vorovski 'nin (Lozan 'da katledilen Rus murahhası) intikamını almak için Petersburg ve Odessa 'da da İsviçre tebaasından bir takımları katl ve malları yağma edilmiştir. 31 Mayıs 1923 Perşembe Ajans İran 'da şiddetli zelzeleler vukua gelmiş ve birçok köyler harap olmuş ve binlerce insan telef olmuş. 2 Haziran 1923 Cumartesi Meclis'te kırk kişi kadar vardı , ekseriyet olmadığından içtima Haziran nihayetine talik edildi. Öğleden sonra Fuat Paşa ile birlikte Rauf Bey 'e Hariciyeye gittik. İsmet 'le arası pek açılmış. Bu işte amil olanlar var kanaatimi söyledim. Fethi de dehşetli aleyhinde dedi. Bu da oyun olabilir dedim. Akşama doğru istasyonda Gazi Paşa 'ya grup nezdine gittik. Yemeğe Erkân-ı Harp Reisi Nuri Paşa ile birlikte Gazi Paşa 'ya gittik. Müdafaa-i Milliye Reisi Kâzım Paşa da vardı. Muhali er yine Ali Şükrü Bey 'in katlinin emirle olduğu hakkında Ankara mahkemesine şahit getirmişler. Ali Şükrü Bey 'in karısını davaya teşvik etmişler. Hükümetin Cumhuriyet şekli hakkında olmalı, hem Kâzım de Paşa Amerika Reisicumhuru gibi hükümet erkânını reis seçmeli dedi. Gazi Paşa Avrupa bu ismi neden gizlediğimize hayret eder , artık telaﬀuz etmeli dedi. Amerika sistemini muvafık bulmuyorum. Çünkü Amerika reisicumhuru muayyen zat değil , bizde ise Gazi Paşa bugün için taayyün etmiştir. En nazarı dikkate alınmayan nokta Gazi Paşa gittikçe Enver Paşa 'nın mevkiinden bile zaafa uğruyor, çünkü Enver Paşa 'yı tutan Talat Paşa ve arkadaşları gibi inkılâbın müteşebbis simaları vardı. Halbuki Gazi büsbütün başka kuvvetlere istinat ediyor , akıl her zaman pazunun fevkinde olduğuna ehemmiyet vermiyor. Akıl bir fenalıktan sakınmak esbabını bulur. Pazu ise fenalığı yoruluncaya kadar kollarıyla tutmaya çalışır ve bittabi yorulunca sukut-ı elîm olur. Fevzi Paşa geceyarısı İzmir 'e hareket etti, teşyi ettik. 4 Haziran 1923 Pazartesi Sultani imtihanlarına davet ettiler , bulundum. Her yerde olduğu gibi kitaplarımız ve usul-ı tedrislerimizin fenalığı gayet zeki yaratılışlı olan çocuklarımıza ilmi hazmettiremiyor. Bugün Şile kazası yanmış (dörtte üçü) . Müslümanların iki yüz, Rumların beş yüz hanesi, yüz dükkân, cami-i kebir, medrese, iki çeşme, yedi balık mağazası, dört fırın, bir motor, 15 kayık, telgrafhane, jandarma ve liman daireleri yanmış. 7 Haziran 1923 Perşembe Hariciyeye uğradım. 2 Haziran 'da Talat kardeşi Saﬀet ve Yüzbaşı Nihat 'ın Gümrü 'ye rarlarını Gümrü Şehbenderi bildirmiş. 9 Haziran 1923 Cumartesi Öğleden sonra Ziraat Mektebi 'nin fenni nümâyişinde bulunduk , suret-i umumiyede iyi tertip edilmiş. 10 Haziran 1923 Pazar Ankara eşrâfından bir zatın düğün yemeğine gittik. Gazi Paşa, Rauf Bey, Fuat Paşa, Şeriye Vekili Musa Kâzım Efendi de vardı. Askeri Bulgar ihtilali. 11 Haziran 1923 Pazartesi 10 tarihli ajans Sofya 'dan 9 tarihiyle bildiriliyor Bu gece ordu isyan ederek hükümeti devirdi. Nâzırlar mevkuftur. Şehir ihtilal içindedir. 12 Haziran 1923 Salı Türklerin vefakâr muhibbi Pierre Loti 'nin vefatını ajanslar ilan ediyor. Albayrak davası Ankara 'ya nakil tarihi (Divanı Temyiz Kararıyla). Bugün Rus Sovyet Se ri yoldaş Suriç Ankara 'ya geldi. 13 Haziran 1923 Çarşamba Ziraat Mektebi 'nde sergiyi bir daha ziyaret ettim. 14 Haziran 1923 Perşembe Ankara 'da un buhranı olduğundan hasat zamanına kadar İstanbul 'dan Amerika unu celp olunacağını gazeteler yazıyor. Ne yazık. Hindistan 'da büyük ihtilal olduğunu gazeteler yazıyor. 15 Haziran 1923 Cuma Rauf Bey 'i ve validesini ziyaret ettim. 18 Haziran 1923 Pazartesi Dârü'l-muallimîn imtihanlarında nazari, bilhassa ve bulundum. dârü'l-muallimât Çalışmışlar fakat dârü'l-muallimînde el işleri, idman, endaht olmamıştır. 21 Haziran 1923 Perşembe Dârü 'l-muallimât musiki imtihanına gittim. İnebolu 'dan Zeki Efendi geldi (Karargâh zabiti). 22 Haziran 1923 Cuma Trabzonlular mebusluğumu telgra a istediler . İstanbul 'a namzetliğimi koyduğumu, Şark Cephesi Kumandanı olduğumdan mıntıkadan olamayacağımı ve teşekküratımı yazdım. 28 Haziran 1923 Perşembe Hamdi ağabeyim geldi. 29 Haziran 1923 Cuma İstanbul intihabı. On beş mebus. Umum müntehib-i s âni reyleri 1.365'tir. Ben 1.363 reyle mebus oldum. Diğerleri kupürde. 30 Haziran 1923 Cumartesi Meclis'te. Hariciye ye ve Müdafaa-i Hukuk grubuna biraderle gittik. Mustafa Kemal 'e ağabeyimi takdim ettim. Meclis'te ekseriyet olmadığından 2 Ağustos 'ta toplanılmak üzere tatil olundu. 1 Temmuz 1923 Pazar Sırp Başvekili Pasic 'e suikast yapılmış ölmemiş. Napoli 'de Meclis-i Mebusân Reisini bir şahs-ı meçhul kama ile midesinden tehlikeli surette cerh etmiş. 2 Temmuz 1923 Pazartesi 26 Mayıs 'ta Newyork 'tan haber veriliyor. Ermeniler İsmet 'i, beni, Rauf Bey 'i öldürmeye karar vermişler. Ermeni komitecileri gelecekmiş. 3 Temmuz 1923 Salı Tayyare oyunu yaptım. (Ankara Lisesi çocukları, Şark çocukları için yaptığım oyunları onlar derecesinde yapamayız, İstanbul seyahatimizde temsil etmek üzere bize de bir oyun hediye edin diye rica etmişlerdi. Mektebin piyanosunu köşke aldırmıştım.) 4 Temmuz 1923 Çarşamba Tayyare oyununu Ankara Sultanisi 'ne öğrettim. Kemani Reşat Bey 'e de öğrettim. Bu suretle bana yardım etti. 7 Temmuz 1923 Cumartesi Ağabeyim İstanbul 'a avdet etti. Bugünden itibaren Azerbaycan Merkezi İcra Komitesi tarafından Dağlık Karabağ 'ın 9 Temmuz 1923 Pazartesi Fırka nizamnamesini okuduk. 10 Temmuz 1923 Salı Mesai yurduna gittim. Çalışıyorlar fakat ufak noksanlar çok, çocuk bahçesinde kum bahçesi diye bir ay evvel ilan edilmişti, bir şey yok. Fırka nizamnamesine devam ettik. M. Kemal Paşa dini ve namusu olanlar aç kalmaya mahkûmdur dedi. 12 Temmuz 1923 Perşembe Sürmene Dârü 'l-eytâmını, Dârü 'l- muallimînini de ziyaret ettim. 14 Temmuz 1923 Cumartesi Sultani izcileri ziyaretime geldiler. 15 Temmuz 1923 Pazar Heyet-i ilmiyenin ilk içtimaı Dârü 'l-muallimîn salonunda saat 2'de. 18 Temmuz 1923 Çarşamba İstasyondaki intihap komitesine uğradım. Teşkilât-ı Esasiye müzakere olunuyormuş. İkinci müzakere. Bana haber verilmedi. Halbuki hayati bir mesele. Ben tesadüfen bulundum. Gazi riyasetinde kâtiplik Saﬀet 'e. Celsede bulunanlar Dahiliye Vekili Fethi, Maliye Vekili Fehmi, Nafıa Vekili Feyzi, Sabri (sonra Ziraat Vekili), İktisat Vekili Mahmut Esat, Muavenet-i İçtimaiye Vekili Tev k Rüştü, Matbuat Müdürü Ahmet Ağaoğlu, Ziya Gökalp, Topçu İhsan, Sivas Mebusu Rasim. Teşkilât-ı Esasiye 'de devletin dini İslam dinidir yazısının kaldırılması hakkında konuşuluyormuş. Evvela Tev k Rüştü dedi Ben kanaatimi millet kürsüsünden dahi haykırırım. Kimseden korkmam. Ne olduğunu anlamadığımı söyledim. Bunu takiben Mahmut Esat Bey dedi ki Türkler İslamiyet i kabul ettiklerinden bu halde kaldılar , İslamiyet terakkiye manidir. Buna da cevap verdim. Fethi Bey söze atıldı Evet Türkler İslamiyet i kabul ettiklerinden böyle kaldılar dedi. İslam kaldıkça da bu halde kalmaya mahkûmdurlar. Şiddetle reddettim. Türkler İslam olmasaydı Bizans 'ın esiri olurdu diye izahat verdim. Tarihi ve coğra vaziyetimizin amil olduğunu, eski fütuhat modasını takip etmekle de bu hale girdiğimizi, yerimizde kim olsa hemen aynı akıbete uğrayacağını, esasen bu gibi şeylerin tarihe gömüldüğünü, bugün başka bir dine veya dinsizliğe girmek imkânsızlığını ve bugün terakkiye mâni bir kafa kalmadığını izah ettim , tefrikaya ve tahakküme vasıta olmamalı. Bugün tarihi bir gün. 19 Temmuz 1923 Perşembe Salahattin İstanbul 'a gitti. Sultani izcileri de seyahate çıktı. Bunlar için yazdığım Tayyareci oyununu iyi öğretmiştim. İstanbul 'da oynayacaklar. Afgan Se ri Sultan Ahmet Han ziyaretime geldi. 24 Temmuz 1923 Salı Sulhun imzalanması. Kurban Bayramı Gazi dün İzmir 'e gitmiş. Hacı Bayram Camii 'nde selâmlıkta Ali Fuat Paşa (İkinci Reis) söyledi. Heyet-i ilmiyeden bir zat ziyaretime geldi. Zühtü Bey (iktisatçı) her şeyi askerler yapar dedi. Ayıpladım. İsmail Hakkı Bey takdir etti. Afgan Sefiri geldi. Rauf Bey, Fuat Paşalar da. 25 Temmuz 1923 Çarşamba Müdafaa-i Milliye Vekili Kâzım Paşa da 318'lilere yemeğe davetliydik. Rauf Bey 'le Fuat Paşa 'ya, Afgan Se ri ne iade-i ziyarete gittim. Afgan Se ri bana ve Rauf Bey 'e nişan getirdiğini söyledi. 26 Temmuz 1923 Perşembe Sahra treniyle Yahşihan ' a. 9 evvelde hareket ettik. 5 sonra Yahşihan 'a vardık. Kayaş bahçeleri bir saat, latif bir yemiş ağaçlı mesire. Tabiatla karşı karşıya kahve dahi yok. Ortaköy 'e kadar ağaçlık vadi. Buradan sonra ağaçsız, sıkıntılı. Lalabel 36. kilometrede rakımı 1.180, buradan Kızılırmak 'a kadar binde yirmi imiş. Kızılırmak 72. kilometrede. Büyük köprü ayakları ellişer metre aralıklı üç adet. Bu mevsimde suyun vasati arzı elli metre kadar, ekser yerlerinden geçit vermiyor. Yahşihan 'a kadar Kızılırmak vadisini takip ediyor. Vadinin sol sahili sağa hâkimdir. Yahşihan 87. kilometrede latif bir yer. Yüz metrelik demir ayaklı köprü, tarafeyni ağaç ve bağlık köy 300 haneli imiş. Ellisi Harb-i Umumi 'de bozulmuş. Köprü 322 senesi yapılmış. Ankara araba yolu üzerinde. 27 Temmuz 1923 Cuma 4 evvelde Yahşihan 'dan hareket. Çoraközü Vadisi pek latif , ağaçlık ve bahçelik. Köylerde sık, vadi geniş. Mehmetli 103. kilometrede rakımı 764, bir saatte geldik. Hattın sonu 103. kilometrede Halifeli tüneli. Yunan esirleri çalışıyor gördük. Bu vadi İzzettin 'e kadar gidiyor , orada 225 metrede tünel ile Delice suyuna atlıyormuş. Avdette Yahşihan 'dan 9 evvelde hareket ettik. Ankara 'ya 5.30'da geldik. 28 Temmuz 1923 Cumartesi Akşam Fevzi Paşa karargâhıyla İzmir 'den geldi. İstasyona istikbaline gittim. Beraber Mekteb-i Harbiye ziyafetine gittik. Heyet-i ilmiye şere ne idi. Müsamere bizim mekteplere nazaran pek dûndur. 30 Temmuz 1923 Pazartesi Rauf Bey ve Fuat Paşa akşam yemeğine geldiler. İsmet Paşa ile barışması için halen imkân yok. 2 Ağustos 1923 Perşembe Amerika Reisicumhuru Harding ıstakozdan zehirlenerek bugün vefat etmiştir. İstanbul 'a gelen Amerika seyyahları da bir kazaya uğramışlar ve altmış mecruh vermişler. Ortaköy 'de eski bir sarayda sına i sergi yapılmış , izdihamdan tavan çökmüş. İstanbul 'a gelen seyyahlar altmış kişi. 3 Ağustos 1923 Cuma 318 'lileri öğle yemeğine çağırdım. Sonra Afgan Se ri, Rauf Bey, Fuat Paşa, Canbolat Bey, Sivas Mebusu Rasim, yeni Amasya mebusları geldi. 4 Ağustos 1923 Cumartesi Heyet-i Vekile reisi Rauf Bey Sivas seyahatine çıktı. Akşam Gazi Paşa 'da içtima Ben, Fevzi ve Kâzım Paşa, Fuat Paşa, Dahiliye Vekili Fethi Bey, Ağaoğlu Ahmet, Recep, Celal, Rasim, Ali ve İhsan, Nafıa Vekili Feyzi Beyler, yemekten sonra Latife Hanım da bulundu. Heyet-i Vekile reisliğine Fevzi Paşa, ben, Fethi Bey namzet gösterildi. Fevzi Paşa ordunun hazara geçmesi bahanesiyle kabul etmedi (Meclis'in hücumundan korkuyor) . Fethi Bey izhar-ı acz etti. Ben ordu müfettişliğini şeref addederim dedim. Hazır olanlar daha evvelden hazırlanmış Fethi Bey 'i arzu ediyorlar. Kabine değişmemiş görünsün, sulh imzalanacak diyorlar. Ben ikinci içtimaa kadar iyice düşünülsün dedim, kabul edildi. Beni siyasi işe karıştırmamalarını mükerreren rica ettim. Israr üzerine ben reis olursam sırasıyla müdafaa, muavenet-i içtimaiye, dahiliye, iktisat, nafıanın daha ihtisası olan daha çalışkan ve fikrime munis arkadaşların verilmesini Gazi 'ye hususi söyledim ve mecbur olmadıkça beni işe karıştırmamasını rica ettim. Gazi çekilmiyor, şahıslarımızla oynayarak İsmet 'in vürûduna vakit kazanıyordu. Çekilirsem Fevzi Paşa 'yı yerime getiririm dedi. Cevaben dedim Çekilmeniz hürmetle yâd olunur, fakat çekilmenizin intihabını millete bırakınız. Bunu Fevzi Paşa 'ya da anlattım , kontrpua [contrepoids] olmak üzere Erkân-ı Harbiye riyasetini bana terk etmesini söyledim. Gazi Paşa nezdinde içtima. Gazi Paşa 'ya krimi bir daha söyledim. Ve eğer Kabine erkânı aynen kalacaksa Fethi Bey 'in münasip olduğunu ve mecbur olmadıkça riyasete asker getirilmemesini söyledim. Gazi, Fevzi Paşa ile görüştü. Fevzi Paşa benimle görüştü. Neyi arzu ettiğimi Gazi sormuş. İşin tabii cereyanı sen kabine reisi olursan ben Erkân-ı Harp Reisi olurum ve birçok sene Almanlarla çalıştığımı tatbikle güzel teşkilât yaparım dedim. Meclis 'in hücumundan korkuyorum. Reis olsam yıpratırlar dedi. Şu halde beni neden reis yapıyorsunuz , ordu müfettişi kalırım dedim. Ben ve Fethi Bey 'in gıyabında kura çektim dedi. Fethi Bey 'i vekiller reisi intihap ettiler. Hükümet de aynen kalıyor. 7 Ağustos 1923 Salı Meclis'te Halk Fırkası 'nın içtimaı. Gazi Paşa nutkunda Sivas Kongresi esastır dedi ve Erzurum Kongresi 'ni Balıkesir Kongresi ' yle bir tuttu. Muhali erin daha Sivas Kongresi 'nde Amerika mandası taraarı olduklarını söyledi. (nefret ve hayret.) Adliyeye intihap olunan Yusuf Kemal Bey Fethi Bey 'e seninle çalışmam demiş. 9 Ağustos 1923 Perşembe Grup içtimaı. 3 sonra divan-ı riyaset ve Heyet-i Vekile intihabı yapıldı. Eşhas ve tarz hakkında memnuniyetsizlik hissettim. 10 Ağustos 1923 Cuma 3 sonra istasyonda fabrikanın resm-i küşadı, sonra Türk Ocağı 'na. Türk Ocağı 'nda bulundum. Hamdullah Suphi Bey 'in Ankara ocağını açmak hususundaki mesaisi iyi, fakat hâlâ heyet-i idarede kalması muvafık değil itirazları. Beni de işe sokmak istiyor. 11 Ağustos 1923 Cumartesi Meclis 'in küşadı. Resm-i tahlif. İstasyonda imâlâthanenin resm-i küşadında bulundum. Amele namına dik saçlı , Almanya 'da tahsil görmüş bir amelenin metalibi ve