bir türlü inanamıyorum. Allah'ım. Namazda gönlümü tam manasıyla sana veremezsem, ben bu namazı namaz saymam. Ben, yüzümü Sen'in aşkından ötürü kıbleye çevirdim. Yoksa bana Sen'siz usanç veren namazı ve kıbleyi ben ne yapayım. Ben, bu riyalı namazdan öyle utanıyorum ki utancımdan gönlüme inemiyorum, Sen'i bulamıyorum. Aslında, gerçekten namaz kılanın melek sıfatlı, melek huylu olması gerekir. Hâlbuki ben, hâlâ nefse uymuş yırtıcı canavar huyundayım. Benim namaz kılmaktan maksadım odur ki namazda Sen'i gönlümde öyle bulayım, Sen'inle öyle beraber olayım ki ayrılık derdinden artık hiç bahsetmeyeyim. Yoksa bu nasıl namaz olur ki. Sen'inle oturayım da yüzüm mihrapta, gönlüm çarşıda pazarda olsun. Cenab-ı Hak buyurdu ki Bütün dünyada bulunan çiçekleri boya, fırça olmadan boyadık. Onlara çeşitli güzel kokular bağışladık. Süt emzirmeden çiçek bebeklerini büyüttük, geliştirdik, güzelleştirdik. Cennetler içinde cennet, cennetler içinde cennet meydana getirdik. Ey komşu, gel orasını vatan edin. Canları yücelere yönelttik, uçurduk. İşte canlar, sevgilileri ile şimdi buluştu. Yeter sus artık, sen onlarla sözle değil, susarak konuş. Zaten sükût, gizli şeyleri daha iyi anlatır, daha iyi açıklar. Şehvete kapılmak, heva ve hevese meyletmek bir kilittir ki gönüllerimiz onunla kilitlenir. Sen anahtar ol, anahtarın dişi ol. Hz. Süleyman sana Kuşdilini duy, öğren. diyor. Hâlbuki sen öyle bir tuzaksın ki kuş senden ürker kaçar, sen tuzak olma, yuva ol, yuva. Bir güzel sana yüz gösterirse ona ayna ol, onu içine al, onunla dol. Güzel sana karşı saçlarını yüzer açarsa sen ona tarak ol, tarak. Zenginleştin, armağanlara, mallara sahip oldun da bunlara karşılık şükran olarak aşkı verdin. Malı bırak, mal şöyle dursun, sen aşka şükran olarak kendini ver, kendini. Bir müddet ateş oldun, rüzgâr oldun, su oldun, toprak oldun. Bir müddet de hayvan oldun, hayvanlık âleminde dolaştın. Mademki, bir müddet can hâline geldin, hiç olmazsa sevgiliye layık bir can ol, sevgiliye layık bir can. Ey oğul. Hiç bir ateş, bir başka ateşle sönmez. Benim gönlüm, aşk yüzünden kanlar içinde kalmış. Sen benim kanımı, kanla yıkama. Ne kadar kaçtımsa gölgem benden ayrılmadı. Kıl gibi incelsem de beni vekil eden peşimden gelen yine gölgemdir. Gölgeleri ancak güneş giderebilir. O bir gölgeyi uzatır, kısaltır. Sen gölge ile oynamak hünerini güneşte ara. İki bin yıl gölgenin peşinden koşsan, sonunda geride kaldığını görürsün. Sen yine geridesin, gölge ileridedir. Hizmetin, çalışman, çabalaman suç sayılmıştır. Nimetin, sana zahmet olmuştur. Mumun sana ışık değil karanlık saçmadadır. Arayıp taraman senin elini ayağını bağlamıştır. Bunların sebebini sana anlatırdım, ama senin gönlünün beli kırılır diye korkuyorum. Gönül şişesini de kırarsan, senin için o kırıkları tamir etmek yoktur. Benden duy, benden işit. Sana gölge de lazımdır, nur da. İnsana ikisi de gereklidir. Kötülüklerden sakın (itteku) ağacının önüne başını koy da gölge varlığın uzasın gitsin. Sen, Hakk'ın lütuf ağacından yetiştin, geliştin. Kanatların çıktı. Sus artık. Güvercinler gibi bakara, bakara demeye kalkışma. Gülfidanlarının dünyası, Sen'in kırmızı, yeşil renkli elbiselerine bürünmüştür. Gece yolcularının ümidi de Sen'in gündüzünün uyanmasına bağlanmıştır. İnsanların yüzleri, Sen'in yüzünün aynası olmasaydı, insanlardan kaçardım, dağlara sığınırdım. Cansız sandığımız varlıklarla, bitip boy atan bitkilerle bir samanlığa benzeyen dünya, Sen'in kehribarın olmasaydı yokluktan nasıl meydana gelirdi. O, eve geldi ama biz deliler gibi sokaklara döküldük. Onu arıyoruz. O nerede, o ay yüzlü nerede. diye bağırıp duruyoruz. Hâlbuki o evin içinde Ben buradayım diye bağırıyordu. Benim ise evin içinden gelen sesten haberim bile yoktu da Neredesin. diye her tarafa bağırıp duruyordum. Bizim mest olmuş bülbülümüz, bizim gül bahçemizde ötüp duruyordu da biz kumru gibi Ku, ku, nerede, nerede. diye feryat ederek uçuyorduk. Uzakta bulunan dostlara mektup yazmak istesem, bana kâğıt olur, kalem olur, mürekkep olur. Ey huyu her zaman merhamet ve lütuf, iyilik olan güzel. Haydi, kapında bekleyen bu yoksullarına bir şeyler ver. Kıtlık senesinde, Hz. Yusuf'un güzelliği can gıdası oldu. Biz de kıtlıktan bunaldık, sana geldik. Sufîler, yine helva arzu etmekteler. Onların gönüllerinin arayıp özlediği senin o tatlı dudaklarındır. O tatlı sözlerindir. Âşığın kibrini, kendini beğenme huyunu, bir kokla. Onda can kokusu yoktur. Toprak kokusu vardır. Zaten o koku aslında topraktan yaratılan bedendendir. Böyle uçsuz bucaksız vahdet denizinde kendini beğenmek ayıptır, utanç vericidir. Eğer burnun açılır da bir hakikat kokusu alırsa o koku burnuna aşk mağarasından gelmededir. O koku hiç duyulmamış, hiçbir aktarda bulunmayan acayip bir kokudur. Her tarafa koşarsın, mağara nerede bilemezsin. Âşığın tertemiz bir hâlde bulunan yüzünde, renksizlik rengi vardır. Fakat o güzel yüzlü sevgilinin vefası, lütfu, sefası nerede. Sermedi olan yani ölümsüz olan ömürden sana bir müjde geldi. Allah'a hamd et. Artık senin ömründe ne bu senenin bir gamı vardır, ne de geçen senenin. Allah'ım bu bahçeyi sonsuz baharının lütfu ile daima yeşert, yemyeşil, ter ü taze sakla. Sakla da melekler oradan meyve devşirsinler, elmalıklarında gezinsinler. Allah'ım, şu aşk ırmağının suyu, senin ihsanın, bu ırmak her tarafa aksın, hiç bulanmasın. Allah'ım, bu duaya, sen de âmin de. Zaten dua da senin duan, âmin de senin âminin. Dünya çenginde, dünya kanununda teller var. Her telin feryadı, senin emrine göre, senin arzuna göredir. Ben uyumuştum, beni sen uyandırdın. Ben senin çevgeninde bir top gibiyim. Senin canının çekişleri olmasaydı topraktan yaratılmış bu beden, nasıl âşık olabilirdi. Toprak nerede. Aşk nerede. Kuru toprak mest oldu da nağmelere başladı. Bu nağmeler senindir, nağmeler senindir, senin. Ruh, ezelde, Elest gününde senin yüzünün güzelliğini görmüş, mest olmuştu. Ezelden gelip bu balçık bedende sürgün hayatı yaşarken, senden ayrı düştüğü için perişan oldu. Beni serap sola çekiyor, gönül de sağa. Sevinerek yürü, git. Çünkü bu çeşitli yönlerden çekilmek, sevgi alametleridir, bu da hoş bir şeydir. Peki, ama ey zavallı. Sen hayatında neler çektin, onu söyle. Meyhanecimizin coşkunluğu, münacatımızın nuru olan güzel. Dilek perdelerimizi sen yırttın. Niçin yırttın söyle. Bizim dileksiz mi olmamızı istiyorsun söyle. Gökyüzündeki ay, bulutlar arasına girer, kararır. Işıkları zayıflar. Ey bulutlarla gizlenmeyen, ey bulutlardan uzak olan can ay ı sen bir şeyler söyle. Gölgen daimî olsun, ayın da daima parlasın dursun. Felek de sana kul köle olsun, neden korktun, ürktün, söyle. Aşk, dün gece, bana dedi ki Nasıl oldu da bana âşık oldun. Ona dedim ki Nasılı, nedeni bırak da ne şekilde gönlünü çaldığını söyle. Ben nefsi ile savaşan kişiydim, akıllıydım, zahittim. Ey zahitlik, ey takva neden kuş gibi uçup gittiniz. Onu söyle. Susuzum, içtikçe içiyorum, kanmıyorum. Benim ölümüm de sudandır, diriliğim de sudandır. Sen suyunu devrettir, döndür. Ben senin suyu döndürüşünün kuluyum, kölesiyim. Bana peşkeş çekiyorsun, armağan sunuyorsun. Sen armağan olarak bana kendini sun da ben senin gömleğinden baş çıkarayım. İki elim de yoruldu, işten güçten kaldı. Ama zaten ellerim benim değil, senindir. Senin nefesin, senin hikâyen olmadıkça, benim elim ne işe yarar. Dün gece, kuluna verdiğin söz ne oldu. Sen'in söz verişin, sözünden dönüşün ve güzelliğinin, her üçü de yaşasın, var olsun. Cihanı bir bakışı, bir gülüşü ile kendine meftun eden padişahlar padişahının sözünde durmayışından, ahdini bozmasından ne kaygısı olur. Ey gönül. Ne istiyorsan iste, lütuflar, ihsanlar hazır, padişah burada. O ay yüzlü Haydi, git de gelecek sene gel. demez. Padişahın canına yemin ederim ki O'nun ihsanı peşindir, ben O'ndan yarın vadesini duymadım. Gökyüzünde parıl parıl parlayan ayın aydınlık vermeyi unuttuğunu hiç duydun mu. Nerede o yardımlar, lütuflar nerede o hikâyeler ne oldu o açışlar, nerede açan. Biz, dedim, aslında biz var mıyız. Biz O'nun ayağının altında öldük. Hayır, yanlış söyledim, O'nun aşkı ile dirilen, hiç ölür mü. Padişahın hayali, salına salına yürüdü. Kerpiç de çatladı, taş da. Kuru ağaç bile gülmeye başladı. Kısır kart kadın gebe kaldı, doğurdu. Padişahın hayali böyle olunca, artık onun cemalini gör ki nasıl olur. Hayali, cemalini bize hayalimizde gösterendir. Hayali bir mana güneşinin nurudur. Canımıza düşmüş, aksetmiştir. Cemali, sanki dördüncü kat gökte, parıl parıl parlayan güneşin kursudur. Yemekteki tuzu, yalnız o yemeği yiyen, ağzına alıp çiğneyen kişi bilir. Oruç ayı geldi. Hepinize kutlu olsun. Ey oruca yol arkadaşı olan, dost olan kişi. Yolun uğurlu olsun, hoş olsun. Ben ayı görmek için dama çıkmıştım. Çünkü candan, gönülden orucu özlemiştim, onu hasretle bekliyordum. Aya bakayım derken başımdan külahım düştü. Mübarek oruç padişahı benim aklımı başımdan aldı. Beni mest etti. Ey Müslümanlar. Ona gönül verdiğimden beri ben zaten mest olmuşum Aklım başımda değil. Ah, orucun ne de hoş bahtı varmış, ne de güzel devleti varmış, hâli varmış. Bu oruç ayında gizlenmiş eşsiz bir ay var. Hem de Türk gibi oruç çadırında gizlenmiş. Bu mübarek ayda, oruç harman yerine sıkıntısız, neşeli gelen kişi, o güzeller güzeli aya yol bulur. Sıhhatli, atlasa benzeyen yüzünü kim sarartırsa o orucun ipekli elbisesini giyer. Bu ayda dualar kabul olur. Oruçlunun ahı gökleri deler, geçer. Oruç kuyusunda sabreden kişi, Yusuf gibi aşk Mısır'ında sultan olur. Ey sahura kalkan, sahur yemeği yiyen kişi. Az konuş, hatta sus. Sus da orucu anlayanlar, oruçtan söz etsinler. Ey ayrılığı ile göklerin, yerlerin ağladığı sevgili. Ayrılığın yüzünden gönül kanlar içinde kalmış, akıl ile can da ağlaşıyorlar. Dünyada senin yerini tutacak hiç kimse yoktur. Bu sebepledir ki senin mateminde hem bu dünya hem de öteki dünya ağlamadadır. Cebrail ile diğer meleklerin kanatlarını mosmor olmuş, bütün peygamberler, bütün veliler senin ölümün için gözyaşı dökmekteler. Bu matem içinde öyle bir hâle geldim ki söz söylemeye kudretim kalmadı. Yoksa ağlamanın ne olduğunu ben âleme gösterirdim. Ağlamada, feryat etmede örnek olurdum. Sen bu dünya evinden gidince devlet, saadet tavanı yıkıldı. Ayrılıkla, ölümle imtihan edilenlere, mutluluk dahi ağlamaya başladı. Ey aziz varlık hakikatte sen, bir kişi hâlinde görünen, yüzlerce âlemdin. Dün gece, senin için o âlemin de bu âlemin de ağladıklarını gördüm. Sen gözden uzak düşünce, göz de senin arkana takıldı, gitti. Böylece can gözsüz kaldı da kanlar saçmaya başladı. Ağlamamı isteseydin sana, yağmur gibi gözyaşları dökerdim fakat gönlümün, kanlar saçarak böyle gizlice ağlaması daha iyi. Senin için ağlamak değil, ayrılığınla tulumlar dolusu yaş dökmek, her ar kanlarla erimek, her nefes feryat etmek gerek. Bu gece yarısı, böyle ay ışığı gibi nurlar saçarak gelen kimdir. Bildim, bildim, bu aşk peygamberidir, mihraptan çıkageldi. Aşk peygamberi, bir meşale getirmiş de uykuyu ateşlere vermiş, yakmış yok etmiş. Bu nerelerden gelmiş. Bunu kim göndermiş. O, hiç uyumayan, uyku nedir bilmeyen padişahlar padişahının yanından gelmiş. Bu şehre, bu velveleyi, bu gürültüyü salan kimdir. O, dervişin harmanına sel gibi gelip çatmış. Kâinatta, varlık âleminde, ondan başka kimse bulunmayan, tek olan, eşsiz olan kimdir söyleyin. Bir padişah ki kalkmış, gece yarısı değersiz bir kulunun yanına, bir kapıcının kapısına gelmiş. Kimdir bu ki yarattıklarına bir kerem sofrası açmış, herkesi yediriyor, içiriyor. Gülerek dostları davete gelmiş. Onun büyüklüğü, onun kudreti karşısında, bütün gönüller tir tir titremede. Bütün canlar sabırsız. O korkunun titreyişinin bir zerresi de cıvaya düşmüş de titreyip duruyor. Kullarına gösterdiği yumuşaklık, o lütuf var ya işte o yumuşaklıktan, o lütuftan bir parçacığı da sincap postuna nasip olmuş. Aşkın getirdiği üzüntüler, gözyaşları, feryatlar iniltilerden ıslak bir nağme de su dolabına verilmiş de bu yüzden ağlayarak inleyerek dönüp duruyor. Aşkın koltuğu altında bir deste anahtar var. O bu anahtarlarla, açılmayan bütün kapıları açmaya gelmiş. Ey gönül. Sen gördüklerinden mi mest oldun, yoksa görmediklerinden mi. Şu bedenimiz, şu insan şeklinde görünen maddî varlığımız, bizim gerçek varlığımızın perdesi, yüz örtüsüdür. Aslında biz, bütün secde edenlerin kıblesiyiz. Aklını başına al da gönlünü tamamıyla ölümsüz bir dilbere ver, ver de gönlün, dünya malı kazancına, hasede, kine düşmesin, mahvolup gitmesin. Hiddet, şehvet, şöhret gibi manevî kirlerden arınmış, güzel, tertemiz bir hâle gelmiş ve durmadan ilahî aşkı arayan gönlün önünde, Tur Dağı bile aşka gelir, paramparça olur, yerlere serilir, ayaklarının altına döşenir. İlahî aşk şerbetine susamışsın. Fakat dünya hayatının mihnetleri, sıkıntıları seni yaralıyor, hasta ediyor. Sen, bu gurbette (dünyada) çeşitli ihtiyaçlar, istekler içinde çırpınırken huzuru, tam inancı bulamazsın. Burada gizli birisi var. Benim eteğimi tutmuş, kendisini geriye çekmiş, göstermiyor. Perçemimden tutmuş, beni çekip duruyor. Burada gizli birisi var. Can gibi, candan da güzel, bana bir bağ göstermiş, benim evimi barkımı zapt etmiş. Burada gizli birisi var. Gönüldeki hayal gibi gizli... Fakat yüzünün nuru, bütün varlığımı kaplamış. Burada gizli birisi var. Şeker kamışındaki şeker gibi gizli, tatlı mı tatlı bir şekerci, benim dükkânımı elimden almış. Onunla gülsuyu ve şeker gibi karışmışım. Ben onun huyunu almışım, o benim varlığımı elde etmiş. Yüzlerce ruh sana gönlünü vermiş, senin kulun, kölen olmuş sense bir cariye gibi her an süslenerek müşteri bulmak için esir pazarına koşuyorsun. Sen dünya işlerine dalmışsın, ihtiyaçların, isteklerin, elde edemediklerinin üzüntüsü içinde ay gibi iki büklüm olmuşsun. Hâlbuki gökyüzünde senin üstünlüğünün, güzelliğinin neşesiyle düğünler oluyor, gök halkı bayram yapıyor. Yüzlerce çeşit nimetler harmanı sana armağan edilmişken, sen bir tek tane için didinip durursun. Aşk köyü sınırında kesik başlar görürsen, korkup kaçma, köyün içine gir de dikkatle bak gör ki öldürülenler ikinci defa dirilmişlerdir, çünkü âşıklar ölümsüz. Bizi de evi de birbirimize düşürdü, birbirimize kattı. Sonra hamal tuttu, varımızı yoğumuzu aldı götürdü, bizi yoksul bıraktı. Gönle kocaman bir kilit vurdu gitti. Anahtarı da beraber götürdü. Sen o kadehi önce, sonradan yaratılan nefse sun da artık masal söylemesin hikâyeler anlatmasın. Ey bütün varlık âleminden seçtiğimiz güzel. Sen, bizi bırakmışsın da kendine yönelmişsin, kendine bakmaktasın. Kendini seyretmedesin. Sen dünya işlerine dalmışsın, ihtiyaçların, isteklerin, elde edemediklerinin üzüntüsü içinde ay gibi iki büklüm olmuşsun. Hâlbuki gökyüzünde senin üstünlüğünün, güzelliğinin neşesiyle düğünler oluyor, gök halkı bayram yapıyor. Yüzlerce çeşit nimetler harmanı sana armağan edilmişken, sen bir tek tane için bu ihtiyaç tuzağına düşmüşsün. Ey yüzü yüzümü ay gibi parlatan sevgili. Senin gözün, senin bakışın bedenimin bütün cüzlerini görüş, anlayış sahibi yaptı. Gül bahçesinin perişanlığına bak deli kış geldi, yeşillik güzelleri bahçeyi bıraktılar, eve gittiler. O güzeller, ayrılıp gittikleri için üzüntüden bağın, bahçenin rengi sarardı soldu. Gül bahçesi ölü çiçeklerle dolu mezarlık gibi oldu. Köşk zindana benzedi. Peri yüzlü güzeller, yabancıların saldırısından kurtulmak için kışlığa gitmeye hazırlanıyorlar. Şu güzeller ne zaman kışlıktan geri dönecekler. Ne zaman viranenin içinden, hazine gibi meydana çıkacaklardır. Kış mevsiminin soğuğu ile mest olup kendilerinden geçenler, ne vakit ter ü taze, hoş, hayran hâlde güle oynaya gül bahçesine gelecekler. Akan suda çerçöp durabilir mi. Ey benim canım. Koşup duran canda, nasıl olur da kin bulunur. Ey gönül. Sen söyle ben tavadaki balık gibiyim. Acaba o, öfkesinden mi yoksa yalvarmasından mı çırpınıp duruyor. Ey çaresiz âşık. Beri gel, görüş sahibi ol, her şeyin aslını gör. Her şeye bakıp duran, fakat aslını göremeyen kişilerden, bakan körlerden olma. Allah aşkına, senin düşmanını da benim düşmanımı da sevindirme. Düşmanın hilesine kulak verme, dostu incitme, gitme. Ey güzel, ona buna haset eden kişi, hiç kimse için iyi söz söylemez. Sen Keremine ne layıksa dosta onu yap, gitme. Elinden gelen lütfu, ihsanı dosttan esirgeme. Allah, her yiyenin lokmasını, onun kabiliyetine göre vermiştir. Boğazında kalacak lokmayı boş yere arama, arama. Can Peygamberine dedim ki Canım da gönlüm de sana kurban olsun. Kusuruma bakma sen bana can şarabı ver. Ben korkak kişilerden değilim ki âşıkların hay huyundan ürkeyim. Hakk'ın ebedî hayat denizine dalarak ebedî canı görünce, bu can sana kol ve kanat kesildi. Artık aşka sahip oldun. Sence şu mal mülk ne işe yarar. Bu âlemin devleti yüksek mevki, senin ulaştığın mevkie ve devlete göre, ne işe yarar. Kaç para eder. Sana karşı köpek nefsimiz, tilkilik edecek, hilelere başvuracak, buna imkân var mı. Senin çakalına aslan bile secde eder. Ey benim canım. Gece gibi, gündüz gibi, elsiz ayaksız yollara düşmüş, koşup duruyorum. Çünkü gökyüzünden her an gel diye çağırdığını duymadayım. Cansız sandığımız varlıklarla, bitip boy atan bitkilerle bir samanlığa benzeyen dünya, Sen'in kehribarın olmasaydı yokluktan nasıl meydana gelirdi. Senin hay huy diye birbiri ardınca çağırman olmasıydı, toprağın gönlünden bu hay huylar olur muydu. Bu sayısız bitkiler başkaldırır mıydı. Bugün o, buluşma ihsan ediyor, şifalar veriyor. Bugün ilahî aşkla kendimizden geçtiğimiz için rükû ediyoruz, secdelere kapanıyoruz. Ey adı benim mest olmuş canıma gıda olan sevgili gözüm de aklım da senin günlerinle aydınlanmadadır. Senin güzel yüzünü, gözünü, boyunu, posunu, elini, ayağını gümüş renkli bedenini görünce, altı cihet de benim yüzümün ışığı ile altın rengini aldı. Ey komşu. Müjdeci, müjdeli bir haber verdi. O müjdeyi duyunca gönüller kendinden geçti, yandı, tutuştu. Yeni bir iş yapmaya başlasam bana emir veren, yaptırtan odur. Ben gönül aramaya kalkışsam, benim gönlümü alan dilber odur. Ben barış arasam, bana barış sağlayan odur. Savaşa girişsem, düşmanı öldürmek için hançerim o olur. Eğlenmek için âşıklar meclisine gitsem, mecliste o bana şarap olur, meze olur. Gül bahçesine gitsem, o bana yasemin olur. Bir maden ocağına insem, o madeni baştanbaşa akik hâline getirir, akik olarak karşıma çıkar, denize girsem, denizin incisi olur, avucuma düşer. Bir ovaya gitsem, bir bahçe olur gelir beni bulur. Gökyüzüne yükselsem, bu defa bir yıldız olur, karşımda parlar durur. Başıma gelen bir belaya sabretmek için bir köşeye çekilsem, bana minder olur, üstüne oturtur gamdan, kederden yanıp yakılsam, beni içine alır, buhurdanım olur. Sevgili. Sen Hz. Musa gibisin. Ben de senin elinde asanım. Bazen halkın dayanağı oluyorum. Bazen de senin ejderhan. Ey baki olan, ölümsüz ve sonsuz olan Allah'ım. Sen'in varlığına ne gün sığar, ne de zaman. Gönlüm de Sen'in sevdana kapılmış, zamanım da. Bana yüzlerce gün, yüzlerce zaman bağışlasan, onların hepsi de Sen'in aşkına, muhabbetine feda olsun. Gözlerim, yarattığın güzelleri, güzellikleri, çeşit çeşit hayvanları, bitkileri, gökleri, yıldızları gördü de Sen'in eşsiz vasıflarını, yaratma gücünü, dilsiz dudaksız olarak gönle söyledi. Gönül, gözün anlattıklarını duyunca, kendisi baştanbaşa göz oldu. Bu gözlerim, Sen'den gönle haber götüreliden beri, gönül iki gözüme, dua edip durmada. Gökyüzü, yüzlerce mumla, senin gönüller alan o güzel gözlerini, gece gündüz aramada, telaşla dönüp durmadadır. Ey can. Gönlümün gam yemesinden ötürü beni seviyor, benden razı oluyorsan ben gama yüzlerce gönül verirdim. Beni, senin gam havanında yüzlerce defa döv, ez. Bu ezilişle, senin tutiyan olurum. Gözlere çekilir, gözleri aydınlatırım. Eğer sen, beni sağda solda arar da bulamazsan, git beni sevgilinin yanında ara. Beni o cennette, o gül bahçesinde, o yeşillikte ara. Tembelim, işsizim. Gölge gibi yere uzanmışım. Sen de beni ebedî olan o selvinin gölgesinde ara. Beni yıkılmış, mest olmuş bir hâlde yerlere serilmiş görmek istersen, gel de o mahmur yüzlerin civarında ara. Aşkın verdiği kararsızlıktan hoşlanmayan, huzur arayan adam soğuk bir adamdır. Sen, sabır, karar nedir bilmeyen mest olmuş aşığın canını ara. Kendini beğenen kimse kabak gibi büyür, yukarılara tırmanır. Ama insan, kendi varlığından boşalmadıkça onun kabağı (yani başı) irfanla dolmaz. Yere düşen, kısalan, uzayan gölge, gölgenin yerde sürünmesi, bir şeyler arayıp durması, hep can güneşinin yüzündendir. Aslında, gölge de odur, nur da. Derlenip toplanan, uzayıp giden de odur. Nur, onun yüzünün aksindendir. Gölge de onun saçlarındandır. Allah'ım. Yarattığın her varlık, her şey, her zerre Sen'in sanatını, yaratma gücünü, kuvvetini, kudretini gösteren birer ayna. Sanki daimî önüne bir ayna koymadasın. Bu bir gerçek ki eşsizsin, benzerin yok. Aynadakinden başka sana bir eş de yoktur. Allah'ım aynalara, yarattığın eserlere, aksettirdiğin güzelliğine nasıl erişebilirim. Gönülde, canda, gözde görecek güç var ama mekândan münezzeh olduğun için görülecek yer yok. Ne şaşılacak şeydir ki sen hem mekândan münezzehsin hem de her yerde hazır ve nazırsın. Kemiyetsiz, keyfiyetsiz (neliksiz, niteliksiz) oluşunun delili hem yalnız Sen'de, hem de her yerde apaçık görünmendir. Allah'ım Sana karşı muvahhidim, vahdet ehlindenim. Seni bir bilmedeyim, kendime göre ise mübarek isim ve sıfatlarının tecellisi ile kesrete düşmüşüm. Çokluğa kapılmışım. Bana Sen'in tarafından gelen lütuflar, ihsanlar var. Sana kavuşma, buluşma var. Benim yönümdense ayrılık var, Sen'den ayrı düşme var. İlahî aşk şerbetine susamışsın. Fakat dünya hayatının mihnetleri, sıkıntıları seni yaralıyor, hasta ediyor. Sen, bu gurbette (dünyada) çeşitli ihtiyaçlar, istekler içinde çırpınırken huzuru, tam inancı bulamazsın. Aşk köyü sınırında kesik başlar görürsen, korkup kaçma, köyün içine gir de dikkatle bak gör ki öldürülenler ikinci defa dirilmişlerdir, çünkü âşıklar ölümsüz. Senin rüzgârın, gönül bahçesinin ağaçlarını oynatmada, adını andığım zaman, ağzım şekerle, ballarla dolmadadır. Ey benim ağacımı, dallarımı yapraklarla, meyvelerle dolduran. Bilir misin, benim ağacım neden oynuyor. Yapraklarla, meyvelerle dolduğundan ötürü nazlanmıyor, oynamıyor. Senin sevgin benim gönül ağacımın sabrını, kararını alt üst ettiği için oynayıp durmadadır. Minareyi göremeyen bir göz, minarenin üstündeki kuşu görebilir mi. Gönül bulutu, o manevî ayın aşkı ile bazen toplanıyor, bir araya geliyor. Bazen, parça parça oluyor, dağılıyor. Kanlar döken aşk, belki kapıyı da damı da ele geçirmiş. Akıl ise şaşırmış, aşkın korkusundan o da evden eve kaçmaya çalışıyor. O eşsiz güzeller şahı yüzünden perdeyi kaldırınca onu seyretmek için bütün dünya halkı, bütün güzeller perdelerini attılar. Dervişler için gün mefhumu yoktur. Onlar için her gün hem bayramdır hem de Cuma'dır. Ne bayramları eskir, ne de Cuma'ları. Her gün onlara bayram olunca, onlar bayram gününe layık giyinirler, kuşanırlar ama yünden örülmüş, süslü elbiseler giymezler. Ey benim canım. Onlar kendi güzelliklerinin, kendi güzel yüzlerinin yüzleri ile süslenirler, nur elbiseleri giyerler. Akıl ve din gibi onların içleri de dışları da tatlıdır. Zaten badem helvasına sarımsak koymazlar. Böyle nurdan bir hırka giyen de dostların meclisinde göğüsteki aydın gönül gibi gezer, dolaşır. Akan suda çerçöp durabilir mi. Ey benim canım. Koşup duran canda, nasıl olur da kin bulunur. Güzellikte eşsiz olan sevgili ne yaptı, gördün mü. Geçen gün bir bahane buldu. Ey çaresiz âşık. Beri gel, görüş sahibi ol, her şeyin aslını gör. Her şeye bakıp duran, fakat aslını göremeyen kişilerden, bakan körlerden olma. Ey yalnız ona âşık olan kişi. Bu huyu yıldızlardan al. Bak güneş doğup parlayınca yıldızlar yok olur, görünmezler. Sen de yalnız Allah'a gönül verdiğin için Allah'tan başka her şey senin gözünde görünmez olmalıdır. Güçlü kuvvetli olanlar, neden senin elini bağladılar, bilir misin. Çünkü sen henüz bir çocuk gibisin, bu âlem de bir beşiğe benzer. Ey yalnız dünya nimetlerine gönül veren, ey mıh gibi yeryüzüne çakılıp kalan, ötelerden, gönül şehrinden avare olan, uzak düşen zavallı. Cenab-ı Hak Kur'an-ı Kerim'de söz incileri dizerken Yeryüzünü biz bir beşik olarak halk ettik diye buyurdu. Ey terbiyeli, edepli, yumuşak huylu kul. Sen çocuk gibi bedenin esiri olmuşsun. Esirlikten, zavallılıktan kendini kurtar. Sen artık çocuk değilsin, akıl dişlerin çıktı. Onları göster de mana dünyasının yemeğini yemeğe hazırlan. Padişah çocuk kaldıkça ona bakan dadı çocuğa hayatı zehir eder, zindan eder. Zaten ana sütü emdikçe, çocuk padişah olamaz, şarap içemez. Testi taştan korkar, fakat kaya, taş su kaynağı olunca, o taşa her an testiler dolmak için gelirler. O zaman testi der ki Taş bundan sonra beni kırarsa neşelenirim, mutlu olurum. Çünkü o taştan akan beni doldurdu, doyurdu. Bana yüzlerce can verdi. Onun yolunda ölsem ne çıkar. O beni diriltti, yine de diriltir. Hatta beni kırıp param parça etse diye ona para, pul veririm. Cümle âlem, senin varlığının bir eseridir. Ama bu eseri öyle bir yaraladın ki bunun sebebini ancak sen bilirsin. İstersen bir kere daha yarala, ben senden merhem istemem. Bütün âlem yok olursa ne gam. Sen yüzlerce âlemsin. Seni anlatmaya imkân yok. Çünkü sen, Cenab-ı Hak'ın sırrının açıklanmasısın. Sen canın canının canı olduğun hâlde neden cana gelmezsin. Bizler ağaçlar gibiyiz, sanatın esip gelen, dönüp giden rüzgârdır. Rüzgâr göze görünmez ama isterse ağaçları kırar geçirir. Bizler o rüzgâr yüzünden tohumlandık, yeşerdik. O rüzgâr yüzünden sarardık. Sen yaprakları dökersen nasıl olur da meyve elde edersin. Ay ömrün kadehidir. O kadeh bazen doludur. Bazen da boş… Sen kadehe sığmazsın. Çünkü zamanın ömrüsün. Şu zaman da tıpkı beden gibidir, sen ise o bedende cansın. Senin gibi bir can bedenin canı olunca, beden de artık bedenlikten çıkar, can olur. Gönül iyiden iyiye anladı ki sen canın canının canısın. Yardım kapısını aç. Sen pek güçlüsün. Her şey senin elindedir. Dünyalar senin üzerinde duruyor, sen yüzlerce dünyanın direğisin. Ayrılık merhametsiz, insafsız, emir dinlemiyor, serkeş âşıklarının kanlarına kısas olarak onun boynunu vur. Çünkü sen zamanın adalet kılıcısın. Can bahçesinde ne çalgılar çalınmada, ne semalar olmada, testilerden, kaplardan neler dolup boşalmada, kulağa def sesleri, ud sesleri, şarkı sesleri gelmede. Ey yüce meclis sen nerdensin. Senin yerin neresidir. Bir an daralmış gönüldesin, bir an damın üstündesin. Ey benim canım, ey benim cihanım sen gökyüzünün de yeryüzünün de direğisin. Yüce kişiler de seni istemede, aşağılık kişiler de... Ey güzel varlık. Bilmem ki nasıl söyleyeyim. Sen bizim canımızın nurusun. Sen kendi nurunu gösterince canın gücü kuvveti kalır mı. Ey benim canım sen öyle bir devlet kuşusun ki senin gölgenin altında bütün kargalar devlet kuşu olurlar. Senin keremin dünyadaki bütün suçluların özürlerini diler. Her belaya emansın, her düğümü çözersin, her zor şeyin altından kalkarsın. Ey aziz varlık. Eline aldığın her toprak altın kesildi. Hangi taşı seçtiysen lal oldu, zümrüt oldu. Nice acılar, nice ekşiler senin yüzünden helva oldu, şekere döndü. Seçtiğin meyve güzelleşti, olgunlaştı. Kokular aldı, renklere girdi. Kimin talebesi olabilirsin ki bütün kâinatın yaratıcısı, ustasısın. Sen alet olmadan bu güzel sanatları, eserleri yaratmak, ortaya koymak kimin elinden gelir. Her ovada, her şehirde rastladığım bilginlerden, akıllı kişilerden gönle dair ne düşündüklerini, ne destanlar söylediklerini sordum. Hepsi de gönlün elinden yakındı, yaka silkti, hepsi de feryada geldi. Bu hâl bana dokundu. Gönül konusu üzerinde bir şüpheye, bir zanna düştüm. Sonunda bu konu üzerinde aklın bir işe yaramadığını anladım. Aklımı bıraktım, gönle doğru sefere çıktım, yola düştüm. Fakat onun bulunmadığı hiç bir yer de görmedim. Karanlık gece acır da bu kederli kulun hâlini hatırını sorar. Geç kalmaktan korkmaz. Sonunda kadehsiz, mezesiz onu mest eder gider. Öyle bir hâldeyim ki bütün dünya, herkes gülse neşelense sen olmayınca gülmek şöyle dursun, dünya bana zindandır. Her şeyden mahrum olan bu zavallı kuluna merhamet et. Rahim zindanına geri dön. Yaradılışın tamamlanıncaya kadar, temizlenmen, iyi bir insan olman için sana verilen ömür bitinceye kadar Gir şu rahme. derler. Ey zavallı insan. Bu dünya rahme benzer. Sen onun içinde kanlar içmedesin, kanlarla beslenmedesin, bu işten haberin yok. Can kuşunun kanatları bitip de beden yumurtası kırılınca can Caferlik göstermek, yani uçmak, ötelere geçmek için Cafer-i Tayyar olur. Eğer ben her derdin, her gamın, her belanın başıma gelmesinden sarsılsaydım, sararıp solsaydım bir adam olamazdım. Hak âşıklarına aşk Mısır'ının, yani aşk ülkesinin ilahî kokusunu getirecek bir kılavuz olmasaydım, hırs, tama' çölüne düşenler gibi yolumu şaşırır, kaybolup giderdim. Eğer canlara can katan, canları aydınlatan mana güneşi göklerde dolaşmasaydı da evde oturup kalsaydı, ben de o zaman kapıyı açmak, girenin çıkanın derdi ile uğraşmak zorunda kalırdım. Eğer can gülistanı, ızdıraplara, kederlere katlanan, onlardan şikâyet etmeyen kişiyi okşamasaydı, ona lütuflarda bulunmasaydı, nasıl olurdu da ben seher rüzgârı gibi vefa bahçesinin habercisi olurdum. Aşk çalıp çağırmaya, oynamaya def çalmaya düşkün olmasaydı ben ney gibi, çeng gibi inler durur muydum. Eğer aşk sakim bana beni geliştirecek, kuvvetlendirecek deva sunmasaydı, sırça kadehin dudağı gibi incelir, giderdim. Toprağıma Hakk'ın emanetinin nuru düşmeseydi, ben de toprağın tabiatı gibi pek zalim ve bilgisiz kalırdım. Mezardan cennete bir yol olmasaydı beden mezarında yaşar mıydım. Lütuf gönül bahçesi olmasaydı ben yaşayabilir miydim. Allah'ın lütfu coşmasaydı ben var olabilir miydim. Sus da hikâyelerin doğuşunu güneşten duy. O doğuş olmasaydı ben zaten doğmaz, söner giderdim. Ey şu karanlık kümbetten, yani dünyadan göçüp kurtulan can. Senin yokluk ve yoksulluk diyarında çok yapacağın işler var. Ey varını yoğunu gizli görüş evine, yani ahirete, öteki âleme çekip götüren varlık. Neden ağlıyorsun. Yüzlerce yamadan ibaret olan kirli beden hırkasından soyunmuş, kutlu sıfatlar elbisesi giyinmişsin. Sen insan şeklinde üstün bir varlıksın. Gül senden utandığı için güzel, mübarek ayaklarının altına yapraklarını saçmıştır. Senin lütfunla diken dikenlikten kurtulmuş, kimseyi incitmez olmuştur. Var, yok her şey senin nurunla varlık mağarasından çıkıyor da ezel bahçesine geliyor. Ey mana sevgilisi, sen nasıl bir sevgilisin. Ey mağara, sen ne biçim bir mağarasın. Senin elinden bir iş, bir çalışma şerbeti içen kişi, kendince bir işe, sevgi, insanlık işine dalar da dünya işlerinde işsiz güçsüz kalır. Safa bahçesinde bir ağacın altında güzel bir dilbere gözüm ilişti. Sen ne kadar güzel bir varlıksın. Nasıl bir güzelsin ki. dedim. Güzelliğin zevkine vardılar da ağaçlar, senden çiçeklere gebe kaldılar. Sen bir güzel değil de yoksa baharın canı mısın. Onun güzelliği karşısında kendimden geçtim, secdeye kapandım da Ey sevgili. dedim. Allah aşkına söyle. Sen nasıl bir sevgilisin. Dedi ki Nurlu yüzünün ne kadar güzel olduğu anlatılamayan Tebrizli Şems var ya, işte ben onun nurundan bir nurum. Allah sana uyanıklık ihsan etsin. Sen gönülleri uyur mu sandın. Gül mü bitecek, diken mi çıkacak. Her ağaç, gönlünde ne var ise onu ortaya kor. Seni hasta sansınlar diye, yarasa gibi gündüzden gizlenen kişi. Allah'a yemin ederim ki kendini gizlemişsin ama sen herkesten daha çok meydandasın. Çeng her ne kadar feryat etmese de feryada başlayınca ne hâl alır, ne olur. Herkes bilir. Bir gamdan ötürü feryat etse de yine herkes bilir ki onun aklı başında değildir. Bir kimseye yokluk dünyasından bir haber gelirse onda beşeriyet hâlinden yani bedene ait ihtiraslardan, nefsanî arzulardan bir eser kalmaz. O âdeta melekleşir. En yüksek yerlerden en aşağı yerlere kadar her tarafı illet, yani oluşlar, sebepler kaplasa o ermişin himmeti sebeplere, olaylara önem vermez. O, hadiseler üzerinde durmaz. Onun bütün varlığı, gönlü, aklı fikri Hakk'a yönelmiştir. Kim maddî varlığından kurtulur, benliğinden çıkar, yok olursa ancak o hakikat gözü ile Hakk'a yönelir. Etten, kemikten bir yığın olan bu bedende oturmakla beraber, o hadiselere, sebeplere bürünerek karşısına çıkan saf cevheri görür. Görünüşteki şekli ile tanışmayı, konuşmayı bir tarafa at da bir başka hâle gir, başka bir kılığa bürün. Çünkü o da bir başka hâlle senin karşına çıkmıştır. Ona şükretmeyi benden işit, benden duy. Senin canına, başına yemin ederim ki o tatlılıkta bir şekeri ne tatmışımdır, ne de görmüşümdür. Ey gönül. Sabahtan beri sende bir başka hâl var. Öyle coşkunsun, öyle kendinden geçmişsin ki senin gibi coşkun ve dağınık olan beni göremiyorsun. Ey gönül. Sen nasıl bir ateşsin ki nereden gelirse gelsin, her rüzgâr seni canlandırıyor, alevini artırıyor. Hayır, hayır sen ateşten de üstünsün, rüzgârdan da. Hâlbuki iman da senden gelen, senin nurundan ibaret bir lütuf kâfirliğin şüphesinin, her şeyi yapma gücünün bizde olduğuna dair inanç da senin bir takdirindir. Sen hem cennetsin hem cehennem hem de kevser havuzu. Mutluluk ney'inden yine hoş bir ses geldi Ey can. Sen, neşelen, el çırp. Ey gönül sen de oynamaya başla. Ey konak bekçisi sen, ne biçim bekçisin. Geceleyin hırsızlar gizlice bizim bütün varımızı yoğumuzu alıp götürmüş. Bir insan, Allah'la beraber bulunur, Allah yol arkadaşı olunca, o yol ne güzel yoldur. Cehennem bile, onun için ebedî cennet olur. Nefse uymak (Ebu Cehillik), seni Hak'tan gizliyorsa sana perde oluyorsa Ebu Cehil ile Ebu Lehep ile ne diye savaşmıyorsun. Bu nefisle savaşmak ne zor, ne şaşılacak iştir. diye tembel tembel oturuyorsun. Nefisle savaşmayarak aşk hevasına uymadığın için asıl şaşılacak kişi, sen olmuşsun. Ey Allah'ım. Hastalara ferahlık veren Sen'sin lütuflar ve merhametler arasında can gibi gizlenen Sen'sin. Kullarını, Sana yalvarsınlar yakarsınlar diye hasta edersin. Çünkü inlemenin, yalvarmanın, figan etmenin alıcısı, kabul edicisi Sen'sin. Şu dünyada herkes, derdine derman aramaktadır. Hâlbuki dertlilerin dertlerinin dermanı ise Sen'i arıyor. Çünkü derdi de dermanı da yaratan, şüphesiz Sen'sin. İnsanı, şunun bunun kapısına düşüren dertler, önceden meydana gelen bir perdedir. Bu perdenin sonunda, son ucunda, yine Sen varsın. Her dertli, sonunda yine Sen'in lütuf kapına başını vurur. Sonunda, sükûnete kavuşmaları, rahat etmeleri için hastaları inletir durursun. Hâlbuki hakikatte bizim derdimiz de inleyen, feryat eden de Sen'sin. Sen'sin. diyen de vallahi Sen'sin. Bu meydanda oynanan top da Sen'sin topu çeviren de Sen. Bu top oyununu seyreden de Sen'sin. Kölelik de efendilik de sultanlık da hep Sen'in yazındır. Eğri yazı da doğru yazı da hep Sen'in mektebinde yazılmıştır. Bizim bedenlerimiz, birer evdir ruhlarımız da o evlerde birer konuk. Ey Allah'ım. Biz, yokuz bedenlerimiz de canlarımız da Sen'in gölgenden ibarettir. Aslında tenlerimiz de misafir olan canlarımızın canı da Sen'sin. Ey gönül. Bu fâni dünyaya, bu toprak yurda neden bağlanıp kalmışsın. Bu ağıldan dışarı çık çünkü sen, can âleminin kuşusun. Bir dilenci, padişahtan ihsan isterse şaşılmaz. Ama bir padişah dilenciden bir şeyler ister, dilenirse işte buna şaşılır. Daha şaşılacak şey şu ki o padişah, dilenciye o kadar çok yalvarır, o kadar çok niyazda bulunur ki dilenci, bu yakarışlara aldanır da kendisini padişah sanır. Bu âlemde her şey, gelip geçicidir bu dünya, ölümlü dünyadır. Bu fâni dünyada bey değilsen ne çıkar. Ölmüyorsun, yaşıyorsun ya bu sana yetmez mi. Edepli, terbiyeli bir hâl takınsam, Yürü sen, rint değilsin, mest değilsin. Edepli olmak, sana benlik vermiş. dersin. Nefse uyup edepsizlik etsem, bu defa da bana, tutarsın, edep ve terbiyeye ait hikâyeler anlatmaya koyulursun. Uzlet düşünsem, inzivaya çekilsem Rahibe benzedin Müslümanlıkta rahiplik yoktur. dersin. İnsanlarla ülfet etsem, sohbet etmeye koyulsam, dilimin sürçmesi ile beni, dostlara düşman edersin. Ben, dün kendimde değildim âdeta hasta idim. Sevgili hakkında bazı sözler söyledim. Dostluğumuz hakkı için yaptığımız sohbet hakkı için söylediğim sözleri sevgiliye duyurmayın. Allah korusun, o ay yüzlü sevgili söylediklerimi ansızın duyarsa işitirse gece karanlığında bana ne yapar, ne eder artık kendisi bilir. Aklı başında olmazsa sevda masalı perişan olur, dağılır gider. Akıl, bazen alta düşer, bazen üste çıkar bazen nefisle savaşa girer, bazen ağlar inler. Bendeki coşkunluğu, benim sevdamı Allah bütün âleme dağıtsa herkese pay etse o zaman dünyada akıllı tek bir insan göremezsin herkes deli divane olur, herkes aklından olur. Ey akıl durmadan başıma vesveseleri döküyorsun. Ey bulut sen de aralık vermeden üstüme acılar, kederler şarabı mı yağdırıyorsun. Ey Müslümanlar, ey Müslümanlar. Gönlünüze sahip çıkın, gönlünüzü kederden vesveseden koruyun. Bana ne yakın olun, ne de acılar çektiğim için bana acıyın, ne de beni teselli edin. Horoz öttü. Haydi. Gafletten uyan, kendine gel seher vaktinin gönlü uyanık kişilere sunduğu mana şarabını içme zamanıdır bu an. Feyzini uzunca anlatamıyorum akıllı ve anlayışlı kişiye, bir işaret yeter. Ey gökyüzünün sultanları, ey gök kapılarını açmasının hâkimleri neredesiniz. Geliniz bize, gökyüzünün kapılarını açınız, bizi ötelere ulaştırınız. Ey benlik zindanının kapısını kıranlar, ey nefsin esaretine düşmüş rahmanî duyguları uyandırarak hapisten kurtaranlar neredesiniz. Ey gizli, gönül hazinesinin kapısını açanlar, ey mana yoksullarının varı yoğu olanlar neredesiniz. [1]. Kaside, İslamî edebiyatta bir nazım şeklidir. Kafiye kuruluşu gazel gibidir. Övgü şiirleri olduğu için beyit sayıları gazellerden fazladır. Aside, nişasta, yağ ve balla yapılan bir çeşit tatlıdır. Doğu Anadolu yemeklerinden hasuta belki de asîde adlı Selçuklu yemeğinden alınmıştır. Çünkü hasuta da nişasta, tereyağı ve şekerle yapılmaktadır. Midelerine düşkün olanlar Lokmasız sohbette yoktur faide/Rabbena ünzül aleyna Ma'ide. Doç. Dr. Sezai Küçük Altı bölümü Arapça olarak tertip edilmiş, geri kalan kısmı sade bir Farsça olarak kaleme alınmış olan eser, Mevlana'nın meclislerdeki sohbetlerinin oğlu Sultan Veled veya diğer müritleri tarafından toparlanarak bir araya getirilmesiyle oluşmuştur. Eserin hemen hemen tamamında Mevlana dedi, buyurdu ki Hudâvendigâr buyurdu ki ifadeleri bu eserin bizzat Mevlana'nın kaleminden çıkmadığının göstergesi olarak kabul edilmiştir. Eserdeki Mevlana dedi , Hüdavendigâr buyurdu gibi ipuçlarından başka, eserin Mesnevî ile konu bütünlüğü ve yaklaşım tarzı bakımından da benzerlik göstermesi, eserin Mevlana'ya ait olduğunun önemli bir delilidir. Mevlana öncesi ve sonrasında bu tarz kitap telifinin yaygın olduğu da bilinmektedir. Nitekim Mevlana'nın babası Sultanû'l- Ulema'nın üç ciltlik Maârif'i, Şems-i Tebrîzî'nin Makâlât'ı, Sultan Veled'in Maârif'i de bu tarzda müritler tarafından kayda geçirilerek derlenmiştir. Mevlana'nın da sahip olduğu şöhret ve sözlerinin kıymetli göz önünde bulundurulursa sohbetlerinin muhafaza edilmemesi, pek mümkün görünmemektedir. Eserin Fîhi Mâ Fîh diye isimlendirilmesi de onun bizzat Mevlana'nın kaleminden çıkmadığı kanaatini güçlendirmektedir. Ayrıca eserin Mevlana'dan sonra son hâlini aldığı ve esere Mevlana'dan sonra bu ismin verildiği de yaygın kanaattir. Ayrıca eser ilk zamanlar da bu adla yani Fîhi Mâ Fîh adıyla tanınmamıştır. Fîhi Mâ Fîh adı yalnız bazı nüshaların kapağında yazılı bulunup daha başka nüshalarında ise Risale-i Sultan Veled, Esrarü'l-Celâ-liyye isimlerinin verilmiş olduğu görülür. Mevlevî kaynaklarında da eserin adına bu şekilde rastlanmamaktadır. İranlı bilgin Bediüzzaman Fürûzanfer'e göre eser, bu adla Bostanu's-Siyâhâ müellifi tarafından yâd edilmiştir. Eserin adının Makâlât olduğunu da iddia edenler olmuş ve iddialarını Mevlana'nın şu beytine dayandırmışlardır Mahlûkatın Yaratıcısıyla o zahit arasında birçok soru cevap, birçok macera oldu. Öyle ki yerle gök bunlarla nurlandı. Bunların hepsi Makalât'ta söylenmiş oldu. Eserin ismi olan Fîhi Mâ Fîh ibaresinin Türkçe karşılığı Onun içindeki onun içindedir, içinde içindekiler vardır veya içindekiler içindedir, içindedir ne varsa içinde şeklindedir. Fakat bu sözle Türkçede kastedilen ne varsa onun içinde var, ne varsa onda var anlamlarıdır. Sohbetlerin içeriği bakımından bu adın verilmesi pek uygun olsa da bu ismin nereden alındığı konusunda, İbn-i Arabî'nin Fütûhât-ı Mekkiyye'sinde yer alan bir dörtlük kaynak gösterilmektedir. Zira bu tabir, İbn-i Arabî'nin çeşitli şiirlerinde kullanılmıştır. Eser bir mukaddime ve kısalı uzunlu yetmişin üzerinde fasıllardan oluşmaktadır. Bu fasıllar ya doğrudan doğruya ele alınan bir mesele ile veya mecliste bulunan herhangi bir müridin sualine Mevlana'nın verdiği cevapla başlar. Bu sebeple her fasılda mevzu ve meseleler çeşitli ve farklıdır. Ve her fasıl muhteva bakımından müstakil olmakla beraber, Mevlana'nın genel olarak tasavvufî düşüncelerini, görüşünü, tabiatını, şiir telakkisini, devrin birçok dinî, felsefî, ahlakî görüşlerini, dünya ve insanla ilgili mühim olayları, çevresini ve Mevlana'nın etrafına olan etkilerini anlatması bakımından tam bir bütünlük gösterir. Fasılları oluşturan sohbetlerin içeriğinden de her birinin farklı zamanlarda yapıldığı anlaşılmaktadır. Bu bakımdan eserin tertibinde kronolojik bir düzen yoktur. Ancak birçok faslın Mevlana'nın son on yılı zarfında söylendiği anlaşılmaktadır. Eserde genel bir tertibin olduğu gözlenmektedir. Kayda geçirilen sohbetlerin çoğu daha sonra Mevlana'ya arz edilerek gerekli düzeltmeler yapılmış, sonunda da temize çekilerek eser meydana getirilmiştir. Eserde cümleler genellikle kısadır. Arapça deyim ve dörtlükler Farsçalarına nispetle daha azdır. Hatta Arapçası daha çok kullanılan bazı kelime ve deyimlerin Farsçalarının tercih edildiği gözlenmektedir. Eserde ele alınan konuları Eserdeki tekrar gibi görünen kısımları da Mevlana Bu sözün, tekrarlanmış gibi gözükmesi, sizin ilk dersinizi iyice anlamamış olmanızdandır. Bu yüzden her gün aynı şeyi söylemek icap ediyor diye izah etmektedir. Hiçbir sanat endişesi güdülmeden, sohbet ortamında anlatılan çeşitli konu ve soru cevaplardan meydana gelen Fîhi Mâ Fîh, bu özellikleriyle sade ve doğal Fars nesrinin güzel bir örneğini teşkil eder. Yetmişin üzerinde bölümden oluşan Fîhi Mâ Fîh'in her bölümünde değişik konular işlenmesine rağmen fasıllar arasında genel olarak bir bütünlükten bahsedilebilir. Fîhi Mâ Fîh'teki bahisler çeşitlidir. Eserde hâkim olan unsur tasavvuftur. Bir çok fasıllar doğrudan doğruya Vahdet-i vücûd düşüncesinden, mutlak varlık ve zuhurundan, akl-ı küll ve nefs-i küll'den, kâinat, eflak, anasır ve devirden, dünya ve ahiretten, insan veli, nebi ve insan-ı kâmilden, sulûk ve derecelerinden, yakînden, aşk ve cezbeden mufassalan b ah sed ilmiştir. Fîhi Mâ Fîh'i okuyanlar Mevlana'nın bütün bu hususlardaki düşünce ve görüşlerini ne büyük bir açıklık, sadelik ve aynı zamanda ne büyük bir kudret ve cesaretle anlatmaya muvaffak olduğunu göreceklerdir. Bahislerin çoğu sorulan sorulara Mevlana'nın verdiği cevaplardan oluşur. Cevaplar verilirken de söz sözü açmış ve sohbet uzamıştır. Düz yazı formundaki bu eserinde, Mevlana'nın üslup sadeliği, mantık kudreti, çağrışım üstünlüğü, örnek verişteki erişilmez yeteneği hemen göze çarpmaktadır. Mevlana, tasavvufun soyut ve karmaşık konularını bu özelliğiyle, anlaşılır ve somut bir hâle getirir. Bir mesele için getirdiği değişik örnekler, o meseleyi basit bir şekle sokar. Mantıktaki kudreti, örnek verişteki isabeti, anlatıştaki hitabeti, bazı yerlerde diyalog şeklinde geçen konuşmalar, Sokrat'ı, Eflatun'u andırır. Fîhi Mâ Fîh'de yer alan deyimler, atasözleri, hikâyeler ve bunların kullanılış maksadı ve ifade tarzı, Mesnevî'ye benzemektedir. Ancak Mesnevî formunun zorunluluğu gereği, konular ince tabirlerle anlatılmıştır. Zira şair, kafiye ve vezne bağlı ve nazım sınırlarıyla çevrelenmiştir. Fîhi Mâ Fîh'te böyle bir sınırlama olmadığından Mevlana, sohbetinde hazır bulunanların anlayabileceği tarzda, onların kabiliyet ve tahammüllerine göre, ilahî sırlardan bahisler açmış, hakikatlere o nispette dalmıştır. Fîhi Mâ Fîh'in bir başka özelliği de Mesnevî'deki bazı mevzuların yeri geldikçe eserde izah edilmesidir. Bu yönüyle Fîhi Mâ Fîh, Mevlana'nın Mesnevî üzerine yaptığı kendi şerhidir denilmiştir. Fîhi Mâ Fîh Farsça olarak üç kez basılmıştır. Bunlardan birincisi 1928 yılında yedi yazma nüshanın karşılaştırılması suretiyle Hindistan'da yapılan baskısıdır. İkincisi 1915 yılında Tahran'da yapılan taş baskıdır. Bu baskıda Fîhi Mâ Fîh Sultan Veled'in Maârif isimli eseriyle birlikte neşredilmiştir. Fakat bu baskıda birçok baskı hatası mevcuttur. Fîhi Mâ Fîh'in Farsça olarak üçüncü baskısı Tahran Üniversitesi profesörlerinden Bediüzzaman Fürûzanfer tarafından hazırlanmıştır. [3] Eserin İran'daki ve İstanbul kütüphanelerindeki nüshalarının karşılaştırılması suretiyle hazırlanan kitap, Tahran Üniversitesi yayınlarının 105. kitabı olarak 1330 Şemsi Hicrîde basılmıştır. Bu baskıya birçok kıymetli haşiye, dipnot, hadis, kelamı kibar, atasözleri, Arapça ve Farsça şiirler ve özel isimleri gösteren indeks de ilave edilmiştir. Fürûzanfer, Fîhi Mâ Fîh metnini hazırlarken sekiz yazma nüshadan yararlanmıştır. Fürûzanfer'in yararlandığı bu nüshalar hakkında gerek Meliha Ülker Anbarcıoğlu'nun Fîhi Mâ Fîh çevirisinin önsözünde gerekse Gölpınarlı çevirisinin sunuş kısmında yeterli bilgi verilmiştir. Fîhi Mâ Fîh, Türkçe'ye ilk defa Ahmet Avni Konuk (ö. 1938) tarafından tercüme edilmiştir. Ahmet Avni Konuk, dokuz Fîhi Mâ Fîh nüshasını karşılaştırarak tercümesini hazırlamıştır. Konuk karşılaştırma yaparken nüshalarda görülen farklı kelimelerden konuyla anlam yönünden en yakın olanını tercih etmiş ve yetmiş üç fasıl hâlinde tercümeyi tamamlamıştır. Kendinin rastlayamadığı başka fasılların da olma ihtimalinin bulunduğunu da belirtmiştir. Tercümenin yazma nüshasının biri, Konuk'un vasiyeti gereği Konya müzesi kütüphanesine vakfedilmiş olup 3895 numarada kayıtlıdır. Diğer bir nüshası da İstanbul Büyükşehir Belediyesi Kütüphanesi Osman Ergin kitapları arasında 24 numarada kayıtlıdır. Tercüme yıllarca Konya müzesinde vakf olarak kaldıktan sonra merhum Selçuk Eraydın tarafından yayına hazırlanarak 1994 yılında basılmıştır. [4] Fîhi Mâ Fîh, Meliha Ülker Anbarcıoğlu tarafından da yetmiş bir fasıl hâlinde Türkçeye çevrilmiş ve Milli Eğitim Bakanlığı Şark İslam Klasiklerinin yirmi sekizinci kitabı olarak 1954 de basılmıştır. [5] Anbarcıoğlu, bu tercümesini Fürûzanfer'in Fîhi Mâ Fîh metninden yapmıştır. Anbarcıoğlu çevirisinde gördüğü hatalar sebebiyle harekete geçen Abdülbaki Gölpınarlı Fîhi Mâ Fîh'i tercüme etmiş ve yetmiş altı fasıl hâlinde 1959 yılında basılmıştır. [6] Gölpınarlı bu eseri tercüme ederken Bediüzzaman'ın neşri ile birlikte Fatih Kütüphanesi'ndeki nüshalarla, Konya Müzesi 79 numarada kayıtlı bulunan Fîhi Mâ Fîh nüshasından da faydalanmıştır. Bu çeviriler arasında Selçuk Eraydın tarafından yayına hazırlanan Ahmet Avni Konuk tercümesi, özellikle tasavvufî ıstılahları muhafaza etmesi sebebiyle Fîhi Mâ Fîh'in daha iyi anlaşılması noktasında diğer çevirilere nazaran muvaffak olmuştur. Abdülbaki Gölpınarlı her ne kadar Anbarcıoğlu'nun tercümesini beğenmediği ve hataların bulunduğu teziyle yola çıkarak eseri tercüme etmiş olsa da eserdeki tasavvufî ve diğer birçok kavramı tercüme etmesi, bu tür eserlerde alışılagelen dil üslubunun dışına çıkarak farklı bir ifade tarzı kullanması eserin anlaşılmasını güçleştirmektedir. Biz de Fîhi Mâ Fîh'ten Seçmeler 'i hazırlarken başta Selçuk Eraydın tarafından yayına hazırlanan Ahmet Avni Konuk tercümesi olmak üzere, diğer iki tercümeden de faydalandık. Parçaları seçerken de okuyucunun dikkatini çekecek ve eserin muhteviyatı hakkında bilgi sahibi olmasını sağlayacak kısımları tercih ettik. Seçtiğimiz her parçaya da parça içindeki anlatılan konuyu ifade edecek bir başlık koymaya çalıştık. Nesil Yayınları tarafından okuyucuya takdim edilen bu çalışmanın Mevlana'nın tasavvuf ve tefekkür dünyasının yeniden keşfine, büyük mutasavvıf ve mütefekkirin daha iyi anlaşılmasına katkı sağlayacağını ümit ediyoruz. Yard. Doç. Dr. Sezai KÜÇÜK [2]. Özellikle Mütenebbî'den, Senâî, Hakânî, Seyyid Hasan-ı Gaznevî, Necmeddin Râzî, Fahreddin Murganî, Kemaleddin İsfehânî gibi. [3]. Kitâbu Fîhi Mâ Fîh, (haz. Bedîüzzaman Fürûzanfer), Tahran 1330. [4]. Fîhi Mâ Fîh, (tr. A. Avni Konuk, hzl. Selçuk Eraydın), İz Yayıncılık, İstanbul 1994. [5]. Fîhi Mâ Fîh, (çev. [6]. Fîhi Mâ Fîh (çev. Abdülbaki Gölpınarlı), Konya ve Mülhakatı Eski Eserleri Sevenler Derneği, Konya 2001. Fakirin kapısına giden emir ne güzel emirlerdir emirin kapısına giden fakir ne kötü bir fakirdir. (Hadis-i Şerif) Halk, bu hadisin dış anlamını almıştır. Onlara göre âlim bir kişinin, ulemanın kötülerinden olmaması için ümeranın kapısına gitmemesi gerektir. Hâlbuki sözün anlamı onların zannettikleri gibi değildir. Asıl anlamı şudur Ulemanın kötüsü, ümeradan medet uman, ümera vasıtasıyla durumunu düzelten, doğru yolu tutan kişidir. Ümera bana ihsanlarda bulunsunlar, bana hürmette bulunsunlar, makam mevki versinler kuruntusuyla, onlardan korkarak okumaya başlamıştır da emirler yüzünden işi düzene girmiştir ve bilgisizliği bilgiye dönmüştür. Âlim olunca da onların siyaseti korkusundan müeddep olur, ister istemez doğru yolu tutar. Artık ne çeşit olursa olsun, ister görünüşte emir onun ziyaretine gelsin, ister o emiri ziyarete gitsin, ziyaret eden odur, ziyaret edilen ise emirdir. Fakat âlim emirler yüzünden ilme sahip olmamışsa önceden de sonradan da ilmi Allah için elde edilmişse o başka balık nasıl sudan başka bir yerde yaşayamazsa elinden başka bir şey gelmezse bu âlim kişinin yolu yordamı ancak doğru yola gitmektir, bu onun kendi huyundandır. Bu çeşit âlimi idare eden ve yürüten akıldır. Zamanında bilsinler bilmesinler, herkes onun heybetinden çekinir, onun ilim nurundan yardım ister. İşte böyle bir âlim, emirin yanına gitse bile gerçekte ziyaret eden emir, ziyaret edilen ise kendisidir. Çünkü her halükârda emir ondan istifade eder ve yardım görür. O ise emirden müstağnidir, aldırış etmez ve güneş gibi her yana ışık saçar. Güneş de taşları lal, yakut, inci, mercan hâline getirir toprak dağları bakır, altın, gümüş madeni yapar toprakları yeşertir ağaçlara çeşit çeşit meyveler bahşeder. Onun işi ve sanatı vermektir, bağışlamaktır. Verir de almaz. Hani Araplarda söylene gelen bir atasözü vardır Biz vermeyi öğrendik, almayı öğrenmedik derler onun gibi verir fakat başkasından almaz. Hâsılı böylesine âlimler ziyaret edilenler, ümera ise ziyaret edenlerdir. (Fasıl 1) Aşk davasında bulunmak kolaydır, Fakat o davaya delil ve burhan isterler. Kendimi feda edeyim. İslam'ın bekası ve Müslümanların çoğalması için fikrimi, tedbirimi kullanayım da İslam yücelsin, dedin. Kendi fikrine güvendin. Hakk'ı görmedin, her şeyi Hak'tan bilmedin. Böyle olunca da Yüce Mevlâ o sebebi, o çalışmayı, İslam'ın zayıflamasına sebep kıldı. Çünkü sen Tatar'la bir olmuşsun, Şamlıları, Mısırlıları yok etmek, vilâyet-i İslâm'ı yıkmak için onlara yardım ediyorsun. Allah İslam'ın bekasına ait olan o sebebi, sebei nâkıs-ı İslam kıldı. Şu hâlde yüzünü aziz ve celil olan Yüce Mevlâ'ya çevir çünkü korkulacak bir hâl budur. Sadakalar ver de seni kötü bir hâl olan şu korkudan kurtarsın. Ondan umut kesme. O seni öyle bir tâatten böyle bir ma'siyete attı fakat o tâati kendinden gördün de o yüzden ma'siyete düştün. Şimdi şu günahkâr hâlde bile ondan umut kesme, yalvar yakar, o tâatten ma'siyet meydana getirenin, şu ma'siyetten bir tâat meydana getirmeye de gücü yeter. Sana bundan bir pişmanlık verir, önüne sebepler çıkarır da gene Müslümanların çoğalmasına, İslam'ın kuvvetlenmesine çalışırsın. Umut kesme ki Allah'ın rahmetinden, kâfir olan topluluktan başkası umut kesmez . [7] Maksadım buydu, bunu anlasın da şu hâlde sadakalar versin, yalvarsın yakarsın dedim. Çünkü çok yüce bir hâlden (hâl-i âlî) aşağı bir hâle (hâl-i süflî) düştü fakat bu hâlde de ümidini kaybetmemesi gerektir. Hak Teâlâ mekkârdır, güzel suretler gösterir fakat onun içinde fena suretler olur. Bunu insanın güzel düşündüm, güzel yaptım diye kendi kendini aldatıp gururlanmaması için yapar. o kadar keskin, o kadar aydın (münevver) ve o kadar aydınlatıcı (münevvir) nazarıyla gene de Ey Allah'ım. Bize eşyayı olduğu gibi göster der miydi. O, bununla demek ister ki Ey benim Rabb'im. Güzel gösterirsin, gerçekte çirkindir. Çirkin gösterirsin, gerçekte güzeldir. Şu hâlde bize her şeyi, nasılsa öyle göster de tuzağa düşmeyelim, şaşırmayalım. Şimdi senin tedbirin güzel ve rûşen olsa bile onun tedbirinden daha iyi olamaz o, böyle derdi. Şimdi sen de her görünene her tedbire güvenme havf et ve tazarru' kıl. (Fasıl 1) [7]. Yusuf Suresi, 12 87. Gölge çekerse gerçek haydi haydi çeker. Söz bahanedir insanı insana çeken ruhî birliktir (cüz-i münâsib), söz değil. Birisi yüz binlerce mucize görse söz duysa kerametler seyretse o kimsede bir nebi veya veliden bir cüz yok ise fayda etmez. Onu veliye veyahut nebiye ulaştıran onların sevgisini içinde kaynaştıran ortak olan cüzdür. Eğer saman çöpünde kehribarla birazcık müşterek olan bir cüz olmasa hiçbir zaman kehribar tarafına gitmez. Her şeydeki cinsin cinsiyle bağdaşması gizlidir, gözle görünmez. Bir şeyin hayali, insanı o şeye çeker. Bağ bahçe hayali, insanı bağa bahçeye çeker, dükkân hayali dükkâna. Fakat bu hayallerde gerçeği değiştiren bir şey (tuzak) gizlidir. Mesela filan yere gidersin, pişman olursun, hayır sanmıştım amma dersin, değilmiş. Bu hayaller örtüdür âdeta, örtü ardında birisi gizli. Hayaller ortadan kalktı da hakikatler hayal örtüsü olmadan yüz gösterdi mi kıyamet kopar orda. Hâl böyle olunca da pişmanlık kalmaz. Seni çeken her hakikat o hakikatten başka bir şey değildir, seni çeken o. Gizlenenlerin ortaya döküldüğü gün… [8] Gerçekte cezbeden birdir, fakat sayılı görünür. Görmez misin ki bir adam yüz şey ister, çeşit çeşit dileklerde bulunur. Tutmaç isterim, börek isterim, helva isterim, yahni isterim, meyve isterim, hurma isterim der. Bu istek sayı gösterir, sayıyı dile getirir fakat temeli birdir, temeli açlıktır, o da birdir. Görmez misin. Bir şey yer de doyarsa bunların hiçbiri gerekmez der. Şu hâlde anlaşılmış oluyor ki on ve yüz sayıları yoktur sadece bir vardır. Onların (melekler) sayısını da inkârcılar için sadece bir imtihan (vesilesi) yaptık [9]. Halkın, bu birdir onlar yüz diye sayması, bir imtihandır. Yani veliye bir derler, şu halk-ı kesîre ise yüz bin derler ki bu büyük bir imtihandır. Bu görüş, bu düştüğünüz düşünce, yani halkı çok, onu bir görüşünüz, pek büyük bir sınamadır. Onların (melekler) sayısını da inkârcılar için sadece bir imtihan (vesilesi) yaptık bunun için buyruldu. Hangi yüz, hangi elli, hangi altmış. Elsiz ayaksız, akılsız ruhsuz bir takım insanlar, tılsım gibi cıva gibi bu dünyada oynayıp durmada. Şimdi halk-ı kesîre altmış yahut yüz yahut da bin dersin veliye ise bir. Hâlbuki onlar hiçtir veli ise bindir, yüz bindir, milyondur. Bizim kavmin ahalisi sayılınca azdır, fakat kuvvet ve mukavemette çokturlar sözünde olduğu gibi. Padişahın biri bendelerinden birine yüz kişinin geçineceği kadar dünyalık vermişti. Askerler bu işten pek memnun olmadılar. Padişah kendi kendine bir gün dedi, size gösteririm, neden bu işi yaptım, anlarsınız. Savaş oldu, savaşta herkes kaçtı, yalnız oydu kılıç vuran. Padişah, işte dedi, o işi bunun için yaptım. Din yârşinaslıktır amma bir kimse ömrünü temyiz sahibi olmayanlar ile geçirirse onun mümeyyizesi (ayırt etme kabiliyeti) zayıf olup yâr-ı dini tanıyamaz. Sen bu vücudu besledin ama onda ayırt etme kabiliyeti yoktur. Temyiz, insanda gizli bir sıfattır. Görmüyor musun. Mecnun'un da bedeni var, eli ayağı var, fakat temyizi yoktur. Her pis şeye el atıyor, tutuyor, yiyor. Temyiz şu görünen bedende olsaydı pisi tutmazdı. Hâsılı bildik ki temyiz, bir nur, lâtif bir manadır, o da sendedir. Sen ise gece gündüz, şu temyizden mahrum olan bedeni beslemeye koyulmuşsun. Temyiz ancak bu vücutla kaimdir diyorsun. Hâlbuki vücut temyizle kaim olur. Nasıl oluyor da sen, hep şu bedeni geliştirmekle meşgul olur, temyizi ihmal edersin. Bu beden, temyiz kabiliyetiyle kaimdir, o kabiliyet bedenle değil. O nur ve latif mana, şu göz, kulak ve bunlardan başka pencerelerden dışarıya vurur, bu pencereler olmasa başka pencerelerden baş çıkarır. Tıpkı şunun gibi Bir ışık getirmişsin, güneşin önüne koymuşsun, güneşi bu ışıkla, bu mumla görüyorum diyorsun. Hâşâ mum getirmesen de güneş kendini gösterir. Muma ne ihtiyaç var. (Fasıl 2) [8]. Târık Suresi, 86 9. [9]. Müddesir Suresi, 74 31. Herkes denizden cevherler ve pek çok kıymetli şeyler çıkarırken senin denizden birazcık su alıp götürmenin ne değeri vardır ki. Aklı olanlar bununla övünür mü hiç, ne yapmıştır ki bu işi yapan. Dünya, bu denizin bir köpüğüdür, deniz ise velilerin ilimleridir. Denizin incisi nerede. Bu dünya, çer çöple dolu bir köpüktür amma o dalgaların çıkıp batması, yürüyüp dönmesi, denizin coşup kabarması, köpürüp kükremesi yüzünden o köpük, güzel görünür. Nitekim Hak Teâlâ buyurur Nefsanî arzulara, (özellikle) kadınlara, oğullara, yığın yığın biriktirilmiş altın ve gümüşe, salma atlara, sağmal hayvanlara ve ekinlere karşı düşkünlük insanlara çekici kılındı. Bunlar, dünya hayatının geçici menfaatleridir. Hâlbuki varılacak güzel yer Allah'ın katındadır. [10] Mademki, (züyyine) süslenmiştir buyurdu, demek ki o güzel değildir. Güzellik, onda eğretidir, başka bir yerdendir. Dünya altın suyuna batırılmış, yaldızlanmış kalp paradır. Yani bir köpükçükten ibaret olan şu dünya kalptır, kadri, değeri yoktur, fakat biz onu altınla kaplamışız, çünkü insanlar için bezenmiştir, süslenmiştir buyrulmaktadır. Âdem Hakk'ın usturlabıdır, fakat usturlabı bilmek için müneccim lazımdır. Tere satanda yahut bakkalda da usturlap bulunabilir, fakat ondan ne fayda görür usturlapla göklerin hâllerini, dönüşlerini, burçları, tesirlerini, değişmeleri, bunlardan başka daha birçok şeyleri ne bilir ki. Şu hâlde usturlap müneccime fayda verir. Çünkü Nefsini bilen Rabb'ini bilir. Usturlap, nasıl göklerin hâllerini gösteren bir aynaysa Gerçekten biz, Âdemoğullarını aziz ve şerefli kıldık [11] diye anılan insanın varlığı da Hak usturlabıdır. Yüce Mevla, Âdemi, kendisini bilen, anlayan bir varlık olarak yarattığından, o kendi varlığının usturlabından Hakk'ın tecellisini ve cemalini parıltı hâlinde görür, seyreder. O cemal bu aynadan hiç mi hiç ayrılmaz. Aziz ve Celil olan Hakk'ın öylesine kulları vardır ki onlar hikmet, marifet ve keramet elbiselerini giyinirler. Halkta onları görecek nazar bulunmaz. Onları (hikmet, marifet ve keramet) elbiselerini giyerler de kendilerini gizlerler. Hani Mütenebbî Kadınlar ipekli elbiseleri süslenmek için değil, Güzelliklerini korumak için giyindiler der ya, tıpkı onun gibi. (Fasıl 2) [10]. Al-i İmran Suresi, 3 14. [11]. İsrâ Suresi, 17 70. Mevlana buyurdu ki Bu işler de Hak işidir. Çünkü bunlar Müslümanların emin olmalarına, aman bulmalarına sebep olmada. Onların gönülleri olsun da birkaç Müslüman, emniyet içinde ibadete koyulsun diye kendinizi, malınızla, bedeninizle feda ettiniz. Şu hâlde bu da hayırlı bir iştir. Yüce Mevla mademki size böyle bir hayırlı işi yapma meyli vermiş, ona aşırı rağbet göstermeniz Hakk'ın yardımına mazhar oluşunuza delildir. Fakat bu meyilde bir gevşeklik, bir usanç hâsıl olursa bu Hakk'ın yardımından mahrum oluşunuza delildir. Zira Yüce Mevla böyle büyük ve hayırlı bir işin onun vasıtasıyla yapılmasını, o kesmenin sevap kazanmasını ve derecesinin yükselmesini istemiyor, demektir. Hamam gibi. Hamam sıcaktır amma onun sıcaklığı, külhanda yanan ot, odun, tezek gibi şeylerdendin. Hak Teâlâ, görünüşte kötü görünen, insanı tiksindiren sebepler meydana getirir, görünüşte kötüdür amma hamamcıya yardımdır, lütuftur. Hamam bunlarla kızar, halka da faydası dokunur. (Fasıl 3) diye sordu. Buyurdu ki Gene namazdır, fakat namaz, yalnız şu görünen suretten ibaret değildir. Bu, namazın kalıbıdır. Çünkü bu namazın evveli ve ahiri vardır. Evveli ve ahiri olan her şey kalıptır. Tekbir, namazın önüdür, selam namazın sonu. Şahadet getirmek de yalnız dille söylenen bir söz değildir. Çünkü onun da evveli ve ahiri vardır. Harfe, sese gelen her şeyin evveli ahiri olur, o da surettir, kalıptır. Onun ruhu benzersiz ve sonu yoktur yani ne başlangıcı vardır, ne bitimi. Şu namazı enbiya ve evliya izhar etmişlerdir. Şimdi bu namazı izhar eden Peygamber şöyle buyuruyor Benim Hak ile bir vaktim vardır ki o vakte ne nebiyy-i mürsel ne de melek-i mukarreb sığmaz (Hadis-i Şerif). Şu hâlde bildik anladık ki namazın ruhu, yalnız şu görünen suret değildir, istiğraktır, kendinden geçiştir. Şu hâlde bütün şekiller dışarıda kalır, oraya sığamaz. Sırf mana (mana-yı mahz) olan Cebrail bile sığmaz. (Fasıl 3) Dünyada unutulmaması gereken tek bir şey vardır. Her şeyi unutsan da onu unutmazsan mesele yoktur. Fakat her şeyi yerine getirsen, hatırlasan unutmasan da onu unutsan hiçbir şey yapmamış olursun. Bu şuna benzer ki bir padişah seni belli bir iş için bir yere yollasa sen de gitsen de o işten başka yüzlerce iş başarsan, hangi iş için gittiysen onu yapmayınca, hiçbir iş başarmamış sayılırsın. Şu hâlde insan dünyaya bir tek iş için gelmiştir, maksat odur. Onu başarmadı mı hiçbir iş başarmamış demektir. Şüphesiz biz emaneti göklere, yere ve dağlara teklif ettik de onlar onu yüklenmek istemediler, ondan çekindiler. Onu insan yüklendi. Çünkü o çok zalimdir, çok cahildir. [12] Hak Teâlâ biz o emaneti göklere, yere ve dağlara teklif ettik de kabul etmedi, buyuruyor. Nazar eyle ki gökten ve yerden aklı hayrete düşüren ne işler zuhura gelmede taşları lal, yakut yapıyor, dağları altın, gümüş madeni hâline getiriyor. Bitkileri, yeryüzünü coşturuyor, diriltiyor, Adn cennetine döndürüyor. Yeryüzü de tohumları kabul ediyor, meyveler veriyor, ayıpları örtüyor, anlatılması mümkün olmayan yüz binlerce şaşılacak işler başarıyor, şaşılacak şeyler meydana getiriyor. Dağlar da çeşit çeşit madenler veriyor. Bütün bunları yapıyorlar, fakat insana mahsus olan bir hizmet onların elinden gelmiyor. Hak Teâlâ Andolsun biz, Âdemoğullarını aziz ve şerefli kıldık [13] buyurmuş, Göğü, yeri aziz ve şerefli kıldık buyurmamıştır. Şu hâlde insanın elinden bir iş geliyor ki ne göklerin elinden geliyor o iş, ne yerlerin, ne dağların. O işi de gördü mü, onda ne zalimlik kalıyor, ne cahillik. Amma sen, o işi yapmıyorsam bunca iş yapıyorum ya dersin dersin amma seni öbür işler için yaratmadılar ki. Bu, şuna benzer Padişahların hazinelerinde bulunabilen, değer biçilmez Hint çeliğinden (pûlâd-ı Hindî) yapılmış bir kılıcı, kokmuş öküz etini kesmek için satır olarak kullanıyor, sonra da muattal bırakmadım ya, kılıcı böyle bir işe kullanıyorum diyorsun. Yahut da küçük bir parçasıyla yüzlerce kap kacak alınabilen bir altın tencereyi getirmişsin, içinde şalgam pişiriyorsun. Yahut da mücevherlerle bezenmiş bir bıçağı kırık bir kapağa çivi yapmışsın da diyorsun ki iş görüyorum kapağı ona asıyorum, şu bıçağı öylece bırakmıyorum ya. Acınacak, gülünecek işler değil de nedir bunlar. O kabak, bir pul değerindeki bir tahta yahut demir çiviye de asılabilirken yüz dinarlık bıçağı bu işe kullanmak, akıl kârı mıdır. Hak Teâlâ, sana pek büyük bir değer vermiştir. Nitekim buyurdu ki Allah müminlerden, mallarını ve canlarını, kendilerine (verilecek) cennet karşılığında satın almıştır. [14] Değer bakımından iki dünyadan da kıymetlisin, Fakat neyleyeyim ki değerini bilmiyorsun. Kendini ucuz satma çünkü değerin pek fazla senin. Hak Teâlâ buyuruyor ki Sizi de nefesinizi de vakitlerinizi de mallarınızı da zamanınızı da satın aldım. Bana harcarsanız, bana verirseniz karşılığı ölümsüz cennettir. Senin benim yanımdaki değerin budur işte. Fakat sen, tutar da kendini cehenneme satarsan kendine zulmetmiş olursun. Bu tıpkı bir adamın yüz dinarlık bıçağı duvara saplayıp ona bir kapak yahut bir testi asmasına benzer. (Fasıl 4) [12]. Ahzab Suresi, 33 72. [13]. İsrâ Suresi, 17 70. [14]. Bunların hepsi de kendin içindir. Fıkıh öğreniyorsan kimse elinden ekmeğini kapmasın, elbiseni soymasın, seni öldürmesin de sağ salim kalasın diye öğreniyorsun. Yıldız bilgisini öğreniyorsan gökyüzünün hâllerini, yıldızların yeryüzüne tesirlerini anlamak, yeryüzünde ucuzluk mu olacak, pahalılık mı eminlik mi hüküm sürecek, korku mu, bunları bilmek için öğreniyorsun. Bunların hepsi de sana ait. Yıldız kutlu olur, kutsuz olur, senin talihinle ilgiliyse bu da senin için. Düşünürsen anlarsın ki asıl sensin, onların hepsi de senin fer'indir. Fer'inde bunca tafsilat, bunca şaşılacak şeyler, bunca şaşılacak hâller ve sonsuz âlemler olursa artık var düşün, sen asılsın, sen de ne hâller var. Senin fer'lerinin yükselişleri, düşüşleri, uğurlu ve uğursuz hâlleri olursa esas olan senin için nurlar âleminde, ne çıkışlar, ne inişler, ne mutluluklar, ne kutsuzluklar var, faydalar var, zararlar var. Hani, filân ruhta şu özellik var, ondan şu gibi hâller görünür, o ruh filân işe yarar derler ya. Senin şu uykudan, şu yiyip içmeden başka bir gıdan daha var. Rabb'imin yanında gecelerim. O beni yedirir ve içirir (Hadis-i Şerif) denmiştir. Bu dünyada o gıdayı unutmuşsun da gece gündüz bedeni beslemedesin. Neticede şu beden, atındır senin, bu dünya da o atın ahırı. Atın gıdası, biniciye gıda olamaz. Onun da kendisine göre bir uykusu, bir gıdası, bir beslenmesi var. Fakat sana hayvanlık galebe gelmiş de atın üstünde, atların ahırında kalakalmışsın, beka âleminin padişahlarının, beylerinin safında yerin yok. Gönlün orda amma bedenin seni yenmiş de bu yüzden gönlün de bedenin esiri olmuştur. Hani Mecnun, Leyla'nın bulunduğu şehre giderken aklı başında olunca deveyi o tarafa sürerdi. Fakat bir an Leyla'nın hayaline daldı mı kendisini de unuturdu, deveyi de. Devenin de köyde bir yavrusu vardı. Deve fırsat buldu mu geri döner, köye doğru giderdi. Mecnun kendine geldi mi bir de bakar, görürdü ki iki günlük yolu gerisingeriye dönmüş gitmiş. Böylece üç ay yollarda kaldı da bu deve, başıma bela oldu diye bağırıp deveden yere atladı, yaya olarak yürümeye koyuldu. Şiir Devemin arkadadır meyli, benimki önde, İki sevda-yı muhalif arasında kaldım. (Fasıl 4) Çocuk, pek aptal olmakla beraber bu bilgileri elde etmiş, tam usta olmuştu. Bir gün padişah, yüzüğünü avucuna aldı, oğlunu sınamak için gel dedi, söyle bakalım, avucumda ne var. Çocuk, avucundaki dedi, yuvarlak, sarı, ortası boş. Padişah, doğru, buldu dedi. Peki, söyle bakalım, bu ne çeşit bir şey, ne olabilir. Çocuk kalbur olmalı dedi. Padişah dedi ki Akılları şaşırtacak kadar ince vasıflarını bilgi kuvvetiyle bildin de kalburun avuca sığamayacağını nasıl bilemedin. Şimdi zamane bilginleri de böyledir işte. Bilgilerde kılı kırk yararlar, kendileriyle ilgili olmayan şeyleri iyiden iyiye öğrenmişler, onları iyice kavramışlardır. Fakat asıl önemli olan, bütün bunlardan fazla kendilerine yakın bulunan, kendi varlıklarıdır ama kendi kendilerini bilmezler. Her şeye helaldir, haramdır diye hüküm verirler, bu caizdir, o caiz değildir, şu helaldir, şu haramdır diye hükmederler de kendileri helal midir, yoksa haram mı caiz midir, değil mi temiz midir, pis mi onu bilmezler. (Fasıl 4) Benim gece gündüz huzurda el bağlayıp onun sevenlerinin safında bulunmam gerekti, hâlbuki ona bile layık değilim hâlâ. Bu teşrif ne lütuftur. dedi. Mevlana buyurdu ki Bütün bunlar sizin himmetinizin yüceliğindendir. Yüce, büyük bir mertebeniz var. Ağır ve yüce işlerle meşgulsünüz. Himmetinizin yüceliği yüzünden gene de kendinizi kusurlu görüyor, buna razı olmuyorsunuz, kendinize birçok şeyleri lazım görüyorsunuz. Gönlümüz daima manen size müteveccihtir fakat suretle (bedenen) de müşerref olmak istedik. Fakat suretinde de pek büyük bir itibarı var. Hatta itibar da ne demek. Suret özle ortak. Özsüz suret, nasıl bir işe yaramazsa suretsiz öz de bir işe yaramaz. Hani tohumu, kabuksuz olarak yere ekersen baş vermez, tutmaz, fakat kabuğuyla ekersen tutar, büyük bir ağaç olur. Şu hâlde bu bakımdan suretin de büyük bir kadri var böyle de olması gerek zaten. Onsuz bir iş görülemez, hiçbir maksada ulaşılamaz. Evet, vallahi de böyledir bu. Asıl, anlamı bilene, anlam hâline gelene göre anlamdır. Hani İki rekât namaz, dünyadan da hayırlıdır, dünyadakilerden de. (Hadis-i Şerif) Amma bu, herkese göre değil, birisi dünya yüzünde ne varsa hepsine sahip olsa bütün dünyanın malına mülküne sahipken hepsi elinden çıksa o kişiye iki rekât namazını kaçırmak, ona bundan da daha zor gelirse işte göredir bu. Dervişin biri, bir padişahın yanına vardı. Padişah ona Ey zahit dedi. Derviş Zahit sensin dedi. Padişah, Ben nasıl zahit olabilirim ki dedi, bütün dünya benim. Derviş hayır dedi, Ters görüyorsun sen. Dünya da âhiret de bütün mal mülk de benim, âlemi ben kapladım, bir lokmayla bir hırkayı yeter bulan sensin. (Fasıl 5) Nereye dönerseniz Allah'ın yüzü (vech) işte oradadır. [15] Bu (vech), sürekli olarak böyledir, tecelli hiç kesilmez, sonsuzdur, ölümsüzdür. Âşıklar, kendilerini o zata (vech) feda etmişlerdir, karşılık da istemezler. Âşıklardan başkaları ise hayvanlara benzerler. Vakıa onlar hayvanlardır amma kendilerine nimet verilmeye (in'am) de layıktırlar. Onlar ahırdadır amma ahır sahibinin de makbulüdürler. Dilerse onları bu ahırdan alır, has ahırına (tavîlei has) götürür. Nitekim mebdei yoktu (adem), ona vücut verdi ve vücudunu cansızlar (tavîle-i cemâdî) arasına getirdi cansızlar ahırından bitkiler ahırına, bitkilikten hayvanlığa, hayvanlıktan insanlığı, insanlıktan da melekliğe getirdi bunun da sonu yoktur zaten. Bütün bunları da onun bu çeşit pek çok, birbirinden yüce ahırları olduğunu ikrar etmen için gösterdi. Şüphesiz siz hâlden hâle geçeceksiniz. Böyleyken onlara ne oluyor da iman etmiyorlar [16] Bunu, ilerdeki tabakaları ikrar etmen için gösterdim, inkâr edip var olanın hepsi budur ancak demen için değil. Bir usta, sanatını, hünerini, halkı kendisine inandırmak, göstermediği başka hünerlerine de ikrar ettirmek, inandırmak için gösterir. Padişah da kendisinden daha başka şeyler de istesinler, umsunlar, bu umutlarla keseler örsünler, diksinler diye bağışlarda, ihsanlarda bulunur. İşte bu, bu kadardır, padişah artık başka bir şey vermez verip vereceği budur ancak desinler diye değil. Hatta padişah, birisinin böyle diyeceğini, bu düşünceye kapılacağını bilse ona asla ihsanda bulunmaz. Zahit ona derler ki ahiri (sonu) görür, dünya ehli ise ahırı görür. Fakat Hak Teâlâ'nın has kulları arifler, ne ahiri görürler, ne ahırı. Onlar, evvele bakarlar da her işin mebdeini bilirler. Nitekim arif biri buğday eker, bilir ki buğday bitecektir ve buğday biçecektir. Ahiri, önceden görmüştür. Arpa, pirinç, başka şeyler eken de böyle. Mademki evveli gördü, ahire bakmaz artık, bütün ahirler, evvelden malûmdur ona, fakat bunlar nadirdirler. Ve ahiri görenler mutavassıttırlar. Ahırdakilere gelince enam yani hayvanattırlar. Her işte insana rehber