Kinetoskop için film şeritleri üretmek üzere kurulmuştu. Edison'un Kinetoskop'u 14 Nisan 1894 Cumartesi günü ticari faaliyetlerine başladı. İlk Kinetoskop salonu ise New York'ta, 1155 Broadway adresinde tarafından açıldı. Böylece bugün bildiğimiz anlamıyla film gösterimleri başlamış oldu. Kara Maria'da çekilen ilk hareketli görüntüler telif hakları başvurusu yapmak üzere Ağustos 1893'te Kongre Kütüphanesi'ne götürülmüştür. . Demirci Sahnesi (1893) . Fred Ott'un Hapşırığı (1894) . Prof. Welton'un boks yapan kedileri (1894) . Sioux Hayalet Dansı (1894) . Buffalo Bill'in Nişan Becerileri (1894) . Dickson'Ä±n Deneysel Sesli Filmi (1894/95) . Cripple Creek Meyhanesi Sahnesi (1899) . Öpücük (1900) 2020 Kış Gençlik Olimpiyatları'nda Bulgaristan 2020 Kış Gençlik Olimpiyatları'nda Bulgaristan, 9-22 Ocak 2020 tarihleri ​​arasında İsviçre 'nin Lozan kentinde gerçekleşen 2020 Kış Gençlik Olimpiyatları'nda yarıştı. Bulgaristan 2020 Kış Gençlik Olimpiyatları'nda 8 spor dalında 18 sporcu ile yarışmıştır. 2020-21 Basketbol Åžampiyonlar Ligi 2020-21 Basketbol Şampiyonlar Ligi, FIBA'nın Avrupa'da düzenlediği Basketbol Şampiyonlar Ligi turnuvasının 5.sezonudur. Takvimin belli olmamasına rağmen FIBA, takımların turnuvaya katılma sürecini başlattı. Kura çekimi 15 Temmuz günü Mies İsviçre'de gerçekleştirecektir. Susturucu (genetik) Genetikte, bir susturucu, baskılayıcılar olarak adlandırılan transkripsiyon düzenleme faktörlerini bağlayabilen bir DNA dizisidir. DNA genlerden oluşur ve mesajcı RNA (mRNA) üretmek için şablon sağlar. Bu mRNA daha sonra proteinlere çevrilir. Bir baskılayıcı protein DNA'nın susturucu bölgesine bağlandığında, RNA polimerazın DNA dizisinin RNA'ya kopyalanması önlenir. Transkripsiyon bloke olduğunda, RNA'nın proteinlere çevirisi imkansızdır. Böylece susturucular, genlerin protein olarak ifade edilmesini önler. Toplu tüneme Toplu tüneme, tipik olarak aynı türden olmak üzere bir hayvan grubunun, dışsal bir işarete istinaden birkaç saatliğine bir alanda toplanması ve bu işaretin tekrar gerçekleşmesi durumunda aynı bölgeye dönmesidir. Bu çevresel işaretlere havanın kararması, gelgit ya da yağmur başlaması örnek gösterilebilir. Ortak üremeden farklı olarak toplu tünemede yavrular bulunmamaktadır. Toplu tüneme genel olarak kuşlarda görülürken yarasalar, primatlar ve böceklerde de görülmektedir. DNA adenin metilaz DNA adenin metilaz, (Dam metilaz) yeni sentezlenen DNA'da 5'-GATC-3 'dizisinin adeninine bir adet metil grubu ekleyen bir enzimdir. DNA sentezinden hemen sonra, yeni oluşan iplik kısa bir süre boyunca metillenmemiş olarak kalır. Bir kısıtlama modifikasyon sisteminin parçası olmayan ve gen ekspresyonunu düzenleyen yetim bir metiltransferazdır. Dam metilaz, prokaryotlara ve bakteriyofajlara özgüdür. 8-Okso-2'-deoksiguanozin 8-Okso-2'-deoksiguanozin (8-okso-dG), deoksiguanozinin oksitlenmiş bir türevidir. 8-Okso-dG, DNA oksidasyonunun başlıca ürünlerinden biridir. Bir hücre içindeki 8-okso-dG konsantrasyonları, oksidatif stresin bir ölçüsüdür. Sort sol Sort sol (Dancada "Kara Güneş"), Yutland, Danimarka'nın güneydoğusundaki, özellikle Tønder ve Ribe yakınlarındaki bataklıklarda, sığırcık ("Sturnus vulgaris") sürülerinin silüet olarak görülen karmaşık şekilleri meydana getirmesiyle oluşan doğa fenomenidir. Kış aylarında Avrupa'nın güneyindeki bölgelere göç eden, yaz aylarında ise İskandinavya ile Baltık Denizi yakınlarındaki üreme bölgelerine dönen sığırcıklar, ilkbahar ve sonbaharda bölgede toplanırlar. Fenomen, gündoğumu sonrasındaki saatlerde gerçekleşir. Sosyal baskınlık kuramı Sosyal baskınlık kuramı (SBK) artı değer üreten toplumlarda görülen grup temelli sosyal hiyerarşinin nasıl oluştuğunu ve sürdürüldüğünü açıklamak hedefiyle Jim Sidanius ve Felicia Pratto isimli iki Amerikalı sosyal psikolog tarafından geliştirilen bir gruplararası ilişkiler kuramıdır. Kurama göre sosyal hiyerarşi, belirli grupların hiyerarşinin üst kısmında, diğer grupların ise alt kısmında konumlanmasıyla oluşmaktadır. Sosyal hiyerarşinin üst kısmında konumlanan gruplar olumlu sosyal değerlere (zenginlik, sağlık hizmetleri, politik güç ve eğitim gibi sembolik ya da materyal kaynaklar) daha kolay ulaşmaktadır. Alt konumlu gruplar ise olumsuz sosyal değerlere (hastalık, işsizlik, orantısız cezalar ve ayrımcılık gibi) orantısız biçimde daha fazla maruz kalmaktadır. Kuramcılara göre insan toplumları bütüncül bir sistemdir ve bu sistemdeki ayrımcılıkları açıklayabilmek için kuramcılar farklı analiz düzeylerini bir araya getirmeyi hedeflemişlerdir. Kuramın odaklandığı üç temel düzey şu şekilde sınıflandırılabilir: Kişisel düzey, grup düzeyi ve toplumsal düzey. Araştırmacılara göre sosyal baskınlık yönelimi olarak isimlendirilen psikolojik eğilime yüksek düzeyde sahip olan kişiler, ayrımcılığa dayalı politikaları ve sosyal dünyanın hiyerarşik olarak düzenlenmesini daha fazla savunma eğilimindelerdir. Yüksek düzeyde sosyal baskınlık yönelimine sahip kişilerin ırkçılık, cinsiyetçilik, homofobi, milliyetçilik ve militarizm gibi ideolojileri benimsemeye meyilli oldukları görülmektedir.. Kuramcılar, sosyal baskınlık yönelimi evrimsel süreçte geliştiği için tüm insanlarda az ya da çok bulunabilen bir psikolojik eğilim olduğunu iddia etmektelerdir. Sosyal baskınlık kuramcıları sosyal dünyanın üç temel gruptan oluştuğunu savunurlar: Cinsiyet grubu, yaş grubu ve keyfi küme grubu. Erkeklerin kadınlara kıyasla daha fazla sosyal, politik ve askeri güce sahip oldukları gözleminden yola çıkan kuramcılar “"geri kalan her şey eşitken" (ceteris paribus)” erkeklerin sosyal baskınlık yöneliminin kadınlardan daha yüksek olacağını iddia ederler. Çünkü sosyal baskınlık yöneliminin evrimsel süreçte bir üreme stratejisi olarak geliştiği düşünülmektedir. Kadınların bu özelliğe sahip erkekleri daha çekici bulmasının bir seçilim baskısı oluşturduğu ve dolayısıyla bu özelliğin erkekler için daha yaygın hale geldiği savunulmaktadır. Bu varsayım “değişmezlik hipotezi” olarak isimlendirilmiştir.. Yaş grubundaysa yetişkinlerin çocuklar ve gençler üzerinde tahakküm uyguladıkları belirtilmektedir. Keyfi küme grubu ırk, milliyet, sınıf ve din gibi grupları tanımlamak için kullanılan bir terimdir. Her ne kadar farklı kültürlerde kimin genç-yaşlı/kadın-erkek olduğu konuları da kısmen esneklik gösterebilse de keyfi kümeyi oluşturan grupların tanımlanmasının, yaş ve cinsiyet gruplarına kıyasla, oldukça keyfi olduğu vurgulanmaktadır. Ayrıca bu gruptaki şiddetin ve ayrımcılığın dozunun diğer iki gruba kıyasla daha yüksek olduğu ifade edilmektedir. Örneğin soykırım gibi aşırı şiddet örnekleri, yalnızca keyfi küme grubu olarak tanımlanan gruplarda görülmektedir. "Ast erkek hipotezi (subordinate-male-target-hypothesis)" gruplar arasındaki çatışmalarda üst konumlu grup üyelerinin özellikle ast grubun genç erkeklerini hedef alacaklarını varsaymaktadır. Böylece farklı dezavantajlı grupların kesişiminde yer almanın daha yüksek düzeyde şiddete maruz kalmaya yol açtığı anlaşılmaktadır. Kurama göre grup temelli eşitsizliklere gruplar arasındaki ilişkiler de etki etmektedir. Davranışsal asimetri olarak isimlendirilen ast ve üst konumlu grup üyelerinin farklı davranışlar sergilemesi, üst konumlu grup üyelerinin daha iyi kaynaklara ulaşmasını kolaylaştırmaktadır. Üç temel davranışsal asimetri tanımlanmıştır. Asimetrik içgrup yanlılığı üst konumlu grup üyelerinin ast konumlu grup üyelerine kıyasla iç gruplarını daha fazla kayırma eğilimlerini yansıtır. Aşırı durumlarda ast konumlu grup üyeleri üst konumlu grup lehine yanlılık sergileyebilirler. Ast konumlu grup üyelerinin sahip olduğu ve eşitsizlikler sisteminin sürdürülmesine hizmet eden bir başka mekanizma ise kendini zayıflatma davranışlarıdır. Yani ast konumlu grup üyeleri alkol ve uyuşturucu kullanma, iç-grup üyelerine şiddet yöneltme ve kanundışı eylemlerde bulunma gibi iç-grubu tehlikeye atan davranışları daha sık gerçekleştirme eğilimindelerdir. Böylece ast konumlu grup üyeleri, gruplarını hedef alan kalıp yargıları doğrularlar. Son olarak, üst konumlu grup üyelerinin eşitsizlikler sisteminin sürdürülmesine hizmet eden ideolojileri, inançları, tutumları ve davranışları benimsemesi daha kolaydır. Ayrıca "geri kalan her şey eşitken" üst konumlu grup üyelerinin daha yüksek düzeyde sosyal baskınlık yönelimine sahip olacakları belirtilir. Böylece üst konumlu grup üyelerinin sosyal hiyerarşiyi kendi lehlerine olacak şekilde sürdürmeleri kolaylaşır. Bu süreç ideolojik asimetri olarak isimlendirilmiştir. Kuramın toplumsal düzeydeki en temel varsayımı, artı değer üreten istisnasız her toplumun gruplararası eşitsizliğe yol açacak şekilde örgütlendiğidir. Ancak eşitsizlikler sistemi yalnızca gruplararası zorbalıkla ve orantısız güç kullanımıyla sürdürülmez. Toplumda yer alan kurumlar ve meşrulaştırıcı mitler eşitsizliğe dayalı sistemin sürekliliğini garanti altına alır. Kurumların toplumsal hiyerarşiyi arttıracak ya da azaltacak şekilde işlev gösterebileceği belirtilir. Hiyerarşiyi arttıran kurumlar (finans kurumları, güvenlik birimleri ya da ceza ve adalet aygıtları gibi) olumlu sosyal değerleri üst konumlu gruplara, olumsuz sosyal değerleri ast konumlu gruplara orantısız biçimde dağıtmakla görevlidir. Hiyerarşiyi azaltan kurumlar (sivil toplum kuruluşları gibi) ise çoğunlukla olumlu sosyal değerleri ast konumlu gruplara dağıtmak için çalışırlar. Ancak bu kurumlar olumsuz sosyal değerleri nadiren üst konumlu gruplara dağıtırlar ve işlevleri hiyerarşiyi arttıran kurumlarla kıyaslandığında çoğunlukla kısıtlıdır. Kuram, toplumsal olarak paylaşılan ideoloji, kalıp yargı ve tutum ve inançları meşrulaştırıcı mitler olarak tanımlamaktadır. Meşrulaştırıcı mitler de hiyerarşiyi arttıracak ya da azaltacak şekilde işlev gösterebilirler. Irkçılık, milliyetçilik, cinsiyetçilik, kalıp yargılar ve Protestan iş ahlakı gibi hiyerarşi arttıran meşrulaştırıcı mitler hem üst hem de ast konumlu grup üyelerinin süregelen sistemi meşru ve adil olarak algılamalarına hizmet eder. Böylece ast konumlu grup üyeleri de baskının sürdürülmesine katkı sağlamış olurlar. Ancak hiyerarşi azaltan meşrulaştırıcı mitler (sosyalizm, feminizm, güçsüz olanları destekleyen dini doktrinler gibi) toplumsal adaletsizliğin yumuşamasına katkı sunacak işlev gösterir. Kurama göre dengeli bir sistemde üst konumlu grup üyeleri hiyerarşi arttıran, ast konumlu grup üyeleri ise hiyerarşi azaltan meşrulaştırıcı mitler etrafında uzlaşı sağlarlar. Sosyal baskınlık kuramı özellikle rakip geleneklerden gelen araştırmacılardan (Bkz. Sosyal Kimlik Kuramı, Sistemi Meşrulaştırma Kuramı) önemli eleştiriler almıştır. Kurama yönelik en temel eleştirilerden birisi toplumsal yaşama yönelik karamsar bir tablo sunmasıdır. Kuramın açıklamaları toplumsal değişim için bir alan tanımamaktadır fakat tarihsel süreçte hiyerarşiyi azaltmayı hedefleyen toplumsal hareketlere de oldukça sık şekilde rastlanılmaktadır. John C. Turner ve Katherine J. Reynolds “Sosyal Baskınlık Kuramı Neden Yanlışlandı” isimli makalede kurama yönelik belirli eleştiriler sundular: John T. Jost ve Erik P. Thompson ise sosyal baskınlık yönelimini ölçmek için kullanılan ölçeğin yapısına yönelik eleştiriler sundular. Sosyal Baskınlık Yönelimi Ölçeği-6 isimli ölçeğin tek boyuttan oluşan 14 maddelik bir ölçek olduğu belirtilmektedir. Ancak Jost ve Thompson ölçeğin iç-grubun aleyhine olsa bile sosyal sistemin sürdürülmesine destek olmayı (eşitliğe karşıtlık) ve iç-grubunu kayırmayı (grup temelli baskınlık) yansıtan iki faktörden oluştuğunu gösterdiler. Ast konumlu grup üyeleri için bu iki faktör birbiriyle çeliştiğinden dolayı ideolojik asimetri olarak isimlendirilen süreç ortaya çıkmaktadır. Yani ast konumlu grup üyelerinin sosyal baskınlık yönelimi, üst konumlu grup üyelerine kıyasla daha düşük düzeyde bulunmaktadır. Bunun üzerine sosyal baskınlık kuramı geleneğinden gelen araştırmacılar iki faktörden oluşan yeni bir ölçek geliştirdiler (Sosyal Baskınlık Yönelimi Ölçeği-7). Bu ölçek eşitsizliği meşrulaştıran inançları benimsemeyi (eşitliğe karşıtlık) ve ast konumlu gruplara açıktan baskı ve şiddet uygulanmasını desteklemeyi (baskınlık) yansıtan iki temel faktörden ve olumlu ve olumsuz ifadeleri içeren iki yan faktörden oluşmaktadır. On altı maddelik temel ölçeğe ek olarak 8 madde içeren bir kısa form da geliştirilmiştir. Pokrovskoye, Tyumen Ovası Pokrovskoye ( Rusça), Rusya'nın Tümen Ovası, Yarkovsky Bölgesinde bir köydür ( "selo" ). Grigori Rasputin'in doğum yeridir. Köyde Rasputin'e adanmış bir müze vardır. Pokrovskoye, tipik bir güney Sibirya nemli karasal iklimine ( Köppen iklim sınıflandırması : "Dfb" ) sahiptir ve subarktik bir iklime ( Köppen iklim sınıflandırması : "Dfc" ) "sınırı bulunur". Lavabo Lavabo, el yıkama, bulaşık yıkama ve diğer amaçlarla kullanılan, kase şeklinde bir sıhhi tesisat armatürüdür. Lavabolar, sıcak ve soğuk su sağlayan musluklara sahiptir ve daha hızlı durulama için kullanılacak bir sprey özelliği içerebilir. Mutfak ve banyolarda bulunur. Lavabolar kullanılmış suyu gidermek için bir lavabo süzgeci içerir. Birçokunda ayrıca entegre bir sabunluk bulunabilir. Lavabolar taş, tahta, seramik, somut, bakır, vitre emayı, dökme demir, granit, mermer, nikel, plastik, polyester, porselen, paslanmaz çelik gibi farklı malzemelerden yapılır. Mark Cousins Mark Cousins (3 Mayıs 1965) 2011 tarihli "" belgeseliyle tanınan yönetmen ve film eleştirmeni. Cousins, David Lynch, Martin Scorsese ve Roman Polanski gibi ünlü yönetmenlerle "Scene by Scene" adlı röportaj serisini hazırladı. Haziran 1997'den Temmuz 2000'e kadar BBC kült film dizisi "Moviedrome'u" sundu. Programda, az bilinen Nicolas Roeg filmi "Eureka da" dahil olmak üzere 66 filmi tanıttı. 2011 tarihli belgeseli "" , 15 bölüm halinde More4 kanalında yayınlandı. Ardından 2011 Toronto Uluslararası Film Festivali'nde gösterildi. 31 Mart-15 Nisan 2012 tarihleri arasında düzenlenen "31. Uluslararası İstanbul Film Festivali"nde özel gösterim başlığı altında izleyiciye sunuldu. 2019'da Edinburgh Kraliyet Cemiyeti üyeliğine seçildi Karabıyık Muharebesi Erzincan’ı kurtaran Türk ordusunun sıradaki hedefi ise Erzurum idi. 3’üncü ordu Karabıyık mevkiinde iki topa sahip 500 kadar Ermeni kuvveti olduğunu tespit etmişti. Ordunun erzak ihtiyacı bulunduğu hâlde Karabıyık’ta fazlaca erzağın bulunduğu öğrenilmişti. Hem Erzurum harekâtında rahat ilerlemek için hem de Ermenilerin erzağı yakmaması için bir baskın planlandı. 3’üncü ordudan baskın emrini alan 1’inci Kafkas Kolordusu komutanı oluşturduğu kuvvetlerle Halit Bey’i baskın harekâtının başına geçirmiştir ki bu kuvvetler şunlardır: 9’uncu ve 36’ncı Kafkas Tümenlerinin süvari bölükleri, birer piyade taburu ve bölüğü, milis kuvvetler ve iki de top. 28 Şubat sabahı başlayan muharebe 1 Mart sabahına kadar sürdü. Nihayetinde Ermenilerin geri çekilmesiyle Türk birlikleri Tilkitepe, Karabıyık ve Tazegül mevkilerini zaptetti. Karabıyık’taki erzak deposu ise Ermeniler fazla zarar veremeden ele geçirilmiştir ki 200 ton erzak elde edilmiştir. Emenilerin katliamlarda bulunduğu bu bölgede tespit edilebilen katledilmiş köylü sayısı 982’dir. Bunun yanında 25 erkek köylü esir alınıp kaçırılırken 15 kişi ise yaralı kurtarılabilmiştir. Vitra Vitra şunları ifade edebilir: Vitra (mobilya ÅŸirketi) Vitra, İsviçre, Birsfelden merkezli modern mobilya şirketidir. Uluslararası üne sahip birçok mobilya tasarımcısının eserlerinin üreticisidir. Vitra, aynı zamanda Almanya'nın Weil am Rhein kentinde, özellikle Vitra Tasarım Müzesi'ndeki tesislerini oluşturan önemli mimarların çalışmaları ile de bilinir. Coğrafi dağılım sınırı Coğrafi dağılım sınırı, bir türün görülmemeye başladığı, dağılımının sona erdiği coğrafi sınırdır. Bazı türlerin dağılım sınırlarının ötesinde görülmesi, bu türlerin dağılım sınırlarının dışındaki etmen ya da etmenlere adapte olmasından kaynaklanmaktadır. Natsagiin Bagabandi Natsagiin Bagabandi (; 22 Nisan 1950) bir Moğol politikacı ve Moğolistan'ın ikinci cumhurbaşkanı. 1997-2005 yılları arasında iki kez Moğolistan Cumhurbaşkanı seçildi. Munderkingen Munderkingen Almanya'nın Baden-Württemberg eyaletinde bulunan bir kasabadır. Kasabanın nüfusu 31 Aralık 2018 tarihi itibarıyla 5,292'dir. Plazma membranı Ca2+ ATPaz Plazma membranı Ca ATPaz (PMCA), hücrenin plazma membranı biyoloji, hücre ve Kalsiyum (Ca)'u hücreden çıkarma işlevlerine verilen addır. PMCA fonksiyonu, tüm ökaryotik hücrelerdeki Ca miktarını düzenlemek için hayati önem taşır. Ca 'nin girişini yönlendiren çok büyük bir zar elektrokimyasal gradyan bululunur. İyon hücrelere, ancak uygun hücre sinyali için düşük konsantrasyon Ca muhafaza etmeleri çok önemlidir. Bu nedenle, hücrelerin Ca 'sını kaldırmak için iyon pompası kullanmaları gerekir. PMCA ve sodyum kalsiyum eşanjörü (NCX) birlikte hücre içi Kalsiyum'un ana düzenleyicileridir. Ca 'i hücre dışı boşluğa taşıdığından, PMCA aynı zamanda kalsiyum konsantrasyonunun önemli bir düzenleyicisidir. PMCA'lar, aspartil fosfat ara maddeleri oluşturan P-tipi birincil iyonlar ATPaz familyasına aittir. PMCA'nın çeşitli formları, beyin dâhil olmak üzere farklı dokular ifade edilir. Ayşe Buğra Ayşe Buğra (d. 9 Aralık 1951, İstanbul), Türk akademisyen. Boğaziçi Üniversitesi Atatürk İlkeleri ve İnkılap Tarihi Enstitüsünde öğretim üyesi ve Boğaziçi Üniversitesi Sosyal Politika Forumu UYGAR Merkezi’nin kurucu başkanlarındandır. İktisadi Düşünce Tarihi ve İktisat Metodolojisi, Karşılaştırmalı Sosyal Politika, Gelişme İktisadı gibi konularda araştırmalar ve yayınlar yapmaktadır. Ekonomilerde ve küresel düzeyde sosyal politikalar konusundaki araştırmalara katkısı nedeniyle The World Academy of Sciences (TWAS) 2015 Dünya Bilim Akademisi Sosyal Bilimler Ödülü’ne layık görülmüştür. 19 Aralık 1951'de İstanbul'da dünyaya geldi. Babası romancı Tarık Buğra, annesi oyun yazarı Jale Baysal'dır. Ortaöğrenimini Robert Kolej'de tamamladıktan sonra 1970-1973 yılları arasında Boğaziçi Üniversitesi'nde okudu. Yüksek öğrenmini Kanada'da Laval Üniversitesi'nde tamamladı, aynı üniversitede yüksek lisansını (1976) ve McGill Üniversitesi Ekonomi Bölümünde doktora (1983) derecesini aldı. İstanbul Üniversitesi (1980-1981), McGill Üniversitesi Ekonomi Bölümü (1981-1983) ve Sherbrooke Üniversitesi (1983)'nde çalıştı. 1985 yılından beri Boğaziçi Üniversitesi Ekonomi Bölümünde öğretim görevlisi olarak görev yapmaya başladı. 1988 yılıdna işadamı Osman Kavala ile evlendi. İktisadi Düşünce Tarihi ve İktisat Metodolojisi, Karşılaştırmalı Sosyal Politika, Gelişme İktisadı gibi konularda araştırmalar yapan Buğra, 1995 yılında "Devlet Ve insanlar Adlı" eseri ile Sosyal Bilimler alanında Sedat Simavi Ödülü'nü kazandı. 2015 yılında ekonomilerde ve küresel düzeyde sosyal politikalar konusundaki araştırmalara katkısı nedeniyle ""Celso Furtado Ödülü"" olarak da bilinen "The World Academy of Sciences (TWAS) Dünya Bilim Akademisi Sosyal Bilimler Ödülü"’ne layık görüldü. 2018 yılında ise Boğaziçi Üniversitesi Tarih Bölümü’nün önerisiyle verilmekte olan "Boğaziçi Üniversitesi Aptullah Kuran Üstün Hizmet Ödülü"nü aldı. Sen Yoksun Diye / Bu Kadar İşkence Günah Sen Yoksun Diye / Bu Kadar İşkence Günah bir Müslüm Gürses 45'lik plağıdır. 1972 yılında Hülya Plak'tan çıkarılmıştır. Bu plakta Müslüm Gürses Sen Yoksun Diye ve Bu Kadar İşkence Günah şarkılarını söylemiştir. Bu plakta yer alan Sen Yoksun Diye şarkısının haklarını Esen Müzik almış ve 28 Nisan 2016'da Son Dileğim adlı toplama albümde yayımlamıştır. Protein yanlış katlanması siklik amplifikasyon " 'Protein yanlış katlamalı siklik amplifikasyon' " (" 'PMCA' ") amplifikasyon tekniğidir (kavramsal olarak PCR gibi fakat içermeyen nükleotid s) Soto ve meslektaşları tarafından orijinal olarak yanlış katlanmış prion 'u çoğaltmak için. spongiform ensefalopati için CWD veya BSE. başlangıçta az miktarda anormal prionu normal protein fazlalığı ile inkübe eder, böylece bir miktar dönüşüm gerçekleşir. Büyüyen yanlış katlanmış protein zinciri daha sonra ultrason ile püskürtür, daha küçük zincirlere ayrılır ve bu nedenle dönüşümlere neden olabilecek anormal protein miktarını hızla arttırır. Döngüyü tekrarlayarak, normal protein kütlesi hızla test edilen prion olarak değiştirilir. Kanat açıklığı Kanat açıklığı (veya sadece açıklık), bir kuşun veya bir uçağın bir kanat ucundan diğer kanat ucuna kadar olan mesafedir. Örneğin, Boeing 777-200'ün kanat açıklığı 'dir, ve 1965'te yakalanan bir gezginci albatrosun ("Diomedea exulans") kanat açıklığı ise yaşayan bir kuş için resmi bir rekor olan olarak ölçülmüştür. Kanat genişliği terimi, daha teknik bir boyutta aynı zamanda pterozorlar, bitler, böcekler gibi diğer kanatlı hayvanlar ve ornithopter gibi diğer hava taşıtları için de kullanılan bir terimdir. İnsanlarda kanat açıklığı terimi, 90º açıyla omuz yüksekliğinde yere paralel olarak kaldırıldığında, bireyin kollarının bir parmak uçlarından ölçülen bir ucundan diğerine olan uzunluk arasındaki mesafe olan kol açıklığı anlamına gelir. Eski profesyonel basketbolcu Manute Bol, boyunda olup ile insanlar arasında en büyük kanat açıklıklarından birine sahiptir. Bir uçağın kanat açıklığı, bir kanat ucundan diğer kanat ucuna, kanat şeklinden veya süpürmeden bağımsız olarak daima düz bir çizgide ölçülür. Kanatlardan kaldırma kanatların alanlarıyla orantılıdır, bu nedenle hayvan veya uçak ne kadar ağır olursa, kanat alanı o kadar büyük olmalıdır. Alan, kanat süresinin kanat genişliğiyle (ortalama akor) çarpımıdır, bu nedenle uzun, dar bir kanat veya daha kısa, daha geniş bir kanat aynı kütleyi destekleyecektir. Verimli bir sabit uçuş için, açıklığın akor oranının ve en boy oranının mümkün olduğu kadar yüksek olması gerekir (kısıtlamalar genellikle yapısaldır); çünkü bu, kaçınılmaz kanat ucu girdaplarıyla ilişkili indüklenmiş sürüklemeyi azaltır. Albatroslar gibi uzun menzilli kuşlar ve çoğu ticari uçak en boy oranını en üst düzeye çıkarır. Alternatif olarak, manevra kabiliyetine (savaşçılar, avcılar ve avlananlar ile ağaçlar ve çalılar, böcek yakalayıcılar, vb.) ihtiyaç duyan hayvanların ve uçakların hızla dönebilmeleri ve uzun dar kanatların yüksek atalet momentlerinin yanı sıra yüksek açılı açısal sürtünme ve kanatçık asansörünün düşük dönüş hızında kanat kaldırma ile hızlı dengelenmesi daha düşük yuvarlanma oranları üretir. Onlar için kısa açıklıklı, geniş kanatlar tercih edilir. Ayrıca, uçaklarda yer hizmetleri çok yüksek en boy oranları için önemli bir sorundur ve uçan hayvanlar benzer sorunlarla karşılaşabilir. İnsan yapımı kanatların en yüksek oranı, helikopter rotorları olarak en uç biçimleri olan uçak pervaneleridir. Bir kuşun kanat açıklığını ölçmek için, canlı veya taze ölü bir örnek sırtına düz olarak yerleştirilir, kanatlar bilek eklemlerinde, ayak bileklerinde tutulur ve her kanattaki en uzun uçuş tüyünün uçları arasındaki mesafe ölçülür. Bir böceğin kanat açıklığı, sabitlenmiş örneklerin kanat açıklığına karşılık gelir ve toraksın merkezi ile kanat apeksinin iki katı veya arka kanat kenarı vücuda dikey olacak şekilde ayarlanmış kanatlarla apeksler arasındaki genişlik anlamına gelebilir. Basketbol ve amerikan futbolunda, oyuncunun kanat açıklığını belirlemek için bir parmak ucundan diğer parmak ucuna kadar olan bir ölçüm kullanılır. Buna boks terminolojisinde erişim denir. NC State Wolfpack için oynayan 2013 yılının en iyi basketbol ümit oyuncusu 16 yaşındaki BeeJay Anya'nın kanat açıklığı resmi olarak ölçüldü. Bu ölçümle Ulusal Basketbol Birliği draft ümitlerinin en uzun kanat açıklığı ünvanını aldı ama buna rağmen Anya 2017'de draftlara seçilemeden gitti. Manute Bol'un kanat açıklığı, ve dikey erişimi olarak ölçülmüştür ve 2013 itibarıyla NBA tarihinin en uzun kanat açıklığıdır Çiçek Adaları Çiçek Adaları, Türkiye'de İzmir Körfezi'nin Urla kıyısı açıklarında yer alan ada grubudur. Akça Ada, İncirli Ada, Pırnarlı Ada, Yassıca Ada, Arap Adaları ve Körtaş Adaları'ndan oluşur. Çiçek Adaları Önemli Kuş Alanı statüsündedir. Çiçek Adaları; Akça Ada, İncirli Ada, Pırnarlı Ada ve Yassıca Ada olmak üzere dört ada ile Arap Adaları ve Körtaş Adaları adlı adacıklardan oluşur. İzmir Körfezi'nde, Urla kıyısı açıklarında yer alır. Çiçek Adaları Orta Miyosen jeolojik döneminde oluşmuştur. Pırnal meşe, kermes meşesi, sakız ağacı, "Phillyrea latifolia", koca yemiş ve zeytin Çiçek Adaları'nda yaygın olarak görülen bitkilerdir. Adalarda gümüş martı nüfusu fazladır. Çiçek Adaları Önemli Kuş Alanı statüsündedir. Adalar ayrıca Akdeniz foklarının yaşam alanıdır. Üzerinde kimsenin yaşamadığı adalar, günübirlik turizm faaliyetleri için kullanılmaktadır. Adaların kıyılarında balık çiftlikleri mevcuttur. Sergey Lazareviç Laşkarev Sergey Lazarevich Lashkarev (23 Şubat 1739 - 6 Ekim 1814) ( Rusça: Сергей Лазаревич Лашкарёв, Gürcüce: ლაშკარაშვილი ბიბილური, Lashkarashvili-Bibiluri ), Gürcistan kökenli bir Rus İmparatorluk Tümgeneraliydi. Kurnaz bir diplomat ve çok dilliydi ve çağdaşları tarafından " Büyük Catherine'in devrinde hatırlanabilen bir fenomen" olarak tanımlandı. Lashkarev'in on dilde akıcı olduğu bildirildi. Rusça ve Gürcüce'nin yanı sıra Fransızca, İtalyanca, Türkçe, Farsça, Yunanca, Ermenice, Arapça ve Latince konuşuyordu. 1800 yılında Lashkarev Osmanlı imparatorluğu ile yaklaşan Rus ilhakı ile bağlantılı olarak aktif olarak diplomatik borsaları da kapsayan bir işten sorumluydu. Ayrıca Gürcü krallıklar, beylikler ve Rusya'nın I.Alexander'ın altındaki İmparatorluk mahkemesinde Gürcistan işlerinden sorumlu kaldı Lashkarev, sürgündeki Gürcü hükümdarı Vakhtang VI'ya eşlik eden kraliyetin beraberindeki çevrenin bir parçası olarak Gürcistan'dan Rusya'ya taşınan Gürcü soylu Lazare Grigoris dze Lashkarashvili-Bibiluri'nin (daha sonra Lashkarev-Bibilurov olarak bilinir) oğluydu. Pavel Solomirski Pavel Solomirski (; 1801-1861) zengin bir Turçaninov ailesinin üyesi olan ve Türk bir mahkum Filip Turçaninov'dan gelen Rus İmparatorluğu'nda bir firma patronuydu. Solomirski, Aleksey Turçaninov'un kızı Natalya Koltovskaya ("kızlık soyadı ile" Turçaninova) ile diplomat Dmitri Tatişev arasındaki evlilik dışı ilişkinin bir sonucu olarak doğdu. Bir söylenti Pavel'in babasının Paul I'in kendisi olduğu yönündeydi, çünkü İmparator Natalya'yı kayırıyordu. Pavel Solomirski'nin ve İmparator'un görünüşünde bazı benzerlikler vardı, ancak bu sürümü destekleyen hiçbir belge yok. Natalya'nın çocukları Pavel ve Vladimir evlilik dışında doğdukları için, gelenek dolayısıyla, babaları Dmitri Tatişev'in soyadını miras alamadılar. Bunun yerine , Tatişev'in atalarının soyadı olan "Solomirski"'yi kullandılar. Pavel Solomirski, İmparatorluk Muhafızlığında Polkovnik olarak görev yaptı ve Majör General rütbesi ile emekli oldu. Askeri kariyerinin sonunda, annesinden miras aldığı Sısert Madencilik Bölgesi'ndeki fabrikaları canlandırarak aile işiyle uğraştı. O zamanlar son derece kârlıydılar. Pavel Solomirski, Polevskoy Bakır Eritme Tesisi, Severski Boru Fabrikası ve Sysertsky Fabrikası'nı devraldı . Kendisine proaktif ve yetenekli bir işadamı olduğunu kanıtladı ve aile servetini arttırdı. Sysert Madencilik Bölgesinde yeni tesisler açtı, örneğin 1847'de Sısertski Fabrikası için yeni yüksek fırınlar açtı ve 1859'da Ilyinsky Fabrikasını açtı. 1 Temmuz 1835'te Pavel Solomirski, Moskova posta direktörü Aleksandr Bulgakov'un en büyük kızı, nedime Yekaterina Bulgakova (1811-1880) ile evlendi. Güzelliğiyle ünlüydü. Çocukları: Abiyotik faktör Biyoloji ve ekolojide abiyotik faktörler veya abiyotik bileşenler, canlıların ve ekosistemin işleyişini etkileyen; canlı olmayan, fiziksel veya kimyasal olarak çevrenin birer parçalarıdırlar. Abiyotik faktörler ve bunlarla ilişkili olaylar biyolojiyi desteklemektedir. Abiyotik faktörler büyüme, bakım ve üreme açısından canlıları etkileyen fiziksel koşulları ve cansız kaynakları içerir. Kaynaklar, bir organizmanın gerektirdiği ve tüketildiği veya başka bir şekilde diğer organizmaların kullanımına sunulmadığı ortamda madde veya nesne olarak ayırt edilir. Bir maddenin bileşeninin bozulması hidroliz vb. kimyasal veya fiziksel değişimlerle meydana gelir. Atmosferik koşullar ve su kaynakları gibi bir ekosistemin tüm cansız faktörlerine abiyotik faktörler denir. Biyolojide abiyotik faktörler arasında su, ışık, radyasyon, sıcaklık, nem, atmosfer, asitlik ve toprak yer alabilir. Makroskopik iklim genellikle yukarıdakilerin her birini etkiler. Basınç ve ses dalgaları, denizel veya karasal alt ortamlar bağlamında da düşünülebilir. Okyanus ortamlarındaki abiyotik faktörler arasında hava teması, substrat, su berraklığı, güneş enerjisi ve gelgitler de yer alır. C3, C4 ve CAM bitkilerinin mekaniklerindeki abiyotik stres faktörlerine bağlı olarak Calvin-Benson döngüsüne karbondioksit akışını düzenlemedeki farklılıkları göz önünde bulundurun. C3 bitkilerinin fotosolunumu yönetme mekanizmaları bulunmazken C4 and CAM bitkileri fotosolunumu önlemek için ayrı bir enzimi kullanır. Böylece belirli yüksek enerjili ortamlarda fotosentetik işlemlerin verimini artırır. Çoğu Arkea çok yüksek sıcaklıklara, basınçlara veya kükürt gibi olağandışı kimyasal madde konsantrasyonlarına ihtiyaç duyar. Bunun nedeni ekstrem koşullara çok iyi bir şekilde uyum sağlamalarıdır. Ayrıca mantarlar da kendi ortamlarının sıcaklık, nem ve stabilitesinde hayatta kalmak için evrimleşmiştir. Örneğin, ılıman yağmur ormanları ve çöller arasında hem suya hem de neme erişimde önemli bir fark vardır. Suyun bulunabilirliğindeki bu fark, bu bölgelerde hayatta kalan organizmalarda çeşitliliğe neden olmaktadır. Abiyotik faktörlerdeki bu farklılıklar, türlerin çevrede hayatta kalabileceği sınırların oluşturulması yanı sıra iki tür arasındaki rekabeti de etkileyerek her iki türü de değiştirir. Tuzluluk gibi abiyotik faktörler, bir türe, diğer bir türe karşı rekabet avantajı sağlayabilir; genel ve uzman rakiplere karşı bir türün evrilleştirmesine ve değiştirilmesine neden olan baskılar yaratabilir. Bosna-Hersek'te LGBT haklarÄ± Bosna-Hersekte lezbiyen, gey, biseksüel ve transgender (LGBT) bireyler, LGBT olmayan insanların karşılaşmadığı yasal zorluklara uğrayabilir. Bosna-Hersek'te hemcins cinsel aktiviteler, hem erkekler hem de kadınlar için yasaldır. Buna rağmen, karşı cins çiftlerin sahip olduğu yasal korunmalar, hemcins çiftlerin başta olduğu hanehalklarına mevcut değildir. Bosna-Hersek, çoğunlukla Müslümanlar ve Hristiyanlardan (Ortodoks ve Katolik) oluşan seküler bir ülkedir. Resmî olarak seküler olmasına rağmen Bosna-Hersek toplumunda din yine önemli bir rol oynar. Böylece birçok diğer Doğu Avrupa ülkesinde olduğu gibi, Bosna-Hersek'te de LGBT bireylere yönelik tutumlar çoğunlukla muhafazakârdır. Birçok LGBT etkinliği şiddetle sonuçlanmıştır; ör. 2008 Saraybosna Queer Festivali sırasında İslamcı radikaller kalabalığa saldırdı ve aşırıcı ifadeler içeren sözlü tacizde bulundular. 2015 yılında yapılmış bir ankete göre, LGBT Bosnalıların %51'i, kendilerine yönelik sözlü ve fiziksel taciz ve fiziksel şiddete uğradıklarını ifade etmiştir. Tüm bunlara karşın, toplumsal görüşler değişim geçirmektedir. Hükûmet, 2016'da cinsel yönelim, cinsiyet kimliği ve cins özelliklerine dayalı ayrımcılığı yasaklayan kapsamlı bir ayrımcılık karşıtı yasayı kabul etti. Son zamanlarda özellikle başkent Saraybosna'da daha fazla gay bar açılmıştır. Bosna-Hersek'in Avrupa Birliği üyeliği süreci de Hükûmet'in LGBT haklarına dair yaklaşımında önemli bir rol oynamıştır. ILGA-Europe örgütü, LGBT hakları mevzuatı konusunda gözlemlediği 49 Avrupa ülkesi arasında Bosna-Hersek'i 27. sıraya koydu. Bosna-Hersek, iki farklı siyasi varlık tarafından yönetilir: Bosna-Hersek Federasyonu ile Sırp Cumhuriyeti (Republika Srpska); bunların da kendilerine özgü ceza kanunları var. Hemcins cinsel aktiviteler, 1996 yılında Bosna-Hersek Federasyonu'nda ve 1998 yılında Sırp Cumhuriyeti'nde yasal oldu. Brčko İlçesi de 2003 yılında eşcinselliği suç olmaktan çıkardı. Rüşt yaşı, cinsel yönelime gözetilmeksizin 14'tür (14 yaşına gelmemiş bir bireyle cinsel ilişkiye girmek kanunen tecavüz olarak sayılır). Palitoksin " 'Palitoksin' ", " 'PTX' " veya " 'PLTX' " yoğun bir vazokonstriktör, ve bilinen en zehirli olmayan - protein maddelerden biri olarak kabul edilir, ikinci farelerde toksisite bakımından sadece maitotoksin 'e. Palitoksin, uzun bir karbon zinciri olan bir polihidroksillenmiş ve kısmen doymamış bir bileşiktir (8 çift bağ). Suda çözünür ve yağda çözünür kısımlara, 40 hidroksi grubu s ve 64 kiral merkezler e sahiptir. kiralite ve olası çift bağ " cis-trans " izomerizm nedeniyle, 10 alternatif stereoizomerler. ısıyla sabitlenebilir ve kaynar su ile işlem toksisitesini ortadan kaldırmaz. Sulu çözeltilerde uzun süre stabil kalır, ancak asit ic veya alkalin çözeltilerde hızla ayrışır ve toksisitesini kaybeder. Ostreosin-D, maskarenotoksin-A ve -B gibi benzer bir yapıya sahip çoklu analogları vardır. Palitoksin en az tropik ve subtropikler 'de meydana gelir ve burada' 'Palythoa' 'mercanlar ve' 'Ostreopsis' 'dinoflagellat s bu organizmalarda meydana gelen bakteri. Biyomagnifikasyon süreci nedeniyle balık ve yengeç gibi daha birçok türde bulunabilir. Ayrıca sünger, midye, denizyıldızı ve cnidaria gibi palytoksin üreten organizmalara yakın yaşayan organizmalarda da bulunabilir. İnsanlar nadiren palytoksine maruz kalırlar. Balık ve yengeç gibi deniz hayvanları yiyen insanlarda, aynı zamanda 'Palythoa' 'mercanları yanlış işleyen ve [[algal] [[algal] çiçeklenme]] s. Palitoksin, [[Na + / K + -ATPase|sodyum-potasyum pompası]] [[protein]] 'i hem [[sodyum]] hem de [[potasyum]]' un [[pasif taşınmasına]] izin verdiği bir konuma kilitleyerek hedefler. Böylece yaşam için gerekli olan [[Elektrokimyasal gradyan#İyon gradyanları|iyon gradyanı]] 'nı yok eder. Palytoksin vücuttaki her hücre tipini etkileyebileceğinden, semptomlar çok farklı olabilir. çeşitli maruz kalma yolları için. Palitoksin'in düzlemsel kimyasal yapısı 1981'de birbirinden bağımsız iki araştırma grubu tarafından çözülmüştür. [[Stereochemistry]] 1982 yılında çözülmüştür. Paltotoksin [[karboksilik asit]] [[Yoshito Kishi]] ve arkadaşları tarafından 1989'da sentezlendi. [[Kategori:Alken tÃ¼revleri]] [[Kategori:Karboksamidler]] [[Kategori:Tetrahidrofuranlar]] Vivi, Kongo Demokratik Cumhuriyeti Vivi, Demokratik Kongo Cumhuriyeti'nin Bas-Kongo eyaletinin bir kasabasıdır. Kongo Nehri üzerinde, Matadi eyalet başkenti yakınında yer almaktadır. 19. yüzyılda, Temmuz 1885'den 1 Mayıs 1886'ya kadar Kongo Özgür Devleti'nin ilk başkenti olarak hizmet etti. Sonrasında başkent Boma'ya taşındı Tohtar Afuzov Tohtar Afuzov, 16 Ocak 1901'de Tavrida Guberniyası'nın Yalta ilçesinin Alupka köyünde doğdu . Yaratıcı faaliyetlerine XX yüzyılın 30'lu yıllarında başladı. 1920-1930 yılları arasında Moskova'daki Vasily Meshkov Sanat Okulu'nda okudu. Daha sonra Sergei Stroganov'un adını taşıyan Moskova Devlet Sanat ve Sanayi Akademisi'nde okudu. Ayrıca çeşitli cumhuriyetçi ve birlik sergilerine katıldı. Eğitimini aldıktan sonra Tohtar Afuzov memleketine döndü ve Kırım manzaralarını boyamaya başladı. 1930 ve 1940'lı yıllar arasında "Aydınlık bir gecede ev" (1937), "Natürmort Kiraz"(1940), "Deniz Manzarası" (1940) ile Simferopol Sanat Müzesi ve Tavrida Merkez Müzesi'nde bulunan diğer resimleri yarattı. Tohtar Afuzov, 1942'de Alman faşist istilacıları tarafından (bazı kaynaklara göre 1941'de ) Simferopol'de vurularak öldürüldü. John Laws (yargıç) Sir John Grant McKenzie Laws (10 Mayıs 1945 - 5 Nisan 2020), Britanyalı temyiz adaleti yargıcı. 1999-2016 yılları arasında görev yaptı. Cambridge Üniversitesi'nde Goodhart Misafir Hukuk Bilimi Profesörü ve Cambridge'deki Robinson College Fahri Üyesi idi. 5 Nisan 2020'de, COVID-19 komplikasyonları nedeniyle öldü. LÃ¶wenstein Munderkingen Almanya'nın Baden-Württemberg eyaletinde, Heilbronn ilçesine bağlı bir şehirdir. Nüfusu 31 Aralık 2018 tarihi itibarıyla 3,148'dir. Bimini Bimini, Karayipler ada ülkesi Bahamalar'a bağlı adalar topluluğu. Bimini'nin merkez şehri Kuzey Bimini adası üzerinde kurulu olan Alice Town'dur. Bimini toplam üç adadan oluşmaktadır, bunlar Kuzey Bimini, Güney Bimini ve Doğu Bimini. Miami'nin 80 km açığında bulunmaktadır. Bimini, 100 km güneyinde bulunan Cay Sal Bank ile birlikte Bahamalar'ın 31 idarî yönetim birimlerinden birini oluşturmaktadır. Cay Sal Bank her ne kadar coğrafî açıdan Bimini ile bir bağı bulunmasa ve ayrı bir yapı oluştursa da, idarî açıdan bir birleşme söz konusudur. Adalar topluluğunun merkezî adasını "Kuzey Bimini"'dir. Adalar topluluğunun en önemli turistik noktalarından birini Bimini Adası Yolu olarak adlandırılan Kuzey Bimini Adası açıklarında su altında bulunan kaya oluşumudur. Bulgaristan'da LGBT haklarÄ± Bulgaristanda lezbiyen, gey, biseksüel ve transgender (LGBT) bireyler, LGBT olmayan sakinlerin karşılaşmadığı yasal zorluklara uğrayabilir. Hemcins cinsel aktiviteler hem erkekler hem de kadınlar için yasaldır, fakat karşı cins çiftlerin sahip olduğu yasal korunmalar, hemcins çiftlerin başta olduğu hanehalklarına mevcut değildir. Cinsel yönelime dayalı ayrımcılık, 2004'ten beri yasaktır, ve "cinsiyet değişimi"ne dayalı ayrımcılık da 2015'ten beri yasaktır. Temmuz 2019'da Bulgaristan'da bir mahkeme, çığır açan bir kararda Fransa'da yapılmış bir hemcins evliliğini tanıdı. Diğer Doğu Avrupa ülkelerinde olduğu gibi, Bulgaristan toplumunda da eşcinsellik gibi konulara dair muhafazakâr toplumsal görüşler yaygındır. 2002 yılı "Pew Global Attitudes Project" anketi, Bulgaristanlıların yüzde 63'ünün "açıkça homofobik" ve LGBT insanlara karşı olduğunu kaydetti; 2007 yılında yürütülen aynı anket ise, LGBT topluluğuna yönelik toplumsal kabulun yüzde 39'a yükseldiğini kaydetti. 2006 yılında yapılmış bir Avrupa Birliği anketi, Bulgaristanlıların yüzde 15'inin hemcins evliliği hakkını desteklediğini, yüzde 65'inin ise buna karşı olduğunu gösterdi. 2015 yılında bu sayılar neredeyse aynı idi: yüzde 17 hemcins evliliğini destekledi, ve yüzde 68 buna karşı çıktı. Kaybolan Günler / Yarap Al Canımı Kaybolan Günler / Yarab Al Canımı bir Müslüm Gürses 45'lik plağıdır. 1973 yılında Hülya Plak firmasından çıkarılmıştır. Müslüm Gürses daha sonra bu plakta bulunan iki şarkıyı da 1998 yılında "Müslüm Gürses Klasikleri" albümü için okumuştur. Yarap Al Canımı şarkısı ise "Müslüm Gürses Klasikleri" albümünde olmayıp "Zavallım" albümünde Yarab Al Canımı olarak yer almıştır. Bu plaktaki Kaybolan Günler şarkısının haklarını Esen Müzik almış ve 28 Nisan 2016'da "Son Dileğim" adlı toplama albümde yayımlamıştır. Marcelino García Pérez Marcelino García Pérez (1937, Vilagarcía de Arousa - 5 Nisan 2020 ,A Coruña ), İspanyol futbolcu. 5 Nisan 2020 tarihinde García, 83 yaşında COVID-19 nedeniyle öldü. Juan Martín Velasco Juan de Dios Martin Velasco (8 Mart 1934, Avila, Santa Cruz del Valle - 5 Nisan 2020, Madrid) İspanyol Roma Katolik rahip, filozof ve ilahiyatçı . Dinlerin fenomenolojisi konusunda uzmandı ve son yıllarda en iyi İspanyol teologlardan biri olarak kabul edildi. COVID-19'un etkilerinden 5 Nisan 2020'de 86 yaşında öldü. İleşa Nehri İleşa Nehri (Rusça: Илеша), Rusya'nın Arhangelsk Oblastı'nın Verhnetoyemskiy ve Krasnoborskiy rayonlarında ve Komi Cumhuriyeti'nin Udorskiy rayonunda bulunan bir nehirdir. Pinega Nehri'nin sağ yönlü bir kolu olan nehir, uzunlukta olup, havzası alan kaplar. Ana kolu, sol yönlü Pinegskaya Yentala'dır. İleşa'nın içinden geçtiği arazi taygalarla kaplı ve tepeliktir. İleşa'nın kaynağı Verhnetoyemskiy Rayonu'nun kuzeydoğusundadır. Nehrin akışı güneydoğu yönüne doğru akarak başlar, kısaca Udorskiy Rayonu'na girer, güneye dönüp kısaca Krasnoborskiy Rayonu'na geri girer ve ardından güneydoğuya yönelip Verhnetoyemskiy Rayonu'na geri girer. Pinegskaya Yontala'nın ağzından yukarısında nehrin adı "Malaya Ileşa" (Küçük İleşa), aşağısında "Bolşaya İleşa" (Büyük İleşa) adını alır. İleşa, Pinegskaya Yontala ile birleşiminin aşağısında batıya ve sonra kuzeybatıya doğru akar. Kolları Pigenskaya Yontala, Koda ve Pışega'dır. İleşa vadisinin nüfusu küçüktür ve orada Krasnaya köyü ve avcıların mevsimlik kullandığı birkaç yalnız duran ev dışında insan yerleşimi bulunmaz. Nehrin ağzındaki Ust-Ileşa köyü, sakinlerince terk edilmiş ve hayalet köy olarak kalmıştır. İleşa'nın ağzı Pinega'nın ağzından 619 km. yukarıdadır. 2015'ten bu yana İleşa Havzası'nın yukarıları Ustyuskovo-İleşskovo Rezervi'ne (Ru.: Уфтюго-Илешского заказника) eklenmiştir. Alfonso Cortina Alfonso Cortina de Alcocer (13 Mart 1944 - 6 Nisan 2020) İspanyol iş insanı. İspanya'nın en büyük petrol ve gaz grubu Repsol YPF'nin Başkanı ve İcra Kurulu Başkanı idi. 13 Mart 1944'te Madrid'de doÄŸdu. Endüstri Mühendisliği bölümünden mezun oldu ve İktisadi Bilimler Bölümü'nde yüksek lisans yaptı. Babası, Francoist diktatörlük sırasında dışişleri bakanı Pedro Cortina Mauri idi. Kariyerine bankacılık sektöründe başladı ve BBVA, Banco Zaragozano ve Banco Central'da çeşitli görevlerde bulundu. Alfonso Cortina de Alcocer, petrol endüstrisindeki deneyim eksikliğine rağmen, 1996 yılında İspanyol petrol şirketi Repsol'ün başkanı oldu. Ayrıca Rothschild Avrupa (İspanya ve Latin Amerika) Başkan Yardımcısı ve Kıdemli Danışmanı olarak görev yaptı. 6 Nisan 2020'de COVID-19 nedeniyle 76 yaşında öldü. David Horowitz (müzisyen) David Joel Horowitz (29 Temmuz 1942, Brooklyn - 6 Nisan 2020, New York ), hem caz hem de film müziğinde aktif olan Amerikalı müzisyen (piyano, klavye, kompozisyon, düzenleme). 6 Nisan 2020'de COVID-19 nedeniyle 77 yaşında öldü. Castelnuovo Bormida Castelnuovo Bormida, İtalya'nın Piyemonte bölgesine bağlı Alessandria ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 30 Haziran 2017 tarihi itibarıyla 683'tür. Art Paleczny Arthur "Art" Paleczny (3 Nisan 1929, Waterloo, Ontario - 6 Nisan 2020, Kitchener, Ontario) Kanadalı siyasetçi, Waterloo eski belediye başkanı. Kitchener'da doğdu. Bir sigorta şirketinde çalıştıktan sonra kardeşleriyle birlikte kendi şirketini kurdu. Bu şirketle yıllar içerisinde Waterloo'da çeşitli yapıların inşa edilmesinde payı oldu. 1960 yılında ilk kez Waterloo belediye meclisi üyeliğine seçildi. 1966'da başkan seçilene kadar bu görevi yürüttü. 1966'dan itibaren ise iki seneliğine Waterloo belediye başkanlığı görevini yürüttü. COVID-19 nedeniyle 6 Nisan 2020 tarihinde 91 yaşında ölen Paleczny, evliydi ve çocukları vardı. Mark Steiner Mark Steiner (6 Mayıs 1942 - 6 Nisan 2020) Amerika doğumlu bir İsrail'li felsefe profesörü. Kudüs İbrani Üniversitesi'nde matematik ve fizik felsefesi öğretti. Steiner, COVID-19 nedeniyle 6 Nisan 2020'de 77 yaşında öldü. Steiner, matematiğin fizikteki tarihsel faydasını açıklamaya çalıştığı "Matematiğin Felsefi Bir Sorun Olarak Uygulanabilirliği" adlı kitabı ile bilinir. Kitap, Eugene Wigner'ın "Matematiğin Doğa Bilimlerinde Mantıksız Etkililiği adlı" makalesinde ortaya atılan konularda geniş bir meditasyon olarak düşünülebilir. Steiner ayrıca "Matematiksel Bilgi" kitabının da yazarıdır. Naek L. Tobing Naek Lumban Tobing (14 Ağustos 1940 - 6 Nisan 2020) Endonezyalı doktor, seksolog ve yazar. "Problemler ve Çözümler" (1994) ve "Evlilik Öncesi Cinsiyet, Evlilik Dışı Cinsiyet" ve "Evlilik Uyumu. kitaplarının yazarıdır." 6 Nisan 2020'de 79 yaşında COVID-19 nedeniyle öldü . Stephen Sulyk Stephen Sulyk (2 Ekim 1924 - 6 Nisan 2020), Ukrayna Katolik Kilisesi baÅŸpiskoposu. Ukrayna'nın Balnica köyünde, Polonya'da doğdu. 1 Mart 1981'de Sulyk Philadelphia Başpiskoposu olarak atandı. 27 Şubat 2001'de Stefan Soroka'nın yerine Philadelphia Başpiskoposu oldu. Nisan 2020'de COVID-19 nedeniyle hastaneye kaldırıldı ve 5 Nisan 2020'de 95 yaşında öldü. Riay Tatary Riay Tatary Bakry (1948-2020) Suriyeli dini lider, İspanya İslami Topluluklar Birliği başkanıydı. Eşi ile birlikte COVID-19 nedeniyle Mart 2020'de hastaneye kaldırıldı. 6 Nisan'da 72 yaşında öldü. Griñón'da Müslüman mezarlığına gömüldü. Jean-Marie Zoellé Jean-Marie Zoellé (16 Kasım 1944 - 6 Nisan 2020) Fransız yerel politikacı. 2011'den itibaren Saint-Louis belediye başkanıydı. 6 Nisan 2020'de COVID-19 nedeniyle 75 yaşında öldü. Mişa Nehri Mişa Nehri ya da Myoşa Nehri (Tatarca: Мишә, Mişä, Rusça: Мёша) Tataristan, Rusya'da bulunan ve Kama Nehri'nin sağ yönlü bir kolu olan nehirdir. Güneye doğru, Volga'nın doğusundan ve paralelinden akan nehir, Kama Volga'yla birleşmeden hemen önce Kama'yla birleşir. Kaynağı Kukmorskiy Rayonu'ndaki Yatmas-Dusay köyünün yakınındaki ormanda bulunan nehir Narmonka köyünün yanında Kuybışev Baraj Gölü'ne akar. 204 km uzunluğundaki nehrin havzası alan kaplar. Kar ve yağmur sularıyla beslenen nehir Kasım'dan Nisan'a dek genellikle donmuş durumda kalır. Ana kolları Kazkaş, Küçük Mişa, Tyamtibaş, Nırsa, Nurminka ve Sula nehirleridir. Azami debisi 1979'da 1400 metre küp ve azami mineralizasyonu 800–1,000 mg/l olarak ölçülmüştür. Nehrin akışı kontrollüdür. Mişa bölgesel bir rekreasyon alanıdır ve 1978'den beri Tataristan'ın ulusal anıtı sıfatıyla koruma altındadır. Ahlak psikolojisi Ahlaki psikoloji" ya da ahlak psikikolojisi"', hem felsefe hem de psikoloji alanlarını ortak bir zeminde inceleyen çalışma alanıdır. Tarihsel olarak, "ahlaki psikoloji" terimi, ahlaki gelişim çalışmasını ifade etmek için nispeten daha dar bir şekilde kullanılmıştır. Ahlaki psikoloji sonuç olarak etik, psikoloji ve zihin felsefesinin kesişimindeki çeşitli konulara daha geniş olarak değinmeye başlamıştır. Alanın bazı ana konuları ahlaki yargı, ahlaki akıl yürütme, ahlaki duyarlılık, ahlaki sorumluluk, ahlaki motivasyon, ahlaki kimlik, ahlaki eylem, ahlaki gelişim, ahlaki çeşitlilik, ahlaki karakter (özellikle erdem etiği ile ilgili olarak), fedakarlık, psikolojik egoizm, ahlaki şans, ahlaki tahmin, ahlaki duygu, duygusal tahmin ve ahlaki anlaşmazlık olarak verilebilir. Günümüzde, ahlaki psikoloji biyolojik, bilişsel / hesaplamalı ve kültürel ahlaki yargının ve davranışın temeli ve yapay zeka bağlamında ahlaki yargıyla ilgili konuların arasında gelişen bir araştırma alanıdır. Condove Condove, İtalya'nın Piyemonte bölgesine bağlı Torino ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 30 Kasım 2017 tarihi itibarıyla 4,462'dir. Robert Lynn Carroll Carroll, COVID-19'un komplikasyonları nedeniyle 8 Nisan 2020'de Westmount, Quebec'te öldü. Nera Gorge-Beușnița Millî Parkı Nera Gorge-Beușnița Millî Parkı (), (IUCN II milli park kategorisi) Romanya'da Caraş-Severin ilinde bulunan korunan bir alandır. Millî Park, ülkenin güneybatı sınırında, Anina Dağları'nın güneyinde (Banat Dağları'ndaki dağ grupları da dahil), Caraș-Severin ilinde, Nera Nehri'nin orta kesimlerinde ve yukarı Beu Nehri üzerinde yer almaktadır. 36,758 hektarlık bir alana sahip Nera Gorge-Beuşniţa Milli Parkı "6 Mart 2000 Kanun 5 Numaralı Kanun" ile doğal korunan alan ilan edildi (12 Nisan 2000 tarihinde Romen Resmi Gazetesi'nde 152 Sayı ile yayımlanan) ve çok çeşitli flora ve faunayı barındıran dağlık bir alanı (dağ zirveleri, buz yalakları, yarıklar, mağaralar, vadiler, kanyonlar, şelaleler) temsil eder; türlerin bazıları endemik veya çok nadirdir. Parkta koruma altındaki alanlar: "Nera Gorge-Beușnița, Șușara Gorge, Ducin, Izvorul Bigăr, Izvoarele Nerei, Lisovacea" ve "Valea Ciclovei-Ildia" . İklim ılıman bir karasaldır; ılıman kışlar, sıcak yazlar, düşük termal genişlik, zengin yağış görülür ve Akdeniz etkileri gözlenir. Hidrolojik ağ Nera Nehri ve kollarını içerir: Coşava, Bănia, Beu, Ducin, Miniş, Nergana, Nerganiţa, Prigor, Rudăria ve Şopotu . Korunan alanın topraklarında, Avrupa unsurları olan Orta Avrupa ve Avrupa-Asya gibi çeşitli flora türleri tespit edilmiştir. Ormanların vejetasyonu: ağaçlar ve çalılardan oluşur: İngiliz Meşesi "(Quercus robur)," Adi gürgen "(adi gürgen)," Avrupa kayını "(Fagus sylvatica)," Avrupa dişbudağı "(Fraxinus excelsior)," Türk meşesi "(Quercus cerris)," Sapsız Meşe "(Quercus petraea)", Kara Kızılağaç ( "Alnus glutinosa" ), Avrupa porsuğu ("Taxus baccata"), Manna Ash ( "Fraxinus ornus"), Türk Fındığı ("Corylus colurna"), Kızılcık ("Cornus mas"), Avrasya smoketree ( "Cotynus coggygria"), Ruscus (türler: "Ruscus aculeatus" veya "Ruscus hypogllosum" ) veya Leylak ("Syringa vulgaris"). Çimen vejetasyonu: orkide "(Himantoglossum caprinum)," Fritillaria "(Fritillaria montana)," san bir Linum ( "Linum uninerve" ), Asplenium Ceterach "(Ceterach officinarum)," Cephalaria ( "Cephalarıa laevigata" ), maymun orkide "(salep simia)," kokulu orkide "(Gymnadenia conopsea" ), corydalis ( "Corydalis pumila" ), çiğdem ( "Crocus flavus" ). Memeli türleri : boz ayı ( "Ursus arctos" ), geyik ( "Cervus elaphus" ), karaca ( "Capreolus capreolus" ), gri kurt ( "Canis lupus" ), yaban domuzu ( "Sus scrofa" ), Avrupa su samuru ( "Lutra lutra" ), vaşak ( "Lynx linx" ), yaban kedisi ( "Felis silvestris" ), çam sansarı ( "Martes martes" ), porsuk ( "Erkek erkekler" ), cüce sivri fare ( "Sorex minutus" ), Blasius'un at nalı yarasası ( "Rhinolophus blasii" ) veya az da olsa fare kulaklı yarasa ( "Myotis blythii" ). Kuş türleri : altın kartal ( "Aquila chrysaetos" ), küçük benekli kartal ( "Aquila pomarina" ), bayağı yalıçapkını ( "Alcedo" "athis" ), orman tavuğu ( "Bonasa bonasia" ), gökçe tuygun ( "Circus cyaneus" ), Avrasya kartal baykuşu ( "Bubo bubo" ), kısa parmaklı yılan kartalı ( "Circaetus" gallicus ), kırmızı göğüslü sinekkapan ( "Ficedula parva" ), Avrupa arı şahini ( "Pernis apivorus" ), Çobanaldatan ( "Caprimulgus europaeus" ), gri başlı ağaçkakan ( "Picus canus" ), Ural baykuşu ( "Caprisulgus europaeus" ), bıldırcın kılavuzu "(Crex crex)," çizgili ötleğen "(Sylvia nisoria)," kızıl sırtlı örümcek kuşu "(Lanius collurio)," kiraz kuşu "(Emberiza hortulana)," Gökkuzgun "(Coracias garrulus)," Çayır tuygunu "(Circus pygargus)" ya da Ortanca ağaçkakan "(Dendrocopos medius)". Sürüngen, amfibi ve kurbağa türleri : bayağı engerek ( "Vipera berus" ), yeşil kertenkele ( "Lacerta viridis" ), yumuşak yılan ( "Coronella austriaca" ), ateş semenderi ( "Salamandra salamandra" ), alp newti ( "Triturus alpestris" ), siğilli kurbağa ( "Bufo bufo" ) veya sarı karınlı kurbağa ( "Bombina veriegata" ). Balık türleri : Tuna gudgeon ( "Gobio uranoscopus" ), Akdeniz "barbeli" ( "Barbus meridionalis" ), "Sabanejewia aurata", streber ( "Zingel streber" ), Balkan "çopu" ( "Cobitis elongata" ), Kessler'ın gudgeon ( "Gobio kessleri" ) veya Amur acı balığı ( "Rhodeus sericeus amarus" ). Roger Chappot Roger Chappot (17 Ekim 1940 - 7 Nisan 2020) İsviçreli profesyonel buz hokeyi oyuncusu. Ulusal Lig A'da HC Villars ve Genève-Servette HC'de oynadı. Ayrıca 1964 Kış Olimpiyatları'nda İsviçre milli takımını temsil etti . Chappot, 8 Nisan 2020'de 79 yaşında COVID-19 komplikasyonları nedeniyle öldü. Guy Chaty Guy Chaty (6 Mayıs 1934, Bobigny - 7 Nisan 2020, Paris), Fransız yazar, şair ve araştırmacı . 7 Nisan 2020'de COVID-19 nedeniyle Paris'te öldü. Robert Chaudenson Robert Chaudenson (12 Nisan 1937 - 7 Nisan 2020) FransÄ±z dilbilimci. COVID-19 komplikasyonları nedeniyle 83. doğum gününden sadece 5 gün önce 82 yaşında öldü. Semenic-Caraș Gorge Millî Parkı Semenic-Caraș Gorge Millî Parkı (), Romanya'nın güneybatısında, Caraş-Severin ilinde bulunan korunan bir alandır (IUCN II milli park kategorisi). Millî Park, ülkenin güneybatısında, Caraș-Severin ilinin ortasında, Anina Dağları ve Semenic'te ( Banat Dağları'na dahil olan dağ grupları dahil) yer almaktadır. 35.664.80 ha alana sahip Semenic-Caraș Gorge Milli Parkı "06 Mart 2000" tarihli ve "5 Nisan sayılı Kanun ile" (12 Nisan 2000 tarihinde "Romanya Resmi Gazetesi" 152'de yayınlanmıştır) koruma alanı ilan edilmiş ve dağlık bir alanı ( kanyonlar, mağaralar, çukur mağaraları, düdenler, sırtlar, vadiler, meralar, ormanlar) temsil etmektedir ve çok çeşitli flora ve faunayı, endemik ("Semenic çiçek") ve çok nadir bitkileri barındırır. Parkta bulunan korunan alanlar: "Caraș Gorge" (2988.67 ha), "Groposu" (883,60 ha), "Bârzavița" (3.406,90 ha), "Buhui-Mărgitaș" (979 ha), "Gârliște Gorge" (582.18 ha), "Caraș Springs" (1384.06 ha ), "Nera Springs" (5012.32 ha), "Buhui Mağarası" (217.64 ha), "Comarnic Mağarası (26.9 ha)," Popovăț Mağarası "(4,5 ha) ve Răsuflătoarei Mağarası" (1,10 ha). Park, Izvoarele Nerei Koruma Alanı ile Avrupa'daki en büyük bakir kayın ormanlarından birini içermektedir. Eddy Davis Davis, 1957 ve 2012 yılları arasında Leon Redbone, Turk Murphy, Doc Cheatham ve Frank Vignola ile birlikte 73 kayıt gerçekleştirdi. 7 Nisan 2020'de 79 yaşında COVID-19 nedeniyle New York'ta öldü. Jacques Frémontier Jacques Frémontier (8 Mayıs 1930 - 7 Nisan 2020) Fransız gazeteci ve televizyon yapımcısı. Frémontier, 1997 yılında Onur Lejyonu Şövalyesi olan Michèle Lagneau ile evlendi. 7 Nisan 2020'de 89 yaşında COVID-19 nedeniyle Paris'te öldü. Henry Graff Henry Franklin Graff (11 Ağustos 1921 - 7 Nisan 2020), 1946-1991 yılları arasında Columbia Üniversitesi fakültesinde Tarih Bölümü Başkanı olarak görev yapan Amerikan tarihçisi. 7 Nisan 2020'de Greenwich, Connecticut'ta bir hastanede 98 yaşında COVID-19 komplikasyonlarından öldü . Vrontous Vrontous (Yunanca: Βροντούς, Bulgarca: Шарлия - Şarliya) Yunanistan'ın Serez ilinin kuzeydoğusu ve Drama ilinin en batısında bulunan bir dağ sırasıdır. En yüksek tepesi 1.849 m. ile Ali Babas (Αλή Μπαμπάς) tepesidir. Diğer önemli dağlarsa Kour Lof (1.667 m, Ali Babas'ın güneybatısında), Mavro Vouno (1.653 m, kuzeydoğu), Siderovouni (1.475 m, doğu) ve Sarligia (1.404 m, güneybatı) dağlarıdır. Ormanlık ve az nüfuslu olan dağ sırası, güneybatıda Vamvakofyto köyü ve kuzeydoğuda Perithori arasında yaklaşık 35 km uzanır. En yakın dağlar, kuzeyde Slavyanka/Orvilos ve güneydoğuda Menoikio dağlarıdır. Köye en yakın şehirler, güneyde Serez ve batıda Sidirokastro'dur. 63/E79 numaralı otoyol (Serres - Sidirokastro - Promahonas - Bulgaristan) dağların batısından geçer. Ayrca dağlarda Lailias adında küçük bir kayak merkezi de bulunur. Dağlar, gümüş ve demir minerallerince zengin olduğu için madencilik yapılan bir bölgedir. Oreini köyü yakınlarında keşfedilen Roma dönemi madenleri ve izabe ocağı sayesinde bu bölgedeki madenciliğin Antik çağlara dayandığı bilinebilmektedir. Ayrıca Ano Vrontou köyündeki günümüzde de çalışan demir atölyelerinden Bizans kaynaklarında bahsedilmiştir. Leib Groner Yehuda Leib ( "Leibel") Groner (25 Nisan 1931 - 7 Nisan 2020), 40 yılı aşkın bir süredir Menachem Mendel Schneerson'ın (Lubavitcher Rebbe) ana sekreteri olan haham ve yazar. 7 Nisan 2020 tarihinde 88 yaşında COVID-19 nedeniyle öldü. Devam eden salgın nedeniyle cenaze, sosyal uzaklaştırma prosedürleri uygulanarak sessiz bir şekilde gerçekleşti. Lapiș Ormanı Lapiș Ormanı (), IUCN kategori IV doğa koruma alanı, Romanya'nın kuzeybatısında, Sălaj ili'nin batısında, Nușfalău köyü yakınında,Șimleu Silvaniei'den 9 km uzaklıkta yer alır. 430,40 hektarlık bir alana sahip Lapiș Ormanı 2004 yılında 2151 sayılı Hükümet Kararı ile doğal koruma alanı ilan edilmiştir (12 Nisan 2005 tarihinde 152 sayılı "Romen Resmi Gazetesi'nde" yayınlanmıştır) ve "Codrii Silvaniei" relikt ormanlarından çok daha büyük bir alandır. Pedunculate meşe ("Quercus pedunculiflora"), sapsız meşe ("Quercus petraea"), küçük yapraklı ıhlamur ("Tilia cordata"), İngilizce meşesi ("Quercus robur"), Macar meşesi ( "Quercus frainetto" ), Avrupa dişbudağı ("Fraxinus excelsior"), Türk meşesi ("Quercus cerris"), Avrupa karaçamı, ("Pinus nigra"), İskoç çamı ("Pinus sylvestris"), kara akasya ("Robinia pseudoacacia"), yabani kiraz ("Prunus avium"); Ciğer otu ("Pulmonaria officinalis"), yabani arum ("Arum maculatum"), "rüzgar" çiçeği ("Anemon nemorosa"), sarı ahşap anemonu ("Anemon ranunculoides"), pürüzsüz çayır çimeni ("Poa pratensis"), kırmızı çayır ("Festuca rubra"). Alageyik ("Dama dama"), kızıl geyik ("Cervus elaphus"), karaca ("Capreolus capreolus"), kızıl tilki ("Vulpes vulpes"), yaban domuzu ("Sus scrofa"), Avrupa çam sansarı ("Marten" "marten"), Avrupa hamsteri ("Cricetus cricetus"), yaban kedisi ("Felis silvestris"); Avifauna, küçük ağaçkakan ( "Dendrocopos minor" ), ağaç imcir kuşu ( "Anthus trivalis" ), Avrasya baykuşu ( "Otus scops" ), Avrupa floryası ( "Carduelis chloris" ), güney mali ("Lanius collaris"), Avrasya doğanı ( "Falca subbuteo" ), mavi baştankara ( "Parus caeruleus" ), bayağı kuzgun ( "Corvus corax" ), sarı kiraz kuşu ( "Emberiza citrinella" ) ve ortanca ağaçkakan ( "Dendrocopos medius" ). Hudeydi Hudeidi 7 Nisan 2020'de Londra'da COVID-19 nedeniyle , 90. doğum gününden sekiz gün önce öldü. Hi Bye, Mama! Hi Bye, Mama!, 2020 yılında tvN kanalında yayınlanan bir Güney Koreli televizyon dizisidir. John Percy Leon Lewis John Percy Leon Lewis (13 Şubat 1943 - 7 Nisan 2020) COVID-19 salgını sırasında ölen Guyanlı askeri subay. Lewis ayrıca Guyana Rugby Futbol Birliği'nin başkanıydı. Guyana'nın altıncı koronavirüs kurbanı olduğuna ve 27 Mart'ta zatürreden ölen karısı Juliet Lewis'ten birkaç gün sonra öldüğüne inanılıyor. Guyana'da teyit edilen ilk COVID-19 vakası 11 Mart 2020'de kaydedildi. Letea OrmanÄ± Letea Ormanı, Romanya'nın en eski doğa koruma alanıdır. 1938'de Romanya Bakanlar Konseyi'nin ormanı bir doğa koruma alanı ilan ettiği 645 sayılı Kararı ile kuruldu. Tuna'nın Tuna Deltası'ndaki Sulina ve Chilia kolları arasında yer almaktadır. Yaklaşık 2.825 ha (6.980 dönüm) bir alanı kaplamaktadır. Bu orman, Dünya Mirası Alanı ilan edilen Tuna Deltası Biyosfer Rezervinin temelini oluşturmaktaydı. 1992 yılında UNESCO'nun İnsan ve Biyosfer Programı kapsamında uluslararası bir Biyosfer Rezervi olarak tanınmıştır. "Periploca graeca" adlı tropik sarmaşığın varlığı nedeniyle subtropikal bir yönü vardır. Bu bitki, Tuna Deltası'ndaki yaşam alanı ile en kuzeydeki yaşam alanını bulan bir Akdeniz bitkisidir. Bununla birlikte, yabani asma, şerbetçi otu ve sarmaşık gibi ağaçların dalları üzerinde liana ve diğer tırmanan bitki türleri görülür. Letea Ormanı esas olarak beyaz kavak, kara kavak, karaağaç, İngiliz meşesi, gümüşi ıhlamur, sivri meyyveli dişbudak ve adi kızılağaç gibi ağaçlardan oluşur. Bunlarla birlikte, çok çeşitli alt çalı türleri de görülür. Ayrıca kırmızı ayaklı doğan, beyaz kuyruklu kartal, gökkuzgunu, ibibik, "Vipera ursinii" ve Tuna Deltası atı da dahil olmak üzere zengin bir fauna topluluğuna ev sahipliği yapmaktadır. Koruma alanında yaklaşık 1600 böcek türü tespit edilmiştir. Sosyoteknik sistem Sosyoteknik sistem, işyerlerinde insanlar ve teknoloji arasındaki etkileşimi tanıyan karmaşık örgütsel çalışma tasarımını inceleyen örgütsel gelişim alanındaki bir yaklaşımdır. Terim aynı zamanda toplumun karmaşık altyapıları ile insan davranışı arasındaki etkileşimi ifade eder. Bu anlamda toplumun kendisi ve alt yapılarının çoğu karmaşık sosyoteknik sistemlerdir. Sosyoteknik sistemler terimi, II. Dünya Savaşı döneminde Londra'daki Tavistock Enstitüsü'ndeki Eric Trist, Ken Bamforth ve Fred Emery tarafından İngiliz kömür madenlerindeki işçilerle yaptıkları çalışmalara dayanmaktadır. Söz konusu çalışmalarda, kullanılan teknoloji ile örgütün çeşitli yönleri arasındaki ilişkiler incelenmiş ve teknoloji ile sosyal sistemin etkileşim içinde oldukları ve bunlardan birinin tek başına belirleyici olmadığı gözlenmiştir. Roger Matthews (kriminolog) Roger Matthews (1948 - 7 Nisan 2020 ), İngiliz kriminolog. Birleşik Krallık, Canterbury, Kent Üniversitesi'nde Kriminoloji Profesörüydü. Kent Üniversitesi'ne katılmadan önce Londra South Bank Üniversitesi ve Middlesex Üniversitesi'nde kriminoloji profesörü olarak çalıştı. 7 Nisan 2020'de 71 yaşındayken COVID-19 komplikasyonları nedeniyle öldü. Aegisub Altyazıların zamanlaması ve şekillendirilmesinin yanı sıra karaoke oluşturulması için de tasarlanmıştır. Aegisub'ın yerel altyazı formatı, altyazı konumlandırmasını ve stilini destekleyen (.ass) metin formatıdır. Program ayrıca (.srt) gibi diğer yaygın formatlarını da destekler. Özellikler hem ses hem de video için zamanlama desteğini içeriyor ve FFmpeg ve gibi formatları işlemek için de birçok video gömme programı kullananılabilir. Ayrıca Lua ve komut dosyası dilleriyle genişletilebilir. Fansub terimlerinde, Aegisub çeviri, zamanlama, düzenleme, dizginleme, kalite kontrol, karaoke zamanlayıcısı ve karaoke efekti için kullanılır. Bununla birlikte, birçok grup bu adımlardan bazıları için Adobe After Effects'i veya çeviri için de basit bir metin düzenleyicisi gibi farklı araçları da kullanır. Râpa Roșie Râpa Roșie (Rumence "kırmızı dağ geçidi" anlamına gelir), Romanya'nın Alba ilinde yer alan bir doğal anıt ve korunan bir alandır. Secașul Mare'nin sağ kıyısında, Secaşelor Platosu'nun güneybatı uç noktasında, Sebeş'in yaklaşık kuzeyinde yer alan jeolojik ve botanik bir koruma alanıdır. Yaklaşık 24 hektar büyüklüğündeki rezerv IUCN Kategori III olarak sınıflandırılmıştır. Erozyon ve yağışlar, dağın kenarında belirgin, keskin bir kayalık görünümü vermiştir. Râpa Roșie'nin kendisi yaklaşık 10 hektar büyüklüğündedir. Râpa Roșie uzunluğundadır. Yüksekliği ( rakımdadır). Neredeyse dikey olan büyük bir duvar, yıkılmış bir ata anıtının izlenimini verir. Dağ geçidi ile ayrılan katmanlı sütunlar ve piramitler, bir kırgıbayır mikro havası oluşturur. Bir Coţofeni kültürünün Râpa Roşie'de bulunduğuna dair ilk rapor Fr. W. Schuster 1865'te yayınlanmıştır. Bu rapor, Coţofeni kültürünü de kanıtlayan süslemeli büyük ve küçük çömlek kalıntılarını ortaya çıkaran ilk arkeolojik keşifti. Râpa Roșie, jeolojik bir koruma alanı ve sıra dışı kırmızı yatak özelliklerine sahip doğal bir anıttır. Formasyonların jeolojik yaşını değerlendirmek, fosil kalıntısı keşfedilemediği için zorlayıcı bir görevdi. Jeolojik anıt "doğa harikası" olarak adlandırıldı. Anıtın duvarları 80–100 m yüksekliğe kadar yükselir. Yağmur suyunun yüzyıllar boyunca doğal olarak aşınmasıyla çok sayıda sıra dışı sütun, kule ve piramit şekilleri oluşmuştur. Oluşumların incelenmesi, çakıl, kuvars kumu ve kum taşlarının jeolojik oluşumlarını ortaya çıkarmıştır. Yataklar belirgin "kırmızı killer, gri ve kırmızımsı sabun-taşları, kırılgan beyaz sabun-taşlarından" oluşmaktadır. Hepsi kırmızımsı bir renk sergiler. Derin vadiler oluşur ve yağmur mevsimi boyunca derin vadilerde akan su kırmızı oluşumun rengindedir; su vadinin içine düştüğünde kükreyen bir ses çıkarır. Yakınlarda Râpa Roșie Nehri akmaktadır. Bölgede birçok nadir ve endemik bitki vardır. Parktan bildirilen çiçek türleri "Cotoneaster integerrimus", "Ephedra" "distachya", "Centaurea atropurpurea", "Dianthus serotinus", "Cephalaria radiate" ve "Asplenium nigrum'dur" . Doğa koruma alanı için bir yönetim planı geliştirmek amacıyla, koruma alanındaki flora ve faunal kaynaklar üzerinde bir çalışma yapılmıştır. Bu veriler göz önüne alındığında, bildirilen floranın detayları 41 aileden 144 bitki türüdür. Bunlardan 8'i, xerophilous otlaklarının ve / veya Xerothermic subcontinental Meşe ormanının ekosistemine karakterize olan ve tehlike altındaki "Cephalaria radiate", "Cephalaria uralensis", "Onosma pseudoarenaria", "Jurinea mollis ssp." ( "transsilvanica" ), "Salvia transsilvanica", "Salvia nutans", "Centaurea atropurpurea" ve "Quercus pubescens". Yukarıdakilere ek olarak, bildirilen bazı nadir bitki türleri "Cotoneaster integerrimus", "Centaurea atropurpurea", "Dianthus serotinus", "Cephalaria radiata" ve "Asplenium adiantum-nigrum'dur . " Doğal koruma alanı için bir yönetim planı hazırlamak amacıyla, rezerv alanındaki flora ve faunal kaynaklar üzerinde bir çalışma yapılmıştır. Paleontoloji araştırmaları, Transilvanya Havzası'nın güneybatısındaki Sebeş kasabası yakınlarındaki Râpa Roşie'de gerçekleştirilmiştir. Araştırmalara 1969'da başlandı. Daha önceki araştırmalarda dinozor kemikleri bildirilmiştir. 2005 yılında Codrea ve Dica tarafından yürütülen araştırmalara dayanarak, bu oluşumların yaşını Erken Miyosen yaşına (Eggenburg-Ottnangian yaşı olarak da tahmin edilmektedir) tarihlendirilmiştir. Burada bulunan nadir fosillerden bazıları omurgalılara aittir; bunlardan biri sauropod kaudal omurudur. Bu fosilin orijinal kaynağı, yıllar içinde aşınmış olan Maastrichtian- Priabonian'ın altında yatan Şard Formasyonu olarak yorumlanmaktadır. Râpa Roșie'deki çalışmalara katılan paleontologlar, bunun Romanya'daki "Magyarosaurus" olarak ifade edilebilecek en son Kretase Maastrichtian oluşumlarında bildirilen tek sauropod cinsi olduğunu "ifade etmişlerdir". Postojna Mağarası Postojna Mağarası (Slovence: Postojnska jama; Almanca: Adelsberger Grotte; İtalyanca: Grotte di Postumia), Slovenya'nın güneydoğusundaki Postojna kasabası yakınlarında yer alan 24.340 m uzunluğundaki karst mağara sistemidir. Ülkedeki (Migovec Mağara Sisteminden sonra) ikinci en uzun mağara sistemi olan Postojna, aynı zamanda Slovenya'nın en önemli turistik mekanlarındandır. Mağaralar Pivka Nehri tarafından oluşturulmuştur. Mağara, ilk olarak karst fenomeni araştırmalarının öncüsü olan Johann Weikhard von Valvasor tarafından 17. yy'da tanımlanmıştır, ancak mağaranın içindeki 1213 tarihli grafitiler daha eski zamanlarda insanlarca kullanıldığını göstermektedir. 1818'de, mağara ilk Avusturya-Macaristan imparatoru II. Franz'ın ziyaretine hazırlanırken Luka Čeč adında bir yerli mağaranın yeni bir alanını keşfetti. 1850'lerde, Avusturyalı-Çek coğrafyacı Adolf Schmidl, Postojna ve Pivka Havzası hakkındaki ilk kapsamlı bilimsel raporu yayımladı, ki bu rapor da mağara bilimi araştırmaları için standart teşkil edecek pozisyona geldi. Arşidük Ferdinard'ın 1819'daki ziyaretinin ardından mağara resmen turistik mekan olarak tanındı. Čeč, mağaraların ilk halka açıldığı zamanda ilk turist rehberi olarak görev yaptı. 1884'te, başkent Ljubljana'dan bile önce bu mağaralara elektrikli aydınlatmanın gelmesi mağraların popülerliğini daha da arttırdı. 1872'de mağara içi demir yolları ilk defa turistler için döşendi. Başta tur rehberleri tarafından itilen katarlar iken, 20. yy'ın başında gazla çalışan bir lokomotif de eklendi. I. Dünya Savaşı'nda Rus savaş esirleri mağaranın içindeki büyük bir uçurumun üzerine köprü inşa etmeye zorlandı. II. Dünya Savaşı sırasında, Alman işgal güçleri mağarayı yaklaşık 1.000 fıçı uçak yakıtı saklamak için kullandı, ki bunlar da Nisan 1944'te Sloven Partizanları'nca imha edildi. 7 gün süren yangın mağaranın büyük bölümünü yok etti ve girişi kararttı. 1945'ten sonra gazlı lokomotif elektriklisiyle değiştirldi. Mğaranın da 52 km'lik kısmı halka açıldı. 1990'ların sonunda Postojna, dünyanın en çok ziyaret edilen mağaralarından biri olmuş, yılda yaklaşık 1 milyon ziyaretçi görmüştür. Haziran 2015'te mağara yönetimi, mğara dalgıçlarının Planina Mağarası'na bağlanan bir sualtı koridoru keşfettiklerini açıkladı. Böylece mağaranın gerçek uzunluğunun değil de olduğu anlaşıldı. Ayrıca mağarada dünyanın tek yeraltı postanesi bulunmaktadır. 2014 Nisan'ında dünyanın mağara ve karst sistemleriyle ilgili en büyük kalıcı sergisi "EXPO Postojna Cave Karst", Postojna'da açıldı. Postojna Mağarası, Pivka Nehri'nin bölgedeki kireci milyonlarca yıl boyunca oymasıyla oluşmuştur. Mağrada çok sayıda dikit, sarkıt ve şekilleri sebebiyle "perde" adı takılan kireç oluşumları mevcuttur. Mağara sistemi uzunluğunda olup aynı yeraltı nehrinin birleştirdiği 4 mağaradan oluşur. Ancak mağara bilimi kurallarına göre mağraların tek sayılabilmesi için onların birbirlerine yeraltı ve yerüstündeki bağlantıları bir insanın içinden geçebileceği kadar geniş olmalıdır. Ana mağara sistemlerinin ikisi bir sayılırsa Postojna, Slovenya'nın en uzun mağara sistemi ve Avrupa'nın de en uzunlarından biri olacaktır. Mağralar, dünyanın en büyük mağara amfibisi ve endemik bir tür olan mağara semenderinin de doğal yaşama alanlarından biridir. Mağara turu, içinde birkaç mağara semenderinin yaşadığı bir akvaryumu da kapsamaktadır. 30 Ocak 2016'da, dişi bir mağara semenderi 50'den fazla yumurta yumurtladı, ki bu nadir olay da dünya basınına yansımıştır. 2016 Mayıs sonundan Temmuz ortasında dek 22 semender lavrası yumurtadan başarılı bir şekilde çıktı. MÃ¼hendislik felsefesi Mühendislik felsefesi, mühendisliğin ne olduğunu, mühendislerin ne yaptığını ve çalışmalarının toplumu nasıl etkilediğini düşünen ve dolayısıyla etik ve estetiğin yönlerini ve üzerinde çalışılabilecek bilim felsefesi vb. ontoloji, epistemolojiyi de içeren bir felsefe alanıdır. Üretim insanların varlığını geliştirerek sürdürebilmesi için zorunlu olan gereksinmelerini karşılamak amacıyla doğayı değiştirme sürecidir ve mühendis üretim sürecinin etkin bir öğesidir. Bu çaba aynı zamanda insanın doğayı değiştirirken kendisini de değiştirme sürecidir. Mühendisler toplumsal süreçte, sanayi devrimiyle ortaya çıkan bilim ve teknolojiyi üretime uygulayan insanlardır. Üretimin kitlesel nitelik kazanması, bilim ve teknolojideki gelişmelerin üretim alanında belirleyici konuma gelmesi, bunların toplumlarda yarattığı dönüşüm ve gelişmeler mühendisin toplum içindeki yerini daha bir sorgulanır hale getirmiştir. Toplum içinde yerleşmiş olan "mühendisçe düşünmek", "mühendisçe bakmak" gibi deyimler olay ve olgulara eleştirel yönden sorgulayıcı bir yöntemi anlatmaktadır. Bu da felsefi bir bakış açısını gerektirmektedir. Her halde mühendislik felsefesi denebilecek bir felsefe dalı böyle bir sorgulama temeli üzerinde gelişebilecektir. Jump scare Jump scare, genellikle korku filmlerinde, perili cazibe merkezlerinde, video oyunlarında ve internet çığlıklarında kullanılan ve genellikle izleyici veya olaydaki ani bir değişiklikle izleyicileri korkutmak için kullanılan bir tekniktir. 1980'lerden beri filmde yaygın olan Jump scare, korku filmlerinin en temel yapı taşlarından biri olarak tanımlanmaktadır. Jump scare, filmlerde film müziğinin sessiz olduğu ve endişe verici bir şey olmasının beklenmediği anlarda görünerek izleyiciyi şaşırtabilir. Bazı eleştirmenler, jump scare'i izleyicileri korkutmanın tembel bir yolu olarak tanımlamaktadırlar ve bu korku türünün, güce aşırı bağımlılığı takiben son yıllarda bir düşüş yaşandığına inanıyorlar. Romanya'daki koruma alanlarÄ± Bu liste, Romanya'nın korunan alanlarının bir listesidir . Romanya'nın yaklaşık %5.18'i, bu alanların yarısını (Romanya'nın %2.43'ü) oluşturan Tuna Deltası dahil korunmuş statüye sahiptir (12.360 km²). Toplam 3.223 km² alan kaplayan 14 millî park bulunmaktadır. : Romen parlamentosu Eylül 2008'de, bu alanlardaki vahşi yaşam biyolojik çeşitliliğini yönetmek ve daha fazla turizmi ve parkları desteklemek ve bakımını yapmak için gereken geliri teşvik etmek amacıyla 13 milli parkın sürdürülebilir avlamaya açılmasını amaçlayan bir tasarıyı görüştü. Ancak, çevre örgütlerinden yapılan birkaç protestodan sonra yasa Cumhurbaşkanı Traian Băsescu tarafından reddedildi. Günümüzde Romanya'nın milli parklarında avlanmak yasaktır. Toplam 5.492,33 km² alan kaplayan 17 doğal park bulunmaktadır: Doğa koruma alanları, önemli habitatları ve doğal türleri korumak için yasalarla korunan doğal alandır. Doğa koruma alanlarının boyutları değişkendir ve korunan doğal unsurların ihtiyaç duyduğu alana bağlıdır. Bilimsel faaliyetlerin yanı sıra, doğa koruma alanlarının idaresi, doğal peyzajı etkilemeyen geleneksel faaliyetleri ve ekoturizmi teşvik etmektedir. Burada doğal kaynakların kullanılmasına izin verilmez. Toplam 2.043,55 km² alan kaplayan 617 doğa koruma alanı bulunmaktadır. Bilimsel koruma alanları, öncekiler gibi doğal yaşam alanlarının korunmasını ve korunmasını amaçlayan korunan alanlardır. Aradaki fark, bilimsel koruma alanlarının turistler tarafından ziyaret edilememesidir. Bu alanlar tipik olarak nadir bitki ve hayvan türleri veya belirli doğal unsurları içerir, bu nedenle araştırma ve eğitim faaliyetleri hariç olmak üzere herhangi bir insan faaliyeti yasaklanmıştır. Bilimsel koruma alanlarına izinsiz giriş, önemli cezalarla cezalandırılmaktadır. Toplam alanı 1.112.77 km² olan 55 koruma alanı bulunmaktadır. Toplam 77,05 km² alan kaplayan 234 doğal anıt bulunmaktadır. Abdülazîz bin Mervan Abdülaziz bin Mervan () Emevî halifelerinden Mervân bin Hakem’in oğlu ve Ömer bin Abdülazîz’in babası, Mısır valisi. Medine’de dünyaya geldi. 684 yılında Mısır’ı ele geçiren babası Mervân bin Hakem, tarafından Mısır'a vali olarak atandı. Mervân’ın ölümünden sonra halife olan Abdülmelik, babasının tavsiyesine uydu ve kardeşi Abdülazîz’in vali olarak kalmasına müsaade etti. Böylece Abdülazîz, ölümüne kadar yirmi yılı aşkın süreyle Mısır valisi olarak görev yaptı. 705 yılında hayatını kaybetti. Abdülazîz, Mısır halkı tarafından sevilen, eli açık, yardımsever ve ileri görüşlü bir idareciydi. Kardeşi Abdülmelik gibi İslâmi ilimler ve hadisler ile ilgilenmiştir. Iagorlîc Tabiatı Koruma Alanı Iagorlîc Tabiatı Koruma Alanı , Moldova Cumhuriyeti topraklarında bulunan bir devlet doğa koruma alanıdır . Rezerv, tanınmayan Moldova Transdinyester Cumhuriyeti topraklarında bulunmaktadır ve Dubisari bölgesine aittir. Dubısari Iagorlîc nehirden aşağı akar ve sonunda pitoresk Goyansky Körfezi yakınlarındaki hidroelektrik santrale boşalır. Iagorlîc,Transdinyester'deki tek korunan alandır. Iagorlîc Tabiatı Koruma Alanı, 15 Şubat 1988 tarihinde Moldova SSR Bakanlar Konseyi'nin 34 sayılı Kararı ile kurulmuştur Koruma alanı Goyansky Körfezi alanında kuruldu. Koruma alanının kuruluş amacı, benzersiz, endemik bitki türlerinin yanı sıra ihtiyofauna'yı korumaktı. Genel olarak, Orta Transdinyester'in tüm biyomları korunur. Koruma alanı, Avrasya Korunan Alanlar Birliği'ne dahildir ve Dünya Korunan Alanlar Fonu'na kayıtlıdır. Goyansky Körfezi'nde 180 zooplankton türü ve 29 nadir balık türü kaydedilmiştir. 714 bitki türünün 49'u nadir ve nesli tükenmektedir. 23 memeli türüden bazı türler (stoat) yok olmaya yaklaşmaktadır. 86 kuş türü vardır. Üç tür nadirdir. Koruma alanında 95 omurgasız taksonu bulunmaktadır. Çoğu bitki grubu Moldova-Kırım-Kafkasya için endemiktir. Bazı bitkiler devlet tarafından koruma altındadır. Iagorlîc Tabiatı Koruma Alanı sahası 377 toprak ve 270 hektar su alanından oluşmaktadır. Koruma alanının idari merkezi Goyani köyündedir. Koruma alanında temel ekolojik su, sulak alan ve yüzey ekosistemi araştırması yapılmaktadır. Koruma alanı ayrıca tarihsel olarak mevcut biyosenozların araştırılmasını ve korunmasını da gerçekleştirir. Ayrıca, nadir ve nesli tükenmekte olan türleri incelemek ve korumak için çalışmalar devam etmektedir. Biyoçeşitliliğin korunması ve koruma alanındaki ekolojik durumdaki olası değişikliklerin öngörmeye de çalışmaktadır. Titan'da yaÅŸam Titan'da yaşam olup olmadığı sorusu; halen bilimsel değerlendirme ve araştırma konusu olarak ucu açık bir sorudur. Titan, Dünya'dan çok daha soğuktur ve yüzeyi sıvı sudan yoksundur, bu da bazı bilim insanlarının Titan`da yaşamı olası görmemesine neden olan etkenlerdendir. Öte yandan, kalın atmosferi kimyasal olarak aktiftir ve karbon bileşikleri bakımından zengindir. Yüzeyde sıvı metan ve etan gövdeleri vardır ve buz kabuğunun altında sıvı halde bir su tabakası olduğu düşünülmektedir; bazı bilim insanları, bu sıvı karışımların Dünya'daki hücre yapısından farklı canlı hücrelerin gelişimi için yaşam alanı sağlayabileceğini düşünüyor. Haziran 2010'da, "Cassini – Huygens" (NASA-ESA-ASI'nin Satürn sistemine gönderdiği bir amiral gemisi sınıfı robotik uzay sondası) gönderdiği verileri analiz eden bilim insanları, yüzeye yakın atmosferde metan üreten organizmaların varlığı ile tutarlı olabilen, ancak alternatif olarak cansız kimyasal veya meteorolojik süreçlerden kaynaklanabilecek anormallikler bildirdiler. Aynı zamanda "Cassini – Huygens" uzay sondası; doğrudan mikroorganizmalara ulaşmak ya da karmaşık organik bileşikleri bulup kapsamlı bir veri analizi sağlamak için yeteri kadar donanımlı değildi. Titan'ın, prebiyotik kimya çalışmaları ve potansiyel egzotik yaşamı incelemek için bir ortam olarak düşünülmesi, büyük ölçüde, dış katmanlarındaki fotokimyasal reaksiyonların etkisiyle atmosferinde meydana gelen organik kimya çeşitliliğinden kaynaklanmaktadır. Titan'ın üst atmosferinde "Cassini'nin" kütle spektrometresi tarafından aşağıdaki kimyasallar tespit edilmiştir: Kütle spektrometrisi bir bileşiğin atom kütlesini tanımlıyor olsa da, yapısı ile ilgili yeterli bilgi vermemesi nedeniyle, tespit edilen bileşiğin tam olarak tanımlanması için ek araştırmalar gereklidir. Bileşiklerin literatürde tanımlandığı durumlarda, kimyasal formüllerinin yerini yukarıdaki adlar almıştır. Veriler ve ilgili modellerle belirtilen diğer bileşikler sırasıyla: amonyak, aminler, etilendiamin, döteryum hidrit ("Döteryum": hidrojenin izotopu olarak kabul edilir ve aynı Hidrojen gibi Oksijen ile birleşerek su oluşturur.), 1,3-Bütadien, düşük konsantrasyona sahip karmaşık kimyasallar, karbondioksit (CO2) ve sınırlı miktarda da su buharı(H2O). Güneş'ten uzaklığı nedeniyle Titan, Dünya'dan çok daha soğuktur. Yüzey sıcaklığı yaklaşık −179 °C (90 K veya −290 °F) derecedir. Bu sıcaklıklarda, eğer varsa, su buzu erimez veya buharlaşmaz; ancak katı halde kalabilir. Aşırı fazla soğuktan ve atmosferdeki karbondioksit (CO2) eksikliğinden dolayı, Jonathan Lunine gibi bilim insanları, Titan'ı hipotezlerini incelemek için bir deney olarak değil, dünya dışı yaşam için olası bir yaşam alanı olarak gördüler. Titan'daki olağan yüzey sıcaklığı sıvı su ile uyumlu olmasa da, Lunine ve diğer bilim insanları tarafından yapılan hesaplamalar, meteor saldırılarının, sıvı suyun yüzlerce ve hatta daha uzun yıllar boyunca barınabileceği ve sonucunda, nadiren de olsa, su bazlı organik kimyanın kendiliğinden aktif hale gelebileceği dev meteor çukurları oluşabileceğine işaret ediyor. Ayrıca Lunine, böyle bir yaşam formunun (çok ilkel olsa bile) keşfinin evrendeki yaşamın yaygınlığı hakkında ne ima edeceği hakkında bir makale yazmıştır. 1970'lerde gökbilimciler, Titan'dan gelen beklenmedik derecede yüksek düzeyde kızılötesi emisyonlara rastladılar. Bunun olası bir açıklaması, sera etkisi nedeniyle yüzeyin beklenenden daha sıcak olmasıydı. Yüzey sıcaklığı ile ilgili bazı tahminler, Dünya`nın soğuk bölgelerindeki sıcaklıklara bile yakındı. Bununla birlikte, kızılötesi emisyonlar için bir başka olası açıklama daha vardı: Titan'ın yüzeyi çok soğuktu, ancak ultraviyole ışığın etan, etilen ve asetilen gibi moleküller tarafından emilmesi nedeniyle üst atmosfer ısınmış olabilirdi. Eylül 1979'da, Satürn ve uydularının gözlemlerini yapan ilk uzay sondası olan Pioneer 11, Titan'ın yüzeyinin Dünya standartlarına göre aşırı soğuk olduğunu ve genellikle gezegensel yaşanabilirlikle ilişkili sıcaklıkların çok altında olduğunu gösteren veriler ortaya koydu. Titan gelecekte daha sıcak olabilir. Beş ila altı milyar yıl sonra, Güneş bir kırmızı deve dönüştüğünde, yüzey sıcaklıkları ~ 70 °C (200 K) gibi bir dereceye yükselebilir. Güneş'in ultraviyole ışınları azaldıkça, Titan'ın üst atmosferindeki pus tükenecek, yüzeydeki