most bazaars -- closing down in the mid-afternoon. That was because there was a much larger, busier bazaar on the same day in Niğde. And, if business was slow in Bor, the bazaar's merchants often took off early for the grander opportunity of Niğde -- not waiting even to mid-afternoon. This could pose a problem for late arriving customers, who might have to follow the merchants all the way to Niğde to buy their weekly goods -- or wait a week until the next bazaar in Bor. And a derisive phrase, to portray the late-comers, came into common use. The Bor bazaar is over, drive the stupid donkey to Niğde, is what the wags would say to those villagers who came late to the Bor bazaar. And how your ears might ring if you had to hear it yourself . A little ways north of Niğde is the village of Andabalis (Andaval). And this emerging idiom first came to be linked closely with its villagers -though why that happened is not exactly clear. Since Bor is to the south of Niğde -- it's extremely unlikely that the Andabalisians would have ever gone anywhere near the Bor bazaar. Thus, they could hardly be late for it…But Andabalisians were often subjected to indignities of various kinds (due to their reported naivete and slow-wittedness). So perhaps they became linked to this derisive phrase merely because they fit the personality profile. Whatever the reason, over time, the Andavallı idiom has settled into the Turkish language from that source. color bar Görüp göreceğin rahmet bu. Literal meaning This, with God's mercy, he/she/it sees and will see. Idiomatic meaning This is all he/she/it will ever see. The story…Nasreddin Hoca's practical-joke-loving neighbor, Süleyman, 261 was about to set off for Karaman on a shopping expedition -- and he stopped by to see if there was something the Hoca wanted from the bazaar. Ah, yes please, said the Hoca, I'll have six young sweet-smelling apricot trees if you can find them. He then gave his neighbor enough money for the purchase and Süleyman departed for Karaman -- where, among other items, he found and purchased six fine young apricot trees for the Hoca. Upon returning from his trip, Süleyman hid the Hoca's fine young trees -intending to hand them over once he'd had a little amusement at the Hoca's expense. And in their stead, he offered up a bag of broken twigs and dried sticks -- pretending that they were the real trees that the Hoca had ordered. The Hoca wasn't fooled for a second by the bogus offering, but he decided to go along with the ruse -- and to turn it into a little fun of his own... So, while Süleyman blabbed on about the extraordinary quality to the socalled trees, the Hoca led him to the vineyard carrying the bag of twigs in front of him as if it contained treasure -- and as if he believed his neighbor's every conniving word. Once they'd reached a particularly fertile spot, the Hoca went through an elaborate planting ceremony -- and when he was done, he stood back admiringly and feigned a little prayer of thanksgiving. With that done, he opened his pants and began 'making water' over the top of the planting as he uttered, Görüp göreceğiniz rahmet budan ibaret. This is the only 'water' you'll ever see, my fine young trees. And if it doesn't please you sufficiently, I'll use you as kindling for my fireplace this winter. And he turned on his heel and left the red-faced Süleyman in the dust. color bar color bar color bar 262 The Best of the Turkish Idiom Stories -- beginning with the letter K Karaman'ın koyunu, sonra çıkar oyunu. Literal meaning It's a sheep from Karaman, the trick will come out later. Idiomatic meaning There's something doubtful about this [person]. You'd better watch out. The story…This idiom comes from the time of the early Ottoman Empire -- when forces of the Karaman principality were still competing aggressively with the Ottomans for Turkish hegemony in Anatolia. In those days, the Karaman forces, with their headquarters in Konya, ruled a powerful 'beylik' [region] that encompassed Niğde, Kayseri, İçel, Nevşehir, Ankara, Isparta, and Antalya -- not to mention all the territory around Konya itself. As concerns the idiom, two stories vie for being the original source. The first story has to do with two clever defenders of the Karaman Headquarters Fort in Konya -- during a Mongol army siege. It seems that, one dark night, the two Karaman soldiers quietly exited the fort and made there way to the rear of the Mongol lines -- where they 'conscripted' a flock of sheep from a local farmer. After attaching lighted-candles to the animal's heads, they drove the flock towards the fort through the sleepy Mongol encampment -- shouting 'Allah, Allah' and causing a general uproar. The confused Mongol troops, thinking that Karaman reinforcements had arrived, panicked and fled the battle scene in disarray. The second story concerns Karamanoğlu Mehmet, one of the most active and troublesome of the young Karaman rebels against the Ottomans. When Mehmet's bold raids got 'out of hand', the perplexed Ottomans set out to end them permanently -- and after numerous attempts and near misses, an Ottoman general finally captured Mehmet. Mehmet's family appealed for leniency because of the lad's youth, but the general refused to release him until Mehmet promised to give up his rebellious ways, once and for all. Mehmet quickly agreed to make the promise all right, but in so doing, he had a trick in mind. At the 'promising ceremony', Mehmet gave the Ottoman general a symbolic gift -- a specially-bred ram from the famous Karaman sheep herds. As he presented the gift Mehmet said, I promise not to rebel against the Ottoman state as long as this ram lives. Then, as soon as he was released, Mehmet secretly arranged for 263 the ram's demise, and upon hearing the news, he immediately resumed his rebellious ways. And whichever story you choose to believe, another Turkish idiom was borne… color bar The Best of the Turkish Idiom Stories -- beginning with the letter S sarı cizmeli Mehmet Ağa Literal meaning yellow-booted Mehmet Ağa… Idiomatic meaning an unknown person just anybody a nobody Joe Bloggs Joe Blow Joe Doaks, John Doe... The story…Eşref Paşa, the wealthy Izmirite (whose name now identifies the section of the ancient city where he once lived), was expecting an old friend from Aydin for a visit. To fetch the man from the train station, the Paşa sent his manservant with a lush carriage -- but not before giving the servant a description of his friend He's quite tall, middle-aged, he's got a swashbuckler's mustache...He'll be wearing yellow boots -- and his name is Mehmet Ağa. When the train arrived and the passengers began to get off, the servant saw that many of them wore yellow boots -- a gentlemanly fashion of the day. And there were plenty of middle-aged ones, tall ones, and mustachioed ones as well. Realizing he'd have a hard time recognizing the Paşa's friend, the servant stood up on the platform loading dock and shouted out Is there anyone from Aydin, named Mehmet Ağa -- who is wearing yellow boots. A single voice rose out of the suddenly hushed crowd of passengers, For what reason are you wanting this man. I'm not sure, answered the flustered servant, perhaps any yellowbooted Mehmet Ağa will do... The crowd broke out laughing but they remembered the event and soon 264 the phrase -- to describe 'an anybody' -- had spread to Turkey's four corners. Where it remains in everyday use... color bar The Best of the Turkish Idiom Stories -- beginning with the letter Y Yanlış hesap Bağdat'tan döner. Literal meaning An unpaid bill [must] come back from Baghdad. Idiomatic meaning When you find that a mistake has been made, you should make every effort to correct it, no matter what the cost. The story…In olden days, Ottoman trade was centered in İstanbul, and was carried out by caravans that traveled back and forth among far-flung cities like Damascus, Aleppo, and Baghdad. One particular caravan driver (who traded in silk, jewelry, fruits and such) always had difficulty collecting his rightful payments and fees, from one trader in particular. And prior to almost every trip, the tricky trader would manage to short-change the caravan driver -- giving him less advance money than was due, for trip expenses and trade purposes. After many such short-change incidents, the caravan driver vowed to put an end to the trader's tricky practices. As fate would have it, the next time the driver set out on a long trade mission to Baghdad, he found that the trader had once again short-changed him. So, he told his partner and his son to proceed onward toward Baghdad, but he returned to İstanbul. As soon as he got back to the city, he visited the home of his large family and managed to enlist the help of his two older aunts -- who smiled slyly as he explained his plan to them. The next morning, the two women entered the trader's store. Each carried a purse and each purse was brimming with valuable jewelry. The women explained to the trader that they were about to make the pilgrimage to Mecca and they wanted to leave their jewelry in the custody of the trader, who had a high reputation for trustworthiness. And, they said If we re- 265 turn safely, by the grace of God, then we'll come to you and retrieve our valuables. But if God wills otherwise, and we die traveling in those sacred lands, then so be it -- and you may keep it all. The trader was so overjoyed at the prospect of the two old hags dying somewhere along the road on such a rigorous journey, that he nearly did back-flips. He quickly agreed to their request and began, ingratiatingly, to serve them his most delicious and expensive refreshments. At that very point, the caravan driver made his entrance. He 'explained' that he had started on his trip to Baghdad, but on the outskirts of town, had noticed that the trader had short-changed him -- so he had returned to collect the balance. The trader, who wanted to impress the ladies with his trustworthiness (so they'd be sure to leave their jewelry with him) jumped up and said quickly Ah, my friend. Just after you left, I too noticed the mistake and I immediately put the money aside for your return. I hate wrong-doing of every kind, and with a flourish he handed over the gold payment that he'd originally held back. The caravan driver took the gold, and as he readied himself to leave, the women got to their feet. Telling the trader that they had given up the idea of the pilgrimage, they quickly and quietly exited the store. The trader immediately realized that he'd been flimflammed, and turned to the caravan driver to say, You rascal...What about your trip to Baghdad. You've returned before you finished your mission. The caravan driver replied softly, An unpaid bill must come back from Baghdad. color bar Visit our website soon and often… It's dedicated to struggling Turkish language learners just like you -- and it's loaded with authentic voice recordings too.. The Learning Practical Turkish website is located at http //www.practicalturkish.com/ 266 267 Sources and Acknowledgements Visit our website soon and often… It's dedicated to struggling Turkish language learners just like you -- and it's loaded with authentic voice recordings too.. The Learning Practical Turkish website is located at http //www.practicalturkish.com/ 268 Sources Source of idiom, idiom-origin, or sentence example or of significant help in understanding same Source title Publication details Aksoy, Ömer Asım Atasöz ve Deyimler Sözlüğü İnkilap Kitabevi (İstanbul), 1995 Ali, A. Yusuf The Holy Qura'an - Text, Translation and Commentary Arsel, Semahat, Project Director Aslandaş, Alper Sedat and Bıçakçı, Baskın Popüler Siyası Deyimler Sözlüğü İletişim Yayınları (İstanbul), 2002 Bardakçi, Murat Various articles Hürriyet Gazetesi Belachemi, Jean-Louis (Nihal Önol, translator) Barbaros Kardeşler (İstanbul -- October 1995) Bilkent University University archives Bilkent University, Ankara Çizmeciler, Osman Yayınları Öyküleri (İstanbul), 1989 ÖNSÖZ 1813 yılının sonuna doğru 1500 adet basılıp üç cilt halinde okura sunulan romanın özgün adı Pride and Prejudice Gurur ve Önyargı anlamına geliyor ancak bizde Aşk ve Gurur olarak tanınmış. Roman İngiltere'de aynı yıl içinde ikinci baskı yapacak kadar tutulmuş. O dönemlerde edebiyat denince ilk akla gelen tür roman değildi dolayısıyla eleştirinin önem verdiği ölçüde bu romana gösterilen ilgi olumluydu. İyi de bu başarının sahibi kimdi. İki yıl önce yayımlanmış olan romanın üzerinde de by a lady yazıyordu yani yazarının bir hanım olduğu belirtiliyordu o kadar. Romanın ilk karalamaları önlerinde dururken Austen'lere yakın oturan bir komşuları onları ziyarete gelir. Austen ve annesi ona gerçeği söylemezler, sadece bu çiçeği burnunda eserden kimi yerleri yüksek sesle ona okurlar. Kadıncağız romanı çok eğlendirici ve esprili bulur. Kendisini gülmekten kıran bu iki bayan karşısında komşu hanım içinden geldiği gibi davranır. Kadın özellikle romandaki Elizabeth karakterini sevmiştir. Ona göre, Elizabeth İngiliz romanları içinde en sürükleyici tiptir. Jane Austen biyografisi yazarı E. Jeankins, Elizabeth'in İngiliz edebiyatında en çok hayrana sahip kadın kahraman olma olasılığından söz eder. R. L. Stevenson* işi daha da ileriye götürerek, Elizabeth Bennet'in ağzını her açışında, içinde, onun önünde diz çökmek isteği uyandığını yazacaktır. Robert Louis Stevenson (18501894) İskoç şair ve yazar. Define Adası. Kaçırılan Çocuk, Dr. Jekyll ve Mr. Hyde romanlarıyla ünlüdür. O yıllarda roman yazma konusunda rekabetin çığ gibi büyüdüğünü biliyoruz. Roman yazan bayanlardan insanın soluğunu kesen Belinda, Evelina, Cecilia ve Emmeline gibi egzotik, İngiliz kültürüne yabancı adlar taşıyan kadın kahramanların kaderlerini ele alan romanlardan geçilmemektedir. Ancak bunlar yayımlandıktan kısa süre sonra, Austen romanının ötekilerden çok farklı olduğu algılanacaktır. Dönemin iyice yapay dünyasında dolanıp duran tuhaf, egzotik adlar taşıyan kadınlarına karşı, Austen romanındaki kadın kahramanın adı bile bir tür protesto olarak anlaşılabilir. Öteki Romanlarda Kadın İngiliz edebiyatı o yıllarda korku romanı olarak da adlandırılan gothic novel ın istilası altındaydı. Shelley'nin* Frankenstein'ı yoldaydı. Daha önce Vathek, Otranto Şatosu, okurun tüylerini ürpertip durmuş, masum, saf bayanların, genç kızların, eski, izbe şatolarda, ürkütücü dehlizlerde, mezarlıklarda ve ormanlarda insafsız akrabalarının, hasta âşıklarının elinden çekmedikleri kalmamıştı. Bahsettiğimiz üç gotik romanın içinde bulunduğu bu korku edebiyatı, aydınlanma çağının akıl dünyasına duyulan güvenin yıkılmasından sonra duyulan endişeyle ilintisi ve tarih sahnesinde yerini alan burjuva sınıfının dünya ile kurduğu anlaşılır bir estetik ilişki açısından dikkat çekicidir. İngiltere'de, Anne Redcliffe, korku romanlarının vazgeçilmez kalemiydi ve Jane Austen onu Northanger Abbey romanında günümüzün sevilen bir deyişiyle matrağa almıştı . Northanger Abbey'in kahramanı, Bayan Anne Redcliffe'in Mysteries of Udolpho romanını okumaktadır. (Bu roman 1794 tarihlidir.) Anne Redcliffe'i büyük Mary Shelley (1797-1851) İngiliz yazar. Frankenstein. korku romanlarının en tanınmışlanndandır. Şair Percy Bysse Shelley'nin karısıydı. bir merakla didikleyen kahramanımız Catherine Morland, eski bir soylu konağını ziyarete gider ve orada aynen kitaptaki gibi ürkütücü aile sırlarını keşfetmeyi umar. Evin efendisi karısını öldürmüş müdür, öldürdüyse onu nereye gömmüştür. Yoksa kadıncağızı karanlık bir zindanda, bodrumda zincirlere mi vurmuştur. Evin ikinci oğlu, meraklı ziyaretçimizi daldığı bu rüyadan uyandıracak ve gotik romanları gerçek yerine koyma hastalığından kurtarıp onunla evlenecektir. Jane Austen, roman kahramanının ağzından şunları söyleyecektir Bayan Redcliffe'in ve onun taklitçilerinin yapıtları ne kadar çekici, heyecan verici olursa olsunlar, gene de karakterlerinin gerçekliğini aramak boşunadır. Samuel Richardson'un* adı ünlü mektuproman türüyle birlikte anılmıştır mektup romanların kökeni ve özellikleri bakımından önemlidir Genellikle öksüz, zavallı bir kadın bu romanlarda büyük kentin kargaşası içinde oradan oraya sürüklenir ama sonunda aslında büyük bir mirasın vârisi olduğu ortaya çıkar. Elizabeth Inchbald, Fanny Burney ve Maria Edgeworth** bu melodram romanların önde gelen isimleriydiler. Edgeworth, İrlanda'nın yerel renklerini edebiyata sokan kadın romancı olarak ayrı bir yere sahipti. Charles Mautrin'in Melmouth the Wanderer ve William Thackeray'in*** Barry Lyndon romanları da, bir bakıma bu büyük kentte dağılma öykülerinin örneklerini sunarlar. Kent hayatının yapmacık, görünürde pürüzsüz kankoca ilişkilerinin, abartılı inceliklerin dünyasında özellikle burjuvaaristokrat kesimin ince, ama çarpıcı bir eleştirisi de vardır bu romanlarda. Ayılıp bayılan salon hanımefendileri, can sıkıntısından patlayan, dedikoduyu bir yaşam biçimi haline getirmiş, ürkütücü yaşlı kadınlar. * Samuel Richardson (1689-1761) İngiliz yazar. ** Maria Edgevvorth (1767-1849) İrlandalı yazar. *** William Thackeray (18111863) İngiliz romancı. Evet, bu tür romanların yazarları gerçek adlarıyla çoktan ünlenmişken Pride and Prejudice'in yazarının kim olduğu meçhuldü. Prensin kitaplığının yöneticisi Bay Clarke, kardeşi sayesinde romanın yazarının gerçek kimliğini bilen ender kişilerdendi. Söz konusu prens Jane Austen hayranıydı. Jane Austen'in Londra'yı ziyareti sırasında Clarke, yazarı, prensin isteği üzerine kraliyetin kitaplığında dolaştırmış ve bu ziyaretin ardından kadına yazdığı bir mektupta, İngiliz romanının o güne kadar ihmal ettiği bir konuya dikkati çekmişti. Bir din adamının dünyasına giren bir roman henüz doğru dürüst yazılmamıştı. Clarke'a göre İngiliz edebiyatı bu din adamlarının hakkını henüz vermemişti. Jane Austen cevabında, bu konuda gerekli bilgiye sahip olacak kadar bilgili ve eğitilmiş olmadığını yazacaktır. Kuşkusuz alçakgönüllü bir cevaptı bu, ayrıca Bay Clarke, SaksonyaCoburg Prensi Leopold ile efendisi veliahtın kızının evlenme hazırlıklarının yapıldığı bir dönemde, Jane Austen'e, Coburg Sülalesini onurlandıracak bir tarihsel roman yazmasını da önerir. Jane Austen bu öneriyi de, kendini aşan bir proje olarak geri çevirirken, ideal roman konusunu kırsalda tanıdığı aile hayatları içinden seçmesi gerektiğini yazar. Bugün geri dönüp baktığımızda Bay Clarke'ın önerisine kulak asmamış olmakla ne kadar isabetli davranmış olduğunu rahatlıkla söyleyebiliriz. Gençlik Yıllan Jane Austen 1817'de henüz 42 yaşındayken öldü, ölümünden altı ay sonra kardeşi tamamlanmış son iki romanım yayımlattı. Jane Austen'in dört büyük romanı da adı gizlenerek yayımlandı. Jane Austen'in hem baba hem de anne tarafından zengin akrabaları vardı. Beş erkek, iki kız çocuğu büyüten aile, oldukça liberal, ileri görüşlüydü. Austen'in babasının öğrencileri, yeğenler ve kuzenler, çapı geniş, canlı bir çocuk ve gençlik çevresi oluşturmuştu. Yazara en yakın kişi ise kendisinden üç yaş büyük olan ablası Cassandra'ydı ne yazık ki aynı kişi, kız kardeşinin ölümünden sonra daha önceleri birbirlerine yazdıkları mektuplarda bulunan, kardeşinin gittikçe artan ününü zedeleyebileceğini düşündüğü yerleri karalamış, kimi mektupları imha etmiştir. Bu davranışı, Jane Austen araştırmalarının yolunu tıkayan bağışlanmaz bir hata olarak edebiyat tarihine geçmiştir çünkü söz konusu mektuplar Austen'in hayatı ve düşünceleri hakkında doğrudan bilgi verebilecek biricik kaynakları oluşturmaktaydı. Öte yandan sözünü ettiğimiz çok geniş ailenin bireyleri arasındaki zorunlu yazışmalar, kaynak konusunda önemli bir birikimi oluşturmuşlardır. Austen'ler bu kaynaklardan anlaşılacağı üzere dönemin eğiliminin aksine, romanları edebiyatın küçümsenen türü saymıyor, bulduklarını yutarcasma okuyorlardı. Kitaplıklardan eve ödünç kitap almak yaygın bir eğilimdi o dönemde. Austen'lerin evinde sık tiyatro gösterileri de yapılırdı. Jane Austen ise 11 yaşından itibaren ortaya çıkıp dönemin edebiyatı üzerine yazdığı parodileri okurdu. Örneğin Mystery (Esrar) adlı komedi fragmentinde kişiler önemli şeyleri birbirlerinin kulağına fısıldayıp dururlar okur bir türlü kimin kime ne dediğini anlayamaz. Mektuproman türündeki Love and Friendship'te (Aşk ve Dostluk) ise erkek ve kadın kahramanlar dönemin ahlaki ölçütlerini tersine çevirirler kadınların duyarlılığı grotesk düzeye varacak kadar abartılmıştır. Bu ve benzeri parodi denemeleri, Jane Austen'in büyük romanlarının temelini oluşturduğu söylenebilir çünkü onun dört büyük romanında da yeterince güldürü öğesi yer almakla kalmaz, dili de sade, kolay anlaşılır olma özellikleriyle daha bu ilk bölük pörçük parçalarda kendini gösterir. Jane Austen yirmi yaşma bastığında dört roman yazar bunlardan biri Pride and Prejudice'in ilk versiyonudur. İkincisi elden geçtikten sonra, Sense and Sensibility (Duygu ve Duyarlılık) adıyla yayımlanmıştır. Üçüncüsünün adı önce Susan'dı bir yayıncı romanı satın aldı, ama basmadı Jane Austen'in ölümünden sonra bu roman Norhanger Abbey adıyla okuruyla buluştu. Adı kötüye çıkmış bir kadının hayatını anlatan Lady Susan romanını tamamlamaya ise Jane Austen'in ömrü yetmeyecekti. 1797'de, Jane'in ablası Cassandra, müstakbel kocasını Doğu Hindistan gezisinde yakalandığı hastalık sonucunda kaybetti Jane Austen'in ise kendisinden altı yaş küçük talibi aynı şekilde 1801'de hayata gözlerini yumdu. İki kız kardeş bundan sonra evlenmediler. Neden. Bu konuda yeterince kaynak yok elimizde ve muhtemelen abla Cassandra'nın yaktığı mektuplar bize bu konuda önemli ipuçları veriyordu. 1802'de Jane'in babası emekli olarak kilisedeki papazlık görevini en büyük oğluna bırakıp kırsal kesime, Bath'a yerleşti. Jane Austen'in, babasının bu kararını duyduğunda düşüp bayıldığı söylenir. Babanın ölümünden sonra karısı iki kızıyla birlikte 1809'da Chawtown'a yerleşmiştir. Toplumsal Durum 1800'lü yıllar, Fransız Devrimi, tek başına yaşayan bekâr kadına da belli bir özgürlük getirmişti. Korku romanı ile feminleşen Avrupa (İngiltere, Fransa) sosyal hayatı arasındaki bağa vurgu yapan tezler dikkat çekicidir. Gerçekten de, bu nispi özgürlük yılları, ileride Victoria Çağı'mn katı ahlakçılığının yarattığı baskı dönemine göre, kadın hakları yönünden epey ileriydi. Baylar dar frakları ve pantolonlarıyla, kadınlar peşlerinden akarcasına gelen uzun, göğüs altında korseyle sıkıştırılmış elbiseleriyle Britanya İmparatorluğu'nun burjuva ve üst sınıfının ihtişamını sergiliyorlardı. Beau Brummel, dönemin moda tanrısıydı. Georg akli yetenekleri yetersiz olduğundan iktidar Wales (Galler) Prens'i Prince of Pleasure m (Zevkler Prensi) elindeydi. Haydn'ın2 müziği yüzyılın sonuna doğru İngiltere'yi adeta istila etmişti. Çar I. Aleksander'm ziyaretinin ardından 1814'ten başlayarak vals bir anda çılgın bir moda haline gelmişti. İngiltere'de gaz lambasıyla ilk evlerin aydınlatıldığı günlerdi bunlar maden ocaklarında ilk lokomotifler kömür vagonlarını çekiyor, ilk buharlı gemiler Thames'ta, bir aşağı bir yukarı gidip geliyordu. Frankenstein'm yazarı Mary Shelley'nin annesi Mary Wollstonecraft'm, İngiltere'de kadın haklarıyla ilgili ilk kitabı yayımlanmıştı The Vindication of the Rights of Woman (Kadın Haklarının Korunması). Robert Owen,3 sosyal ütopyalarını tasarlayıp proletaryanın durumunu düzeltecek düzenler önerip duruyordu. Lord Byron,4 1812'de Child Herold'un şarkıları adlı şiirleriyle edebiyat ve toplum düzleminde sansasyon yaratmakla kalmamış, üvey kardeşi ile yaşadığı aşk ilişkisi üzerine skandalların vazgeçilmez siması olup çıkmıştı. I - II Zengin ve bekâr bir adamın mutlaka bir eşe ihtiyacı olduğu herkesçe kabul edilen bir gerçektir. Bu gerçek, civardaki ailelerin kafasına öyle bir yerleşmiştir ki böyle bir adam bir semte taşındığı vakit, adamın duygu ve görüşleri hakkında ne kadar âz şey bilinirse bilinsin, ona kızlarından birinin tapulu malı gözüyle bakılır. Bir gün Bayan Bennet kocasına, Sevgili Bay Bennet, Netherfield Köşkü'nün en sonunda kiralandığını duydunuz mu. diye sordu. Bay Bennet haberi olmadığını söyledi. Karısı şöyle karşılık verdi Sizin haberiniz yok, ama kiralanmış. Biraz önce Bayan Long buradaydı. Bana bundan uzun uzun söz etti. Bay Bennet karşılık vermedi. Karısı sabırsızlanarak bağırdı Köşkü kimin kiraladığını öğrenmek istemiyor musunuz. Belli ki siz söylemek istiyorsunuz. Benim de dinlemeye bir itirazım yok. Bu kadarcık yüz bulma karısına yetti. Bayan Long'un dediğine göre Netherfield'i Kuzey İngiltereli zengin, genç bir adam kiralamış, pazartesi günü dört atlı bir araba ile gelip köşkü gezmiş ve o kadar beğenmiş ki Bay Morris ile derhal anlaşma yapmış Saint Michael Yortusu'ndan* önce taşınacakmış, önümüzdeki hafta içinde de hizmetçilerinden bir kısmı gelecekmiş. Adı neymiş. Bingley. Evli mi, bekâr mı. Ah, şekerim, bekârmış hem bekâr hem de zengin bir adam. Yılda dört beş bin sterlin geliri varmış. Kızlarımıza gün doğdu. Anlamadım, bunun kızlarımızla ne ilgisi olabilir. Azizim Bay Bennet, diye yanıtladı karısı, ne kadar da can sıkıcısınız. Anlamayacak ne var. Kızlarımızdan düşünüyorum. biriyle evlenir diye Buraya yerleşmekteki niyeti bu mu. Niyet mi. Saçma, siz ne diyorsunuz.. Niyetini bilmiyorum, ama kızlarımızdan birine âşık olması hiç de uzak bir olasılık sayılmaz ve bu nedenle gelir gelmez ziyaretine gitmelisiniz. Bence bu yakışık almaz. Kızlarla siz gidebilirsiniz ya da onları yalnız gönderebilirsiniz, hatta bu daha da iyi olur. Çünkü siz de en az kızlarınız kadar güzel olduğunuza göre, bir de bakarsın ki Bay Bingley içinizden belki de en çok sizi beğenivermiş. Kuzum beni şımartıyorsunuz. Şüphesiz güzellikten ben de nasibimi aldım ama artık kendime eşsiz bir kadın süsü veremem. Beş tane yetişkin kızı olan bir kadının, artık kendi güzelliğini bir yana bırakması gerekir. 25 Eylül'e rastlayan yortu. Zaten böyle bir durumda, çoğu zaman bir kadının, bir yana bırakılacak güzelliği de pek kalmaz ya... Ama canım, çok ciddi söylüyorum, Bay Bingley taşındığı zaman muhakkak gidip onu görmelisiniz. Sizi temin ederim, bu hiç de benim yapabileceğim bir iş değil. Ama kızlarınızı düşünün. Onlardan birinin Bingley ile evlenmesi ne şans olur öyle değil mi. Sir Williaın'la Leydi Lucas sırf bu nedenle ona gitmeye karar verdiler. Yoksa biliyorsunuz, yeni gelenleri ziyarete gitmek genelde âdetleri değildir. Gitmeniz şart. Çünkü siz gitmedikçe bizim onu ziyaret etmemize'imkân yok. Gereğinden fazla titiz davrandığınıza şüphe yok. Oysa Bay Bingley'nin sizin ziyaretinizden çok memnun kalacağından eminim. Ben de sizinle bir iki satırlık bir not göndererek kızlarımdan hangisini seçerse onunla evlenmesine bütün kalbimle razı olacağımı bildiririm, ama küçük Lizzy'ciğimi öven bir iki kelime de eklemeden edemem. Böyle bir şey yapmanızı hiç istemem. Lizzy'nin ötekilerden ne üstünlüğü var ki. Jane'in yansı kadar bile güzel değil, iyi huylulukta da Lydia ile kıyaslanamaz. Ama siz her zaman onu üstün tutarsınız. Ötekilerde övülecek bir şey yok ki, diye yanıtladı Bay Bennet. Bütün genç kızlar gibi aptal ve cahiller ama Lizzy'de kardeşlerinden daha üstün bir anlayış ve kavrayış yeteneği var. Bay Bennet, kendi çocuklarınızı böyle kötülemeye nasıl da diliniz vanyor. Beni üzmekten zevk alıyorsunuz. Zavallı sinirlerime hiç acımıyorsunuz. Beni yanlış anlıyorsunuz yavrucuğum. Sinirlerinize karşı sonsuz bir saygım var. Onlar benim eski dostlarım. En azından yirmi yıldır sinirlerinizden söz ettiğinizi duyuyorum. Ah. Benim neler çektiğimi bilmiyorsunuz. Umarım bunu da atlatırsınız ve yılda dört bin sterlin geliri olan birçok bekârın bu semte taşındığını görecek kadar çok yaşarsınız. Siz ziyaretlerine gitmedikten sonra, böyle yirmi tanesi daha gelse bize bir yaran olmaz. İnanınız canım, hele sayıları yirmiyi bulsun, hepsini ziyaret edeceğim. Bay Bennet, hazırcevaplık, iğneleyici alay, çekingenlik ve kapris gibi huyların o kadar tuhaf bir karışımıydı ki yirmi üç yıllık deneyim bile karısının onun karakterini anlayabilmesine yetmemişti. Bayan Bennet'in kendini anlamasıysa daha kolaydı. Anlayışı kıt, bilgisi az, dakikası dakikasına uymayan bir kadındı. Canı bir şeye sıkıldı mı, sinirli olduğunu zannederdi. Yaşamının bütün amacı kızlarını evlendirmek, avuntusu ise gezmek, dostluk ve dedikodulardı. Bay Bennet, Bay Bingley'e hoş geldin ziyaretine ilk gidenlerden biri oldu. Son dakikaya kadar karısına gitmeyeceğini söylemesine rağmen, Bay Bennet, onu ziyaret etmeye daha baştan niyetliydi ve ziyaretin gerçekleştiği günün akşamına kadar karısının bundan haberi olmadı. Ziyaret şu şekilde ortaya çıktı Bay Bennet, bir şapkayı süslemekle meşgul olan ikinci kızına ansızın şöyle seslendi Umarım şapkan Bay Bingley'nin hoşuna gider, Lizzy. Ziyaretine gidemeyeceğimize göre, diye kırgınlıkla karşılık verdi kızın annesi Bay Bingley'nin nelerden hoşlandığını bilecek durumda değiliz. Fakat anneciğim, dedi Elizabeth, onunla davetlerde karşılaşacağımızı ve Bayan Long'un da bizi tanıştırmaya söz verdiğini unutuyorsunuz. Bayan Long'un böyle bir şey yapacağını hiç sanmam. Onun da genç kızlık çağında iki yeğeni var. Bencil, ikiyüzlü kadının tekidir, ona hiç güvenim yok. Al benden de o kadar, dedi Bay Bennet. Bayan Long'un yardımına bel bağlamadığınıza sevindim. Bayan Bennet cevap vermeye tenezzül bile etmedi ama artık kendini tutamayarak kızlarından birini azarlamaya başladı Tanrı aşkına, böyle öksürüp durma Kitty. Acı biraz sinirlerimi mahvediyorsun. Kitty de öksürmek için hiç uygun bir zaman seçmez ki, dedi babası, hep olur olmadık zamanlarda öksürür. Keyfim için öksürmüyorum ya. diye terslendi Kitty. Lizzy, balo ne zaman. On beş gün sonra. Öyle ya. diye haykırdı annesi, Bayan Long da ancak balodan bir gün önce gelecek yani, Bay Bingley'yi bize tanıştırması imkânsız, çünkü o zaman kendisi de henüz tanışmamış olacak. Şu halde, canım, siz arkadaşlarınızdan daha avantajlı durumdasınız. Bay Bingley'yi ona siz tanıştırırsınız. İmkânı yok Bay Bennet, imkânı yok. Ben kendim tanışmamışken nasıl olur. Nasıl bu kadar alaycı olabiliyorsunuz. 'Tedbirli oluşunuzu takdir ediyorum. On beş günlük tanışıklık kuşkusuz yeterli değil. İnsan bir adamın gerçekte ne olduğunu on beş günde anlayamaz. Ancak bu tanıştırma işini biz yapmazsak bir başkası yapacak. Hem zaten Bayan Long ile yeğenlerine de şanslarını denemeleri için bir fırsat tanımak gerekiyor. Bayan Long böyle bir tanıştırmayı kibarlık sayacağına göre, siz reddederseniz bu işi ben üzerime alırım. Kızlar gözlerini babalarına diktiler. Bayan Bennet sadece, Saçma, saçmalık, dedi. Bu sert çıkışınızın anlamı ne olabilir. diye haykırdı Bay Bennet. 'Tanıştırma yöntemini ve bunlara verilen önemi saçma mı buluyorsunuz. Bu noktada size pek de hak veremeyeceğim. Sen ne diyorsun Mary. Sen ki, bildiğim kadarıyla derin düşünceli bir genç kızsın ve büyük eserler okuyup, bunlardan alıntılar yaparsın. Mary çok çarpıcı bir şey söylemek istedi, ama bunu nasıl yapacağını bilemiyordu. Mary fikirlerini sıraya koyadursun, diye devam etti Bay Bennet, biz Bay Bingley'ye dönelim. Bıktım şu Bay Bingley'den. diye bağırdı karısı. İşte buna pek üzüldüm. Bana bunu neden daha önce söylemediniz. Böyle bir şeyden sabah haberim olsaydı onu ziyaret etmezdim. Çok yazık artık ziyaretine gittiğime göre şimdi ister istemez tanışacaksınız. Hanımlar tam da Bay Bennet'ın istediği gibi şaşırdılar. Bayan Bennet'ın şaşkınlığı belki de hepsinden fazlaydı. Ne var ki, sevincin ilk coşkusu geçtiğinde, kendisinin başından beri bu işi beklediğini belirtti. Ne iyi ettiniz sevgili Bay Bennet. Fakat eninde sonunda sizi kandıracağımı biliyordum. Kızlarınızı bu tanışmayı ihmal edemeyecek kadar çok sevdiğinizden emindim. Ah, ne mutluyum. Bu sabah ziyaretine gittiğiniz halde, bu konuda şimdiye kadar tek kelime bile söylememeniz de ne hoş bir şaka. Artık canının istediği kadar öksürebilirsin Kitty, dedi Bay Bennet. Ve bunları söylerken de karısının taşkın sevincinden usanmış bir halde odadan çıktı. Kapı kapandıktan sonra Bayan Bennet kızlarına, Ne mükemmel bir babanız var kızlar, dedi. İyiliklerini nasıl ödeyeceksiniz bilemiyorum hoş bu konuda benim hakkımı da ödeyemezsiniz ya. Bizim yaşımızdaki insanlar için her gün yeni birisiyle tanışmak, inanın, hoş bir şey değildir ama sizin hatırınız için her şeyi yaparız. Lydia, hayatım, gerçi sen ailenin en küçüğüsün ama, bana öyle geliyor ki baloda Bay Bingley seninle dans edecek. Lydia kendine güvenerek, Korkmuyorum ki, kardeşlerimin en küçüğü olsam da, boyum hepsinden uzun, dedi. Artık o gece sabaha kadar kızlar gecenin geri kalanını, Bay Bingley'nin ziyarete ne zaman karşılık vereceğine dair tahminler yürütmek ve onu yemeğe ne zaman çağıracaklarını düşünmekle geçirdiler. III Bayan Bennet beş kızının yardımıyla bile kocasından Bay Bingley hakkında doyurucu bir fikir edinemedi. Onu çeşitli şekillerde sıkıştırdılar açık sorular, kurnazca tahminler ve uzak şüphelerle gel gör ki Bay Bennet tüm bu kurnazlıklardan yakasını kurtarınca, komşuları Leydi Lucas'ın, elden düşme bilgisiyle yetinmek zorunda kaldılar. Leydi Lucas'ın açıklamaları son derece memnun ediciydi. Sir William Lucas, Bay Bingley'den çok hoşlanmıştı, Bingley adamakıllı genç, son derece yakışıklı, aşırı kibar ve hoş bir adammış ve tüm bunlara ek olarak bundan sonraki ilk baloya büyük bir grupla katılmak niyetindeymiş. Bundan daha sevindirici bir haber olamazdı. Hem dansa düşkün olmak demek âşık olmaya doğru atılmış kesin bir adım demekti. Kızlar Bay Bingley'nin gönlünü çalma konusunda oldukça umutlandılar. Bayan Bennet kocasına, Kızlarımızdan birinin mutlu bir şekilde Netherfield'e yerleştiğini, ötekilerin de aynı derecede iyi birer evlilik yapabildiğini bir göreyim, başka bir şey istemem. diyordu. Bay Bingley birkaç gün içinde Bay Bennet'm ziyaretine karşılık verdi ve onunla çalışma odasında on dakika kadar oturdu. Güzellikleri çok övülen genç bayanları görebileceğini ummuştu, ama yalnız babalarını görebildi. Kızlar bu konuda ondan biraz daha şanslıydılar, çünkü Bay Bingley'nin ceketinin mavi ve atının siyah olduğunu üst kattaki pencereden görme fırsatını bulmuşlardı. Çok geçmeden Bay Bingley akşam yemeği için davet edildi. Ancak Bayan Bennet ne kadar iyi ev hanımı olduğunu göstermek amacıyla yemek listesini hazırlamaya koyulmuşken her şeyi erteleyen bir cevap geldi. Bay Bingley ertesi gün Londra'ya gitmek zorundaymış, bu nedenle davetlerini kabul etme şerefinden mahrum olacakmış falan filan... Bayan Bennet adeta altüst oldu. Bay Bingley'nin Hertfordshire'a gelişinden hemen sonra şehirde ne işi olabileceğini bir türlü kestiremiyordu bu gencin Netherfield'a yerleşmeyeceğinden ve sürekli ordan oraya gezeceğinden endişe duymaya başlamıştı. Leydi Lucas, Bay Bingley'nin Londra'ya baloya büyük bir arkadaş grubu getirmek üzere gittiğini söyleyerek Bayan Bennet'ın endişelerini biraz olsun yatıştırdı. Gerçekten de çok geçmeden Bay Bingley'nin baloya beraberinde, on iki bayan ve yedi erkek arkadaşını getireceği konusunda söylenti duyuldu. Kızlar önce bu kadar çok kız geleceği haberine üzüldüler, ama balodan önceki gün Bay Bingley'nin Londra'dan on iki yerine beş kız kardeşi ile bir yeğenini getirdiğini duyunca içleri rahatladı. Oysa grup balo salonuna girdiği zaman beş kişiydiler Bay Bingley, iki kız kardeşi, büyük kız kardeşinin kocası ve başka bir genç adam. Bay Bingley yakışıklı ve kibardı hoş bir yüz ifadesi, rahat ve doğal bir tavrı vardı. Kız kardeşleri de hoş hanımlardı ve adamakıllı şık giyinmişlerdi. Bingley'nin eniştesi Bay Hurst de kibar biri gibi görünüyordu gelgelelim dostu Bay Darcy uzun boyu, yakışıklılığı ve soylu davranışları ile bütün salonun dikkatini hemen üzerine çekti o içeri girdikten beş dakika sonra herkesin ağzında bu gencin yılda on bin sterlin geliri olduğu söylentisi dolaşıyordu. Beyler Bay Darcy'nin tam erkek tipli olduğunu ileri sürüyor kadınlar ise Bay Bingley'den çok daha yakışıklı olduğunu belirtiyorlardı. Kısacası gecenin neredeyse yarısına dek insanların büyük hayranlığını topladı. Ne yazık ki sonunda tavır ve hareketlerinin uyandırdığı nefret, kendisine karşı duyulan sevgiyi söndürdü. Çünkü kibirli, kendisini arkadaşlarından üstün gören, her şeye burun kıvıran bir adam olduğu anlaşılmıştı. Artık bu genci, kimse arkadaşı Bay Bingley ile kıyaslamaya değer görmüyor, bu suratsızlığını ve sevimsizliğini Derbyshire'daki muazzam serveti bile örtemiyordu. Bay Bingley çok geçmeden salondaki bütün ileri gelenlerle tanıştı hayat dolu ve sokulgan bir adamdı her dansa kalkıyor, balonun erken bitecek olmasına üzülüyor, Netherfield'de bir balo vermekten söz ediyordu. Bu dostluk gösterileri onun karakteri hakkında fazla söze gerek bırakmıyordu. Arkadaşı Bay Darcy ile ne kadar zıttılar. Bay Darcy topu bir defa Bayan Hurst ile bir defa da Bayan Bingley ile dans etti. Başka kadınlarla tanışmak istemedi bütün geceyi salonda dolaşıp, arada bir kendi grubundan birileriyle konuşarak geçirdi. Artık karakteri iyice anlaşılmıştı. Bu adam dünyanın en kibirli, en sevimsiz insanıydı ve herkes onun kasabaya bir daha hiç gelmemesini diliyordu. Bay Darcy'ye diş bileyenler arasında, bu adamın tavır ve hareketlerine karşı duyduğu nefreti, kızlarından birini küçümsemesi üzerine büsbütün şiddetlenen Bayan Bennet de vardı. Elizabeth Bennet, kavalyeler az olduğu için üst üste iki dansta oturmak zorunda kalmıştı. Bu sırada Bay Darcy ona yakın bir yerde duruyordu. Arkadaşını dansa katılmaya zorlamak için dansı bırakıp gelen Bingley ile Darcy arasında geçen konuşmayı genç kız işitebiliyordu. Haydi bakalım, Darcy, dedi Bay Bingley, dans et, böyle aptal gibi tek başına durduğunu görmekten nefret ediyorum, Dans etsen çok daha iyi olacak, dedikçe Darcy bu teklifi reddediyordu. Kesinlikle edemem. Dans ettiğim kadınla aramızda yakın bir tanışıklık olmadıkça danstan nefret ettiğimi bilirsin. Doğrusu böyle bir toplantıda çekilir şey değil. Kız kardeşlerin başkaları ile dansa kalktılar ve salonda başka tek bir kadın yok ki, onunla dansa kalkmak benim için ceza olmasın. Dünyayı verseler, dedi Bingley, senin gibi mızmızlık edemem. Doğrusu bu akşamki kadar çok hoş kızları bir arada görmedim. Hatta gördüklerimin arasında birçoğu olağanüstü güzel. Bay Darcy, Bennet kardeşlerin en büyüğüne bakarak, Salondaki tek güzel kızla da sen dans ediyorsun, dedi. Evet, ömrümde gördüğüm en güzel yaratık. Kardeşlerinden biri hemen arkanda oturuyor. Çok hoş, çok cana yakın bir kız. İzin ver, ablası sizi tanıştırsın. Darcy, Hangisini kastediyorsun. diye sordu ve sonra arkasına dönerek bir an Elizabeth'i süzdü. Bakışları karşılaşınca gözlerini kaçırıp soğuk bir tavırla, Fena değil, ama beni heveslendirecek kadar güzel değil ve inan başka erkeklerden yüz bulamamış kızlarla uğraşacak havada değilim. Sen damının yanına dönüp gülümsemelerinin tadım çıkarsan daha iyi edersin. Çünkü benimle boş yere zaman kaybediyorsun, dedi. Bay Bingley, Darcy'nin öğüdünü dinleyip dansa döndü. Bay Darcy yürüdü gitti ve geride ona karşı hiç de hoş olmayan duygular hisseden Elizabeth kaldı. Yine de gülünç şeylerden tat alan neşeli ve şakacı yaradılışlı bir kız olduğu için bu olayı arkadaşlanna büyük bir keyifle anlattı. O gece bütün Bennet ailesi için doğrusu fena geçmemişti. Bayan Bennet büyük kızının Netherfield'lilerce çok beğenildiğine tanık olmuştu. Bay Bingley Jane ile iki defa dans etmişti, ayrıca Bingley'nin kız kardeşleri de ona çok yakınlık göstermişlerdi. Daha serinkanlı olsa da bundan Jane de annesi kadar memnundu. Elizabeth de Jane'in sevincini paylaşmaktaydı. Mary de kendisinin Bayan Bingley'ye bu çevrenin en iyi yetişmiş kızı diye tanıtıldığını kulağıyla duymuştu. Catherine ile Lydia da kavalyesiz kalmayacak kadar şanslıydılar ki bir balodan bundan başka herhangi bir şey beklemeyi de daha öğrenmemişlerdi. Böylece, yaşadıkları ve ileri gelenlerinden sayıldıkları Longbourn köyüne keyifli döndüler. Evde kalan Bay Bennet henüz yatmamıştı eline bir kitap aldı mı zamanın nasıl geçtiğini fark etmezdi. Hele bu akşam pek büyük umutlar uyandıran baloyla ilgili dedikoduları da merak ediyordu. Biraz da karısının beslediği ümitlerin boşa çıkmasını ummuştu, ama durumun bambaşka olduğunu anlamakta gecikmedi. Bayan Bennet daha odaya girerken, Ah Bay Bennet. diye söze başladı. Çok, çok güzel bir gece geçirdik. Şahane bir baloydu. Keşke siz de orada olsaydınız. Jane öyle beğenildi ki, böylesi görülmemiştir. Herkes onun güzelliğini konuşuyordu. Bay Bingley de kızımızdan hoşlandı ki, onu tam iki kere dansa kaldırdı. Düşünün Bay Bennet, Jane'i iki kere dansa kaldırdı. Hem salonda ikinci kez dansa kaldırdığı tek kız oydu. Önce Lucas'ların kızını kaldırmıştı. Onu o kızla yan yana görmek çok canımı sıktı ama, neyse ki, onu hiç beğenmedi. Zaten beğenilecek mahlûk değil ya, ha, ne diyordum, şey... O sırada dansa kalkan Bay Bingley, Jane'i süzüyordu. Jane'in kim olduğunu sordu, birini bulup tanışmalarını sağladı, sonra da üst üste iki dansı onunla yaptı. Ardından King'lerin kızıyla, daha sonra küçük 39 Maria Lucas'la, sonrakilerde gene Jane'le, en sonraki iki dansı da Lizzy ve Boulanger ile yaptı... Kocası sabırsızlanarak sözünü kesti Bana karşı biraz acıması olsaydı daha az dans ederdi. Tanrı aşkına, kimlerle dans ettiğini sayıp dökmeyi bırak. Bu adamın ne dansa kaldırdığı kızlar, ne de daha ilk dansta ayağını burkması beni ilgilendirir. Ah, Bay Bennet, diye sözlerini sürdürdü Bayan Bennet, bu genç pek hoşuma gitti. O kadar yakışıklı ki. Kız kardeşleri de alımlı kadınlar. Ömrümde onlarınki kadar şık elbiseler görmedim. Diyebilirim ki Bayan Hurst'ün elbisesindeki dantel... Bayan Bennet'ın sözü gene yanda kaldı. Bay Bennet giyim kuşam sözü dinlemeyeceğini kesin bir dille belirtti. Bunun üzerine konuya girmek için başka bir yol aramak zorunda kalan Bayan Bennet, acı içinde ve biraz da abartarak Bay Darcy'nin müthiş kabalığını anlattı Ama sizi temin ederim ki, onun hoşuna gitmemekle Lizzy büyük bir şey kaybetmez. Çünkü bu adam herhalde dünyanın en kötü, en kibirli adamı. Ona yakın davranmaya değmez. Öyle burnu havada, öyle kibirli ki katlanılır şey değil. Sadece gezindi durdu aklınca kendinden büyük adam yok. Kızlardan hiçbiri dans edilecek kadar güzel değilmiş. Keşke orada olsaydınız da, ona haddini bildirseydiniz. İyice tiksindim bu adamdan, ne yalan söyleyeyim. IV - V Jane ile Elizabeth baş başa kaldıklarında, önce Bay Bingley'yi övmekte ölçülü davranan Jane, kız kardeşine genç adamı ne kadar çok beğendiğini açıkça anlatmaya başladı. Genç bir adamda aranan her şey onda var, dedi, Akıllı, iyi huylu, hayat dolu sonra ben ömrümde bu kadar kibar bir insan görmedim. Ne kadar mükemmel yetişmiş, ne kadar rahat. Yakışıklı da... diye karşılık verdi Elizabeth, genç bir adamın olması gerektiği gibi demek ki kusursuz bir adam. Beni ikinci defa dansa kaldırması gururumu okşadı. Böyle üstüme düşmesini beklemiyordum. Öyle mi. Senin adına ben bekliyordum. Aramızdaki büyük farklardan biri de bu zaten. İltifatlar senin için her zaman sürpriz olur, benim için ise tam tersi. Onun seni ikinci kez dansa kaldırmasından daha doğal ne olabilirdi. Salondaki kadınların en güzelinden en az beş kat daha güzel olduğun gözünden kaçmadı. Kısacası, bundan onun kibarlığına pay çıkarmaya gerek yok. Evet, şüphesiz çok hoş bir adam ve onu beğenmene izin veriyorum. Ondan daha aptallarını da beğendiğin olmuştur. Ah Lizzy. Senin çoğunlukla bütün insanları sevip beğenmeye karşı aşın bir eğilimin vardır. Kimsede kusur görmezsin. Senin gözünde bütün dünya iyi ve hoştur. Bir kişi hakkında bile kötü söz söylediğini ömrümde duymadım. İnsanlara kusur bulmakta aceleci davranmak istemem, gene de her zaman düşündüğümü söylerim. Biliyorum, zaten şaşılacak nokta da bu ya. Senin gibi zeki bir kızın, başkalarının aptallıklarına, saçmalıklarına gözlerinin kapalı olması. İçten görünmeye özenenler çoktur, bunlara her yerde rastlanır. Ama böyle gösterişsiz, art niyetsiz içtenlik herkesin karakterinin iyi taraflarını abartmak, sonra da kötü taraflarından hiç söz etmemek yalnız sana özgü bir davranış. Demek bu adamın kız kardeşlerinden de hoşlandın, öyle mi. Oysa ki tavırları Bingley'ninkiler gibi değil. Tabii, ilk bakışta öyle görünüyor, fakat konuşunca çok hoş kadınlar olduklarını anlıyorsun. Bekâr kız kardeşi de Bay Bingley'yle oturup ve evi çekip çevirecekmiş. Çok cana yakın bir komşu olacağından eminim. Elizabeth ses çıkarmadan dinledi, ama ablasının dediklerine aklı yatmadı. Bingley'nin kız kardeşleri baloda genel olarak, hiç de kendilerini sevdirecek bir biçimde davranmamışlardı. Kız kardeşinden daha iyi bir gözlemci ve daha az yumuşak başlı olan Elizabeth yargısını etkileyecek herhangi bir övgü de olmadığından, bu kadınları beğenmek eğiliminde değildi. Aslında oldukça güzel kadınlardı Keyifleri yerindeyken sevimli olma, hoş görünme yeteneklerine diyecek yoktu, ama burnu büyük ve kibirliydiler. Londra'nın ilk özel okullarından birinde eğitim görmüşlerdi. Yirmi bin sterlinlik drahoma* sahibiydiler gegereğinden çok para harcamaya, mevki sahibi kimselerle görüşme alışkanlığına sahiptiler. Bu nedenle kendilerini beğenip başkalarını küçük görmeye haklan olduğunu düşünüyorlar, Kuzey İngiltere'de servetini ticaretle kazanmış saygın bir aileden geldiklerini de hiçbir koşulda unutmuyorlardı. * Hıristiyan ve Musevilerde gelinin güveye getirdiği mal, para Bay Bingley'e, bir malikâne satın almak isteyen, ama ömrü buna yetmeyen babasından yüz bin sterline yakın bir servet kalmıştı. Bay Bingley'nin de zaten böyle bir niyeti vardı ve bazen hangi bölgeye yerleşeceğini bile seçtiği olurdu, ama Bingley'nin ne kadar avare olduğunu, onun şu sırada geniş, güzel bir eve yerleştiğini bilenler ^artık ömrünü Netherfield'de geçirip, mülk edinme işini kendinden sonrakilere bırakmasını daha akla yakın buluyorlardı. Kız kardeşleri Bingley'nin bir malikâne sahibi olması için can atıyorlardı. Gene de şu sırada yalnızca kiracı olmalarına rağmen Bayan Bingley, ağabeyinin evinin hanımı olmaya hiç de gönülsüz değildi. Paradan çok, gösterişi olan bir adamla evli olan Bayan Hurst de, işine geldiği zaman ağabeyinin evini kendi evi sayma konusunda hiç nazlanmazdı. Bay Bingley rüştünü kanıtlayalı daha iki yıl bile olmadan adını duyduğu Netherfield Köşkü'nü görmeye gitti. Yarım saat kadar içini gezdi, yerini ve belli başlı odalarını beğendi ev sahibinin övgü dolu sözlerinden hoşnut kaldı ve köşkü hemen kiraladı. Bingley ile Darcy'nin karakterleri birbirine çok zıt olmasına rağmen, gene de aralarında çok güçlü bir arkadaşlık vardı. Kendi huyundan hiç şikâyetçi olmadığı ve kendisiyle taban tabana zıt olduğu halde Darcy, Bingley'yi, doğallığı, içtenliği ve uysallığı yüzünden seviyordu. Bingley, Darcy'nin görüşlerine çok büyük bir güven duyar yargılarına da büyük değer verirdi. Anlayış açısından Darcy daha üstündü Bingley de anlayışsız biri değildi, ama Darcy daha zekiydi. Aynı zamanda kibirli, duygularını açığa vurmayan, titiz bir adamdı iyi eğitim görmüş olmasına rağmen insanlara sokulmazdı. Bu açıdan da arkadaşı ondan çok üstündü. Bingley gittiği her yerde kendini sevdirir Darcy ise çevresindekileri her zaman gücendirirdi. Meryton'daki balo hakkındaki konuşmaları bu iki arkadaşın karakterlerini ortaya koyuyordu Bingley, hayatında bu kadar güzel insanlara, bu kadar hoş kızlara rastlamamıştı herkes kendisine çok iyi, çok kibar davranmış herhangi bir resmiyet, soğukluk olmamış, kısa sürede salondaki herkesle kaynaşmıştı. Bennet'ların kızına gelince Bingley ondan daha güzel bir melek düşünemiyordu. Darcy ise, arkadaşının tersine, güzellikten, kibarlıktan nasipsiz bir insan kalabalığı görmüş, hiçbirine karşı en ufak bir ilgi duymamış, hiçbirinden de en ufak bir yakınlık görmemişti. Evet, Bennet'ların kızı hoştu, ama fazla sırıtıyordu. Bayan Hurst ile kız kardeşi, Darcy'ye hatır için hak vermekle beraber, Bennet'ların kızını beğenmiş ve hoşlanmışlar, tatlı bir kız olduğunu, onu daha yakından tanımakta sakınca görmediklerini söylemişlerdi. Böylece Bayan Jane Bennet'ın tatlı bir kız olduğu kabul edildi kız kardeşlerinin bu övgüsü üzerine Bingley bu kızı istediği kadar düşünebileceğini anlamış oldu. Longbourn'a yakın bir mesafede Bennet'ların içli dışlı olduğu bir aile oturuyordu. Sir William Lucas geçmişte Meryton'da tüccarlık yaparak, hatırı sayılır bir servet sahibi olmuş, belediye başkanlığı yaptığı sırada krala hitaben verdiği bir nutuk üzerine şövalyelik unvanı almıştı. Galiba bu ayrıcalığı biraz aşın ciddiye almıştı. Sir William işinden ve küçük bir ticaret kasabasındaki evinden tiksinmiş her ikisini de bırakarak ailesiyle birlikte Meryton'dan bir mil uzaklıkta bir eve taşınmış ve içinde kendisinin çok önemli bir kimse olduğunu keyifle düşünebildiği, iş güçle bağı bulunmadığı için herkese kibar davranmayı iş edindiği bu eve Lucas köşkü adını vermişti. Çünkü unvanı onu iyice sevindirmiş olmakla birlikte burnu büyümemişti aksine herkese karşı yakınlık gösteriyordu. Doğuştan uysal, dost canlısı ve kibar bir insan olan Sir Lucas, St. James'de kralın huzuruna kabul edildikten sonra tam anlamıyla soylu olup çıkmıştı. Leydi Lucas, Bayan Bennet için değerli bir komşu olacak kadar zeki olmasa da, iyi bir kadındı. Lucas'ların birkaç çocuğu vardı. En büyükleri Charlotte, yirmi yedi yaşlarında, aklı başında, zeki bir kızdı ve Elizabeth'in yakın arkadaşıydı. Lucas'larla Bennet'ların her balodan sonra bir araya gelerek konuşmaları kesinlikle kaçınılmaz bir şeydi. Nitekim balonun ertesi sabahı Lucas'lar haber alıp haber vermek amacıyla Longbourn'a geldiler. Bayan Bennet bütün terbiyesini takınarak, Başlangıçta sizin işiniz işti Charlotte. Bay Bingley ilk önce sizi seçti, dedi. Ama ikinci olarak seçtiği kızı daha çok beğenmişe benziyordu. Sanırım, onunla iki kez dans etti diye Jane'i kastediyorsunuz. Gerçekten de buna bakılırsa, Jane'i beğenmişe benziyordu, beğenmiştir de. Bununla ilgili kulağıma bir şeyler çalındı, ama neydi unuttum. Bay Robinson'la ilgili bir şey. Elizabeth, Herhalde Bay Bingley'le Bay Robinson arasında benim kulağıma çalınan konuşmadan bahsediyorsunuz. Size bundan söz etmedim mi. Bay Robinson, Bay Bingley'ye Meryton balolarını nasıl bulduğunu, salondaki kızları beğenip beğenmediğini, en çok kimden hoşlandığını sordu. Bay Bingley bu son soruya hemen, 'Kuşkusuz Bennet'ların en büyük kızı. Bu konuda hiçbir görüş ayrılığı olamaz,' diye cevap verdi. Tanrı aşkına. Gerçekten de kesin konuşmuş, sanki gözüne kestir... ama belli olmaz, belki de sonunda hiçbir şey çıkmaz. Görüyorsun ya Eliza, benim kulak misafiri olduğum konuşma seninkinden çok daha farklı, dedi Charlotte. Bay Darcy'nin dili arkadaşınınki kadar tatlı sayılmaz değil mi. Zavallı Eliza... Kötü sayılmazmışsın. Rica ederim, bu adamın kaba davranışını hatırlatarak Lizzy'nin canını sıkmayın. Çünkü o kadar sevimsiz bir mahlûk ki, onun tarafından beğenilmek bir talihsizlik. Bayan Long dün bana adamın yarım saat yanında oturmuş olduğu halde bir defa bile ağzını açmadığını söyledi. Bundan emin misiniz, anne. Sakın bir yanlışlık olmasın. diye sordu Jane. Bay Darcy'nin Bayan Long'la konuştuğunu ben gördüm. Evet, çünkü sonunda kadın, 'Netherfield'i beğendiniz mi' diye sormuş. Ve adam ona cevap vermemezlik edememiş, ama Bayan Long'un söylediğine göre adam kendisiyle konuşuldu diye çok öfkelenmiş. Bayan Bingley, dedi Jane, bana Bay Darcy'nin yakın dostları arasında olmadıkça fazla konuşmadığını söyledi. Ama yakınlarının arasındayken çok hoşsohbetmiş. Tek kelimesine bile inanmam yavrum. O kadar hoşsohbet olsaydı, Bayan Long ile iki çift söz ederdi. Ama nasıl olduğunu tahmin edebiliyorum çok kibirli olduğunu herkes söylüyor. Bayan Long'un arabası olmadığını, baloya kiralık arabayla geldiğini öğrenmiş olsa gerek. Onun Bayan Long ile konuşmamasına aldırmıyorum, dedi Charlotte, ama Eliza ile dans etmeliydi. Senin yerinde olsam, dedi Bayan Bennet, bir dahaki sefere onunla dans etmezdim, Lizzy. Onunla asta dans etmeyeceğime size söz verebilirim anne. Bu adamın gururu, dedi Charlotte Lucas, beni çoğu kimselerin gururunu rahatsız ettiği kadar rahatsız etmiyor. Çünkü bir özrü var Bu kadar yakışıklı, asil, zengin ve her bakımdan eksiksiz bir gencin kendini yüksek görmesine insan şaşmamalı. Bana kalırsa, gururlanmaya hakkı var bile diyebilirim. Çok doğru, dedi Elizabeth, Benim gururumu çiğnemeseydi onun gururunu kolaylıkla bağışlardım. Eşsiz görüşlere sahip olmakla övünen Mary, Benim düşünceme göre gurur zayıflıktır, diye fikir yürüttü. Bütün okuduklarımdan bunun çok yaygın olduğuna karar kıldım. İnsan doğası gurura özellikle yatkın. Aramızda, gerçek ya da değil, meziyetlerinden dolayı kibir duygusu beslemeyen pek az kimse bulunur. Gurur ve kibir kelimeleri çok kere birbirine karıştırılırsa da, gerçekte başka şeylerdir. Bir insan kibirli olmadan da gururlu olabilir. Gurur daha çok kendi nefsimize karşı duyduğumuz saygıyla ilgilidir kibirse başkalarının bize duymasını istediğimiz saygıyla ilgilidir. Kız kardeşleriyle birlikte gelen genç Lucas, Ben Bay Darcy kadar zengin olsaydım, ne kadar gururlu olduğuma hiç aldırmazdım, dedi. Bir sürü tazı besler, her gün de bir şişe şarap içerdim. O zaman gereğinden çok içmiş olurdun, dedi Bayan Bennet. Ben de seni öyle görseydim şişeyi hemen elinden alırdım. Çocuk, Bayan Bennet'ın şişeyi alması fikrine karşı çıktı Bayan Bennet da alacağını söylemeye devam etti ve bu çekişme Lucas'lar gidinceye kadar sürdü. VI Longbourn'lu hanımlar çok geçmeden Netherfield'li hanımları ziyaret ettiler. Bu ziyarete de usulünce karşılık verildi. Jane'in hoş tavırları, Bayan Hurst ile Bayan Bingley'in gitgide daha hoşlarına gitmekteydi, annelerini çekilmez, küçük kardeşlerini de konuşmaya değmez bulmuş olsalar da Jane ve Elizabeth'le arkadaşlık etmeyi arzu ettiklerini söylediler. Jane gösterileri bu ilgiden büyük sevinç duydu ama Elizabeth, herkese karşı, hatta Jane'e karşı bile davranışlarında hâlâ kibirlilik sezdiği için bu kadınlara bir türlü ısmamıyordu. Gerçi Jane'den hoşlanmalarının başlıbaşına bir değeri vardı çünkü bunda Bay Bingley'nin hayranlığının büyük etkisi olması mümkündü. Bingley'nin Jane'i beğendiği, her karşılaşmalarında açıkça görülüyordu. Elizabeth için aynı derecede belli olan bir şey varsa, o da, Jane'de de Bay Bingley'yi ilk gördüğü zaman duyduğu hoşlanma hissinin gitgide arttığı ve aşk yolunu tuttuğuydu. Neyse ki Jane güçlü duygularına rağmen ölçülü davranmayı bilen bir kızdı ayrıca her zaman da neşeliydi.Elizabeth'e göre bunlar, Jane'i meraklı insanların kuşkularından koruyabilirdi. Elizabeth, arkadaşı Charlotte'a bu konudan bahsetti. Charlotte, Böyle durumlarda herkesi aldatabilmek hoş bir şey olabilir, dedi. Ama duygularını bu kadar saklamak bazen insanın zarannadır. Bir kadın duygularını hoşlandığı adamdan da aynı beceriyle gizlerse onu kendine bağlama fırsatını kaçırabilir o zaman hiç kimsenin bir şey sezmediğini düşünmek pek acıklı bir avuntu olur. Her sevgide minnetin veya kibirin o kadar büyük rolü vardır ki, yeni doğmuş bir sevgiyi başıboş bırakmaya gelmez. Başta hepimiz özgürüzdür. Ufak bir gönül kayması kadar doğal ne olabilir ki. Ancak, karşısındakinden cesaret almadan gerçekten âşık olabilecek kadar pişkinlik gösterebilen azdır. Bingley, kardeşinden kuşkusuz hoşlanıyor, ama Jane ona cesaret vermezse duygulan hoşlanmadan ileri gidemez. Ama Jane, doğasının izin verdiği kadar cesaret veriyor ona. Bingley'ye ilgi duyduğunu ben bile hissettikten sonra, Bingley'nin bunun farkına varmaması için aptal olması gerekir. Şunu unutma Eliza, Bingley, Jane'in huyunu senin kadar bilmiyor. Ama bir kadının bir erkeğe eğilimi varsa ve bunu gizlemeye çalışmazsa, o adamın bunu anlaması gerekir. Kızı yeterince görürse, belki bu dediğin doğru olabilir. Ama Bingley ile Jane oldukça sık karşılaştıkları halde, bir arada uzun süre vakit geçirmiyorlar. Ayrıca birbirlerini sürekli büyük, kalabalık toplantılarda görüyorlar, her anı baş başa konuşarak geçiremezler ya. İşte bunun için Jane onun ilgisini çekebildiği her süreden olabildiğince yararlanmalıdır. Onu elde ettiğinden emin olduktan sonra âşık olmak için yeterince vakti olacaktır. Söz konusu olan sadece iyi bir evlilik yapmaksa, yanıtını verdi Elizabeth, sen haklı sayılırsın. Zengin bir koca bulmak, daha doğrusu bir koca bulma kaygısında olsaydım, diyebilirim ki, senin dediğin gibi yapardım. Ama Jane'in düşüncesi ve duyguları böyle değil Jane peşin hesapla hareket etmiyor. Bırak akılcı olup olmamasını, henüz Bingley'ye karşı duyduğu ilginin derecesini bile kestiremiyor. Tanışalı sadece on beş gün oldu. Meryton balosunda iki defa dans ettiler. Bir sabah onu kendi evinde gördü, daha sonra dört defa onunla aynı sofrada bulundular. Adamın karakterini anlaması için yeterli değil. Senin deyişine göre değil elbette. Jane sadece onunla yemek yemekle kalsaydı ancak Bingley'nin iştahının yerinde olup olmadığını anlamış olurdu ama unutma ki, dört akşam yemeği demek, birlikte geçirilen dört akşam demektir. Dört akşam da az bir şey değil. Evet, birlikte geçen bu dört akşam, her ikisinin de aynı kâğıt oyunlarından hoşlandıklarını göstermiş olabilir. Ama diğer başlıca huylarına gelince, pek bir şeyi ortaya çıkardığını sanmam. Her neyse, Jane'e bütün kalbimle basanlar dilerim. Bence ha yann evlenmişler, ha Jane adamın karakterini bir yıl incelemiş de ondan sonra evlenmişler hepsi bir. Mutlu olma şansı her iki durumda da yüksek. Evlilikte mutluluk tamamıyla şans işidir. Taraflar birbirlerinin huyunu suyunu ne kadar iyi bilirlerse bilsinler, ya da ne kadar benzer olurlarsa olsunlar, bunun mutluluklarına zerre kadar katkısı yoktur. Sonraları huylan birbirinden nasıl olsa ayrılır, nasıl olsa birbirlerinin sinirine dokunurlar. Ömrünü beraber geçireceğin insanın kusurlarını ne kadar az bilirsen o kadar iyi, dedi Charlotte. Beni güldürüyorsun Charlotte, ama düşündüklerin mantıklı değil. Mantıklı olmadığını ve senin başına gelse kendin de bu şekilde hareket etmeyeceğini biliyorsun. Kafası Bay Bingley'nin Jane'e duyduğu ilgi ile meşgul olan Elizabeth, kendisinin Bay Darcy'nin ilgisini çekmeye başladığının farkında bile değildi. Bay Darcy başta Elizabeth'i sevimli bile bulmamıştı onu baloda beğenmemiş ve bir sonraki karşılaşmalarında kıza kusur bulmak için dikkatle bakmıştı. Ancak çok geçmeden Elizabeth'in yüzünün güzelliğinden çok, siyah gözlerinin güzel ifadesinin, onun yüzüne eşsiz bir zekâ kattığını, kendi kendine ve arkadaşlarına itiraf etti. Bunu aynı derecede sarsıcı başka keşifler izledi. Gerçi eleştirel bir gözle bakınca Elizabeth'in vücudundaki kusursuz simetriye ters düşen birkaç hata bulduğu halde, bu vücudun kıvrak ve hoş olduğunu itiraf etmek zorunda kalmıştı. Genç kızın tavrı sosyete dünyasındakilere uymamakla beraber bu tavırlardaki rahatlık ve alaycılık genç adamı çekiyordu. Elizabeth ise bütün bunların farkında değildi Ona göre Darcy kendini her yerde istenmeyen biri haline getirmiş ve kendisini dansa kaldıracak kadar güzel bulmamış olan bir adamdı. Darcy, Elizabeth'i daha yakından tanıma isteği duymaya başladı. Onunla baş başa konuşmaya doğru bir adım atmak için Elizabeth başkaları ile konuşurken kulak kabartmaya başladı. Onun bu tutumu da genç kızın dikkatini çekti. Bu olay Lucas'larda düzenlenen kalabalık bir partide oldu. Elizabeth bir ara, Bay Darcy ne diye gelip Albay Foster'la konuştuklarımı dinliyor. diye sordu Charlotte'a. Bu ancak Bay Darcy'nin cevap verebileceği bir soru. Ama bunu bir daha yaparsa ona yapmaya çalıştığı şeyin gözümden kaçmadığını söyleyeceğim. Alay eder gibi bir bakışı var ve ben küstahlığı ele almazsam, çok geçmeden ondan korkmaya başlayacağım. Biraz sonra Bay Darcy'nin, konuşma niyetinde değilmiş gibi bir edayla onlara doğru gelmesi üzerine Charlotte, arkadaşına bu konudan adama söz açmaya cesaret edemeyeceğini söyledi. Bu sözler Elizabeth'i adeta kamçıladı ve genç kız Darcy'ye dönerek Biraz önce Albay Foster'a, Meryton'da bize bir balo vermesi için takılırken kendimi çok güzel ifade ettim, değil mi Bay Darcy. dedi. Büyük bir heyecanla konuşuyordunuz ama bu kadınları her zaman heyecanlandıran bir konudur. Bizlere karşı çok acımasızsınız. Şimdi alay edilme sırası ElizabetKte. Piyanoyu açıyorum, Eliza bunun ardından ne gelir biliyorsun, dedi Charlotte. Sen de ne tuhaf arkadaşsın. Her zaman, herkesin önünde piyano çalıp şarkı söylememi istiyorsun. Müzik yeteneğimle övünen bir insan olsaydım benim için paha biçilmez biri olurdun ama doğrusu ülkenin en iyi sanatçılarını dinlemeye alışık olanların karşısına çıkmamayı tercih ederim. Ama Charlotte'un ısrarlarına dayanamayarak, Pekâlâ, boyun eğmekten başka çare yok, diye ekledi. Sonra ciddi Darcy'ye baktı. Elbette buradaki herkesin bildiği güzel bir atasözü vardır 'Nefesini çorbanı üflemeye sakla.' Ben de nefesimi şarkıma saklayacağım. Elizabeth, mükemmel olmasa da çok hoş söyledi. Bir iki şarkıdan sonra yeniden söylemesi için yapılan tezahüratlara cevap vermeye zaman bulamadan ailenin tek çirkin kızı olduğundan bilgi ve hüner edinmeye çalışan ve kendini göstermek için her zaman sabırsızlanan kız kardeşi Mary hevesle piyanonun başına geçti. Mary'nin müzik alanında ne büyük bir yeteneği, ne de zevki vardı. Gösteriş kaygısı kendine sadece gayret değil aynı zamanda ukalalık ve kibirli bir hava da verdiğinden bu kibri, daha üstün olabilecek herhangi bir yeteneğe hep zarar verirdi. Rahat ve doğal olan Elizabeth, Mary kadar iyi çalmadığı halde, onu daha büyük bir zevkle dinlemişlerdi. Mary ise uzun bir konçertodan sonra küçük kardeşlerinin isteği üzerine çaldığı İskoç ve İrlanda havalanyla övgü ve teşekkür topladığına seviniyordu. O çalarken, küçük kardeşleri de odanın bir ucunda Lucas'lardan birkaç kişi ve bir iki subayla hevesli dans etmeye koyulmuşlardı. Onlara yakın bir köşede duran Bay Darcy gecenin bu şekilde geçmesini sessiz bir öfke içinde seyrediyor, hiçbir konuşmaya karışmıyordu. Kendi düşüncelerine o kadar gömülmüştü ki Sir William Lucas kendisiyle konuşuncaya kadar yanında olduğunun farkına varmamıştı Gençler için ne hoş bir eğlence, değil mi Bay Darcy. Dans etmek gibisi var mı. Bence dans kibar sosyetelerin birinci inceliğidir. Kesinlikle efendim, dünyanın alt sınıflarında da geçerli olmak gibi bir ayrıcalığı vardır vahşiler de dans edebilir. Sir William yalnızca gülümsedi. Bir süre sustuktan sonra Bingley'nin de dans edenlerin arasına katıldığını görünce, Arkadaşınız çok hoş dans ediyor, dedi. Bu sanata sizin de yabancı olmadığınıza kuşkum yok Bay Darcy. Herhalde beni Meryton'da dans ederken gördünüz beyefendi. Evet, öyle, hem de büyük bir zevkle seyrettim. St. James'de sık dans eder misiniz. Asla efendim. Ben zorda kalmadıkça dans etmem. Dans etmekle oraya büyük bir şeref vereceğinizi düşünmüyor musunuz. Bu şerefi mümkün olduğu kadar hiçbir yere vermemeye çalışırım. Sanırım Londra'da bir eviniz vardır. Bay Darcy evet dercesine başını eğdi. Yüksek sosyeteye düşkün olduğumdan ben de bir zamanlar büyük kente yerleşmeye karar vermiştim. Ama Londra'nın havasının Leydi Lucas'a yaramayacağından korktum. Bu sözleri söyledikten sonra Sir William Lucas cevap bekleyerek sustu, ama diğeri hiç de oralı değildi bu sırada Elizabeth'in onlara doğru geldiğini görünce aklına incelik yapmak geldi ve Elizabeth'e seslendi Sevgili Bayan Eliza, niye dans etmiyorsunuz. Bay Darcy, izin verin de sizi bu genç bayanla tanıştırayım. Böyle bir güzellik karşısında, eminim dans etmeyi reddetmezsiniz. Sir Lucas, Elizabeth'in elini alıp, çok şaşırmış olmasına rağmen bu eli kabule isteksiz olmayan Darcy'ye uzatmak istedi ama genç kız geriledi ve Sir William'a biraz sinirli bir tavırla, Dans etmeye hiç niyetim yok efendim, dedi. Rica ederim, bu tarafa bir eş dilenmek için geldiğimi sanmayın. Bay Darcy, büyük bir nezaketle genç kızdan kendisi ile dans etme şerefini bahşetmesini rica etti ama boşuna. Elizabeth kararlıydı Sir William'ın ikna çabaları da kararım değiştirmedi. O kadar olağanüstü güzel dans ediyorsunuz ki Bayan Eliza, sizi seyretme zevkini bana çok görmeniz bir zulümdür. Bu bay da genelde dans etmekten hoşlanmazmış, ama eminim, yarım saatini bizi minnettar etmeye harcamakta bir sakınca görmez. Bay Darcy tepeden tırnağa inceliktir. dedi Elizabeth gülümseyerek, Gerçekten de öyle. Ama nedenini düşününce, inceliğine şaşmamak gerekir sevgili Bayan Eliza, çünkü senin gibi bir eşe kim hayır diyebilir ki. Elizabeth alaycı bir bakışla uzaklaştı. Genç kızın olumsuz yanıtı Bay Darcy'yi gücendirmemişti aksine onunla ilgili çok tatlı düşüncelere dalmıştı. Bu sırada Bay Bingley'nin kız kardeşi yanına gelerek Aklınızdan edebiliyorum, sanmıyorum. neler diye geçtiğini gülümsedi. tahmin Pek Her geceyi bu şekilde, bu insanlar arasında geçirmenin ne kadar çekilmez olacağını düşünüyorsunuz. Hakkiniz var, ben de sizinle aynı fikirdeyim. Ömrümde bu kadar sıkıldığımı hiç hatırlamıyorum. Bu yavanlık ve bu gürültü bu insanların bir hiç oldukları halde kendilerini bir şey sanmaları. Onlar hakkındaki fikirlerinizi duymak için neler vermezdim. İnanın bana, tahmininizde tamamıyla yanılıyorsunuz. Zihnim, daha hoş şeylerle meşguldü. Güzel bir kadının yüzündeki bir çift güzel gözün insana ne kadar büyük bir zevk verebileceğini düşünüyordum. Bay Bingley'nin kız kardeşi, genç adamdan bu düşüncelerin esin kaynağı olma şerefini hangi kadının kazandığını söylemesini isteyerek gözlerini hemen onun gözlerine dikti. Bay Darcy büyük bir pervasızlıkla cevap verdi Bayan Elizabeth Bennet. Bayan Elizabeth Bennet. diye tekrar etti Bayan Bingley. Buna çok şaştım doğrusu. Ne zamandan beri gözdenizmiş bakayım. Tanrı aşkına söyleyin, sizlere ne zaman mutluluk dileyebileceğiz. Ben de sizden tam bu soruyu bekliyordum. Kadınların düş gücü pek hızlı işler bir anda beğenmekten aşka, aşktan evliliğe sıçrar. Bana hemen mutluluk dileyeceğinizi biliyordum zaten. Hayır, eğer ciddiyseniz bu konuya oldu bitti gözüyle bakacağım. Doğrusu pek sevimli bir kaynananız olacak. Onun iki günde bir Pemberley'e, yanınıza geleceğinden hiç kuşkum yok. Genç adam Bay Bingley'nin kız kardeşinin her istediğini söyleyerek eğlenmesine izin verdi, ancak sözlerini tam bir aldırmazlıkla dinliyordu. Genç kız Bay Darcy'nin serinkanlı tavırları karşısında korkulacak bir şey olmadığını düşünerek iğneli şakalarını uzattıkça uzattı. VII Bay Bennet'ın yılda iki bin sterlin getiren bir mülkten başka hiçbir serveti yoktu. Kızlarının talihsizliğine bakın ki, bu mülk de erkek vâris olmadığından uzak bir akrabaya kalacaktı. Annelerinin serveti ise hayattaki konumu için yeterli olmakla birlikte, babalannınkinden yoksun kalmanın doğuracağı boşluğu dolduramayacaktı. Meryton'da noter olan babası, Bayan Bennet'a dört bin sterlin miras bırakmıştı. Bayan Bennet'ın babalarının yazmanlığını yapmış, daha sonra da onun yerine geç olan Bay Philips'le evli bir kız kardeşi, bir de Londra'da ticaretle uğraşan bir erkek kardeşi vardı. Longbourn köyü ile Meryton'un arası ancak bir mildi. Yolun kısalığı, haftada üç dört defa hem teyzelerini ziyaret etmek hem de yol üstündeki bir şapkacıya uğrama ihtiyacını duyan genç kızların işine geliyordu. Ailenin en küçükleri olan Catherine ile Lydia, teyzelerini daha sık ziyaret ediyorlardı. Kafaları kız kardeşlerininkinden daha boş olduğu için, yapacak daha iyi bir şey bulamayınca sabah saatlerini boş geçirmemek ve akşama konuşacak bir konu bulmak üzere Meryton'a kadar bir yürüyüş yaparlardı' Genellikle buralarda haberler ne kadar kıt olursa olsun, genç kızlar her seferinde teyzelerinden ilginç haberler toplamayı başanyorlardı. Gerçekten de bugünlerde bu civara askeri bir alayın yerleşeceğini haber aldıklarından mutlulukla doluydular. Alay bütün kış burada kalacak ve karargâhı da Meryton olacaktı. Artık teyzeleri Bayan Philips'e yaptıkları ziyaretler ilginç dedikodular edinmeleri açısından oldukça verimli geçiyordu. Her geçen gün subayların adlan ve aileleri konusundaki bilgilerini artınyorlardı. Askerlerin nerelerde oturduklarını öğrenmekte gecikmedikleri gibi, en sonunda subaylarla şahsen tanışmaya da başladılar. Enişteleri Bay Philips subayların hepsiyle dosttu. Bu yüzden kızların önünde şimdiye kadar bilmedikleri bir mutluluk dünyası açılmıştı. Artık subaylardan başka bir şey konuşmaz olmuşlardı ve Bay Bingley'nin, lafı bile annelerini heyecanlandırmaya yeten serveti, bir asteğmenin kırmızı ceketli üniforması ile kıyaslandığında kızların gözünde değersiz kalıyordu. Bir sabah Bay Bennet kızlarının bu konu hakkındaki keyifli konuşmalarını dinledikten sonra soğuk bir tavırla, Konuşmalarınızdan anladığım kadarıyla siz ülkenin en kaz kafalı kızlarısınız. Zaten bundan epeydir şüpheleniyordum, ama artık eminim, dedi. Catherine alınmıştı ve cevap vermedi, gelgelelim Lydia hiç aldırış etmeyerek Yüzbaşı Carter'a duyduğu hayranlığı anlatmayı sürdürdü ve ertesi sabah Londra'ya gidecek olan yüzbaşıyla o gün görüşmeyi umduğunu ekledi. Kendi çocuklarınızın birer aptal olduğunu düşünmeye bu kadar hazır oluşunuza şaşıyorum, dedi Bayan Bennet. Ben birinin çocuklarını küçük görmek istesem, bunun için herhalde kendi çocuklarımı seçmem. Çocuklarım aptalsa, bunun her zaman farkında olmayı isterim. Evet, ama aslında hepsi de çok akıllı. Anlaşamadığımız için kendimi kutladığım tek nokta budur. Duygularımızın her bakımdan birbirine benzemesini dilemiştim, ama iki küçük kızımın görülmemiş aptallardan olduklan noktasında görüşlerimiz kesin olarak ayrılıyor. Sevgili Bay Bennet, bu yaştaki kızlardan anne babalan kadar mantıklı olmalannı beklememelisiniz. Bizim yaşımıza geldikleri zaman eminim ki onlar da bizim gibi, subaylan zerre kadar düşünmeyecekler. Bir kırmızı ceketliyi çok şık bulduğum günleri unutmuş değilim. Doğrusu hâlâ da beğenirim. Yılda beş altı bin sterlin geliri olan zeki, genç bir albay, kızlanmdan birisini istese ret cevabı vermem ve doğrusu Albay Foster geçen akşam üniformasıyla Sir William'larda pek hoştu. Anne. diye bağırdı Lydia, Teyzem diyor ki Albay Foster ile Yüzbaşı Carter, Bayan Watson'lara artık ilk geldikleri zamanki kadar sık gitmiyorlarmış. Teyzem şimdilerde onları daha çok Clarke'ın kitapçı dükkânında görüyormuş. Elinde Bayan Jane Bennet'a bir mektupla içeri giren uşak, Bayan Bennet'ın karşılık vermesine engel oldu. Mektup Netherfield'den geliyordu ve uşak bir cevap bekliyordu. Bayan Bennet'ın gözleri sevinçle parladı. Kızı mektubu okurken de, heyecanla soruyordu Evet Jane, kimden. Ne yazıyor, ne diyor. Hadi Jane, acele et de söyle. Çabuk ol güzelim. Jane, Caroline Bingley'den, dedikten sonra mektubu yüksek sesle okudu Sevgili arkadaşım, Eğer bize acıyıp bu akşam yemeği bizimle yemezseniz, ömrümüz oldukça Louisa ile birbirimizden nefret etme tehlikesi baş gösterecek çünkü iki kızın baş başa geçirdiği bütün bir gün kavgasız sona ermez. Bu mektubu alınca elinizden geldiğince çabuk geliniz. Kardeşim ve diğer baylar yemeği subaylarla yiyecekler. Her zaman sizin... Caroline Bingley. Subaylarla ha. diye bağırdı Lydia. Acaba