oralara geldiğini keşfettim. Bu nedenle, o salı okulu astım. Totoca'nın durumu öğrenmesini istemiyordum yoksa, evdekilere bir şey söylemesin diye ona bilye almak zorunda kalacaktım. Vakit daha erken olduğundan ve ancak kilisenin saati dokuzu çaldığı zaman görüneceği için sokaklarda amaçsız dolaştım. Önce kilisede mola verdim ve heykellere göz attım. Bu hareketsiz, mumlarla çevrili yapıtlardan korkuyordum. Mum alevleri boşlukta titreşiyor, aziz görüntülerini de titretiyordu. Bir aziz olmanın ve böyle hep hareketsiz durmanın hoş bir şey olup olmadığını düşünüyordum. Kutsal eşyanın bulunduğu yere girdim. Bay Zacarias, şamdanlardaki erimiş mumlan çıkarıp yenilerini yerleştirmeye çalışıyordu. Yanıp sonuna gelen mum parçalarını masanın üzerinde topluyordu. Günaydın, Bay Zacarias, dedim. Durdu, gözlüğünü burnunun ucuna itti, geri döndü ve karşılık verdi Günaydın, yavrum. Size yardım etmemi ister misiniz. Bir yandan da gözlerimle mum parçalarını yiyordum. Ortalığı altüst etmek için herhalde, diye mırıldandı. Bugün okula gitmedin mi. Gittim. ağrıyormuş. Öğretmen gelmedi. Dişi Yaa. Gözlüğünü yeniden burnunun ucuna itip bir daha döndü. Kaç yaşındasın küçüğüm. Beş. Hayır altı. Hayır, altı değil, beş. Canım, beş mi, altı mı. Okulu düşünüp yalan attım Altı. Eh, altı yaşında olduğuna göre din dersi çağına gelmişsin. Din dersine girebilir miyim. Neden giremeyesin. Perşembe günü öğleden sonra saat üçte gelmen yeterli. Bunu istiyor musun. Belli olmaz. Birkaç erimiş mum parçası verirseniz gelirim. Neden istiyorsun mum parçalarını. Şeytan kulağıma bir şey fısıldamıştı. Bir yalan daha attım Uçurtmamın ipine sürmek için. Mum, ipi sağlamlaştırıyor. Öyleyse al hepsini. Erimiş mumları topladım, defterlerim ve kitaplarımla birlikte çantama koydum. Göklerde uçuyordum. Çok teşekkür ederim, Bay Zacarias. Unutma ha. Perşembe günü. Koşarak çıktım. Vakit erken olduğundan, düşündüğüm işi yapacak zamanım vardı. Gazinonun kapısına koştum, kimseler görünmüyordu. Karşıya geçtim, küçük mum parçalarını büyük bir telaşla kaldırım taşlarına sürttüm. Sonra yine koşarak karşıya geçtim ve gazinonun kapalı kapılarından birinin önüne oturup bekledim. İlk kez kimin kayacağını görmek istiyordum. Bekleye bekleye umudum kırılmış gibiydi. Birden korkunç bir şey oldu. Kalbim yerinden fırlayıverdi. Nanzeazena'nın annesi Bayan Corinha, başında bir yemeni ve elinde bir kitapla evden çıkmış kiliseye doğru gidiyordu. Tanrım. Piyango çıka çıka ona, annemin bir arkadaşına çıkıyordu demek. Nanzeazena, Glória'nın da arkadaşıydı üstelik. Ona bakacak cesaretim yoktu. Tabanları yağladım ve yolun köşesine kadar koştum, geriye bir göz atmak için durduğumda, kadıncağız yere yuvarlanmış haykırıyordu. Bir yerini kırıp kırmadığını anlamak isteyen sürüyle insan çevresini sarmıştı. Ama bağırmasından ve sesinin tonundan, yalnızca biraz canının yandığı belliydi. Buralarda dolaşan, küstah yumurcaklar yapmıştır. diyordu biri. Rahat bir soluk aldım. Ama arkamdan doğru bir elin çantama yapıştığını hissedince bu rahatlık kalmadı. Bu işi sen yaptın, değil mi Zezé. Bay Orlando-Cabelo-de-Fogo. Uzun zamandır komşumuz olan adam. Dilim tutuldu. Yaptın mı, yapmadın mı. Evdekilere söylemeyeceksiniz, değil mi. Bir şey söylemeyeceğim. Ama beni iyi dinle, Zezé. Bu seferlik idare edebiliriz, çünkü o koca karının yılan gibi bir dili vardır. Ama bir daha yapmaya kalkma sakın, birinin bacağı kırılabilir. En söz dinleyen tavrımı takındım, beni bıraktı. Çarşıya dönüp onun gelmesini bekleyerek dolaşmaya koyuldum. Önce, Bay Rozemberg'in pastanesinin önünden geçtim, gülümseyerek. Günaydın, Bay Rozemberg, dedim. Kuru bir günaydınla savuşturdu beni, şekerleme vereceğe benzemiyordu hiç. Boktan herifin tekiydi. Ancak Lalá'yla geldiğimde bana şekerleme verirdi. Çabuk, işte göründü. dedim kendi kendime. Aynı anda saat dokuzu çaldı. Hiç gecikmezdi zaten. Uzaktan onu izlemeye koyuldum. ‘Gelişim' Sokağı'na girdi ve köşeye doğru yürüyüp durdu. Çantasını yere bıraktı, ceketini sol omzuna attı. Ah, ne güzel bir kareli bir gömlekti o. Koca bir adam olunca ben de böyle bir gömlek alacaktım kendime. Üstelik, boynuna kırmızı bir atkı dolamış şapkasını da biraz geriye doğru itmişti. Derken, sokağı neşeye boğan kalın sesiyle başladı Yaklaşın, yenilikleri. baylar, bayanlar. Günün Bahialı şivesi de güzeldi. Haftanın gözde şarkıları. Claudionor... Bağışlama... Chico Viola'nın en son şarkısı. Vicente Celestino'nun en son başarısı. Dinleyin, baylar bayanlar, en son çıkan şarkılar bunlar. Bu şarkı söyler gibi konuşması beni büyülüyordu. Söylemesini istediğim şarkı Fanny'ydı. O her zaman söyler, ben de ezberlemek isterdim. ‘Öldüğünü Görmek İstiyorum Bir Zindanda' bölümüne geldiğinde ürperirdim o kadar güzeldi. Sesini ayarladı ve Claudionor'a başladı Morro da Mangueria'da samba yapmaya gittim Bir kız çağırdı beni şöyle, şöyle… Hayır, hayır, gitmeyeceğim kocası irikıyım. Bıçağından korkarım… Hayır, gitmeyeceğim kocası kocaman biri… Ailesini doyurmak için limanda çalışan biri Susuyor ve açıklıyordu Her keseye uygun şarkı sözü. Altmış yeni şarkı. Son tangolar. İşte, beni mutlu eden şarkı Fanny'yi söylemeye başlamıştı şimdi Yalnız olmasından yararlandın zavallının İncecik sesiyle bağıramadı bile. Bıçakladın sen onu, acımasız, hain (Sesi ılık, tatlı, en katı yüreği bile yumuşatacak bir havaya bürünüyordu şarkının bu bölümüne gelince. ) İyi yürekli, zavallı, zavallı Fanny. Tanrı tanığım olsun, cezanı çekmelisin… Öldüğünü görmek istiyorum bir zindanda Bıçakladın sen onu, acımasız, hain, İyi yürekli, zavallı, zavallı Fanny. İnsanlar evlerinden çıkıyor, en çok sevdikleri şarkıyı arayarak bir yaprak satın alıyorlardı. Ben de, Fanny yüzünden onun peşini bırakmıyordum. Yüzünde geniş bir gülümsemeyle bana döndü ve sonunda Sen de bir tane ister misin, küçük. dedi. Hayır, Bayım. Param yok. Tahmin etmiştim. Çantasını aldı ve sokakta bağırarak birkaç adım attı. Bağışlama valsi. Seni Beklerken Sigara İçiyorum ve Hoşçakalın Delikanlılar, Kralların Gecesi'nden daha da moda olan tangolar. Kentlerde bunlardan başka şey söylenmiyor… Gökyüzünün Işığı, gerçek bir harikadır. Şu sözleri dinleyin. Ve başlıyordu söylemeye Gözlerinde parlıyor göksel bir ışık Bir yıldız yağmuru ışıldıyor boşlukta Görür gibiyim. Yemin ederim yoktur göklerde Daha büyüleyici, daha güzel gözler… Ah. Unutmak istemem, bırak gözlerine bakayım Ayışığındaki o talihsiz aşkın öyküsünü… Umutsuz aşkın acılarını Konuşmadan anlatan gözlerine bakayım… Başka şarkı adları da söyledi. Birkaç şarkı sözü sattı ve yeniden beni gördü. Durdu, bir el işaretiyle yanına çağırdı Yaklaş ufaklık. Gülerek, dediğini yaptım. Arkamdan gelmeyi bırakmayacak mısın. Hayır efendim, bırakacak mısın, bırakmayacağım. Yeryüzünde hiç kimse sizin kadar güzel şarkı söyleyemez. Sözlerim hoşuna gitmişti, beni başından atmak gelmiyordu içinden. Kazanmaya başladığımı anladım. Ama sülük gibisin, dedi. Vicente Celestino ve Chico Viola kadar iyi söyleyip söylemediğinizi anlamak için size yapıştım. Üstelik onlardan çok daha iyi söylüyorsunuz. İyice gevşemişti, güldü. Onları hiç dinledin mi ufaklık. Evet Bayım. Doktor Adaucto Luz'un gramofonunda dinledim. Herhalde gramofon eski, iğne de kötüydü. Hayır efendim. Yeni alınmış pırıl pırıl bir gramofondu. Siz daha iyi söylüyorsunuz. Bir şey daha düşündüm ben. Söyle bakalım. Sizinle geliyorum, tamam mı. Şarkı sözlerinin kaça satılacağını bana öğretirsiniz. Siz şarkı söylersiniz, ben bunları satarım. İnsanlar çocuklardan her şeyi kolaylıkla alırlar. Fena buluş değil, ufaklık. Ama şunu kafana koy Gelirsen istediğin için gelirsin. Sana ayrıca para veremem. Benim de bir şey istediğim yok zaten. Öyleyse niçin geliyorsun. Çünkü şarkı söylemeyi çok seviyorum. Öğrenmekten hoşlanıyorum. Fanny bence dünyanın en güzel şarkısı. Hem sonra akşam olduğunda, iyi satış yaptığınızı görürseniz, kimsenin almadığı eski bir şarkı yaprağını ablama götürmem için bana verebilirsiniz belki de. Şapkasını çıkardı ve saçlarının en kısa olduğu yerde kafasını kaşıdı. Glória adında bir ablam var, diye sözlerimi sürdürdüm. Şarkı sözlerini ona götüreceğim. Peki öyleyse, hadi. Başladık birlikte şarkı söylemeye ve şarkı sözü satmaya. O söylüyor, ben öğreniyordum. Öğlen olduğunda, yüzüme baktı. düşünceli düşünceli Öğle yemeğine gitmiyor musunuz. İşimiz bitmeden hayır. Yeniden kafasını kaşıdı. Sonra, Gel bir şeyler yiyelim, dedi. Ceres Sokağı'nda bir kahveye oturduk, çantasının dibinden koca bir sandviç çıkardı. Belinden bıçağını çekti. Korkunç bir bıçaktı. Sandviçten bir parça kesip bana verdi. Sonra küçük bir bardak içki yuvarladı ve yemeğimizle birlikte içmemiz için iki limonata ısmarladı. Sandviçi ağzına götürürken dikkatle beni inceliyordu gözlerinde, hoşnut olduğunu gösteren bir anlam vardı. Biliyor musun, ufaklık, bana uğur getiriyorsun. Yığınla çocuğum var ama, bana yardım etmesi için birini bile yanıma almayı hiç düşünmedim. Limonatasından koca bir yudum aldı. Kaç yaşındasın. Beş. Altı… Beş. Beş mi, altı mı. Daha altı yaşını doldurmadım. Peki ama. Çok zeki ve tatlı bir çocuksun. Bu dediğiniz, gelecek salı da buluşacağız anlamına mı geliyor. Güldü. İstersen, evet. Elbette istiyorum. Ama ablamı ayarlamam gerek. Anlayış gösterecektir. İyi de olacak, çünkü garın öbür yanına hiç gitmedim. Oraya gideceğimi nereden biliyorsun. Çünkü her salı yolunuzu bekliyorum da… Bir salı günü geliyor, bir salı gelmiyorsunuz. Bunun üzerine demiryolunun öbür yanına gittiğinizi düşündüm. Bakın hele şu yaramaza. Adın ne senin. Zezé. Benimki Ariovaldo. Tokalaşalım. Dostluğumuzu ölünceye kadar mühürlemek için elimi avuçlarına aldı. *** Glória'yı inandırmak pek güç olmadı. Ama Zezé, haftada bir gün derslerin ne olacak. Ona defterimi gösterdim ödevlerimin hepsi temiz yapılmış, iyi yazılmıştı. Notlar çok iyiydi. Aritmetik defterim de öyleydi. Godoio, okumada da sınıfın en iyisiyim. Yine de karar veremiyordu. Okuduğumuz şeyi altı ay boyunca yineleyip duruyoruz. Hep de aynı konular. O eşek sürüsünün bunları öğrenmesi için dünya kadar zaman gerek. Güldü. Ne biçim söz o, Zezé. Ama doğru söylüyorum, Glória. İnsan şarkı söyleyerek çok daha fazla şey öğreniyor. Öğrendiğim bütün yenilikleri bilmek istiyor musun. Sonra, Edmundo Dayı açıklamasını da yaptı. Talihsizlik, göksel boşluk gibi kavramlar… Üstelik sana da her hafta bir şarkı sözü getireceğim ve dünyanın en güzel şeylerini öğreteceğim. Kabul. Ama bir başka sorun var. Babam, senin salı günü öğle yemeğine gelmediğini anlayınca ona ne diyeceğiz. Hiçbir şey olmaz. Sorarsa yalan söylersin. Din-dinha'ya öğle yemeğine gitti, dersin. Nanzeazena'ya bir şey götürdüğümü, orada yemeğe kaldığımı söylersin. Tanrım. Neyse ki bu yalnızca bir düşünceydi, çünkü o cadaloz kadın yaptığımı bir öğrenirse... Glória sonunda kabul etti. Bu işin, yeni yaramazlıklar bulmama engel olacağını ve daha az dayak yememe yol açacağını biliyordu. Hem sonra, çarşamba günleri portakal ağaçlarının altında oturup ona şarkı öğretmek de güzeldi. Salı günü sanki hiç gelmeyecek gibiydi. Bay Ariovaldo'yu istasyonda beklerdim. Treni kaçırmazsa sekiz buçukta gelirdi. Her şeyi inceleyerek her yere dalıp çıkardım. Pastanenin önünden geçmeyi ve insanların garın merdivenlerinden inişini seyretmeyi severdim. Pabuç boyamak için iyi bir yerdi burası. Ama Glória, boyacılığı yasaklamıştı. Çünkü polis beni kovalayıp sandığımı alabilirdi. En tehlikesi de, tren vardı. Ancak Bay Ariovaldo elimi tutarsa gidebilirdim demiryolunun yakınma, üzerinden geçen köprüde bile elimi tutması gerekiyordu. Telaşla geldiğini görürdüm. Fanny'den beri, müşterilerin isteklerini bildiğime kesinlikle inanıyordu. Garın önünde, fabrika bahçesinin karşısındaki duvarın üzerine otururduk. Sayfaları çevirir ve başlangıcını söyleyerek şarkıyı bana öğretirdi. Beğenmezsem, bir başkasına geçerdi. Bu yeni bir parça adı Numaracı. Söylemeye koyuldu. Bir daha söyleyin. Sonunu yineledi. Fanny ve tangolarla Ariovaldo, hepsini satacağız. birlikte, Bay Güneş ışığı ve tozla kaplı yolları arşınlıyorduk. Yazın geldiğini bildiren ötücü kuşlardık. Ortalığı çın çın dolduran güzel sesi, sabahı uyandırırdı Günün, ayın, yılın şarkısı Chico Viola'nın plağa okuduğu Numaracı. Ay doğar gümüş tepsi Yemyeşil dağın tepesinde Sevgilisinin penceresinde Âşık, çalıp söyler şarkısını Tutku dolu sesiyle İnleyen gitarının telleriyle Gecenin şarkıcısı dile getirir sevgilisine Kalbinin ona söylediklerini… Burada durur, başıyla tempo tutar ve ben incecik sesimle ona katılırdım Ey büyüleyici kadının güzel görüntüsü Ah, bir mihrap dikebilsem adına. Işığımsın, düşlerimsin. Biricik sevgilimsin benim… Olaydı bu. Genç kızlar, delikanlılar, her yaştan ve her sınıftan insan bu şarkının sözlerini satın almak için koşar gelirlerdi. En çok sevdiğim, özellikle dört yüz ve beş yüz reis'lik broşürleri satmaktı. Alan, bir genç kızsa, sorun yoktu. Paranızın üstü, küçükhanım, dediğimde, Sende kalsın, şeker alırsın, diyordu genellikle. Gitgide, Bay Ariovaldo'nun konuşmasını bile benimsiyordum. Öğle oldu mu hep aynı şeyi yapardık Rastladığımız ilk kahveye girer, hıtır, hıtır, hıtır yer, yanında ya sodayla portakal suyu, ya sodayla frenküzümü suyu içerdik. Ardından elimi cebime atar ve paralan masanın üzerine yayardım. İşte, Bay Ariovaldo. deyip önüne iterdim hepsini. Güler ve şöyle karşılık verirdi Çok namuslu bir yumurcaksın, Zezé. Bay Ariovaldo. Bana daha önceleri söylediğiniz, ‘ufaklık' sözü ne anlama geliyor. Anayurdum kutsal Bahia'da küçük, cılız, miniminnacık çocuk, demektir… Başını kaşıdı ve geğirmek için elini ağzına götürdü. Özür diledi ve bir kürdan aldı. Para aynı yerde duruyordu. Şunu düşünüyordum Zezé, diye ekledi Bugünden sonra bozukluklar sende kalabilir. Hem biz düettocu'luk yapmıyor muyuz. Düettocu ne demek. İki kişinin birlikte şarkı söylemesi. Öyleyse bir maria-mole6 isteyebilirim. Ne istersen yap arkadaş. Para senin. Teşekkür ederim, ‘arkadaş.' Taklidime güldü. Pastamı yerken ona bakıyordum. Gerçekten düettocu muyuz biz. Artık öyle. O zaman izin verin de, Fanny'in koro bölümünü ben söyleyeyim. Siz yüksek sesle söylersiniz, ben hafiften katılırım. Kötü bir öneri değil, Zezé. Elbette. Yemekten koyulduğumuzda Fanny'yle seviliyor. sonra başlarız işe çok Yakıcı güneşin altında gerçekten de işe koyulduk. Fanny'ye başlamıştık ki, bir felaket oldu Şemsiyesinin altında kaskatı ve yüzü pudradan bembeyaz, Bayan Maria de Penha tam karşıdan geliyordu. Fanny'yi işitince durdu. Bay Ariovaldo felaketi sezmişti şarkıya devam ederken yürümem için dirseğiyle beni dürttü. Ama boşuna. Fanny'ye öyle dalmıştım ki hiçbir şey fark etmedim. Bayan Maria de Penha şemsiyesini kapadı, ucuyla pabucunun burnuna vurmaya koyuldu. Şarkıyı bitirdiğimde öfkeli bir havaya bürünüp bağırdı Çok güzel. Çok güzel. Bir çocuğa böyle ahlaksızca bir şarkı söyletmek gerçekten güzel. Bayan, bu işin ahlaksızca bir yanı yok. Namuslu bir iştir bu, utanç duymuyorum işimden, anlıyor musunuz. Bay Ariovaldo'yu hiç bu kadar sinirli görmemiştim. Kadın kavga arıyordu, aradığını da bulacaktı. Bu çocuk sizin oğlunuz mu. Hayır efendim, ne yazık ki değil. Yeğeniniz mi, ailenizden biri mi. Ailemle ilgisi yok. Kaç yaşında. Altı. Boyuma bakıp kuşkuya düştü. Ama gerilemedi Bir çocuğu sömürmeye utanmıyor musunuz. Hiç kimseyi sömürdüğüm yok. İstediği ve hoşlandığı için benimle şarkı söylüyor, anladınız mı. Hem ona para da veriyorum. Vermiyor muyum. Başımla evetledim. Kavga çok hoşuma gidiyordu. Kadının güm diye yere yuvarlandığımı işitmek için karnına bir kafa atmak geçiyordu içimden. Gereken önlemi alacağımı bilin. Papaz Efendi'yle konuşacağım. Ergin olmamış çocuklarla uğraşan yargıçla konuşacağım. Polise bile gideceğim. Tam o sıra sustu ve gözleri dehşetle doldu. Bay Ariovaldo koca bıçağını çekmiş ona yaklaşıyordu. Kadının bayılacağı ânı kestirebiliyordum. Defolun bayan. Defolun gidin, hemen. Kötü bir insan değilim, ama başkalarının hayatına karışan cadalozların dilini kesmek gibi bir huyum vardır. Kocakarı kaskatı kesilip uzaklaştı. Biraz ötede döndü, öfkeli bir hareketle şemsiyesini salladı Göreceksiniz... Defolun, seni zardalozun cadalozu... Kadın şemsiyesini açtı ve uzaklaştı. *** Öğleden sonra Bay Ariovaldo ‘paraları' sayıyordu. Elimdekilerin hepsini sattım, Haklısın bana uğur getiriyorsun. Zezé. Bayan Maria de Penha'yı düşündüm yine. Bir şey yapar mı. Hiçbir şey yapamaz, Zezé. Çok çok, papazla konuşur. Papaz da ona ‘En iyisi, bu işin arkasını bırakın, Bayan Maria. Kuzeylilerin şakası yoktur, ' der. Paraları cebine attı, çantasını topladı. Sonra pantolon cebinden dörde katlanmış kâğıdı çıkardı. Bu da ablan Glória için. Gerindi. Nefis bir gün oldu. diye ekledi. Bay Ariovaldo. Ne var. ‘Zardalozun cadalozu' ne demek. Ne bileyim uyduruverdim işte. yavrum. Öfkeyle Ve durumundan pek hoşnut, bastı kahkahayı. Gerçekten onun karnını deşmek istiyor muydunuz. Tabii ki hayır. Korkutmak için yaptım bunu. Karnını deşseydiniz ne çıkardı içinden. Bağırsak mi, yoksa oyuncak bebeklerdeki gibi kıtık mı. Gülerek ve dostça yanağımı okşadı Bir şey söyleyeyim mi sana, Zezé. Sanırım bok çıkardı… '' Birlikte gülmeye koyulduk. Korkma canım. Adam öldürmek elimden gelmez. Kimseyi, bir tavuğu bile kesemem ben. Karımdan da öyle korkarım ki, beni hep süpürge sapıyla döver. İstasyona gitmek üzere ayağa kalktı. Elimi sıkarken, Yine de emin olmak için, bir süre bu sokaktan geçmemeliyiz, dedi. Elimi daha da güçlü sıktı. Haftaya görüşmek üzere arkadaş. Başımla evetledim. Ağır ağır istasyonun basamaklarını çıktı. Tepeden bana seslendi Sen bir meleksin, Zezé. Ona veda ettim ve gülmeye koyuldum. Melek ha. Bilse ki… Yarasa Elini çabuk kalacaksın. tut Zezé, okula geç Masanın başına oturmuş, hiç acele etmeden kuru ekmekle kahvemi yiyip içiyordum. Her zamanki gibi bir dirseğim masaya dayalıydı, duvara raptiyelenmiş takvime bakıyordum. Glória sinirli ve telaşlıydı. Dinlenmiş bir kafayla ev işlerine başlamak için, öğlene kadar görünmemek üzere bir an önce kaybolmamızı sabırsızlıkla bekliyordu. Hadi bakalım, şeytan, dedi. Daha saçın bile taranmamış, hep saatinde hazırlanan Totoca gibi olmalısın. Gidip bir tarak getirdi. Saçlarımı taramaya başladı beni. Şu sarı çıyanın taranacak üç tel bile saçı yok, diye söyleniyordu bir yandan da. Ayağa kaldırıp tepeden tırnağa incelemeye başladı. Önlüğüm temiz miydi, ya pantolonum... Artık yolu tut, Zezé. Totoca ve ben çantalarımızı omzumuza asıyorduk. İçinde kitaplarımız, defterlerimiz, bir de kalemlerimiz vardı yalnızca. Kahvaltılık bir şey söz konusu değildi öbür çocuklar içindi bu. Glória çantamın dibini yokladı, bilyelerin ağırlığını hissetti ve güldü. Okula varmadan, çarşının orada giyeceğimiz lastik pabuçlarımız ellerimizdeydi. Sokağa çıkar çıkmaz Totoca tabanları yağlıyor, beni arkada bırakıyordu. O zaman içimdeki kötülük prensi uyanıyordu. Dilediğimi yapabileceğim için Totoca'nın bırakıp gitmesinden hoşnuttum. Beni asıl büyüleyen, Rio-Sáo Paulo yoluydu… Çünkü Yarasa olmak. Evet, yarasa olmak. Arabaların arkasına asılmak ve yolun rüzgârını, lastiklerin ıslık çalışında hızı hissetmek. Yeryüzünün en güzel şeyiydi bu. Hepimiz yapıyorduk. Totoca, arkadan gelen arabalar yüzünden çok sıkı tutunmak gerektiğini özellikle öğütleyip nasıl yapılacağını da iyice öğretmişti. Kısa zamanda korku nedir bilmez olmuştum. Serüven tutkusu beni en zorlu arabaların arkasına takılmaya itiyordu. Öyle gözü pek olmuştum ki, Bay Ladislau'nun arabasına daha durmadan atlamıştım. Tek beceremediğim, Portekizli'nin güzel arabasıydı. Gerçekten nefis, bakımlı bir arabadaydı bu. Madenî yerleri ayna gibi parlıyordu. Kornasının çok güzel bir sesi vardı Kırdaki inekler gibi böğürüyordu. o adam, insanı hiç de yüreklendirmeyen küstah bir havayla geçip gidiyordu. Kimse kendini bu herife taşıtma cesaretini gösteremiyordu. İnsanı dövdüğü, öldürmeden önce de hadım etmekle tehdit ettiği söyleniyordu. Bu yüzden hiçbir öğrenci, yarasa oyununu ona uygulamaya cesaret edemiyordu. Ya da hiç değilse şimdiye kadar cesaret edememişti. Bundan Minguinho'ya söz ettiğimde şöyle dedi Gerçekten hiç kimse mi, Zezé. Gerçekten hiç kimse. Bu cesareti kendinde bulan kimse çıkmadı. Minguinho'nun güldüğünü fark ettim, ne düşündüğümü seziyordu. Ama denemek tutuşuyorsun, değil mi. Orası öyle. Sanırım… isteğiyle yanıp Ne sanıyorsun. Bu kez gülen bendim. Çabuk söyle. Çok meraklısın. Nasıl olsa her zaman anlatırsın bana eninde sonunda anlatırsın, kendini tutamazsın. Şunu biliyor musun, Minguinho. Evden saat yedide çıkıyorum, değil mi. Kavşağa vardığımda saat yediyi beş geçiyor. Yediyi on geçe de Portekizli, arabasını ‘Yoksulluk ve Açlık' Bakkaliyesi'nin köşesinde durdurup bir sigara alıyor… Günün birinde cesaretimi toplayacağım, arabaya binmesini bekleyeceğim ve hop... Bunu yapamayacak gibisin. Yapamaz mıyım. Görürsün. *** Şimdi yüreğim çarpıyordu. Araba durmuş, Portekizli inmişti. Minguinho'nun davranışı, beni cesaretle korku arasında kararsız bırakıyordu. Gitmek istemiyordum, ama gururum da koşmaya zorluyordu beni. Barın arkasını dolandım ve duvar dibine büzüldüm. Fırsattan yararlanıp lastik pabuçlarımı da giydim. Yüreğim öylesine çarpıyordu ki, tütüncü dükkânında bulunan Portekizlinin, yüreğimin sesini duymasından korkuyordum. Bir şey fark etmeden dışarı çıktı. Kapının açıldığını işittim… Ya şimdi Minguinho. ya da hiçbir zaman, Bir atılışta arkadaki yedek tekerleğe yapıştım, korku bana güç veriyordu. İlkokula kadar uzunca bir yol olduğunu biliyordum. Arkadaşlarıma karşı kazandığım zaferin tadı şimdiden damağımdaydı Ay... Öyle güçlü, öyle tiz bir haykırış koyvermiştim ki, insanlar bir kaza olup olmadığını anlamak için dükkânın kapısına koştular. Arabanın üstünde yerden elli santim yükseklikte asılı kalmıştım sallanıyor, sallanıyordum. Kulaklarım ateş gibiydi. Planımda bir yanlışlık olmuştu herhalde. Heyecandan, motorun çalışıp çalışmadığına kulak vermeyi unutmuştum. Portekizli'nin koca suratı sanki daha da büyümüştü. Gözlerinde şimşekler çakıyordu. Seni haylaz seni. diye haykırdı. Demek şendin, ha. Böyle bir yumurcakta bu kadar küstahlık... Beni yere bıraktı. Kulaklarımdan birini de koyverdi ve koca koluyla gözdağı verdi. Her gün arabamı gözlediğini fark etmedim mi sanıyorsun, haylaz. Sana öyle bir ders vereyim ki bir daha aynı şeyi yapma isteğini duymayasın. Küçük düşmek, çektiğim acıdan daha çok üzüyordu beni. Bu hayvana ağız dolusu sövmek isteği duyuyordum içimde. Ama beni bir türlü bırakmıyordu. Düşüncelerimi sanki seziyor, boştaki öbür eliyle beni korkutmaya devam ediyordu. Konuş. Söv hadi. Neden konuşmuyorsun. Gözlerim yaşlarla doluydu. Bu sahnede hazır bulunan ve kötü kötü gülen insanlar karşısında acı çekmek ve küçük düşürülmek yüzünden gözlerimde biriken yaşlarla susuyordum. Portekizli alaylarını sürdürüyordu Hadi, neden bana sövmüyorsun, yumurcak. İçimden vahşi bir başkaldırma isteği yükseldi, nefret dolu bir sesle ona karşılık verebilmeyi başardım Şimdi hiçbir şey söylemiyorum, ama düşünüyorum. Büyüdüğümde sizi öldüreceğim bayım. Bir kahkaha koyverdi, oradakiler de onu taklit ettiler. İyi ya, büyü öyleyse, yaramaz. Seni bekliyorum. Ama daha önce sana iyi bir ders vereceğim. Kulağımı bırakıp beni dizlerinin üzerine yatırdı. Bir şaplak indirdi kıçıma, bir tek şaplak. Ama öylesine hızlı vurmuştu ki, kıçımın karnıma girdiğini sandım. Sonra beni bıraktı. Sendeleyerek, alaylı sözler arasında uzaklaştım. Rio-Sáo Paulo yolunun öbür yanına vardığımda acıyan kaba etlerimi ancak ovuşturabildim. Orospu çocuğu. Görürdü gününü o. Öcünü alacağıma yemin ettim. Yemin ettim ki… ama bu uğursuz heriflerden uzaklaştıkça acı azalıyordu. En kötüsü de, okuldakilerin durumu öğrendiklerinde yapacaklarıydı. Ya Minguinho'ya ne diyecektim. Olayı görenler, bir hafta boyunca, ‘Yoksulluk ve Açlık'ın önünden her geçişimde, büyük insanlara özgü o her zamanki ukalalıklarıyla bana güleceklerdi. Daha erken evden çıkmalı ve başka bir yerden geçmeliydim… Çarşıya yaklaşırken bu havalardaydım. Gidip çeşmede ayaklarımı yıkadım, lastik pabuçlarımı giydim. Totoca beni heyecan içinde bekliyordu. Başarısızlığımı ona anlatmayacaktım. Zezé, bana yardım etmelisin. Ne yaptın. Bié'yi hatırlıyor musun. Baron de Capanema'da oturan şu boğa mı. Evet. Çıkışta beni dövecek. Onunla benim yerime dövüşür müsün. Ama beni öldürür. Hiç bile, sen kavgacısın ve yüreklisin. Tamam. Çıkışta mı. Çıkışta. Totoca böyleydi, hep başı derde girerdi, bunların sıkıntısını ben çekerdim. Ama hoşuma da gitmiyor değildi. Portekizli'ye karşı içimde biriken öfkenin bütün acısını Bié'den çıkaracaktım. Gerçek şu ki, o gün esaslı bir sopa yedim kavganın sonunu, morarıp kapanmış gözler ve sıyrık içinde kalmış kollarla getirdim. Totoca öbür çocuklarla birlikte yere oturmuştu. Kendi kitaplarıyla benimkiler dizlerinin üzerinde, yalnızca beni yüreklendiriyordu. Aynı zamanda da yol gösteriyordu Karnına bir kafa at Zezé. Isır onu, tırmala, yağ tulumunun teki. Okkalı bir tekme savur orasına. ‘Yandaşlarıma' ve verdikleri öğütlere karşın, Bay Rozemberg, pastanesinden çıkmasa, pestile dönecektim. Kasasını bıraktı ve Bié'yi yakasından tutup sarsarak çekti. Utanmıyor musun. Senin gibi koca bir çocuğun böyle bacak kadar birini dövmesi ayıp değil mi. Evde konuşulanlara bakılırsa, Bay Rozemberg'in ablam Lalá'ya gizli bir tutkunluğu vardı. Hepimizi tanıyordu ve içimizden biri Lalá'yla birlikte olduğunda, Bay Rozemberg altın dişlerini ışıldatan geniş bir gülümsemeyle pastalar ve şekerlemeler sunardı. *** Dayanamadım, sonunda yenilgimi Minguinho'ya anlattım. Bu morarıp şişmiş gözle yenilgimi ondan uzun süre saklayamazdım da ayrıca. Babam beni bu durumda görünce birkaç tokat attı ve Totoca'ya öğütler verdi. Babam, Totoca'yı hiç dövmezdi, beni döverdi yalnızca. Çünkü kötü olan her şey vardı bende. Minguinho olanlan duymuştu kuşkusuz. Öyleyse neden ona anlatmamalıydım. Beni dinledi, sözümü bitirdiğimde nefretle konuştu Ödlek. Ne kavgaydı ama, görmeliydin… Böylece, Portekizli'yle aramda geçenlerin hepsini anlattım. Yürekliliğim soluğunu kesmişti, bana şu öğüdü verdi Bir gün öcünü almak zorundasın. Evet, alacağım öcümü. Tom Mix'ten tabancasını, Fred Thompson'dan ‘Ayışığı'nı alıp, bir alay da Komançi Kızılderilisi toplayacağım. Günün birinde sana, onun bir bambunun ucunda dalgalanan saçlarını getireceğim. Yine de az sonra öfkem geçti gitti, başka şeylerden konuşmaya başladık. Xururuca, haberin yok. Geçen hafta, iyi bir öğrenci olduğum için bana Tılsımlı Gül adlı masal kitabını armağan ettiklerini hatırlıyor musun. Evet hatırlıyorum. Kitabı okuduğumu sana söylemedim daha. Bir periden kırmızı-beyaz bir gül alan prensin öyküsüydü. Bu değerli prens, koşumları altından bir ata biniyormuş kitapta öyle anlatılıyor. Bu altın koşumlu at üzerinde serüven arayarak yolculuk ediyormuş. İlk tehlikede tılsımlı gülü bir sallıyormuş, kaçıp kurtulabilmesi için korkunç bir duman beliriyormuş ortalıkta. Doğrusunu istersen, Minguinho, bu masalı çok saçma buldum. Biliyor musun, benim yaşamak istediğim serüvenler gibi değil bu. Ben Tom Mix'inkiler, Buck Jones'unkiler gibi, Fred Thompson'unkiler, Richard Talmadge'inkilere benzer gerçek serüvenler yaşamak istiyorum… Deli gibi dövüşüyorlar onlar. Tabancalar atılıyor, yumruklar konuşuyor… Her tehlikeden kurtulmalarını sağlayacak tılsımlı bir gül olsa işin çekiciliği kalmazdı. Ne dersin. Ben de sıkıcı olacağı görüşündeyim. Ama senden istediğim bu değil. Bir gülün gerçekten böyle şeyler yapabileceğine inanıp inanmadığını öğrenmek istiyorum. Gerçekten de çok garip geliyor insana. Büyükler birtakım masallar anlatıyorlar ve çocukların her anlattıklarına inandıklarını düşünüyorlar. Çok doğru. Bir gürültü işittik, Luís yaklaşıyordu. Küçük kardeşim gitgide tatlı bir çocuk oluyordu. Ne sulugözlü, ne de şamatacı. Onunla uğraşmak zorunda kaldığım zamanlar bile, bu işi hemen hep isteyerek yapıyordum. Minguinho'ya şöyle dedim Ona bu masalı anlatacağım için konuyu değiştirdim, çok da beğenecek. Küçük bir çocuğun hayallerini yıkmamalı. Zezé, oynayalım mı. Ben oynuyorum işte. Sen ne yapmak istiyorsun. Hayvanat bahçesinde gezinmek istiyorum. içinde yalnızca karatavukla iki pilicin bulunduğu kümese isteksizce baktım. Çok geç oldu, dedim. Aslanlar yatmaya gitti, Bengal kaplanları da. Bu saatte her yer kapalı. Bilet satmıyorlar artık. Öyleyse Avrupa'da yolculuk edelim. Bu küçük haşarı, her duyduğunu belliyor, yanılmadan da yineliyordu. Ama işin doğrusu, şu Avrupa yolculuğuna da hiç istekli olmadığımdı. Minguinho'nun yanında kalmayı yeğliyordum. Minguinho, benimle alay etmiyordu, şiş gözümü başıma kakmıyordu. Küçük kardeşimin yanında oturdum, ona tatlılıkla şöyle dedim Otur şuraya, bir oyun düşüneceğim. Ve az sonra saflık perisi, beyaz bir bulutun üzerinde, uçarak geçti. Ağaç yapraklarını, ırmaktaki yüksek otları, Xururuca'nın dallarını oynattı. Bir gülümseme aydınlattı hırpalanmış yüzümü. Bunu sen mi yaptın Minguinho. diye sordum. Ben mi, hayır. Ah. Ne güzeldi ama. Rüzgâr çağı geliyor. Sokağımızda her şeyin bir çağı vardı. Bilyelerin çağı. Topaç çağı. Sinema yıldızlarının resimlerini toplama çağı. Uçurtma çağı, çağların en güzeliydi. Gökyüzünün her köşesi renk renk uçurtmalarla kaplı olurdu her biçimde güzel uçurtmalarla. Gökyüzünde bir savaştır giderdi. Uçurtmaların başlan tokuşur, savaşlar çıkar, kementler atılır, kılıçlar savrulurdu. Bu arada jiletler de uçurtmaların iplerini keser ve bir uçurtma, dengesiz kuyruğunu ipine sararak döne döne yere inerdi. Güzeldi bütün bunlar. Yeryüzü sokak çocuklarınındı Bangu'nun bütün sokaklarındaki çocukların. Sonra elektrik tellerine takılı bir ölü kalırdı geriye. Ve koşturdu hemen Elektrik İdaresi'nin kamyonu. Öfkeli adamlar, tellerin canına okuyan ölü uçurtmaları çıkarmaya gelirlerdi. Rüzgâr… rüzgâr… Derken rüzgârla birlikte aklıma bir şey geldi Avcılık oynayalım mı, Luís. Ata binmeyi bilmem. Büyüyecek ve yakında öğreneceksin. Otur şuraya ve ata nasıl binildiğine bak. Minguinho bir anda yeryüzünün en güzel atı oluverdi hızı arttı, kısacık otlar, yemyeşil uçsuz bucaksız bir ovaya dönüştü Kovboy giysim altın işlemeliydi. Göğsümde şerif yıldızı parlıyordu. İleri küçük at, ileri. Dörtnal, dörtnal... diye bağırdım. Lak-lak-lak. Yeniden bulmuştum Tom Mix ve Fred Thompson'u, Buck Jones bu kez gelmek istememişti, Richard Talmadge de yeni bir filmde oynuyordu. İleri, ileri, küçük at. Dörtnal, dörtnal. İşte tozu dumana katarak gelen Kızılderili dostlarım… Lak-lak-lak. Kızılderililerin büyük bir gürültü çıkarıyordu. nal sesleri Dörtnal, dörtnal, küçük at. Ova, bizonlar ve yaban öküzleriyle dolu. Ateş açacağız, dostlarım. Grav, grav, grav… Taka, taka, taka… Fiyu, fiyu, fiyu. Oklar ıslık çalıyordu… Rüzgâr, nal sesleri, çılgınca at sürme, toz bulutları ve neredeyse haykıran Luís'in sesi. Zezé. Zezé. Atımı hafifçe durdurdum ve gösterdiğim başarılardan ötürü başım dönmüş durumda yere atladım. Ne var. Yoksa bir yabanöküzü üzerine mi geliyor. Hayır, başka bir oyun oynayalım. Çok Kızılderili var, korkuyorum. Ama bunlar Apaçi'ler. Hepsi dost. Yine de korkuyorum. Çok Kızılderili var. Fetih İlk günler, sigara almak için durduğunda Portekizliye rastlamamak için erken çıkıyor, üstelik yolun öbür yanında yürümeye ve evleri birbirinden ayıran sütleğen çitlerinin gölgesinde gizlenmeye dikkat ediyordum. Rio-Sáo Paulo yoluna vanr varmaz karşıya geçiyor lastik pabuçlarım elimde, neredeyse fabrikanın duvanna yapışarak yola devam ediyordum. Bütün bu önlemler birkaç gün sonra gereksizleşti. Sokağın belleği zayıftır çünkü. Artık kimse, Bay Paulo'nun oğlunun becerilerini hatırlamıyordu. Yalnız suçlama sırasında beni şöyle gösteriyorlardı Bay Paulo'nun oğlu bu… Bay Paulo'nun şu azgın oğlu… Bay Paulo'nun şu ünlü oğlu… Bir keresinde de korkunç bir şey uydurdular Bangu takımı, Andaray takımına yenilince şöyle alay ettiler Bangu takımı, Bay Paulo'nun oğlu gibi ‘pestil'e döndü. Ara sıra o uğursuz arabanın kavşakta durduğunu görüyor, büyüdüğümde öldürmeye karar verdiğim Portekizli'yi görmemek için yolumu değiştiriyordum. Evet, yeryüzünün en güzel arabasının direksiyonunda çalımla oturan o hayvanın geçişini görmemek için adımlarımı yavaşlatıyordum. O sıra birkaç gün ortadan kayboldu Portekizli. Ne büyük rahatlıktı. Kuşkusuz çok uzaklara gitmişti, belki de tatile. Daha rahat bir yürekle okulun yolunu tuttum bu adamı ilerde öldürme zahmetine değip değmediğini bile düşünmeye başlamıştım. Ama kesin olan bir şey de vardı Daha gösterişsiz bir otomobilin arkasına atladığımda aynı heyecanı hiç duymuyordum kulaklarım da başlıyordu yanmaya. İnsanlarla sokağın günlük hayatı olağan akışını izliyordu. Uçurtma ve sokaktaki ‘çılgın oyunlar çağı' gelmişti. Mavi gökyüzü her renkteki o eşsiz uçurtmalarla kaplıydı. Rüzgâr çağı geldi mi, Minguinho' dan biraz uzaklaşıyordum, ancak esaslı bir kötekten sonra cezaya çarptırıldığımda gidip yeniden onu buluyordum. Kaçmaya da kalkmıyordum hiç, çünkü kaba etlere üst üste inen iki tokat insanın canını müthiş yakıyordu. Böyle durumlarda Kral Luís'i, şekerportakalı fidanını süslemeye, koşumlarını takmaya -bayılıyordum bu deyimegötürüyordum. Fidanımın büyüdüğünü söylemek gerek, yakında buna çiçek ve meyve verecekti. Öbür portakal ağaçları geç kalmıştı. Benim şekerportakalı fidanım, Edmundo Dayı'nın benim için söylediği gibi ‘erken gelişmişti'. Daha sonra Dayım bunun ne anlama geldiğini anlattı bana ötekilerden önce olan şey. Aslında Dayımın bu konuyu bana pekiyi anlatamadığını sanıyorum. Şu anlama geliyordu yalnızca ‘İlerde olan her şey. ' Sicim parçaları, iplikler alıyor, bir sürü gazoz kapağını delip Minguinho'ya ‘koşum' takıyordum. Güzelliği görülmeye değerdi. Rüzgâr estiğinde gazoz kapaklan birbirine vuruyordu sanki. ‘Ayışığı'na binen Fred Thompson'un mahmuzları vuruyordu birbirine… İlkokulun dünyası da çok hoştu. Bütün ulusal marşları ezbere biliyordum. Gerçek büyük marşı, öbür bayrak marşlarını ve Ulusal Özgürlük marşını ‘Özgürlük, kanatlarını aç ülkemize. ' Benim en çok sevdiğim buydu, Tom Mix'in de sanırım. Ata binip avlandığımız ya da savaşmadığımız günler, bana saygıyla şöyle diyordu Hadi, Pinagé savaşçısı. Özgürlük marşını söyle. İncecik sesim, uçsuz bucaksız ovayı dolduruyordu salılan Bay Ariovaldo'ya yardım ettiğim sıralar söylediklerimden çok daha güzeldi. Salı günleri, her zamanki gibi okulu asıp dostum Ariovaldo'yu getirecek treni bekliyordum. Elinde, az sonra satacağımız şarkı sözleri destesiyle, merdivenden inişini görüyordum. İki torba dolusu şarkı sözü vardı yanında yedekti bunlar. Aşağı yukarı her seferinde bütün şarkı sözlerini satardı, ikimizi de sevince boğardı bu… Okul bahçesinde, zaman buldukça bilye oynardık. Ben bu işin şampiyonu olarak tanınırdım. Attığımı vururdum, çantamdaki bilyelerin üç katıyla eve dönmediğim pek seyrekti. En duygulandığım olay da, öğretmenim Bayan Cecília Paim'le olan ilişkimdi. Ona sokakta çocukların en şeytanı olduğum anlatılsa, herhangi birinden daha çok sövdüğüm söylense, inanmazdı. Hele yaramazlıkta benzerim bulunmadığını kanıtlasalar, buna hiç kulak asmazdı. Okulda bir melektim. Bana en ufak bir sitemde bulunan yoktu. O zamana kadar okul içinde gördükleri en küçük çocuk olduğumdan, öğretmenlerin sevgilisiydim. Kendi öğretmenim Bayan Cecília Paim, yoksulluğumuzu biliyordu ikindi kahvaltısında benden başka herkesin bir şey yediğini görünce üzülüyor, beni bir kenara çekip pastaneden kremalı börek almaya yolluyordu. Beni o kadar seviyordu ki, onu hayal kırıklığına uğratmamak için uslu duruyordum herhalde. İşte o sıra başıma geldi bu iş. Her zamanki gibi, Rio-Sáo Paulo yolunda ağır ağır yürüyordum. Derken Portekizli'nin koca arabası yavaşça yanımdan geçti. Koma üç kez çaldı ve canavarın bana gülümseyerek baktığını gördüm. Bu da nefretimi ve büyüyüp onu öldürme isteğimi yeniden uyandırdı. Bütün gururumu topladım ve onu görmezden gelerek başımı dikip geçtim. *** Sana anlattığım gibi, Minguinho. Her gün aynı şey. Sanki geçmemi bekliyor ve başlıyor korna çalmaya. Üç kez çalıyor. Dün de eliyle bir işaret yaptı Sen ne yapıyorsun. Kılımı bile kıpırdatmıyorum. Onu görmezden geliyorum. Benden korkmaya başlıyor. Yakında altı yaşımı dolduracağım kısa süre sonra da büyüyüp kocaman olacağım. Senden kalkmasın. korktuğu Hiç kuşkum getireyim. için yok. dost olmaya Bekle, sandığı Minguinho biraz büyümüştü. Eyerime tırmanmak için yere bir sandık koymam gerekiyordu. Tamam. Şimdi gevezelik edebiliriz. Tepeye tünediğimde kendimi herkesten büyük hissediyordum. Görüntüye, ırmaktaki ot kümelerine, onlara konup sağı solu gagalayan saka kuşlarıyla isketelere tepeden bakıyordum. Akşam olup da hava biraz kararınca başka bir Luciano, Campo dos Afonsos'daki uçaklardan biri gibi tepemde neşeyle dönüp durmaya başlıyordu. Başlangıçta, Minguinho bile yarasadan korkmayışıma şaştı, çünkü genellikle bütün çocuklar yarasadan korkar. Üstelik, Luciano günlerdir görünmemişti. Kendine başka bir Campo dos Afonsos bulmuş olmalıydı. Gördün mü, Minguinho. Nega Eugenia'nın hintarmutları sararmaya başlıyor. Yakında olgunlaşacaklar. İşin kötüsü, beni bir yakalarsa Minguinho… Bugün üç kez dayak yedim zaten. Ceza verdikleri için buradayım… Ama şeytan yere inmeme yardım etti ve beni sütleğen çitine doğru itti. İkindi rüzgârı burnuma hintarmutlarının kokusunu getiriyordu, ya da ben öyle sanıyordum… Sağa bir göz atıyor, solda bir dalı itiyordum ve şeytan kulağıma durmadan fısıldıyordu Hadisene, budala. Ortalıkta kimsenin olmadığını görmüyor musun. Bu saatte Japon kadının dükkânına gitmiş olması gerek. Bay Benedito mu. Hiç tehlike yok. Yarı yarıya sağır ve kör. Bir şey görmüyor nasıl olsa. Seni duysa bile kaçacak zaman bulursun… Irmağa kadar çiti izledim ve kararımı verdim. Harekete geçmeden, Minguinho'ya gürültü etmemesini işaret ettim. Yüreğim daha hızlı çarpıyordu. Nega Eugenia'nın şakası yoktu. Çok da keskin bir dili vardı. Soluk almadan, parmaklarımın ucuna basarak ilerliyordum ki, mutfağın penceresinden bağırdığını işittim Ne var, yumurcak. Bir yalan atıp kaçan topumu almaya geldiğimi söylemeyi bile akıl edemedim. Tabanları yağladım ve küt pat, ırmağın üzerinden atladım. Ama orada beni başka bir şey bekliyordu. Öylesine büyük bir acıydı ki bu, bağıracak oldum. Ne var ki, bağırsam iki kat dayak yiyecektim. Birincisi verilen cezaya uymadığım, İkincisi de komşuların hintarmutlarını çalmaya kalktığım ve sol ayağıma bir cam parçası batırmayı becerdiğim için. Acıdan başım dönerek şişe kırığını ayağımdan çıkarmaya çalışıyor, alçak sesle inliyor, kanımın ırmağın kirli suyuna karıştığını görüyordum. Şimdi ne olacaktı. Cam parçasını çıkarmayı başardım, gözlerime yaşlar doldu, ama kanı nasıl durduracağımı bilmiyordum. Acıyı hafifletmek için bütün gücümle ayak bileğimi sıkıyordum. Dayanmam gerekliydi. Yakında hava kararacak, geceyle birlikte babam, annem ve Lalá eve döneceklerdi. Biri beni yakalarsa kesinlikle döverdi. Belki de sırayla döverlerdi. Sendeleyerek tümseğe tırmandım, tek ayağımla gidip şekerportakalı fidanımın dibine oturdum. Canım hâlâ çok acıyordu, ama kusma isteği geçmişti. Bak, Minguinho. dedim. Bakar bakmaz dehşete düştü. O da benim gibiydi, kan görmeyi sevmezdi. Ne yapmalı, Tanrım. diye söylendi. Totoca bana yardım edebilir, diye düşündüm. Ama bu saatte nerededir kimbilir. Aklıma Glória geldi. Mutfakta olmalıydı şimdi. Beni bu kadar dövmelerini istemeyen tek kişiydi Glória. Belki kulaklarımı çekecek ya da yeni bir ceza daha verecekti, ama bu yol denenmeliydi. Glória'yı yumuşatma çarelerini düşünerek mutfak kapısına kadar sürüklendim. İş işliyordu. Acınacak bir durumda oturdum ve bu kez Tanrı yardımıma geldi. Glória yüzüme baktı ve başımın önümde olduğunu gördü. Cezada olduğum için bir şey söylememeye karar verdi. Gözlerim yaşlarla doluydu, burnumu çekiyordum. Glória'nın bakışı üzerimdeydi. Elindeki işini bırakmıştı, hareketsizdi şimdi. Ne var, Zezé. Hiç, Godóia… Neden kimse beni sevmiyor. Çok budalasın. Bugün üç kez dayak yedim, Godóia. Hak etmemiş miydin üçünü de. Onu demek istemedim. Kimse beni sevmediği için, dövmek istediklerinde herhangi bir şeyi bahane ediyorlar. Glória'nın on beş yaşındaki yüreği yumuşamaya başlamıştı. Bunu hissediyordum. Sanırım en iyisi, Rio-Sáo Paulo yolunda kendimi bir arabanın altına atmam. Ve gözlerimden sel gibi yaş akmaya başladı. Saçma sapan şeyler söyleme, Zezé. Seni çok seviyorum. Hayır, sevmiyorsun. Sevseydin bugün beni dövmelerine engel olurdun. Neredeyse gece iniyor. Bugün daha çok yaramazlık yapacak zaman bulamayacaksın nasılsa. Ama yaptım bile… İşini bıraktı ve yanıma yaklaştı. Ayağımın çevresindeki kan birikintisini görünce çığlığını güçlükle tuttu. Tanrım. Güm. Ne oldu sana. Kazanmıştım. Bana kurtuldum demekti. ‘Güm' dedi mi Küçük bedenimi kollarına aldı, bir iskemleye oturttu. Aceleyle koşup bir leğen tuzlu su getirdi, ayaklarımın dibine diz çöktü. Çok canın acıyacak, Zezé. Zaten çok acıyor. Tanrım. Aman Tanrım. Neredeyse üç parmak boyunda yarmışsın ayağını. Nasıl yaptın bunu, Zezé. Ne olur kimseye söyleme, Godóia. Uslu duracağıma yemin ederim. Bir daha kimseye beni bu kadar dövdürme… Tamam, tamam, bir şey söylemem. Ama ne yapacağız. Herkes sargılı ayağını görecek. Yarın da okula gidemeyeceksin. Eninde sonunda fark edecekler. Okula gideceğim. Köşeye kadar lastik pabuçlarımı giyerim, sonrası kolay. Yatman gerek, ayağını uzatman gerek, yoksa yarın hiç yürüyemezsin. Seke seke yatağa kadar gitmeme yardım etti. Ötekiler gelmeden sana yiyecek bir şey getireyim. Yemeğimle geri döndüğünde onu öpmekten kendimi alamadım. Çok az yaptığım bir şeydi bu. *** Herkes akşam yemeği için toplandığında annem yokluğumu fark etti. Zezé nerede. Yattı. Başının ağrısından yakınıyordu. Konuşmaları kendimden geçmiş dinliyordum. Yaramın sızısını bile unutturuyordu bu bana. Konuşma konusu olmak çok hoşuma gidiyordu. Tam o sırada Glória, savunmamı üstlenmeye karar verdi. Hem üzgün, hem de suçlayıcı bir sesle konuştu Herkes durmadan bu çocuğu dövüyor. Bugün dayaktan canı çıktı. Bir günde üç kez dayak da çok artık. Ama felaket bir çocuk. Ancak dayak yediğinde rahat duruyor. Ya sen, sanki onu hiç dövmediğini mi söyleyeceksin. Aşağı yukarı hiç dövmüyorum. Çok çok, kulaklarını çekiyorum. Bir sessizlik oldu. Glória beni savunmayı sürdürdü Bir düşünsenize, daha altı yaşında bile değil. Belki çekilmez bir çocuk, ama daha çok küçük. Bu konuşma beni mutlu etti. *** Glória beni hazırlarken kuşkuluydu. Lastik pabuçlarımı giymeme yardım ediyordu. Yürüyebilecek misin. Tamam, tamam. Rio-Sáo Paulo yolunda yaramazlık yapmayacaksın, değil mi. Hayır yapmayacağım. Söylediğin doğru muydu. Hani… Arabanın altına… Hayır. Kimsenin beni sevmediğini düşündükçe çok mutsuz olmuştum da. Sarı saçlarımı okşadı ve beni gönderdi. En güç şeyin anayola varmak olduğunu sanıyordum. Pabuçlarımı çıkardığımda acı hafifleyecekti. Ama ayağım yere değdiğinde, fabrika duvarına dayanarak çok yavaş yürümek zorunda kaldım. Tam o sırada oldu işte Korna üç kez çaldı. Ne talihsizlik. Acıdan geberdiğim yetmiyormuş gibi, bir de gelip beni alaya alıyordu… Arabasını yakınımda durdurdu, eğildi ve sordu Ah. Sivrisinek, ayağın mı acıdı. Bunun kimseyi ilgilendirmediğini söyleme isteği duydum. Ama bana haylaz demediği için karşılık vermedim ve yürümeye devam ettim. Aşağı yukarı beş metre yol aldım. Arabayı yeniden çalıştırdı, beni geçti, neredeyse beni duvara yapıştırarak yolun kıyısında önümü kesecek biçimde durdu. Kapıyı açıp indi. Uzun boyuyla bana tepeden bakıyordu. Çok mu acıyor, Sivrisinek. Beni döven birinin böyle tatlı, neredeyse dost bir sesle konuşması olanaksızdı. Yanıma yaklaştı ve hiç beklemediğim halde, o koca gövdesiyle diz çöktü, gözlerimin içine baktı. Yüzünde öyle bir gülümseme vardı ki, sevgi doluydu sanki. Canın çok acıyor, değil mi. Nen var. Karşılık vermeden önce biraz burnumu çektim. Ayağıma bir cam parçası girdi. Yara derin mi. Derinliğini parmaklarımla gösterdim. Önemli demek. Neden evde kalmadın öyleyse. Okula gidiyorsun sanırım, öyle mi. Evde kimse ayağımı kestiğimi bilmiyor. Anlasalar, bir daha yapmamam için yine döverler beni… Gel, seni götüreyim. Hayır. Teşekkür ederim, Efendim. Ama neden. Okulda herkes, aramızda olup biteni biliyor. Ama bu durumda yürüyemezsin. Doğru söylediğini kabul ederek ve gururumun tel tel dağıldığını hissederek başımı eğdim. Çenemi tuttu, başımı kaldırdı. Bu olayı unutalım. Hiç otomobile bindin mi. Hayır Efendim, hiç binmedim. Öyleyse yürü. Gelemem. Biz düşmanız. Önemi yok. Ben unuttum Utanıyorsan, okula varmadan biraz indiririm seni. Tamam mı. bile. önce Karşılık veremeyecek kadar duygulanmıştım. Başımla evetledim. Beni kucaklayıp kaldırdı, kapıyı açtı, hafifçe koltuğun üzerine bıraktı. Sonra arabanın çevresini dolandı, yerine oturdu. Motoru işletmeden önce bana yine gülümsedi. Böyle daha iyi, gördün mü. Arabanın hafif sarsıntılarla kayar gibi ilerlediğini hissetmek hoştu, gözlerimi kapadım ve hayal kurmaya koyuldum. Fred Thompson'un atı Ayışığı'ndan daha tatlı, daha hoştu bu. Ne yazık ki uzun sürmedi. Gözlerimi açtığımda hemen hemen okula varmıştık. Öğrenci kalabalığının anakapıdan girdiğini görebiliyordum. Ürküp koltuktan aşağı kaydım, gizlendim. Sinirli sinirli Okula varmadan vermiştiniz, dedim. duracağınıza söz Düşüncemi değiştirdim. Bu ayak böyle kalamaz. Tetanos olabilirsin, dedi. Bu garip ve anlaşılmaz sözün ne demek olduğunu bile sormadım. Gitmek istemediğimi söylemenin de boşuna olduğunu biliyordum. Otomobil Alçak-Evler Sokağı'na sapmıştı ve ben yeniden oturmuştum koltuğa. Yiğit bir çocuğa benziyorsun. Şimdi bunu kanıtlayıp kanıtlamayacağını göreceğiz, dedi. Eczanenin önünde durdu ve beni kucaklayıp içeri taşıdı. Doktor Adaucto Luz bizi karşıladığında dehşete düştüm. Fabrikada çalışanların doktoruydu ve babamı da çok iyi tanıyordu. Bana bakıp beklenmedik bir soru sorduğunda ürkekliğim iyice arttı. Sen, Paulo Vasconcelos'un oğlusun, değil mi. Baban iş buldu mu. Utandığım halde karşılık vermek zorunda kaldım. Yoksa Portekizli, babamın durumunu öğrenecekti. Bekliyor. Ona bir sürü söz verdiler, dedim. Bakalım şu yaraya. Kesik yere yapışmış gazlı bezi açtı ve kötü belirtiler olduğunu gösteren bir ‘hım' koyverdi. Dudaklarım titremeye başlıyordu, ama Portekizli yardımıma geldi. Beni beyaz çarşaflarla kaplı bir masaya oturttular. Bir sürü araç-gereç çıktı ortaya. Titriyordum. Portekizli omuzlarımı sıkı sıkı, ama sevgiyle kavrayıp sırtımı göğsüne yasladığından titremem kesildi. Canın çok acımayacak. Bu iş bittiğinde seni limonata için pasta yiyebileceğimiz bir yere götüreceğim. Ağlamazsan, içinden artist resimleri çıkan şekerlemeler alacağım sana. Bunun üzerine yeryüzünün en büyük korkusuzluğunu yüreğimde topladım. Gözyaşlarını süzülüyordu, ama yaptıklarına karşı koymuyordum. Yarayı diktiler, bir de tetanos aşısı yaptılar bana. Kusma isteğimi bile bastırdım. Portekizli, acımın birazını kendine almak istercesine beni göğsünde sıkıyor, terden ıslanan saçlarımı, yüzümü mendiliyle siliyordu. Bu iş hiç bitmeyecekti sanki. Eninde sonunda bitti ama. Beni yeniden arabaya taşıdığında hoşnuttu adamcağız. Verdiği bütün sözleri tuttu. Ancak benim canım bir şey istemiyordu. Sanki ruhumu ayağımdan çıkarıp almışlardı. Artık bu saatten sonra okula gidemezsin, Sivrisinek. Otomobildeydik, yanına oturmuş dirseğine değiyor, neredeyse hareketlerini engelliyordum. Seni eve götüreceğim. Bir şey uydurursun. Okul bahçesinde ayağını kestiğini ve öğretmeninin seni eczaneye gönderdiğini söyleyebilirsin… Ona minnetle bakıyordum. Sen yürekli bir küçüksün, Sivrisinek, dedi. Ona acı bir gülümsemeyle baktım, ama bu acının ötesinde çok daha önemli bir şey keşfetmiştim Portekizli, yeryüzünde en sevdiğim insan olmuştu. Ufak tefek gevezelikler Biliyor musun Minguinho, her şeyi keşfettim, her şeyi. Baron de Capanema Sokağı'nın ucunda oturuyor o. Sokağın en sonunda. Otomobili evinin yanına çekiyor. İki kuş kafesi var birinde kanarya besliyor, öbüründe muhabbetkuşu. Bir gün erkenden, hiçbir şeyin farkında değilmişim gibi, boyacı sandığımla gittim oraya. Gitmeyi o kadar çok istiyordum ki, Minguinho bu kez sandığımın ağırlığını hissetmedim bile. Eve dışardan iyice baktım, tek başına yaşayan biri için çok büyük buldum. Arkada, musluğun başındaydı, tıraş oluyordu. Ellerimi birbirine vurdum. Boyacı. Boyacı... Yüzü sabun köpüğüyle kaplı, yaklaştı. Daha yüzünün bir yanını tıraş etmişti. Gülümseyerek Ha. Sen misin Sivrisinek. Gir içeri, dedi. Arkasından yürüdüm. Bekle, hemen bitiririm işimi. Ustura sakalını alırken hart hart hart diye ses çıkarıyordu. Büyüyüp koca bir adam olduğumda, benim de hart hart hart diye sesler çıkaran bir sakalım olacaktı. Hoş bir şeydi bu. Sandığımın üzerine Aynadan bana baktı. oturup bekledim. Okul yok mu. Bugün Ulusal Bayram. Onun için pabuç boyamaya çıktım. Birkaç kuruş yapmak niyetiyle. Yaa. Tıraşı sürdürdü. Sonra lavaboya eğilip yüzünü yıkadı. Havluyla silindi. Yanakları kıpkırmızı ve pırıl pırıldı. Gülmeye başladı. Benimle kahve içer misin. Aklımdan eveti geçirerek hayır dedim. Gir. Her şeyin ne kadar temiz ve düzenli olduğunu görmeni isterdim. Masanın üzerinde kırmızı kareli bir örtü bile vardı. Kahve fincanları da bizim evdekiler gibi teneke maşrapalar değildi. Yaşlı bir kadının her gün kendisi işe gittikten sonra gelip ortalığa çekidüzen verdiğini anlattı. İstersen benim gibi yap, diye de ekledi Ekmeğini kahvene batır. Ama içerken gürültü çıkarma. Çirkin bir şey bu. Minguinho'ya bakıyordum, paçavralardan yapılma bir bebek gibi suskundu bunları dinlerken. Neyin var. Hiç, seni dinliyorum. Anlıyor musun, Minguinho. Kavga sevmem ben. Kızgınsan bunu hemen söylemen en iyisi olur. Portekizli'den başkasıyla ilgilendiğin yok, bu da beni eğlendirmiyor. Durup düşündüm. Aslında gerçekti bu. Anlattıklarımın onu eğlendirmeyeceğini düşünmemiştim. Bunun üzerine konuyu değiştirmek istedim İki gün içinde Buck Jones'u bulacağız. Ona, Reis Sakin Boğa aracılığıyla haber yolladım. Buck Jones çok uzaklara, Savanah'a avlanmaya gitti… Minguinho, Savana mı, Savanah mı denir. Filmde sonuna bir ‘h' geliyordu ama, pek bilemiyorum. Dindinhalara gittiğimde Edmundo Dayı'ya soracağım. Yeni bir sessizlik. Nerede kalmıştım. Kahveni ekmeğine batırdığında. Kahvemi ekmeğime batırmak değil, budala. Ters söylüyorsun. Orada hiç sesimi çıkarmadan oturuyordum, o da gözlerini dikmiş bana bakıyordu. Sonunda oturduğum yeri keşfettin, dedi. Çok tedirgindim. Ona gerçeği söylemeye karar verdim Size her şeyi anlatırsam kızar mısınız. Hayır. Dostlar olmamalı zaten. arasında gizli saklı Buraya ayakkabı boyamaya gelmemiştim. Biliyorum. Ama canım öyle çekiyordu ki gelmeyi… Buralarda kimse ayakkabısını boyatmaz, çok toz var. Ancak Rio-Sáo Paulo yolunda oturanlar yaptırır bunu. Bütün bunları taşımadan da gelebilirdin, öyle değil mi. Sandığımı yanıma almasam bırakmazdı bizimkiler. Evin yakınında dolaşmam ve ara sıra da eve uğramam gerekirdi, anlıyor musunuz. Uzağa gitmek istediğimde, çalışmaya çıkıyormuşum gibi davranmalıyım. Mantığım onu güldürdü. Çalışmaya çıktığımda evdekiler yaramazlık yapmadığımı bilirler. Böylesi daha iyi en azından dayak yememiş olurum. Söylediğin inanmıyorum. kadar yaramaz olduğuna Çok ciddileştim Beş para etmem. Çok kötüyümdür. Noel günü, benim için bir İsa değil, bir şeytan doğar ve hiçbir armağan alamam. Belanın tekiyim yani. Küçük bir bela. Bir iblis. Bir piç. Ablalarımdan biri, benim gibi kötü bir çocuğun doğmaması gerektiğini söyledi. Şaşkınlıkla kafasını kaşıdı. Yalnız bu hafta üç kez dayak yedim, diye sürdürdüm. Hem de ne biçim. Yapmadığım şeylerden ötürü bile dayak yiyorum. Hep suç bende. Artık beni dövmeyi alışkanlık haline getirdiler. İyi ama, ne yapıyorsun böyle. Bütün bunları yapan, aslında şeytan olmalı. Birtakım şeyler yapma isteği geliyor içimden, ve… yapıyorum. Bu hafta Nega Eugęnia'nın çitini ateşe verdim. Bayan Cordelia'ya, ‘Topal Ördek' diye bağırdım, çok kızdı... Paçavradan bir topa tekmeyi yapıştırdım, batasıca top Bayan Narcisa'nın penceresinden girdi ve büyük aynasını kırdı. Sapanımla üç lamba patlattım. Bay Abel'in oğlunun kafasına da taş attım. Yeter, yeter. Gülümsemesini gizlemek için eliyle ağzını kapadı. Daha bitmedi. Bayan Tentena'nın diktiği bütün fıdeleri söktüm. Bayan Rosena'nın kedisine bir bilye yutturdum. Bak, buna hayır derim. Hayvanların hırpalanmasını sevmem. Ama büyük bir bilye değil. Minicikti. Kediye müshil verdiler, çıktı. Ama bilyeyi bana geri verecekleri yerde korkunç bir dayak attılar. En kötüsü de, uyuduğum sırada babamın, terliğini kapıp beni dövmesiydi. Nedenini bilmiyordum oysa… Nedenmiş peki. Bir sürü çocuk sinemaya gitmiştik. En ucuz yer olduğu için balkona çıkmıştık. Derken orada şeyim geldi, sıkıştım yani, anlıyor musunuz. Duvarın bir köşesine gittim, çişimi yaptım. Yerde ufak bir göl oluştu. Dışarı çıkıp filmin bir bölümünü kaçırmak enayilikti. Ama çocukları bilirsiniz. Birinin çişini yapması bütün ötekilerin de çişinin gelmesine yol açar. Herkes o köşeye gitti ve sonunda gerçek bir ırmak çıktı ortaya. Durum da fark edildi. Arkası şöyle ‘Bay Paulo'nun oğlu yaptı. ' dediler. Akşam, sinema sahibi, olayı babamı anlattı elbet. Babam da bundan hiç hoşlanmadı… Şimdi bir yıl süreyle Bangu Sineması'na girmem yasak. Yani aklım başıma gelene kadar… Çabalarıma karşın Minguinho, somurtmaya devam ediyordu. Dinle, Minguinho. Böyle surat asma. O benim en iyi dostum. Ama sen, bütün ağaçların tartışmasız kralısın Luís'in, kardeşlerimin tartışmasız kralı olduğu gibi… İnsan yüreğinin, bütün sevdiklerini içine alabilmesi için çok büyük olması gerektiğini bilmelisin. Sessizlik… Biliyor musun, Minguinho. oynayacağım. Çok tatsızsın. Bilye Başlangıçta bu bir sırdı, çünkü bana dayak atan adamla bir otomobilde görünmekten utanıyordum. Sır bir süre daha sürüp gitti. Çünkü sır saklamak her zaman hoştur. Portekizli de bu alanda bütün isteklerimi yerine getiriyordu. Dostluğumuzu kimsenin öğrenmemesi için yemin etmiştik. Birincisi, bütün çocukları otomobiline almak istemediğinden. Bu nedenle, tanıdığım kişiler, Totoca bile geçtiğinde eğiliyordum. İkincisi, birbirimize anlatacağımız sürüyle şey arasında kimsenin bizi tedirgin etmemesi gerekiyordu. Annemi hiç görmediniz mi. Kızılderilidir, dedim. Gerçek Kızılderililerin kızıdır. Evde hepimiz yarım kan Kızılderiliyiz. Senin tenin nasıl böyle beyaz oldu. Ya şu, neredeyse beyaz denebilecek sarı saçlar... Portekizli yanımdır o. Annem Kızılderili. Çok esmer ve dümdüz saçlı. Yalnız Glória ve ben sarı çıyana benzeriz. Annem, evin giderlerine yardımcı olmak için İngiliz Değirmeni'nde çalışır. Geçen gün bobin dolu bir sandık kaldırdı ve karnında korkunç bir acı duydu. Doktora gitmesi gerekti. Fıtık olduğu için doktor ona bir kuşak verdi. Annem bana karşı çok iyidir, biliyor musunuz. Beni dövmek istediğinde, bahçeden küçük dallar koparır ve yalnızca bacaklarıma vurur. Çok yorucu bir hayatı vardır, akşamları eve döndüğünde konuşacak gücü bile olmaz. Araba gidiyor ve ben gevezelik ediyordum Büyük ablam garip bir kızdır. Hep sevgilileri olur. Annem onu bizimle gezmeye yolladığında, sevgililerinden birinin hep köşede beklediğini bildiğinden, yolun üst yanından gitmemizi tembihlerdi bize. O da, başka bir sevgilisinin beklediği öbür yoldan giderdi. Bütün zamanını onlara mektup yazmakla geçirdiğinden kalem dayandıramazdık ona. Geliyoruz. Çarşının yakınında bulunuyorduk anlaştığımız yerde durduruyordu arabayı. ve Yarın görüşmek üzere, Sivrisinek. Her zaman oturduğu yere kadar uzanmanın, bir bardak limonata içip ona artist resimleri aldırmanın yolunu bulacağımı biliyordum. Yapacak fazla şeyinin olmadığı saatleri biliyordum. Ve bu oyun, bir ayı aşkın bir süreden beri sürüyordu. Ama Noel öykülerini anlattığımda yüzünde o hüzünlü büyük insan görünümünün belireceğini hiç düşünmemiştim. Gözleri yaşlarla doluydu ve bir daha Noel günü hiç armağansız kalmayacağıma söz vererek elini saçlarımda gezdirdi. Günler sakin, özellikle de mutlu geçiyordu. Evdekiler, bendeki değişimi fark etmeye başlamışlardı. Eskisi kadar azgınlık yapmıyor, zamanımı bahçenin en ucundaki eski yerimde geçiriyordum. Doğrusu, şeytan ara sıra iyi niyetli kararlarımın hakkından geliyordu. Ama eskisi kadar sövmüyor, komşuları rahat bırakıyordum. Fırsat buldukça bir gezinti yaratırdı, bu gezintilerden birinde arabayı durdurdu ve bana gülümsedi. ‘Arabamızda' gezmeyi gerçekten seviyor musun. Bu aynı zamanda benim de mi arabam. Benim olan her şey senin. İki büyük dost arasında olduğu gibi. Sevinçten çıldırıyordum. Ah, yeryüzünün en güzel arabasının yarısına sahip olduğumu herkese anlatabilseydim. Sence de artık aralarından su sızmayan iki dost muyuz. Evet. Öyleyse senden bir şey isteyebilirim. Elbette, Efendim. Beni öldürmek için hâlâ bir an önce büyümek isteyip istemediğini merak ediyorum. Hayır. Bunu asla yapamam. Ama yapacağını söylemiştin, değil mi. Öfkeli olduğum sırada söyledim. Asla kimseyi öldüremem. Çünkü evde tavuk kestikleri zaman bakmayı sevmem. Hem sonra, sizin anlatıldığı gibi biri olmadığınızı keşfettim. Ne yamyamsınız, ne de… Yerinden fırlıyordu neredeyse. Ne dedin. Yamyam. Ne olduğunu biliyor musun yamyamın. Evet, biliyorum. Edmundo Dayı öğretti. Kendisi bir bilgindir. Kentli bir bay ona ansiklopedi hazırlamasını önerdi. Şimdiye kadar bana açıklayamadığı tek şey carborundum7 oldu. Konuyu değiştiriyorsun. Bana yamyamın ne olduğunu açıklamanı istiyorum. Yamyamlar insan eti yiyen Kızılderililerdir. Brezilya tarihinde bir resim var, bu resimde yamyamların yemek için bir Portekizliyi boğdukları görülüyor. Düşman kabilenin savaşçılarını da yerlerdi. Afrika'da da aynı şeyi yapan insanlar vardır. Onlar sakallı misyonerleri yemeye bayılırlar. Hiçbir Brezilyalının yapamadığı gibi, nefis bir kahkaha attı. Altın gibi bir beynin var, Sivrisinek. Ara sıra bu beni ürkütüyor. Sonra yüzüme ciddi ciddi baktı. Söylesene Sivrisinek. Kaç yaşındasın. Gerçek yaşımı mı, yalancısını mı. Gerçeğini elbette. Yalancı bir dostum olmasını istemem. Öyleyse söylüyorum Gerçek yaşım beş. Yalancısı altı. Çünkü altı yaşında olduğumu söylemesem okula gidemezdim. İyi ya, neden bu kadar erken okula gönderdiler. Nedeni çok açık Herkes birkaç saat için benden kurtulmak istiyordu da ondan. Siz ‘carborundum'un ne olduğunu biliyor musunuz. Bunu da nereden çıkardın şimdi. Elimi cebime soktum, sapanımla atmak üzere topladığım taşları, ayrıca resimlerimi, topaç ipimi ve bilyelerimi karıştırdım. İşte. Elimde, üzerinde Kızılderili başı bulunan bir madalyon tutuyordum. Saçları tüylerle kaplı bir Kuzey Amerika Kızılderilisiydi bu. Arkasında da ‘carborundum' yazılıydı. Madalyonu elinde evirdi çevirdi. Ben de bilmiyorum. Nereden buldun bunu. Babamın saatine bağlıydı. Deriden bir şeritle pantolonunun cebine asılı dururdu. Babam, saatin bana miras kalacağını söylemişti. Ama para yüzünden sıkıştı ve saati sattı. O güzel saati. Geri kalanı da miras olarak bana verdi. Küf koktuğu için şeridini kestim. Yeniden saçlarımı okşamaya koyuldu. Çok çapraşık bir küçük çocuksun, ama bir Portekizlinin ihtiyar yüreğini sevinçle doldurduğunu itiraf ediyorum. Neyse, bırakalım bunu. Gidiyor muyuz. Söyleşimiz çok hoştu. Bir şey daha anlatayım. Size çok önemli bir konudan söz etmem gerekiyor. Anlat bakalım. Dostuz biz, çok çok dostuz, değil mi. Elbette. Arabanın bile yarısı benim, değil mi. Bir gün hepsi senin olacak. Şey… Söylemek zordu. Hadi, dilin mi dolanıyor. Genellikle hiç… Kızmayacaksınız ama değil mi. Söz veriyorum. Dostluğumuzda hoşuma gitmeyen iki şey var. Ne kadar zorlanırsam zorlanayım, sözler hiç de düşündüğüm kadar rahat çıkmıyordu. Nedir. diye üsteledi. Biz iki büyük dostsak, size ikide bir bayım, efendim demem ters oluyor… Güldü. Öyleyse bana dilediğini söyle, ‘sen' de. ‘Sen' alışabilecek demek çok miyim… güç. Bilmiyorum Konuşmalarımızı Minguinho'ya anlatırken ‘sen' dersem, garip bir etkisi olacak. Yine de deneyeceğim. Kızmadınız ya. Neden kızacakmışım. Çok normal. Ama daha önce adını hiç işitmediğim bu Minguinho kim. Minguinho, Xururuca'dır. Yaa. Xururuca, Minguinho, Xururuca demek. Bir şey anlamış değilim. Minguinho, benim şekerportakalı fidanım. Çok sevdiğim günler ona ‘Xururuca' derim. Demek, Minguinho adında bir şekerportakalı fidanın var. Harikadır. Benimle konuşur, at olur onunla ve Buck Jones, Tom Mix, Fred Thompson'la gezeriz… Sen, (ilk ‘sen'in çıkması güç oluyordu, ama sürdürmeye kararlıydım) Ken Maynard'ı sever misin. Kovboy filmleri konusunda bir şey bilmediğini belirten bir hareket yaptı. Geçen gün Fred Thompson onu bana tanıştırdı. Başındaki büyük deri şapkayı çok sevdim. Ne var ki, gülmesini bilmiyor gibi geldi bana. Gidelim, küçük beyninde oynaşan bu insanlar beni deli edecek. Öbürü neydi. Öbürü daha da güç. Ama ‘sen' deme konusunu açtığıma ve sen de buna kızmadığına göre, ötekini de söyleyebilirim Adını pek sevmiyorum. Hoşuma gitmediğinden değil de, dostlar arasında pek… Tanrım, neler işiteceğim daha… Sana ‘Valadares' demek hoşuma gitmiyor. Adını sevmiyorum. Bir an düşündü ve gülümsedi. Gerçekten de kulağa pek hoş gelmiyor. İlk adını da Manuel'i de sevmiyorum. Babam bir Portekizli hikâyesi anlatır ‘O Manüel' dediği zaman bilemezsin nasıl öfkelenirim. Bundan, onun bunun çocuğunun, hiç Portekizli dostu olmadığı hemen anlaşılır… Ne dedin. Babamın, Pcrtekizlileri taklit edişini mi soruyorsun. Hayır, daha önce bir şey dedin. Kötü bir söz. Onun bunun çocuğu, şey çocuğu kadar kötü mü… öbür çocuk kadar. Aşağı yukarı aynı şey. Peki. Bir daha söylemem. Ne diyorsun şimdi. Asıl ben sana soruyorum. Nasıl bir sonuca vardın. Bana Valadares demek istemiyorsun, anladığım kadarıyla Manuel'i de sevmiyorsun… Çok güzel bulduğum başka bir ad var. Hangisi. En masum halimi takındım. Bay Ladislau ve ötekilerin pastanede söyledikleri gibi… Öfkelenmiş görünerek yumruklarını sıktı. Tanıdığım en saygısız kişi olduğunu biliyor musun. Bana ‘Portuga' demek istiyorsun, değil mi. İzin veriyorum buna. Şimdi gidiyoruz, tamam mı. Motoru işletti ve bir süre düşünceli sürdü arabayı. Camdan başını çıkarıp baktı. Kimse gelmiyordu. Derken, arabanın kapısını açtı ve İn. dedi. İstediğini yaptım ve arabanın arkasına doğru peşi sıra gittim. Bana arkadaki yedek tekerleği gösterdi. Şimdi sıkı tutun. Ama çok dikkat et. Kendimden geçip ‘yarasa' oldum ve tekerleğe yapıştım. Arabaya bindi, ağır ağır sürmeye başladı. Beş dakika sonra durdu ve bana yaklaştı. Hoşuna gitti mi. Tam bir düştü bu. Artık yeter. Dönelim, hava kararmaya başlıyor. Büyük bir durgunluk içinde karanlık çöküyordu ve uzakta ağustosböcekleri yazın sürüp gittiğini bildirmek ister gibi ötüyorlardı. Araba sakin sakin yol almaktaydı. Oldu. Artık bu hikâyeden bir daha söz etmeyeceğiz. Tamam mı. Bir daha söz etmeyeceğiz. Eve döndüğün zaman, bu süre içinde yaptıklarını nasıl anlatacağını merak ediyorum. Düşündüm bile. Din dersine gittiğimi söyleyeceğim. Bugün perşembe değil mi. İnsan senin karşında son söyleyemez. Her şeye bir karşılığın var. sözü Bunun üzerine iyice yanına sokuldum ve başımı koluna dayadım. Portuga. Hımm… Hep senin yanında olmak isterdim, biliyor musun. Neden. Çünkü dünyanın en iyi insanısın. Senin yanındayken beni kimse azarlamıyor ve ‘günışığının yüreğimi mutlulukla doldurduğunu' hissediyorum. İki unutulmaz dayak Böyle kıvırırsın. Sonra kâğıdı bir bıçakla kesersin, tam kıvrımından. Ve kâğıdı kesen bıçağın hafif sesi… Şimdi şu açıklığı yapıştırırsın. Böyle. bırakıp dikkatle Bana kâğıttan balon yapmayı öğreten Totoca'nın yanındaydım. Yapıştırma işini bitirince, Totoca balonu bir mandalla çamaşır ipine astı. Sonra deliği açmadan önce iyice kurumasını beklersin. Anladın mı, küçük eşek. Anladım. Benimle mutfak kapısının önüne oturdu, kuruması oldukça uzun süren renkli balona bakıyorduk. Öğretmen durumundaki Totoca anlatıyordu Mandalina balonlar, ancak çok deney sahibi olduktan sonra yapılabilir. Başlangıçta balonları iki parçalı yapman gerek, böylesi daha kolay. Totoca, tek başıma bir balon yaparsam deliğini açar mısın. Duruma göre… Bilyelerime, ve hızla çoğalmasına ‘kimsenin akıl erdiremediği' artist resimlerime göz koyarak başlıyordu pazarlığa yine. Amma yaptın, Totoca benden istediğin zaman, senin yerine kavga bile ediyorum ama. Peki. Birincisini karşılıksız yaparım, ama başaramazsan ötekiler için değiş-tokuşa razı olursun. Kabul. Böyle derken, bu işi, elini balonlarıma sürdürmeyecek kadar iyi öğreneceğime içimden yemin ediyordum. Ah. Balonum kafamdan çıkmıyordu. ‘Benim' balonum olmalıydı bu. Başardığım işi anlattığımda Portuga'nın nasıl gururlanacağını düşündüm. Yapıtımın parmaklarımda sallandığını gören Xururuca' nın hayranlığını gözünüzün önüne getirin. Bu düşünceyle harekete geçip, cebimi bilyelerle ve çift olan artist resimleriyle doldurup sokağa fırladım. Bilyelerle artist resimlerini, en azından iki ipek kâğıdı alabilmek için satacaktım. Haydi arkadaşlar. On kuruşa beş bilye. Dükkândan çıkmış gibi hepsi de yepyeni. Gelen giden yoktu. On kuruşa on resim. Bayan Lota'nın dükkânından bu fiyata alamazsınız. Yine istekli çıkmadı. Bütün çocuklar meteliksizdi. Gelişim Sokağı'nı bir baştan ötekine dolaşıp mallarımı satmaya çalıştım. Neredeyse koşarak Baron de Capanema Sokağı'na gittim, ama oradan da bir Şey çıkmadı. Dindinhalara uğrasam, nasıl olurdu acaba. Gittim ama, elimdekiler anneannemi ilgilendirmiyordu. Ne bilye almak istiyorum, ne de artist resmi. Bunları kendine saklasan iyi edersin. Yoksa yarın bana gelip yine bilye ve artist resmi almak için para istersin. Kuşkusuz, Dindinha'nın parası yoktu. Yeniden sokağa döndüm ve eğilip bacaklarıma baktım. Yolun tozuyla kaplıydı. Alçalmaya başlayan güneşi seyrettim. Mucize tam o sıra gerçekleşti Zezé. Zezé. Biriquinho, deli gibi koşarak geliyordu. Seni her yanda aradım. Satıyor musun. Cebimi karıştırarak bilyelerimi şakırdattım. Bir yere oturalım. Oracığa oturduk ve malımı yaydım. Kaça. Beş bilye on kuruş, aynı fiyata fazladan üç tane de artist resmi. Pahalı. Kızıyordum. Hırsız herif. Herkes beş artist resmiyle üç bilyeyi bu fiyata satarken benimki pahalı geliyordu demek. Hepsini cebime doldurmaya hazırlanıyordum. Dur, dedi. Seçebilir miyim. Kaç paran var. Üç yüz reis. İki yüzünü harcayabilirim. Oldu, sana altı bilye ile bir düzine artist resmi veriyorum. *** ‘Yoksulluk ve Açlık' Bakkaliyesi'ne fırtına gibi daldım. Kimse o ünlü sahne‘yi anımsamıyordu artık. Tezgâhın yanında gevezelik eden Bay Orlando' dan başka kimse de yoktu içerde. Ama fabrikanın düdüğü çalınca bütün işçiler bir kadeh atmaya gelecek ve kimse içeri giremez olacaktı. İpek kâğıdınız var mı, efendim. Paran var mı, ondan haber ver. Babanın hesabına sana bir şey satmıyorum artık. Hiç bozulmadım. gösterdim. Avcumdaki paralan Pembeyle turuncu var yalnızca, dedi. O kadar mı. Uçurtma zamanı neyim var neyim yok yağmaladınız. Ama önemi yok. Renkleri ne olursa olsun, uçurtmanın havalanmasına engel olmuyor bu. Uçurtma yapmak için almıyorum ki, balonumu yapacağım. Dünyanın en güzel balonu olsun istiyorum. Yitirecek zamanım yoktu. Chico Franco'nun dükkânına koşsam çok zaman kaybedecektim. Oldu, dedim çaresiz. *** Şimdi durum değişmişti. Masanın yanına bir iskemle çektim ve bakması için Kral Luís'i üzerine çıkardım. Rahat duracağına söz veriyor musun. dedim. Çok güç bir şey yapacağım. Sana da büyüdüğünde nasıl yapıldığını karşılıksız öğreteceğim. Gece geniş adımlarla yaklaşıyordu ve ben çalışıyordum. Derken, fabrikanın düdüğü öttü. Elimi çabuk tutmalıydım. Jandira tabakları sofraya yerleştirmeye başlamıştı bile. Büyükleri tedirgin etmememiz için bize daha erken yedirmek onun tutkusuydu. Zezé... Luís... Sanki dünyanın öbür ucundaymışız gibi bağırıyordu. Luís'i indirdim. Sen git, ben de geliyorum, dedim. Zezé... gününü. Çabuk gel, yoksa görürsün Geliyorum. Şeytan kız öfkeliydi. Sevgililerinden biriyle kavga etmişti herhalde. Yolun sonundakiyle mi, yoksa başındakiyle mi acaba. Şimdi de beni geciktirmek istiyormuş gibi yapıştırıcım kurumuştu ve un elime yapışıyordu, bu da işimi güçleştirmekteydi. Ablam daha da yüksek sesle bağırmaya koyuldu. İşime devam etmemi sağlayacak aydınlık kalmamıştı neredeyse. Zezé... Tamam işte. Hapı yutmuştum şimdi. Öfke içinde geliyordu. Hizmetçin miyim ben. Hemen yemeğe gel. Odaya daldı ve kulaklarıma yapıştı. Sonra beni sürükleyip mutfak masasına doğru fırlattı. O zaman diklendim Yemek yemeyeceğim. Yemek yemeyeceğim. Yemek yemeyeceğim. Balonumu bitirmek istiyorum. Elinden kurtuldum, koşarak işimin başına geçtim. Çılgına döndü. Üzerime çullanacak yerde masaya yürüdü. Yarım kalmış balonum, yırtık kâğıt parçalarından başka bir şey değildi artık. Bununla da yetinmeyip (şaşkınlığım o kadar büyüktü ki kendimi savunmak için hiçbir şey yapamadım) kollarımla bacaklarıma yapıştı ve beni odanın ortasına fırlattı. Konuştuğum zaman sözümün dinlenmesini isterim. diye de bağırıyordu. Şeytan dürttü beni de. İsyanım kasırga gibi patladı. Önce basit bir sağanaktı bu Nesin sen biliyor musun. Orospunun tekisin. dedim. Yüzünü yüzüme yapıştırdı. Gözlerinde şimşekler çakıyordu. Bir daha söyle, cesaretin varsa. Heceledim O... Komodinin üzerinden kayışı kaptı ve acımadan vurmaya başladı. Döndüm, yüzümü avuçlarıma gizledim. Acım öfkemden daha hafif kalıyordu. O... O... O…nun kızı. Durmak bilmiyordu. Bedenim tepeden tırnağa yanmış gibiydi. O sıra Antonio içeri girdi. Beni dövmekten yorulmaya başlayan ablasının yardımına koştu. Öldür beni, katil kız. Cezaevi öcümü alacaktır. dedim. Ve vuruyor, vuruyordu, öylesine vuruyordu ki, yaslanmıştım. dizüstü düşüp komodine O... O... O…nun kızı. Bunun üzerine Totoca yüzüme, gözlerime, burnuma, ağzıma, özellikle de ağzıma vurmaya koyuldu. Kurtuluşumu, dayak yediğimi işiten Glória'ya borçluyum. Yakınlarda bir yerdeydi herhalde. Bayan Rosena'yla gevezelik ediyordu belki. Çığlıkları işitince yetişti. Koşarak daldı içeri. Glória'nın şakası yoktu. Yüzümden akan kanı görünce, Totoca'yı yana itti, ablası olup olmadığına aldırmadan bir tekmede uzaklaştırdı Jandira'yı. Gözlerimi açamadan yerde yatıyor ve güçlükle soluk alıyordum. Beni odama taşıdı. Ağlamıyordum ama, annemin odasına gizlenen Kral Luís, dehşete düşmüştü, hırpalandığımı gördüğü için korkunç çığlıklar atıyordu. Glória köpürmüştü Bir gün bu çocuğu öldüreceksiniz, olacak şey değil. Kalpsiz canavarlarsınız. Beni yatağıma yatırmıştı ve sık sık kullandığımız tuzlu su dolu leğeni getirmeye koşuyordu. Totoca başı önde, odaya girdi. Glória onu itti. Çık dışarı, alçak. Ona nasıl sövdüğünü işitmedin mi. Bir şey yapmamıştı. Siz onu kışkırttınız. Ben çıktığımda uslu uslu balonunu yapıyordu. Kalp yok sizde. İnsan kardeşini nasıl böyle dövebilir. Bir yandan da yüzümü temizliyordu. Bir diş parçası tükürdüm leğene. Bu, ortalığı iyice karıştırdı. Bak yaptığına, sefil herif. Başkalarıyla dövüşmeye gelince korkuyorsun, hemen onu yardıma çağırıyorsun. Pis. Her sabah çekmecene gizlediğin sidikli donunla şilteni herkese göstereceğim. Sonra odada kim varsa herkesi, hepsini dışarı attı ve kapıyı kilitledi. Ortalık iyice karardığından ışığı yaktı. Gömleğimi çıkardı, bedenimdeki morartılarla yara izlerini temizledi. Acıyor mu, Gum. Evet. Bu kez çok acıyor. Çok dikkat ediyorum, benim sevgili afacanım. Kuruması için bir süre diz çöküp beklemelisin, yoksa giysilerin yapışır ve çok canın acır. Ama en çok acıyan yerim yüzümdü. Bunca nedensiz kötülük karşısında yüzüm acıdan ve öfkeden yanıyordu. Biraz rahatlar gibi okşayarak yanıma uzandı. olunca, saçlarımı Gördün ya, Godóia. Bir şey yapmamıştım. Hak ettiğim zaman beni dövmelerine aldırmam. Ama bu kez hiçbir şey yapmamıştım. İçini çekti. En acısı da, balonumun başına gelenler. Ne güzel olacaktı. Luís'e sor istersen. Eminim. Çok çok güzel olacaktı. Ama sen merak etme. Yarın Dindinhalara gideceğiz ve ipek kâğıdı alacağız. Dünyanın en güzel balonunu yapmana yardım edeceğim. O kadar güzel olacak ki yıldızlar bile kıskanacak. Boşuna zahmet etme, Godóia. En güzeli ilk yapılan balondur. İlki başarılı olmazsa bir daha yapamaz insan ya da yapmak istemez. Bir gün… bir gün… seni bu evden uzaklara götüreceğim. Oturacağımız yer… Arkası gelmedi. Kuşkusuz, Dindinha'nın evini düşünmüştü ama orada da aynı cehennem vardı. Bunun üzerine düşlerimin dünyasına, şekerportakalı fidanımın dünyasına girmeye karar verdi. Seni Tom Mix'le Buck Jones'un çiftliğine götüreceğim, orada yaşayacağız. Ama ben Fred Thompson'u daha çok severim. Öyleyse onunla gideriz. Ve ikimiz de ne yapacağımızı bilmez durumda birbirimizin kollarında alçak sesle ağlamaya koyulduk… *** O kadar çok özlediğim halde, iki gün boyunca Portekizli'yi görmedim. Okula gitmeme de izin vermediler. Bunca vahşiliği gözler önüne sermek istemiyorlardı. Yüzümün şişi inip dudaklarımın yaraları kabuk bağlar bağlamaz, hayatımın alışılmış gidişine kavuşacaktım. Günlerimi, küçük kardeşim Luís'le birlikte, Minguinho'nun yanına oturup konuşma isteği duymadan geçiriyordum. Her şeyden korkuyordum. Babam, Jandira'ya söylediğim sözü yinelersem dayaktan canımı çıkaracağını açıklamıştı. Öyle ki, soluk alacak cesaretim bile yoktu. En iyisi, şekerportakalı fidanımın küçücük gölgesine sığınmaktı Portuga'nın bana verdiği yığınla resme bakmak ve Luís'e sabırla bilye oynamayı öğretmekti. Kardeşim beceriksizdi ama, günün birinde öğrenecekti. Bu süre boyunca duyduğum özlem çok büyük oldu. Portuga, yokluğuma şaşıyordu herhalde. Nerede oturduğumu bilse, gelip bulabilirdi kuşkusuz. Onun sesini duymamak büyük eksiklikti benim için. ‘Hadi, Sivrisinek' dediğinde büyük bir sevgiyle dolan sesini özlüyordum. Yanık yüzünü, her zaman tertemiz olan koyu renk giysisini, çekmeceden yeni çıkarılmışa benzeyen yakası iyice kolalanmış gömleğini, kareli yeleğini, hatta çapa biçimi altın kol düğmelerini bile görmemek benim için büyük eksiklikti. Ama yakında, çok yakında iyileşecektim. Çocukların yaraları çabuk kabuk bağlar. Bana sık sık yineledikleri ‘evlendiğinde geçecek' cümlesinde olduğu gibi. Hatta çok daha çabuk. *** O akşam babam dışarı çıkmamıştı. Uyuyan Luís'den başka evde kimse yoktu. Annemin kentten dönmüş olması gerekiyordu ama, bazı haftalar İngiliz Değirmeni'nde gece çalışmasına kalıyordu onu ancak pazar günleri görüyorduk. Babamın yanında kalmaya karar vermiştim, böylece azgınlık yapmayacaktım. Salıncaklı koltuğa oturmuştu, dalgın gözlerle duvara bakıyordu. Her zamanki gibi gömleği pek temiz değildi. Dostlarıyla iskambil oynamaya gitmediyse, kuşkusuz parası olmadığı içindi. Zavallı babam, annemin bütün aileyi beslemek için çalıştığını düşündükçe üzülüyordu herhalde. Lala, fabrikaya girmişti. Babam için her yanda iş aramak ve ‘daha genç birini arıyoruz… ' karşılığıyla durmadan cesareti kırılarak geri dönmek acı olmalıydı. Kapının eşiğine oturmuştum, duvardaki kertenkeleleri sayıyor, arada bir babama bakmak için başımı çeviriyordum. Noel sabahından beri onu hiç böyle üzgün görmemiştim. Kendisi için bir şey yapmalıydım. Şarkı söylesem nasıl olurdu acaba. Evet, alçak sesle şarkı söyleyebilirdim, kuşkusuz yalnızlığında onu biraz avuturdu bu. Bildiğim bütün şarkıları kafamdan geçirirken, Bay Ariovaldo'dan öğrendiğim son şarkıyı anımsadım Tango becerebildiğim en güzel işlerden biriydi tango. Hafiften söylemeye başladım Çırılçıplak bir kadın isterdim, Çırılçıplak isterdim onu… Gece ayışığında Bir kadın bedeni isterdim… Zezé. Evet, baba. Aceleyle tangoyu çok yerimden fırladım. Babam