Sudan-Güney Sudan veya Pakistan-Hindistan arasındaki çatışmalar bu konuya örnek teşkil eder. Türkiye'de ayrılıkçılık yasak olarak terörizm ile ilişkili olarak ele alınmıştır. Yürürlükte olan Terörle Mücadele Kanunu'nda "Devletin ülkesi ve milletiyle bölünmez bütünlüğünü bozmak için yapılan her türlü eylem" terörizm olarak tarif edilmiştir. Devletlerin konuya yaklaşımları açısından tarihte görülen en farklı görüşe sahip anayasa Sovyetler Birliği'nin 1936 Anayasası'dır. Bu anayasada açık bir şekilde tüm ulusların ayrılma hakkından bahsedilmektedir. Bununla birlikte Sovyetler Birliği kapsamında buna benzer tarihsel örnek, Ekim Devrimi iktidara gelen Bolşeviklerin Polonya'nın ayrılmasını kabul etmesidir. Bolşevik lider Vladimir Lenin, ulusların kendi kaderlerini tayin hakkı ilkesi gereği Polonya'nın bağımsızlığını onaylamıştır. Büyük bir kısmı Sovyetler Birliği'nin 1936 Anayasası'ndan uyarlanmış olmasına karşın Çin anayasası ile ulusların kader tayini konusunda aralarında birtakım farklar bulunur. Çin Anayasası da Sovyet Anayasası'nda olduğu gibi ülkede yaşayan tüm ulusların birbirleriyle eşit olduğunu açıkça belirmiştir, ancak SSCB Anayasası'nda açık bir şekilde tüm ulusların ayrılma hakkından bahsedilirken Çin Anayasası bunu açıkça yasaklamıştır. Önemli farklardan diğeri de Sovyet Anayasası'nın resmî olarak federal bir sistem oluşturmasına karşın, Çin Anayasası'nda devletin "çok uluslu üniter bir devlet" olduğu yazılıdır. FAW Group FAW Group Corporation, merkezi Çangçun'da bulunan bir Çinli devlet otomotiv şirketidir. FAW'ın başlıca ürünleri otomobiller, otobüsler, hafif, orta ve ağır sınıf kamyonlar ve otomobil parçalarıdır. FAW, 1958 yılında ülkenin ilk yerli binek otomobili olan Hong Qi'yi üretmiştir. FAW, 2014 yılı itibarı ile 2.7 milyon adet araç üretimi ile Çin'in en büyük üçüncü araç üreticisidir. FAW'ın ayrıca Volkswagen, General Motors ve Toyota ile ortaklığı bulunmaktadır. Einstein tensörü Einstein tensörü 2 dereceden üzerinde tanımlanan indeks serbest notasyonunda tanımlanır. Buradaki , bir ve bir . Bileşen formda, önceki denklem gibi okunur. Einstein Tensör’ü simetriktir. ve gibi farksız sadece e bağlıdır. Böylece Einstein tensör sadece metrik tensör ile doğrudan tanımlanabilir.Ancak, bu ifade karmaşık ve alıntıdır ders kitapların içerisinde. Christoffel sembolleri bu ifadenin karmaşıklığı bakımından Ricci tensörü için formül kullanılarak gösterilebilir. : nerede olduğunu ve Christoffel sembolü olarak tanımlanır. Sadeleştirmeden önce, bu formül sonuçları bireysel terimlerin içerisindedir. Yerel özel durumda bir nokta yakınında, metrik tensör ilk türevleri kaybolur ve Einstein tensörü bileşeni formu ölçüde basitleştirilmiş: Nerede geleneksel köşeli parantezler olarak gösterilen yani üzerinde parantez endeksleriyle Iz Einstein tensörün tarafından hesaplanabilir sözleşme denklem tanımı ile metrik tensör içinde (keyfi imzanın) boyutları: Fizikte 4 boyutlarının özel bir durumunu (3 uzay, 1 zaman) verir. Einstein tensörünün izi, negative olarak Ricci tensörü izi gibi. Diğer bir isimde Einstein Tensörü için iz-ters Ricci Tensörüdür. Einstein tensörü olanak veriyor. Tabi haric tutularak, özlü bir biçimde yazıldığında dan ele alınmış birimlere olanak verir. (Örneğin, c = G (Newton'un yerçekimi sabiti ve Einstein tensörü iz değil) = 1 yani) , Einstein tensörü bir metric tensörün fonksiyonudur. Ama ikinci aldığımızda doğrulsal olduğunu göreceğiz. Einstein tensör 4 boyutlu uzayda 10 bağımsız bileşeni vardır. Einstein alan denklerimi Bianchi kimlikler otomatik kovaryant korunmasını sağlamak stres enerji tensörü kavisli uzay zamanlar içinde: de kolayca Einstein tensörü yardımıyla ifade edilebilir: Bianchi kimlikler otomatik kovaryant korunmasını sağlamaktadır ve kavisli uzay zamanlar içinde: Einstein tensörü fiziksel önemi bu kimlik ile vurgulanır. Hassasiyeti azaltılmış gerilme tensörü açısından bir üzerinde sözleşmeli ü Sıradan bir koruma yasası tutar: David Lovelock 4 boyutta diferansiyellenebilen katmanları gösterdi.Einstein Tensörü ise sadece tensörel ve uzaklaşma-serbest fonksiyonu ve birincil, ikincil kismi türeblerde gösterdi. Ancak, Einstein alan denklemleri üç koşulları karşılayan tek denklem değildir: Birçok alternatif teoriler gibi, öne sürülmüştür Einstein-Cartan teori de yukarıdaki koşulları yerine vb ... The Van The Van ile şu maddeler kastedilmiş olabilir: Mundialito Mundialito (İspanyolcada "Küçük Dünya Kupası") veya diğer adıyla Copa de Oro de Campeones Mundiales (İspanyolcada "Dünya Şampiyonları Altın Kupası"), FIFA Dünya Kupası'nın 50. yılı anısına 30 Aralık 1980-10 Ocak 1981 tarihleri arasında Uruguay'ın başkenti Montevideo'da düzenlenen özel bir futbol turnuvası. Turnuva tarihinde şampiyonluk yaşayan altı takım; Arjantin, Batı Almanya, Brezilya, İngiltere, İtalya ve Uruguay davet edilse de İngiltere'nin katılmaması sebebiyle turnuvaya Hollanda dahil oldu. Katılımcılar, üçer takımdan oluşan iki gruba ayrıldı ve tek maç üzerinden lig usulü turnuva sistemiyle grup maçları oynandı. Gruplarını ilk sırada tamamlayan Uruguay ile Brezilya finalde karşı karşıya geldi. Rakibini 2-1 yenen Uruguay turnuvayı şampiyon olarak tamamladı. 2015 Ankara saldırısı 2015 Ankara saldırısı ya da Ankara Gar Katliamı, 10 Ekim 2015'te yerel saatle 10:04 civarında Ankara ilinin Altındağ ilçesinin Ulus semtindeki Ankara Garı kavşağında düzenlenen Türkiye Cumhuriyeti tarihinin en ölümcül bombalı intihar saldırısı. 10 Ekim'de DİSK, KESK, Türk Tabipleri Birliği, TMMOB, HDP ve pek çok sivil toplum örgütünün katılımıyla Barış Mitingi düzenlendi. Fakat yürüyüş başlamadan yürüyüş alanına kortej hâlinde ilerleyen grupların bulunduğu Tren Garı kavşağında, 3 saniye arayla 2 patlama gerçekleşti. Patlamanın ardından ambulanslardan önce polis meydana ulaştı. Meydandaki herkesi alandan çıkartmaya başlayınca yaralılara yardım etmek isteyen göstericiler, engellendikleri için polisi protesto etti. Bunun üzerine polis gruba tazyikli su ve biber gazı ile müdahale etti. Saldırı sonrası RTÜK tarafından yayın kuruluşlarına geçici yayın yasağı getirilmiştir ve internet servis sağlayıcıları tarafından bazı sosyal medya (Twitter, Facebook) sitelerine erişim engeli uygulanmıştır. Temmuz 2015'te, hükûmetin Türkiye'yi Suriye'deki savaşa dahil etmesine karşı çıkan Halkların Demokratik Partisi ve Cumhuriyet Halk Partisi milletvekilleri ile bazı sendika, meslek örgütü, vakıf ve platformların desteklediği Barış Bloku ortaya çıktı. Blok bu tarihten itibaren çeşitli miting, protesto ve yürüyüşler düzenledi. Ekim'e gelindiğinde, 10 Ekim'de Ankara Garı önünde yapılacak olan Emek, Barış, Demokrasi Mitingi için Barış Bloku destekçileri DİSK, KESK, TMMOB ve TTB tarafından katılım çağrısı yapıldı. Emek, Barış, Demokrasi Mitingi'ne Türkiye'nin farklı illerinden katılımlar oldu. Katılımcılar mitingin yapılacağı Sıhhiye Meydanı'na gitmeden önce Ankara Garı önünde toplanma kararı aldı. Kalabalık toplandıktan sonra saat 10.04'te, 3 saniye arayla iki patlama gerçekleşti. Patlamalar iki trafik ışığının arasında ve Gar'ın önündeki alt geçidin iki yanında EMEP, HDP, SGDF pankartlarının olduğu yerde gerçekleşti. HDP'den Sırrı Süreyya Önder, bu iki patlama kadar güçlü olmayan üçüncü bir patlamanın da gerçekleştiğini bildirdi. Patlamalar sonucunda iki eylemcinin yanı sıra 107 kişi hayatını kaybederken 500'ün üzerinde kişi yaralı olarak kurtuldu. Patlama alanında bulunan Türk Tabipleri Birliği yöneticisi Hande Arpat, alana ambulanslardan çok çok önce çevik kuvvet polislerinin girdiğini ve hayati tehlikesi olan ağır yaralı insanlara müdahale eden sağlıkçılara, yaralılara ve ölülere biber gazı ile saldırarak insanların canına kast edildiğini ifade etti. Olaydan sonra ilk incelemeler üzerine bir değerlendirme yapan Ankara Cumhuriyet Başsavcısı, iki canlı bomba olma ihtimali üzerinde durulduğunu söyledi. Saldırıdan bir gün önce Twitter'da anonim bir kişinin Ankara'da bir patlama gerçekleşebileceğine dair iddialarda bulunduğu gözlendi. Olayın hemen sonrasında bilinen herhangi bir örgütün saldırının sorumluluğunu üstlenerek açıklamada bulunmaması, olası failler üzerine spekülasyona yol açtı. Milliyetçi Hareket Partisi (MHP) lideri Devlet Bahçeli, saldırıların Temmuz ayında Suruç'ta gerçekleştirilen patlama ile benzerlik taşıdığını belirterek saldırıdan Irak ve Şam İslam Devleti (IŞİD/DEAŞ) örgütünün sorumlu olabileceğine işaret etti. Olayda kullanılan bombaların Suruç’ta meydana gelen saldırıda kullanılan patlayıcı ile büyük benzerlik taşıdığının belirlenmesi, iki olay arasında bir potansiyel bağlantıya işaret etti. Halkların Demokratik Partisi (HDP) ülkede güvenliği sağlamakla sorumlu tuttuğu Türk hükûmetini, açıkça katil ve "en büyük terör destekçisi" olmakla suçladı. AK Parti'li Orman ve Su İşleri Bakanı Veysel Eroğlu, katliamın HDP'yi "mağdur duruma düşmek" için yapılan bir "provokatif eylem" olduğu yönünde açıklamalarda bulundu. Başlangıçta hükûmet, faillerin hükûmet karşıtı gruplardan Irak ve Şam İslam Devleti (IŞİD/DEAŞ), PKK, Devrimci Halk Kurtuluş Partisi-Cephesi (DHKP-C) ve Marksist-Leninist Komünist Parti (MLKP)'nin herhangi birisinin olabileceğini önerdi. Başbakan Ahmet Davutoğlu, saldırıdan iki gün sonra yaptığı açıklamada birinci öncelik olarak IŞİD/DEAŞ’i araştırdıklarını dile getirdi. Ankara Cumhuriyet Başsavcılığı, canlı bombalardan birinin Suruç bombacısının ağabeyi Yunus Emre Alagöz olduğunu, diğerinin de fotoğrafla teşhisi yapıldığını ve açık kimliğinin belirlenmesi için çalışmaların devam ettiğini, bombacılara yardım ettikleri düşünülen toplam 20 şüpheliden 11'inin tutuklandığını açıkladı. İstihbarat raporlarında IŞİD’in uzman bombacısı diye bilinen Tuncay Kaya’nın 10 Ekim’de Ankara’da yaşanan katliamdan 11 gün önce serbest bırakıldığı, patlamadan saatler sonra ise 'muhtemel eylem' şüphelisi olarak aranmaya başladığı ortaya çıktı. Bomba eğitimleri de verdiği belirtilen Kaya’nın IŞİD’in Türkiye yapılanmasında kilit rol oynayan İlhami Balı ile ilişkide olduğu iddia edildi. Saldırıya ilişkin takipsizlikle sonuçlanan kolluk ve mülki amirler hakkındaki soruşturmada, Emniyet amiri A.A ifadesinde Millî İstihbarat Teşkilatı, TSK ve Emniyet Genel Müdürlüğü İstihbarat Dairesini önlem almamakla suçladı. Emniyet İstihbarat Daire Başkanlığı’nın 10 Ekim saldırısının gerçekleştiği sabah TEM Daire Başkanlığı’na aralarında bombacı Yunus Emre Alagöz’ün de bulunduğu 3 ismin sansasyonel eylemler yapabilecekleri yönündeki 'Gizli' ibareli yazı gönderdiği ortaya çıktı. 8 Ekim günü elde edilen istihbarata dayanarak hazırlanan yazı, 10 Ekim sabahı TEM Daire Başkanlığı’na iletildiği ortaya çıktı. Ancak yazı patlamadan sonra Ankara TEM Şube Müdürlüğü’ne iletildi. Belgeleri haber yapan Evrensel ve Cumhuriyet gazetelerinin Genel Yayın Yönetmenleri belgeleri yayınladıkları gerekçesiyle ifade verdi. 1- Sanıkların tutukluluk hallerinin devamına, 2- Gaziantep'te bulunan sanıkların mahkeme huzurunda dinlenmesine, 3- Çağrı üzerine gelmeyen sanıkların yokluğunda tutuklama kararı verileceğinin ihtarına, 4- Adli kontrolü olan sanıklar için adli kontrolün devamına, 5- Kamu görevlileri bakımından savcılık evrağının incelenmek üzere celbine, 6- Katılma talepleri için daha sonra topluca karar verilmesine, 7- Tüm dijital materyallerin imajlarının alınarak bilirkişi incelemesine gönderilmesine, 8- Tutuklu sanıkların fotoğraflarının çekilerek bulunan diğer fotoğraflarla karşılaştırılması için bilirkişi incelenmesine gönderilmesine, 9- Kovuşturmanın genişletilimesi için ayrıca yazılı beyanda bulunulmasına, 10- Tanıklar için mahkemece yazılan talimatların beklenmesine, 11- Yakup'un kaldığını belirttiği otel kayıtlarının istenmesi, Hakan'ın yakınlarda olup olmadığının araştırılmasına, 12- Sanıklar ve ölenlerin tüm ceza dosyalarının celbi için yazı yazılmasına, 13- Olayda kullanılan araçların üzerine tedbir konulmasına 14- Olay tarihinden 6 ay önce ve sonrasına ilişkin tüm baz ve HTS kayıtlarının alınarak bilirkişi incelemesine gönderilmesine, 15- Kendini patlatan faillerin patlatma olayına ilişkin tüm olay belge tutanak ve görüntülerinin istenmesine, 16- Bir sonraki duruşmanın 6-10 Şubat 2017 tarihleri arasında görülmesine karar verildi. Kasım 2015 genel seçimleri için düzenlenen seçim kampanyaları sırasında meydana gelen bombalama nedeniyle çeşitli partiler planlanan mitinglerini iptal ettiler. Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan, 12 Ekim'de Türkmenistan'a yapacağı ziyareti iptal etti. Başbakan ve Adalet ve Kalkınma Partisi Genel Başkanı Ahmet Davutoğlu, olay günü Kayseri’de yapacağı mitingi iptal etti. Cumhuriyet Halk Partisi, 1 Kasım'a kadar tüm büyük mitingleri iptal kararı aldı. Halkların Demokratik Partisi, seçim sürecinde yapmayı planladığı Diyarbakır'da dahil 10 mitingi iptal etti. 11 Ekim'de Ankara'nın başkent oluşunun 92. yılı kapsamında yapılacak olan Anıtkabir ziyareti dışında tüm kutlama ve etkinlikler yaşanan saldırı nedeniyle iptal edildi. Türkiye Futbol Federasyonu ve Türkiye Basketbol Federasyonu, saldırının ardından ilan edilen üç günlük ulusal yas sebebiyle 10, 11 ve 12 Ekim'de oynanacak tüm resmi, özel ve amatör müsabakaları erteleme kararı aldı. Saldırı sonrasında İçişleri Bakanı Selami Altınok ve Sağlık Bakanı Mehmet Müezzinoğlu ile açıklama yapan Adalet Bakanı Kenan İpek, bir gazetecinin İçişleri Bakanı'na "İstifa edecek misiniz?" diye sorduğu sırada gülerek tepki verdi. Başbakan Ahmet Davutoğlu, istifaları istenen İçişleri Bakanı ve Adalet Bakanı için “Daha olayın olduğu gün yaraları sarma süreci yaşanırken dikkatleri buna çekmek doğru değil. Bu iki arkadaşımız da partili değil. Teknik görevler yürüten arkadaşlar" diye konuştu. Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan da “Her olayda hemen istifa mekanizmasını çalıştırmak doğru değil” dedi. Adalet ve Kalkınma Partisi milletvekili Cemil Çiçek ise "İstifa bazı ülkelerde, demokratik ülkelerde bir yol olarak var. Bizde yok... İstifa meselesi bugünün meselesi değil” dedi. Cumhuriyet Halk Partisi Genel Başkanı Kemal Kılıçdaroğlu, katliamdan bir gün sonra Başbakan Davutoğlu ile yaptığı görüşmede İçişleri Bakanı Selami Altınok'un istifa etmesi gerektiğini, istifa etmiyorsa azledilmesi gerektiğini, Adalet Bakanı Kenan İpek'in de istifa etmesi gerektiğini söyledi. İçişleri Bakanlığı "soruşturmanın sağlıklı yürütülebilmesi için" Ankara İl Emniyet Müdürü Kadri Kartal, İstihbarat Şube Müdürü ve Güvenlik Şube Müdürü'nün görevlerinden uzaklaştırıldığını açıkladı. Kamu Emekçileri Sendikaları Konfederasyonu (KESK), Devrimci İşçi Sendikaları Konfederasyonu (DİSK), Türk Mühendis ve Mimar Odaları Birliği (TMMOB) ve Türk Tabipleri Birliği (TTB) ortak bir açıklama yaparak "ölen arkadaşlarını anmak, faşist katliamı protesto etmek için" yasta olduklarını ve 12-13 Ekim Pazartesi ve Salı günleri bütün Türkiye’de grevde olduklarını açıkladılar. Kongra-Gel (Kürdistan Halk Kongresi) Eş Başkanı Remzi Kartal, Ankara saldırısından bir gün önce yaptığı açıklamada PKK’nın 11 Kasım’a kadar sürecek olan tek taraflı eylemsizlik kararını 11 Ekim Pazar günü açıklayacağını duyurmuştu. Murat Karayılan, saldırıdan sonra PKK'nın "üzerlerine gelinmediği ve halka dönük saldırılar olmadığı müddetçe" ateşkese bağlı kalacağını açıkladı. Olayın ardından öğleden sonra, binlerce sendika üyesi ve vatandaş İstanbul Taksim Meydanı'nda saldırıya karşı protesto yürüyüşü düzenledi. Protestocuların pek çoğu hükûmet karşıtı sloganlar attı ve Adalet ve Kalkınma Partisi hükûmeti ile Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan'a istifa çağrısında buldu. Ankara, İzmir, Eskişehir, Batman, Diyarbakır, Şanlıurfa, Van, Tunceli, Kars, Uşak ve Tekirdağ'da düzenlenen protestoların bir kısmına polis tazyikli su ve biber gazıyla müdahale etti. Protestolara Cumhuriyet Halk Partisi (CHP), Halkların Demokratik Partisi (HDP), Kamu Emekçileri Sendikaları Konfederasyonu (KESK) ve Devrimci İşçi Sendikaları Konfederasyonu (DİSK) üyeleri de destek verdi. Ankara’da yapılmak istenen barış mitingine yönelik bombalı saldırıda hayatını kaybedenler için Türkiye'deki birçok eğitimci iş bıraktı, öğrenciler okulu boykot etti. Liseliler katliamı protesto etmek için barış kokartı taktı, üniversiteliler anma etkinlikleri düzenledi. Ankara 6. Sulh Ceza Hakimliği, saldırıyla ilgili tüm haberlere geniş kapsamlı bir yayın yasağı getirdi. Mahkeme, "soruşturma dosyası kapsamı hakkında yazılı, görsel, sosyal medya ile internet ortamında faaliyet gösteren her türlü medyada her türlü haber, röportaj, eleştiri ve benzeri yayınların yapılmasına yasaklanmasına" karar verdi. Bu kararın, kamuoyunun haber alma hakkını kısıtladığını ve halkı gerçekleri öğrenmekten yoksun bıraktığını dile getiren bazı hukukçular, yayın yasağını sansür ve "basın ve ifade özgürlüğüne en sert müdahalelerden biri" olarak tanımladı. "Cumhuriyet" gazetesi, bu yayın yasağına uymama kararı aldığını açıkladı. Ankara Barosu, 6. Sulh Ceza Hakimliği'nin aldığı yayın yasağının "hem halkın haber alma özgürlüğüne, hem de anayasa ile güvence altına alınmış basın ve ifade özgürlüğüne aykırı olduğu" gerekçesiyle 7. Sulh Ceza Hakimliği'ne başvurarak resmen itirazda bulundu. Ankara Cumhuriyet Başsavcılığı, yayın yasağını 19 Ekim 2015'te kaldırdı ve canlı bombalardan birinin kimliğini açıkladı. Ağıtlar Futbol turnuvasÄ± Fidan dikme 2018 FIFA Dünya Kupası elemeleri - OFC Birinci Tur 2018 FIFA Dünya Kupası OFC elemeleri birinci tur (aynı zamanda 2016 OFC Uluslar Kupası elemeleri) maçları, 31 Ağustos-4 Eylül 2015'te Tonga'da oynandı. Katılımcı takımlar Nisan 2014 FIFA Dünya Sıralaması ve diğer sportif koşullar yardımıyla belirlendi. Maç programı 30 Temmuz 2015'te, Auckland'daki OFC Merkezi'ndeki kura sonrası belirlendi. Bütün veriler yerel saate (UTC+13) göredir. Oynanan 6 karşılaşmada maç başına 2,83, toplamda 17, gol atıldı. Önder Çakar (sinemacı) Önder Çakar senarist ve yapımcı, Yeni Sinemacılar sinema platformunun kurucularından. Norveç İstihbarat Servisi Norveç İstihbarat Servisi (NIS) ya da "Etterretningstjenesten" (E-tjenesten) Savunma Şefi ve Savunma Bakanlığı'na bağlı bir Norveç askeri istihbarat kuruluşudur. Olav Njølstad "ABD ve Büyük Britanya ile Stay-behind iş birliğinde Norveç istihbarat servislerinin tarihinin bir dönüm noktasını temsil" etmektedir. Stay-behind Thru ayrıca, "CIA, son olarak Norveçli istihbarat servislerinin kendi güvensizliğini ele geçirdi. Frank Wisner ve Richard Helms'in Norveç'te Ekim - Kasım 1949'da gizli ziyareti - "önemli bir dönüm noktası" idi. Ziyaretin amacı Norveç'in tarafında üst sorumluluğa sahip "olanlar ile Stay Behind'ı" tartışmaktır. 1995 yılında, Savunma Bakanlığı İstihbarat Servisi II. Dünya Savaşı'nın sonundan bu yana CIA ve MI6 ile iş birliği içinde bir stay behind hizmeti olarak işletilen olduğu doğrulandı. 12 Ağustos 2013 tarihinde Parlamentonun İstihbarat Gözetim Komitesi tarafından ilk kez duyurulmamış denetimle, Oslo Lutvann'da NIS merkezi oluşturuldu. Bu inceleme "Kim onlar gözetim altında olduğunu düşünmüş" "bir veya daha fazla kişilik bir şikâyetin" bir sonucu olduğu gelmiştir. 27 Ağustos 2013 tarihinde Parlamento'nun İstihbarat Gözetim Komitesi (EOS Komitesi) Oslo Havnelageret İstihbarat Servisi'nin en önemli olanakları arasında bir habersiz denetim yaptı. 29 Ağustos 2013 tarihinde Dagbladet [6] ya istihbarat servisi ya da insanlar için kaynaklar olduğu -kim hizmet olarak gelecek kaynakları işe almak için istedim kaynaklarına göre İstihbarat Servisi 400'den fazla Norveçliler dahil diplomatlar ve bürokratlar hakkında kişisel bilgiler saklı olduğunu söyledi. Havnelageret denetlemesi, 4 Eylül 2013 tarihinde bir ilan ile denetim tarafından izlendi. Servis, Kuzey Kutup Dairesi'nin kuzeyinde yer alan aşağıdaki istasyonların, hepsini ya işletmiş, ya da hala çalışır hale getirmiştir: Kirkenes, Vardø ve Vadsø Kola Yarımadası'nda, eski Sovyet Kuzey Filosu'nun evi ve şimdi onun Rus eşdeğeri Murmansk bölgesinde Severomorsk civarında Rus sınırına yakındır. Servis en az bir ELINT gemisi ve F/S Marjata kullanÄ±r. E 14 (Norveç) (Seksjon için spesiell innhenting) yurt dışındaki gizli görevlerine odaklanarak, İstihbarat Teşkilatı içindeki çok gizli bir bölüm olmuştur. Silvio Gava Silvio Gava (d. 25 Nisan 1901, Vittorio Veneto - ö. 23 Aralık 1999, Roma) İtalyan Hristiyan Demokrat siyasetçi. 1948-1976 yılları arasında senatörlük yapmış, çeşitli hükümetlerde yer almış adalet bakanlığı dahil pek çok bakanlık görevini üstlenmiştir. Eski İçişleri Bakanı Antonio Gava'nın babasıdır. Senato Hükümet Güvenlik ve Karşı İstihbarat İdaresi Başkanlığı (Makedonya) Güvenlik ve Karşı İstihbarat İdaresi Başkanlığı, yaygın kısaltması UBK (Makedonca: Управа за безбедност и контраразузнавање), Makedonya Cumhuriyeti'nin iç karşı istihbarat ve güvenlik kuruluşudur. Genel merkezi Üsküp'te bulunan ajans Makedonya İçişleri Bakanlığı yargılama yetkisi altındadır. Teşkilat Makedonya Sosyalist Cumhuriyet'i resmî güvenlik servisi olarak, Halkı Koruma için OZNA adlı idaresi altında Makedonya Halk Cumhuriyeti'nde kuruldu. Resmî olarak, Güvenlik ve Karşı İstihbarat İdaresi, Güvenlik ve Karşı İstihbarat adlı Müdürlüğe bağlı olarak 1995 yılında kurulmuştur. Manchester HavalimanÄ± Manchester Havalimanı İngiltere'nin Manchester şehrinde yer alan uluslararası havalimanı. Şehir merkezinin 13.9 km. güneybatısında bulunan havalimanı; 25 Haziran 1938 tarihinde "Ringway Havalimanı" adıyla açılmıştır. 2014 yılında toplam 21,989,682 yolcuya hizmet veren havalimanı, yolcu sayısı bazında ülkenin en işlek 3. havalimanı olmuştur. Oronzo Reale Oronzo Reale (d. 24 Ekim 1902, Lecce - ö. 14 Temmuz 1988, Roma) İtalyan hukukçu ve siyasetçi. Avukatlık yapan ve gençliğinden itibaren cumhuriyetçi olan Oronzo Reale, faşizm döneminde geri çekilmiş ve 1943 yılında Hareket Partisi'nde dahil olmuş ve bu partinin feshedilmesinin ardından 1947 yılında İtalyan Cumhuriyetçi Partisi'ne (PRI) kaydolup, 1949 yılından 1963'te hükümette yer alıncaya dek partinin ulusal sekreteri olmuştur. 1958-1976 yılları arasında milletvekilliği yapmıştır. 1963-1968, 1970-1971 ve 1974-1976 yılları arasında Adalet Bakanlığı yapmıştır. Partisi'nin ılımlı kanadının tabiriyle, 1975 yılında çıkardığı kamu düzeni kanunu (""Reale Kanunu"") nedeniyle parlamento dışı solun "nefretini kazanmıştır" 1977-1986 yılları arasında Anayasa Mahkemesi üyesi olarak görev yapmıştır. Meclis Hükümet Anayasa Mahkemesi BYD Auto BYD Auto Co., Ltd. (), 2003 yılında kurulan, merkezi Shenzhen'de bulunan ve BYD Company'e bağlı bir Çinli otomotiv şirketidir. BYD Auto, 2013 yılında Çin'de toplam 506.189 adet binek otomobil satışı ile en çok satan onuncu marka ve en çok satan Çin otomobil markası olmuştur. BYD'nin Daimler AG ile Shenzhen BYD Daimler New Technology adında elektrikli araçlarla ilgili ortak girişimi bulunmakta olup Denza markası adı altında satmaktadır. Genel Güvenlik Müdürlüğü (Irak) Genel Güvenlik Müdürlüğü (GSD) (مديرية الامن العامة, "Mudiriyat al-Amn al-Amma") bir Irak istihbarat teşkilatıdır. Bu terörist gruplar tarafından yaygın bir şiddet ikliminde ve Irak direnişinde Temmuz 2004'te düzenlenen basın toplantısında geçici Başbakanı İyad Allavi tarafından açıklandı. Kendi örgütlenmesi ile ilgili detaylar o anda açıkça değil de, Genel Güvenlik Müdürlüğü'nün belirlenen görevleri "sızma ve Irak'ın kuvvetli isyanını imha" olmuştur. GSD en sonunda Irak Ulusal İstihbarat Servisi tarafından değiştirildi. 2003 Irak işgalinden sonra, Paul Bremer'ce Muhaberat dahil Saddam Hüseyin'in askeri ve güvenlik hizmetleri dağıtıldı. Irak'ta güvenlik durumunun kötüye gidişi ve işgale karşı Irak direnişinin daha güçlü ve daha şiddetli hale gelmesiyle, bir gizli servis ihtiyacı daha acil hale geldi. 2003 yılı Aralık ayında, Washington Post, İyad Allavi ve Nuri Badran, Geçici Hükûmet Konseyi ve Irak Ulusal Uzlaşı yetkililerinin iki üyesinin, CIA yardımıyla yeni bir gizli servis kurma ayrıntılarını görüşmek üzere ABD'ye uçtuğunu bildirdi. Kurum Badran başkanlığında ve Saddam'ın Muhaberat'ının birçok ajanını toplamaktaydı. Yeni örgütün temel amacı isyana karşı istihbarat oldu. Ocak 2004'te, New York Times, yeni ajansın kurulmasının sürmekte olduğunu bildirdi. 500 ila 2,000 üye istihdam etmek ve ABD hükümeti tarafından finanse edilmesi kararlaştırılmıştı. İbrahim el-Cenabi'nin casus teşkilatı liderliği için ana aday olduğu söylendi. Bu çabalar yeni kurumun eski Baasçı güvenlik aygıtının yeniden yapılanması için kullanılmış ve köklü bir modeli takip olabileceği endişelerini dile getirmiştir, Ahmed Çelebi'nin, CIA ile iyi bağlantıları vardı, başkaca daha önce sürgündeki Irak siyasetçileri eleştirilerini çekti ve hükûmet baskılarına maruz kaldı. 2004 yılı Mart ayında, Paul Bremer, Muhammed Abdullah Muhammed el-Shahwani başkanlığındaki Irak Ulusal İstihbarat Servisi'nin, kurulacağını açıkladı ve bu GSD'nin yerini almıştır. INIS, ABD Kongresi tarafından onaylanan Irak ödeneği dahilinde kenara ayrılan gizli fonlardan finanse edilmektedir. Üç yılda 3 milyar $ tutarında bu gizli ödeneklerin, (küçük bir ölçüde, yanı sıra Afganistan için) Irak içinde gizli CIA operasyonları için olduğu söyleniyor. 1955 yılından 1984 yılına kadar Irak askeriyesinde bulunan El-Shahwani, 1990 yılında İngiltere'ye kaçtı ve INA ve CIA tarafından organize edilen 1996'daki başarısız bir darbede onun üç oğluda kaybetti. Galiçyalılar Galiçyalılar (Galiçyaca: "Galegos"), İberya'nın kuzeybatısında bulunan Galiçya bölgesinde yaşayan bir halk. Selimiye Camii (LeÅŸ) Selimiye Camiî (Arnavutça: "Kisha-Xhami e Selimies") veya Aziz Nikolas Kilisesi Arnavutluk Cumhuriyeti'ndeki Leç (veya Leş) liman kentinin tarihi bir dinî yapıdır. Kilise olasılıkla Aziz Nikolaos'e adanmıştı ve İskender Bey'in ceset kalıntılarını korunmuştu. Osmanlı İmparatorluğu döneminde Aziz Nikolaos kilisesi, Leş kenti Fatih Sultan Mehmet tarafından hüküm edildikten sonra, Yavuz Sultan Selim tarafından camiye çevrilmişti. Arnavutluktaki Selimiye Camiî, Enver Hoca'nin ateist hükûmeti tarafından yıkılmıştır. 1981 senesinde "İskender Bey mozole-anıt-mezarına" çevirilmişti. Bugünkü Selimiye Camii, Leş'deki orta çağ'dan kalan tek camisidir - Kale Camii hariç. Barbikan Leon Radošević Leon Radošević (d. 26 Şubat 1990) Almanya Basketbol Ligi'nde Bayern Münih forması giyen Hırvat basketbol oyuncusu. Radošević profesyonel kariyerine 2009'da Cibona Zagreb formasıyla başladı. 2011 yazında Emporio Armani Milano'ya transfer oldu. 29 Haziran 2012'de Olimpia Milano kulübü, Radošević'i Lietuvos Rytas'a kiraladığını açıklandı. 15 Ocak 2013'te Rytas'tan ayrılıp Milano'ya geri dönen Radošević, 30 Temmuz 2013'te Alba Berlin ile iki yıllık sözleşme imzaladı. Alba Berlin ile iki yıllık sözleşme imzaladı. 16 Eylül 2015'te Beşiktaş ile sözleşme imzaladı. Radošević, ülkesi Hırvatistan'ı U-16, U-18 ve U-20 şampiyonalarında temsil etti. 2008 U-18 Avrupa Basketbol Şampiyonası'nda bronz madalya kazanan Hırvatistan milli takımının bir üyesiydi. Aldatmak (Paulo Coelho romanı) Aldatmak, Brezilyalı yazar Paulo Coelho'nun 2014'te çıkardığı roman. Aldatma konusunu işleyen kitabın Portekizce yazılmış özgün sürümü 10 Nisan 2014'te yayımlanmıştır. Earvin Ngapeth Earvin N'Gapeth (d. 12 Şubat 1991- Saint-Raphaël) Fransız voleybolcu. Rizamiyye Rizâm’îyye; Rizâm bin Rezm'e mensup ama Râvend’îyye bünyesinde olduğu düşünülen Ebû Müslim Horasânî'ye karşı aşırı sevgi ve bağlılık gösteren bu fırkaya göre Ali bin Ebâ Talib Merkedî'den sonra "İmâmet" sırasıyla önce oğlu Muhammed bin el-Hânifîyye'ye, sonra Muhammed bin el-Hânifîyye'nin oğlu Ebû Hâşim Abdullah bin Muhammed'e, sonra Abdullah bin Abbas'ın oğlu Ali'ye, ondan sonra da sırasıyla önce "Muhammed "el-İmâm"" olarak tanınan Ali bin Abdullah'ın oğluna, daha sonra da Ebû Müslim Horasânî adına faaliyet gösteren Muhammed el-İmâm'ın kardeşi İbrahim bin Ali bin Abdullah'a ve en sonunda da Ebû Müslim Horasânî'ye geçti. İkinci bir rivayete göre ise Muhammed el-İmâm'dan sonra Ebû Müslim'e geçmeden evvel önce Ebû'l-Abbas Seffah'a ve daha sonra da Ebû Müslim Horasânî'ye geçmiştir. Güney Sudan İç Savaşı Güney Sudan İç Savaşı, Güney Sudan hükûmeti ve bazı muhalifler arasında gerçekleşen çatışmalardır. IV. Antiokhos Epifanis IV. Antiokhos Epifanis (Yunanca, Ἀντίοχος Δ΄ ὁ Ἐπιφανής; MÖ 215-164 c.) Seleukos İmparatorluğu'nun MÖ 175-164 döneminde kralıydı. Ölene kadar krallığı devam etti. III. Antiokhos'un oğullarından birisiydi. Asıl adı Mithradatēs idi (Mithridatēs isminin bir versiyonu). Tahta geçtikten sonra Antiokhos ismini kendisi için benimsedi. IV. Antiokhos'un zamanında yaşanan en önemli olaylardan birisi, Mısır'ı neredeyse ele geçirmesidir. Ancak Mısır'ı fethedemedi. Bu teşebbüs, Ptolemaioslarla Seleukosların arasında bir çatışma sürecini doğurdu. Onun döneminde yaşanan önemli diğer bir olay İsrailoğulları tarafından başlatılan Makkabi Ayaklanması'dır. Bu ayaklanmanın temel sebebi, IV. Antiokhos'un, Makkabileri zorla inançlarını terkedip onun inançlarına uymaya ve her bakımdan onu efendileri olarak kabul etmeye zorlamasıdır. Bu vakânın İsrailoğullarının bakış açısından bir hikâyesi, Makkabiler kitaplarında anlatılmaktadır. IV. Antiokhos'tan önce hiçbir Seleukos kralı kendisini tanrılaştırmaya teşebbüs etmemişti. İlk defa IV. Antiokhos'un kendisini tanrılaştırmasının en bilinen kanıtı, zamanında basılan sikkelerin üzerine kendisi hakkında "Tanrı'nın tecellisi" yazdırmasıdır (Yunanca, Θεὸς Ἐπιφανής). O, Mısır'ı muharebede mağlup ettikten sonra kendisine Nikēphoros (Νικηφόρος), yani "muzaffer" unvanı verildi. Benmerkezci tutumu ve kaprisleri yüzünden, kendi dönemindeki kimileri tarafından, ismi üzerinde yapılan bir harf oyunuyla kendisine Epimanēs (Kaçık Adam) lâkabı takılmıştır. Arakan İsyanı Arakan İsyanı ya da Arakan Sorunu, Myanmar (eski adıyla Burma) Ordusu ile Myanmar'daki Müslüman azınlık Rohingyalar arasında Myanmar'ın batısındaki Arakan (resmî adı Rakhine) eyaletindeki çatışmalardır. Rohingyalar, Myanmar'da 800.000 civarında nüfusa sahiplerdir ve Myanmar'da %4 e denk gelen Müslüman nüfusun büyük bölümünü oluştururlar. Rohingya nüfusunun %80 i Arakan (Rakhine) eyaletinde yaşamaktadır. Bir grup tarihçiye göre, Büyük Britanya egemenliği döneminde Bengal'den gelmişlerdir. Diğer bir görüşe göre ise Rohingyalar, Arakan'ın sonradan Müslümanlaşmış yerli halkıdır. Arakan Müslümanları olarak da adlandırılan Rohingyalar, Myanmar (Burma olarak da bilinir) devletinin kendilerine ayrımcılık yaptığını, bununla beraber ordunun kentlerine ve köylerine gelerek halkı katlettiğini belirtmektedirler. İnsan hakları örgütlerince Rohingyalar dünyanın en çok baskıya maruz kalan azınlıklarından biri olarak adlandırılmaktadır. Pek çoğuna vatandaşlık verilmemiştir. 1867 yılında İngiliz kaynaklar Batı Burma'da Müslüman sayısını 58,255 olarak belirtmişlerdir. Bu sayı 1911'de 178,647'ye yükselmiştir. 1940'lı yıllarda Rohingyalar Batı Burma'daki Müslüman bölgeleri ayırmak amacıyla teşkilatlanmaya gitmişlerdir. 1948'de Burma'nın bağımsızlığından önce Arakanlı liderler Muhammed Ali Cinnah'dan Doğu Pakistan'a bağlanması için yardım istemişlerdir. 1942 yılında II. Dünya Savaşı sırasında, Burma Japonlar tarafından ele geçirilince, Britanya birlikleri geri çekilmiştir. Bu dönemde Rohingyalarla, Burmalı Budistler arasında çatışmalar ve katliamlar yaşanmıştır. 1946'da Arakanlı Müslümanlar Pakistan lideri Muhammed Ali Cinnah'dan bölgelerinin Pakistan'a bağlanması için yardım istemişlerdir. İki ay sonra Kuzey Arakan Müslüman Birliği kurulmuş ve Burma hükümetinden ayrı bir yönetim talep etmişlerdir. Burma yönetimi bu isteği reddetmiştir. Bunun üzerine Arakanlı Müslümanlar cihad ilan etmişlerdir. Bangladeş sınırındaki bölgelerde İslamcı savaşçılar ile Burma ordusu arasında çatışmalar yaşanmıştır. Arakan'ın Bangladeş sınırına yakın kuzey bölgelerinde kontrol büyük oranda Müslümanların eline geçmiştir. Bu süre zarfında, Arakan bölgesine giren Müslüman savaşçıların, Arakan'daki Müslüman olmayan Rakhine halkını zorla göçe zorladığı iddia edilmiştir. Ayrıca Bangladeş'teki Müslüman nüfusun buraya göç etmek için teşvik edildiği iddiaları ortaya atılmıştır. 1948 yılının Kasım ayında sıkıyönetim ilan edilmiştir. Burma Ordusu yeni askeri birliklerini bölgeye sevkedilmiştir. Müslüman İsyanı bastırılmıştır. Mücahitler, Arakan'ın kuzeyindeki ormanlara kaçmışlardır. 1950 ve 1954 yılları arasında operasyonlar devam etmiş ve Müslüman liderlerin çoğu ya yakalanmış ya da öldürülmüştür. Pakistan ve Myanmar arasındaki görüşmelerden sonra Doğu Pakistan sınırındaki isyancıların Burma hükümetine yakalanıp teslim edileceğine dair anlaşmalara varılmıştır. Bunun üzerine Pakistan hükümetinden de umudunu kesen Müslümanların isyanı başarıya ulaştırma ihtimali kalmamış ve isyancıların çoğu 1961 yılına kadar teslim olmuşlardır. 1962'de Burma'da asker darbe meydana gelmiştir. 1970'li yıllara kadar önemli bir çatışma meydana gelmemiştir. Bu dönemde Müslüman isyancıların daha çok sınırda pirinç kaçakçılığı yaptıkları iddia edilmiştir. 1971 yılındaki Bangladeş Kurtuluş Savaşı sırasında Rohingyalar silah bulma imkânına kavuşmuşlar ve Kuzey Arakan'ın ormanlarında üstlenmişlerdir. Zafer isimli bir liderin komuta ettiği mücahit gruplar ve ordu bir yine karşı karşıya gelmişlerdir. Temmuz 1974'te Arakanlı gruplar yenilgiye uğratılmışlardır. Zafer ve diğer önde gelen liderler Bangladeş'e kaçmışlardır. 1978'de Burma Ordusu, Bangladeş-Burma sınırını kontrol etmek için sınıra asker yığmıştır. On binlerce Arakanlı yerlerinden edilmiştir. Bu durum 1974'te kurulmuş olan Rohingya Vatanseverler Cephesi'nin güçlenmesine yol açmış ve pek çok Müslüman bu örgüte katılmıştır. 1980'lerin başında grup yenilenmiş ve Rohingya Dayanışma Teşkilatı kurulmuştur. Muhammed Yunus liderliğindeki bu grup, dünya genelinde Müslüman ve cihatçı gruplardan destek görmeye başlamıştır. 1986'da başka bir örgüt olan Arakan Rohingya İslami Cephesi kurulmuştur. 1980'lerin sonunda Bangladeş'in güneyinde eğitim kampları kurmaya başlayan Rohingya Dayanışma Teşkilatı, Afganistan'da da diğer cihatçı gruplardan silah ve eğitim yardımı görmüştür. 1990'lı yıllarda Rohingya isyancılar ile El Kaide arasında da iletişim kurulduğuna dair videolar ortaya çıkmıştır. 1990'lı yılların Arakanlı örgütler eylemlerine devam etmişlerdir. Bunun üzerine Burma Ordusu, Bangladeş-Myanmar sınırını temizlemek için büyük bir operasyon başlatmıştır. Aralık 1991'de Burma birlikleri sınırı geçerek bir Bangladeş garnizonuna saldırmışlardır. Bu olay, Bangladeş ve Burma arasında büyük bir krize sebep olmuştur. 1992 yılının Nisan ayında 250,000 Müslüman Rohingya Burma'dan zorla sürgün edilmiş ve Bangladeş'e yerleşmek zorunda kalmışlardır. Bunun üzerine dönemin Suudi Arabistan prensi Halid Sultan Abdülaziz, Bangladeş'in başkenti Dakka'yı ziyaret etmiş ve Burma'ya yönelik 1991'deki Çöl Fırtınası Operasyonu tarzı bir askeri müdahale önermiştir. 28 Ekim 1998'de Rohingya Dayanışma Teşkilatı ve Arakan Rohingya İslami Cephesi, Rohingya Ulusal Konseyi adı altında birleşmişlerdir. Askerî kanadı olarak da Rohingya Ulusal Ordusu kurulmuş ve böylece Rohingyalar tek bir çatı altında birleşmişlerdir. Wikileaks belgelerinde Arakan Rohingya Ulusal Teşkilatı ile Taliban ve El Kaide arasında görüşmelerin gerçekleştirildiği iddia edilmiştir. 2011 yılının Mart ayında 80-100 arası militanın Burma Ordusu tarafından tutuklandığı ve Taliban ile ilişkisi olduğu saptanmıştır. Taliban örgütüne mensup kişilerin Bangladeş sınırında Rohingya isyancılarına askeri eğitim verdiği iddia edilmiştir. 8 Haziran 2012'de bölgedeki Müslümanlar ve Budistler arasında 2012 Arakan Bölgesi ayaklanmaları patlak vermiştir. En az 88 kişi hayatını kaybetmiştir. 2,528 ev yakılmıştır. 90,000 kişi yerinden edilmiştir. 2012 yılının Ağustos ayında Bangladeş'te yaşayan bazı Rohingya liderleri, Kuzey Arakan'da 'Rahmanland İslami Cumhuriyeti' isimli bir devlet kurduklarını ilan etmişlerdir. 2013 yılı boyunca Müslüman Rohingyalara karşı şiddet olayları devam etmiştir. 50 civarında kişi öldürülmüştür. Olaylar günümüzde de zaman zaman tekrar etmektedir. Myanmar'da devam eden baskılardan kaçan Müslüman Rohingyalar dışarıya göç etmeye başlamışlardır. Genelde kaçakçılara para ödeyerek Malezya, Endonezya gibi Müslüman çoğunluklu yakın ülkelere göç etmeye çalışmaktalardır. Ne var ki, bölge ülkeleri de Rohingyaları kabul etmek istememektedirler. Bunun dışında da tek şansları sınırı geçerek Bangladeş'e sığınmaktır. Ancak Rohingyalar, Bangladeş'te de çok zor şartlar altında yaşamaktadırlar. Bangladeş hükümeti de buradaki Rohingyalara karşı çözüm aramaktadır. Amnesty International, Rohingyaların seyahat özgürlüklerinin kısıtlandığını ve çoğuna vatandaşlık bile verilmediğini belirtmiştir. Ayrıca, Rohingyaların ikiden fazla çocuk yapması yasaklanmıştır. Rohingyaların zorla ordu kamplarında ve yollarda çalıştırıldığı belirtilmektedir. Ayrıca, Batı Burma'nın 'İslamlaştırılmasını' önlemek için yerli Müslüman halkın zorla asimile edilmeye çalışıldığını belirtmektedir. Aynı örgüte göre, Bölge Budistleştirilmeye çalışılmaktadır. Müslümanlara ait ibadet alanları yıkılmaktadır. 1988'de göreve gelen asker yönetimin Burma'daki pek çok azınlığa karşı baskı uyguladığı, Rohingyaların da bunlardan biri olduğu belirtilmiştir. Millî takımların Avrupa Futbol Şampiyonası'ndaki performansları Bu maddede, Avrupa Futbol Şampiyonası finallerine katılan ülkelerin gösterdiği performanslar konu edilmektedir. İlki 1960'ta düzenlenen organizasyonda 4 takım mücadele ederken dönem içinde bu sayı artış gösterdi ve günümüzdeki katılımcı sayısı olan 24'e ulaştı. Her düzenlenişinde en az bir takımın ilk kez katıldığı turnuvada, zaman içerisinde dağılan ülkelerin bazı ardılları FIFA tarafından eski takımın devamı olarak nitelendirildiğinden 33 farklı millî takım mücadele etti (ardıl takımlar ayrı birer takım olarak kabul edildiğinde ise toplam katılımcı sayısı 38'e ulaşmaktadır). Dört takımın katıldığı turnuvalar dışındaki organizasyonlarda son dört takım arasına 15 takım kaldı. Toplamda ise 12 farklı finalist ve 10 farklı şampiyon çıktı. 1960'ta düzenlenen ilk Avrupa Futbol Şampiyonası'ndan 1976 Avrupa Futbol Şampiyonası'na kadarki turnuvalara 4 takım katılmıştı. 1980 Avrupa Futbol Şampiyonası'yla birlikte bu sayı 8'e yükseldi. 1996 Avrupa Şampiyonası ile birlikte 16'ya yükselen katılımcı sayısı, 24 takımın katıldığı 2016 Avrupa Şampiyonası'yla birlikte günümüzdeki şeklini aldı. Turnuva tarihinde hiçbir takım, elemelerine girdiği turnuvaların tamamında da elemeleri geçerek tüm şampiyonalara katılmayı başaramadı. UEFA'nın, zaman içerisinde dağılan ülkelerin ardıllarını da tek bir ülke olarak kabul etmesi sebebiyle, şu ana kadar Avrupa Futbol Şampiyonası'nda 33 farklı takım mücadele etti. Ardıl takımlar ayrı birer takım olarak kabul edildiğinde turnuvada mücadele eden takım sayısı 38'e ulaşmaktadır. Dört takımın katıldığı turnuvalar dışındaki organizasyonlarda son dört takım arasına 15 takım kaldı. Toplamda ise 12 farklı finalist ve 10 farklı şampiyon çıktı. Her Avrupa Futbol Şampiyonası'nda ilk kez yer alan en az bir millî takım olmuştur. Parantez içindeki takımlar FIFA tarafından başka bir takımın devamı olarak kabul edilmektedir. Günümüze kadar 14 farklı ülke FIFA Dünya Kupası'na ev sahipliği yaptı (2000 ve 2008'deki turnuvalar ikişer ülkenin ev sahipliğinde düzenlenmişti). Bu turnuvaların 4'ünde ev sahibi ülke şampiyon oldu. Ev sahipliği yapan ülkelerden ikisi ikincilik, biri üçüncülük, üçü dördüncülük elde etti, dördü ise yarı final oynadı. Beş ev sahibi ise grup aşamasında elendi. Cinsiyet ve zeka Zeka ve zihinsel güç, uzun zamandır araştırmacılar ve akademisyenler arasında bir tartışma konusu oldu. konseptinin doğmasıyla deney şansı da doğdu, ancak sonuçlar genellikle tutarsızdı bazıları cinsiyetin herhangi bir üstünlük sağlamadığına ulaşırken, bazıları da erkeklerin hafif üstünlüğü olduğunu gösterdi. Bir araştırma da kadınların yaşlılıkta üstünlüğünü gösterirken, başka bir bulgu da erkeklerin bilişsel üstünlüğünün sosyo-ekonomik olarak etkisinin düşük olduğunu gösterdi . Kadın ve erkekler arasındaki IQ ortalamalarındaki farklar küçük ve önemsiz . Bazı araştırmalar da şunu gösterdi ki erkeklerin puanlarındaki çeşitlilik kadınlardan daha fazla, IQ dağılımının üst ve alt kısımlarında erkekler kadınlardan daha fazla bulunuyor. Bu tartışmalı bir iddia olarak kaldı. Erkekler ve kadınlardaki objeleri boşlukta döndürme gibi belirli işlerdeki kapasiteler, " "kategorisinde sınıflandırılıyor 2008 yılında A.B.D'deki tarafından yapılan bir araştırmada, araştırmacılar şunu buldu "Kızlar, matematik testlerinde erkekler kadar iyi. 20 yıl kadar önce, liseli erkekler matematikte kızlardan daha iyi sonuçlara ulaşıyordu, araştırmacılar bunun şu anda böyle olmadığını buldu. Buldukları sebep basitti: Kızlar eskiden daha az matematik görüyorlardı ancak şu an erkekler kadar görüyorlar." Ayrıca, çalışma şunu da belirtti ki, ortalama erkek ve kızlar benzer sonuçlara ulaşırken, erkekler en iyi ve en kötü kısımlarda daha çok bulunuyordu. Erkek ve kadınlar arasındaki boşluksal yetenekleri araştıran bazı araştırmalar kadın ve erkekler arasında kayda değer bir fark bulamadılar, ancak daha derin araştırmalar erkeklerin ve yatay/dikey değerlendirme yapma yeteneğinin, kadınlarda ise yeteneğinin üstün olduğunu gösterdi. Robson Green Robson Green, (d. 18 Aralık 1964), Ünlü İngiliz oyuncu. 1998 yapımı "Reckless" adlı Tv dizisi ile ünlendi. Francesca Annis Francesca Annis, (d. 14 Mayıs 1945; Londra, İngiltere), Ünlü İngiliz oyuncu. 1959'da oyunculuğa başladı. 1997 yapımı Tv dizisi "Reckless" ile stün bir oyunculuk sergiledi. Tagajō ( "Tagajō-shi"), Japonya'nın Miyagi prefektörlüğünde bulunan bir şehirdir. Şehir 1 Kasım 1971 tarihinde kurulmuştur. Yüzölçümü 19.65 km² olan şehrin nüfusu Ağustos 2014 tarihi itibarı ile 62,329'tir. Tagajō'da, Sony'e ait Sendai Teknoloji Merkezi bulunmaktadır. Natori Natori ( "Natori-shi"), Japonya'nın Miyagi prefektörlüğünde bulunan bir şehirdir. Şehir 1 Ekim 1958 tarihinde kurulmuştur. Yüzölçümü 98.17 km² olan şehrin nüfusu Eylül 2015 tarihi itibarı ile 77,040'tır. Natori 2011 Tōhoku depremi ve tsunamisi sonrasında ağır zarar görmüştür. Natori'de Nikon'un kamera ile Sapporo Brewery'nin bira fabrikaları bulunmaktadır. Bunun dışında tarım ve balıkçılık sektörü bulunmaktadır. Şehre JR East'ın Tōhoku Ana ile Jōban hatları hizmet vermektedir. Ayrıca Sendai Havalimanı, Natori'de yer almaktadır. Higashine Higashine ( "Higashine-shi"), Japonya'nın Yamagata prefektörlüğünde bulunan bir şehirdir. Şehir 3 Kasım 1958 yılında kurulmuştur. Yüzölçümü 207.17 km² olan şehrin nüfusu Ekim 2013 tarihi itibari ile 47,159'dur. Obanazawa Obanazawa ( "Obanazawa-shi"), Japonya'nın Yamagata prefektörlüğünde bulunan bir şehirdir. Şehir 10 Nisan 1959 yılında kurulmuştur. Yüzölçümü 373.32 km² olan şehrin nüfusu Ekim 2013 tarihi itibarı ile 17,756'dır. Mahmut Bey Camii Mahmut Bey Camii, Türkiye'nin Kastamonu ilinde Kastamonu şehir merkezine Daday yolu 18 km uzaklıkta Kasaba Köyün'de bulunmaktadır. 1366'da Candaroğulları Beyliği hükümdarı Emir Adil Beyin oğlu Emir Mahmut Bey tarafından Cuma Camii adıyla yaptırıldı. Kastamonu'nun kuzeybatısında, Daday yolu üzerinde bulunan kasabanın köyünde yer alır. 2014 yılında UNESCO Dünya Mirası Geçici Listesi'ne eklendi. Mitch Grassi Mitch Grassi, Amerikalı bir şarkıcı, söz yazarıdır. Pentatonix adlı a cappella grubunun tenor vokalidir. Ayrıca grup üyesi Scott Hoying ile beraber bir youtube kanalı vardır. (Sup3rfruit). Grup üyeleri olan Scott Hoying ve Kirstie Maldonado ile çocukluk arkadaşıdır. Vokal ses aralığı çok geniştir whistle tone (ıslık tonu) yüksekliğine eriştiği görülmüştür. Pentatonix NBC Sing-Off yarışmasının 3. sezon galibidir. 2014 Dünya Erkekler Voleybol Şampiyonası 2014 Erkekler Dünya Voleybol Şampiyonası, 30 Ağustos - 21 Eylül 2014 tarihleri arasında Polonya’da düzenlenmiştir. 24 takımın katılacağı turnuvada maçlar; Polonya'nın yedi kentinde gerçekleştirilmiştir. İsa'nın soyağacı İsa'nın soyağacı Yeni Ahit'te iki farklı biçimde incelenmiştir. Matta İncili soyağacını İbrahim'le başlatırken Luka İncili Adem'le başlayan bir zincir kullanmaktadır. İbrahim ile Davud arasındaki zinciri aynı biçimde açıklayan inciller bu noktadan sonra Yusuf ve Meryem'in soyunu temel alarak ayrılmışlardır. Advanced Composition Explorer Advanced Composition Explorer (ACE), NASA Explorer programının güneş rüzgarındaki enerjik parçacıklarından, gezegenler arası ortamdan ve diğer kaynaklardan oluşan maddeleri incelemek amacıyla yürütülen Güneş ve uzay araştırmaları misyonudur. ACE'in gerçek zamanlı verileri NOAA Uzay Hava Tahmin Merkezi tarafından tahminleri ve güneş fırtınalarına karşı uyarıları geliştirmek için kullanılır. Akatsuki (uzay aracÄ±) Akatsuki (Japonca: あかつき, 暁, Türkçe: "Şafak"), eskiden Venus Climate Orbiter (VCO, Venüs İklim Tarayıcısı) ve Planet-C (Gezegen-C) olarak bilinen, Venüs'ü keşfetmek için tasarlanmış bir Japon uzay sondasıdır. 20 Mayıs 2010 tarihinde bir H-IIA 202 roketinden fırlatıldı. Akatsuki, 1998'de uzaya fırlatılan ancak planlandığı gibi 2003'te Mars'ın yörüngesine giremeyen Nozomi sondasından bu yana Japonya'nın uzaydaki ilk gezegen keşif misyonudur. 2001 Mars Odyssey 2001 Mars Odyssey, Mars yörüngesinde dönen bir robotik uzay aracıdır. Görevin tamamı için tahmin edilen maliyeti 297 milyon dolar olan proje, NASA tarafından geliştirildi ve Lockheed Martin'e dışarıdan sözleşmeli olarak ihale edildi. Görevi, spektrometre ve termal kamera kullanarak geçmişte veya günümüzde su ile buz kanıtları saptamak ve bunun yanı sıra gezegenin jeolojisini ve radyasyon ortamını incelemektir. Adını, bilimkurgu yazarı Arthur C. Clarke'ın "" romanından almıştır. Malcolm Turnbull Malcolm Bligh Turnbull (d. 24 Ekim 1954), Avustralya'nın 29. Başbakanı olarak 2015 ile 2018 yılları arasında görev yapan Avustralyalı siyasetçi. 2015 yılından beri Liberal Parti Lideri ve 2004 yılından bu yana Wentworth Milletvekili (MP) olarak görev yapmıştır. Siyasete girmeden önce, gazeteci, avukat, yatırım bankacısı ve girişim kapitalist olarak çalıştı. 1993 yılından 2000 yılına kadar Avustralya Cumhuriyet Hareketi'nin başkanı oldu. Eylül 2015 yılında Turnbull, Liberal liderlik için başbakan Tony Abbott'a meydan okudu ve 44-54 oy müteakip oylama ile seçimi kazandı. Ertesi gün başbakan olarak hükûmetini kurdu. 24 Ağustos 2018 tarihinde hem parti genel başkanlığından hem de başbakanlıktan istifa ederek her iki görevi de ardılı Scott Morrison'a devretmiştir. Ladies' Code Ladies' Code (Korece: 레이디스 코드) 2013 yılında Polaris Entertainment tarafından oluşturulan Güney Koreli bir kız grubu. Başlangıçta lideri Ashley ve üyeleri Rise, EunB, Sojung ve Zuny oluşuyordu.7 Mart 2013 tarihinde yayınlanan kurşun track "Bad Girl" ve mini albümleri Code # 01 ile çıkış yaptı. 3 Eylül 2014 tarihinde gruptan 2 kişinin ölümüyle sonuçlanan bir trafik kazasına dahil oldular kaza da üyelerden EunB ve RiSe vefat etti. 2016 tarihinde üç üye olarak Myst3ry albümü ile geri dönüş gerçekleştirdiler. 2020 yılında grubun Polaris Entertainment ile olan sözleşmesi bitti ve üyeler şirketle sözleşme yenilememeye karar verdiler. Grubun kuruluşundan önce üyelerin eğlence sektöründe bazı deneyimleri vardı Rise Japonya temsilcisi olarak 2009 yılında Miss Kore (kız kardeşi Kwon Rie Miss Kore 2007 yılında katıldı) ve Kore Yurtdışı Ödülü'nü kazandı.2011 yılında KeyEast ile anlaşma imzaladı.Daha sonra 2013 yılında David Oh ile Rise We Got Married reality show'una çıktı. Yetenek gösterisinde oynadığı rol ile popülerlik kazandı. Sojung bir yarışmada finalist oldu ve Kore Sesinin ilk sezonunda Top 8'de bitirdi. EunB SBS'nin sunucusu Kim Sung Joon'un akrabasıdır. Ashley ise önce kanal adı " ashleych0i " ile YouTube'a K-pop şarkıları dans coverlarını yükleyerek biliniyordu ve böyle keşfedildi. 20 Şubat 2013 tarihinde, Sojung yeni kız grubu Polaris Entertainment tarafından oluşturulmakta olan gruba katılacağını ve çıkış yapacakları ay açıklandı. Sırayla Sojung 26, EunB 27, Zuny 28, grup lideri Ashley ve 1 Mart'ta RISE'in teaser videoları yayınlanmaya başladı. 4 Mart 2013 tarihinde grup teaserı yayınladı. Başlık şarkısı " Bad Girl " ve beraberindeki müzik video ile birlikte grubun ilk mini albümü Code # 01, onların şarkısı Bugs dahil olmak üzere gerçek zamanlı müzik listelerinde de yer aldı, çıkışlarından sonraki gün 7 Mart 2013 tarihinde serbest bırakıldı Soribada, Mnet ve Daum ve sonunda Gaon Dijital Grafik 34 numaraya yükseldi. Onlar M! Countdown ile ilk canlı performans sergilediler 21 Nisan 2013 tarihinde Inkigayo da promosyonların sonuçlandırılmasına karar verildi. Onların ilk dijital singleları onlan yaklaşan ikinci mini albüm için bir ön- sürüm 6 Ağustos 2013 tarihinde yayınlandı. Sonrasında grup " Hate You " ile geri dönüş yaptı. Üyelerden Zunny beklenmedik bir bacak yaralanması dolayısıyla geri dönüşleri biraz ertelendi ancak grubun dönüşü aslında 25 Temmuz 2013 tarihinde yapılacaktı. Şarkı Bugs Müzik listelerinde bir numarada ve diğer dört müzik listelerinde ilk 10 içinde ayrıca gerçek zamanlı listelerinde üst sıraya girmiştir. 1 Ağustos 2013 tarihinde grubun 6 Eylül 2013 tarihinde yayınlanacak ikinci mini albüm, Pretty Kod # 02 ile dönüş yapacakları açıkladı. Polaris şirketi grup ikinci dijital single ile bir dönüş yapacaklarını 4 Şubat 2014 tarihinde ilan edilen şarkının adı " So Wonderful" olduğunu açıkladı. İlk teaserı yayınlanan üye Rise'in teaserı 6 Şubat 2014 tarihinde serbest bırakıldı. ikinci teaser ise ertesi gün çevrim içi serbest bırakıldı. Sonrasında müzik videoları ile aynı gün M! Countdown da ilk performanslarını 13 Şubat 2014 tarihinde gerçekleştirdi. 31 Temmuz 2014 tarihinde, Ladies' Code yeni single'ı " Kiss Kiss "ın bir teaser görüntüsünü ortaya çıkardı ve ertesi gün video teaser yayınladı. Şarkının konusu " Kurbağa Prens " olduğunu gösteren ikinci bir video teaser 6 Ağustos 2014 tarihinde yayınlandı. " Kiss Kiss " için müzik video 7 Ağustos'ta online olarak yayınlandı. Grup ertesi gün KBS Music Bank da şarkı için promosyonlara başladı. 1 Eylül 2014 tarihinde, Ashley'nin yeni bir albüm üzerinde çalışmakta olduğunu açıkladı ("Kiss Kiss" için promosyonlar böylece tamamladıktan sonra) DGIST de KBS "Açık Konseri" kayıt katıldıktan sonra Seul'e dönerken 3 Eylül 2014 tarihinde civarında saat 1:30 (KST)'de, grup ciddi bir araba kazası geçirdi. Grubun menajeri, Bay Park 30 km (19 mil) bir mesafe için 100 km / h (62 mph) bölgesinde 137 km / h (85 mph) hızda araba sürdüğü açıklandı. Yağmurlu koşullar Yeongdong Otoyolu üzerinde Singal Junction çevresinde koruyucu bir duvara çarpmadan önce birkaç kez hydroplane nedeniyle Parkın aniden aracın kontrolünü kaybetmeye neden olan kaygan yol da kaymasından dolayı kaza geçirdiler. Geri kalan altı üye çeşitli hastanelere götürülürken EunB, paramedik Sungbin Tıp Merkezi varmak üzereyken ölümü ilan edildi. En ağır yaralandı Sojung ve Rise, durumunun kritik olduğu söylendi ve Suwon Kore St. Vincent Hastanesi Katolik Üniversitesi götürüldü. RISE durumu hızla kötüleşti ve sonunda 10:10 saatinde (KST), 7 Eylül 2014 tarihinde dört gün sonra vefat etti ve Ajou Üniversitesi Hastanesine taşındı. Sojung durumunun ise normal olduğu açıklandı. Ashley, Zuny, Park ve Sojung da hafif sıyrıklarla kazayı atlattı. 29 Ekim'de, Ashley ve Zuny hastaneden taburcu edildi. Onlar Sojung tedavi almaya devam ederken 12 Kasım'da Seul'deki grubun yurt evine döndüler. Bilimsel Araştırma Ulusal Enstitüsü (NISI) tarafından yürütülen soruşturma nedeniyle içine çöken minibüs geldi ve kaza nedeni minibüsün arka lastiğin yayınlanan hız sınırı üzerinde sürüş nedeniyle olduğunu doğrulandı. Bu rapor edildiğini tanık, koruyucu duvara vurmak sonra aracın birden çok kez takla atmakta olduğu, çarpma anında arabanın hava yastıklarının hiçbirinin çalışmaması olduğunu söyledi. EunB ve RISE in ölümünün ardından, grup "I'm Fine Thank You " Eunbi'nin hayali olan müzik listelerinde büyük başarı elde etmesini sağlamak için grubun hayranları şarkıyı dinlemek için insanları teşvik eden çevrim içi topluluklar ve SNS mesaj göndermeye başladı. Şarkı bazı listelerde en yüksek sıramlamada yer aldı aynı zamanda Gaon Singles Chart üzerinde üç numaraya kadar yükselerek, Bugs, Genie, Monkey3 ve Olleh dahil sonunda birkaç gerçek zamanlı müzik listelerinde üst sıraya ulaştı.Grubun, " I'm Fine Thank You" ve " Kiss Kiss " şarkılarının her ikisi de grafik üzerinde ilk ikiye girdiler, Billboard Dünya Dijital Şarkılar listesinde 21 numaralarına girmeyi başardı. 14 Eylül 2014 tarihinde KBS yayınlanan tüm beş üyesi ile grubun son performansı, EunB ve Rise ile Bookended'deydi. 15 Eylül 2014 tarihinde, Polaris şirketi EunB ve RISE onurlandırmak için grubun perde arkası görüntüleri kullanarak, "I'm Fine Thank You " için müzik video yayınladı. 12 Kasım 2014 tarihinde, Bay Park Trafik Kazaları İskan İlişkin Özel Durum Kanunu uyarınca ölümcül bir kazaya neden olmak suçundan tutuklandı. 25 Mart 2015 tarihinde, Bay Park cezasını azaltmak için temyize başvurdu. 8 Nisan 2015 tarihinde, Bay Park açıklanmayan bir miktar karşılığında EunB ve RISE 'nin aileleri ile bir anlaşmaya ulaştı. 15 Nisan 2015, Sayın Park'ın itiraz başarılı oldu ve cezası bir yıl iki ay hapis cezasına azaltıldı.Ayrıca toplum hizmeti 160 saat yapmak ve sürüş eğitimine 40 saat katılmakla yükümlü edildi. 26 Nisan günü, Zuny, Ashley ve Sojung bir geri dönüş için şu an planlanmış olmasa da, yine pratiklere başladıklarını bildirildi. kaza sonrası kendi yaraları için tedaviler ile birlikte danışmanlık almaya devam ediyorlardı. 28 Mayıs günü, Polaris Entertainment "I'm Fine, Thank You: Rise & EunB Anma Konseri" yapacağını duyurdu. 22 Ağustos 2015, Tokyo ve Japonya'da Shinagawa Stellar-baloda, RiSe'in rüyası onuruna Ladies ' Code o gün kendi ülkesinde gerçekleştireceklerini belirttiler. Konser "Smile Even If It Hurts" şarkısı ile kazadan beri ilk kez Kim Bum-soo, Rumble Fish, Yang Dong-geun, Ashley ve Sojung bir performans sergiledi ve Ladies Code ilk şarkının özellikle Zuny dahil tüm Polaris sanatçıları da katıldı. 3 Eylül'de Sojung ve Polaris sanatçıları Kim Bum-soo, IVY, Yang Dong-geun, Han Hee-jun, Rumble Fish ve Sun Woo "I'm Fine Thank You"şarkısı ile EunB ve RiSe anısına bir cover yayınladı. Bir Polaris temsilcisi şarkıdan gelen tüm gelirleri hayır kurumuna bağışlanacağını belirtti. 23 Ocak 2016 tarihinde Ladies' Code'un üç üye olarak geri dönüşe hazırlandıkları açıklandı.Polaris Ent. grubun Şubat'a doğru yeni bir albüm çıkaracaklarını ve yeni bir üye olmayacağını açıkladı..24 Şubat 2016 tarihinde Galaxy şarkısıyla 3 üye olarak geri dönüş gerçekleştirdiler. Geri dönüş yaptıklarından sonra bir programda Ashley "Fanlarımıza yardımları ve destekleri için çok teşekkür ederiz sizin sayenizde tekrar geri dönüş yaptık." Sonrasında Zunny " Üç üye olarak elimizden gelenin en iyisini yaparak Eunb ve Rise'in yokluğunun fark edilmemesini sağlayacağız" dedi. 29 Eylül 2016 tarihinde grup Ekim geri dönüşleri için çalışmaya başladıklarını açıkladı.2 Ekimde Ladies Code'un Strang3r adlı albüm ile geri dönüş gerçekleştirecekleri açıklandı. 6 Ekim 2016 tarihinde Ladies' Code resmi Twitter hesabından başlık şarkıları "Rain" için traser yayınlamaya başladı. 13 Ekim 2016'de mini albümü "Strang3r" ile birlikte "Rain" şarkılarının müzik videosu yayınlandı. 4 Mayıs 2017 tarihinde Sojung, "Better Than Me" isimli ilk solo çıkış şarkısını yayınladı. Sojung, ilk solo çıkışından 10 ay sonra 8 Mart 2018'de ikinci solo şarkısı "Stay Here" ile geri dönüş yaptı. 17 Temmuz 2018 tarihinde Ashley, "Here We Are" isimli solo şarkısı ile çıkış yaptı. 2020 yılında grubun Polaris Entertainment ile olan sözleşmesi bitti ve üyeler şirketle sözleşme yenilememeye karar verdiler. Ladies' Code 2013 yılında Pepsi markasının resmi modelleri olmuşlardır. Debutların dan beri, Ladies' Code müziği ağırlıklı olmuştur retro ses ile pop. Billboard dergisi grubu "klasik gerileme elemanları" ve güçlü vokalleriyle "Modern elektro-pop" harmanlayarak kaydetti. Grubun ilk single'ı "Bad Girl" katı vokalleri eşliğinde bir salıncak / caz esintili parça olarak nitelendirildi. Onların sonraki single'ı "Hate You" pirinç ve akustik gitar düzenlemeleri bir kombinasyonu ile bir orta olarak tempolu dans şarkısı ile geri dönüşünü kutladı Daha sonraki sürümler 70'li ve 80'li yılların anlatan bir karışım ile "zengin bir retro ses" lakabını aldı bir başka örnek olarak "Pretty" ikinci genişletilmiş oyunun başlık parçasını açıklayan 40'lı hareket ile daha önceki tarzını korudu. dijital singıllarında "So Wonderful" üyesinde eNews verdiği röportajda Ashley şarkı önceki sürümlerde bir devamı olduğunu açıkladı. Ladies' Code medya tarafından gruba göre kendi benzer tarzda rol modelleri olarak Brown Eyed Girls ve Wonder Girls tarafından destek aldı. Eylül 2013 yılında Wonder Girls 'üyesi sunye "So Hot" "Tell Me" ve grubun eski şarkısı "Pretty" diyerek onları hatırlattı, grup destekleyen diğer ünlüler Twitter'da birer mesaj gönderdiler. Game of Thrones (video oyunu) Game of Thrones: A Telltale Games Series, Telltale Games tarafından geliştirilen ve yayınlanan aynı isimdeki dizi ve romana dayalı video oyunudur. Bölüm bölüm yayınlanmaktadır, ilk bölümü 2 Aralık 2014'te yayınlanmış, 6. yani sezon finali ise 17 Kasım 2015'te yayınlanmıştır. Ayrıca 6. bölümün yayınlanmasından hemen sonra oyunun yapımcıları oyunun ikinci sezonununda olacağını açıklamışlardır. Android, iOS, Microsoft Windows, OS X, PlayStation 3, PlayStation 4, Xbox 360, ve Xbox One üzerinden yayınlanmaktadır. Oyunda Forrester Hanesi'nden olan Gared, Mira, Rodrik, Asher ve Ethan adlı karakterleri yönetiliyor. Forrester Hanesi'nin diğer hanelerle olan ilişkileri, savaşlarını konu almaktadır. Dizisinde bulunan birçok karakter oyunda yer almaktadır. Yapılan seçimler oyunun gidişatını değiştirip, bir başka olayı etkileyebilmektedir. Oyun genel olarak orta ve iyi arasında sayılan puanlar aldı. Laal Paşa Camii Karamanoğlu İbrahim Bey'in emriyle Laal Paşa tarafından yaptırılmıştır. Laal Paşa, asıl adı Musa olan bir köledir. Ve Karamanoğlu Beyliği'nde şehzade eğitmenliği de yapmıştır. Laal Paşa, önceleri Karamanoğlu Alaeddin Bey'in kölesi olarak Beyliğe dahil olmuştur. Devlet işlerinde verilen görevleri başarıyla yaptıktan sonra Alaeddin Bey'in gözüne giren köle Musa; Alaeddin Bey'in emriyle iyi bir eğitim görüp, iyi bir tahsil yapmıştır. Sonraları Laal Ağa'da gördüğü kabiliyeti takdir eden Alaeddin Bey, onu azad edip hür bir adam olmasını sağlamıştır. Hususi ve resmî devlet işlerinde gösterdiği yüksek başarıdan dolayı kendisini Niğde Kalesi dizdarı yapmıştır. Mut’ta bulunduğu sırada kasabanın içine cami, medrese ve hamam yaptırmıştır. Bu yapıların ayakta kalması için vakıf gelirler koymuştur. Laal Paşa'nın her kölede olduğu gibi doğum tarihi ve Karamanoğulları'na nasıl intisap etmiş olduğu belli olmadığı gibi mezarı ve ölüm tarihi de belli değildir. Kare planlı ve orta kubbeli olan cami, düzgün kesme taşlarla inşa edilmiştir. Bir zamanlar caminin çevresinde bir hamam olduğu ve caminin avlusunda da toprak örtülü bir damı olan taş yapılı bir medrese bulunduğu bilinmektedir. Ancak bu iki yapı da günümüze ulaşamamıştır. Cami, dikdörtgen bir kaide ve sekizgen kubbe kasnak üzerine oturmaktadır. Caminin ilk inşaasında minare yapılmamıştır. Ve cami revakları yapılırken; batı tarafındaki kemer üzerine zarif bir ezan kulesi yapılarak cami ibadete açılmıştır. Bu ezan kulesi, 1915 yılında revak ile beraber yıkılmıştır. Laal Paşa Camisi'ne giriş kapısı, kuzey cephededir. Doğu cephesindeki ufak kapı, caminin doğu köşesine yakındır. Bu kapıdan tahta merdivenle kadınlar mahviline ulaşılmaktadır. Kuzeyde ayrıca dört sütunun taşıdığı yuvarlak kemerli revaklı son cemaat yeri bulunmaktadır. İç kısımda, ana kubbeyi dört paye taşımaktadır. Dört kemerden başka niş oluşturan dört kemer daha vardır. Caminin mermer minberi orijinaldir ve mukarnas işçiliktir. Mihrap nişi sonradan boyanmıştır. Laal Paşa Camii, 1752 yılında İçel Valisi Çelik Mehmet Paşa'nın divan katibi Hacı Mustafa tarafından onarılmıştır. Onarım kitabesi zamanında minbere konulmuş, ancak günümüze kadar ulaşamamıştır. İkinci onarım ise 1820 yılında Mehmet İbni Emrullah tarafından yapıldığı bilinmektedir. 1923'te, caminin revak ve minaresinin yapımına başlanılmıştır. Bu inşaya ait 1923 tarihli kitabe revağın sağındadır. 1936 yılında minarenin yapımı tamamlanmıştır. Kitabeye göre iki defa onarım gören caminin bahçesinde 2 adet kümbet bulunmaktadır. Kümbetlerin birinde 3 adet, diğerinde ise 4 adet mezar bulunmaktadır. Evliya Çelebi, Seyahatname adlı eserinde Laal Paşa'nın kabrinin bu kümbetlerden birinde bulunduğunu yazmaktadır. László Bölöni László Bölöni (d. 11 Mart 1953, Târgu Mureș), Rumen eski futbolcu, teknik direktör. Futbolculuğu döneminde orta saha pozisyonunda görev alan Bölöni, günümüzde Ittihad'ın teknik direktörlüğünü yapmaktadır. Angela Cavagna Angela Cavagna (d. 6 Haziran 1966), İtalyan model (manken) ve televizyon gösteri sanatçısı. Delibal Delibal, yönetmenliğini Ali Bilgin'in üstlendiği, 2015 yapımı Türk filmi. Ay Yapım imzalı filmin başrollerini Çağatay Ulusoy ve Leyla Lydia Tuğutlu paylaşıyor. Çağatay Ulusoy film için 7.5 kilo verirken, karaktere uymak için özel dersler de aldı. Film, 25 Aralık 2015 tarihinde vizyona girdi. Film, 30 Aralık'ta Almanya'da, 7 Ocak'ta ise Azerbaycan'da vizyona girdi. Filmin Almanya'daki galası Stuttgart'ta yerleşen UFA Palast'ta, Azerbaycan'daki galası ise Nizami Film Merkezinde gerçekleşti. Mimarlık öğrencisi olan ve hobi olarak müzik yapan Barış Bipolar hastası olmakla beraber, hayatın tadını çıkarmaktan keyif alan birisidir. Füsun’u ilk gördüğü anda hayatında hiç bilmediği bir duyguya kapılmıştır. Hep teğet geçen aşk bu defa Barış’ı yakalamıştır. Aşkı ona tattıran bu kız kimdir? İsmini bile bilmediği ama aşık olduğu bu kıza bir şekilde ulaşmak ister ve ulaşır da… Füsun’u bulmak, ulaşmak tamamdır da; aklında üniversiteyi derece ile bitirip Amerika’da master yapmaktan başka şey olmayan Füsun’u bir de aşka ikna etmek lazımdır. Yakışıklı, akıllı ve içten olan Barış, sonunda bunu da başarır. Füsun’u kendine aşık eder, evlenirler. Her şey masallardaki gibidir. Ta ki masal bir gün bozulana kadar...Barış bipolar hastasıdır.Hastalık onu iyice delirtir ve sonunda intihar eder. Sözleri Sezen Aksu'ya, Müziği Ozan Bayraşa'ya ait olan Mutlu Sonsuz'u film başrol oyuncusu Çağatay Ulusoy seslendirmiştir. Ferenc Bene Ferenc Bene (17 Aralık 1944, Balatonújlak - 27 Şubat 2006, Budapeşte), Macar futbolcu ve teknik direktör. Futbolculuk döneminde forvet pozisyonunda görev almaktaydı. Macaristan millî futbol takımı formasıyla 76 maça çıkıp 36 gol kaydetti. 1964 Yaz Olimpiyatları'nda altın madalya kazandı. Hekatomnos Anıt Mezarı Hekatomnos Anıt Mezarı, Karya'nın kurucu satrapı Hekatomnos'un günümüzde Muğla'nın Milas ilçesinde yer alan anıt mezarı. Hisarbaşı tepesinin doğu yamacında bulunan mezar, M.Ö. 4. yüzyıla tarihlenir. 2010 yılında keşfedilen mezar, antik çağ dünyasının en önemli mezar anıtlarındır. Günümüze "mozole" kavramını taşıyan ve dünyanın yedi harikasından birisi olan Halikarnas Mozolesi'nin atası kabul edilir. Hekatomnos Anıt Mezarı; 91 x 110 metre boyutundaki büyük terasın ortasındaki 29,4 x 36 metre taban alanında, 3 metre yüksekliğindeki üst podyumun üzerinde yükselir. Taban ölçüleri Hekatomnos'un oğlu Mausolos adına yapılan Halikarnas Mozolesi ile aynı boyutlardadır. Mezar odasındaki duvar resimleri ve ""Hekatomnos Frizli Lahdi"" üzerindeki kabarmaları dönemin sanat algısı ve düzeyini göstermesi açısından önemlidir. Ön yüzünde Hekatomnos'un sunu veya bir veda sahnesiyle betimlendiği; arka yüzünde ise oğlu Maussollos aslan avındayken betimlendiği Hektamnos Frizli Lahdi, büyüklüğü, niteliği ve sahibinin kişiliği nedeniyle Anadolu'daki tek örnektir. Lahit odası ise Klasik çağın zirvesindeki duvar resimleriyle kaplıdır. Anıt mezar ve kutsal alanı, 2012'de UNESCO tarafından Dünya Mirası Geçici Listesi'ne eklenmiştir. 2014 yılında mezarın çevresindeki yazıtlarda 121 satırlık bir şiir bulunmuştur. Klasik antik dönemin en uzun şiiri kabul edilen şiir hükümdara hitaben yazılmıştır. M.Ö. 4. yüzyıla tarihlenen anıt mezar, karya satrabı Hekatomonos için yaptırılmıştır. Mezar alanının podyumu ve podyumun doğu kenarının ortasındaki Romalılar devrinde dikilmiş onur sütunu, arkeolog Jacob Spon'un 1675-1676'daki seyahati sırasında keşfedildi. Başlangıçta yapının bir tapınak olduğu düşünüldü ancak daha sonra bunun bir anıt mezar olduğu ve mimari şekli bakımından daha sonraki dönemlerde inşa edilen anıtmezarlara öncülük ettiği ortaya kondu. Anıt mezarın kimin için yaptırıldığı tartışma konusu olmuştur. 1994-1995 yıllarında Milas'ta, Uzunyuva'da yüzey araştırması yapan Alman arkeoloji profesörü Frank Rumscheid'in tezine göre anıt mezar, Karia satrabı Mausolos'un kendisi ve hem kız kardeşi hem eşi olan Artemisia için Mylasa'da yaptırmaya başladığı ancak yarım kalan yapıdır. Bu teze göre Mausolos M.Ö. 367 yılında başkenti Mylasa'dan Halikarnassos'a taşıyınca, inşaat da yarım kalmış ve yeni başkentte Halikarnassos Anıt Mezarı'nın inşası başlamıştır. Ancak 2010 yılında başlatılan kurtarma kazılarıda görev yapan arkeologlar bu anıt mezarın Mausolos'un babası Hekatomonos için yaptırılmış olduğunu belirledi. Mezar odası, 2010 yılında define avcıları tarafından gerçekleştirilen kaçak kazıların tespt edilmesi ile ortaya çıktı. Anıt mezardan kaçırılan Altın Taç ve dağ keçisi heykelciği 2018'de İskoçya'da bulunarak Türkiye'ye geri getirildi. "Podyum", Hisarbaşı Tepesinin doğu yamacında 91 x 110 metrelik bir terasın ortasında yükselir. 29.4 x 36x 3metre ölçülerindedir. "Temenos Duvarı", anıt mezarı çevreleyen duvarın günümüze kadar gelebilmiş doğu cephesidir. 10metre yüksekliğindedir. Anıt mezar çevresindeki duvarın diğer kenarları yer yer yol ve yapı altlarında kalmıştır. "Menandros Onur Sütunu", podyumun doğu kenarının ortasında M.Ö 1. yüzyılda dikilmiş korint biçimli sütundur. Mezardan bağımsız bir yapıdır. Mylasa şehrinin ünlü konuşmacısı ve halk önderi Euthydemos'un torunu Menandros tarafından yaptırılmıştır. Sütunun üzerinde ""Halk, Menandros’u, Uliades’in oğlu ve Euthydemos’un torununu, memleketin iyilikseveri ve iyilikseverlerin evladını heykel olarak buraya dikti."" şeklinde yazıt bulunur. Yazıt ilk defa 1775 yılında Richard Chandler tarafından keşfedilmiştir. Chandler, sütunun Menandros’un onur heykelini taşıdığını belirtmiştir. Üzrinde bir leylek yuva yaptığı için sütun yöre halkı tarafından "Uzunyuva" olarak adlandırılır. "Mezar Odası", 275 x 215x 185santim boyutlarındadır ve birinci sınıf mermer işçiliğiyle dört yüzü birden kabartmalarla işlenmiştir. 2010 yılında define avcıları tarafından tespit edilip yağmalanmıştır. Final Fantasy Moro İsyanı Moro İsyanı, Filipinler'in Mindanao bölgesinde Müslüman Morolar ile Filipinler Ordusu arasındaki çatışmalardır. Locked Away "Locked Away" Rock City'nin Maroon 5'nin solisti Adam Levine eşliğinde gerçekleştirdiği şarkı. Şarkı 29 Haziran 2015'te Kemosabe Records ve RCA Records tarafından yayınlanmıştır. Şarkı şimdiye kadar Billboard Hot 100'de 8.ci sıraya yerleşti. Ayrıca Düetlerde ilk sıraya yerleşti ve Levine'nin 2011'deki ""Stereo Hearts"" şarkısından sonra ikinci solosu olmuştur. Resmi remix Amerikalı Repçi Lil Wayne tarafında ilave kısım eklenerek yapılmıştır. "Locked Away" Müzik videosu 14 Ağustos 2015'te yayınlanmıştır. Müzik videosunda birden çok aileden kesitler yer alır. Ailesinden ayrılan bir asker, bir adam (R. City'den bir temsili ) ve bir kadının ilişkisini bitirmek için tartışması ve bir baba ve kızın yasal olmayan bir durumdan dolayı ayrılması. Şarkının her kısmında Adam Levine tarafından şu nakaratla dile getirilmiştir. "Eğer kilitlendiysem / ve bugün her şeyimi kaybetmişsem / Bana dürüstçe söyle / beni hala sever miydin ?" (Orijinali: "If I got locked away / and we lost it all today / tell me honestly / would you still love me the same?") Dezső Novák Dezső Novák (3 Şubat 1939, Ják - 26 Şubat 2014, Budapeşte), Macar millî futbolcu ve teknik direktör. Futbolculuğu döneminde defans pozisyonunda oynamaktaydı. Macaristan millî futbol takımı formasıyla 9 maça çıkıp 3 gol kaydetti. 1964 Yaz Olimpiyatları'nda altın madalya kazandı. Need for Speed: Hot Pursuit Need for Speed: Hot Pursuit aşağıdaki video oyunlarından bir tanesine karşılık gelebilir: Alfa Ursae Majoris Alfa Ursae Majoris (Alpha UMa, α Ursae Majoris, α UMa), Büyük Ayı takımyıldızının ikinci en parlak yıldızıdır (buna rağmen Bayer belirtmesi "alfa"dır). Geleneksel adı Dubhe olan yıldızın nadir olarak kullanılmış adı ise "Ak"'dır. Alfa Ursae Majoris, takımyıldızının en parlak yıldızları olan ve "Büyük Kepçe" olarak da adlandırılan grup içerisindedir. Beta Ursae Majoris (Merak) ile birlikte "İşaretçi Yıldızlar" olarak adlandırılırlar; çünkü bu yıldızlardan aşağıya uzatılan bir doğru, Polaris olarak da bilinen Kutup Yıldızı'ndan geçecektir. Dubhe yaklaşık olarak 123 ışık yılı uzaklıkta yer alır ve çekirdeğindeki hidrojeni tükettikten sonra ana koldan uzaklaşıp evrilerek bir dev yıldıza dönüşmüştür. F0V olarak sınıflandırılan "α UMa B" adındaki ana kol yıldızları olan spektroskopik ikili bir arkadaşı vardır. Ortalama olarak 22 AU ile ayrılan ikilinin yörünge süresi ise 44,4 yıldır. Sarı bir dev olan birincil yıldız birçok frekansda hızlı minik titreşimler sergiler ve parlaklığı yüzde birden az bir oranda değişkenlik gösterir. F8 tayf sınıfında ve 7 kadir parlaklığa sahip diğer spektroskopik ikili yıldız 8 yay-dakika uzaklıkta yer alır. Bazen Alfa Ursae majoris C olarak belirtilse de HD 95638 olarak ayrıca kaydedilmiştir. Büyük Ayı takımyıldızının bir parçası olmasına rağmen uzayda ortak bir hareket sergileyen Büyük Ayı Hareketli Grubu'nun bir parçası değildir. 2016 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Romanya Romanya, İsveç'in başkenti Stockholm'da yapılan 2016 Eurovision Şarkı Yarışması'na katılımını onaylamıştır. Romanya'nın şarkı ve temsilcisi, ülkenin kamusal yayın kuruluşu Societatea Română de Televiziune (TVR) tarafından düzenlenen "Selecţia Naţională" adlı yarışmada ülkelerini Stockholm'de temsil edecek kişi belirlenecektir. 2016 yarışması'ndan önce, Romanya Eurovision Şarkı Yarışması'na yedi altı kez katılmış, ilk katılımını 1994 yılında gerçekleştirmiştir. Romanya günümüze dek hiç kazanamamıştır. en iyi sonuçlarını 2005 yılında "Let Me Try" adlı şarkısıyla Luminiţa Anghel & Sistem ve 2010 yılında "Playing with Fire" adlı şarkısıyla Paula Seling & Ovi üçüncü olmuştur. Ülke, yarı final uygulaması getirilen 2004 yılından günümüze sürekli finale çıkmayı başarmıştır. 2014 yılında Paula Seling & Ovi ikilisi tekrar katılmış, "Miracle" isimli şarkılarıyla katıldığı yarışmada ikili 12. olmuştur. 15 Eylül 2015 tarihinde Romanya kanalı TVR, Romanya'nın 2016 Eurovision Şarkı Yarışması'nda katılımını onayladıklarını açıklamıştır. Romanya ulusal kanalı TVR, temsilcisini ve şarkısını nasıl seçeceğini açıklamamıştır. Eurovision kurallarına göre, tüm ülkeler, ev sahibi ülke ve "Big 5" (Fransa, Almanya, İtalya, İspanya ve Birleşik Krallık) ülkeleri dışında iki yarı finalli sistemde yarışarak finale çıkmak üzere; her yarı finalden ilk on'a giren ülkeler finale çıkma şansını yakalamıştır. Avrupa Yayın Birliği (EBU) önceki yarışmaları göz önünde bulundurarak kura çekimi için altı ayrı fanusa koymuş, oylama tarihlerindeki ülkeler kim yakınsa aynı fanusta yer almıştır. 25 Ocak 2016 tarihinde, özel kura çekimi töreninde, hangi yarı finalin hangi yarısında yer alacağı belirlenmiştir. Romanya, 12 Mayıs 2016 tarihindeki birinci yarı finalde yarışmasına karar verilmiş, ve Yarı final'in İkinci yarısında yer alacağı belirlenmiştir. 2016 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Macaristan Macaristan, İsveç'in başkenti Stockholm'da yapılan 2016 Eurovision Şarkı Yarışması'na katılımını onaylamıştır. Macaristan'ın şarkı ve temsilcisi, ülkenin kamusal yayın kuruluşu Magyar Televízió (MTVA) tarafından düzenlenen ""A Dal"" isimli ulusal final doğrultusunda Stockholm'de Macaristan'ı temsil eden kişi belirlenmiştir. Macaristan'ı Zé Szabó ve Borbála Csarnai'nin yazdığı "Pioneer" adlı şarkısıyla Freddie etmiştir. Macaristan 10 Mayıs 2016 tarihinde yapılan Eurovision Şarkı Yarışması'nın birinci yarı finalinde yer almıştır. Birinci yarı finalde Pioneer şarkısı 4. sırada çıkmış ve gecenin sonunda 14 Mayıs 2016 tarihinde yapılan finale çıkmayı başarmıştır. Daha sonradan Macaristan'ın yarı finalde 18 ülke arasından 197 puanla 4. olarak çıktığı açıklanmıştır. Finalde, Macaristan 5. sırada sahneye çıkmış ve yarışmada on dokuzuncu olmuştur. 2016 yarışması'ndan önce, Macaristan Eurovision Şarkı Yarışması'na on üç kez katılmış, ilk katılımını 1994 yılında gerçekleştirmiştir. Macaristan günümüze dek hiç kazanamamıştır. en iyi sonuçlarını ilk katıldıkları 1994 yılında "Kinek mondjam el vétkeimet?" adlı şarkısıyla Friderika Bayer dördüncü olmuştur. Macaristan 1999 ve 2005 yılları arasında yarışmadan çekilmiş, ayrıca 2006 ve 2010 yıllarında da çekilmiştir. 2014 yılında András Kállay-Saunders'in seslendirdiği "Running" adlı şarkı ile katılmış ve beşinci olmuştur. bu sonuç ülkenin ilk katıldığı yıldan beri ikinci en iyi sonuçtur. 19 Ekim 2015 tarihinde Macar kanal MTV, Macaristan'ın 2016 Eurovision Şarkı Yarışması'nda katılımını onayladıklarını açıklamıştır. Aynı gün temsilcilerini Ulusal final yöntemi ile seçeceğini açıklamıştır. "A Dal 2016" Macaristan'ın 2016 Eurovision Şarkı Yarışması'na temsilci seçmek için MTV kanalı tarafından oluşturulan ve bu yıl beşincisi gerçekleştirilen Ulusal finaldir. Yarışma 23 Ocak 2016 tarihinde başlayıp altı hafta sonra 27 Şubat 2016 tarihinde sona ermiştir. Yarışmanın tüm gösterileri Duna TV kanalında ve online ortamda "mediaklikk.hu/adal" adresinden yayınlanmıştır. Yarışmanın formatı olarak altı gösteriden oluşmaktadır: üç eleme, iki yarı final ve bir final'den oluşmuştur. Altı gösteri de Budapeşte'de bulunan MTVA Studio 1'de yapılmış ve yarışmanın sunuculuğunu Csilla Tatár üstlenmiştir. Tatár'a greenroom'da Levente Harsányi eşlik etmiştir. Üç eleme, 23 Ocak 2016, 30 Ocak 2016 ve 6 Şubat 2016 tarihlerinde yapılmış ve her elemeden altışar katılımcı yükselerek yarı finalde yarışmaya hak kazanmıştır. Yarı finaller, 13 ve 20 Şubat 2016 tarihlerinde yapılmış ve, dokuz katılımcı arasından dörder finalist olmuştur. Final, 27 Şubat 2016 tarihinde yapılmış ve, sekiz katılımcı'dan biri Macaristan'ı Stockholm'de temsil etmeye hak kazanmıştır. Ayrı uygun yarışma, online akustik yarışma ödülü aynı anda rakip girdileri en iyi akustik yorumunu yapılmıştır. 2016 için, yayımcı yeni ödüller uygulamaya koymuştur: En iyi besteci ödülü, jüri tarafından belirlenmiş ve Atılım ödülü, kazanan jüri tarafdından belirlenmiştir. Jüri üyeleri her gösteride katılımcı şarkıcıları oylayıp üst aşamaya çıkmasında ve kazanmasında puanlama yapmıştır. Jüri üyeleri: Şarkıcılar ve besteciler 19 Ekim 2015 ve 25 Kasım 2015 tarihleri arasında kanala başvurmuştur. Competing artists were required to either hold Hungarian citizenship or be able to speak Hungarian fluently. Buna ek olarak, sadece sanatçılar plak şirketi / profesyonel yönetimi ile geçerli bir sözleşme vardı ve bu da bir albüm çıkarmış veya ulusal radyo airplays veya televizyon görünüşe rekabet hak kazandı zorunda olduğunu göstermektedir. Şarkıcılar, Uluslararası bestecilerle çalışırken şarkılarını İngilizce veya Macarca dilinde söylenmesini istenmiş, Eğer şarkı İngilizce dilinde ise Macarca çevirisi ile göndermeleri istenmiştir. Alımlar sonrasında kanala 372 katılımcının başvurduğunu açıklamıştır. On jüri üyesi Ulusal finale katılacak 30 katılımcıyı belirlemiştir. Ulusal finale katılmaya hak kazanan katılımcılar 15 Aralık 2015 tarihinde Budapeşte'de yapılan basın toplantısında tanıtılmıştır. Katılımcılar arasında eski Eurovision Şarkı Yarışması katılımcısı da vardırː András Kállay-Saunders (Kállay Saunders Band olarak katılıyor), 2014 yarışması'nda Macaristan'ı temsil etmişti. Birinci Eleme 23 Ocak 2016 tarihinde yapılmıştır. Altı katılımcı iki tur oylama sonunda bir üst tura yükselmiştir. İlk turun oylamasında, beş katılımcı jüri SMS, mobile app ve online oylama sonucunda belirlenmiştir. Beş katılımcı "Pioneer" adlı şarkısıyla Freddie, "Kötéltánc" adlı şarkısıyla Benji, "Uncle Tom" adlı şarkısıyla Mushu, "Kéne közös kép" adlı şarkısıyla Egy Másik Zenekar ve "Fire" adlı şarkısıyla Reni Tolvai olmuştur. İkinci tur oylamasında, kalan beş katılımcı arasında oylama yapılmıştır bu katılımcıyı halk oylaması belirlenmiştir. "Free to Fly" adlı şarkısıyla ByTheWay final yükselen olmuştur. İkinci Eleme 30 Ocak 2016 tarihinde yapılmıştır. Altı katılımcı iki tur oylama sonunda bir üst tura yükselmiştir. İlk turun oylamasında, beş katılımcı jüri SMS, mobile app ve online oylama sonucunda belirlenmiştir. Beş katılımcı "Who We Are" adlı şarkısıyla Kállay Saunders Band, "Why" adlı şarkısıyla André Vásáry, "Győz a jó" adlı şarkısıyla Gergő Oláh, "Love and Bass" adlı şarkısıyla Laci Gáspár ve "Hold On To" adlı şarkısıyla Karmapolis ve Böbe Szécsi. İkinci tur oylamasında, kalan beş katılımcı arasında oylama yapılmıştır bu katılımcıyı halk oylaması belirlenmiştir. "Driftin'" şarkısıyla Passed final yükselen