olma statüsünü de almıştır. Gediz'e 5, Kütahya'ya 90 km uzaklıktadır. =1970 Depremi= 28 Mart 1970 Saat: 23:00 sularında gerçekleşmiştir. Yaklaşık olarak 3000 km² genişliğindeki sarsıntı alanında takriben 3500 ev tamamen yıkılmış, 7000 ev ağır surette ve 10.600 den fazla bina da fazla ölçüde hasara uğramıştır. 33.000 aile, yaklaşık olarak 80.000 kişi barınaksız kalmış, 6 saniye süren depremde 800 kişi(yabancı kaynaklarda 1086 kişi) ölmüş ve 520 (yabancı kaynaklarda 1260 kişi) yaralanmıştır. 1955 Akdeniz OyunlarÄ±'nda basketbol 1955 Akdeniz Oyunları'nda basketbol karşılaşmaları Barselona'da oynandı. Mücadeleler sonunda İspanya ilk kez Akdeniz Oyunları şampiyonu oldu. X-Men: Geçmiş Günler Gelecek X-Men: Geçmiş Günler Gelecek (orijinali: X-Men: Days of Future Past), Bryan Singer'ın yönetmenliğini yaptığı Mayıs 2014'te vizyona girmiş olan fantastik filmdir. Ünlü Marvel çizgi romanı X-Men'den uyarlanan 7.filmdir. Bryan Singer'ın yönetmenliğini yaptığı 3. X-Men filmidir. Filmin en büyük özelliği 2000 yapımı X-Men filminin ve 2012 yapımı filminin oyuncularının bir araya gelmesidir. Hugh Jackman, James McAvoy, Michael Fassbender, Jennifer Lawrence, Halle Berry, Anna Paquin, Ellen Page, Peter Dinklage, Patrick Stewart, Ian McKellen, Shawn Ashmore, Daniel Cudmore, Nicholas Hoult, Omar Sy, Booboo Stewart, Fan Bingbing, Adan Canto, Evan Peters, Josh Helman ve Lucas Till gibi isimler filmde yer almıştır. Gelecekte Sentinel’ler Mutant ve insan ırkını yok olmanın eşiğine getirmiştir. Hayatta kalanlar Kitty Pride’ın Bishop’un zihnini geçmişe göndererek gelecekte yapılacak saldırılardan önceden bilgilerinin olması sayesinde kaçarak yaşamaktadırlar. Prof. X ve Magneto Sentinellerin yapıldığı 1973 yılına giderek Sentinellerin ortaya çıkaran olayları engellemeyi önerirler. Bunun için de böyle bir zihinsel yıpranmaya dayanabilecek tek kişi Wolverine seçilir. Logan geçmişe giderek Mystique in Sentinel programını yürüten bilim adamı Bolivar Trask'ı vurmasını engelleyecek ve böylece insanlar mutantları tehdit olarak görmeyecektir. Zaten olaylar Mystique in yakalanarak onun DNA sının kopyalama özelliğinin ele geçirilmesi ile Sentinellerin gücünün kazanılması ile başlamıştır. Logan geçmişe gider. İlk Charles Xavier'i malikanesinde bulur. Charles Xavier Hank'in serumu sayesinde yürüyebilmektedir. Ancak bu mutant özelliklerini engellediği için güçlerini kaybetmektedir. Logan durumu anlatır ve ona zorda olsa inanırlar. Charles, Hank ve Wolverine JFK suikastini gerçekleştirdiği için hapis olan Magneto'yu kurtarmak için öncelikle Quicksilver'ı bulurlar. Quicksilver onlara yardım eder ve Magneto'yu hapisten kaçırırlar. Uçakta Charles Xavier ile Magneto tartışır. Charles'ın onu terk ettiğini ve arkadaşlarının (Azazel, Emma, Banshee, Angel) tek tek avlandığını söyler. Sonrasında Mystique'in Bolivar Trask'a saldırdığı anda ona engel olurlar. Magneto ise Mystique'i öldürmeye çalışır. Mermi onu takip eder ve Hank'in engellemesi ile bacağından yaralar. Hank ile Magneto kavga ederken Mystique kaçar. Mystique Magneto'yu bulur. Magneto zaten artık senin kanını buldular ve DNA ellerinde der. Birlikte çalışalım der. Mystique kabul etmez. Onun hedefi dostlarını öldürüp deneyler yapan Trask tır. Charles umutsuzdur Logan beynine girerek gelecekteki hali ile görüşmesini söyler. Genç Charles yaşlı Charles ile görüşür. Böylece inancı yerine gelir. Cerebro ile Mystique'i arar ve bulur. Ona ne yaparsan yap sana engel olucam der. Bunun üzerine Mystique malikaneye gelir ve Beast'i kandırarak orada saklanır. Sabah olduğunda gitmiştir ve Cerebro'yu parçalamıştır. Gelecekte ise Kitty Pride Wolverine'i uyuturken Logan'ın Stryker'ın gençliğini görmesi ile anılarında oluşan rahatsızlık nedeniyle pençelerini çıkarması nedeniyle yaralanmıştır ve zorlanıyordur. İşler iyi değildir. Sentineller onları bulmak üzeredir. Rogue'u getirirler ve Rogue Kitty'nin özelliklerini kopyalayarak Logan'ı geçmişte tutmaya devam eder. Magneto demiryolu raylarını ayrıştırarak Sentinellerin içini sarar. ABD başkanı beyaz sarayın önündeki halka açık alanda Sentinel'lerin sunumunu yapmaktadır. Magneto yerden söktüğü stadyumu topluluğu içine alacak şekilde koyar ve orayı hapishaneye çevirir. Sentinellerde kontrolü altındadır. Charles ve Hank'ı etkisiz hale geitirir. Wolverine'i ise inşaat demirlerini vücuduna saplayarak denizin dibine gönderir. Başkanı panik odasına kaçırırlar. Mystique kılık değiştirmiştir ve Trask'ı vuracaktır. Charles onun beynine girer ama engel olmaz. Sana güveniyorum der. Mystique Trask'ı vurmaz. Başkanın kılığında Magnetoya teslim olur. Magneto kameralardan mutantlara seslenerek ona katılmaları gerektiğini ve insanların onlardan korkmaları gerektiğini söyler. Bir anlık boşluk anında Mystique Magneto'yu vurur. Başlığını çıkartır ve Charles Magneto'yu etkisine alır. Başkan sentinel programına onay vermez. Gelecekte tüm mutantlar tek tek ölmektedir. Ancak Wolverine geri döndüğünde Prof.X in okulunda herkes hayattadır. Geçmişte denizden çıkartılan Wolverine Ajan Stryker'a teslim edilir. Ancak Ajan aslında Mystique tir. Ink filmde görülecektir. Şemseddin İldeniz Şemseddin İldeniz (, ö. 1175), kökeni Kıpçaklar olan ve Azerbaycan Atabeyler devletinin, başka bir deyişle, İldenizliler devletinin kurucusu, bilge siyasi figür ve hükümdar. Kafkaslardan Fars Körfezi'ne kadar geniş bir arazinin hakimiyetini eline geçirmiştir. Kanuni, Keçiören Kanuni, Ankara'nın Keçiören ilçesine bağlı, Ufuktepe semtinde bir mahalledir. Keçiören Kaymakamlığı verilerine göre nüfusu 20.767 kişidir. Mahalle sınırları içerisindeki eğitim kurumları Mehmet Örücü Ortaokulu, İbrahim Akoğlu İlkokulu, Genç Osman Anadolu Lisesi ve Keçiören İMKB Mesleki ve Teknik Anadolu Lisesi (Turgut Özal Meslek Lisesi)'dir. Keçiören Kaymakamlığı/Muhtarlıklar Kalaba, Keçiören Kalaba, Ankara'nın Keçiören ilçesine bağlı bir mahalledir. Keçiören Kaymakamlığı verilerine göre nüfusu 13.270 kişidir. Mahalle sınırları içerisindeki eğitim kurumları Çağrıbey ve Kalaba İlköğretim Okulları ile Kalaba Lisesidir. Keçiören Kaymakamlığı/Muhtarlıklar Karşıyaka, Keçiören Karşıyaka, Ankara'nın Keçiören ilçesine bağlı, Bağlum semtinde bir mahalledir. Nüfusu 6.520 kişidir. Keçiören Kaymakamlığı/Muhtarlıklar Köşk, Keçiören Köşk, Ankara'nın Keçiören ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahalle, Aktepe semti sınırları içerisindedir. Keçiören Kaymakamlığı verilerine göre nüfusu, 11.591 kişidir. Mahalledeki en önemli sağlık tesisi Özel Keçiören Hastanesi, eğitim kurumu ise Halide Ömer Uncuoğlu İlkokulu'dur. Keçiören Kaymakamlığı/Muhtarlıklar Osmangazi, Keçiören Osmangazi, Ankara'nın Keçiören ilçesine bağlı bir mahalledir. Keçiören Kaymakamlığı verilerine göre nüfusu 20.864 kişidir. Ankara Meslek Hastalıkları Hastanesi, Osmangazi Mahallesindedir. Mahalle sınırları içerisindeki eğitim kurumları Uygur ve Osman Hamdibey İlköğretim Okullarıdır. Keçiören Kaymakamlığı/Muhtarlıklar Pınarbaşı, Keçiören Pınarbaşı, Ankara'nın Keçiören ilçesine bağlı bir mahalledir. Keçiören Kaymakamlığı verilerine göre nüfusu 34.372 kişidir. Mahalledeki en önemli sağlık kuruluşu Keçiören Eğitim ve Araştırma Hastanesidir. Mahalle sınırları içerisindeki eğitim kurumları Çizmeci ve Hüseyin Güllüoğlu İlköğretim okulları olmak üzere iki ilköğretim okulu ve Özel Anlam Sağlık Meslek Lisesidir. Keçiören Kaymakamlığı/Muhtarlıklar Sema Moritz Sema Moritz (d. 14 Ağustos 1956, Ankara), Türk müzisyen, besteci. Müziğini "jazz a la turca" olarak niteleyen Moritz, 1981 yılında Berlin'de üyelerini işçi kadınların oluşturduğu bir koro kurdu ve bu koroyu yönetti. 1984 yılında Berlin Kreuzberg Dostlar Korosu’nda solistliğe başladı. 1987 yılında kendi grubu olan Sema&Taksim'i kurdu. Nazım Hikmet şarkıları yanı sıra Tuncel Kurtiz'le beraber Şeyh Bedreddin Destanı isimli eseri de seslendirdi. Sancaktepe, Keçiören Sancaktepe, Ankara'nın Keçiören ilçesine bağlı bir mahalledir. Keçiören Kaymakamlığı verilerine göre nüfusu 12.063 kişidir. Mahalle sınırları içerisindeki eğitim kurumları Şehit Kubilay ve Hayri Erişen İlköğretim Okulları ile Abdullah Mürşide Özünenek Anadolu Lisesidir. Keçiören Kaymakamlığı/Muhtarlıklar Şehit Kubilay, Keçiören Şehit Kubilay, Ankara'nın Keçiören ilçesine bağlı, Yükseltepe semtinde bir mahalledir. Keçiören Kaymakamlığı verilerine göre nüfusu, 22.297 kişidir. Mahalle sınırları içerisindeki en önemli sağlık kurumu Keçiören Eğitim ve Araştırma Hastanesi Yükseltepe Semt Polikliniği'dir. Mahalledeki eğitim kurumları Sancaktepe ve Çağlar İlköğretim Okullarıdır. Keçiören Kaymakamlığı/Muhtarlıklar Yükseltepe, Keçiören Yükseltepe, Ankaranın Keçiören ilçesinde bir semttir. Yozgat Bulvarının Batı yakasında kalan semt, Yükseltepe, Sancaktepe ve Şehit Kubilay mahallelerinden oluşur. Gülün Kokusu Vardı Erkan Oğur & İsmail Hakkı Demircioğlu'nun birlikte yaptığı ilk albümüdür. 1998'de çıkmıştır. Yükseltepe, Keçiören (mahalle) Yükseltepe, Ankara'nın Keçiören ilçesine bağlı, Yükseltepe semtinde bir mahalledir. Keçiören Kaymakamlığı verilerine göre nüfusu 9.472 kişidir. Mahalledeki tek eğitim kurumu Gazi Ahmet Muhtar Paşa İlköğretim Okuludur. Keçiören Kaymakamlığı/Muhtarlıklar Tepebaşı, Keçiören Tepebaşı, Ankara'nın Keçiören ilçesine bağlı bir mahalledir. Keçiören Kaymakamlığı verilerine göre nüfusu 24.215 kişidir. Fatih ve Sanatoryum Caddeleri arasında yerleşmiştir. Ankara Üniversitesi Keçiören Yerleşkesi Tepebaşı Mahallesindedir. Fevzi Atlıoğlu İlköğretim Okulu, Özel Ceceli Okulları, Keçiören ve Kalaba Anadolu Liseleri mahalledeki diğer eğitim kurumlarıdır. Keçiören Kaymakamlığı/Muhtarlıklar Şefkat, Keçiören Şefkat, Ankara'nın Keçiören ilçesine bağlı bir mahalledir. Keçiören Kaymakamlığı verilerine göre nüfusu 17.752 kişidir. Ankara'nın ikinci büyük akvaryumu olan Keçiören Belediyesine ait Deniz Dünyası, yüzme havuzları ve aquapark bulunan Kalaba Spor Merkezi, Şefkat Mahallesi sınırları içerisindedir. Mahalledeki tek eğitim kurumu Mecidiye İlköğretim Okuludur. Şenyuva, Keçiören Şenyuva, Ankara'nın Keçiören ilçesine bağlı bir mahalledir. Keçiören Kaymakamlığı verilerine göre nüfusu 5.581 kişidir. Kuzey Ankara Kentsel Dönüşüm Projesi nedeniyle hızlı bir çehre değişikliği yaşamaktadır. Keçiören Kaymakamlığı/Muhtarlıklar Yakacık, Keçiören Yakacık, Ankara'nın Keçiören ilçesine bağlı bir mahalledir. Keçiören Kaymakamlığı verilerine göre nüfusu 14.837 kişidir. Keçiören Kaymakamlığı/Muhtarlıklar Yayla, Keçiören Yayla, Ankara'nın Keçiören ilçesine bağlı Etlik semtinde bir mahalledir. Keçiören Kaymakamlığı verilerine göre nüfusu 40.315 kişidir. Keçiören Kaymakamlığı/Muhtarlıklar Yeşiltepe, Keçiören Yeşiltepe, Ankara'nın Keçiören ilçesine bağlı bir mahalledir. Keçiören Kaymakamlığı verilerine göre nüfusu 13.716 kişidir. Keçiören Kaymakamlığı/Muhtarlıklar Hiรง Erkan Oğur'un 10. albümüdür. 1999'da çıkmıştır. Okan Murat Öztürk'le birlikte albüm yapmıştır. Bugünün Saraylısı Bugünün Saraylısı, Refik Halit Karay'ın 1954 yılında yayımlanan romanı. 1940'lı yıllarda İstanbul'da yaşanan bir aşk öyküsünü konu almaktadır. Palagonit Palagonit, bazaltsı lavadan meydana gelmiş sarımsı kahverenkte bir kayaç camıdır. Sicilya'daki Palagonya beldesinden adını alır. Başka bir kayaç camı olan obsidyene göre farkı, soğuması esnasında sıvı ordamda içine aldığı fazla sudur. Bunun dışında iki değerli demir oksitlenerek üç değerli demir payı artar ve kayacın rengi kahverengileşir. Bilhassa İzlanda'da su ve buzun altında magmanın patlamasıyla fazladan sunun bulunmasından dolayı palagonit yaygındır. Palagonitin meydana gelmesine "palagonitleşme" denmektedir. Pelm ve Essingen beldeleri arasında Gyppen Dağı civarında fırın taşı üretiminde kullanılan palagonit cevheri bulunmaktadır. Palagonit „"yüksek derecede iyon alışverişine meyilli olup su filtresi üretiminde kullanılmaktadır"“ Matt Lojeski Matthew Thomas "Matt" Lojeski (d. 24 Şubat 1985), Türkiye Basketbol Ligi takımlarından Tofaş forması giyen ABD kökenli Belçikalı millî basketbolcudur. 1.98 boyundaki oyuncu Şutör gard ve Kısa forvet pozisyonlarında oynamaktadır. Lojeski profesyonel kariyerine 2007 yılında Belçika Basketbol Ligi ekiplerinden BBC Aalstar'da başladı. 2009 yılında Aalstar formasıyla gösterdiği performansıyla Belçika Liginin MVP'si seçilme onuruna erişti. Daha sonra ligin dominant takımlarından BC Oostende ile anlaştı. Oostende ile, o 2010 ve 2013 yıllarında Belçika Kupası kazandı ve 2012 ve 2013 yılında Belçika Ligi şampiyonlukları yaşadı. Lojeski ayrıca 2013 yılında Belçika Kupası finalinin MVP'si seçildi, ve aynı yıl Belçika Ligininde MVP'si seçildi. Belçikalı basketbolcu 31 Temmuz 2013 tarihinde son 2 yılın EuroLeague şampiyonu Yunan Olimpiakos takımı ile iki yıllık sözleşme imzaladı. Kosmaj Kosmaj (Sırpça: Космај, ) Sırbistan'ın başkenti Belgrad'ın güneyinde yer alan dağ.626 metrelik yüksekliği ile Belgrad kent alanı içerisinde bulunan en yüksek yerdir ve "Belgrad'ın dağları"ndan biri olarak adlandırılır (diğeri Avala'dır). Kosmaj Belgrad'ın 40 kilometre güneydoğusunda yer alır. Dağın tamamı Belgrad kent alanına dahildir. Büyük çoğunluğu Mladenovac ve Sopot belediyelerinde kalırken doğu etekleri Grocka'da, kuzey ve kuzeybatıda kalan küçük bir kesimi de Barajevo ve Voždovac belediyelerinde kalır. Avala Avala (, ) Sırbistan'ın başkenti Belgrad'ın güneydoğu köşesinde yer alan dağ. 511 metrelik yüksekliği ile Belgrad, Vojvodina ve Šumadija'nın panoramik görüntüsünün izlenebileceği bir yer olan Avala dağ kategorisinde değerlendirilebilmesini 11 metrelik farka borçludur. Halk arasında "Belgrad'ın dağları"ndan biri olarak adlandırılır (diğeri Kosmaj'dır). Avala kentin 16 kilometre güneydoğusunda bulunur. Dağın tamamı Belgrad kent alanına dahildir. Büyük çoğunluğu Voždovac belediyesinde bulunurken doğu etekleri Grocka'da, en güney ucu Sopot belediyesinde kalır. Paulo Autuori Paulo Autuori de Mello (d. 25 Ağustos 1956, Rio de Janeiro), İtalyan asıllı Brezilyalı teknik direktör. Son olarak ülkesinin takımlarından São Paulo'yu çalıştırmıştır. Kariyeri boyunca otuzun üzerinde takımda görev yapan Autuori, kulüp takımlarının yanı sıra Katar Olimpik, Katar millî takımı ve Peru millî takımında da görev yapmıştır. Yönettiği São Paulo takımıyla, 2005 FIFA Kulüpler Dünya Şampiyonası ve 2005 Copa Libertadores'te şampiyonluğa ulaşmıştır. Ayrıca Cruzeiro takımıyla da 1997 Copa Libertadores'te şampiyonluk yaşamıştır. Ušće Kulesi Ušće Kulesi (Sırpça: Ушће, anlamı "kesişme noktası") Sırbistan'ın başkenti Belgrad'ın Novi Beograd belediyesinde bulunan 25 katlı karışık amaçlarla kullanılan gökdelen. Bina ülkenin en yüksek binası ve Avala Kulesi'nden sonraki en yüksek yapısıdır. 1964'te kurulan cam bina, Sava ve Tuna nehirlerinin kesişim noktasına Yeni Belgrad tarafından bakar. İlk yapıldığında 105 metre yüksekliğinde olan bina, 1990 yılıda yıkılan Yugoslavya'nın Yugoslavya Komünist Partisi baş karargahı olarak kullanılıyordu. Ušće, 21 Nisan 1999'da NATO'nun Yugoslavya'yı bombalaması sırasında üst üste yapılan NATO hava saldırıları sırasında ciddi hasarlar alana kadar sık sık ticari amaçlar için kiralanıyordu. 2003'te binanın yeniden yapımına başlandı ve mimari açıdan bina yüksekliği olarak sayılmayan 26 metrelik bir anten haricinde 2 kat daha eklendi ( anten hariçtoplam 141 metre ). Yeniden yapılan bina şu an kiracılara kiralanıyor. 1964'te Yugoslavya Komünist Partisi baş karargahı olarak inşa edildi. Bina yapıldığında 105 metre uzunluğundaydı. Bugün halen birçok kişi binaya "Centralni Komite "( Merkezi Komite ) kısaltması olarak" CK "diyor. Yugoslavya'nın " Altın Çağı " sırasında gece devlet başkanı Josip Broz Tito'ya hitaben binanın ışıkları gece kısmi olarak açık bırakılarak " TİTO " yazılıyordu. 1979'da, Nikola Kavaja Amerikan Hava Yollarına ait bir uçağı kaçırarak binaya uçurmayı denemiştir. 1990'larda Yugoslavya'nın çöküşü sırasında ilk 10 katı Sırbistan Sosyalist Partisi tarafından kullanılmıştır. Geri kalan katların birçoğunu kiraya veren parti, Josip Broz Tito'nun nadiren kullandığı ofisini boşaltmıştır. 1990'ların ilerleyen zamanlarında bina üç tane Sırp televizyon kanalı tarafından kullanılmıştır. 21 Nisan 1999'da NATO bombardımanı sırasında binanın üst kısımları yangına kurban gitmiştir. Birkaç gün sonra saldırı tekrarlanmıştır. Birçok Tomahawk seyir füzesi binaya atılmıştır. Aldığı ağır hasara rağmen yıkılmayan bina o sırada kullanılmadığı için kayıtlı ölüm veya yaralanma olmamıştır Binanın yeniden inşasına 2003 yılında başlanmıştır ve Avrupalı inşaat şirketleri tarafından yürütülmüştür. 2005'te biten binanın resmi açılışı o yılın temmuz ayında yapılmıştır. Eklenilen iki kattan biri Konferans Katı ve biri de Restorandır. Multi-milyon dollar proje yerin üstünde 25 katlıdır ve toplam yaklaşık 25,000 mofis alanına sahiptir. En üst katında manzara izleme alanı, spor salonu ve bir cafe de vardır. Bina tamamen camdandır Hypo Alpe-Adria Bankası ilk 10 katını kiraya veriyor. Bina üstünde aynı zamanda bankanın reklamı vardır. Nisan 2009'da binanın güney tarafına Ušće AVM kurulmuştur. 6 kat üzerinde 130,000 m alana sahip AVM'nin 50,000 metrekaresi , mağaza, cafe ve restoranlara ev sahipliği yapıyor. Alış Veriş Merkezinde aynı zamanda 11 salonlu bir sinema, bir Bowling Salonu ve bir kumarhane de vardır. Zemin altındaki 4,000 m ise iki hiper-markete ve otopark alanına ayrılmıştır. Yetkililer ikinci bir kulenin yapımına onay vermiştir ama ekonomik kriz yüzünden proje askıya alınmıştır. 2. Singidunum Singidunum () Günümüzde Belgrad olarak bilinen kentin antik adı. Antik Çağda Trako-Daçyalı "Singi" kabilesinin ikamet ettiği bölge, 279 yılındaki Kelt istilasında Scordisci tarafından ele geçirilmiş ve "Singidūn" ("dūn", kale) olarak adlandırılmıştır. 34-33 yılları arasında Silanus tarafından yönetilen Roma ordusu kente gelmiştir. Kentin adı 1. yüzyılda Romalılarca "Singidunum" yapılmış, 2. yüzyılın ortalarında kent Roma otoritelerince municipium ilan edilmiş ve yüzyılın sonunda tam teşekküllü bir koloniye (en yüksek düzeyde Roma şehri) evrilmiştir. İlk Hristiyan Roma İmparatoru olan "Büyük Konstantin" olarak da bilinen I. Konstantin'in modern Sırbistan'da bir bölgede doğmuş olmasıyla birlikte Hristiyanlığı dirilten Roma İmparatoru Flavius Iovianus da Singidunum'da doğmuştur. Eczacılıkta Uzmanlık Eğitimi Giriş Sınavı Eczacılıkta Uzmanlık Eğitimi Giriş Sınavı ya da Eczacılıkta Uzmanlık Sınavı (kısaca EUS), Türkiye'de eczacılık fakültesi mezunlarının uzmanlık eğitimi için gereken branş seçme sınavıdır. Yılda 2 kez yapılması planlanmaktadır. Eczacılıkta uzmanlık eğitimlerine, merkezi olarak yapılacak eczacılıkta uzmanlık sınavı ile girilecektir. Tıpkı Tus ve Dus gibi Eczacılık dallarında uzman olmak isteyenlerin bu sınava girmesi ve başarılı olunması durumunda eczacılıkta uzmanlık eğitimi alması gerekecektir. İlk sınav 24 Eylül 2016 tarihinde yapılacaktır. Sınav konuları ve soruların oransal dağılımı da şu şekildedir: Analitik Kimya %10, Fizyoloji-Patoloji %6, Biyokimya %6, Farmasötik Mikrobiyoloji ve İmmünoloji %4, Tıbbi Biyoloji %3, Halk Sağlığı %1, Eczacılık, Mevzuatı/Etik %3, Farmakoloji %8, Klinik Eczacılık %8, Farmasötik Kimya %15, Farmakognozi/Farmasötik Botanik %15, Farmasötik Teknoloji %15, Farmasötik Toksikoloji %6 3 yıl süreli uzmanlık eğitimi verilmesi planlanan eczacılık branşları şu şekilde olacak: 22 Ekim 2013 tarihinde AK parti İstanbul Milletvekili Mehmet Domaç tarafından ve 25 Ekim 2013 tarihinde CHP Giresun Milletvekili Selahattin Karaahmetoğlu ve Manisa Milletvekili Özgür Özel tarafından "Eczacılıkta Uzmanlık Sınavı" düzenlenmesi ve Eczacılıkta Uzmanlık Eğitimi ile Uzmanlık unvanı verilmesi üzerine hazırlanan kanun teklifi kabul edilmiş ve 1 kasım 2013 tarihinde yürürlüğe girmiştir Deniz Yıldızı (dizi) Deniz Yıldızı, (Türk Drama) yapımcılığını Focus Film'in üstlendiği ilk 5 sezonu FOX'ta yayımlanan günlük dizi 6.sezonu 01 Eylül 2014 tarihinden itibaren Star TV'de, 7.sezonu ise 07 Eylül 2015 tarihinden itibaren Show TV'de yayımlanmaya başladı. Dizinin bitiş nedenin reytingler olduğu öğrenildi. Deniz Yıldızı 16 Ekim 2015 tarihinde yayımlanan 1287.bölümde final yaparak sona erdi. Dizinin çekimleri Ankara'da yapılmaktadır ve oyuncular konservatuvar mezunudur. Dizinin 3.Sezonunda Güneş Emir ve Koray Erkök diziden ayrıldığı için bașrollere Begüm Topçu Turay ve Cantuğ Turay geçmiştir. Bir grup gencin gelecek kaygıları ile birlikte așkları, dostlukları ve aile yaşantılarının karşısında verdikleri mücadele... 1. 2. Blaherne SarayÄ± Blaherne Sarayı ( "tó én Vlachérnais"), Konstantinopolis'in (şimdiki İstanbul) kuzeybatı bölümünde bulunan Blaherne semtinde yer alan Bizans imparatorluk ikametgâhı. Sarayın bulunduğu alan günümüzde binalarla kaplıdır, elimizde yalnızca yazılı kaynaklarda bulunan anlatımları vardır. 500 yılı civarında inşa edilmiştir. Bu dönemde ana imparatorluk ikametgâhı hala Büyük Saray'dı. 11. yüzyılın sonlarında I. Aleksios (h. 1081–1118) imparatorluk ikametgâhını buraya taşımış, torunu I. Manuil (h. 1143–1180) sarayı önemli ölçüde geliştirmiştir. Blaherne Sarayı'nın biraz güneyinde kalıntıları hâlen mevcut olan Tekfur Sarayı bulunur. Tekfur Sarayı da bazen Blaherne Saray Kompleksi'nin parçası kabul edilir. Pete Best Randolph Peter "Pete" Best (d.24 Kasım 1941), İngiliz müzisyen. the Beatles grubunun orijinal üyelerinden biridir. Grubun belli bir süre davulculuğunu yapmıştır. Hindistan İngiliz sömürgesi iken Madras kentinde doğdu. Annesi, Mona Best (1924–1988) ile birlikte 1945'te Liverpool'a taşınıp, evlerinin alt katında kafe (The Casbah Kafe Kulübü) açtılar. Kafe Kulübü gençler arasında çok popüler oldu ve 1,000'den fazla üyeye sahip oldu. The Beatles (o zamanki adıyla The Quarrymen), ilk performanslarından bazılarını orada verdi. The Beatles Pete Best'i 12 Ağustos 1960 tarihinde, ilk Hamburg turnelerinden kısa süre önce gruba davet etti. Gruptaki yerini 16 Ağustos 1962'de Ringo Starr'a bıraktı. Gruptan çıkarılması, EMI stüdyolarındaki ilk kayıtlardan sonra gerçekleşti. John Lennon, Paul McCartney ve George Harrison'ın ortak kararıyla menajer Brian Epstein tarafından gruptan çıkarıldı. Best, birkaç başarısız grupla müzik hayatına devam ettikten sonra müziği bıraktı ve 20 sene devlet memuru olarak çalıştı. 50 yıldır Kathy Best ile evlidir. İki çocuğu ve dört torunu vardır. Let It Bleed Let It Bleed İngiliz rock grubu Rolling Stones'un İngiltere'deki sekizinci, ABD'deki onuncu albümleridir. Aralık 1969'da Decca Records (İngiltere) ve London Records (ABD) tarafından yayınlanmıştır. Brian Jones'un yer aldığı son albüm ve Mick Taylor'ın yer aldığı ilk albümdür. "The New York Times"'dan Don Heckman albümü, "ağır, Siyahi, tutkulu ve erotik hard rock/blues." olarak nitelemiştir. Richie Unterberger, "Rock ve blues hissini aşarak, "Beggars Banquet" albümünden daha hard-rock ve daha şeytani cinsel alanlara giriyor." Bütün şarkılar Mick Jagger ve Keith Richards tarafından yazılmıştır. İstisnalar parantez içindedir. Brent Petway Brenton "Brent" LaJames Petway (12 Mayıs 1985), en son Tuři Svitavy'da forma giyen Amerikalı profesyonel basketbolcudur. 2.05 boyundaki Petway Uzun forvet pozisyonunda oynamaktadır. Kariyerine Universty of Michigan'da başlayan Petway ilk profesyonel maçına NBA D-league takımlarından Idaho Stampede ile çıkmıştır. 2007-2009 sezonunu ilk takımı olan Idaho Stampede ile geçiren Petway, 2009 yılında Ilysiakosa tranfer olmuştur. 2009-2010 sezonunu ise JA Vichy takımında tamamlamıştır. 2010-2011 sezonu için Harlem Globestrotters ile anlaşan oyuncu 2011-2013 sezonlarını ise Rethymno Aegean BK ile geçirmiştir. 2013-2015 yılında Olympiakos BC'de yer alan oyuncu 2015-2016 sezonunu ise İtalyan takımı Dinamo Sassari'de geçirmiştir. Yunan liginde 2013 yılında smaç şampiyonu, All Star kadrosuna seçilmiş, maçın Mvp'si seçilmiştir. Blic Blic Sırbistan'da yayınlanan günlük tabloid gazete. 1996 yılında kurulan gazete İsviçreli medya şirketi Ringier ve Alman Axel Springer AG tarafından kurulan Ringier Axel Springer Media AG tarafından idare edilmiştir. DÃ©agol Déagol bir kılayak hobbit türüdür. "Yüzüklerin Efendisi"nden Sméagol ile kuzenlerdir. Sméagol ile balık tuttukları bir gün şans eseri tekneden düşüp güç yüzüğünü buluverir. Sméagol, yüzüğü kendisine vermesini ister; ancak Déagol bunu reddeder. Aralarında çıkan kavganın ardından Sméagol Déagol'u boğarak öldürür ve tek yüzüğü kendi için alır. Dimitrios Mavroidis Dimitrios Mavroidis (d. 4 Temmuz, 1985), A1 Ethnikis ve EuroLeague'de mücadele eden AEK'de forma giyen Yunan profesyonel basketbolcudur. 2.12 boyundaki Mavroeidis pivot pozisyonunda oynamaktadır. Ante Mašić Ante Mašić (d. 18 Ekim 1985, Duvno), Hırvat takımı KK Zagreb'te oynayan Bosnalı profesyonel basketbolcu. 2.01 boyundaki oyuncu Kısa forvet pozisyonunda oynamaktadır. Çamaşırhane Film Çamaşırhane Film, Togan Gökbakar tarafından 2012 yılında kurulmuş olan Türk film yapım şirketidir. 2013 yapımı "Celal ile Ceren" filminin IMDB'de "En Kötü 100 film" liste başına getirilmesinin ise kasıtlı olarak yapıldığına dair, basın açıklamaları yapmıştır. Nurhan Enginar Nurhan Enginar, (d. Ünye, 1952) Türk bilim insanı, akademisyen. İstanbul Üniversitesi İstanbul Tıp Fakültesi öğretim üyesi. Ünye, Ordu′da doğdu. Küçük yaşta ailesi ile birlikte Samsun′a göç etti. Samsun Atatürk İlkokulu ve Samsun Maarif Kolejini bitirdi. Bu son okuldan mezun olan ilk kız öğrencilerden biridir (1971). Daha sonra İstanbul Üniversitesi Eczacılık Fakültesinde okudu ve 1975 yılında buradan mezun oldu. İstanbul Tıp Fakültesi Farmakoloji ve Klinik Farmakoloji Anabilim Dalı öğretim üyesi olarak görev yapmaktadır. Kobay fareler üzerinde yaptığı, özellikle epilepsi ile ilgili araştırmaları ile tıp kamuoyunda tanınmaktadır. Yayımlanmış bilimsel araştırmaları: Ejderha Dövmeli Kız (film, 2011) Ejderha Dövmeli Kız, 2011 yapımı suç filmidir. Profesör X Profesör X ya da gerçek adıyla Charles Xavier, Stan Lee ve Jack Kirby tarafından yaratılmış kurgusal bir karakterdir. X-Men takımının kurucusu ve lideri olarak başta Uncanny X-Men olmak üzere Marvel Comics tarafından yayımlanan çeşitli çizgi roman dizilerinde, X-Men'i konu alan sinema ve televizyon yapımlarında ve video oyunlarında yer alır. Marvel Evreninde insanın kurgusal bir alt türü olan mutantlara üyedir. Mutasyonu ona üstün bir telepati ve telekinezi yeteneği vermiştir. Belirgin özellikleri yürüme engelli ve kel olmasıdır. Bir mutant hakları aktivisti olarak, mutantlar ve insanlar arasında barışın ve eşitliğin sağlanması için hem mutant karşıtı insanlara hem de normal insanların mutantların tahakkümü altına alınmasını savunan Brotherhood of Mutants gibi gruplara karşı mücadele etmiştir. Ayrıca genetik, biyofizik, psikoloji ve antropoloji alanlarında doktorası bulunan Charles Xavier, toplumdan dışlanan ve güçlerini kontrol etmekte zorlanan genç mutantları eğitmek ve onlara sığınabilecekleri bir yuva oluşturmak amacıyla "Xavier's School for Gifted Youngsters" adlı okulu kurmuştur. 20th Century Fox tarafından yapılan filmlerde karakterin gençliğini İskoç aktör James McAvoy, yaşlılığınıysa İngiliz aktör Sör Patrick Stewart oynamaktadır. Belirgin karakter özelliklerini kazanması 2001 yapımı ve 2016 yapımı filmlerinde işlenmiştir. Birinci Sınıf'ta FBI ajanı Moira MacTaggert'ın Magneto'ya sıktığı ve Magneto'nun da mutant güçlerini kullanarak saptırdığı kurşunlardan biri Xavier'ın omurgasına isabet ederek karakterin belden aşağısını felç etmiştir. 'te ise ilk mutant En Sabah Nur, telepati gücünü almak için bedenine transfer olmaya çalışırken saçlarını dökerek kel kalmasına neden olmuştur. Daha sonra arkadaşları transferi yarıda keserek Xavier'i kurtarmıştır. Marvel ve Saban Entertainment ortaklığıyla yapılarak Fox Kids kanalında yayımlanan çizgi dizideyse yine İngiliz aktör Cedric Smith tarafından seslendirilmiştir. Cedric Smith, rolünü iki bölüm konuk oyuncu olarak katıldığı dizisinde de sürdürmüştür. Christian Sautter Christian Sautter (d. 9 Nisan 1940, Autun) Fransız bürokrat, siyasetçi. École Polytechnique, Paris Siyasal Bilgiler Enstitüsü mezunudur. Ulusal Ekonomi İdaresi ve İstatistik Okulu'nu da bitirmiştir. 1965 yılı itibarıyla Ulusal Ekonomik Araştırmalar ve İstatistik Enstitüsü'nde yönetici olarak çalışmaya başlamıştır. François Mitterrand tarafından, 1981 yılında uluslararası ekonomik sorunlardan sorumlu teknik danışmanlık görevine, 1982 yılında Cumhurbaşkanlığı genel sekreter yardımcılığına atanmıştır. 1985 yılında Maliye Müfettişliği görevine getirilmiş ve 1988-1990 yıllarında tekrar Mitterrand'ın genel sekreter yardımcısı olmuş, 1990-1993 yılları arasında Paris valisi olmuştur. 1997-1999 yılları arasında Lionel Jospin Hükümeti'nde Bütçeden sorumlu Devlet Sekreterliği görevinde bulunmuş, 1999 yılında Dominique Strauss-Kahn'ın istifa etmesi üzerine yerine Maliye Bakanı olmuş ancak bakanlıkta yapmak istediği reforma bürokratlar grevle karşılık verince 4 buçuk ay bakanlıkta kalabilmiş ve yerine Meclis Başkanı Laurent Fabius atanmıştır. 2001 yılı itibarıyla Paris belediye başkan yardımcılığı görevini sürdürmektedir. Aynı zamanda işsizler ile ilgili istihdam yaratmak için fon sağlayan l'Association France Active'in ve Temmuz 2001'den bu yana Paris Kalkınma Ajansı'nın başkanlığını yürütmektedir. Cumhurbaşkanlığı Yerel yönetimler Hükümet Magneto Magneto ( Manyeto ) Stan Lee ve Jack Kirby tarafından yaratılan Marvel çizgi roman kahramanıdır. Manyetizma yeteneğine sahiptir ve kendine Manyetizma Ustası der. Çocukları Pietro Maximoff (Quicksilver) ve Wanda Maximoff (Scarlett Witch) 'tir. Magneto'nun manyetik güçleri vardır. İçinde metal elementleri bulunan her şeye istediğini yapabilir, manyetik koruma alanları yaratabilir, manyetizma gücü ile ağırlığı 100 ton gelen objeleri bile kaldırabilir. Aynı zamanda az da olsa psişik güçleri de vardır, bu sayede psişik saldırılara karşı kendisini koruyabilir ve basit seviyede zeka okuyabilir. Magneto gezegenin en güçlü mutantlarından biridir. O kadar güçlüdür ki çocukları Scarlet Witch ve Quicksilver'ın ölümünden sonra mutant gücünü kullanarak Thor'un Mjöllnir adlı çekicini kaldırır ve kullanır. Erik daha güçlerini keşfetmeden çok zaman önce soykırımın ne demek olduğunu öğrendi. Çocukluğu Polonya'daki dehşet verici Nazi ölüm kampı Auschwitz'de geçti. Burada yapılan katliamlarda ailesinin kurtulan tek üyesiydi. Erik'in bu kampta yaşadıkları hayatı boyunca asla unutamayacağı şeylerdi. Burada hoşgörüsüzlüğün ve katliamın korku verici yüzünü gördü. İkinci Dünya Savaşı'ndan sonra Auschwitz'de yardım ettiği Magda adlı bir çingene kızı ile evlendi. Birkaç yıl sonra ilk çocukları Anya doğdu. Bir grup tarafından evleri ateşe verildiğinde Erik küçük kızlarını yangından kurtarmaya çalışırken mutant güçleri açığa çıktı. Müthiş bir öfkeyle onlara saldıranları öldürdü. Korkuya kapılan karısı Magda hemen Erik'ten kaçtı. Eric kaçan karısının ikiz çocuklarına hamile olduğundan habersizdi. İsrail'e giden Erik burada bir hastanede gönüllü olarak çalışmaya başladı. Burada telepatik yeteneklere sahip genç bir mutant olan Charles Xavier ile iyi bir dostluk kurdu. Fakat Xavier'ın homo sapienlar ve homo superiorların bir arada barış içinde yaşayabilecekleri inancına Erik katılmıyordu. Bu konudaki tüm karamsarlığına rağmen Xavier'ın düşüncelerine inanmak istedi, ama zamanla bunun imkânsız olduğuna kanaat getirdi. İnsanların daha önce farklı inançlara ve milliyetlere sahip kişilere karşı uyguladığı soykırımı çocukluğunda çok net bir şekilde görmüş olan Erik, insanların aynı soykırımı mutantlara karşı da uygulayacağını biliyordu. Tarihin bir kere daha tekrarlanmamasını sağlamaya çalışacağına yemin etti. Mutantların insan evriminin bir sonraki aşaması olduğuna ve dünyayı mutantların kontrol etmesi gerektiğine inanan Erik tüm dünyanın mutant terorist olarak tanıyacağı Magneto oldu. Cape Citadel'deki füze üssünü ele geçirmeye çalıştığında Xavier'ın öğrencileri X-Men ile ilk kez çarpıştı. X-Men planlarının önüne bir engel olarak çıkınca Magneto da kendi mutant birliğini kurdu. Bu birlik Brotherhood of Evil Mutants idi (sonraki yıllarda Marvel Comics yazarları yerinde bir kararla grubun adındaki 'Evil' kelimesini çıkarınca Brotherhood of Mutants oldu). Bu grubun üyeleri arasında Wanda Maximoff / Scarlet Witch ve Pietro Maximoff / Quicksilver adlı iki genç kardeş de vardı. Magneto yıllar sonra bunların kendi çocukları olduğunu öğrenecekti. Magneto'nun fanatizmi zamanla amaçlarından sapmasına neden oldu. X-Men ile savaşırken Shadowcat'i ciddi olarak yaralaması onun için tam bir şok etkisi yarattı. Gereksiz yere bir mutanta zarar verdiği için kendi davranışlarına şaşıran ve korkan Magneto dünyanın yörüngesindeki M Astroidi üzerinde kurduğu üsse çekildi. Bir süre sonra işlediği suçlardan dolayı yargılanmak için kendini kanuna teslim etmeye karar verdi. Magneto'yu insanlığa karşı işlediği suçlardan yargılamak için özel olarak toplanan Uluslararası Adalet Mahkemesi bir karara varamadan çıkan olaylar yüzünden dağıldı. Xavier'ın yardımı ile Magneto, X-Men'e yardım etmesi için okula getirildi. Xavier'ın kuzeni gibi davranan Magneto yeni bir mutant birliği olan New Mutants adlı grubu eğitmeye başladı. Magneto ve ekip üyeleri arasındaki ilişkiler kötüye gitmeye başlayınca New Mutants'takiler onun emirlerini dinlememeye başladılar. Bu içlerinden birinin ölümüyle son buldu. Öğrencilerinden birinin ölümü Magneto'yu bunalıma sokarken yeni çıkan Mutant Kodlama Yasası'na duyduğu tepki ve Xavier'ın yöntemlerinden hoşnut olmaması ekibi terketmesine neden oldu. Tekrar M Astroidi'ne dönen Magneto kendi yöntemlerini uygulamaya başlayınca dünya onu yeniden kötü bir adam olarak görmeye başladı. Xavier ise hala eski dostunun bir gün kendi yanına katılacağı umudunu taşımaktaydı, ta ki Magneto, Wolverine'in adamantium iskeletini vücudundan sökene kadar. Bunun üzerine Xavier telepati güçlerini kullanarak Magneto'nun beynine ciddi zararlar verdi. İyileştikten sonra Magneto o güne kadar yaptığı en büyük planı gerçekleştirdi: Dünyayı büyük bir manyetik alanın içine hapsetti ve bu alanı kaldırmanın karşılığında mutantların kendi kendilerini yönetebileceği bir ülke istedi. Birleşmiş Milletler bu isteği kabul etti. BM üyeleri eğer Magneto'ya istediğini verirlerse onun bir daha dünyayı rahatsız etmeyeceğini düşünerek ona Afrika'da bir ada olan Genosha'nın yönetimini verdiler. İlginçtir ki Magneto'nun yönetimini elde ettiği Genosha bir zamanlar mutantları köle olarak kullanıp katletmesiyle tanınan bir ülkeydi. Magneto iç savaşla harabeye dönmüş ülkeyi yeniden inşa etmeyi başardı. Mutantları hükümetin üst kademelerine getirirken ülkedeki insanların haklarını da korudu. Sivil savaş ve Legacy Virus hastalığıyla zayıflamış olan ülke Legacy Virus'un tedavisinin bulunup tüm hasta mutantların iyileşmesinin ardından iyice güçlenmeye başladı. Ülkedeki insanlar burayı yavaş yavaş terkedince Genosha bir mutant ülkesi oldu. Magneto tekrar tüm dünyayı kontrolüne alma arzusunu duymaya başlayınca mutantlarla dolu bir ülke ile dünyaya meydan okudu. Kendisine en büyük engel olarak gördüğü Charles Xavier'ı kaçırarak onun yaralı vücudunu Genosha'nın kalbi olan Magda Square'de herkesin görebileceği bir yere bağladı. O sıralarda diğer ekip üyeleri ortalarda olmadığı için Cyclops, Wolverine ve Jean'in toparladığı bir grup deneyimsiz mutanttan oluşan X-Men, Genosha'ya gizlice sızdı. Her şeyin kendi aleyhlerine olmasına rağmen Xavier'ı kurtarmayı başardılar. X-Men ile savaşırken Wolverine pençelerini gövdesine saplayınca Magneto ciddi olarak yaralandı. X-Men, Xavier ile birlikte üslerine geri dönerken Magneto iyileşmek için sessiz bir bekleyişe girdi. Magneto, X-Men'in ilk ve hiç kuşkusuz en büyük düşmanıdır. Aslında onun için tam olarak bir kötü adam denilemez, ama uyguladığı yöntemler pek çok kez aşırıya kaçtığından dünyanın gözünde bir suçlu konumundadır. En önemli rakibi Prof. X ile eski dost olmaları onların mücadelelerine ilginç bir boyut katar. Xavier'in kötü ikizi Cassandra Nova kontrolündeki Sentineller, Genosha adlı Magneto'nun hakimiyetindeki mutant ada devletine saldırı yapar. Adada yaşayan tam on altı milyon mutant katledilir ve yıkıntılardan sadece eskiden kötü olan Emma Frost sağ çıkar. Gidecek yeri kalmayan Emma, Xavier'in okuluna katılıp resmi olarak bir X-men olur. Bu arada Morrison bu hikâye boyunca az kişiden oluşan çekirdek bir X-men kadrosu kullandı, ekip Cyclops, Beast, Jean Grey ve Wolverine'den oluşuyordu. Bu katliamdan sonra mutantları bir araya toplamaya çalışan X-men ekibine sonradan esrarengiz bir mutant katılır. Kafasında metal bir başlık bulunan Xorn adlı bu mutant tedavi edici güçlere sahipti. Kısa süre içinde Cassandra Nova ile yapılan mücadeledeki başarısıyla tüm ekibin güvenini kazanan Xorn, takımın bir üyesi haline gelmiş ve öğrencileri eğiten öğretmenlerden biri olmuştur. Morrison run'ındaki finale yaklaşırken, X-men üyeleri ayrı ayrı tuzağa düşürülür ve bu tuzağı içlerinden birinin hazırladığını anlarlar. Bu kişi Xorn'dur ama metal başlığını çıkardığında altındaki yüzün Genosha'da öldüğü sanılan Magneto'ya ait olduğu görülür. Planet X adlı bu final bölümünde Magneto New York'ta katliam yapmaya başlar ve topladığı yeni mutant kardeşliği ile Mutant devrimini gerçekleştirmeye hazırlanırken Phoneix gücü sayesinde hem kendini hem de dostlarını kurtaran Jean ve diğer X-men üyeleri karşısına çıkar. Magneto durdurulur ama Jean'i ölümcül bir şekilde yaralar ve bunun üzerine çıldıran Wolverine, Magneto'nun kafasını uçurur. Ve böylece Magneto tam anlamıyla bir daha geri dönmemek üzere ölür. Cooleyhighharmony Cooleyhighharmony, Amerikan R&B üçlüsü Boyz II Men'in 1990 çıkışlı ilk albümüdür. Motown Records tarafından yayımlanan albümden "Motownphilly", "End Of The Road" ve "Uhh Ahh" gibi şarkılar tekli olarak yayımlanmıştır. Beast (karakter) Beast (Henry Philip “Hank” McCoy), Stan Lee ve Jack Kirby tarafından yaratılan Marvel çizgi roman karakteridir. Beast, maymun benzeri süper insan fiziksel dayanıklılığı ve çevikliği olan, fazla iri ayak ve ellere sahip, dahi seviyesinde zeki ve normalden farklı görünüşlü bir mutant olarak tanıtılmıştır. Zamanla kendisinden Beast (Canavar) şeklinde bahsedilecektir, Hank McCoy ilerlemiş psikolojik dönüşümler geçirmiştir, kalıcı hayvani özellikler kazanmıştır. Bunlara mavi kürk, kedi ve maymuna ait yüz özellikleri, sivri kulaklar, dişler ve pençeler örnek verilebilir. Hank McCoy insan dışı görünüşüne rağmen, sanatta ve bilimde parlak ve iyi eğitimli bir adam olarak tarif edilmiştir, nükteci espri anlayışıyla tanınır. Biyokimya ve genetik konusunda dünya otoritesidir, X-Men’in medikal doktorudur ve Xavier Entitüsü’nde (X-Men’in ana merkezi ve genç mutantlar için bir okul) bilim ve matematik öğretim görevlisidir. İyon düzeni İyon düzeni, sütun başlarının iki yana doğru volüt adı verilen yuvarlaklar yaparak bir kaide üzerine oturtulduğu, klasik mimarlıktaki üç düzenden biri. Adını, bu düzenin ilk kullanıldığı yer olan İyonya'dan almıştır. Belgrad Otogarı Belgrad Otogarı () Sırbistan'ın başkenti Belgrad'ın ana otogarı. Kentin Savski Venac belediyesinde bulunan gar bir otobüs depolama yeriyle iki terminaldem oluşur. Korint düzeni Korint düzeni, sütun başlarının akantus yapraklarıyla süslendiği ve sütunların bir kaide üzerine oturtulduğu, klasik mimarideki üç düzenden biridir. Dor ve İyon düzenlerinden daha sonra muhtemelen MÖ 5. yüzyılda Atina'da ortaya çıkmıştır. İyon düzeninden daha kompleks bir biçimi olan Korint düzenin şekli, Yunan Mitolojisine göre içinde akantus yapraklarının bulunduğu bir sepetten esinlenilerek geliştirilmiştir. Klasik mimarlıktaki diğer iki düzenden daha sonra ortaya çıkmıştır ve adını Antik Yunan şehri Korint'ten alır. Taban çapıyla yüksekliği arasında İyon düzeninde de olduğu gibi 1/9 oranı bulunmaktadır. Ancak Dor düzenine bakıldığında bu oranın 1/6 olduğu görülmektedir yani Dor sütunları İyon ve Korint usulü sütunlara göre daha kısa bir biçime sahiptir. Despot Stefan Kulesi Dizdar Kulesi ya da Despot Stefan Kulesi, Sırbistan'ın başkenti Belgrad'da bulunan bir yapı. 28 Haziran 1389'da I. Kosova Muharebesi'nde ölerek Sırp İmparatorluğu'nun çöküşüne yol açan Lazar Hrebeljanović'in oğlu Stefan Lazarević önderliğinde Sırp Despotluğu'nun başkenti yapıldığı dönemde, 1405'te inşa ettirilmiştir. Motownphilly Motownphilly, Boyz II Men'in ilk albümü "Cooleyhighharmony"den çıkmış ilk teklisi. Şarkının yayıncısı MoTown Records'tur. V. Stephen V. Stephen (, , ) (18 Ekim 1239'den önce, Buda, Macaristan – 6 August 1272, Csepel Adası, Macaristan), 1270 ile 1272 arası hükümdarlık yapan Macaristan Kralı. Gazela Köprüsü Gazela Köprüsü () Sırbistan'ın başkenti Belgrad'da bulunan köprü. Sava Nehri üzerinde bulunan köprü Belgrad'ı güneyde Niş'e kuzeyde Novi Sad'a bağlayan E75 karayolunun bir parçasıdır. Köprü Milan Đurić önderliğinde bir grup mühendis tarafından tasarlanmış ve Mostogradnja şirketince inşa edilmiştir. 332 m uzunlukta ve 27.5 m genişlikteki köprü iki yönde üçer şeritten oluşur. Kiriş ve Kemer köprü türlerinin kombinasyonuyla tasarlanan köprü su seviyesinden 22.8 m yüksektedir. Fenerbahçe (basketbol takımı) 2008-09 sezonu Fenerbahçe (basketbol takımı) 2008-09 sezonuna bir önceki sezonun şampiyonu unvanıyla oynamaya hak kazandığı Cumhurbaşkanlığı Kupası'nı kaybederek girdi. Sarı-lacivertli takım normal sezonu üçüncü sırada tamamlarken play-off'ta da üçüncü sezon üst üste finale kaldı, ancak 2-0 öne geçtiği seride Efes Pilsen'e 4-2 ile geçilerek şampiyonluğu kıl payı kaybetti. Türkiye Kupası'nda da aynı rakibe yarı finalde elendi. EuroLeague'de başarılı bir sezon geçiren sarı-lacivertliler son 16'ya kalmayı başardı. Yıldız takım, bir önceki sezondaki şampiyonluğunu tekrarlayarak tarihindeki dördüncü Türkiye şampiyonluğuna ulaştı. Marques Green ve Devin Smith (Air Avallino-Ä°TALYA), Gordan Giricek (Phoenix Suns-ABD), Willie Solomon. Lig şampiyonu Fenerbahçe Ülker ile kupa şampiyonu Türk Telekom arasında oynanan karşılaşmaya Fenerbahçe Ülker hızlı başlayıp 4. dakikada 11-6 öne fırlasa da Türk Telekom Serkan Erdoğan'ın isabetli dış atışlarıyla dengeyi yakaladı ve çeyreği 24-22 önde bitirdi. 12. dakikada 28-28'lik dengeye gelen skor Oğuz Savaş'ın pota altındaki etkili oyunu ile 15. dakikada 33-30'luk Fenerbahçe üstünlüğüne dönüşse de, Kris Lang ve Kennedy Winston'un pota altı hakimiyetini yeniden ele geçirmeleriyle Telekom tevreyi 45-40 önde bitirdi. Üçüncü çeyreğe iyi başlayan taraf Türk Telekom oldu. Savunmasında istediği başarıyı yakalayan başkent temsilcisi, hücumda da etkili olunca 24. dakikada 10 sayılık farka ulaştı: 53-43. Gordan Giricek ve Rasim Başak ile 8-0'lık seri yakalayan Fenerbahçe Ülker rak 28. dakikada skoru 53-51'e getirdi. Türk Telekom çeyreği 57-54 önde bitirdi. Karşılıklı basketlerle başlayan son çeyrekte 33. dakikaya 64-61 Telekom önde girerken, özellikle Blakney ile vites artırdı ve 34. dakikada farkı 8 sayıya çıkardı: 71-63. Fenerbahçe Ülker Oğuz Savaş'ın pota altı basketleriyle farkı 38. dakikada ikiye indirdi: 73-71. Ancak hücumunu yeniden oturtan Türk Telekom bitime 39 saniye kala 7 sayılık farkı (78-71) yakaladı. Green ile 3 sayılık basketler bulan Fenerbahçe Ülker karşısında taktik faulleri iyi değerlendiren Türk Telekom karşılaşmadan 83-79 galip ayrıldı. Türk Telekom'a kupasını, Cumhurbaşkanı Abdullah Gül verdi. Grup maçları 20 Ekim 2008'de başladı, 15 Ocak 2009'da bitti. Top 16 28 Ocak-12 Mart 2009 tarihleri arasında oynandı. Genç takım Pertevniyal'in ardından İstanbul ikincisi oldu. İstanbul Ligi'nde 20 maçta 19 galibiyet alan yıldız takım şampiyonluk maçında Efes Pilsen'i 76-67 yenerek İstanbul birincisi oldu. 26 Mayıs-1 Haziran 2009 tarihleri arasında Manisa'da düzenlenen Yıldız Erkekler Türkiye şampiyonası'nda şampiyonluğa ulaştı. Grup maçlarında Yeşimspor'u 63-59, Oyak Renault'u 77-52 ve Işıkspor'u 64-59 yenen sarı-lacivertliler, çeyrek finalde Pınar Karşıyaka'yı 68-63, yarı finalde Genç Banvitliler'i 77-63 ve finalde de Efes Pilsen'i 77-73 mağlup etti. Fenerbahçe Ülker'in şampiyon kadrosu şu oyunculardan oluştu: Erbil Eroğlu, Berkay Candan, Kerem Hotiç, Emre Çevik, Nuri Güney Gül, Bercis Orhun Özbek, Buğra Berk Güler, James Mertcan Birsen, Arif Göktuğ Nigdelioğlu, Atilla Dağdelen, Fırat Metin, Mehmet Selim Girgin. Küçük takım İstanbul üçüncüsü oldu. 28 Nisan-4 Mayıs 2009 tarihlerinde Kastamonu'da düzenlenen Türkiye Şampiyonası'nda yarı finalde elenen takım Galatasaray'ı 69-62 yenerek Türkiye üçüncüsü oldu. Branko Köprüsü Branko'nun Köprüsü () Sırbistan'ın başkenti Belgrad'da bulunan bir köprü. Sava Nehri üzerindeki köprü Gazela Köprüsü'nden sonra kentin en büyük köprüsüdür. Kent merkezini Novi Beograd'la birbirine bağlar. Afrika Sanatı Müzesi (Belgrad) Afrika Sanatı Müzesi (Sırpça: "Музеј Афричке Уметности" / "Muzej Afričke Umetnosti") Sırbistan'ın başkenti Belgrad'da bulunan bir müze. 1977'de açılan müze ülkede bulunan Afrika ile ilgili tek müzedir. Koleksiyonunun büyük bölümü Batı Afrika'dan gelen objelerden oluşur. Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti zamanında uzun yıllar Afrika'da büyükelçilik görevi yürüten Hırvat diplomat Zdravko Pečar'ın özel koleksiyonuyla kurulmuştur. Miroslav Ä°ncili Miroslav İncili ( / "Miroslavljevo Jevanđelje", ) 362 sayfalık parşömen üzerine el yazması İncil. Eski Kilise Slavcası'nın günümüze kadar ulaşabilmiş nadir eserlerinden olan Miroslav İncili el yazması Sırbistan kültürel mirasının en değerli ve önemli belgesidir. Yugoslav Film Arşivi Yugoslav Film Arşivi () Sırbistan'ın başkenti Belgrad'da bulunan film arşivi. Uluslararası Film Arşivleri Federasyonu'nun kurucu üyelerinden olan arşiv eski Yugoslavya'nın ve şimdiki Sırbistan'ın ulusal film kütüphanesi konumundadır. 1949'da kurulan arşiv yaklaşık 95 bin esere evsahipliği yapmaktadır ve bu koleksiyonun %85'i yabancı eserlerden oluşur. Sırp Demiryolları Sırp Demiryolları () Sırbistan'daki demiryolu taşımacılığını düzenleyen, işleten ve kontrol eden resmi kurumdur. Uluslararası Demiryolları Birliği'nin kurucu üyesi olan kurum Sırbistan Hükümeti'nin %100 hissesiyle bir devlet kurumudur. Thomas S. Monson Thomas Spencer Monson (d. 21 Ağustos 1927, Salt Lake City, Utah - ö. 2 Ocak 2018), İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin 16. başkanı ve peygamberi. İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi üyelerince peygamber kabul edilen Thomas S. Monson, Utah eyaletinde ikamet etmekteydi. 3 Şubat 2008'den 2 Ocak 2018'e dek İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi Başkanlığı görevini yürütmüştür. Aynı zamanda Birinci Başkanlığa da önderlik etmiştir. Salt Lake Tapınağında Frances Beverly Johnson Monson ile 1948 yılında evlenen Thomas S. Manson, aynı zamanda 3 çocuk babasıydı. Eşi, 17 Mayıs 2013'te hayatını kaybetti. Monson'ın kendisi ise doğduğu Salt Lake City'de, 2 Ocak 2018'de, 90 yaşında hayatını kaybetti. Star훾evo k체lt체r체 Starčevo kültürü, bazen "Starčevo–Kőrös–Criş kültürü" adlı daha geniş kültürün içinde incelenen Neolitik dönemde genellikle MÖ 5500 ve 4500 yakınlarına tarihlenen (diğer kaynaklara göre, MÖ 6200 ile 5200 arası). Güneydoğu Avrupa arkeolojik kültürü. Çoğunluğun tiranlığı Çoğunluğun tiranlığı, demokrasi sistemlerinin tartışılması sırasında kullanılan ve kararların çoğunluğa göre alınmasını öngören çoğunluk kuralı doğrultusunda birey veya azınlık gruplara yönelik uygulanan baskıyı ifade eden bir kavramdır. Çoğunluk ve tiranlık kelimelerinin sözlük anlamları tek tek ele alınırsa, çoğunluk kelimesi sayı üstünlüğü, ekseriyet, azınlık karşıtı anlamlarına tiranlık kelimesi ise Fransızcadan Türkçeye gelmiş olup acımasızlık, despotluk anlamlarına gelmektedir. Çoğunluğun tiranlığı kavramını incelerken kaynak olarak alınacak en isim kuşkusuz ki Alexis de Tocgueville’dir. Tocqueville, iki ciltlik eseri De la Democratie en Amerique’e yani Amerika’da Demokrasi adlı eseriyle ünlü olmuştur. İlk cildi 1835 ve ikinci cildi 1840 tarihlerinde Paris'te yayımlanmıştır. Tocqueville'in yakın arkadaşı Gustave de Beaumont’la birlikte yapmış olduğu Amerika yolculuğu bu eserlerin doğmasına vesile olmuştur. Yazar, ilk ciltte Amerika Birleşik Devletleri’nde o zamanki mevcut olan demokratik sistemin ayrıntılarıyla ele alarak yaptığı tasviri ve analizi sunar. Amerikan demokrasisinin kurumlarını tanımlar, siyasal iktidarın nasıl bir biçimde oluştuğunu anlatır, eşitlik ve özgürlüğün ve demokratik sistemin yaşam koşullarını gözler önüne sermeye çalışır. İkinci cildinde ise demokrasi terimini felsefi ve sosyolojik düzeyde ele almıştır. Her ne kadar kitabın isminde Amerika geçse de bu kitapta Amerika üzerinde çok fazla durulmamış, konu hakimiyeti genel olarak demokrasi üzerinde olmuştur. Tocqueville bu eserinde demokrasiyi derinlemesine incelemiştir. Ama Fransa’da ilk cildi kadar dikkat çekmemiştir. John Stuart Mili, bu eser hakkında “demokrasi üstüne yazılmış ilk büyük siyaset felsefesi eseri” ifadesini kullanmıştır. Tocqueville Amerika’daki mevcut sistemi anlatırken demokrasi açısından birçok olumlu yönlerinden de bahsetmektedir. O demokrasinin en temel özelliği olarak halk egemenliğini görmektedir. Ve bu ilke Amerika’da yasal olarak ilan edilmiş ve toplum tarafından da benimsenmiş kabul edilmiş bir ilkedir. Amerikan hukuk sistemini inceleyen Tocqueville’e göre, Amerikalılarda ciddi anlamda güçlü yargıçlar olduğunu söyler. Yargıç, siyasal ve toplumsal yaşam alanının her anında hazır biçimde bulunur. Yargının çok belirgin 3 özelliği olduğundan bahseder. Bunlardan ilki, yargıcın ancak bir anlaşmazlık durumunda olaya müdahale etmesidir ki bu yargıcın hakemlik görevinin de olduğunu gösterir. İkincisi, yargıcın genelleme yapmadan kişiye özel tavır sergilemesidir. Son üçüncü olarak da yargıç onun müdahalesi istendiği zaman olaya müdahil olmasıdır.Tocqueville’in yargıç konusunda üzerinde durduğu konu ise halkın yargıçlara anayasayı düzeltme hakkı vermiş olması ve Amerikan yargıçların elde ettiği gücün buna dayandığını söyler. Ve anayasada yargıçların bir üstünlüğü yoktur. Herhangi bir vatandaş anayasaya karşı ne kadar bağlı ise yargıçlarda aynı oranda bağlıdır. Herhangi bir artı veya eksileri yok. Tocqueville’in “ya halk anayasayı değiştirecek, ya da yasama organı kanunu değiştirecektir". Eğer halk yasama organının kanunu değiştirmemesine kendisi anayasayı değiştirerek cevap verebilir. Bu sistemde Amerikan yargı sisteminde mahkemelere büyük oranda bir güç verdiği görülüyor. Ancak bu sistemle yargıç asla bireysel ve özel düşüncelerini yargıya asla taşıyamayacaktır. Mahkeme sürecinde Anayasa’ya bizzat bağlı kalarak yargılama yapmak zorundadır. Bireysel düşüncesinin hiçbir önemi yoktur. Eğer böyle bir duruma kalkışırsa yasayı bizzat karşı çıkmış olur. Tocqueville bu durumu, özgürlük ve kamu düzeni açısından faydalı bir sistem olarak görür; bu yetki siyasal anlamda meclislerin tiranlaşmasını engellemek olarak görür. Demokrasi için olumlu bir sistem olarak öne çıkarır. Bu yargı sisteminde demokrasi açısından olumlu olan bir diğer oluşum da, şikayet üzerine tüm kamu çalışanlarının yargılanmasıdır. Halk kamu çalışanlarını bir sebeple yargıya taşıyabilir. Yani halkın kamuyu yargılatma yetkisi vardır. Demokraside öne çıkan önemli olgulardan biri olan bireysel özgürlüğün kullanım alanını oluşturan siyasal örgütlenmeler Amerika’da yoğun bir şekilde kullanıldığını söyler Tocqueville. Bireylerin bir araya gelip örgütlenmesi, her bir kişinin bir fikrinin olma zorunluluğunu da ortaya çıkarır aslında. Herhangi bir örgüte katılanlar fikirlerine yakınlık sağlayan örgütlere katılırlar. Ve o örgütün fikrine ortak olmuş olur dolayısıyla da fikrini saklamaya gerek kalmadan belirtmiş olur. Bir örgüte üye olan kişinin fikirlerini saklamaya çalışmak gibi bir ihtimali yoktur. Eğer bir örgüte üyeyseniz o örgütün fikirlerini kabul etmişsiniz ve düşünceniz ortaktır. Tocqueville’nın bu yapıyı demokrasi için olumlu görmesinin sebebi ise çoğunluk tiranlığının oluşmasına karşı bir duvar misali bir yapı olmasıdır. Bu sistem Amerika’da halk tarafından oldukça benimsenmiş ve kökleşmiştir. Özellikle prense ve siyasi partilere karşı bir engelleme aracı olarak görünür. Hem prensin hem de siyasi partinin bir faaliyetini olumsuz buldukları anda bir karşı çıkma söz konusu olmaktadır. Bu da karşı tarafı tedirgin edeceğinden bu işe hiç kalkışmamasına vesile olacaktır. Avrupa’da bu sistem bir mücadele aracı olarak faaliyet sürerken Amerika’da çoğunluğun imparatorluğunu zayıflatmanın aracı olarak göründüğünü söyler Tocqueville. Amerika demokrasi sisteminde en büyük güce sahip olan kesim çoğunluktur. Tocqueville bu kesim üzerinde açıklamalar yaparken “çoğunluk imparatorluğu” terimini kullanmıştır. Onun için bu konu araştırmasının temeli ne kadar çok kişinin çıkarı gözetilebilirse o kadar iyi mantığındadır. Bu çoğunluk meclis üyelerini her seçimde tekrar tekrar seçer. Çoğunluktan başkası bir karar alamaz. Ve bu meclis üyeleri onları seçen çoğunluğa karşı bağımlı kalır. Yani onu seçmeyen çoğunluk dışı kalan azınlığı görmezden gelebilir. Bu kısımda önemli olanın çoğunluğun elinde bulundurduğu yetkiyi azınlığında çıkarına karşı kullanması gerektiğidir. Eğer çoğunluk azınlığı görmezden gelip yok sayarsa tehlikeli bir alana geçiş olur. Alexis de Tocgueville toplumun huzur içinde yaşaması ve refah halinde olması halkın barış içinde yaşaması büyük önem taşır. Ancak tarihte bunun için çabalamanın sonucunun tiranlaşma olduğuna dair çok fazla örnekler sunar ve böyle olunmaması gerekildiğini söyler. Halk huzur içinde olmayı, huzurlu bir ortamda yaşamayı kesinlikle istemeli ama hükümetten sadece bunu istememelidir. Ve hükümet bu huzur ortamını sunduktan sonra boyun eğmemeli hükümete teslim olup köleleşmemelidir. Halk refahın kölesi olmamalıdır. Eğer hükümet refaha köle olmuş bir halk bulursa tiranlaşır. Tocgueville’nın değinmek istediği asıl konu demokrasi özgür ve eşitlikçi bir sistemdir. Her bireyin içinde bulunmak istediği özgür bir sistemdir ancak bu özgür sistem farklı yönlere çekildiğinde bir baskı sistemine de dönüşebilir. Yanı bu sistem çelişkili bir sistemdir. Ve bu çok farklı iki durumun yani demokrasi adı altında olan özgürlük ve eşitlik yaşanırken bir yandan tam zıttı olan baskı rejimi de uygulanıyor olabilir. Tocgueville çoğunluğun ahlâki hâkimiyeti şu ilkelere dayandığını söyler: En çok sayıda olanların yani çoğunluğun çıkarlarını, az sayıda olanların yani azınlığın tercih etmek zorundadır. Yani azınlığın çıkarları bir yana dursun çoğunluğun seçtiği hükümet çoğunluğun çıkarını gözetir ve azınlığın çıkarı ele alınmaz. Çünkü o çoğunluğun çıkarını kabul etmek zorunda kalmaktadır. Ve bu da tiranlaşmanın basamaklarındandır. “Böylece, her şeyi yapma hakkının ve yetisinin halk veya kral, demokrasi veya aristokrasi olarak adlandırdığımız, bir monarşide veya bir cumhuriyette uyguladığımız herhangi bir kuvvete verildiğini görürsem, şöyle söylerim: Burada bir tiranlık tohumu vardır. Hemen buradan gitmeye ve başka yasalar altında yaşamaya çalışırım.” Tocgueville her şeyi yapma yetkisinin bir kişide veya bir toplulukta veya bir grupta bulunmasına kesinlikle karşı çıkar. Bu yetkiyi halkta seçmiş olsa veya bu yetkisinin verildiği kişi halkın çoğunluğu da olsa bu bir tiranlaşma yoludur. Tocgueville her ne kadar yetki sahibi olursa olsun gücün tamamen tek elde toplanmasına karşı olmuştur. Bu demokrasi olsa bile tiranlaşma olarak görmüştür. Tocgueville tiranlığı alt edebilmek için güçlü bir silahın olduğunu söyler. Bu silah düşünmektir der. Bu kuvvetli silah görünmez ve kavranılamaz bir kuvvettedir diye belirtir. O dönemde Avrupa’nın en bağımsız egemenlerini incelediğinde kendi yönetimine karşı düşman olan bazı karşıt fikirlerin devletin içine ve hatta yargılamaların yapıldığı mahkemelere bile gizlice sızılmasını engellenemediğini söylenmiştir. Ama Amerika’da bu durum farklılık göstermektedir. Çoğunluk fikir olarak çelişkide kaldığı zaman konuşulur tartışılır ortaya herkesin fikirleri sunulur; ama geriye dönülemeyecek şekilde karar alındığında herkes susar ve çoğunluk bunu kabul etmiş olur. Bunun nedenini ise Tocgueville şu şekilde açıklamıştır : “Yasaları yapma ve bunları uygulama hakkıyla donanmış bir çoğunluğun yaptığı gibi, toplumun tüm güçlerini elinde toplayabilecek ve direnenleri alt edebilecek kadar mutlak bir hükümdar yoktur.” Yani halkın çoğunluğu hükümdardan güçlüdür. Her ne kadar o hükümdarı çoğunluk seçmiş olsa da çoğunluk hükümdardan güçlüdür. Tocgueville o dönemde Amerika’nın büyük yazarlarının olmama sebebini tinsel özgürlüğün olmamasından kaynaklandığını söylemektedir. Tocgueville bu durumu şu cümlelerle açıklamıştır, “Tinsel özgürlük olmaksızın edebî deha var olmaz ve Amerika’da tinsel özgürlük yoktur.” Tinsel özgürlüğün ne olduğuna bakarsak ruhsal özgürlük olarak ele alabiliriz. Amerika’da yazarların ortaya çıkamamasının sebebi ruhsal özgürlüklerinin olmamasıdır ve bunun sebebi iktidardır. İspanya’da din karşıtı yazılan kitapların yayılmasını mahkemeler tarafından engellenemediğini söyler Tocgueville. Amerika’da çok fazla inançsız insan vardı ancak bunu eden ne bir insan vardı ne de bu fikir için araştırma yapılabilecek bir kitap. Çünkü Amerika’da bu tarz kitapların basılması yasaktı ve insanların inançsız olduğunu dile getirmesi de dolaylı yoldan yasak olmaktaydı. Kılıçlardan ve cellatlardan bahseden Tocgueville, eski dönemlerde tiranlığın araçları olduğunu söyler. Ama o dönemde demokrasi içinde oluşan tiranlıkta cellatlar ve kılıçlar olmadan bu oluşum vardır. Peki, bu nasıl olmaktadır? Demokratik cumhuriyetlerde kılıç ve cellat yoktur. Çünkü baskı fiziksel olarak uygulanmaz. Ruhsal olarak bir şiddet söz konusudur. Yani demokratik cumhuriyetlerde hedef beden değildir. Ruhtur. Şiddet insan bedenine değil ruhuna uygulanmaktadır. Tocgueville demokratik toplumdaki iktidarın “benimle aynı fikirde olmak zorundasınız yoksa ölürsünüz” şeklinde değil de şu şekilde bir şiddet uygulayacağını söyler, “benim gibi düşünmemek konusunda özgürsünüz, yaşamınız, mallarınız her şey sizde kalır, ama o gün bizim aramızda bir yabancı olursunuz. Şehirde ayrıcalıklarınızı korursunuz ama bunlar sizin için yararsız olacaktır; çünkü yurttaşların sizi seçmesini isteseniz de, onlar sizi seçmezler ve şimdi onlardan sadece saygı isteseniz de, onlar bunu vermeyi reddedecekmiş gibi görünürler, insanlar arasında kalacaksınız ama insanlığa dair haklarınızı kaybedeceksiniz. Hemcinslerinize yaklaştığınız zaman, onlar sizden pis bir varlıkmışsınız gibi kaçacaklar. Masumiyetinize inananlar bile sizi terk edecekler, çünkü onlardan da insanlar kaçacaktır. Barış içinde gidin, size yaşamı bırakıyorum, ama onu size ölümden daha kötü bir halde bırakıyorum.” Çoğunluğun tiranlığı olarak adlandırdığımız kavramda tam bu anlama gelmektedir aslında. Demokrasi sistemi bu yönüyle tiranlaşmaktadır. Her bireyin söz sahibi olması gereken bu sistemde, iktidar kendi fikrine uyum sağlamayanları fiziksel olarak bir şiddet uyguladığı görünmüyor olsa da ruhsal olarak bir baskı altına almaktadır. Ve bu sadece iktidarın baskısı değil çoğunluğun dışında kalan azınlığın çıkarını iktidar gözetmediği gibi, o iktidarı seçen çoğunlukta o azınlığı görmezden gelmektedir. Sıradan bir birey sadece farklı düşündüğü için günlük yaşantısını bile baskı altında geçirmek zorunda kalacaktır, onunla aynı statüde olan insanlar sırf iktidarla aynı fikirde olduğu için onu dışlayabilecektir. İşte demokrasinin olduğu hükümetlerde bu tarz olaylar ortaya çıkarsa bu sistemin adı çoğunluğun tiranlığına dönüşür. Sürü zihniyeti Sürü zihniyeti, insanların akranlarından etkilenerek belirli davranışları, trendleri veya satın alma ögelerini benimsemesi durumudur. Alışveriş alışkanlıkları, doğaüstü güçlerle ilgili düşünceler ve ev düzeni gibi konularda kendini gösterir. Otto Dietrich Otto Dietrich (d. 31 Ağustos 1897 - ö. 22 Kasım 1952), bir SS-Obergruppenführer, Üçüncü Reich'ın Basın müdürü ve Adolf Hitler'in sırdaşı idi. Otto Dietrich Ağustos 1897 yılında, Essen'de doğdu. I. Dünya Savaşı sırasında görev yaptı ve Askerlik sonrası Demir Haç madalyasına layık görüldü. Bundan sonra, Münih, Frankfurt ve Freiburg üniversitelerinde okudu. 1921 yılında siyaset bilimi alanında doktora ile mezun oldu. Dietrich, Essen ve Münih'te gazetelerde çalıştı. 1929 yılında Nazi Partisi'nin (NSDAP) bir üyesi oldu. 1 Ağustos 1931'de, NSDAP Basın Şefi olarak atandı ve ertesi yıl SS'e katıldı. 1941 yılında SS-Obergruppenführer rütbesine yükseltildi. Dietrich, nazi rejimi boyunca Führer'in güvenini muhafaza etti. II. Dünya Savaşı'nın sonuna doğru bir tartışma sonrasında Hitler tarafından kovuldu. 1949 yılında, sonraki Nürnberg Mahkemelerinde yargılandı. İnsanlığa karşı işlenen suçlardan mahkûm oldu ve bir suç örgütü olarak kabul edilen SS'e üye olmak suçundan dolayı yedi yıl hapse mahkûm edildi. 1950 yılında serbest bırakıldı. 55 yaşına geldiğinde, Düsseldorf'ta, Kasım 1952 yılında öldü. Tite (futbolcu) Adenor Leonardo Bacchi ya da kısaca Tite (; d. 25 Mayıs 1961, Caxias do Sul), Brezilyalı teknik direktör ve eski futbolcudur. Şu anda Brezilya millî futbol takımını çalıştırmaktadır. Yönettiği Internacional takımıyla 2008 yılında Copa Sudamericana'yı, Corinthians ile 2012 Copa Libertadores, 2012 FIFA Kulüpler Dünya Kupası ve 2013 Recopa Sudamericana'yı kazanmıştır. VeranÃ³polis Caxias Grêmio Internacional Corinthians Manuil Vutumitis Manuil Vutumitis (, 1086–1112 arası etkin), I. Aleksios Komnenos'un () dönemi öne çıkan Bizanslı generali ve diplomatıdır. İmparatorun en çok güvendiği yardımcısıdır. Selçuklulardan İznik'in alındığı Kuşatmada ve Kilikya'nın yeniden fethinde yer almış ve Birinci Haçlı Seferi'nde yer alın Haçlı Prenslerine giden birçok misyonda İmparatorluk elçisi olarak katılmıştır. Vutumitis ilk defa Anna Komnini'nin Aleksiad kitabında geçer, buna göre 1086 yılında Aleksios'un donanmasına dük olarak atanmış ve Selçukluların yarı bağımsız İznik kenti beyi Ebu'l-Kasım'a karşı gönderilmiştir. Ebu'l-Kasım, Bizans Donanmasına karşı Marmara Denizi'ne gönderilmek üzere donanma hazırlamaktaydı. Aleksios bunu engellemek için Tatikios'u karadan Ebu'l-Kasım'ın üstlendiği yere yollarken Vutumitis'i donanması ile gönderdi. Her iki general, başarılı şekilde Selçuklu donanmasını yok edip, Ebu'l-Kasım'ı Bizans ile ateşkes imzalaya karar vermesine ve İznik'e çekilmeye zorladılar. Sonra, 1092 yılında, Aleksios'un "Megas doux"ı ("Büyük dük") İoannis Dukas, İzmir Emiri Çaka Bey'i mağlup ettikten sonra, Vutumitis ile Alexander Euforbenos, Midilli adasını sulh içinde boşaltması için Emir'e rehin olarak verilmişlerdir. Kısa süre sonra, Doukas ve Vutumitis, Girit'te Karikis ve Kıbrıs'ta Rapsomatis isyanlarına karşı gönderilmişlerdir. Karikis isyanını bastırdıktan sonra Girne'nin kolaylıkla düştüğü Kıbrıs'a yöneldiler. Rapsomatis, onlarla karşılaşmak için ortaya çıkıp, şehrin üstünde yer alan yükseklikleri işgal etti, fakat Vutumitis onun adamlarını düzlüğe çekti ve asiler savaştan kaçtı. Vutumitis takip edip asilerin sığınma aradıkları Kutsal Haç kilisesinde onu sıkıştırdı. Hayatını garanti ederek teslim alıp onu Doukas'a götürdü. Söylencelere göre, Kıbrıs'tayken Kykkos Manastırını kurmuştur. Aleksios, Vutumitis'e çok saygı duyuyor ve güveniyordu, Anna Komnini, onu "Aleksios'un yegane sırdaşı" olarak tanımlar. Böylece Birinci Haçlı Seferi'ne katılan haçlılar ile yapılan hassas anlaşmalarda önemli rol oynamıştır: 1096 yılında Vutumitis, kazazede Vermandois Kontu I. Hugh'a Dıraç'tan Konstantinopolis'e eşlik etmesi için gönderildi ve 1097 yılında Anadolu'da Selçuklulara karşı yürüyüşe geçen Haçlılara eşlik etmek için küçük bir müfrezenin başı olarak ayrıldı. Haçlılar yollarındaki ilk büyük engel kuşattıkları İznik'ti. Aleksios, Vutumitis'e şehrin haçlılara değil ama imparatorluk güçlerine teslim olmasının güvence altına alınması yönünde talimat vermişti. Kuşatmanın daha en başında, Vutumitis yazdığı birçok mektupla ya bağışlanacaklarına söz vererek ya da şehri ele geçirecek haçlıların tümden kıyımına uğrayacaklarına dair tehditlerle şehri ona teslim etmeleri konusunda Selçukluları ikna etmeye çalıştı. Türkler Vutumitis'in şehre girmesine izin verek uzlaşmaya vardılar. İki gün sonra I. Kılıç Arslan () komutasında taze gücün yaklaştığı haberleri geldi, onu şehri terk etmeye zorladılar. Fakat, taze gücün Haçlılara tarafından mağlup edilmesinden sonra, Vutumitis'in komutasındaki imparatorluk taburu şehrin İznik Gölü üzerine açılan tedarik yolunun kontrolünü ele geçirdi ve Tatikios'un komutasındaki 2.000 Bizans askeri kuşatma yapan haçlılara katıldı. Şehir halkı Aleksios'un şartlarını kabul ettiklerini bildirdiler: Vutumitis İznik'e girdi ve onlara Bizans İmparatoru'nun mührünü gösterdi, cömert şartlar önerdi ve şehirde bulunan Sultan'ın karısı ve kızına saygı gösterdi. Vutumitis, diğer taraftan anlaşmayı gizli tuttu ve görünüşte şehrin Bizanslılar tarafından ele geçirilmiş gibi gösteren Tatikios ile Tatikios'un askerlerinin ve haçlıların katıldığı bir saldığı ayarladı. Bu hile işe yaradı ve 19 Haziran günü son saldırı yapıldı fakat şafakta saldırı başladığında Bizanslılar göle bakan kapıyı açarak mazgallara kendi bayraklarını dikerek haçlıları dışarıda bıraktılar. Haçlılar, sonucu kabul etseler de bu olay ilişkileri zedeledi. Haçlı liderleri Türklerin taze gücünün mağlup edilmesi sırasında gördükleri ölü ve yaralılara rağmen sürecin dışında bırakılmaları yüzünden kendilerini kandırılmış hissettiler fakat Bizanslıların Müslüman esirlere gösterdikleri saygılı anlaşma, yağmadan mahrum kalmış Haçlıların er ve erbaşlarında büyük nefret doğurdu. Şehrin düşüşünden sonra, Vutumitis, Aleksios tarafından İznik Dükü olarak atandı. Hala Haçlıların er ve erbaşları yağmaya arzulu olmalarına rağmen Aleksios'a bağlılıklarını güvence altında tutarak ve teskin edici hediyeler vererek onları şehrin dışında tutmayı başardı. Ayrıca bazı Haçlıları Bizans ordusuna alarak, İznik garnizonuna yerleştirdi ve şehir duvarlarının tamiratında çalıştırdı. 1099 yılında, I. Boemondo ile Kıbrıs'ta yapılacak barış görüşmelerine katılacak heyete başkanlık etmek üzere Bizanlılar tarafından yollandı ancak on beş gün tutuldu sonra serbest bırakıldı ve hiçbir görüşme başlamamış oldu. Birkaç yıl sonra Vutumitis, Boemondo'ya karşı Kilikya'yı güvence altına almak üzere gönderilen büyük bir ordunun başına geçirildi. Attaleia alındıktan sonra, Bizanslılar Maraş'ı ve etrafını da aldılar. Vutumitis arkasında Monastras yönetiminde bu vilayette konuşlanmış büyük bir kuvvet bıraktı ve Konstantinopolis'e geri döndü. 1111/1112 yıllarında, Latin Kudüs Krallığı'na, Antakya'nın Bizans'ın vassal devleti olduğunu kabul eden 1108 tarihli Devol anlaşmasına uymayan Boemondo'nun naibi Tancred'e karşı yardımı güvence altına almak için elçi olarak yollandı. Vutumitis önce Kıbrıs'tan Trablus'a yelken açtı. "Aleksiad"a göre, yerel kont Toulouse'lu Bertrand Tancred'e karşı İmparatorluk kuvvetlerine yardım etmeye gönüllüydü ve hatta Antakya'yı kuşatmaya gelen Aleksios'a bağlılığını sunmaya gelmişti. Bizans heyeti, Sur şehrini kuşatmış Kudüs Kralı I. Baudouin ile bir toplantı ayarladılar. Vutumitis Baudouin'i ikna etmek için azımsanmayacak altın önerdi ve Aleksios'un ona doğru geldiği ve Seleucia'ya ulaştığı gibi çeşitli abartılı beyanlarda bulundu. Ancak Baudouin, Vutumitis'in doğru olmayan iddialarından ona karşı güvenini kaybetti. Önce vadedilen yardımları almak şartı ile Tancred'e saldıracağına dair sahte bir isteklilik gösterdi. Vutumitis bunu anlayıp bu talebi reddetti. Böylese misyon başarısızlık ile sonuçlandı ve Trablus üzerinden Konstantinopolis'e geri döndü. Bir Zamanlar Askerdik Bir Zamanlar Askerdik, başrolünde Mel Gibson'ın oynadığı, yönetmenliğini Randall Wallace'in üstlendiği, Vietnam Savaşı'nı konu alan 2002 yapımı savaş filmidir. Film, bu savaşta çarpışmış emekli General Hal Moore ve yine aynı savaşta görev yapmış gazeteci Joseph L. Galloway'in birlikte kaleme aldığı We Were Soldiers Once...And Young (Bir Zamanlar Askerdik...Gençtik) isimli kitaptan uyarlanmıştır. 1954 yılında, Birinci Çinhindi Savaşı'nın son senesinde Vietnam'da devriye görevi yapmakta olan bir grup Fransız askeri, Vietnam Halk Ordusu tarafından pusuya düşürülmüş, müfrezedeki subaylar öldürülmüş, teslim olan askerler de diğer Fransızlara göz dağı vermek için kurşuna dizilmiştir. Aradan geçen 11 yılın ardından, A.B.D. General Hal Moore komutasındaki askerlerle Vietnam Savaşı'na girmiştir. Vietnam'a ulaştıklarında, buradaki A.B.D. üssünün saldırıya uğradığını öğrenir ve kendisine 400 adamını alıp, saldırganları takip edip yok etmesi emredilir. Film bu noktadan sonra kanlı çarpışmalara sahne olur. Savaşa dair bilinmeyen gerçekleri, savaşların yıkıcı sonuçlarını gözler önüne serer. Sıfır üssü Lie cebiri matematik'te, bir Lie cebiri "formula_1" Düşük merkez serisi ise sıfır üssüdür sonunda sıfır olur.eşdeğeri formula_1 sıfırın üssüdür eğer, yeteri kadar büyük bir uzunlukta formula_1 ögesinin formula_6 herhangi bir dizisi için(burada, formula_7 formula_8.tarafından verilir) sonuç formula_7 sıfırın üssüdür(bir doğrusal harita olarak), ve bu bir sıfırın üssü Lie cebirinin [[Killing formu]] sıfıra özdeştir. (kıyaslandığında, bir Lie cebri [[semisimple Lie algebra|yarıbasit]] ancak ve ancak dejenere olmamış Killing formu ise) Her nilpotent Lie cebiri [[solvable Lie algebra|çözülebilir]];bu aslında pratikte bir Lie cebir çözülebilirliği kanıtlamak için güçlü yollarından birini verir, bu çözülebilirliği daha doğrusu nilpotensi kanıtlamak için genellikle daha kolay yoldur.Bunun tersi genelde doğru değildir.formula_1 bir Lie cebirinin formula_1 merkezinde yer alan ideal üzerindeki bölüm nilpotenttir ancak ve ancak nilpotenttir. Nilpotensi klasik sınıflandırma sonuçlarının en karakteristiği 0 bir alan üzerinde sonlu boyutlu Lie cebiri ile ilgilidir.Diyelimki formula_1 sonlu boyutlu Lie cebiri olsun. ve formula_1 nilpotent olması durumunda ise formula_14 nilpotenttir. [[Engel teoremi]] formula_1 ancak ve ancak formula_7 durumunda nilpotenttir ve her formula_17 için [[nilpotent]]tir formula_1 çözülebilir ise ancak ve ancak formula_19 nilpotenttir. [[Kategori:Lie cebirleri]] Mathmos Mathmos bir İngiliz şirketi olup aydınlatma ürünleri satışı yapar, en iyi bilinen ürün şirket kurucusu Edward Craven Walker tarafından keşfedilen lav lambasıdır. Şirket merkezi Poole, Dorset'te bulunan fabrikadadır. Astro lambası veya lav lambası 1963 yılı civarında Edward Craven Walker tarafından icat edilmiştir. Dorset, İngiltere'de bir barda kullanılan yumurta pişirme zamanlayıcısı tasarımından adapte edilmiştir. Edward ve Christine Craven-Walker belirli sayıda dış pazara ürün lisansı verirken Avrupa pazarı için üretimi şirketin orijinal adı olan Crestworth markası altında kendileri yapmıştır. Patent kapsamında lambanın Amerikan pazarında üretimi ve satışı 1966 yılında Lava Simplex International firmasına verilmiştir. Amerikan şirketi Amerika'daki fabrikasını artık kapatmış ve üretime Çin'de devam etmektedir. Avrupa'da Craven-Walker'ın orijinal lamba tasarımı 1960'lı yılların başından beri devam etmektedir ve halen Pole, Dorset, Birleşik Krallıkta yerleşik Mathmos firması tarafından yapılmaktadır. Mathmos lav lambalarının formülü ilk olarak Craven-Walker tarafından 1960'lı yıllarda geliştirilmiş ve daha sonra da 1990'lı yıllarda yaptığı çalışmalar ile iyileştirilmiştir ve bugün hala kullanılmaktadır. Mathmos lav lambalarının satış figürleri bir dizi iniş çıkış göstermiştir. 1960 ve 1970'li yıllarda dünya çapında milyonlarca lamba satışı yaptıktan sonra 1990'lı yıllara kadar tekrar canlanamamıştır. 1989 yılında Cressida Granger ve David Mulley, Walker'ın orijinal şirketi olan ve Poole, Dorset'te yerleşik Crestworth'ün işletmesini devir almışlar ve 1992 yılında da adını Mathmos olarak değiştirmişlerdir. Halen lav lambalarının yanında bir dizi değişik aydınlatma unsuru da satmaktadırlar. Ürünün adı 1968 yapımı Barbarella filminden gelmektedir. Mathmos (veya matmos) Sogo şehrinin altında kaynayan lav gölünden adını almaktadır. Orijinal lav lambalarının 1990'lı yıllarda yeniden piyasaya çıkartılması ile satışlar ciddi bir artış göstererek, 1989'da 10.000 lamba satışı gerçekleşirken 1999 yılında 800.000 lamba satışı yapılmıştır. Mathmos iki kez Kraliçe İhracat Ödülü ve bir dizi diğer ödüllerin sahibi olmuştur. Edward Craven-Walker şirkette danışman ve şirket direktörü olarak 2000 yılında ölümüne kadar görev yapmıştır. 1999 yılından bu yana Cressida Granger'in tek başına sahip olduğu Mathmos ürün yelpazesini geliştirirken klasik Mathmos lav lamba çeşitlerini de üretim ve geliştirmesine devam etmektedir. Mathmos yeni ürünleri kendi bünyesinde bulunan Mathmos Tasarım Stüdyosunda geliştirdiği gibi Ross Lovegrove ve El Ultimo Grito gibi bir dizi harici tasarımcıyla da beraber çalışmaktadır. Yeni ürün gamı içinde değişen bir dizi renkli LED ışıklar ve şarj edilebilir lambalar bulunmaktadır ve bunlardan bazıları tasarım ödülleri almışlardır. Mathmos aynı zamanda Airswitch teknolojisi olarak bilinen yeni ışıklandırma teknolojileri geliştirmiştir. Söz konusu teknoloji ile kullanıcılar, ellerini lamba üzerinde hareket ettirerek ışıkları kapayıp açabilmekte ve ışığı daha parlak veya daha loş hale getirebilmektedirler. Mathmos aynı zamanda lav lamba ürün yelpazesinde de yenlikler getirmektedir ve 2009 yılında küçük dekoratif mumlarla çalışan ilk lav lambasını piyasaya çıkarmıştır. Smart Astro, ilk renk değiştiren çip ile kontrol edilen lav lambası, 2011 yılında satışa sunulmuştur. Mathmos 2013 yılında 50. yılını kutluyor. Kraliçe İhracat Ödülü 2000 ve 1997 Fast Track 100 (en hızlı büyüyen 3. üretici 1999) Yell Ödülü en iyi ticari web sitesi 1997 Design Week En İyi Tüketici Web Sitesi 1998 “Grito” abajur: Red Dot Ödülü 2006 “Airswitch tc” lamba: Gift Magazin Design Homewares Ödülü 2005 “Aduki” Design Week Onur Ödülü 2003 “Tumbler” aydınlatma: Form 2001 Ödülü, Red Dot Ödülü 2002, Design Week Onur Ödülü 2002 “Fluidium”: Design Week finalist en iyi tüketici ürünü 2001, FX Magazine finalist en iyi aydınlatma ürünü 2000 “Bubble” Aydınlatma: Industrial Design Excellence Award (IDEA) 2001 D&AD Onur Ödülü 2001 Red Dot Ödülü 2001 Light Magazine Dekoratif Aydınlatma Ödülü 2001 Mathmos Klasik Lav Lamba Fuarı 2009, Londra Tasarım Festivali “Astro” Tasarımİkonları Sergisi, Harrods ve Tasarım Müzesi 2008 “Telstar” Space Age, Museum of Childhood 2007 “bubble, Airswitch tc, aduki ni, grito” tamamı V&A kalıcı koleksiyon 2006 “Airswitch tc” V&A “Touch Me” fuarı, bahar 2005 “Fluidium” “Blobjects and Beyond” San Jose Sanat Müzesi 2005 ‘bubble” Büyük Beklentiler Tasarım Konseyi 2003 “Aduki” aydınlatma: Uluslararası Tasarım Yıllığı 2003 “Tumbler” Uluslararası Tasarım Yıllığı 2002 “Bubble” “Skin” Cooper Hewitt Müzesi New York'ta sergi 2001 “bubble” Tasarım Konseyi Sergisi New York 2002, Uluslararası Tasarım Yıllığı 2001 Meksika Bağımsızlık Savaşı Meksika Bağımsızlık Savaşı, Meksikalı milliyetçiler ile İspanya'ya bağlı koloni güçleri arasında 1810-1821 yılları arasında yaşanan savaş. Savaş; Meksika'nın İspanya'dan bağımsızlığını alması gerektiğini düşünen İspanyol kökenli Meksikalılar, Mestizolar ve Meksika yerlileri tarafından 16 Eylül 1810 tarihinde başlatılmıştır. Meksika'nın İspanya'dan bağımsızlığını almasını yönelik çabalar daha 16. yüzyılda,Hernan Cortes'in oğlu Martin Cortes'in İspanyol idaresine karşı önderlik ettiği bir isyanla başlamıştı. 19. yüzyıl başlarında Napoleon'un İspanya'yı işgal etmesinin ardından,bu ülkenin zayıflayan merkezi otorite sonrası -İspanya'nın Amerika kıtasında yer alan diğer sömürgelerinde olduğu gibi- Meksika'da da bağımsızlık mücadelesi başladı. Savaş Dolores kasabasında görevli bir rahip olan Miguel Hidalgo y Costilla'nın, 16 Eylül 1810 tarihinde bölge halkını İspanyollara karşı ayaklandırmasıyla başladı. Hidalgo'nun başlattığı bağımsızlık hareketi, kısa sürede kitleselleşerek varlıklı sınıflara karşı toplumsal ve ekonomik bir savaş niteliğine büründü.Hidalgo'nun çevresinde toplanan kitle Meksika'nın batısındaki önemli kentleri ele geçirerek kısa süre içinde Meksiko'nun kapılarına dayandı.Hidalgo, kararsızlık göstererek kenti ele geçirme fırsatını kaçırınca ordusu dağılmaya başladı.Bundan sonra savaş İspanyol güçlerin lehine dönmeye başladı. 1811'de Calderon'da yenilgiye uğrayan Hidalgo ve ordusu ABD sınırına doğru kaçmaya başladı. Yakalanan Hidalgo 30 Temmuz 1811'de kurşuna dizilerek idam edildi. Hidalgo'nun ölümünden sonra liderlik, halefi gibi bir rahip olan José María Morelos'e geçti.Başlarda bazı başarılar kazanan Morelos'de halefiyle aynı kaderi paylaşmak zorunda kaldı.1815'de İspanyol güçleri tarafından yakalanan Morelos yargılandı ve idam edildi. José María Morelos'in idamından sonra iyice zayıflayan Meksikalı milliyetçi güçler savaşı, 1820'ye kadar sadece gerilla savaşı taktikleri uygulayarak sürdürebildiler. Neredeyse bitme noktasına gelen direniş,İspanyol güçleri için savaşan Albay Agustín de Iturbide'nin kendisine bağlı güçlerle birlikte milliyetçilerin safına geçmesiyle birlikte tekrar güç kazandı. İspanya'da liberallerin güç kazanmasından sonra benzer bir durumun Meksika'da da yaşanacağı düşüncesinden endişe eden muhafazakâr Albay Agustín de Iturbide isyancı liderlerle Meksika'nın toplumsal yapısının değişmeyeceği ve Katolik Kilisesi'nin ayrıcalıklarının korunacağına yönelik bir anlaşmaya vardı. Agustín de Iturbide önderliğinde iyice güçlenen Meksikalı güçler, kazanılan çeşitli zaferlerin ardından 27 Eylül 1821 tarihinde Meksiko'yu ele geçirerek İspanyolların Meksika üzerindeki 300 yıllık hakimiyetine son verdiler. 1902'de, savaşın başlangıcının 100. yılı anısına, Meksiko'daki Paseo de la Reforma'da Bağımsızlık Meleği olarak bilinen anıtın yapımına başlandı. Anıtın açılışı ise 16 Eylül 1910'da gerçekleştirildi. Sosyal çağ Sosyal çağ, teknolojik ve toplumsal değişimleri kapsayan çağdır. Bilgi çağından farklıdır. Cezbetme çağı olarak da tanımlanır. Ayrıca, toplumsal etkileşimin yanında iş birliği ve paylaşımı sağlar. UA:PBC Ukrayna Ulusal Televizyon Şirketi (Ukraynaca: Національна Телекомпанія України - Natsionalna Telekompaniya Ukrayiny), Ukrayna'da yayın yapan ulusal devlet kanalıdır. Arnold Schwarzenegger'in kazandığı ve aday gösterildiği ödüller listesi Arnold Schwarzenegger, Avusturya asıllı Amerikalı aktör. Schwarzenegger bugüne kadar birçok filmde rol aldı. Kariyeri boyunca Altın Küre Ödülü, Nickelodeon Kids' Choice Ödülü, MTV Film Ödülü, Altın Ahududu Ödülü olmak üzere birçok ödüle aday gösterildi ve kazandı. Recharged Recharged Amerikalı rock grubu Linkin Park'ın 2. remix albümü. Albüm 29 Ekim 2013 tarihinde yayınlanmıştır. Mike Shinoda kendi bloğundan albümün adını ve yayınlanacağı tarihi bildirmiştir. Recharged'da bir önceki albüm olan Living Things'in parçalarının remix halleri bulunur. Albümde aynı zamanda ilk single olan A Light That Never Comes'da olduğu gibi prodüktörlük ve yapımcılık Steve Aoki'ye aittir. Ayrıca