fakat kışları hayvanı besleyebilecek maddi gücü olmayan kişiler bu atları kendi kendine yiyecek bulması için doğaya salar, sıcak mevsimde hayvana ihtiyacı olduğunda yakalarlar. Fakat bu uygulamaların yapıldığı yerlerde yabanda gezen çok at olduğundan tekrar aynı at ertesi sene yakalanamayabilir. Sonuçta, ihtiyaç hayvan olduğundan, hangi hayvanın yakalandığı önemli değildir. Böylece at, seneden seneye başka kişilerin hizmetinde kullanılır. Bu nedenle bu atların sahibi de yoktur. Ayrıca "ehlileştirilmemiş" anlamında da kullanılan bir sözcüktür. Yılkı Atı Abbas Sayar Yılkı Atları Belgesel Muammet Çakıral Seyhun Seyhun veya Siri Derya, (Kazakca: "Сырдария"; Tacikçe: "Сирдарё"; Özbekçe: "Sirdaryo"; Farsça:سيردريا) Orta Asya'da bir nehirdir. Ceyhun nehri ile birlikte tarihi Maveraünnehir bölgesini oluştururlar. Doğuda Tanrı dağlarından kaynağını alan Narin derya ile Kara derya nehirlerinin birleşmesiyle meydana gelir. Bu iki kol arasında kalan coğrafi birime Türkçede “iki su arası” anlamına gelen Farsça Miyan-Rudan denmektedir. Nehrin, etimolojisi muğlak olan adı Sir’in (Siri) ise büyük tarihçi Plinius’un kullandığı Silisle aynı sözcük olduğu düşünülmektedir. Eski Türklerin Yinçügüz, Moğolların Gul Serikun (“soğuk ırmak”), Greklerin Yaksartes, Romalıların Oxus (“boğa”, Türkçe Ügüz’den) ve Arapların Seyhun dedikleri nehir ayrıca çevresindeki başlıca şehirlerin adlarıyla da anılmıştır. Sir Derya’nın ana kolları olarak Aris, Çirçik, Keles nehirleri sayılabilir. Seyhun'un uzunluğu olarak kabul edilen 2865 kilometrelik mesafe, Narin derya ile Kara derya’nın Özbekistan’da birleştiği kavşak noktasından suyunu boşalttığı Aral gölüne kadar olan mesafedir. seyhun yakın zamana kadar tamamen sovyetler birliği içinde akarken; 1991 sonrası sınırlar arasında akan bir nehir haline gelmiştir. Kaynağını doğuda Kırgızistan sınırları içinde Tanrı dağlarından alan nehir, önce Özbekistan, ardından Tacikistan ve daha sonra tekrar Özbekistan sınırları içinde akar; bu nedenle aynı ülke coğrafyasını iki kez geçerek bir potamoloji örneği sergiler. Özbekistan topraklarını terk etmesinin akabinde, Kazakistan topraklarına ulaşan nehrin bütün debisinin en büyük miktarı bu ülke sınırları içerisinde ölçülmüştür. Suyun en büyük debisi de 730 m^3/s ile Fergana Vadisi havzasından çıkışında kaydedilmiştir; Aral gölüne yaklaştığı kesimlerde ise bünyesinde taşıdığı su miktarı 430 m^3/s seviyesine düşer. nehrin ağız kısmına doğru aşamalı olarak debi düşmektedir Bunun başlıca etkenleri kar ve buzul erimeleriyle beslenen güçlü kollarının sadece memba kesiminde (yukarı nehir kesimi) bulunması, yarı çöl-çöl bölgeleri geçerken şiddetli buharlaşma nedeniyle su kaybetmesi ve Sovyetler zamanında açılan pek çok kanal sebebiyle geniş pamuk ve pirinç tarım alanları için sularının aşırı miktarda kullanılmasıdır. Kazakistan, Kırgızistan, Özbekistan ve Tacikistan sınırlarına yayılmış bir havza olan Seyhun havzası tahminlere göre 782.600 km^2 alana sahiptir. Nehir önemli ölçüde su düzenlemesine tabi tutulmaktadır. Büyük rezervuarlar aracılığıyla su tutma işlemleri yapılmaktadır, örnek olarak Kazakistan'daki 3.4 km^3'lük Kayrakkum ve 5.2 km^3'lük Çardara rezervuarları verilebilir. 1960'lardan itibaren bölgede su regülasyonu adına alt yapı çalışmaları başlamıştır. Bölgedeki en güncel çalışmalardan biri Köksaray barajıdır ki, 2011 Ocak'ından su tutmaya başlamıştır, Yaklaşık 3 km^3 sus tutma potansiyeli ile Kızıl Orda ve Güney Kazakistan'a hizmet etmesi planlanmaktadır. Kırgızistan'da yıllık yüzey suyu akışı 27.6 km^3'lük bir değere sahipken (narin ve kara derya kolları dahil); Kazakistan'da yılda 19.66 km^3 bir yüzey suyu akışı ve 2.8 km^3 yer altı suyu akışı gerçekleşir. Tarımsal sulama Seyhun'un kullanımı açısında birinci sırada gelen kullanım şekli. Gerek suyun sulama için saptırılması gerekse de düşük verimlilik sahibi sulama yöntemleri nehrin ekolojik rejiminin altında bir akışla neticeleniyor. Tüm bu su azalmasından ötürü, Kazakistan'a düşük bir akım miktarı ulaşmış oluyor. Kazakistan, Özbekistan ve Tacikistan'da tarımsal sulama ve endüstriyel kullanımdan geri havzaya dönen suların yarattığı kirlilik rapor edilmiştir. Şehir sularının da özellikle alt yapı eksikliği nedeniyle kirliliğe neden olduğu görülürken; yerleşim alanlarının çöp sahası problemi de nehir adına mühim bir baskı unsurudur. Kökbulak istasyonu verilerine göre, 2009 yılında nehrin suyu kirli olarak sınıflandırıldı, her geçen yıl nehrin sularında azar azar da olsa kirlilik seviyesi artış göstermektedir, zira 2001 yılında 1.26 olan kirlilik indeksi 2009'da 2.57 değerine ulaşmıştır. İnsan toplumlarının yaşadığı ve medeniyetin yükseldiği en kadim bölgelerden biri olan seyhun havzasının yerleşim ve kültür tarihi açısından önemi eski çağlardan beri değişmemiştir. MÖ III. bin yılın başlarında Mezopotamya uygarlıkları gibi eski iki nehir arası uygarlığının varlığına sahip bu bölgede Elamlar ve Sümerlerle akraba oldukları düşünülen kavimler yaşıyordu, Orta çağ’da ise Oğuzlar yaşıyordu. Nehrin delta kesimindeki Cankentkale harabelerinin ait olduğu düşünülen tarihi Yenikent gibi şehirlerin İslam döneminde mi yoksa İslam öncesi Türk tarihinde mi kurulduğu konusunda tarihçiler Barthold ile Tolstov arasında görüş arılığı mevcuttur. Özellikle İslam sonrası Türk edebiyatının en önemli örneklerinden olan Dede Korkut kitabı içindeki olaylar genelde Seyhun civarlarında geçmektedir ve Türklerin İslamlaşma evresinde önemli bir yer tutan Yeseviyye tarikatı da bu bölgede kök salmıştır. Gerek Ceyhun gerekse de seyhun üzerindeki önemli Türk şehirleri nevir havzasının büyük bir kültürel ve ekonomik merkez olduğunu göstermektedir. Buhara ve Semerkant gibi Ceyhun kıyısı şehirleri ve Cend, Otrar, Yenikent, Sütkent gibi Seyhun kıyısı şehirleri önemli örneklerdendir. Kara Derya Kara Derya veya Qaradaryo (Kırgızca: Кaрa Дaрйa; Rusça: Kapaдарья). Orta Asya'da bulunan Fergana Vadisi'nde bir nehir. Narin Nehri ile birleşip Seyhun nehrini oluşturur. Nehrin üzerinde birkaç tane Baraj yapılmıştır. Tekleyici Elektronikte, bir tekleyici bir çoklayıcı'nın gerçekleştirdiği işlemin tam tersini gerçekleştirir. Kendisine gelen tek bir analog veya sayısal veriyi kendisine gelen seçici değerine göre seçilen çıkışa yönlendirir. Tekleyici, çoklayıcı gibi ikizkenar yamuk olarak gösterilir; ancak çoklayıcının aksine, uzun olan paralel kenarı çıkış iğnelerini bulundururken, kısa olan paralel kenarı giriş iğnesini bulundurmaktadır. Pardus 2007.3 Lynx lynx Pardus 2007.3 Lynx lynx, 19 Kasım 2007 tarihinde çıkan Pardus 2007 sürümüdür. Pardus 2007.3 sürümüne adını veren Avrasya vaşağı ("Lynx lynx") Türkiye'de doğal ortamında sadece bir kez görüntülenebildi. Doğa fotoğrafçısı Aykut İnce'nin 2006 yılının kasım ayında Sivas'ta çektiği kare, fotoğrafçının özel izniyle Pardus 2007. 3 Lynx lynx'in masaüstünde kullanıldı. Pardus 2007.3 Lynx lynx s端r端m端n端 https://web.archive.org/web/20090119084041/http://ftp.pardus.org.tr/pub/pardus/kurulan/2007.3/ adresinden indirebilirsiniz. Ağ yöneticisi uygulaması, mevcut profillerinizde bulunan ağları otomatik algılayabiliyor ve otomatik olarak o profile geçiş yapabiliyor. Ek olarak bağlantı bilgilerini dizge çekmecesinde gösteriyor ve son kullanıcıya sürekli güncel bilgi veriyor. İnternetten birkaç tıklama ile kolayca uygulama indirmeyi ve kurmayı sağlayan paket yöneticisi (PİSİ), Pardus 2007.3 ile birlikte daha da gelişti, güncellendi ve pek çok hatası giderildi. Pardus'u sabit diske kurmak için kullanılan YALI (Yet Another Linux Installer), bu sürümden itibaren önce gerekli soruları soruyor, ardından kurulum işlemine geçiyor. Kullanıcı grafik ortama otomatik olarak (parolası) geçip geçmemeyi seçebiliyor. Ek olarak, kurulumu kolaylaştırmak için en yeni sabit diskler tanınıyor ve bu disklerin üzerine Pardus kurulabiliyor. Bunlara ek olarak, YALI hangi Pardus 2007.3'ün hangi sabit diske kurulacağını ve bu sabit diskin açılabilir olup olmadığını belirleyebiliyor. Bu özellik dünyada ilk defa Pardus ile beraber geliyor. Pardus 2007.3'ün masaüstü ortamı olarak kullanılan ve pek çok uygulamayı içinde barındıran KDE, 3.5.8 sürümüne yükseltildi. Sözcük işlemci, hesap tablosu, sunum programı ve çizim aracını içeren Türkçe yazım denetimi destekli OpenOffice.org ofis yazılımı 2.3 sürümüyle geliyor. Bunun yanında CD/DVD yazmak için kullanılan K3b ise çeşitli güncellemeleri içeren 1.0.4 sürümü ile Pardus 2007.3 CD'si içinde bulunuyor. Ermanno Olmi Ermanno Olmi (24 Temmuz 1931; Treviglio, Bergamo, Lombardy - 7 Mayıs 2018), İtalyan yönetmen. En önemli filmi, 1979'da Cannes Film Festivali'nde Altın Palmiye alan L'Albero degli zoccoli'dir. İtalya'da Bergamo'ya bağlı Treviglio'da doğan Olmi'nin filmleri Yeni Gerçekçilik akımına dahil edilir. Yönetmen ise, buna karşı çıkarak, aksine kendisinin bu akıma karşı çıkan filmler yaptığını belirtti. (Bu yorum, yönetmenin 1961 yapımı filmi Il Posto'nun Criterion Edition DVD'sinde yer alır.) Filmlerinde çoğunlukla "Yeni Gerçekçilik" akımının özellikleri sayılan otantik mekanlarda amatör oyuncu kullanımı, uzun ve ağır çekimler ve sosyal mesajlar gibi unsurlar yer alır. En önemli filmi, 1979'da Cannes Film Festivali'nde Altın Palmiye alan L'Albero degli zoccoli sayılır. 1988'de yönettiği filmi "Ermiş Ayyaş Destanı" ("La leggenda del santo bevitore"), Venedik Film Festivalinde Altın Aslan ve David di Donatello ödüllerini kazandı. 2001 yapımı filmi Il mestiere delle armi ise, yine David di Donatello ödülüne değer görüldü. 7 Mayıs 2018'de 86 yaşında öldü. Eldar Djangirov Eldar Djangirov, ya da bilinen adıyla Eldar, Tatar kökenli Amerikalı caz piyanisti. 28 Ocak 1987 tarihinde Kırgızistan'da doğmuştur. 10 yaşından itibaren Kansas City, Missouri'de büyümüştür. Ayrıca gençlik yıllarını San Diego, Kaliforniya'da geçirmiştir. Şu anda New York'ta oturmaktadır. Kırgız filmleri listesi Bu liste Kırgızistan yapımı filmleri içermektedir. Manasçı Manasçı, Kırgızların milli destanı olan Manas Destanı'nı kopuz eşliğinde söylemeyi meslek edinen kişilere verilen ad. Manas destanı, Kırgız Türklerinin tamamı 2 milyon mısraya yaklaştığı söylenen çok büyük bir destandır. "Manasçı" ise Kırgızistan'da binlerce mısrayı kopuz eşliğinde bir şiir okuyor gibi değil de sanki yaşıyormuş gibi okuyan kişilere deniyor. Aslında Türk halkları buna önem vermiş ve yapılan savaşlarını ve kahramanlıklarını hep anlatma yoluyla iletmiştir. Seçmeli sıralama Seçmeli Sıralama, bilgisayar bilimlerinde kullanılan bir sıralama algoritmasıdır. Karmaşıklığı formula_1 olduğu için büyük listeler üzerinde kullanıldığında verim sağlamaz ve genel olarak benzeri olan eklemeli sıralamadan daha başarısızdır. Seçmeli sıralama yalın olduğu ve bazı durumlarda daha karmaşık olan algoritmalardan daha iyi sonuç verdiği için tercih edilebilir. Algoritma aşağıdaki gibi çalışır: A sıralanacak öğeler kümesi, n ise A'daki öğe sayısıdır. Dizi 0 numaralı dizinle başlamaktadır. int enkucuk, yedek; for (int i = 0; i < dizi.Length-1; i++) Seçmeli sıralama algoritmasının zaman karmaşıklığı hesaplanırken, yapılan karşılaştırmalar ve yer değiştirmeler dikkate alınır. Seçmeli sıralama algoritması formula_2 elemanlı bir listede, en küçük eleman için formula_3 tane karşılaştırma yapar, ikinci en küçük eleman için formula_4 tane karşılaştırma yapar, diğer elemanlar için karşılaştırma sayısı formula_5, formula_6, ..., 2, 1, 0 şeklinde azalarak devam eder. Listedeki bütün elemanlar için yapılan karşılaştırmaların toplamı formula_7yapar. Her bir eleman için bir kez yer değiştirme yapılır, tüm liste için toplam formula_8 tane yer değiştirme işlemi yapılır. Hesaplamalar sonucunda elde edilen formula_9değerlerinin asimptotik üst sınırı formula_10 değerini verir. Seçmeli sıralama algoritması listenin en küçük elemanının nerede olduğunu bilmediği ve her bir eleman için tüm elemanlarla karşılaştırma yaptığı için liste içindeki elemanların rastgele sıralanmış ya da eşit elemanlardan oluşmasını dikkate almaz, bu sebeple seçmeli sıralama algoritması her durumda formula_10 karmaşıklığıyla çalışır. Burnak Delgado Delgado ÅŸu anlamlara gelebilir: Muhammed Davud Han Serdar Muhammed Davud Han (18 Temmuz 1909, Kâbil - 28 Nisan 1978, Kâbil), Paştun asıllı Afgan siyasetçi. 1973-1978 arasında Afganistan devlet başkanıdır. Davud Han, ilerici politikaları ile bilinmektedir, özellikle kadın hakları ile ilgili gerçekleştirdiği iki adet beş yıllık modernizasyon planlarını bulunmaktadır. 1946'da başbakan olan Şah Mahmud döneminde Afganistan'da liberal bir ortama geçildi.Ama din önderleriyle hükümetteki tutucu kesimler, Davud Han'ın başbakanlığa getirilmesini sağladılar (Eylül 1953). Davud Han'ın başbakanlığı sırasında karşılaştığı en büyük sorun Durand hattının ötesinde, (Pakistan'da) kalan Paştunlardı. Davud Han sorununun çözümünde katı bir tutum izlemesi, 1950'de başlayan krizi daha derinleştirdi. 1960'ların başlarında Pakistan ve Afganistan arasında yaşanan sınır çatışmaları, iki ülke arasındaki diplomatik ilişkilerin kesilmesine neden oldu. Bunun üzerine Pakistan, Afganistan sınırını ve Hayber geçidini ulaşıma kapattı. Böylece Afganistan'ın en önemli ihracat ve ithalat kapısı kapanmış oldu. Davud Han, başlayan ekonomik kriz nedeniyle başbakanlıktan ayrılmak zorunda kaldı Aynı zamanda Davud Han'ın kuzeni olan kral Muhammed Zahir Şah bir meşruti krallık denemesine girişti. Ama siyasi istikrarsızlığın yoğunlaşması üzerine Davud Han 17 Temmuz 1973 tarihinde kansız bir darbeyle iktidarı yeniden ele geçirdi. Monarşiyi kaldırarak, Afganistan Cumhuriyeti'ni kurdu, kendisi de devlet başkanı oldu. Solcu subaylarla Bayrak (Perçem) Partisi de bu darbeyi destekledi. Amerika Birleşik Devletleri ve SSCB'ye bağımlılıktan kurtulmaya çalışan Davud Han, 1975 sonrası politikasında değişiklik yaptı. Sovyetler Birliği'nden açıkça uzaklaştı ve İslam ülkelerine yöneldi. Davud Han, solcu olmayan yöneticilere de görev vermeye ve Batı'yla iyi geçinme politikası izlemeye başladı. Gene toplumsal ve ekonomik reformlara girişti. Pakistan başbakanı Zülfikar Ali Butto ile, Peştu sorunuyla ilgili bir deneme anlaşması gerçekleştirdi. Davud Han'ın hazırladığı anayasa 1977 yılında Ayan Meclisi'nce kabul edildi. Davud Han devlet başkanı sıfatıyla kendi aile çevresinden, yakınlarından, hatta devrik kraliyet ailesinin üyelerinden kurulu bir hükûmeti işbaşına getirdi. Bunun üzerine 10 yıldır ayrı çalışan iki sol örgüt, Halk ve Bayrak partileri Davud Han'a karşı yeniden birleştiler. Komünist Perşem Partisi'nden Mir Ali Ekber Heybar'ın öldürülmesi üzerine ülke içinde komünistlerin Davud Han'a karşı başlattıkları muhalefet, 17 Nisan 1978 tarihinde yapılan cenaze töreni, hükûmet darbesinin başlangıcı oldu. Heybar'ın cenaze törenine 11 bin kişinin katılması Davud Han'ı endişelendirdi. Davud Han, hemen harekete geçerek aralarında Babrak Karmal ve Nur Muhammed Teraki’nin de bulunduğu komünist Halk ve Perçem liderlerini 24 Nisan'da hapsetti. Tutuklananlardan Halk kanadı lideri Hafızullah Amin'in ordu içindeki gücüne dayanarak gerçekleştirdiği darbeyle Davud Han devrildi, kendisi ve aile üyelerinin çoğu öldürüldü, 27 Nisan 1978 tarihinde Afganistan Demokratik Cumhuriyeti'nin kurulduğu ilan edildi. A Night Out (film, 1915) A Night Out, Charles Chaplin' in Essenay Studios ile ikinci çalışması olan 1915, ABD yapımı sessiz bir komedi filmidir. Chaplin bu filmde hem başrolde oynamış, hem de filmin senaristliğini ve yönetmenliğini üstlenmiştir. Chaplin'in San Fransisco'nun güneyindeki Niles, Kaliforniya'daki stüdyolarda çektiği bu film, aynı zamanda Edna Purviance' ın rol aldığı ilk filmidir. Edna Purviance, San Fransisco'da sekreterlik yaptığı sırada, "A Night Out" filmi için kadın bir oyuncu arayan Chaplin tarafından keşfedilmişti. Chaplin onun komedi filmleri için biraz ciddi bir havası olduğunu düşünse de Edna'yı işe almış ve böylece Edna Purviance'ın film kariyeri başlamıştı. Haller GenÃ§lik Merkezi Haller Gençlik Merkezi, Eskişehir'de bulunan tarihi “Yaş Sebze ve Meyve Hali Binası”nın restore edilmesi ile oluşturulmuş bir kültür-sanat merkezi. “Yaş Sebze ve Meyve Hali Binası” kullanılmadığı ve kötü bir görüntü yarattığı için yıkılması düşünülürken 2000 yılında çarşı, eğlence ve alışveriş merkezleri ile aslından uzaklaşmadan Prof.Dr.Yılmaz Büyükerşen desteği ile restore edilmiştir. Binada ağırlıkla ahşap, ferforje ve doğal taş hakimdir. Londra'daki (İngiltere) 'Covent Garden' ile Hamburg'daki (Almanya) çiçek hali binasından esinlenilerek yapılmıştır. Nur Serter Fatma Nur Serter, (d. 10 Kasım 1948 İstanbul Türkiye), Türk ekonomi akademisyeni ve siyasetçi. Üsküdar Amerikan Lisesi ve İstanbul Üniversitesi İktisat Fakültesi'ni bitirdi. Doktorasını aynı fakültede tamamladı. Londra Ekonomi Okulu'de doçentlik tezi çalışmaları yaptı. İstanbul Üniversitesi İktisat Fakültesi Çalışma Ekonomisi Anabilim Dalı'nda Öğretim Üyesi olarak ders verdi. 1982'de doçent, 1988'de profesör unvanını aldı. İstanbul Üniversitesi Rektör Yardımcılığı ve Çalışma Ekonomisi Anabilim Dalı Başkanlığı yaptı. Farklı alanlarda 6 kitabı yayınlandı. Çağdaş Eğitim Vakfı Yönetim Kurulu Üyeliği ve Atatürkçü Düşünce Derneği Genel Başkan Yardımcılığı görevlerini yürüttü. 23. ve 24. dönem İstanbul milletvekili ile Parlamentolararası Birlik (PAB) Türk Grubu Üyesidir. Evli ve bir çocuk annesidir. Osman YaÄŸmurdereli Osman Gazi Yağmurdereli, (d. 6 Şubat 1953, Trabzon ö. 2 Ağustos 2008, İstanbul), Türk yapımcı, oyuncu, müzisyen ve siyasetçi. Osman Yağmurdereli, 6 Şubat 1953 tarihinde Trabzon‘da doğdu. Aslen soyadını aldığı Gümüşhane'nin Yağmurdere köyü kökenlidir. Demokrat Parti ve Adalet Partisi kurucularından 12. Dönem Trabzon Milletvekili Zeki Yağmurdereli’nin oğludur. Annesinin adı Selma’dır. Faik Levent adında abisi, Nesime Yasemen adında ablası vardır. Trabzon Kurtuluş İlkokulu’nda 3. sınıfa kadar okudu, babasının milletvekili olması nedeniyle taşındıkları Ankara‘da, Kavaklıdere İlkokulu’nda ilkokulu bitirdi. Orta ve lise eğitimini ise Namık Kemal Lisesi Yenişehir Koleji’nde bitirdi. 1973 yılında Gazi Üniversitesi Eğitim Fakültesi Müzik Bölümü’nü bitirdi ve bir süre öğretmenlik yaptı. 1975 yılında şarkıcılığa başladı, gece kulüplerinde sahneye çıktı. Ankara gazinolarında uzun süre kalmadı. Arkadaşı şarkıcı Faruk Tınaz‘ın ısrarlarıyla İstanbul‘un yolunu tuttu. Şişli’de bir apartman dairesinde türkücü Kamil Sönmez ve Faruk Tınaz‘la birlikte kalmaya başladı. Bir süre sonra onlara, Asım Ekren de katıldı. Hepsi de eğlence dünyasında çalışıyordu. “"Nişan Yüzüğü"” ve “"Sarışın"” adlı iki albüm çıkardı, bir Kıbrıs şarkısı olan “"Bir bir biri birilerine"” ve “"Eller eller"” şarkılarıyla tanındı. Şarkıcılığın yanı sıra oyunculuk da yaptı. Bir dönem TRT‘nin en sevilen dizilerinden biri olan “"İz Peşinde"”de canlandırdığı “Komiser Esat” tiplemesiyle yıldızı iyice parladı. 1988 yılında “Yağmur Ajans” adında bir film yapım şirketi kurdu. Kerime Nadir‘in “"Samanyolu"” adlı eserini bir dizi haline getirip TRT‘ye sattı. Yağmur Ajans’la birçok televizyon kanalına dizi üretti. 2006 yılında Uğur Arslan‘ın çok sevilen şiirinden yola çıkılarak Osman Yağmurdereli’in yapımcılığında senaryolaştırıldıktan sonra Hilal Saral yönetmenliğinde çekilen “"Karagümrük Yanıyor"” adlı dizi filmde oyuncular; Uğur Arslan, Sinem Öztufan, Özlem Yılmaz, Mesut Akusta, Kamil Sönmez gibi oyuncular olmuştur. Ak Parti‘den İstanbul 2. Bölge milletvekili adayı olarak 22 Temmuz 2007 tarihinde yapılan seçimlerde 23. dönem AK Parti İstanbul milletvekili olarak Türkiye Büyük Millet Meclisi‘ne girdi. Bir zaman Trabzonspor yöneticiliği de yaptı Turgut Özal – Semra Özal çiftinin 1986 yılında tanıştırmasıyla dönemin Ulaştırma Bakanı Veysel Atasoy‘un kız kardeşi, İş Bankası’nda müdür olarak çalışan Esin Atasoy ile 1987 yılında evlendi. Bir oğlu vardır 2 Ağustos 2008 tarihinde İstanbul’da kanserden 55 yaşında ölmüştür. “Devlet Sanatçısı” unvanı da taşıyan yapımcı Osman Yağmurdereli, 5 yıl üst üste “Altın Kelebek En İyi Yapımcı Ödülünü” de aldı. Günümüzün başarılı genç oyuncularından ve "Küçük Gelin" olarak tanınan, Çağla Şimşek'i tesadüf eseri keşfetmiş, 2007 yılında yapımcılığını yaptığı "Elveda Derken" dizisinde rol vermiştir. Çağla Şimşek bu dizide "Naz" karakteriyle oyunculuk hayatına başlamıştır. Bu keşfediliş hikâyesini, Çağla Şimşek bir röportajında şöyle anlatıyor; " "- Annemle doktora giderken, yolda Osman Yağmurdereli bizi görmüş. Beni çok sevmiş. Anneme kartını vermiş, setimize gel demiş. Annem de beni götürmüş. Sonra "Elveda Derken" dizisine başladım." " (Bugün gazetesindeki röportajından). His New Job (film, 1915) His New Job, Charlie Chaplin'in senaryo yazarlığını ve yönetmenliğini yaptığı 1915 yapımı bir filmdir. Chaplin'in Essenay Studios'da çektiği ilk filmdir. Hamza Hamit Homriş Hamza Hamit Homriş, (d. 9 Haziran 1944, İstanbul) - (ö. 1 Ağustos 2016, İstanbul), Türk siyasetçi. Kara Harp Okulu'nu bitirdi. Muhtelif kıta ve karargâhlarda, Kıbrıs ve NATO'da subay olarak görev yaptı. TÜPRAŞ'da Yönetim Kurulu Üyeliği ve Yönetim Kurulu Başkanvekilliği görevlerinde bulundu. Türk Silahlı Kuvvetleri'nden Kıbrıs ve Hizmet Beratları aldı. XXIII. Dönem Bursa milletvekili ve NATO Parlamenter Asamblesi Türk Grubu Üyesidir. Evli ve iki çocuk babasıdır. MHP'nin kurucusu Alparslan Türkeş'in kızı Selcen Homriş'in eşidir. Dylan ve Cole Sprouse Dylan ve Cole Sprouse (d. 4 Ağustos 1992, Arezzo, Toskana), Amerikalı ikiz oyuncular. Sprouse ikizleri İtalya'nın Arezzo kentinin Clinica Tanganeli hastanesinde gözlerini açtılar. Anneleri İtalya'da İngilizce öğretmeniydi bu yüzden İtalya doğumlulardır. İkiz kardeşi Cole Sprouse'dan 15 dakika büyüktür. Dylan'ın anne-babası ünlü olması dileğiyle ona ünlü şair Dylan Thomas'ın adını vermişlerdir. Daha 4 aylıkken ABD'ye taşınmışlardır. Amerikalı oyunculardır. Güney Kaliforniya'da büyüdüler ve 6 aylıkken oyunculuğa başladılar. İlk işleri tuvalet kağıdı reklamlarında oynamaktı. Anne ve babası Cole Sprouse ve Dylan Sprouse'yi daha güçlü bir insan haline getirmek için 1997 yılında boşanmışlardır. Etnik Kökeni ise Alman ve Cherokee Kızılderililerinden oluşuyor. ABD ve İtalya olmak üzere çifte vatandaşlıkları vardır. 2005 yılında Disney Channel komedisi Zack & Cody'nin Lüks Yaşamı'da rol aldılar. Seri çok başarılı oldu. 2006 yılında, kardeşler, bir giyim mağazası, kitap serisi ve dergi olan "Sprouse Bros" markasını Mary Kate ve Ashley Olsen'dan yardım alarak açtılar. Marka'ya 2008 yılında son buldu. Fakat aynı yıl Lüks Yaşamın devamı olan Zack & Cody Güvertede'nin çekimlerine başladılar. Dizi çocuklar ve gençler arasında en çok izlenen showlardan oldu. 2010 yılında, Sprouse kardeşler Disney'de en yüksek ücretli gençlerden oldular, bölüm başına 40.000 $ kazanmaya başlamışlardır. Seri bir filmle beraber 2011 Mayıs ayında sona erdi. Kardeşler MSN tarafından dünyanın en zengin genç ikizleri seçildiler. Büyükannelerinin desteği ile Sprouse kardeşler 6 aylıkken oyunculuk eğitimine başlatıldılar. Kardeşler ilk olarak reklamlarda oynadılar. Birçok ikiz oyunculer gibi, ikizler önceleri aynı karakterleri oynadılar. Sekiz aylkken ABC-TV'nin bir dizisi olan Under Fire Grace'de aynı karakterleri 1993'ten 1998'e kadar oynadılar. 1999 yılında Sprouse'ların ilk sinema filmi olan Süper Baba'da oynadılar. Dylan ve Cole Adam Sandler tarafından yönetilmiş başka filmlerde de oynatıldılar. 2000'i yılında Shia LaBeouf ile oynadıkları The Nightmare Room'da rol aldılar aslında bir tek Cole aldı. Cole aynı zamanda Friends dizisinde Ross karakterinin çocuğu olan Ben'i oynadı. 2002 ve 2003 yıllarında filmlerinde ikiz olarak oynadılar. Buna örnek Annemi Noel Babayı Öperken Gördüm ve Sadece Tekmelemek için. 2005'te Sprouse'lar sonrasında Disney Channel'ın bir dizisi olan Zack ve Cody serisinin bir parçası oldular. Sprouse'lar 11 kişilik bir grup olan Disney Channel Circle of Star'da şarkı söylediler. Sprouse'lar aynı zamanda 2006'dan beri Disney Channel Games'e katılıyorlar. (2008 yılında bitti). 2008-2011 yılları arasında devam eden ve "Zack ve Cody'nin Lüks Yaşamı" 'nın devamı olan Zack ve Cody Güvertede'nin çekimlerine başladılar. Ve Disney tarafından desteklenmiş filmlerde de rol aldılar. Cemalettin Sarar Cemalettin Sarar (d. 19 Nisan 1944, EskiÅŸehir) Eskişehir Ticaret Lisesi mezunudur. Sarar Giyim San. ve Tic. A.Ş.’nin Yönetim Kurulu Başkanıdır. Küçük yaşta ticaret hayatına başladı ve uzun yıllar esnaflık yaptı. Yıllarca babasından kalan Bayatpazarı'ndaki dükkânlarında terzi-konfeksiyon işi ile uğraştı. 1983 yılında kardeşleriyle birlikte fabrikasyon imalata geçme kararı aldı. Hızla büyüyen Sarar markasını yarattı. Usmani Usmani — Yemen bölgesinde kullanılan gümüş para birimi. Diğer adı Bukşa'dır. Osmanlı döneminde de kullanılmıştır. Zolta Zolta, Alman Taler’i örnek alınarak yapılan gümüş veya bilyon para birimidir. Bu birim Osmanlı Kuruşuna da örnek olmuştur. Alman Taler’i halk dilindeki adı ile Alman Talarisi Osmanlı topraklarında da tedavül etmiş,1.5 taler, bir düka veya Osmanlı altını sayılmıştır. Çifte Zolta (=60 Para) Zolta (=30 Para) ve Yarım Zolta (=15 Para) değerlerinde olmak üç ayrı ağırlıkta basılarak I. Abdülhamid dönemi sonuna kadar tedavül etmiştir. Belirgin özelliği tuğrasız olmasıdır. Adli altın Adli altın, II. Mahmut dönemi 14. cülus yılında basılan ve II. Mahmut'un mahlası "Adli" ile anılan paralardır. Bu paralar tam, yarım ve çeyrek tipleri ile 3 farklı şekilde tedavül edilmişti. Tam olanı 12 kuruş, yarım olanı 6 kuruş, çeyrek olanı ise 3 kuruş değerindeydi. Ayarları 19 kırat olup tura yüzünde tuğra, yazı yüzünde ise "duribe/darebe fi Dari’l-hilafeti’l aliye" yazısı yer almaktaydı. Türk mutfağı Türk mutfağı, Türkiye'nin ulusal mutfağıdır. Osmanlı kültürünün mirasçısı olan Türk mutfağı hem Balkan ve Orta Doğu mutfaklarını etkilemiş hem de bu mutfaklardan etkilenmiştir. Ayrıca Türk mutfağı yörelere göre de farklılıklar gösterir. Karadeniz mutfağı, Güneydoğu mutfağı, Orta Anadolu mutfağı gibi birçok yöreler kendilerine ait zengin bir yemek haznesine sahiptirler. Çorba özellikle kış aylarında Türk mutfağının vazgeçilmez bir parçasıdır. Mercimek çorbası, ezogelin çorbası, yoğurt çorbası ve tarhana çorbası en çok tercih edilen çorbalardır. Ancak Türk mutfağı bunların yanı sıra sayısız miktarda çorbalar içerir. Etler, sebzeler ve baklagiller genellikle çorbaların ana malzemeleridir. Et suyu, un, yoğurt ve şehriye bu malzemeleri çorba haline getirmek için kullanılır. İşkembe çorbasının alkollü içkilerin neden olduğu baş ağrısına iyi geldiği inancı yaygındır. Özellikle şehirlerde yer alan işkembeci lokantaları geç saatlere kadar açık kalarak müşterilere işkembe çorbası servisi yaparlar. Türk mutfağındaki et yemeklerinin çoğu kebaplar, köfteler ve tencere yemekleri sınıfındaki yemeklerdir. Türk mutfağında kebap, et, lahmacun kebap yemeği anlamı içerir. Genelde kebaplar lokantalarda yenen ve ızgara yöntemiyle hazırlanan yemeklerdir. Kebaplar arasında döner kebap en sevilen kebaplar arasındadır. Ayrıca Bursa kebabı, Adana kebabı, Urfa kebabı, Tokat kebabı ve pirzola da çok yaygındır. Köfteler kıymanın ekmek içi, soğan ve çeşitli baharatlarla yoğrularak, şekillendirilip pişirilmesi yoluyla yapılan yemeklerdir. Izgara, fırınlama, kızartma veya sulu yemek olarak yapılabilir. Akçaabat Köftesi, İnegöl Köftesi, Tekirdağ köftesi yurt çapında en çok sevilen köfteler arasındadır. Sulu et yemekleri arasında Güveç, Kağıt Kebabı ve çeşitli Türlü ve Yahniler sayılabilir. Ayrıca Türk mutfağında çok sayıda balık, tavuk ve sakatat yemekleri mevcuttur. Türk mutfağı sebze yemekleri açısından çok büyük bir çeşitliliğe sahip bir mutfaktır. Dolmalar ve sarmalar, etli sebze yemekleri, kızartma sebzeler ve zeytinyağlıların sayısız çeşitleri mevcuttur. Dolmalar ve sarmalar hem etli hem de etsiz (yalancı dolma) olarak hazırlanabilirler. Etli dolmalar kıyma, pirinç, soğan,domates ve biber salçası, çeşitli baharat içerirler. Yalancı dolmalar ise pirinç, soğan, kuş üzümü ve çam fıstığı kullanılarak yapılır. Lahana ve asma yaprağı sarmaları hazırlamak için kullanılır. Dolmalar için en çok kullanılan sebzeler biber, kabak, domates, patlıcan ve soğan gibi sebzelerdir. Etli sebze yemekleri kıyma ve parça etin sebzelerin yanı sıra pişirilmesi yoluyla hazırlanırlar. Etli fasulye, karnıyarık, patlıcan musakka, etli kabak, etli bezelye, etli türlü, etli mercimek ve nohut, etli ıspanak, lahana ve pırasa dahil çok sayıda yemek mevcuttur. Birçok sebze kızartılarak ve ızgara yöntemiyle pişirilebilir. Patlıcan kızartma, kabak kızartma, biber, domates, havuç ve mücver çok sevilen kızartma çeşitleri arasındadır. Ayrıca zeytinyağlılar Türk mutfağında kendine has bir yer kaplar. Bu yemekler bazen daha ucuz olan diğer sebze yağlarıyla da hazırlanabildikleri halde zeytinyağlılar olarak bilinirler. Zeytinyağlı taze fasulye, fasulye pilaki, zeytinyağlı dolma, zeytinyağlı enginar ve bakla bu sınıfa giren yemekler arasındadır. Türk mutfağındaki sebzeler arasında patlıcan çok özel bir önem taşır. Patlıcan sebze olarak dünyanın birçok ülkesinde yendiği halde çeşitlilik açısından Türk mutfağını dünyanın en çok patlıcan yemeğine sahip mutfak olarak saymak bir abartma sayılamaz. Türk mutfağında patlıcan dolma, kızartma, musakka, pilav, salata ve ızgara dahil sayısız patlıcan yemeği mevcuttur. Lahmacun, Etli ekmek, pide, mantı ve börekler Türk mutfağının en sevilen hamur işleri arasındadır. Ayrıca pilav ve makarnalar da bu sınıfa katıldığında çok geniş bir çeşitlilik ortaya çıkar. Lahmacun ve pideler genellikle lokantalarda fırınlama yöntemiyle hazırlanırlar. Bu yemeklerin çok sevilmesi nedeniyle bu konuda ihtisaslaşan lahmacun ve pide salonları ortaya çıkmıştır. Börekler ise hem evde hem de lokantalarda hazırlanabilir. Çok sayıda çeşidi olan börekler Fırınlama veya kızartma yöntemleriyle hazırlanabilirler. Gene börek konusunda ihtisaslaşmış börek salonları mevcuttur. Kıyma, peynir, patates ve ıspanak en yaygın börek içleri arasındadır. Evlerde hazırlanan börek hazır yufka veya undan açılan yufka kullanılarak hazırlanır. Hazırlaması oldukça zahmetli olan Su böreği ise açılan yufkanın suda kaynatılmasından sonra kullanılmasını gerektiren bir börek türüdür. Dünyanın her yerinde tüketilen gazlı içecekler ve meyve sularının yanı sıra Türk mutfağının kendine has içecekleri de mevcuttur. Yoğurdun sulandırılmasıyla yapılan ayran tamamen Türkiye'ye özgü bir içecektir. Bunun dışında boza, kefir, şalgam suyu ve şerbet de Türkiye'nin kendine özgü soğuk içecekleri arasındadır. Sıcak içecekler arasında Türk kahvesi ve Türk çayı özel bir yer kaplar. Türk kahvesi kabaca çekilmiş kahvenin cezve denilen uzun saplı kaplar içinde pişirilmesiyle hazırlanır. Dünya çapında ün kazanmış olan Türk kahvesi fincan denilen küçük bardaklar içinde servis edilir. Türk çayı günümüzde tercih edilme açısından kahvenin tahtına oturmuş bir sıcak içecektir. İki parça çaydanlık veya semaver kullanılarak toz çaydan hazırlanır. İnce belli çay bardaklarında servis edilir. Türk çayı da hazırlanma yöntemi nedeniyle dünya çapında bir ün kazanmıştır. Alkollü içkiler arasında rakı Türk mutfağında en çok tercih edilen içkidir. Üzümden elde edilen alkolün anason tohumu ile iki veya üç kez damıtılmasından elde edilir. Türk mutfağının geçmişi çok eskilere dayanan tarihsel alkollü içkisidir. Rakının çok arkasında gelmesine karşılık bira ve şarap ta giderek yaygınlık kazanmaktadır. Yerli üzümler kullanarak hazırlanan Türk şarapları lezzet ve çeşitlilik açısından dünyada adlarını duyurmaya başlamıştır. Türk mutfağı tatlılar açısından çok zengin bir dünya mutfağıdır. Türk tatlıları çok geniş bir çeşitlilik gösterirler. Baklava, kadayıf, lokma gibi hamurlu tatlılar, muhallebi, keşkül, kazandibi, sütlaç gibi sütlü tatlılar, hoşaf ve kompostolar, revani, helva, aşure ve kabak tatlısı gibi tatlılar geniş bir yelpazeye sahiptirler. Baklava Türk mutfağının en tanınmış tatlıları arasındadır. Çok ince açılmış yufkanın arasına fındık, ceviz veya antep fıstığı konarak pişirilmesinden sonra bir şerbetle tatlandırılması yoluyla hazırlanır. Tel kadayıf ise çok ince teller halinde satılan hamurla hazırlanır ve baklavanın içine benzer içlerle doldurularak fırında kızartıldıktan sonra şerbetle tatlandırılır. Sütlü tatlılar sütün şekerle kaynatıldıktan sonra nişasta, pirinç veya pirinç unu ile katılaştırılması yoluyla hazırlanırlar. Kazandibi ise muhallebi gibi hazırlandıktan sonra elde edilen tatlının bir tepside kızartılarak karamelleştirilmesi sonucu elde edilen ilginç bir Türk tatlısıdır. Tavuk göğsü de sütlü bir tatlıdır, söz edilen bu malzemelerin yanı sıra ince bir şekilde didiklenen tavuk etinin göğüs kısmını da içerir. Revani, İrmik helvası gibi bazı tatlıların yapımında irmik kullanılır. Türkiye'deki dinsel inançlar arasında özel bir yeri olan aşure buğday, kuru üzüm, fasulye ve nohut gibi birçok bitkisel malzemeler kullanılarak hazırlanan bir tatlıdır. Kabak tatlısı balkabağının şekerle pişirilmesi yoluyla hazırlanır. Sonbahar ve kış aylarında tercih edilen Türk mutfağına has bir tatlıdır. Osmanlı kültürünün mirasçısı olan Türk mutfağı kendi içerisinde yörelere göre bir takım farklılıklar barındıran çok zengin bir yemek yelpazesini içerir: Taşucu Atatürk Evi Taşucu Atatürk Evi, Silifke'nin Taşucu beldesinde bulunan ve 12 Mayıs 2005'te açılan yapı. Atatürk'ün doğduğu Selanik'teki evle doğru orantıda ve aynı biçimde yapılmıştır. Atatürk'ün doğduğu evin benzeri olan Ankara ve İstanbul'da bulunan yapılardan sonra Türkiye'de yapılan üçüncü benzer evdir. Açılışa KKTC eski cumhurbaşkanı Rauf Denktaş da katılmıştır. Sana İhtiyacım Var Ferdi Özbeğen'in 1986 yılında Yaşar Kekeva Plak tarafından yayımlanan, 13. albümü. Albümün üretimini Ülkü Aker, düzenlemelerini Osman İşmen yapmıştır. Moloko Moloko Anglo-irlandalı elektronica - pop müzik yapan, ikilidir. Wicklow -İrlanda- kökenli Róisín Murphy ve Sunderland -İngiltere- kökenli Mark Brydon'dan oluşur. Moloko kelimesinin kökeni Anthony Burgess'in ünlü romani Otomatik Portakal (roman) romanındaki Nadsat argosuna dayanır. Kitaptaki anlamı süttür. Esas olarak kitabın kahramanı Alex ve tayfasının kullandıkları uyuşturucuyla beraber aldıkları sütlü içeceğin ismidir. Moloko, rusça'da da "süt" demektir. Vecdi Sayar Vecdi Sayar (d. 19 Şubat 1950, Zonguldak) Türk eleştirmen, yazar, yönetmen. 1972 ODTÜ Mimarlık Fakültesini bitirmesinin ardından, mesleğine yönelmeyen Sayar, sinema, tiyatro ve yazı yazmaya olan ilgisi nedeniyle bu alana yöneldi. Ankara Sanat Tiyatrosu (AST), Şehir Tiyatroları gibi topluluklarda sahne tasarımcılığı, birçok gazete ve dergide tiyatro eleştirmenliği yaptı. Bir yayınevince çıkarılan bir sinema dergisinin yayın yönetmenliğini, Ankara Çağdaş Sahne Tiyatrosu'nun, Şehir Tiyatroları'nın kültürel etkinlikleri yöneticiliği, Ankara ve İstanbul Sinematek'lerinin yönetmenliğini üstlendi. İstanbul Kültür ve Sanat Vakfı'nda program yönetmenliği, Expo'92 Dünya Fuarı'nda Türkiye temsilciliği, 1996'da Habitat II'nin Kültürel Etkinlikler sorumluluğu, Kültür Bakanlığı Müşavirliği, Paris Büyükelçiliği Kültür Müşavirliğini üstlendi. 3 yıl süreyle TRT'de "İki Film Birden" adlı programı gerçekleştirdi. Türsak Vakfı'nın kurucuları arasında olan Vecdi Sayar, birçok dış ülkede Türk Filmleri Festivalleri düzenledi, uluslararası yayınlarda Türk sinemasına dair yazıları yayınlandı. Türsak'ın etkinliklerinden olan, "Beyazperdenin Ardındaki Kentler", "Uluslararası Sinema- Tarih Buluşması" ve "Uluslararası Çevre Filmleri Festivali"nin yönetmenliğini de yapan Sayar, "İstanbul-Hakkâri Sanat Köprüsü", "Uluslararası Gençlik ve Sinema Şenliği", "İnsan Hakları 2000" (Sodev iş birliği ile), "Bursa Sinema Şenliği" (ÇASOD ve Bursa Belediyesi iş birliği ile), "Datça Can Şenliği" (Datça Belediyesi iş birliği ile), "Uluslararası Beyoğlu Buluşması" (Pera Fest) gibi kültür - sanat etkinliklerinde kurucu ve sanat yönetmeni olarak görev aldı. Vecdi Sayar, Cumhuriyet Gazetesi'nde "Kedi Gözü" adlı köşesinim yanı sıra, çeşitli dergilerde sinema, tiyatro yazıları yazdı; İstanbul Bilgi Üniversitesi ve Yıldız Teknik Üniversitesi'nde sinema ve kültür yönetimi dersleri verdi;[Türkiye Yazarlar Sendikası], Sinema Yazarları Derneği (Siyad), Türsak Vakfı, PEN Yazarlar Derneği, Özerk Sanat Konseyi ve Kültürlerarası İletişim Derneği'nde Başkan ya da Yönetim Kurulu üyesi, İstanbul 2010 Avrupa Kültür Başkenti Ajansı Yürütme Kurulu üyesi olarak görev yaptı. Hâlen Taraf gazetesinde "Seyir Defteri" adlı bir köşede sanat yazıları yazmakta ve Artıbir televizyonunda "Vecdi Sayar'la Kedi Gözü" adlı kültür-sanat programını hazırlayıp sunmaktadır. Sıvılaştırılmış petrol gazı LPG, yani Sıvılaştırılmış Petrol Gazı, ham petrolün rafinerilerde damıtılması esnasında veya petrol yataklarının üzerinde bulunan doğal gazın ayrıştırılması ile elde edilen ve basınç altında sıvılaştırılan, renksiz, kokusuz, havadan ağır ve yanıcı bir gazdır. Bir sızıntı durumunda, gaz kaçağının hemen anlaşılması amacıyla rafineriler tarafından özellikle kokulandırılmıştır. Türkiye'de kullanılan mix LPG'nin bileşimi genelde %70 bütan, %30 propan'dır. Bir litre LPG gazlaştığında, normal şartlarda yaklaşık 250 litre gaz hacmine ulaşır. LPG doğalgazın aksine havadan ağır olduğundan dolayı sızıntı durumunda birikerek çöker. LPG, kullanım şartlarına uyulduğunda, tüketicilerin güvenle kullanabileceği bir yakıttır. LPG, doğalgazın sağladığı bütün faydaları sağlayan ve herhangi bir merkezi altyapı gerektirmeyen bir enerji türüdür. LPG, basit kimyasal yapısından dolayı diğer enerji kaynaklarına göre çevreci bir yakıttır. LPG, ambalajlanabilen ve taşınabilir bir enerji türüdür. LPG ayrıca, diğer yakıt türlerine göre ısı değeri yüksek ve verimli bir yakıttır. LPG herhangi bir yaşam biriminin yaklaşık tüm enerji ihtiyacını kaşılayabilmektedir. Türkiye Yazarlar Sendikası Türkiye Yazarlar Sendikası, merkezi İstanbul'da olan bir sivil toplum kuruluşudur. Kısa Adı TSY olan Türkiye Yazarlar Sendikası, 1973 yılında Aziz Nesin'in girişimleriyle kuruluş çalışmalarına başladı. 1974 yılında kurulan TYS, kendi deyimiyle "Türkiye'nin özgürlük, barış ve kültürel gelişim ve dayanışma mücadelesinde üzerine düşen görevi onurla yerine getiren bir aydınlar kuruluşu"dur. ( 12 Eylül 1980 darbesinden sonra sendika kapatıldı. 25 Aralık 1985 tarihinde aklandı. 1987 yılında yeniden kuruldu. Aziz Nesin, başkanlığa yeniden seçildi.) Konya Konya, Türkiye'nin yüzölçümü bakımından en büyük ili ve en kalabalık yedinci şehridir. 31 ilçeden oluşur. Konya İl Nüfusu: 2.232.374'dür. (2019) Trafik plaka numarası 42'dir. 1875'te kurulan Konya Belediyesi, 1987'de çıkarılan 3399 sayılı yasa gereğince "büyükşehir" statüsüne kavuşmuş olup 1989'dan beri belediye hizmetleri bu statüye göre yürütülmektedir. 2014'te 6360 sayılı kanun ile büyükşehir belediyesinin sınırları il mülki sınırları oldu. Ekonomik açıdan Türkiye'nin gelişmiş kentlerinden biri olan Konya doğal ve tarihsel zenginlikleriyle de önem taşır. Dünyanın en eski yerleşimlerinden biri olan Çatalhöyük, 2012 yılında UNESCO Dünya Miras Listesi'ne alınmıştır. Şehir Anadolu Selçukluları’nın ve Karamanoğulları’nın başkentliğini yapmıştır.Türkiye'nin en önemli sanayi kentlerindendir. Anadolu Kaplanları'ndandır. Şehrin futbol takımı İttifak Holding Konyaspor'dur. Yöresel yemekleri Etliekmek, Bamya Çorbası, Mevlana böreği,Yağ Somunu, Tiriti, Konya Pilavı, Sac arası ve Fırın kebabı'dır. Konya’nın simgeleri Mevlana Müzesi (Kubbe-i Hadrâ), çift başlı kartal'dır. İle adını veren Konya şehrinin isminin "Kutsal Tasvir" anlamındaki "İkon" sözcüğüne bağlı olduğu iddia edilir. Mitolojide bu konuda değişik rivayetler bulunmaktadır. Bu hikâyelerden birinde anlatıldığı üzere, kente dadanan ejderhayı öldüren kişiye şükran ifadesi olarak bir anıt yapılır ve üzerine de olayı anlatan bir resim çizilir. Bu anıta verilen isim, "İkonion" dur. İkonion adı, zamanla "İcconium"'a dönüşür. Konya ismi diğer bir efsaneye göre şöyle ortaya çıkmıştır ; doğudan gelen iki veli, rüzgâr hızıyla uçar gibi Anadolu içlerinde ilerlemektedir.Uzun zamandan beri epeyce yol katetmişlerdir. Yemyeşil ovaları, şırıl şırıl pınarları, berrak akan ırmakları bulunan bir yere gelince istirahat etmek isterler. Biri diğerine "Konalım mı?" ("Konaklayalım mı" anlamında) diye sorar. Diğer vel-i zat bu teklifi beklemektedir sanki; "Ne duruyorsun kon, ya!" der. Böylece burada kurulan yeni İl "Konya" adıyla tanınır,"Konya" adıyla bilinir. Roma döneminde İmparator adlarıyla değişen, "Claudiconium", "Colonia Selie", "Augusta İconium" gibi yeni adlar alır. Bizans kaynaklarında "Tokonion" olarak geçen şehre ve bölgeye verilen diğer isimler şöyledir: "Ycconium", "Conium", "Stancona", "Conia", "Cogne", "Cogna", "Konien", "Konia"... Araplar kentin ismini "Kuniya" olarak değiştirmişlerdir, Selçuklu ve Osmanlı döneminde bu ad Konya'ya dönüşmüştür. Günümüzde de kent hala Konya adını taşımaktadır. Konya, Türkiye'deki en eski yerleşim birimlerinden biridir. Konya'da yerleşimin Prehistorik (Tarih öncesi) çağdan başladığı görülmektedir. Konya'nın merkezinde yer alan ve aynı zamanda bir höyük olan, Anadolu Selçuklu sultanı II. Alaeddin Keykubad'a nispetle Alâeddin Tepesi adı verilen suni tepe ve çevresinde yapılan araştırmalar sonucu, prehistorik çağ içinde gerek Neolitik (Cilalı Taş Devri) ve Kalkolitik ve gerekse Erken Bronz Çağ'larına ait kültürel bulgulara rastlanmıştır. Yine prehistorik çağa ait höyüklerden, merkeze 15 km mesafede yer alan ve Konya'nın bugünkü merkez Harmancık mahallesinde yer alan Karahöyük ve Konya Ovası üzerinde, bulunmuş en eski ve en gelişmiş Neolitik devir yerleşim merkezi olan Çatalhöyük bulunmaktadır. Anadolu ve Suriye topraklarında büyük bir imparatorluk kuran Hititler Konya'ya da hakim olmuşlardır. Hititler'den sonra Friglerin egemenliğine giren Konya ("Kavania") daha sonra Lidyalılar, Persler ve Büyük İskender'in istilalarına uğramıştır. Sonraları Anadolu'da Roma hakimiyeti sağlanınca Konya "İconium" olarak varlığını korumuştur. Önemini Roma ve Bizans dönemleri boyunca korumuş olan şehir, Hıristiyanlığın ilk yıllarında dini bir merkez hüviyeti de kazanmıştır. Aziz Paul Anadoludaki dinî seyahatleri sırasında Konya'ya da uğramıştır. İslamiyetin doğuşuyla beraber Doğu Roma İmparatorluğu aleyhine büyüyen İslam Devleti, İstanbul'u hedef alan harekatları sırasında Konya üzerine de akınlar düzenlemişlerdir. Anadolu'da ve Konya çevresinde ilk İslami oluşumlar bu devirde ortaya çıkmıştır. 1071 senesinde Malazgirt Ovası'nda yapılan Malazgirt Savaşı'ndan önce Anadolu üzerine keşif harekatları düzenleyen Türkler ve Anadolu'yu tanıyan Büyük Selçuklular, bu savaş sonucu Anadolu'nun büyük bir kısmı ile beraber Konya'yı da, ele geçirmişler ve bölgedeki uzun Bizans hakimiyetine son vermişlerdir. Süleyman Şah 1076 yılında Konya'yı Anadolu Selçukluları'nın başkenti yapmış, bilahare başkent 1080 yılında İznik'e nakledilmiştir. İlk haçlı seferi sırasında İznik şehri tekrar Bizans'ın eline geçmiş, sultan I. Kılıçarslan da 1097 tarihinde başşehri tekrar Konya'ya taşımıştır. Bu tarihten 1277 yılına kadar Konya aralıksız Anadolu Selçuklu Devleti'nin başkenti olmuştur. I. Alaeddin Keykubad (1220-1237) devrinde şehrin etrafına muhkem bir sur inşa edilmiştir ve Konya Anadolu'nun en büyük şehri olmuştur. Selçuklular devrinde şehirde cuma namazı kılınan yedi büyük cami vardı. Toplam şehir nüfusu 45.000-50.000 arasında tahmin ediliyor. Karamanoğullarının kökeni Azerbaycan'dan Sivas'a göç eden Hoca Saadettin'in oğlu Nur-i Sufi'ye dayanmaktadır. Buradan Torosların eteğinde olan Larende kasabasına gelip yerleşmişlerdir.Karamanoğulları Oğuzların Avşar boyundandırlar. Nur-i Sufi'nin oğlu Kerimeddin Karaman Bey 13. yüzyılda buradan başlamak üzere Kilikya bölgesinin büyük bir kısmında güç sahibi olmuş. Bunun üzerine Anadolu Selçuklu Devleti sultanı I. Alaeddin Keykubad tarafından bölgenin beyi olarak atanmıştır.Karamanoğlu Mehmet Bey Konya'yı 1277 yılında beyliğine katmıştır. Selçuklunun yıkılışından sonra Konya şehri Karamanoğulları topraklarına katılmış ve beyliğinin başkenti olmuştur. Tam 16 kez Osmanoğulları ve Karamanoğulları arasında el değiştirmiştir. Şehir 1467 senesinde kalıcı Osmanlı egemenliğine geçmiştir. Sultan II. Mehmed Konya'yı zaptederek Karamanoğlu hakimiyetine son vermiştir. Osmanlı devrinde Konya önce Karaman Eyaletinin sonra da Konya Vilayetinin merkezi olmuştur. Osmanlı Rus Savaşı ve Balkan Harbi sonunda zorunlu göçe zorlanmış yüz binlerce müslüman Arnavut, Çerkes, Boşnak kökenli Balkan ve Kafkas muhaciri tarıma elverişli olması sebebiyle Konya ve İlçelerine İskan edilmişlerdir. Millî mücadelenin başlamasıyla Konya bu kutsal mücadelenin içinde yer almış, ancak istenmeyen ve Konya halkınca pek tasvip görmeyen bazı olayların gelişmesi, bir takım yanlış anlamalara, gerçekle pek alakası olmayan yorumlara yol açmıştır. Müdafaa-i Hukuk Cemiyeti, Vali’nin Artin Cemal’in yanı sıra Konya’daki Amerikalı Miss Kouchman, İngiliz Rahip Rew Frew, Dr. İpokrat, Kirkor Şişmanyan, Rodoslu Nikola Samarcidis ve Kıbrıslı Kemal Subhuezel gibi ajanların, azınlık temsilcilerinin tabi Damat Ferit ve Zeynel Abidin’in her türlü engelleme, çabalarına rağmen kurulmuştur. Tabii Konya Müdafaa-i Hukuk Cemiyeti’nin Kadınlar Şubesinin kurulması da önemlidir. Konya Müdafaa-i Hukuk Cemiyeti Başkanı Sivaslı Ali Kemal’in çalışmaları, çabaları Mustafa Kemal Paşa tarafından takdir edilmiştir. Müdafaa-i Hukuk Cemiyeti’nin bu çalışmalar içinde önemsediğim İşgale ve işgalcilerin uygulamalarına karşı düzenlenen protesto mitingleridir. Bu mitinglerle Konya halkının tepkisi dile getirilmiş, hem de halkın birlik beraberliğinin oluşması sağlanmıştır. Hele o günlerde ilk kadın mitingi Konya’da yapılmış, işgale karşı Konyalı kadınlarımızın tepkisi bu mitingle ifade edilmiştir. Konya, işgal görmeyen Ankara, Kayseri, Yozgat, Çorum, Çankırı gibi iç Anadolu şehirleriyle birlikte kurtuluş savaşında ordunun ihtiyaçlarının karşılandığı lojistik merkezi olmuştur. Cephede savaşan ordunun ihtiyaçları Konya’da toplanmış ve cepheye buradan gönderilmiştir. Konya, cepheden gelen yaralı ve hastaların tedavi gördüğü merkez olmuştur. Konya, 1987 yılında çıkarılan 3399 sayılı kanun ile büyükşehir unvanı kazandı. Başlangıçta üç ilçe (Karatay, Meram ve Selçuklu) Konya Büyükşehir Belediyesi'nin sınırlarına dahil edildi. 2004 yılında çıkarılan 5216 sayılı kanun ile büyükşehir belediyesinin sınırları valilik binası merkez kabul edilerek yarıçapı 30 kilometre olan dairenin sınırlarına genişletildi. 2012 yılında çıkarılan 6360 sayılı kanun ile 2014 Türkiye yerel seçimlerinin ardından büyükşehir belediyesinin sınırları il mülki sınırları oldu. 39.000 km²'lik yüzölçümü ile Türkiye'nin en geniş ili olan ve Orta Anadolu yaylası üzerinde Ankara, Aksaray, Niğde, Mersin, Karaman, Antalya, Isparta, Afyon ve Eskişehir illeri ile komşu olan Konya, 36° 22' ve 39° 08' kuzey paralelleri ile 31° 14' ve 34° 05' doğu meridyenleri arasında yer alır. Başta büyük ilçeleri Ereğli, Beyşehir, Akşehir'dir. Toplam 31 ilçesi vardır. Konya büyükşehir nüfusu 2011 sonu itibarıyla 1.085.000 olup Türkiye genelinde 7. sıradadır. İl genelinde ise 2.100.000 olan nüfusuyla Konya ili Türkiye'nin en kalabalık 7. ilidir. Kapalı havzasının merkezinde Tuz Gölü oluşmuştur. Ankara, Konya, Aksaray sınırlarının kesiştiği yerde olup bir kısmı Konya ili sınırları içinde yer almaktadır. Tuz Gölü Türkiye'nin üçüncü büyük gölüdür. Derinliği 12 m civarındadır. Yaz mevsiminde buharlaşmanın etkisiyle alanı oldukça küçülür. Kuruyan kesimlerde tuz tortulları meydana gelir. Türkiye'nin tuz ihtiyacının bir kısmı buradan temin edilir. Sulama ve su ürünleri için kullanılmaz. Konya ilinin batısında Konya-Isparta sınırı üzerinde yer almaktadır. Beyşehir Gölü Türkiye'nin ikinci büyük gölüdür. Aynı zamanda ülkenin en büyük tatlı su gölüdür. Tektonik-karstik olaylarla meydana gelmiştir. Aynı zamanda Türkiye'nin en önemli millî parklarından biridir. Millî park alanı içerisinde aynı anda su depoları, dağ sporları ve av sporları yapmak imkânı vardır. Su ürünleri açısından ekonomik değeri yüksektir. Gölün iki plajı, 22 adası ve pek çok kayalığı bulunmaktadır. Göl, ornitolojik bakımdan önemli bir kuş üreme, barınma, beslenme ve konaklama merkezidir. Bu yönü ile turizm açısından önem taşımaktadır. Konya ilinin kuzeybatısında Konya-Afyonkarahisar il sınırında yer alır. Suyu tatlıdır. Tektonik olaylarla meydana gelmiştir. Su ürünleri açısından ekonomik değer gösterir. Sulama suyu olarak kullanılmakta olup kamış üretimide yapılmaktadır. Konya ilinin güney batısında yer alır. Oluşumu tektoniktir. Yağışlı yıllarda alanı iyice genişlemekte kurak yıllarda ise göl kurumakta ve alüvyonlı göl tabanı ortaya çıkarak iyi bir tarım alanı oluşturmaktadır. Suyu tatlıdır. Su ürünler ve sulama açısından önemi büyüktür.Ancak Şu an itibarıyla ekili alan olarak kullanılmaktadır.Göl tamamen ikiye bölünmüştür, yarısı ekili alan yarısı göldür. Çavuşçu Gölü Konya ilinin kuzey batısında yer alır. Oluşumu tektoniktir. Suları tatlıdır. Su ürünleri açısından önemlidir. Ayrıca bir ayağı ile Atlantı ovaları sulanmaktadır. Ereğli ilçesinin batısındadır. Eski göl tabanıdır. Çok sığ bir özelliğe sahiptir. Suları tatlıdır. Ivriz deresinde gelen sularla beslenir. Yunak ilçesi yakınlarında küçük bir göldür. Suyu tatlıdır. Çoğu yeri bataklık halindedir. Göl Gökpınar deresi ile Sakarya nehrine boşalmaktadır. Konya'da karasal iklim hüküm sürer. Yazları kuru ve sıcak, kışları soğuk ve kar yağışlıdır. Gece ile gündüz arası sıcaklık farkı yazın 16-22 derece arasındadır. Baharları ve kışları nemden dolayı bu fark 9-12 °C'ye kadar düşer. Kar ortalama 3 ay yerde kalır. Çevresindeki sıcak - soğuk hava merkezlerinden çok etkilenir. İç Anadolu'nun en güney bölgesinde yer almasına rağmen diğer İç Anadolu Bölgesi şehirlerinden daha soğuk olur. Bunun nedeni orta Torosların deniz etkisini tamamen önlemesidir. Konya, 1. jeolojik zamanda Anadolu'daki Tetis denizinin yükselerek yok olması nedeniyle tam bir deniz tabanı ovasına dönüşmüştür. Düzlüğün asıl nedeni budur. İlkbaharda konveksiyonel yağışlar (kırkikindi) sıklıkla görülür. En yağışlı aylar nisan ve mayıstır. Konya ikliminin diğer bir özelliği ise yazların çok geç başlaması, kışların da çok geç bitmesidir. Step ikliminin özelliği olan yaz kuraklığı Türkiye'deki en kaliteli buğdayların yetişmesine neden olmuştur. Baharda nem ve yağmurla yeşeren otlar yazın yerini kuruluk ve sıcaktan dolayı sarıya bırakır. Türkiye'de sis yoğunluğu ve sisli gün sayısı en fazla olan il Konya'dır. Nedeni ise Konya ovasının bir çanak şeklinde bulunmasıdır. Uzun zamanlarda ölçülen en düşük sıcaklık -29 °C, en yüksek sıcaklık ise 41 °C'dir. En çok kar yağan ay şubat, en soğuk ay ocaktır. En sıcak aylar temmuz ve ağustosdur. Diğer bir özellik ise yaz akşamları çevresinde bulunan dağlardaki yüksek basınç alanlarından, ovada bulunan alçak basın alanlarına esen rüzgârdır. Günlük sıcaklık farkının en belirgin özelliği de budur. Ocak ayı sıcaklık ortalaması -0.5 °C, temmuz ayı sıcaklık ortalaması ise 23 °C'dir. Türkiye'nin en az yağış alan ili Konya'dır. Konya İl Nüfusu: 2.232.374'dir (2019 sonu). İlin yüzölçümü 40.841 km'dir. İlde km'ye 55 kişi düşmektedir. (Yoğunluğun en fazla olduğu ilçe: 343 kişi ile Selçuklu) İlde yıllık nüfus artış oranı % 1,21 olmuştur. Nüfusu en çok artan ilçe: Karatay (%4,73) Nüfusu en çok azalan ilçe: Taşkent (-%17,54) 4 Şubat 2020 TÜİK verilerine göre 31 İlçe ve belediye, bu belediyelerde toplam 1.154 mahalle bulunmaktadır. Konya sanayisi günümüzde birçok sektörde üretim yaparak tarihsel olarak kullanılan tahıl ambarı kimliğinin yanına sanayi şehri kimliğini de eklemiştir. Konya’nın bir özelliği de; sanayisinin belli tür ürünlere dayalı olmayıp oldukça geniş bir sektörel alanda üretim yapmasıdır. Diğer bir ifade ile makine sanayisinden kimyaya, tekstilden otomotiv yedek parçaya, elektrik-elektronikten gıdaya, ambalajdan kâğıt sanayine kadar oldukça değişik üretim alanlarında faaliyet göstermektedir. Konya, 130 ülkeye ihracat yapmaktadır. 2013 rakamlarına göre Konya 1.3 Milyar $ ihracat yaparak Türkiye İhracatçılar Meclisi'ne girmiştir. Konya'nın Türkiye'nin ticari faaliyetleri için etkisi büyüktür. Konya iç bölgelerdeki iller içerisinde önemli bir hinterlant özelliğine sahiptir. Tarımsal üretim, sanayi faaliyetlerinin gelişmesi, nüfus potansiyeli ticaret faaliyetleri için burayı önemli bir pazar haline getirmiştir. Türkiye'nin orta noktasında sayıldığından Türkiye'nin bütün illeri ile kolayca ticaret yapabilmektedir. Ayrıca Türkiye ekonomisinede büyük katkıda bulunur. Türkçenin Konya ilinde kullanılan ağzının Batı Anadolu ağızları içindeki konumu Prof. Dr. Leyla Karahan'ın "Anadolu Ağızlarının Sınıflandırılması" (Türk Dil Kurumu yayınları: 630, Ankara 1996) adlı çalışmasına göre, Ereğli hariç diğer ilçeler Mersin iliyle aynı grupta yer alır: Şehirde çeşitli müzeler de bulunmaktadır. Konya Devlet Tiyatrosu, 1997 aralık ayından bu yana, başta Konya olmak üzere, çevre il ve ilçelere çalışmalarını kesintisiz olarak sürdüren bölge tiyatrosudur. Devlet Tiyatrosu olarak hizmet veren bina; anıt alanında, 1946 yılında Halkevi olarak yapılmış, Halkevleri kapatıldıktan sonra ise, sinema salonu olarak faaliyet göstermiş, daha sonra da İl Halk Kütüphanesi olarak kullanılmış bir mekandır. 1981 yılında Atatürk’ün doğumunun 100. yıl dönümünü Kutlama Koordinasyon Kurulu Başkanlığı ve Devlet Tiyatroları Genel Müdürlüğü katkılarıyla gerekli onarım ve tefrişi yapılarak Devlet Tiyatroları Genel Müdürlüğüne tahsisi sağlanmıştır. 1997 yılında Yerleşik Bölge Tiyatrosu olarak Hizmet vermeye başlayan Tiyatro Binamız 257 salon, 36’sı balkon olmak üzere toplam 293 koltuktan oluşmaktadır. Konya Devlet Tiyatrosunun ilk açılış oyunu 19.12.1997 yılında Refik Erduran’ın yazdığı ve Tansu Aytar’ın yönettiği “Tamirci” adlı oyundur. Şeb-i Arûs lügat manası düğün gecesi demektir. Mevlânâ Celaleddin-i Rumi kendi ölümüne rabbine duyduğu aşktan dolayı sevgiliye kavuşma yani düğün gecesi demiştir. Mevlânâ Celaleddin-i Rumi'nin ölüm yıl dönünlerinde 17 Aralık tarihlerine denk gelen haftalarda yapılan ve "Vuslat Yıldönümü Uluslararası Anma Törenleri" olarak isimlendirilmeye başlanılan törenler, halk arasında Şeb-i Arus Şenlikleri olarak da anılmaktadır. İlk kez 2004 yılında düzenlenen Konya Uluslararası Mistik Müzik Festivali önceleri Aralık ayındaki Vuslat Yıldönümü Anma Törenleri (Şeb-i Arûs) kapsamında yer alırken, 2008 yılından beri Eylül ayında, kapanış gecesi 30 Eylül'e, yani Mevlâna'nın doğum gününe gelecek şekilde düzenlenmektedir. Bu uygulama ile Mevlâna'yı anma ve anlamaya yönelik yeni bir zaman dilimi oluşturulması hedeflenmekte, "Konya Uluslararası Mistik Müzik Festivali"nin dünyanın sayılı festivalleri arasına girmesi için yoğun gayret sarf edilmektedir. 2009 yılında Konya'yı 1 milyon 717 bin 942 yerli ve yabancı turist ziyaret etti. Bu rakamın 1 milyon 338 bin 113'ünü yerli, 353 bin 233'ünü ise yabancı ziyaretçiler oluşturdu. Alâeddin Camii, 1220 yılında Konya'da Anadolu Selçuklu Devleti sultanı I. Alaeddin Keykubad tarafından aynı adı taşıyan tepe üzerinde (Alâeddin Tepesi) inşa ettirilmiş cami. Sekiz Anadolu Selçuklu Sultanı burada gömülüdür. Alâeddin Tepesi, Türkiye'nin Konya ilinin merkezine bağlı Karatay ilçesinde yer alan tepe. 450 x 350 metre boyunda olup, 20 metre yüksekliğinde olan tepe, höyük olarak adlandırılan protohistorik yerleşim yerlerinden biriydi. Mevlana Müzesi, Konya'da bulunan, eskiden Mevlâna'nın dergâhı olan yapı kompleksinde, 1926 yılından beri faaliyet gösteren müzedir. "Mevlana Türbesi" olarak da anılır. (Yeşil Kubbe) denilen Mevlana'nın türbesi dört fil ayağı (kalın sütun) üzerine yapılmıştır. O günden sonra yapı faaliyetler hiç bitmemiş, 19. yüzyılın sonuna kadar yapılan eklemelerle devam etmiştir. Osmanlı sultanlarının bir kısmının Mevlevi tarikatından olması Türbe'ye özel bir önem verilmesini ve iyi korunmasını sağlamıştır. Müze alanı bahçesi ile birlikte 6.500 m² iken, yeri istimlak edilerek Gül Bahçesi olarak düzenlenen bölümlerle birlikte 18.000 m²ye ulaşmıştır. Bağlı bulunduğu Kültür Bakanlığı'na en çok gelir getiren ikinci müzedir. (Birinci Topkapı Sarayı müzesi.) Mevlana hakkında menkıbelerin anlatıldığı Ahmed Eflaki'nin kitabı "Arifler'in Menkıbeleri"nde Mevlana'nın babası için türbe yaptırmak isteyen devrin sultanına "gök kubbeden daha görkemlisini yapamayacağınıza göre zahmet etmeyin" dediği rivayeti yer alır. Türbe, Mevlana'nın ölümünden sonra inşa edilmiştir. Çatalhöyük günümüz Konya Şehri'nin güneydoğusunda, Hasandağı'nın yaklaşık olarak 136 kilometre uzağında, Konya Ovası'na hakim buğdaylık arazide bulunmaktadır. Doğu yerleşimini, en son Cilalı Taş Devri sırasında ovadan 20 metre yüksekliğe kadar ulaşan bir yerleşim birimi oluşturmaktadır. Ayrıca, batıya doğru da ufak bir yerleşim birimi ve birkaç yüz metre doğuya doğru da bir Bizans yerleşimi bulunmaktadır. 2016-17 Sezonunda Konyaspor, futbolda Türkiye Kupası şampiyonu oldu. 2018-2019 Sezonu sonunda, Konyaspor, Süper ligi 8.sırada tamamlamıştır. Anadolu Selçukspor ise 3. Lig takımıdır. BAL’da 3, kadınlar futbol liglerinde iki takımı daha vardır. Basketbol 1. Lig takımı Konyaspor, play-off maçları yarı finalinde yenilerek, lig 4.sü olmuştur. Voleybol erkekler 1. Ligindeki iki takımı da küme düşmüştür. Voleybol 2. Liglerinde 3, bölgesel liginde de 3 takımı vardır. Ziraat Türkiye Kupası'nda Anadolu Selçukspor 3.turda, Konyaspor 4.turda elenmişlerdir. Havacılığı sevdirmek amacıyla kurulan Mevlana Sportif Havacılık Kulübü'nün merkezi Meram'dadır. Yamaç paraşütü ve model uçak alanlarında hizmet vermektedir. Kulüp üyeleri özellikle yaz ve bahar aylarında hafta sonları toplanarak etkinlikler düzenlemekte, model uçak gösterileri yapmaktadır. Octocopter adı verilen hava aracı ile firmaların havadan fotoğraf çekimi ihtiyacına cevap verilmektedir. Önemli spor tesisleri: Konya BŞB. Stadyumu (41.980) ve Konya Spor ve Kongre Merkezi (10.000)'dir. Konya’da ilk mahalli teşkilatın 1830 yılında Çarşı Ağalığı (İhtisap Ağalığı) adı altında kurulduğu belirtilmektedir. Bu teşkilatın 1876 yılında belediye teşkilatı haline dönüştürülmesiyle Konya İlk belediyesine sahip olmuştur. Konya Belediyesi’nin kuruluş tarihiyle ilgili olarak bazı kaynaklarda 1868 yılı verilmektedir.Belediye Başkanı olarak Muhasebeci Rahmi Bey’in adı geçmekte olup görevden ayrılış tarihi 1869’dur. 1869-1876 yılları arasında herhangi bir belediye başkanı kaynakta belirtilmediğinden, Belediye’nin kuruluş tarihini 1876 olarak kabul etmek daha doğru olacaktır. Seyyahlar 1800 ve daha sonraki yıllarda Konya nüfusunu 15.000-20.000 arasında göstermiştir. 1853 yılında Konya’ya gelmiş olan jeolog P.D. Techihatchef şehrin nüfusunun 22.500, 1890 yılında ise Seyyah M. Gine 44.000 olduğunu yazmaktadır. 1868 yılı salnamesi Konya nüfusunu 16.732 Sille ve Hatunsaray ile birlikte 17.649 olarak göstermektedir. 1884 salnamesine göre nüfus 40.795’tir. 1894 salnamesine göre ise, 9.265 hanede 42.318 Müslüman, 1566 Ermeni, 899 Rum olmak üzere toplam 44.762’dir. Seyyahnamelerin ve salnamelerin verdiği rakamlar Konya nüfusunun uzun yıllar 20.000-40.000 arasında olduğunu, fazla bir değişiklik göstermediğini, şehrin çeşitli nedenlerle gelişemediğini belirtmektedir. 1923 yılında Belediye’nin bütçesi, 64.000 TL’dir. Belediye hizmet sahası 110 km²'dir. Şehirde elektrik yoktur ve içme suyu, Su Komisyonu tarafından işletilmektedir. Bu yıllarda belediye su dağıtım işleriyle ilgilenmemektedir. İçme suyu kaynağı olarak o yıllarda Çayırbağı kaynağı kullanılmaktaydı. 1989 yılı Mart ayında yapılan mahalli ( yerel) seçimlere Konya Büyükşehir ve üç merkez ilçe (Meram-Selçuklu-Karatay) olarak girilmiş ve artık Konya biri Büyükşehir olmak üzere dört belediye başkanıyla idare edilmeye başlamıştır. 13 Temmuz 1987’de temeli atılan Hafif Raylı Sistem, Eylül 1992’de hizmete girmiştir. 28.09.1989 tarihinde Konya Su ve Kanalizasyon İdaresi Genel Müdürlüğü kurulmuş ve BESO son bulmuştur.BESO’nun su ile ilgili görevleri ve Fen Müdürlüğü tarafından yürütülen kanalizasyon işleri, KOSKİ’ye geçmiştir.BESO’ya ait otobüs işletmesi, Otobüs İşletmeleri Genel Müdürlüğü adı altında faaliyetlerine devam ettikten sonra Eylül 1992’de Hafif Raylı Sistem’in de devreye girmesiyle Toplu Ulaşım İşletmesi adını almıştır. 1993 yılında Konya Büyükşehir Belediyesi, Japonya’da dünyanın en başarılı on belediyesinden birisi olarak adını dünyaya duyurmuştur. Büyükşehir illerinde Merkezi yönetim Vali, İl Müdürleri ve İl Danışma Kurulundan oluşur. Konya, bir ‘büyükşehir’dir. Bu özelliğine göre yönetimi belirlenmiştir. Protokolde ilk sırada yer alan Vali, merkezi yönetimi temsil eder ve Cumhurbaşkanı tarafından atanır. Büyükşehir yapılan illerde, İl Genel Meclisi, yetki ve görevlerini Büyükşehir Belediye Meclisi’ne devretmiş ve kaldırılmıştır. Konya Valisi 1968-Muş doğumlu Vahdettin ÖZKAN, 9.06.2020/274 sayılı kararla Kahramanmaraş Valisi iken atanmıştır. Vali ve Kaymakamlara ait bilgiler Konya'nın ilçeleri sayfasında gösterilmiştir. Büyükşehir Belediyelerinde Yerel yönetim, Büyükşehir Belediye Başkanı, Büyükşehir Belediye Meclisi ve Büyükşehir Belediye Encümeni'nden oluşur. Yerel yönetimi temsil eden Büyükşehir Belediye Başkanı, ildeki tüm seçmenlerin oy çokluğu ile seçilir. Yerel seçimlerde İlçe Belediye Başkanı ve İlçe Belediye Meclisi için de oy kullanılarak ilçelerin belediye meclisleri oluşur. İlçe Belediye meclislerinden alınan üyelerle (başkan kontenjanı, ilçe nüfusu ve parti oy oranına göre) de Büyükşehir Belediye Meclisi oluşur. Bu mecliste ilçe belediye başkanları da yer alır. Meclisin başkanı Büyükşehir Belediye Başkanı'dır. Büyükşehir belediye encümeni, belediye başkanının başkanlığında, belediye meclisinin kendi üyeleri arasından bir yıl için gizli oyla seçeceği beş üye ile biri genel sekreter, biri malî hizmetler birim amiri olmak üzere belediye başkanının her yıl birim amirleri arasından seçeceği beş üyeden oluşur.(5216 saylı kanun 16.madde) Büyükşehir yapılan illerde, İl Genel Meclisi, yetki ve görevlerini Büyükşehir Belediye Meclisi’ne devretmiş ve kaldırılmıştır. Konya Büyükşehir Belediye Başkanı, 1974-Konya doğumlu Uğur İbrahim Altay (AK PARTİ), 31 Mart 2019 seçimlerinde %70,53 oy oranıyla seçilmiştir İlçe belediyeleri, 2019 Türkiye yerel seçimleri'ne göre, üç değişik parti ve 2 bağımsız tarafından yönetilmektedir. Bu ilçelerden 25'i AK PARTİ, 1'i CHP ve 4'ü MHP'li belediye başkanıdır Konya Büyükşehir Belediye Meclisi üye sayısı 131’dir (Büyükşehir Belediye Başkanı, 31 ilçe belediye başkanı ve 99 üye) Bunların 101’i AK PARTİ, 6'sı CHP, 18’i MHP, 3'ü İYİ P., 1'er tanesi de SAADET P., HDP ve BĞSZ'dır. Konya; Ankara, İstanbul, İzmir, Eskişehir ve Mersin gibi birden fazla üniversiteye sahip olan illerdendir. Konya'da 3 adet devlet üniversitesi ve 2 adet vakıf üniversitesi bulunur. Karayoluyla, Ankara'ya 3, Antalya'ya 4, Eskişehir'e 5, İstanbul'a 9, Adana'ya 5 saat uzaklıktadır. Polatlı – Konya yüksek hızlı demiryolu hattının tamamlanmasıyla Ankara ve İstanbul'a Yüksek Hızlı Tren ile ulaşım sağlanabilmektedir. Hızlı tren günümüzde Konya ile Ankara arasını 1 saat 45 dakikaya indirmiştir. Bu süre yeni trenlerin alımıyla 1 saat 30 dakikaya inecektir. Günlük iki yönlü 16 sefer ile şu an hizmettedir. İstanbul'dan başlayan tarihî Hicaz Demiryolu hattı, şehir merkezinden geçmektedir. Günümüzde demiryolu ulaşımı bu hattan sağlanmaktadır. 2000 yılında sivil hava trafiğine açılan Selçuklu ilçesi sınırları içinde bulunan ve 141,000 m²'lik alan üzerine kurulu olan Konya Havaalanı, DHMİ ile Türk Hava Kuvvetleri ortak yönetimindedir. 3. Ana Jet Üs Komutanlığı da burada bulunmaktadır. Alaaddin Tepesi ile Selçuk Üniversitesi kampüsü arasındaki takriben 20 km.lik hatta, 60 tramvay vagonu ile 24 saat boyunca yolcu taşımacılığı yapılır. Eylül 2015'te Konya Büyükşehir Belediyesi tarafından yapımı tamamlanan Alaaddin-Adliye Tramvay Hattı ile iyileştirme çalışmaları tamamlanan mevcut Alaaddin-Selçuk Üniversitesi hattında tramvay seferleri başlamıştır. 23 Nisan 2015'te başbakan Ahmet Davutoğlu Konya Dedeman Oteli’nde gerçekleşen proje tanıtım toplantısında, Konya tarihinde yapılacak en büyük ulaşım projesi olan metronun müjdesini verdi. Konya Metrosu 3 etapta, toplamda 44,7 kilometre olacak ve 3 milyar liraya mal olacak. Proje 2020 yılında tamamlanacak. Metro ile Yüksek Hızlı Tren hattı entegrasyonu sağlanacak. Etaplar halinde yapılacak projenin ilk etabı Kampüs-Alaaddin-Gar-Beyhekim arasında; 2. Etabı Fetih Caddesi-Karatay'da, 3. Etabı Necmettin Erbakan Üniversitesi-Çevre Yolu-Yeni Gar arasında olacak. 10 Ekim 2015 tarihinde Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme Bakanı Feridun Bilgin, Konya'nın dört bir yanını birbirine bağlayacak Konya Metrosu Projesi'ne ilişkin hazırlıkların tamamlandığını belirterek, 13 Ekim'de etüt, proje ve mühendislik hizmetleri işi ihalesine çıkılacağını söyledi. Bu tarihte ihalesi yapılan Konya metrosu projesine ilişkin teklif veren 7 firmadan 4'üne teknik ve mali tekliflerini sunmaları için davet gönderildi. Nani Luís Carlos Almeida da Cunha, yaygın olarak bilinen adıyla Nani (d. 17 Kasım 1986, Amadora), Sporting CP ve Portekiz millî futbol takımında görev alan Yeşil Burun Adaları asıllı Portekizli futbolcudur. Yeşil Burun Adaları'nda doğan Nani'ye futbol oynamayı ağabeyi öğretmiştir. Nani'yi 14 yaşındayken ağabeyi onu "Real Massamá" futbol kulübüne götürür ve kariyerine burada başlar. Profesyonel futbola Portekiz'in Sporting CP takımında başlayan ve burada 3 yıl forma giyen Nani, 2007-08 sezonu başında Sporting Lizbon'dan İngiliz Manchester United FC takımına transfer olmuştur.Premier League'de Manchester United ile çıktığı ilk maç 12 Ağustos 2007 tarihindeki Portsmouth FC maçıdır. 7 sezon Manchester United'da forma giydikten sonra 2014-15 sezonu için Sporting Lizbon'a kiralık olarak geri dönen Nani, Portekiz Ligi'nde çıktığı 27 maçta 7 gol kaydetti. 6 Temmuz 2015 tarihinde Fenerbahçe ile 3 yıllık sözleşme imzaladı. Fenerbahçe formasıyla çıktığı ilk hazırlık maçında İran kulübü Zob Ahan'a karşı ilk golünü frikikten kaydetti. İlk resmî maçı ise 28 Temmuz 2015’te oynanan Şampiyonlar Ligi 3. ön eleme maçı olan Shakhtar Donetsk maçıdır. 30 Ağustos 2015 tarihinde Fenerbahçe formasıyla çıktığı ligin 3.haftasında Antalyaspor karşısında takımına galibiyeti getiren 2 golü kaydetti. Bayağı kervan çulluğu Bayağı kervan çulluğu ("Numenius arquata"), çullukgiller (Scolopacidae) familyasından bir çulluk türü. Büyüklükleri 50–57 cm kadardır. Yaklaşık 1 metrelik kanat açıklığına sahiptirler. Afrika, güney Avrupa ve güney Asya'da kışı geçirirler. Çoğunlukla grimsi kahverengidir, beyaz bir arkayla, çok uzun eğik bir gagaya sahiptir (Erişkin dişide en uzun). Bu tür, yumuşak çamurda küçük omurgasız hayvanları araştırır, fırsat bulduğunda küçük yengeçler ve yer solucanlarını teker teker avlarlar. Ä°lk Fitne İlk Fitne (656 - 661), Halife Osman'ın evinde öldürülmesi ile başlayan ve Muaviye'nin İslam Devleti'nin başına geçmesi ile sonuçlanan iç savaş dönemine İslam tarihinde verilen isim. Halife Osman'ın yönetiminden hoşnut olmayanlar tarafından Medine'deki evinde öldürülmesi sonucu Ali halife seçildi. Gerdanlık Olayı olarak da bilinen İfk Olayı, Aişe hakkında ortaya atılan bir iftirayla ilgilidir. Olaylar Aişe'nin masumiyetini destekleyen ayetlerin (: ""O ağır iftirayı uyduranlar, sizin içinizden bir güruhtur. Bu iftirayı kendiniz için kötü bir şey sanmayın. Aksine o sizin için bir hayırdır. Onlardan her biri için, işledikleri günahın cezası vardır. İçlerinden (elebaşılık ederek) o günahın büyüğünü üstlenen için ise ağır bir azap vardır. Bu iftirayı işittiğiniz zaman, iman eden erkek ve kadınlar, kendi (din kardeş)leri hakkında iyi zan besleyip de, "Bu apaçık bir iftiradır" deselerdi ya!"" (ayetler de konuyla ilgili ayetlerin devamı niteliğindedir) bildirilmesi ve iddiaları yayanların cezalandırılması ile sonuçlandı. Ali, Muhammed'in eşi Ayşe ile 656 yılında Cemel Savaşı'nda karşılaştı. Ali'nin zaferi ile sonuçlanan savaşta Ayşe'nin müttefikleri Talha ve Zübeyr öldürüldü. Ali, savaştan sonra Ayşe'yi Medine'ye gönderdi. Ali, Suriye valisi ve Osman'ın akrabası Muaviye ile Sıffin Savaşı'nda karşılaştı (Mayıs-Temmuz 657). Muaviye'nin ordusu daha fazla kayıp vermesine rağmen savaş sonuçlandırılamadı. Sıffin Muharebesi esnasında aylarca süren ufak çatışmalar, ateşkesler ve meydan muharebeleri sonunda savaşın zirvesini oluşturan "Kur'an hadisesi" gerçekleşti. Muaviye'nin askerleri mızraklarının ucuna Kur'an'dan bölümler takmışlardı ve bu durum muhtemelen "savaşın sonucuna Allah karar versin" anlamına geliyordu. Ali Kur'an'a dayanan bir hakem heyeti oluşturulmasına razı oldu ve Ebu Musa El-Eş'ârî'yi temsilci olarak atadı. Amr ibnul'-As da Muaviye'yi temsil ediyordu. Ali'nin hakem heyeti kurulmasına razı olması Muaviye ile eşit şartlarda yargılanması anlamına geliyordu ve bu durum Muaviye'nin Ali'nin Müslüman toplumunun lideri olduğu iddiasını reddetmesine imkân verdi. Ali'nin hakem isteğine boyun eğmesinden rahatsız olan taraflarından büyük bir grup, ""Hüküm yalnızca Allah'ındır,"" () ayetini öne sürerek bu durumu protesto ettiler. Bu grup hakem heyeti kurmanın Kur'an'daki ""İki Müslüman gruptan biri diğerine saldırırsa, saldıranla (mütecavizle) Allah'ın emrine dönünceye kadar savaşın,"" () emrine karşı gelmek olduğuna inanıyorlardı. Bu aşırı dindar gruptan küçük bir kısmı Harûrâ köyüne çekildi ve gruptan ayrıldıkları için Haricîler (dışarıdakiler) olarak anılmaya başlandı. Nehrevan Muharebesi, ikinci İslamî mezhep olan Hariciler ile Halife Ali arasında, 658 yılının Temmuz ayında, gerçekleşti. Ali'nin ordusu tarafından Haricilerin büyük kısmı öldürüldü. Ama Haricilik tam olarak ortadan kalkmadı. Fitne Dönemi, İslam aleminin bölünmesi ile sonuçlanmıştır. Daha sonra Ali, Kûfe'de daha önce Sıffin Savaşı sırasında kendi ordusunda yer alan bir Şiî olan ama Hakem Olayından sonra Ali'nin ordusundan ayrılarak Harici olmuş olan Abdurrahman İbn-i Mülcem adlı bir Harici tarafından hançerlenerek öldürüldü. Böylece İslam tarihindeki Dört Halife devri sona erdi. Daha sonra oğlu Hasan bin Ali bazı şartlarla halifeliği Muaviye'ye bırakmak zorunda kaldı. Böylelikle İslam tarihinde Emevîler dönemi başlamış oldu. Hunter S. Thompson Hunter Stockton Thompson (18 Temmuz 1937 - 20 Şubat 2005) Amerikalı gazeteci ve yazar. Kendisi en çok 1972 yılındakı romanı "Fear and Loathing in Las Vegas" ile bilinmektedir. Aşırı derecede uyuşturucu ve alkol kullanmakta idi. Where the Buffalo Roam (1980) isimli kendisi ile ilgili bir film çekildi ve filmde onu Bill Murray oynadı. 1978 yılında da yine kendi romanında yola çıkarak çekilmiş "Fear and Loathing in Las Vegas" filminde kendisinin romandaki hali olan Raoul Dukeyi bu sefer Johnny Depp ve romanında Dr. Gonzo olarak tasvir ettiği arkadaşı Oscar Zeta Acostayı Benicio Del Toro oynamıştır. Kendisi ile ilgili en son The Rum Diary ("Tutku Günlükleri") filmi çekilmiş ve vizyona girmiştir. Gonzo gazeteceliğini yaratan Hunter S. Thompson iki defa evlenmiş ve hayata tutunmaya çalışmıştır. 2005 yılının Şubat ayında silah ile kendisini vurarak öldürmüştür. Kendisinin toplam üç kitabı vardı. Screw-Jack kısa hikâyeler serisi ve Fire in the Nuts kısa hikâyesinin de yaratıcısıdır. Raoul Duke kendisinin son eserlerinde kullandığı bir isim olmakla yanaşı kendisinin "Fear and Loathing in Las Vegas" isimli kitabında kendisini bu isimle tasvir etmiştir ayrıca bazı Thompson eserlerinde de Duke anlatıcı vesaire olarak görülmektedir. Raoul Duke aynı zamanda aynı Thompson gibi bir haber için her şeyi yapabilecek ve uyuşturucu kullanan bir adamdır. Kitabında Hunter S. Thompson Raoul Dukeyi her türlü uyuşturucu kullanmış, adrenalin hastası, sürekli sigara içen ve yarı deli avukatı Dr. Gonzoyla Las Vegasa giden birisi olarak tasvir etmiştir. Dr. Gonzo ise Oscar Zeta Acosta'nın romandakı ismidir. 1998 yılındakı film için de Johnny Deppin karakterini aynı Hunter S. Thompsona benzetilmek için uğraşılmış ve köstümlerde dahil olmakla birçok özellik yaratmişlardır. Raoul Duke karakteri birçok farklı medya ile bağlantılıdır. Gonzo gazeteciliği, Hunter S. Thompson'la özdeşleşmiş olan bir gazetecilik türü, bir makale üslûbudur. İlk kez 1970 yılında ABD'de ortaya çıkan bu gazetecilik türünde objektif olma iddiası yoktur, aksine alabildiğine subjektif bir anlatım kullanılır. Çoğu politik olan bu makalelerde alışılageldik süslü yazı üslûbu ve klişe gazetecilik cümleleri yerine, okuyucuya daha içten, eğlenceli ve dürüst gelen, tasvire dayalı abartılı ayrıntılar, alaycı göndermeler, ironi, laf sokmalar, giydirmeler, hattâ kaba ve giderek küfürlü bir dil vardır. Yer yer gerçekle kurgu iç içe geçmiştir. Böylece iletilmesi amaçlanan vurucu mesajı okuyucunun daha etkili bir biçimde alacağı varsayılır. Gonzo gazeteciliğinde muhabirler kendilerini olaylara o kadar fazla dahil ederler ki, sonunda bizzat kendileri de hikâyelerinin merkezindeki kişi oluverirler. Bu tür gazeteciliğin babası sayılan Hunter S. Thompson'ın alkole düşkün olması, bu üslubun alkol ve uyuşturucu etkisi altında ortaya çıktığı izlenimini vermiştir. "Gonzo" sözcüğünün kökenlerinden birisi de alkolle bağlantılıdır: Boston'da yaşayan İrlanda kökenli Amerikalıların argosunda büyük içki maratonlarının sonunda sızmayıp ayakta kalan kişiye "Gonzo" denir. Kaynama Noktası (film) Kaynama Noktası (Boiling Point) başrollerini aksiyon yıldızı Wesley Snipes ve 2 Akademi Ödülü adayı oyuncu Dennis Hopper'in oynadığı 1993 yapımlı aksiyon filmidir. Polis Jimmy Mercer (Wesley Snipes) ve ortağı (Dan Hedaya) bir görevdeyken, Red Diamond (Dennis Hopper) isimli mafya babasının,ki aynı mafya babası para için her şeyi yapa bilecektir, Red Diamondun adamı olan ve birlikte hapisten kaçdığı adamı Ronnie (Viggo Mortensen) ortağını öldürünce Jimmy Mercer hayatı pahasına bu adamı durduracağına ve ortağının intikamını alacağına yemin eder. Şimdi Mercer hem intikam almak zorundayken hem de sahte para satışını durdurmak için harekete geçer. Bu sinema filmi aşırı şiddet ve bazı küfürlerden dolayı 15 yaş ve üzeri yaş grubu için uygundur. Live - Friday the 13th Live - Friday the 13th, Amerikalı pop rock grubu Maroon 5'ın DVD ve CD formatında piyasaya çıkan konser albümü. Santa Barbara, Kaliforniya'da 13 Mayıs 2005 tarihinde kaydedilmiştir. Kizzuvatna Kizzuvatna Krallığı, MÖ 2. binyılda Çukurova bölgesinde hüküm sürmüş dinsel bir krallık. MÖ 1400'lü yıllarda Hitit krallığı egemenliğine girmiş iç işlerinde bağımsız dini bu krallıktan kızlar Hitit krallarınca eş olarak alınmıştır. Hitit krallarının bu tercihinin sebebi bu dini gücü arkasına almaktır. MÖ 2. binyılında nüfus ağırlıklı olarak Luvi ve Hurrilerden oluşmaktaydı. Antik Hitit kaynaklarında öğrenildiği kadarıyla Kilikya bölgesinde bilinen ilk siyasi varlık başkenti Kummani etrafında oluşan ülke Kizzuvatna "(Adanya)" idi. önce ". Hitit Eski Krallık döneminde, görünüşe göre ikinci bir vasal devlet iken, MÖ 1500 yılında Hititlerin düşüşe geçtiği dönemde bağımsızlığını kazandı. İlk kralları Pariyauvatri'nin oğlu İşputahşu (c. MÖ 1530-1500) döneminde tam bağımsızlığına kavuştu. Bu dönemde komşuları olan Mitanni-Hurri, ve Hitit kralları ile yayılmacılık ile başa çıkmak için karşıklı bir antlaşma imzaladı (Telepinus, MÖ 1525 - 1500). Halefi olan Paddatishu devletin bağımsızlığını sürdürmeye devam etti. Ancak daha sonra Mitanni - Hurri koalisyon ile başa çıkamadıklarından Kral Pilliya döneminde Mitanni bölgesine ilhâk edilmeyi kabullenerek Mitanni krallığının himayesi altında yaşamaya başladılar. MÖ 1460'de kralları olan Pilliya, İdrima ve Alalaḫ antik kentleri ile ittifak oluşturarak Mitanni kralı Barattarna himayesine girdiler. Başkenti Kummanni, Comana ya da Komona olarak geçmektedir. Kizzuvatna önceleri kendi başına bir krallıkken MÖ 1400 yıllarında tamamen Hitit İmparatorluğu’na bağlanmıştır. Ali Fethi Esener Ali Fethi Esener (1915; Üsküdar, İstanbul - 1986), Türk asker ve siyasetçi. Maltepe Askeri Lisesi’nden sonra süvari asteğmeni olarak kıta hizmetine başlamıştır. 1947 yılında Harp Akademisi'nden Kurmay Albay rütbesi ile mezun oldu. Orgeneral olarak Yüksek Askerî Şûra üyeliği ve ardından da 1976-1977 yıllarında 3. Ordu Komutanlığı yaptı. Dönemin Kara Kuvvetleri Komutanı Orgeneral Namık Kemal Ersun darbe hazırlıkları içerisinde olmak sebebiyle bizzat Başbakan Süleyman Demirel tarafından "erkenden" emekli edilmesiyle yerine atanacak komutan olarak Başbakan Süleyman Demirel'in adayıydı. Ancak Cumhurbaşkanı Fahri Korutürk'ün adayı da Adnan Ersöz'dü. İnatlaşma 30 Ağustos'a kadar sürünce her ikisi de görev süreleri bittiği için emekli oldu. 12 Eylül Darbesi'nden sonra, Süleyman Demirel'in yasaklı olduğu dönemde Adalet Partisi'nin devamı olarak kurulan Büyük Türkiye Partisi'nin genel başkanı oldu. Yonca Güzelpınar Yonca Güzelpınar, (d. 1969, İstanbul ) Türk yönetmen. Mimar Sinan Üniversitesi Sinema TV bölümü mezunudur. Abdullah bin Ahmed el-Baytar İbn el-Baytar (Arapça: ابن البيطار) (veya İbn Baytar, İbni Baytar), tam künyesi ile Ebu Muhammed Abdullah bin Ahmed bin el-Baytar ( d. 1197 - ö. 1248) Arap bilim adamı, botanikçi, eczacı ve hekim. Endülüs'ün en önemli bilim adamlarından olan İbn Baytar, İslam'ın Altın Çağı'nın ve Müslüman Tarım Devrimi'nin