içmedi. Yüzünün kanı onunla yıkandı ve başına da o sudan döküldü. [430] O sırada, Kureyş müşriklerinden Halid b. Velid'in kumandası altındaki atlı[431] bir topluluk Uhud kayalıklarına doğru çıkmaya başlayınca,[432] Peygamberimiz Aleyhisselam Allah'ım. Onları üstümüzde bulundurma. diyerek, onlara bu imkânı vermemesini Allah'tan diledi. [433] Hz. Ömer ile bazı Müslümanları onlara doğru dönderdi. [434] Onlar, attıkları taşlaria,[435] oklarla müşrikleri geri çevirdiler. [436] Dağdan indirdiler. [437] Rivayete göre müşrikler dağa çıkmaya başlayınca, Peygamberimiz Aleyhisselam Sa'd b. Ebi Vakkas'a Geri çevir şunları. buyurmuştu. Sa'd b. Ebi Vakkas Yanımda bir tek okum var. Onları bir tek okumla nasıl gerileteyim. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam emrini üç kere tekrarlayınca, Sa'd b. Ebi Vakkas ok çantasındaki bir tek oku alıp müşriklere attı ve onlardan birisini öldürdü. Sa'd b. Ebi Vakkas derki Sonra ok çantama elimi sokup bir ok aldım ki, onun atmış olduğum ok olduğunu tanıdım. Onu attım, bir adam daha öldürdüm. Sonra bir ok daha aldım ki, onun da atmış olduğum ok olduğunu tanıdım. Onu da atıp bir adam daha öldürdüm. Bunun üzerine müşrikler oldukları yerlerinden aşağı inmek zorunda kaldılar. Kendi kendime 'Bu, mübarek bir oktur.' dedim. Onu hep ok çantamda bulundurdum. Bu ok, Sa'd b. Ebi Vakkas'ın vefatına kadar kendisinin yanında, vefatından sonra da oğullarının yanında kaldı. [438] Müşrikleri dağdan indiren Müslümanlar arasında Ebu'd-Derdâ da gösterdiği yararlılıkla Peygamberimiz Aleyhisselamın hoşnutluğunu kazanmış bulunuyordu. [439] Talha b. Ubeydullah'ın Peygamberimiz Aleyhisselamı Uhud Kayalığına Sırtında Çıkarışı Zübeyr b. Avvatm'cian rivayet edildiğine göre Peygamberimiz Aleyhisselam Uhud kayalığındaki bir kayanın üzerine çıkmak için ayağa kalkmak istedi ise de, yaralarından dolayı dermansız kaldığı, sırtında da iki kat zırh gömleği bulunduğu için, kalkmaya güç yetiremedi. Ancak Talha b. Ubeydullah'ın sırtında kayanın üstüne çıkıp oturdu. Talha b. Ubeydullah yapması gereken şeyi yaptığı zaman, Peygamberimiz Aleyhisselam Talha Cenneti hak etti. buyurdu. [440] Peygamberimiz Aleyhisselamın Öğle Namazını Oturarak Kılışı Peygamberimiz Aleyhisselam, aldığı yaralardan dolayı, öğle namazını ancak oturarak kıldı. [441] Müslümanlarda, namazlarını Peygamberimiz Aleyhisselamın arkasında oturarak kıldılar. [442] Yüce Allah'ın Müslümanları Uyutup Dinlendirişi Zübeyr b. Avvam derki Uhud'da korkunun üzerimize en çok çöktüğü bir sırada, ben Resûlullah Aleyhisselamın yanında idim. Derken, Allah bize bir uyku verdi. Mü'minlerden bir kimse yoktu ki, çenesi uykudan göğsüne eğilmiş, düşmüş olmasın. Ben uyuklarken, rüya görür gibi, Muattib b. Uşeyr'in 'Peygamberin va'dettiği ilahî yardım ve zaferden bize bir nasip verilseydi, biz şuracıkta öldürülmezdik.1 dediğini de işitmiş, ezberlemişimdir. [443] Ebu Talha da Uhud günü kendilerini uyku saranlar arasında olup, uyurken iki-üç kere kılıcı yere düşmüş [444] Başımı kaldırıp baktığım zaman, hiçbir kimse görmedim ki, kalkanının altında uzanıp uykuya dalmış olmasın. demiştir. [445] Bu uyku ancak mü'minleri sarmıştı. Münafıkların ve şüphecilerin ise gözlerine uyku girmemişti. Onlar o sırada hep düşünüyor, müşriklerin gelip kendilerini öldürmelerinden korkuyorlardı. [446] Müşriklerin Müslüman Cesetlerine İşkence Yapmaları Ebu Süfyan'ın zevcesi Hinci binti Utbe ve yanındaki kadınlar, Müslüman cesetlerinin kulaklarını ve burunlarını kestiler. Hatta, Hind binti Utbe şehitlerin kesilen kulaklarından ve burunlarından halhallar, gerdanlıklar ve küpeler yaptı. Ayrıca, Hz. Hamza'nın çıkanları ciğerinden dişleriyle kopardığı bir parçayı çiğneyip yutmaya çalıştıysa da, yutamadı, ağzından dışarı attı. [447] Ebu Süfyan'ın Ebu Âmir (Fâsık)'la Harb Meydanında Dolaşması Ebu Süfyan Ey Kureyş topluluğu. Muhammedi öldüren hanginizdi. diyerek sormuş, İbn Kamia da Onu ben öldürdüm. deyince, Ebu Süfyan Senin koluna, Acemlerin (İranlıların) kahramanlarına yaptıkları gibi pazuband takacağız. demişti. Ebu Süfyan Ebu Âmirle birlikte harp meydanında ölüler arasında Muhammed'in cesedini görebilir miyiz. diye dolaşırken, Hârice b. Zeyd'in cesedine rastladılar. Ebu Amir Ey Ebu Süfyan. Bu ölüyü biliyor musun, kimdir. diye sordu. Ebu Süfyan Hayır. Bilmiyorum dedi. Ebu Âmir Bu, Hârice b. Zeyd'dir. Hazrecîlerin seyyidi ve ulu kişisidir dedi. Hârice b. Zeyd'in cesedinin yanında Abbas b. Ubâde'nin cesedine rastladılar. Ebu Âmir Bu da, İbn Kavkal'dır. Eşraftandır dedi. Sonra Zekvan b. Abdi Kays'a rastladılar. Ebu Âmir Bu da, onların seyyidlerinden, ulu kişilerindendir dedi. Ebu Âmir oğlu Hanzale'nin cesedine rastlayınca, Ebu Süfyan Ebu Âmir'e Kimdir bu, Ebu Âmir. diye sordu. Ebu Âmir Bu, bence, buradakilerin en şerefli olanıdır. Bu, Ebu Âmirin oğlu Hanzale'dir dedi. [448] Ebu Âmir Hanzale'nin göğsünü ayağıyla teperek, Sen iki dine [ikinci dine] girmekle felâkete uğradın. Ben senin vurulup düştüğün bu yere kadar gelmiş bulunuyorum, ey şeref kirletici oğul. Eğer sen evlatlık vazifesini yapmış, babanın sözünü dinlemiş olsaydın, hiç şüphesiz, Allah seni yaşatır, öldürmezdi dedi. [449] Ebu Âmir, Hz. Hamza ile Abdullah b. Cahş'ın cesetlerine yapılanları gördükten sonra Hanzale'nin cesedinin başında durdu ve Peygamberimiz Aleyhisselamı kastederek Eğer seni şu adamdan alıkoyabilseydim, şu vurulup düşmekten tutmuş, alıkoymuş olurdum. Vallahi, sen sağlığında en iyi huylu idin. Ölün de, arkadaşlarının ve onların en şereflilerinin yanında bulunmuştur. Eğer Allah şu ölüyü [Hz. Hamza'yı] yahut Muhammed'in ashabından herhangi birisini hayırla mükâfatlandı rırsa, seni de hayırla mükâfatlandırsın. Ey Kureyş toplulukları. Sakın Hanzale'nin uzuvlarını kesmeyin. Siz bana aykırı davranırsanız, ben de size aykırı davranırım dedi. Diğer Müslüman şehitlerin kulak ve burunları kesilirken Hanzale bırakıldı, onun kulak ve bumu kesilmedi. [450] Huleys b. Zebban'ın Ebu Süfyan'ı Kınaması Ebu Süfyan Hz. Hamza'nın cesedine rastlayıp avurduna kargısının dipçiğiyle vurarak Ey azgın. Çek azgınlığının cezasını. dediği sırada, Ehâbiş'in lideri Huleys b. Zebban gördü ve Ey Kinane oğulları. Şu Kureyş liderigördüğünüz gibi-kendisini savunmaya güç yetiremeyecek et yığını halindeki amcasının oğluna bakın ne yapıyor.. diyerek seslendi. Bunun üzerine, Ebu Süfyan Yazıklar olsun sana. Benden gördüğün şu davranışı aman gizli tut. Bu, bir sürçme ve yanılgıdır, oldu bir defa dedi. [451] Ebu Süfyan'ın Peygamberimiz Aleyhisselamın Sağ Olup Olmadığı Hakkında Kuşkuya Düşmesi Ebu Süfyan Muhammed'in vurulup düştüğü yeri göremedik. Eğer o öldürülmüş olsaydı, görürdük. Demek ki, İtin Kamia yalan söylemiş. dedi. Ebu Süfyan Halid b. Velid'e rastlayınca Senin kanaatince, Muhammed öldürülmüş müdür. diye sordu. Halid b. Velid Ben onu ashabının bazıları arasında dağa çıkarlarken gördüm. dedi. Ebu Süfyan Gerçek olan budur. İbn Kamia'nın onu öldürdüğünü söylemesi yalandır. dedi. [452] Ebu Süfyan Uhud'dan ayrılıp gitmek istediği ve Müslümanlarda Uhud dağının göğsünde bulunduğu sırada, kızıl, karamtırak bir kısrak üzerinde olduğu halde Müslümanların yakınına doğru geldi. [453] Üç kere Topluluğunuzun içinde Muhammed var mı. diye sordu. Peygamberimiz Aleyhisselam Cevap vermeyiniz ona. buyurdu. Ebu Süfyan, yine üç kere Topluluğunuzun içinde Ebu Kuhâfe'nin oğlu var mı. diye sordu. Peygamberimiz Aleyhisselam Cevap vermeyiniz ona. buyurdu. Ebu Süfyan yine üç kere Topluluğunuzun içinde Hattatı'in oğlu Ömer var mı. diye sordu. Peygamberimiz Aleyhisselam Cevap vermeyiniz ona. buyurdu. Bunun üzerine Ebu Süfyan, arkadaşlarına dönerek Herhalde bunların hepsi de öldürülmüş. Eğer sağ olsalardı, cevap verirlerdi. dedi. Hz. Ömer, dayanamayarak Ey Allah düşmanı. Vallahi sen yalan söylüyorsun. İsimlerini saydığın kişilerin hepsi de sağdırlar. Bir gün senin hakkından gelecek gücümüz bakidir dedi. [454] Ebu Süfyan Ey Ömer. Sen biraz bana doğru gelsen a. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam, Hz. Ömer'e Git, gör nedir onun derdi. buyurdu. Hz. Ömer ona doğru varınca, Ebu Süfyan Ey Ömer. Sana Allah adına and veriyorum Biz Muhammedi öldürdük mü. diye sordu. Hz. Ömer Vallahi, hayır. Öldürmediniz. Şimdi o senin söylediklerini dinliyor. [455] İşte Resûlullah Aleyhisselam. İşte Ebu Bekir. İşte Ömer. Hepimiz sağız. dedi. [456] Ebu Süfyan Sen bence İbn Kamia'dan daha doğru sözlü ve daha iyisindir. [457] Siz öldürülmüş olanlarınızın içinde burunları ve kulakları kesilmiş bazı kimseler bulacaksınız. [458] Ben bunu emretmedim. Bununla birlikte, bu bana, bize fena da görünmedi. [459] Vallahi, ben buna ne razı oldum, ne de kızdım. Ben bunu ne emrettim, ne de nehyettim. [460] Bu, bizim ileri gelenlerimizin reyleriyle olmamıştır. [461] Bunun Cahiliye gayretinden ileri gelen birşey olduğunu anladık, öyle olunca da, onu pek de fena görmedik. [462] Harp talihi sıra iledir Kuyunun iki kovası gibi, biri iner, biri çıkar. Bu Uhud günü de o günün [Bedir gününün] karşı lığıdir. [463] Yüce ol Hübel. Yüce ol Hübel. dedi. [464] Peygamberimiz Aleyhisselam, ashabına Ona cevap vermeyecek misiniz. buyurdu. Yâ Rasûlallah. Ne şekilde cevap verelim. diye sordular. Peygamberimiz Aleyhisselam 'Allah en Yücedir. Allah en Yücedir.' deyiniz buyurdu. [465] Hz. Ömer Biz sizinle bir değiliz Bizim ölenlerimiz Cennette, sizin ölenleriniz Cehennemdedir. dedi. [466] Ebu Süfyan Bu, sizin sözünüzdür. [467] Bizim Uzzâ'mız var, sizin Uzzâ'nız yoktur. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Ona cevap vermeyecek misiniz. buyurdu. Yâ Rasûlallah. Ne şekilde cevap verelim. dediler. Peygamberimiz Aleyhisselam 'Allah bizim Mevlâmızdır. Sizin Mevlânız yoktur.' deyiniz buyurdu. [468] Ebu Süfyan ve yanındakiler, Uhud'dan ayrılır, uzaklaşırken Gelecek yıl buluşup çarpışma yerimiz Bedir'dir diyerek seslendiler. Peygamberimiz Aleyhisselam ashabından birisine (Hz. Ömer'e) 'Olur. Gelecek yıl Bedir bizim ve sizin buluşma ve çarpışma yerimizdir' de. buyurdu. [469] Müşriklerin Uhud'dan Ayrıldıktan Sonra Ne Yapacakları Hakkında Bilgi Edinmek İstenilişi Müşrikler Uhud'dan ayrılıp gitmiş iseler de, Peygamberimiz Aleyhisselam onların geri dönmeyeceklerinden emin değil, endişede idi. [470] Bunun için, Hz. Ali'ye Git. Müşrikleri takip et. Bak bakalım Onlar ne yapmak istiyorlar. Eğer onlar develerine biniyor ve atlan yedeklerine alıyorlarsa, Mekke'ye dönmek istiyorlardır. Eğer atlara biniyorve develeri önlerinde sürüp götürüyor.arsa, onlar Medine üzerine yürümek istiyorlardı r. Varlığım Kudret Elinde bulunan Allah'a yemin ederim ki, Medine üzerine yürüyecek olurlarsa, ben de arkalarından varır, kendilerini cezalandırırım buyurdu. Hz. Ali derki Ne yapıyorlar bir bakayım diye müşrikleri izledim. Onlar atlan yanlarına aldılar ve develeri binek edindiler. Mekke'ye doğru yönelip gittiler. [471] Müşriklerin Revha'dan Geri Dönüp Peygamberimiz Aleyhisselamın Sağ Kalan Sahabilerini de Yok Etmeye Kalkışmaları Ebu Süfyan ordusuyla birlikte Mekke'ye gitmek üzere Uhud'dan ayrıldığı ve Revha'da konakladığı sırada, Medine'ye dönmeye kalkıştılar ve kendi kendilerine Muhammed'in sahabilerini, en şerefli ve yiğit adamlarını öldürdüğümüz halde, onların tamamıyla köklerini kurutmadan Mekke'ye dönüp gideceğiz ha.. Andolsun ki, geri dönüp onlardan kalanlarının da üzerine saldıracak, kendilerinden kurtulacağız. dediler. [472] Safvan b. Ümeyye b. Halef Sakın ha, bunu yapmayın. Çünkü, onlar bize çok kızgındırlar. Korkarız ki, hiç çarpışmadıkları bir çarpışmayla çarpışırlar. dedi. [473] Peygamberimiz Aleyhisselam, Safvan b. Ümeyye'nin bu sözünü işittiği zaman Salvan, reşîd olmadığı halde, onları irşad etmiştir. buyurdu. [474] O zaman müşrikler arasında bulunan Amr b. Âs'a göre, müşriklerden bazıları Mekke'ye dönüp gidersek, zafer ve galebe bizde olur dediler. Evs ve H azrec halkından olan, Müslümanların üçte biri kadar bir topluluğun, Abdullah b. Übeyy b. Selûl ile birlikte Medine'ye geri gittikten sonra, gittiklerine pişman olup geri dönerek kendilerine saldırmayacaklarından da emin değillerdi. Aralarında bir hayli yaralılar da vardı. Umumiyetle süvariler ve süvari atları da, atlan oklarla yaralanmış bulunuyordu. [475] Peygamberimiz Aleyhisselamın Sa'd b. Rebi' Hakkında Bilgi İstemesi Peygamberimiz Aleyhisselam Sa'd b. Rebi'in ne yaptığına, onun canlılar arasında mı, yoksa ölüler arasında mı bulunduğuna, benim için kim gidip bakar. [476] Kim bana ondan bir haber getirir. diye sordu. [477] Ensardan bir zât Yâ Rasûlallan. Sa'd'ın ne yaptığına, senin için ben gider bakarım. dedi ve gitti. Onun ölülerin arasında, yaralı ve ölmek üzere bulunduğunu gördü. Kendisine Resûlullah Aleyhisselam senin diriler içinde mi, yoksa ölüler içinde mi bulunduğuna bakıp kendisine haber götürmemi bana emir buyurdu dedi. Sa'db.Rebi1 Ben artık ölüler arasındayım. Resûlullah Aleyhisselama selamımı ilet. Ve kendisine Sa'd b. Rebi', Allah seni bizden dolayı, ümmetini doğru yola kılavuzlayan bir peygamber olarak en hayırlı, en üstün bir mükâfatla mükâfatlandırsın.1 diyor, de. [478] Kavmine (Ensara) de, selamımı ilet[479] Onlara da Sa'd b. Rebi', size, 'Allah. Allah. Siz Akabe gecesinde Resûlullah Aleyhisselamı korumak üzere muahede yapmadınız mı..[480] Gözleriniz kımıldarken Peygamberiniz Aleyhisselama düşmanlar tarafından zarar vermeye yol bulunursa, Allah katında sizin için ileri sürülebilecek hiçbir mazeret bulunmaz.' diyor, de. dedi. Aramaya gidip gelen zât Sa'd b. Rebi'in söyleyeceklerini söyledikten sonra dünyaya gözlerini kapadığını haber verdi. [481] Zeyd b. Sabit'e göre Sa'd b. Rebi1 , Peygamberimiz Aleyhisselama Yâ Rasûlallah. Ben artık Cennetin kokusunu almaya, bulmaya başladım. dediğinin de haber verilmesini istemiştir. [482] Peygamberimiz Aleyhisselam kıbleye döndü ve Allah'ım. Ondan razı ol. diye dua etti[483] ve Allah Sa'd'a rahmet etsin. O, diri olarak da, ölü olarak da Allah ve Resûlü için halkı öğütleyici olmuştur buyurdu. [484] Peygamberimiz Aleyhisselamın Hz. Hamza'nın Vurulup Düştüğü Yeri Sorması Müşrikler Uhud'dan çekilip gittikten sonra, başta Peygamberimiz Aleyhisselam olmak üzere, Müslümanlar şehitlerin yanına vandılar. [485] Peygamberimiz Aleyhisselam Hamza'nın şehit düştüğü yeri göreniniz var mı. diye sordu. Birzât Halkın bozulup çarpışmaktan yüz çevirdikleri sırada, şu ağaçların yanında, Hamzayı 'Ben Allah'ın ve Resûlünün arslanıyım. Allah'ım. Şu Ebu Süfyan'la arkadaşlarının başa getirdikleri kötülüklerden uzak durur, Sana sığınırım. Şu Müslümanların yaptıkları bozgunculuklardan dolayı da Senden özür ve af dilerim' derken gördüm dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Hz. Hamza'nın cesedine doğru ilerledi. Yanına varıp da cesedinin kesilip biçildiğini görünce dayanamadı, hıçkırarak ağladı. [486] Hz. Hamza'nın cesedi, karnı yarılıp ciğeri çıkarılmış,[487] burnu ve kulakları kesilmişti. [488] Peygamberimiz Aleyhisselam Hz. Hamza'nın cesedinin başında durunca Hiçbir zaman, bir daha seninki gibi bir musibete uğranmayacaktır. Hiçbir yer de, şu durduğum yer kadar beni kızdırıcı olmamıştır. Cebrail bana geldi de, 'Hamza b. Abdulmuttalib yedi kat gökler halkı içinde Allah'ın ve Resûlünün arslanıdır, diye yazılıdır' dedi. Andolsun ki, Allah Kureyşîlere karşı beni muzaffer kılacak olursa, ben de onlardan otuz ölüye böyle yapacağım. [489] Eğer benim gördüğüm şeyleri görünce Safiyye binti Abdulmuttalib'i üzmek ve benden sonra da bir sünnet ve âdet olmak korkusu olmasaydı, Hamza'nın cesedini gömmez, yırtıcı hayvanların karınlarına ve kuşların kursaklarına girsin diye olduğu gibi bırakırdım. [490] Eğer Safiyye içinde bir üzüntü hissetmeyecek olsaydı, Hamzayı kurtlar kuşlar yesin de Kıyamet günü onların karınlarından haşredilsin diye, defnetmez, olduğu gibi bırakırdım. buyurdu. [491] Müslümanlar da, Peygamberimiz Aleyhisselamın amcasına yapılanlara son derece üzüldüğünü ve müşriklere kızdığını gördükleri zaman Vallahi, eğer Allah bizi herhangi bir zamanda onlara galip kılarsa, Araplardan hiçbir kimseye yapılmadık bir şekilde onların burun ve kulaklarını keseceğiz. dediler. [492] Hz. Safiyye'nin Uhud'a Gelip Hz. Hamza'nın Cesedini Görmek İstemesi Hz. Safiyye, Hz. Hamza'ya ne yapıldığını görmek için Uhud'a gelmişti. Peygamberimiz Aleyhisselam, Zübeyr b. Avvam'a Ananı karşıla ve geri çevir, kardeşine yapılan şeyi görmesin. buyurdu. Zübeyr b. Avvam Ey anacığım. Resûlullah Aleyhisselam seni geri çevirmemi bana emir buyurdu dedi. Hz. Safiyye Ne için geri çevrileceğim. Ben zaten kardeşimin cesedinin kesilip biçildiğini işitmişimdir. Bu, ona Allah yolunda yapılmış birşeydir. Biz buna razıyız. Bunun mükâfatını Allah'tan bekleyeceğim ve inşaallah sabredeceğim. dedi. Zübeyr b. Avvam, dönüp annesinin söylediklerini haber verince, Peygamberimiz Aleyhisselam Öyleyse, serbest bırak onu. buyurdu. Hz. Safiyye gidip Hz. Hamza'nın cesedine bakti ve İnnâ lillâhi ve innâ ileyhi râciûn [Biz Allah'ın kuluyuz ve O'na dönücüleriz] dedi. Hz. Hamza için Allahtan rahmet ve mağfiret diledi. [493] Peygamberimiz Aleyhisselamın Şehit Edildiği Şâyiası Üzerine Medine'nin Çığlıklarla Sarsılışı ve Ondört Kadının Uhud'a Koşup Gelişi Enes b. Malik'in bildirdiğine göre Uhud günü Muhammed Aleyhisselam şehit oldu. haberi Medine'de duyulduğu zaman, Medine'nin her tarafı koparılan çığlıklarla çalkalandı. Müslümanların bozguna uğradığı ve Peygamberimiz Aleyhisselamın şehit edildiği haberi Medine'ye eriştiği zaman, ondört kadın da Uhud'a koşup gelmişti. [494] Enes b. Malik der ki Uhud savaşında halk bozulup dağıldıkları zaman, Âişe binti Ebu Bekir ile Ümmü Süleym binti Milhan'ı gördüm. Arkalarında su kırbalarıyla çabuk çabuk su taşıyorlar, yaralıların ağızlarına su boşaltıyorlardı. Kırbaları boşaldıkça hemen geri dönüp geliyorlar, kırbalarını doldurduktan sonra acele gidip yaralıların ağızlarına boşaltıyorlardı. [495] Uhud'da Kabirler Kazılıp Şehitlerin Gömülüşü Peygamberimiz Aleyhisselam, Uhud şehitlerinin, üzerlerindeki demirden ve deriden olan şeylerin soyularak kanlan ve elbiseleriyle gömülmelerini emir buyurdu. [496] Uhud şehitlerinin sayısı çok, üzerlerindeki elbiselerinin üzerine sarılacak elbise azdı. [497] Zübeyr b. Avvam derki Annem, yanında getirdiği iki hırkayı çıkarıp, 'Bunları kardeşim Hamza'ya kefen olarak sarasınız diye getirdim1 dedi. Onları alıp Hamza'ya kefen olarak sarmak üzere, yanına gittik. Hamza'nın yanında Ensardan birisinin de şehit olduğunu görünce, Hamzaya iki hırkayı sarıp Ensarîyi kefensiz bırakmaktan utandık. 'Hırkanın birisi Hamza'ya, öbürü de Ensarîye kefen olsun' dedik. Hırkanın birisi büyük, diğeri küçüktü. Bunun için de, aralarında kura çektik. [498] Hz. Hamzaya sarılan büyük hırka Hz. Hamza'ya kısa geldiğinden, baş taraflna çekilince ayakları açıldı, ayaklarına çekilince de baş tarafı açıldı. Peygamberimiz Aleyhisselam hırkanın baş tarafına çekilmesini, ayaklarının ızhır otuyla kapanmasını emir buyurdu. Peygamberimiz Aleyhisselam, başını kaldırınca, ashabın ağladıklarını gördü. Ve onlara Ne için ağlıyorsunuz. diye sordu. Yâ Rasûlallah. Amcanı saracak geniş bir kefen bulamadığımız için. dediler. Peygamberimiz Aleyhisselam Halkın kasaba, köy ve çiftliklere gidecekleri, oralarda bol refah içinde yaşayacakları ve ev halklarına da 'Siz de bizim yanımıza geliniz. Siz ne diye çekirgelik, ağaçsız yerde duruyorsunuz.1 diye yazı yazacakları, haber salacakları bir zaman da gelecektir. Bilseler, onlar için Medine daha hayırlı idi buyurdu. [499] Uhud savaşında, Müslümanlardan şehit olanlar da,[500] yaralananlar da çok sayıdaydı. [501] Yaralıların yaralarının ağrıları şiddetlenince,[502] Peygamberimiz Aleyhisselama şikâyet yollu Yâ Rasûlallah. Şehit olan her insan için çukur ve (kabir) kazmak çok zor olacak. [503] Onların gömülmeleri hususunda ne buyurursun. dediler. [504] Peygamberimiz Aleyhisselam Çukur (kabir) kazınız ve genişçe kazınız. Şehitlerden ikisini veya üçünü bir kabre yanyana koyunuz buyurdu. Yâ Rasûlallah. Bir kabre konulacaklardan, hangisini önce koyalım. diye sordular. Peygamberimiz Aleyhisselam Kur'ân'ı daha çok bilenleri daha önce koyunuz buyurdu. [505] Böylece, şehitlerden Kufân-ı Kerîm'i daha çok bilenler kabre önce indirilmek suretiyle, ikisi, üçü yan yana konuldular. [506] Hz. Hamza'yı kabre Hz. Ebubekir, Hz. Ömer, Hz. Ali ve Zübeyr b. Avvam indirdi. Peygamberimiz Aleyhisselam, kabrin başında oturdu. [507] Abdullah b. Cahş da, Hz. Hamza'nın yanına konuldu. Hz. Hamza, Abdullah b. Cahş'ın dayısı idi. [508] Allah onlardan razı olsun. [509] Bir Kabre İkişer Üçer Gömülen Şehitlerden Bazıları Peygamberimiz Aleyhisselam, şehitlerin gömülmesini emrettiği zaman, Amr b. Cemuh ile Abdullah b. Amr b. Haram hakkında Onlar dünyada bir safta omuz omuza idiler. [510] Birbirlerini severlerdi. [511] Onların ikisini yanyana bir kabre koyunuz. buyurdu. [512] Allah onlardan razı olsun. Hârice b. Zeyd ile Sa'd b. Rebi1 bir kabre birlikte gömüldüler. [513] Allah onlardan razı olsun. Mücezzer b. Ziyad ile Numan b. Malik ve Abde b. Hashas, bir kabre birlikte konuldular. [514] Allah onlardan razı olsun. Vehb b. Kâbusu'l-Müzenî'nin cesedinin üzerine örtülen örtü, uzunlamasına onun başına doğru çekilince, bacaklarının yarısına ulaştı. Biraz üzerlik otu toplattırılarak ayaklarının üzerine konuldu. Peygamberimiz Aleyhisselam, Vehb b. Kâbus'un ayak ucuna dikildi ve Allah senden razı olsun. Ben de senden razıyım. buyurdu. [515] Allah ve Resûlullah ondan razı olsun. Habbab b. Eret derki Mus'ab b. Umeyr Uhud günü şehit olunca, kendisini saracak kısa bir hırkadan başka birşey bulunmadı. Hırkayı baş tarafına çektik, ayakları açıldı. Ayaklarına doğru çektik, baş tarafl açıldı. Resûlullah Aleyhisselam, bize 'Hırkayı baş tarafına çekiniz, ayaklarını ızhır otu ile kapatınız.1 buyurduktan sonra, kardeşi Ebu'r-Rum b. Umeyr ile Âmir b. Rebia ve Suvayt b. Harmele'nin Musab b. Umeyri kabre indirmelerini emir buyurdu. [516] Allah ondan razı olsun. [517] Uhud Şehitlerinin Şehit Düştükleri Yerde Gömülmelerinin Emir Buyuruluşu Müslümanlardan bazıları şehitlerini Medine'ye taşıyıp Medine'de gömmüşlerdi. Peygamberimiz Aleyhisselam, Müslümanları böyle yapmaktan men etti ve Onları vurulup düştükleri yerde gömünüz. buyurdu. [518] Uhud Şehitlerinin Sayısı Ensardan Übeyy b. Kab' a göre Uhud günü Ensardan 64 kişi , Muhacirlerden de içlerinde Hz. Hamza olmak üzere, 6 kişi şehit olmuştur. [519] Diğer rivayetlere göre Muhacir ve Ensardan şehit olanların sayısı 65 idi. [520] 70 veya 74 idi. [521] 70'i Ensardandı. [522] Belazuri' ye göre Ensar ve Muhacirlerden70 veya 73-74 kişi idi. [523] Peygamberimiz Aleyhisselamın Uhud Şehitleri Hakkındaki Müjdeleri Peygamberimiz Aleyhisselam Uhud şehitlerinin Allah yolunda can verdiklerine Kıyamet günü tanıklık edeceğini[524] ve onların Allah yolunda aldıkları yaraların kanlarının kan renginde, kokularının ise misk kokusunda olarak Mahşere geleceklerini müjdeledi. [525] Şehitlerin kanlı elbiseleriyle sarılıp gömülmelerini de emir buyurdu. [526] İbn Abbas tarafından rivayet edilen bir hadisi şeriflerinde de, Peygamberimiz Aleyhisselam, şöyle buyurmuşlardır Uhud'da kardeşlerimiz şehit oldukları zaman, Yüce Allah onların ruhlarını yeşil kuşların içlerine koydu. Onlar, Cennetin ırmaklarından sulanır, meyvelerinden yer, Arşın gölgesinde asılı altın kandillere gidip yuvalanır, tünerler. Onlar, böyle, yiyecek ve içeceklerinin hoşluğunu, güzelliğini görünce Keşke Allah'ın bize neler ikram ettiğini kardeşlerimiz bilselerdi de, cihad etmekten çekinmeseler, çarpışmaktan kaçınmasalardı.1 dediler. Yüce Allah 'Tarafınızdan, Ben onlara bu söylediklerinizi tebliğ eder, ulaştırırım.' buyurup, indirdiği âyetlerde şöyle buyurdu 'Allah yolunda öldürülenleri, sakın öldüler sanma. Bilakis, onlar Rableri katında diridirler. Öyle ki, Allah'ın lütuf ve inayetinden kendilerine verdiği şehitlik mertebesiyle hepsi de sevinerek Cennet nimetleriyle nzıklanıriar. Arkalarından şehitlikle henüz kendilerine katılamayanlar hakkında da Onlara hiçbir korku yoktur, onlar mahzun da olacak değiller, diye müjde vermek isterler. Onlar Allah'tan gelen bir nimetle, hatta daha fazlasıyla ve Allah'ın mü'minlere olan mükâfatını zayi etmeyeceği müjdesiyle sevinirler. 1 (Âl-i İmran 169-171)[527] Abdullah b. Mes'ud'un Peygamberimiz Aleyhisselamdan rivayetine göre de Yüce Allah Uhud şehitlerine görünüp 'Ey kullarım. Canınız neyi çekiyorsa söyleyiniz. Size onu ziyadesiyle tattırayım.' buyurdu. Onlar 'Ey Rabbimiz. Bize verdiğin nimetlere üstün bir nimet yok ki, isteyelim. Biz, Cennette istediğimiz şeylerden yiyip duruyoruz ya.' dediler. Sonra, Yüce Allah, onlara tekrar göründü ve 'Ey kullarım. Canınız neyi çekiyorsa söyleyiniz. Size onu ziyadesiyle tattırayım.' buyurdu. Onlar, yine 'Ey Rabbimiz. Senin bize verdiğin nimetlere üstün bir nimet yok ki, isteyelim. Biz, Cennette istediğimiz şeylerden yiyip duruyoruz ya.' dediler. Sonra, Yüce Allah onlara tekrar görünüp 'Ey kullarım. Canınız neyi çekiyorsa söyleyiniz. Size onu ziyadesiyle tattırayım.' buyurdu. Onlar, yine 'Ey Rabbimiz. Senin bize verdiğin nimetlere üstün bir nimet yok ki, isteyelim. Biz, Cennette istediğimiz şeylerden yiyip duruyoruz ya. Biz, istesek istesek, dünyaya döndürülmemizi ve Senin yolunda çarpışarak tekrar öldürülmemizi isteriz.' dediler. [528] Câbirb. Abdullah derki Resûlullah Aleyhisselam, bana 'Ey Câbir. Seni müjdeleyeyim mi.' diye sordu. Ben 'Evet. Müjdele, ey Allah'ın peygamberi.1 dedim. Resûlullah Aleyhisselam dedi ki 'Baban Uhud'da şehit olunca, Yüce Allah babanı diriltti. Sonra, ona 'Ey Abdullah b. Amr b. Haram. Sana ne yapmamı arzu edersin.1 diye sordu. O da 'Ey Rabbim. Beni tekrar dünyaya göndermeni ve Senin yolunda çarpışarak bir kez daha öldürülmemi dilerim.' dedi. [529] Yüce Allah 'Ben, şehitler geri dönmeyecekler, diye hükmettim.1 buyurdu. [530] Abdullah b. Amr b. Haram 'Öyle ise yâ Rab. Geride kalanlara bunu ulaştır' dedi.' İbn Abdilberr'e göre, Âl-i İmran sûresinin 169-171. âyetleri bunun üzerine nazil oldu. [531] Peygamberimiz Aleyhisselam Varlığım Kudret Elinde olan Allah'a yemin ederim ki, hiçbir mü'min yoktur ki, dünyadan ayrılsın da, bütün dünya ve içindekileri karşısında gündüzden bir saat bile ona dönmeyi arzu etsin. Ancak şehit, dünyaya geri gelip Allah yolunda bir kez daha öldürülmeyi ister buyurmuştur. [532] Uhud şehitleri anıldığı zaman, Peygamberimiz Aleyhisselam Vallahi, ashabımla birlikte ben de şehit olup Uhud dağının dibinde gecelemeyi ne kadar isterdim. buyururdu. [533] Peygamberimiz Aleyhisselam, bir hadis-i şeriflerinde de Varlığım Kudret Elinde olan Allah'a yemin ederim ki, ben Allah yolunda öldürülüp sonra diriltilineyi, sonra öldürülüp sonra diri İtilmeyi, sonra öldürülüp sonra diriltilmeyi, sonra öldürülmeyi pek arzu ederdim. buyurmuştur. [534] Uhud Şehitlerinin Ziyaret Edilip Selamlanmasının Fazileti Attaf b. Halid'in sahih bir senedle Peygamberimiz Aleyhisselamdan rivayetine göre Peygamberimiz Aleyhisselam Uhud meşhedini ziyaret edip Allah'ım. Bu kulun ve resûlün bunların şehit olduklarına ve Kıyamet gününe kadar kendilerini ziyaret eden ve selamlayanların selamlarına mukabelede bulunacaklarına şehadet eder. buyurmuştur. [535] Peygamberimiz Aleyhisselam her yıl Uhud şehitlerini ziyaret ederdi. Oraya vardığı zaman, yüksek sesle Sabrettiğiniz için, selam olsun size. Ahiret saadeti ne güzeldir. (Ra'd 24) mealli âyeti okurdu. Hz. Ebubekir, Hz. Ömer, Hz. Osman da böyle yapardı . [536] Hz. Fâtıma'nın da iki günde, üç günde bir amcası Hz. Hamza'nın kabrini ziyaret ederek orada ağladığı ve dua ettiği,[537] ve kabri düzelttiği de rivayet edilir. [538] Attaf b. Halid'in halası der ki Hamza'nın kabri yanında hayvanımdan indim. Orada, Allah'ın benim için dilediği kadar namaz kıldım. Vadide, hayvanımın başını tutup duran uşağımdan başka, ne bir seslenici, ne de ona cevap verici kimse vardı. Namazımı bitirince, elimle şöylece kabre işaret ederek 'Esselâmu aleyküm.1 dedim. Yerin altından gelen bir sesin selamıma karşılık verdiğini işittim. Yüce Allah'ın beni yarattığını, geceyi gündüzü nasıl şüphesiz biliyorsam, bunu da öylece biliyorum. Selamıma karşılık verildiği zaman, tüylerim ürperdi. [539] Yine Attaf b. Halid'in, halasından işittiğine göre halası Uhud şehitliğini ziyaret ettiği ve yanında da binek hayvanının başını tutan iki çocuktan başka kimse bulunmadığı halde Uhud şehitlerini selamladığı sırada, selamına karşılık verildikten sonra Vallahi, biz, birbirimizi tanıdığımız gibi, sizi de tanıyoruz dediklerini işitince, vücudunun tüyleri ürpermiş ve hemen Ey çocuk. Katırımı yaklaştır. deyip katırına binerek meşhedden ayrılmıştır. [540] Uhud Şehitlerinin İlk Gömüldükleri Kabirlerinden Kırkaltı Yıl Sonra Çıkarılıp Yeni Kabirlerine Konuluşu Cabir b. Abdullah der ki Muaviye b. Ebu Süfyan Uhud'da su çıkarmak istediği zaman,[541] ona 'Uhud'da, şehit kabirlerinden başka yerden su çıkarmaya güç yetiremeyeceğiz.1 diye cevap yazdılar. Bunun üzerine, Muaviye b. Ebu Süfyan 'Şehitlerin kabirlerini açıp, kemiklerini başka bir yere naklediniz.1 diye yazı yazdı. [542] Nihayet, Uhud'da şehitleri gömülü olanların orada hazır bulunmaları Medine'de ilan ettirildi. [543] Amr b. Cemuh ile Abdullah b. Amr b. Haram, Uhud'da bir kabirde gömülü idiler. Kabir açılınca, sanki daha akşam vefat etmiş gibi, cesetlerinin hiç bozul madiği,[544] uyur gibi oldukları görüldü. [545] Onlardan birisi,[546] Abdullah b. Amr b. Haram, Uhud savaşında yüzünden yaralanmış ve o zaman, elini yarasının üzerine koymuş olduğu halde gömülmüştü. [547] Kendisi yeni kazılan kabre konulurken eli yarasının üzerinden ayrılıp yanına uzatılmak istenilince, yara kanamaya başladı. Eli eski yerine, yarasının üzerine tekrar konulduğu zaman, kanama dindi, kesildi. [548] Şehitlerin ilk gömüldükleri kabirleri kırkaltı yıl sonra yeni kabirlerine taşınmak üzere açıldığı zaman, misk kokusu gibi bir koku yayıldı. [549] Uhud şehitleri, sanki uyuyoriarmış gibi, omuzlara alınarak yeni kabirlerine taşındılar. [550] Hatta, taşınırken, Hz. Hamza'nın bir ayağına demir küreğin ucu değmiş ve ayağı kanamıştı . [551] Cabir b. Abdullah'ın bildirdiğine göre babasının kabri açılınca, aradan kırkaltı yıl geçmiş olduğu halde, ne yüzüne örtülen örtüde, ne de ayaklarına örtülen üzerlik otunda hiçbir değişiklik olmadığını, aynen eski hallerinde bulunduklarını görmüştür. [552] Peygamberimiz Aleyhisselamın Uhud'dan Ayrılacağı Sıradaki Duası Müşrikler Uhud'dan çekilip gittikten[553] ve Uhud şehitlerinin gömülme işleri tamamlandıktan sonra, Peygamberimiz Aleyhisselam atına bindi[554] ve Diziliniz ki, Azîz ve Celîl olan Rabbime hamd ü sena ve dua edeceğim buyurdu. [555] Bunun üzerine, sahabiler, Peygamberimiz Aleyhisselamın arkasında saf oldular. Peygamberimiz Aleyhisselam, şöyle dua etti Allah'ım. Bütün hamdler Sana mahsustur. Allah'ım. Senin genişlettiğini daraltacak yoktur. Senin uzaklaştırdığını yaklaştıracak yoktur. Senin yaklaştırdığını da uzaklaştıracak yoktur. Senin vermediğini verecek yoktur. Senin verdiğini de engelleyecek yoktur. Senin doğrulttuğunu saptıracak yoktur. Senin saptırdığını da doğrultacak yoktur. Allah'ım. Bereketlerini, rahmetini, fazlını ve rızkını yay üstümüze. Allah'ım. Değişmeyen ve kaybolmayan, tükenmez Cennet nimetlerini Senden isterim. Allah'ım. İhtiyaç gününde Senden nimet, korku gününde de Senden emniyet isterim. Allah'ım. Bize verdiğin şeyin şerrinden de, vermediğin şeyin şerrinden de Sana sığınırım. Allah'ım. Bize imanı sevdir ve onu kalbimizde süsle. Küfrü, fışkı ve isyanı da bize hoş gösterme, sevimsiz göster. Bizi doğru yola gidenlerden eyle. Allah'ım. Bizi Müslümanlar olarak öldür. Bizi Müslümanlar olarak da dirilt ve perişanlıkla fitneye düşmeksizin bizi salih kimselere kavuştur. Allah'ım. Senin yolundan yüz çeviren ve Peygamberini inkâr eden kâfirleri öldür. Onlara musibet ve azabını ver. Allah'ım. Kendilerine Kitab verilen ve İslâm'ı kabul etmeyen kâfirleri de öldür. Ey Gerçek İlah. [556] Peygamberimiz Aleyhisselamın Uhud'dan Medine'ye Dönüşü, Sevgi ve Saygı Tezahürüyle Karşılanışı, Hamne Hatunun Kocasının Şehadeti Haberine Dayanamayarak Feryad Edişi Peygamberimiz Aleyhisselam, Medine'ye gitmek üzere, Uhud'dan ayrıldı. [557] Ensar kadınları Peygamberimiz Aleyhisselamın sağ salim geldiğini görmek için yollara dökülmüşler, bakışıyorlardı. [558] Mus'ab b. Umeyr'in zevcesi Hamne binti Cahş, Peygamberimiz Aleyhisselamla mücahidleri karşılayan kadınlar arasında bulunuyordu. Kendisine kardeşi Abdullah b. Cahş'ın şehit olduğu haberi verildi. Hamne Hatun İnnâ lillâhi ve innâ ileyhi râciûn=Biz, Allah'ın kullarıyız ve O'na döneceğiz. dedi, Abdullah b. Cahş için Allah'tan mağfiret diledi. Bundan sonra, Hamne Hatuna, dayısı Hz. Hamza'nın şehit olduğu haberi verildi. Hamne Hatun, yine İnnâ lillâhi ve innâ ileyhi râciûn=Biz, Allah'ın kullarıyız ve O'na döneceğiz. dedi ve Hz. Hamza için Allah'tan mağfiret diledi. Hamne Hatuna eşi Mus'ab b. Umeyrln şehit olduğu haberi verildiği zaman dayanamayıp feryad edince, Peygamberimiz Aleyhisselam Kadın için, kocası bir yana, herşey biryanadır. [559] Hamne kardeşinin ve dayısının ölüm haberine dayandı kocasının ölüm haberine gelince, feryad etti. buyurdu. [560] Sümeyrâ Hatunun Peygamberimiz Aleyhisselamı Sağ Salim Görünce Kendi Şehitlerine Üzülmeyişi Dinar oğulları kadınlarından[561] Sümeyrâ Hatunun iki oğlu Numan b. Abdi Amrve Süleym b. Haris ile,[562] kocası, kardeşi ve babası Uhud'da şehit olmuşlardı. [563] Bunların şehit oldukları kendisine haber verildiği zaman, Sümeyrâ Hatun Resûlullah Aleyhisselam ne yapıyor. Nasıldır. diye sormuştu. Ona Ey filanın anası. O iyidir, Allah'a hamd olsun, senin istediğin gibidir. dediler. Sümeyrâ Hatun Onu bana gösteriniz de, ona bir bakayım. dedi. Sümeyrâ Hatuna, Peygamberimiz Aleyhisselamı işaretle gösterdiler. Sümeyrâ Hatun, Peygamberimiz Aleyhisselamı görünce Senden (sen sağ olduktan) sonra, her musibet bizim için hiçtir, önemsizdir. dedi. [564] Peygamberimiz Aleyhisselamın Namazlarını Mescidde Kılışı Peygamberimiz Aleyhisselam kapısının önüne kadar at üzerinde geldi. Yardım edilmedikçe, attan inemedi. İki dizinin arızalanmış, tutulmuş olduğu görüldü. Sa'd b. Muaz ile Sa'd b. Ubâde'ye dayanarak evine girdi. Güneş batınca, Bilal-i H abeşî ezan okudu. Peygamberimiz Aleyhisselam, yine Sa'd b. Muaz ile Sa'd b. Ubâde'ye dayanarak Mescide çıktı. Akşam namazını kıldıktan sonra evine döndü. Yatsı namazını da Mescidde kıldı. Hazrec ve Evs kabilelerinin ileri gelenleri, Mescidde Peygamberimiz Aleyhisselamın kapısında, Kureyş müşriklerinden herhangi bir birliğin baskın yapması ihtimaline karşı, Peygamberimiz Aleyhisselamı beklediler. Sa'db.Ubâde, Sa'd b. Muaz, Hubab b. Münzir, Evs b. Havlî, Katâde b. Numan, Abd b. Evs... bekleyenler arasında idi. [565] Peygamberimiz Aleyhisselamla Hz. Ali'nin Kılıçlarının Kanını Hz. Fâtıma'ya Yıkatmaları ve Peygamberimiz Aleyhisselamın Allah Bize Fethi Nasip Edinceye Kadar, Müşrikler Bir Daha Bizi Bunun Gibi Bir Musibete Uğratamayacaklardır. Buyuruşu Peygamberimiz Aleyhisselam, Hz. Fâtımaya Ey kızcağızım. Bunun kanını yıka. Vallahi, bu kılıcım bugün bana sadakat gösterdi, görevini yerine getirdi. buyurdu. Hz. Ali de, kılıcını Hz. Fâtimaya uzatıp Bunun da kanını yıka. Vallahi, bu da bana sadakat gösterdi, görevini yerine getirdi. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam, Hz. Aliye Sen çarpışmakta nasıl sadakat gösterdinse, andolsun ki, Sehl b. Huneyf de, Ebu Dücâne de, seninle birlikte hakkıyla çarpışmışlardır. Allah bize fetih nasip edinceye kadar, artık müşrikler bir daha bizi bunun gibi bir musibete uğrata-mayacaklardır. buyurdu. [566] Mücahidlerin Yaralarına Bakmayarak Hamrâü'l-Esed Seferine Katılmaları Peygamberimiz Aleyhisselam, Cumartesi günü Uhud'dan Medine'ye döndükten, Pazar günü sabah namazını Mescidde kıldırdıktan sonra, müezzinine (Bilal-i Habeşiye) [567] Resûlullah Aleyhisseiam düşmanınızı takip etmenizi size emrediyor. Dün Uhud'da bizimle birlikte çarpışmada bulunmayanlar gelmeyecek. Ancak çarpışmada bulunanlar gelecekler. diye seslenerek duyurmasını emir buyurdu. [568] Peygamberimiz Aleyhisselamın bu tedbire başvurması, müşriklere Müslümanların hâlâ güçlü olduklarını hissettirmek, yenilgiye uğramış olmalarının kendilerini korkutmadığını gösterip onları korkutmak için idi. [569] Müşrikler her ne kadar Mekke'ye dönmek üzere Uhud'dan ayrılmış iseler de, onların geri dönüp Medine üzerine yürüyebileceklerinden endişelenilmekte idi. Bunun için Düşmanların ardısıra kim gidip onları takip eder. buyurulunca, bu davete İslâm mücahidlerinden yetmiş kişi hemen icabet etti. [570] Sa'd b. Muaz, kabilesi olan Abduleşhel oğullarının yanlarına varıp Resûlullah Aleyhisseiam düşmanınızı takip etmenizi size emir buyuruyor dedi. [571] Abduleşhel oğullarından[572] Abdullah b. Sehl ile Râfi' b. Sehl[573] Peygamberimiz Aleyhisselamla birlikte savaşmışlar ve yaralı olarak da Medine'ye dönmüşlerdi. Peygamberimiz Aleyhisselamın düşmanı takip için Müslümanları davet ettirdiğini işittikleri zaman Resûlullah Aleyhisselamla birlikte olan bir savaşı kaçırır mıyız hiç. Vallahi, bizim için bir binit de yok. Hem yaralıyız da.. dedilerse de, yarası diğerine nazaran hafif olan ağır olanı gâh yürüttü, gâh sırtında taşıdı, düşmanı takip seferinden geri kalmadılar. [574] Useyd b. Hudayr, yaralarının tedavisiyle uğraşmayı bırakarak Ben Allah'ın ve Resûlünün davetini işittim ve ona boyun eğdim. dedi ve hemen silahlanıp Peygamberimiz Aleyhisselamın yanına geldi. Sa'd b. Ubâde de, acele hazırlanıp hareket etmelerini Benî Sâidelere emretti. Onlar da, hemen silahlarını kuşanıp geldiler. Ebu Katâde de, Hurbâ halkına Şu seslenen kişi düşmanınızı takibe çıkmanızı Resûlullah Aleyhisselamın size emrettiğini bildiriyor. deyince, onlar da yaralarının tedavisini bırakarak silaha sanldılar. [575] Düşmanı takip için Hamrâül-Esed seferine çıkanların hemen hepsi yaralı idiler Bu cümleden olarak Peygamberimiz Aleyhisselamın rebaiye dişi kırılmıştı. Dudağı, yüzü ve alnı yaralı idi. [576] Abdurrahman b. Avf, yirmi yerinden,[577] Talha b. Ubeydullah, yirmidört yerinden,[578] Hıraş b. Sımme, on yerinden,[579] Useyd b. Hudayr, ondokuz yerinden, Kâ'b b. Malik, ondokuz yerinden, Kutbe b. Âmir, dokuz yerinden, Tufeyl b. Nûman, onüç yerinden,[580] Ebu Dücâne, birçok yerlerinden,[581] Ümmü Umâre Nuseybe Hatun onüç yerinden yaralı idi. [582] Benî Selimelerden dörtyüz ağır yaralı vardı. Peygamberimiz Aleyhisseiam, onları görünce Allah'ım. Selime oğullarına rahmet et. diyerek dua etti. [583] Sa'd b. Muaz'ın mensup olduğu Abduleşhel oğullarından sağ kalanların hemen hepsi,[584] otuzu yaralı idi. [585] Bu yaralı mücahidler de, hazırlanıp Ebu İnebe kuyusunun yanında Peygamberimiz Aleyhisselamın safına katıldılar. [586] Peygamberimiz Aleyhisseiam düşmanı takibe çıkmalarını mücahidlere emrettiği zaman, baş münafık Abdullah b. Übeyy b. Selûl de Ben de hayvanıma binip seninle birlikte takibe çıkayım mı. diye sormuştu. Peygamberimiz Aleyhisseiam, ona Hayır. buyurdu. [587] Peygamberimiz Aleyhisseiam, Mescide girip iki rekat sefer namazı kıldı Mücahidler, Mescidin çevresinde toplanmış bulunuyorlardı. Takip birliğinin erzakı, Sa'd b. Ubâde tarafından bağışlanan üç deve yükü hurma ile, et ihtiyaçları için yanlarına aldıkları boğazlanacak birkaç deveden ibaretti. [588] Peygamberimiz Aleyhisseiam, bağlanmış sancağını getirtip Hz. Ali'ye verdi. Sancağını Hz. Ebu Bekir'e verdiği de rivayet edilir. [589] Peygamberimiz Aleyhisseiam, Medine'de yerine yine İbn Ümmi Mekbum'u vekil bıraktı. [590] Takip Birliği Hamrâü'l-Esed'de Peygamberimiz Aleyhisselam gündüzün odun toplamalarını, gece olunca da herkesin birer ateş yakmalarını emir buyurdu. [591] Bunun üzerine herkes birer ateş yakınca, beşyüz ateş yandı. Yanan ateşlerin ışıkları en uzak yerlerden görünür, düşmanları korkutur oldu. [592] Müşrikler Hamrâü'l-Esed'e gecenin ilk saatlerinde inmişler, sonra da oradan kalkıp gitmişlerdi. Müşriklerin şairlerinden Ebu Azıe ise, güneş yükselinceye kadar, orada uyuyakalmıştı. İslâm mücahidleri Hamrâü'l-Esed'e geldikleri zaman uyanıp sağına soluna bakmaya başlamış, Asım b. Sabit onu yakalamıştı. [593] Ebu Azze Yâ Muhammedi Ben Uhud seferine zorlanarak çıktım. Bakıma muhtaç kızlarım var. Lütfet, beni serbest bırak. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Senin bana evvelce vermiş olduğun kesin söz nerede kaldı. [594] Vallahi, bundan sonra sen bir daha ellerini yanaklarına süremeyecek ve İki kere Muhammed'i aldattım ve onunla eğlendim1 diyemeyeceksin. [595] Mü'min bir yılanın deliğinden iki kere sokulmaz, ısırılmaz. [596] Vur boynunu şunun ey Zübeyr. buyurdu. [597] Ebu Azze'nin boynunun Asım b. Sabit tarafından vurulduğu da rivayet edilir. [598] Ma'bed b. Ebi Ma'bed'in Ebu Süfyan'ı Korkutarak Medine'ye Dönmek, Baskın Yapmaktan Vazgeçirip Ona Mekke Yolunu Tutturuşu Huzâa kabilesinin Müslümanları ve müşrikleri, Peygamberimiz Aleyhisselamın Tihame bölgesindeki sırdaşları idiler. Olan biten hiçbir şeyi Peygamberimiz Aleyhisselamdan gizlemezlerdi. Ma'bed, o zaman, müşrikti. Uhud musibetinden dolayı, Peygamberimiz Aleyhisselama Ey Muhammedi Vallahi, senin ve ashabının musibete uğramanız bizim çok ağırımıza, gücümüze gitti. Biz, onların içinde, sana Allahtan afiyet dilerdik. dedi ve Hamrâü'l-Esed'den ayrılıp yoluna devam etti. Ma'bed Revha'da Ebu Süfyan b. Harb ve onunla birlikte olanlara rastladı ki, onlar geri dönüp Peygamberimiz Aleyhisselamla ashabına tekrar saldırmaya azmetmiş bulunuyorlardı. Ebu Süfyan, Ma'bed b. Ebi Ma'bed'i görünce, ona Ey Mâbed. Arkandakilerden, gerindekilerden ne haber var. diye sordu. Ma'bed Muhammed ashabıyla birlikte çıkmış, öyle bir toplulukla sizi arıyor ki, ben şimdiye kadar bunun bir benzerini daha görmemişimdir. Onlar size karşı öyle kızgınlık ateşiyle yanıyor, diş biliyorlar ki, sorma. Sizin çarpışma gününüzde ondan geri kalan kimseler de, yaptıklarına pişman olarak toplanmışlar. Kendilerinde, size karşı, bir benzerini daha görmediğim bir kızgınlık var. dedi. Ebu Süfyan Yazıklar olsun sana. Ne söylüyorsun sen.. dedi. Ma'bed Vallahi, sen buradan daha ayrılmadan, onların atlarının alınlarını göreceksin. dedi. Ebu Süfyan Vallahi, biz onların arkada kalanlarının da köklerini kazımak üzere saldırmaya karar vermiştik. dedi. Ma'bed Ben seni bundan men ederim. Vallahi, gördüğüm şey üzerine, onlar hakkında birkaç beyit söylemekten kendimi alamadım. dedi. Ebu Süfyan Söylediğin beyitlerde neler söyledin bakalım. diye sordu. Ma'bed Şöyle söyledim. diyerek okuduğu beyitlerde şöyle dedi Askerlerinin çokluğundan ve gürültülerinin dehşetinden, hayvanım az kalsın yere çökecekti. Sanki yeryüzünde at ve insan seli akıyor. Yanlarında, mızrak ve kalkanları bulunmayan, silahsız, bodur ve şanlı arsi anlar koşuyorlardı. Onların ağırlıklarından yeryüzü ağdıracak sandım. Acele, yanlarından uzaklaştım. Onlar, yalnız ve yardımsız bulunmayan liderleriyle yükselmişler. Onlar, sizinle karşılaşınca, Batha vadisi ve sakinleri ırgalanıp sallanacak. Yazık oldu, dedim, Harb'in oğlu Ebu Süfyan'a. Ben güneş altında kavrulan Mekkeliler ve onlardan her düşünen kişi için, sonucun dehşetini haber veren bir uyarıcıyım. Anlatmaya çalıştığım ordu Ahmed'in ordusudur ki, o düşük ve bayağı insanlardan derlenmem iştir. Benim tavsiflerim ve uyarılarım boş laflardan ibaret değildir. Ebu Süfyan ve yanındakiler, Ma'bed'in şiirini beğendiler ve övdüler. [599] Ebu Süfyan'la arkadaşlarının kalblerine korku düştü. Medine'ye dönmekten vazgeçip acele Mekke yolunu tuttular. Ma'bed b. Ebi Ma'bed, Peygamberimiz Aleyhisselama Huzâalı bir adam göndererek durumu haber verdi. [600] Ebu Süfyan'ın Mekke'ye Giderken Peygamberimiz Aleyhisselama Tehdit Haberi Salışı Mekke'ye yöneldiği sırada, Ebu Süfyan'a Abdulkays oğullarından bir kafile rastladı. Ebu Süfyan, onlara Nereye gitmek istiyorsunuz. diye sordu. Abdulkays oğulları Medine'ye gitmek istiyoruz. dediler. Ebu Süfyan Ne için gidiyorsunuz. diye sordu. Abdulkays oğulları Yiyecek almak için gidiyoruz. dediler. Ebu Süfyan Sizi, benim tarafımdan söylenecek sözleri Muhammed'e söylemek üzere elçi olarak göndersem, bu vazifeyi yerine getirince de yarınUkaz panayırında develerinize kuru üzüm yüklesem olur mu. dedi. Abdulkays oğulları Olur. dediler. Ebu Süfyan Ona, kavuştuğunuzda haber veriniz ki biz onun ve ashabının üzerine yürümeye ve köklerini kazımaya karar verdik. dedi. Abdulkays oğulları Peygamberimiz Aleyhisselama Hamrâü'l-Esed'de rastlayıp, Ebu Süfyan'ın söylediği sözleri bildirdiler. Peygamberimiz Aleyhisselam Hasbünallah ve ni'mel vekîl=Allah bize yeter. O ne güzel VekîTdir. [601] Varlığım Kudret Elinde bulunan Allah'a yemin ederim ki onlar (dediklerini yapmaya kalkacak olurlarsa) Allah tarafından azab alâmeti olarak hazırlanacak taşlara tutulurlar, orada kalıp sabahlarlarsa, geçmiş gün gibi silinir giderlerdi. buyurdu. [602] *** Peygamberimiz Aleyhisselam, Hamrâü'lEsed'de üç gün oturduktan sonra, Medine'ye döndü. [603] Münafıklarla Yahudilerin Nifak ve Fesada Koyulmaları Uhud savaşı bir belâ, bir imtihan, herkesin içindekini dışına vurma günü olmuş mü'mini, münafıkı ayini etmişti. [604] Münafıklar Müslümanların şehitlerine ağlayıp sızlamalarını Müslümanları Peygamberimiz Aleyhisselamdan ayırmak için bir fırsat saydılar. Yahudilerin hıyanet ve yaramazlıkları da açığa çıktı. Medine'de nifak ve fesad kazanı kaynamaya başladı. Yahudiler, Peygamberimiz Aleyhisselam hakkında Eğer gerçekten peygamber olsaydı, Kureyş müşriklerini yener, onlara yenilmezdi. Kendisinin hükümdarlıktan, saltanattan başka bir maksadı yoktur. diyorlardı. Münafıklarda aynı şeyi söylüyor, yaralı Müslümanlara Bize itaat etmiş olsaydınız, uğradığınız musibete uğramazdınız. diyorlardı. [605] Abdullah b. Übeyy b. Selûl ve onunla birlikte olan münafıklar, Peygamberimiz Aleyhisselamla saha-bilerinin yaralanmış olmalarına seviniyorlar, çirkin sözler söylüyorlar, yaygara koparmaktan geri durmuyorlardı. Abdullah b. Übeyy b. Selûl, Uhud'da yaralanmış olan oğluna Sen benim görüşümü dinlemeyen, gençlerin görüşüne uyan Muhammed'le Uhud'a gitmeşeydin, bu musibete uğramazdın. Vallahi, ben işin bu sonuca varacağını görür gibiydim. diyor, oğlu Abdullah ise Allah'ın Resûlüne ve Müslümanlara yapmış olduğu şeyde, muhakkak, hayır ve hikmet vardır. diyerek cevap veriyordu. [606] Abdullah b. Übeyy b. Selûl'ün Mescidden Kovuluşu Peygamberimiz Aleyhisselam Medine'ye hicret edip geldikten ve Mescid yapıldıktan sonra, Abdullah b. Übeyy b. Selûl her Cuma günü Mescide gelir, daima Mescidin belli bir yerinde oturur, hiç kimse ona itiraz etmez, kendisinin mevkiine ve kavmine hürmeten, bu hareketi hoş görülürdü. Peygamberimiz Aleyhisselam Cuma günü Mescidde Müslümanlara hutbe irad edip oturunca, Abdullah b. Übeyy b. Selûl ayağa kalkar ve Ey insanlar. Allah'ın aranızda bulundurup sizi onunla galip ve üstün kıldığı, şereflendirdiği bu Resûlüne yardım ediniz ve saygı gösteriniz. Onun sözlerini dinleyiniz ve kendisine itaat ediniz. der, otururdu. Abdullah b. Übeyy b. Selûl, Uhud günü, yapılmayacak şeyi yaptığı, kendisine uyan halk ile geri döndüğü zamana kadar, hep böyle yapardı. Peygamberimiz Aleyhisselam Hamrâü'l-Esed seferinden döndükten sonra, Cuma günü, Abdullah b. Übeyy b. Selûl yine öteden beri yapmakta olduğunu yapmak için ayağa kalkınca, Müslümanlar elbisesinin eteklerinden çekerek, ona Otur ey Allah düşmanı. Sen buraya lâyık değilsin. Sen yapacağın kötülüğü yaptın. dediler. [607] Ebu Eyyub Halid b. Zeyd el-Ensârî ile Ubâde b. Sâmit, orada bulunanların, Abdullah b. Übeyy b. Selûl'e en sert ve katı davrananı idiler. Muhacirlerden, ona müdahale eden olmadı. Ebu Eyyub İbn Übeyy'in sakalından tuttu, Ubâde b. Sâmitde boynundan itti ve Sen buraya lâyık değilsin. dediler. [608] Abdullah b. Übeyy b. Selûl, ne yapacağını şaşırdı, dışan çıktı. Sanki ben büyük bir kabahat işlemişim, kötü bir söz söylemişim.. Vallahi ben onun işini pekiştirmek için ayağa kalkmıştım. diyerek dert yanmaya başladı. [609] Mescidin kapısında bir adamla, Muavviz b. Afra ile karşılaştı. Muavviz, ona Yazıklar olsun sana. Ne oldu sana. diye sordu. İbn Übeyy Onun işini pekiştirmek için ayağa kalkmıştım. Sanki büyük bir kabahat işlemişim, kötü bir söz söylemişim gibi, onun ashabından birtakım adamlar yerlerinden fırlayıp üzerime yürüdüler, beni çekmeye, itmeye, suçlamaya, azarlamaya başladılar. Halbuki, ben onun işini pekiştirmek için kalkmıştım. dedi. Muavviz Yazıklar olsun sana. Dön de, Resûlullah Aleyhisselam senin için Allah'tan af ve mağfiret dilesin. dedi. İbn Übeyy Vallahi onun benim için af ve mağfiret dilemesini istemiyorum. dedi. [610] Mescidde Müslümanlarla birlikte oturduğunu gördüğü[611] oğluna da Muhammed beni Sehl ve Süheyl'in hurma kurutma yeri olan(.) Mescidden çıkardı. dedi. [612] Bir Şehit Yavrusunun Evlat Edinilişi Beşir (Bişr) b. Akrebe der ki Babam Akrebe, Peygamber Aleyhisselamın yanında bazı gazalarda,[613] Uhud'da[614] şehit olup da ağladığım bir sırada, Peygamber Aleyhisselam yanıma uğradı[615] ve bana 'Ey sevgilicik. Ağlama. [616] Sus. [617] Ben senin baban olursam, Âişe de annen olursa, razı olmaz mısın.1 buyurdu. [618] 'Babam, anam sana feda olsun yâ Rasûlallah. [619] Evet. Razı olurum.' dedim. Resûlullah Aleyhisselam, başımı sığadı. Başımın saçları ağardığı halde, Resûlullah Aleyhisselamın elinin değdiği yerlerin saçları siyah kaldı, hiç ağarmadı. Dilimde de pelteklik vardı. Resûlullah Aleyhisselam ağzıma püskürünce, peltekliğim de geçti. [620] Resûlullah Aleyhisselam, bana 'Senin adın ne.1 diye sordu. 'Bişr.' dedim. Resûlullah Aleyhisselam 'Hayır. Sen, Beşir'sin.1 buyurdu. [621] Uhud Savaşı Durumunun Âl-i İmran Sûresinde Açıklanışı Yüce Allah'ın Peygamberimiz Aleyhisselama indirdiği Al-i İmran sûresinin altmış âyeti, Uhuc. savaşı durumu ile ilgili idi. [622] Misver b. Mahreme Uhud savaşı haberini sorduğu zaman, Abdurrahman b. Avf Âl-i İmran sûresinin 120. âyetinden sonrasını oku. Bizimle Uhud'da bulunmuş gibi olursun. demiştir. [623] Âl-i İmran sûresinde, bu hususta şöyle buyurulur Hani, sen mü'minleri muharebeye elverişli yerlerde yerleştirmek üzere, erkenden ailenden ayrılmıştın. Allah, herşeyi işiten ve bilendi. O zaman, içinizden iki zümre (ordunun iki kanadını teşkil eden Hazrecîlerden Selime oğulları ile Evsîlerden H ârise oğulları) zaaf göstermek istemişti. Halbuki, onların yardımcısı Allah'tı. Mü'minler, ancak Allah'a güvenip dayanmalıdır. Andolsun ki siz sayıca çok az, kuvvetçe çok zayıf iken, Allah size Bedir'de yardım etmişti. (Allah'ın buyruklarını yerine getirmek, yasakladıklarından geri durmak suretiyle) Allah'tan sakının ki, şükretmiş olasınız. O vakit, sen, mü'minlere İndirilen üç bin melekle, Rabbinizin size imdad etmesi yetmez mi.' diyordun. Evet. Siz sabır ve sebat eder ve itaatsizlikten sakınırsanız, şunlar da ansızın üzerinize geliverirlerse, Rabbiniz size belirli alâmetleri olan beş bin melekle imdad edecektir. Allah, bu imdadı, size zaferin bir müjdesi olsun, kalbleriniz onunla yatışsın diye yaptı. Yoksa, yardım ve zafer, ancak yegâne galib ve yegâne hikmet sahibi olan Allah tarafındandır. (Bir de, Allah'ın bu imdadı) küfredenlerden ileri gelenlerin bir kısmını bölmek, öldürmek veya esir etmek veya onları perişan ve helak etmek ve böylece maksatlarına eremeden elleri boş döndürmek içindi. (Ey Resûlüm. Kulların) iş(lerin)den hiçbir şey sana ait değildir. * (Allah) ya onların tevbesini kabul eder, yahut onları zalim oldukları için azaba uğratır. Göklerde ne var, yerde ne varsa, hepsi Allah'ındır. O, kimi dilerse yarlıgar, kimi dilerse azaba uğratır. Allah çokyariıgayıcıdır, çok esirgeyicidir. Allah'a ve Resûle itaat ediniz ki, rahmete kavuşturmasınız. Rabbinizin mağfiretine, ve takva sahipleri için hazırlanmış olan, göklerle yer enindeki Cennete koşuşunuz. Onlar (o takva sahipleri) ki, bollukta ve darlıkta infak edenler, kızdıkları zaman öfkelerini yutan (yenen)ler, insanların kusurlarını affedip geçenlerdir. Allah iyilik edenleri sever. Onlar ki, bir kabahat yaptıkları veya nefislerine zulmettikleri zaman, Allah'ı anarak hemen günahlarının bağışlanmasını isteyenlerdir. Günahları, Allah'tan başka kim bağışlayabilir. Hem onlar ki, işledikleri günah üzerinde, bilip dururlarken, ısrar da etmeyenlerdir. İşte onlar ki, kendilerinin mükâfatı, Rablerinden gelecek bir bağışlama ve altından ırmaklar akan Cennetlerdir ki, orada temelli kalıcıdırlar. Böyle yapanların mükâfatı ne güzeldir. Sizden önce, birçok vak'alar, şeriatlar gelmiş geçmiştir. Onun için, yeryüzünde gezin, dolaşın da (Âd, Semûd, Lût, Medyen kavmi gibi şirke sapmış), peygamberleri yalanlamış olanların akıbetleri ne olmuş bir görün. Bu, bütün insanlara bir beyan, Allah'ın buyruklarını yerine getirenler, yasakladıklarından da geri duranlar için bir hidayet ve bir öğüttür. Ey mü'minler. (Uğradığınız musibetlerden dolayı) gevşemeyiniz. Ümitsizliğe düşmeyiniz. Mahzun da olmayınız. Sizler (Peygamberimi ve onun Benim tarafımdan size getirip tebliğ ettiğini doğrulayan) mü'minler iseniz, (düşmanlarınıza) üstünsünüzdür. Eğer size (Uhud'da bir yara değmiş bulunuyorsa, Bedir savaşında) o kavme (müşriklere) de o kadar yara değmiştir. O günler (öyle günlerdir) ki, biz onları insanlar arasında (gâh lehlerinde, gâh aleyhlerinde olmak üzere) döndürür dururuz. Bu da, Allah'ın Ezeldeki ilmini iman edenlere açıklaması, içinizden şehitler edinmesi, mü'minleri tertemiz yapması, kâfirleri de murdar ölümle helak etmesi içindir. Allah zalimleri sevmez. Yoksa, siz Allah içinizden savaşanları (savaşmayanları) belli etmeden, sebat edenleri (sebat etmeyenleri) belli etmeden, Cennete girivereceğinizi mi sandınız. Andolsun ki siz, ölümle karşılaşmadan önce, onu arzulamıştınız. İşte, onu gördünüz de. Fakat, siz (seyirciler gibi) bakıyordunuz. 'Muhammed öldürüldü.' şayiası üzerine bozguna uğrayıp düşmanlarınızdan kaçtınız.) Muhammed, bir resûlden başka (birşey) değildir. Ondan önce de, nice resûller gelmiş geçmiştir. Şimdi, o ölür ya da öldürülürse, ökçelerinizin üzerinde gerisin geri mi döneceksiniz.. Kim böyle iki ökçesi üzerinde ardına dönerse, elbette, Allah'a hiçbir şeyle zarar vermiş olmaz. Allah şükür ve sebat edenlere mükâfat verecektir. Allah'ın izni olmadıkça, hiçbir kimseye ölme yoktur. O, kararlaştırılmış bir yazıdır. Kim (ahiret sevabını istemez) dünya menfaatini isterse, kendisine ondan veririz. (Onun ahiret nasibi olmaz.) Kim de ahiret sevabını isterse, (dünyadaki rızkıyla birlikte) ona da ondan veririz. Biz şükredenleri (Allah'ın buyruklarını yerine getirenleri, yasakladıklarından da sakınanları) mükâfatlandıracağız. Nice peygamberler geldi geçti ki) onların yanlarında Allah adamlarından birçokları bulunup savaştılar da, Allah yolunda başlarına gelen (belâ)dan dolayı ne gevşeklik, ne de zaaf gösterdiler. Onlar düşmana boyun da eğmediler. Hiç şüphesiz, Allah sabır ve sebat edenleri sever. İşte, onların sözleri de 'Ey Rabbimiz. Bizim günahlarımızı ve işimizdeki taşkınlığımızı bağışla. Cihad meydanında ayaklarımızı sabit kıl. Kâfirler cemaatına karşı bize yardım et.' demelerinden başka birşey değildi. (Peygamberleri şehit edildiği halde, onlar, sizin yaptığınız gibi yapmadılar.) Nihayet, Allah da onlara hem dünya nimetini, hem de ahiretin güzel (istihkaklarından fazla olan) sevabını verdi. Allah iyi hareket edenleri sever. Ey iman edenler. Eğer siz küfür ve inkâr edenlere itaat edecek olursanız, sizi ökçelerinizin üstünde (gerisin geri küfre) çevirirlerde, (dünyada da, ahirette de) büyük zarara uğrayanların haline dönersiniz. Hayır. Sizin Mevlânız, yardımcınız Allahtır. O, yardım edenlerin, edeceklerin en hayırlı sı dır. Hakkında Allah'ın hiçbir hüccet (delil) indirmediği şeyleri ona eş tanıdıklarından dolayı küfredenlerin kalbine şiddetli bir korku salacağız. Onların yurtlan ateştir. Zalimlerin dönüp varacağı yer, ne kötüdür. Andolsun ki Allah'ın size olan va'di-O'nun izniyle onları (düşmanlan) kolayca öldüregeldiğiniz, hatta sevmekte olduğunuz (zaferi) de size gösterdiği zamana kadar-yerine gelmişti. Sonra, siz isyan ettiniz, verilen emir hakkında çekiştiniz, yılgınlık gösterdiniz. İçinizden kimi dünyayı istiyor, kimi ahireti diliyordu. Sonra, Allah size ibtilâ vermek için, onları (düşmanlan) geri çevirdi. (Bununla beraber), sizi muhakkak bağışladı da. Zaten, Allah mü'minler hakkında bol lütuf ve inayet sahibidir. O zaman, siz (harp meydanından) boyuna uzaklaşıyor, kimseye dönüp bakmıyordunuz. Resûlullah ise, arkanızdan sizi çağırıp duruyordu. Bunun üzerine, Allah sizi keder üzerine kederle cezalandırdı ki, ne elinizden giden (zafer)e, ne de başınıza gelen musibete mahzun olmayasınız. Allah bütün yaptıklarınızdan, yapacaklarınızdan haberdardır. Sonra (Allah) o kaderin arkasından üzerinize öyle bir uyku indirdi ki, o, içinizden birzümreyi örtüp buruyordu. Bir zümre de canlarının sevdasına düşmüştü. Allah'a karşı, haksız yere, Cahiliye zannı gibi kötü zanlarda bulunuyor ve 'Bu işten bize ne var.' diyorlardı. De ki 'Bütün iş, Allah'ındır.' Onlar, sana açmayacaklarını içlerinde saklıyorlar, 'Bize o va'dolunan işten bir pay olsaydı, burada öldürülmezdik.' diyorlardı. Onlara şöyle de 'Siz Uhud'a çıkmayıp da evlerinizde oturmuş olsaydınız bile, öldürülmeleri üzerlerine yazılmış, takdir edilmiş olanlar, yine muhakkak vurulup düşecekleri yerlere çıkıp gidecekti (öldürüleceklerdi).' Allah bunu göğüslerinizdekini yoklamak ve kalblerinizdekini temizlemek için yaptı. Allah sinelerde saklanan herşeyi bilendir. Şüphe yok ki, iki ordu karşılaştığı gün, içinizden geri dönenler var ya, onları irtikap ettikleri bazı şeyler yüzünden ancak şeytan kaydırmak istedi. Andolsun ki Allah, yine, onları affetti. Çünkü Allah çok yarlıgayıcıdır, cezalandırmakta acele edici değildir. Ey iman edenler. Siz o küfredip de yeryüzünde seyahat ve seferde yahut gazada bulundukları zaman ölen kardeşleri hakkında 'Bizim yanımızda olsalardı, ölmezler, öldürülmezlerdü' diyenler gibi olmayınız. Allah bunu onların yüreklerinde bir hasret kalması için yaptı. Allah hem diriltir, hem öldürür. Allah ne yaparsanız hakkıyla görendir. Andolsun ki eğer Allah yolunda ölür veya öldürülürseniz, Allah'ın bir yariıgaması ve esirgemesi, onların toplayacakları bütün şeylerden (dünyalıklardan) muhakkak daha hayırlıdır. Andolsun ki ölseniz de, öldürülseniz de, muhakkak hepiniz Allah'ın huzurunda toplanacaksınız. (Müslümanlar, başından dağıldıktan sonra dönüp yanına geldikleri zaman) sen Allah'tan gelen bir esirgeme sayesindedir ki, onlara yumuşak davrandın, Eğer kaba, kat yürekli olsaydın, onlar etrafından herhalde dağılır giderlerdi. Artık sen onlan bağışla. Allah'tan da, günahlarının bağışlanmasını iste. İş hususunda da onlarla müşavere et. Bir kere de azmettin mi, artık Allah dayan. Çünkü Allah kendisine dayananlan sever. Allah size yardım ederse, artık sizi yenecek yoktur. Şayet sizi yardımsız bırakırsa, O'ndan sonra, size yardım edebilecek kim var. Mü'minler ancak Allah'a güvensin, dayansınlar. Allah'ın rızasını tâbi olan kimse, Allah'ın hışmına uğrayan ve durağı Cehennem olan adam gibi midir. O, ne kötü dönüş yeridir. Onlar (Allah'ın rızasına tâbi olanlar) ise, Allah katında derece derecedir. Allah, (kim) ne yaparlarsa, hakkıyla görendir. Andolsun ki mü'minler daha önce apaçık ve kesin bir sapkınlık içinde bulunuyoriarken, Allah, içlerinden ve kendilerinden, onlara âyetlerini okur, onlan tertemiz yapar, onlara Kitab ve hikmeti öğretir bir resûl göndermiş olduğu için, büyük bir lutufta bulunmuştur. Sizin (Bedir'de) iki katini onların başlarına getirdiğiniz bir bela (Uhud'da) kendinize çatmış olduğu için mi 'Bu nereden geldi.' dediniz. De ki 'O, kendi katınızdandır.' Şüphesiz ki, Allah herşeye hakkıyla kadirdir. İki ordunun karşılaştığı gün size gelen musibet, Allah'ın emriyle idi. Bu da, Allah'ın mü'minleri, ayırd etmesi, münafık olanları da açığa vurması içindi. Berikilere 'Geliniz, Allah yolunda muharebe ediniz. Yahut, hiç olmazsa, düşmanın kendinize ve ailelerinize saldırmasını önleyiniz.' denildi de 'Biz muharebe etmeyi bilseydik, elbette ki arkanızdan gelirdik.' dediler. Onlar, o gün, imandan ziyade küfre yakındılar. Kalblerinde olmayanı, ağızlarıyla söylüyorlardı. Onlar ne gizlerlerse, Allah çok iyi bilendir. Kendileri (evlerinde) oturarak, kardeşleri için 'Eğer bizi dinleselerdi, ölmeyeceklerdi.' diyen o adamlara de ki 'Öyleyse, kendi nefislerinizden ölümü geri çeviriniz. Eğer doğru söyleyici (kimse)ler iseniz.' Allah yolunda öldürülenleri, sakın ölüler sanma. Bilakis, onlar Rableri katında diridirler. (Öyle ki, Allah'ın) lütuf ve inayetinden kendilerine verdiği şeylerle hepsi de şâd olarak (Cennet nimetleriyle) nzıklanıriar. Arkalarından henüz onlara katılamayanlar hakkında da 'Onlara hiçbir korku yoktur. Onlar mahzun da olacak değillerdir.' diye müjde vermek isterler. Onlar, Allahtan (gelen) bir nimetle, (hatta) daha fazlasıyla ve Allah'ın mü'minlere olan mükâfatını zayi etmeyeceği müjdesiyle de sevinirler. Kendilerine yara isabet ettikten sonra, yine Allah'ın ve Resûlünün davetine icabet edenler, hele içlerinden iyilik yapanlar ve fenalıktan sakınanlar için, pek büyük mükâfat vardır. Onlar öyle kimselerdir ki, halk kendilerine '(Düşmanınız olan) insanlar size karşı ordu hazırladılar. O halde onlardan korkun.' dedi de, bu söz onların imanını arttırdı ve 'Allah bize yeter. O ne güzel Vekîl'dir.' dediler. Bunun üzerine, kendilerine hiçbir fenalık dokunmadan, Allahtan bir nimet ve fazi ile (Hamrâü'l-Esed'den) geri dönüp (Medine'ye) geldiler. Bu suretle, Allah'ın nzasına da uymuş bulundular. Allah çok büyük lütuf ve inayet sahibidir. (Size o haberi getiren adam) mutlaka (sizi) kendi dostlarından korkutmakta olan o şeytandır. Öyleyse, siz onlardan korkmayın, Benden korkun-eğer mü'minler iseniz. O küfre koşuşanlar seni tasalandırmasın. Çünkü onlar Allah'a hiçbir şeyle zarar veremezler. Allah onlara ahirette hiçbir nasip vermemeyi irade eder. Onlar için pek büyük bir azap vardır. İmanı bırakıp küfrü satın alan onlar, Allah'a hiçbir şeyle zarar veremezler. Onlar için pek acıklı bir azap vardır. O küfredenler, kendilerine zaman (ve meydan) vermemizi nefisleri için asla hayırlı sanmasın. Onlara fırsat verişimiz ancak günahlarını arttırmaları içindir. Onlara hor ve hakîr edici bir azap vardır. Allah halis mü'minleri üzerinde bulunduğunuz şu halde bırakacak değildir. Nihayet, m urdan temizden ayıracaktır. Bununla birlikte, Allah size gaybı da bildirecek değildir. Fakat, Allah resûllerinden kimi dilerse, seçer. (Gaybı ona bildirir.) Onun için, siz, Allah'a ve resûllerine iman ediniz. Eğer iman eder ve günahlarınızdan sakınırsanız, size de pek büyük mükâfat vardır. [624] İslâmî Hükümlere Göre Yapılan İlk Miras Taksimi Cabir b. Abdullah derki Sa'd b. Rebi1 , Uhud'da şehit oldu. Resûlullah Aleyhisselam Medine'ye döndü, sonra Hamrâü'l-Esed'e gitti. [625] O sırada, Sa'd b. Rebi'in kardeşi gelip Sa'd'ın mirasını aldı. Sa'd b. Rebi'in iki kız çocuğu vardı. Zevcesi* de, hamile idi. Müslümanlar, Cahiliye devrinde olduğu şekilde, birbirlerinden miras alırlardı. Sa'd b. Rebi' şehit olduğu zaman, miras âyeti daha inmemişti. [626] Sa'd b. Rebi'in zevcesi, iki kızı ile birlikte Peygamber Aleyhisselamın yanına geldi ve 'Yâ Rasûlallah. Şuncağızlar, Sa'd b. Rebi'in kızlarıdır. Babalan senin yanında Uhud günü çarpışırken şehit oldu. Kızların amcası gelip bütün mallarını aldı, şuncağızlara hiçbir mal bırakmadı. Bilirsin ki, malları olmadıkça, hiçbir zaman evlenemezler.' dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam 'Her halde, Allah bu hususta hükmünü verir' buyurdu. Bunun üzerine, Yüce Allah, Peygamber Aleyhisselama miras âyetini indirdi[627] ve orada şöyle buyurdu Allah size miras hükümlerini şöyle tavsiye ve emr eder Çocuklarınız hakkındaki hüküm Çocuklardan erkeğe, iki dişi payı kadar vardır. Eğer çocuklar, hepsi dişi olmak üzere ikiden çok iseler, ölünün bıraktığı malın üçte ikisi onlarındır. Dişi tek ise, o zaman, malın yansı onundur. Ölünün bir tek çocuğu varsa, ölünün ana ve babasından her birine terikenin altıda biri verilir. Fakat, çocuğu yoksa, ölüye yalnız ana ve babası varis oluyorsa, terikenin üçte biri anasınındır, geri kalan da babasının hakkıdır. Eğer ölenin erkek, dişi kardeşleri varsa, annesinin hissesi altıda birdir. Bu hükümler, ölünün borcu ödendikten ve yaptığı vasiyeti yerine getirildikten sonradır. Siz, babalarınız ve oğullarınızdan hangisinin fayda bakımından size daha yakın olduğunu bilmezsiniz. Bu hükümler, bu hisseler, Allah'tan birer farîzadır. Şüphesiz ki, Allah herşeyi bilen ve yerli yerince hükmedendir. [628] Bunun üzerine, Peygamberimiz Aleyhisselam, Sa'd b. Rebi'in zevcesini ve Sa'd b. Rebi'in kardeşini çağırttı. [629] Sa'd b. Rebi'in kardeşi Belharis b. Hazrecler arasında bulunuyordu. Kendisi, çok yorgun bir halde Peygamberimiz Aleyhisselamın yanına geldi. [630] Peygamberimiz Aleyhisselam, ona Sa'd'ın iki kızına malın üçte ikisini, kızların annesine de sekizde birini ver. Geri kalanı da senindir. buyurdu. [631] Amre Hatun kendisini tutamadı, yüksek sesle Allahuekber. diyerek tekbir getirdi. Mescidde bulunanlar, onun tekbirini işittiler. [632] İslâm'da ilahî hükümlere göre ilk miras taksimi, Sa'd b. Rebi'in veresesi arasında böylece yapılmıştır. [633] 419. [19] Enfâl 36. [34] Vâkıdı, Megâzı.c. 24. 2, M. Asım Köksal, İslam Tarihi, Köksal [58] Aynı kaynaklar. [84] Vâkıdî. Abdurrezzak. Ebu'l-Fidâ. M. Asım Köksal, İslam Tarihi, Köksal [93] İbn İshak. [101] Zührî, Megâzî, s. 77, İbn İshak, İbn [115] Zehebî, Megâzî, s. 176. [118] İbn İshak, İbn Hişam. 1, s. 121-122. 1, s. 34. 2,s.25. 2, s. 25. 2, s. 25. [155] İbn Sa'd.c. [158] İbn İshak. [159] Ali İmran 166-167. 2, s. 24-25. M. Asım Köksal, İslam Tarihi, Köksal [188] İbn İshak. [190] Buhari Sahih. 263. Zehebî, Megâzî, s. 166. 2, s. 25. s. 16. [253] İbn Sa'd. Tabakât. M. Asım Köksal, İslam Tarihi, Köksal [259] Vâkıdî, Megâzî.c. 1,s. 227. 17. 227. Keniu'l-umm âl. [296] İbn Esîr. Usdu'l-aâbe. Usdu'l-gâbe. s. 1 46. s. 114-115. [387] Ebu Yûsuf, Kitâbu'l-harac, s. 43. [389] Ahmedb. 236. 2,s. 339. 2, s. 249. [485] Vâkıdî, Megâzî.c. 1,s. 309. [489] İbnİshak,c. [524] İbn İshak.c. [540] Hâkim. Müstednek. M. Asım Köksal, İslam Tarihi, Köksal M. Asım Köksal, İslam Tarihi, Köksal 334. [566] İbnİshak, İbn Hişam.Sîre.c. M. Asım Köksal, İslam Tarihi, Köksal M. Asım Köksal, İslam Tarihi, Köksal [617] Buhâri, Tâıîh.d.ks. 2, s. 78. [621] İbn Asâkir. Târih. [628] Nisa 11. [633] Ahmed b. Hanbel. Müsned. Katan Seferi Seferin Mevkii Katan Necid nahiyelerinden[1] Feyd'de,[2] Benî Sa'd'lara ait bir dağın[3] su başlarından bir suyun adıdır. [4] Seferin Tarihi Peygamberimiz Aleyhisselamin Medine'ye hicretinin 35. Muharrem ayının başıdır. [5] Seferin Sebebi Tayyi' kabilesinden Velid b. Züheyr'in ashabdan Tuleyb b. Umeyrln zevcesi bulunan yeğenini ziyaret için Medine'ye geldiği zaman,[6] söz arasında, Esed oğulları kabilesinde Huveylid'in iki oğlu Tulayha ile Seleme'nin kendi kavimlerini ve kendilerine bağlı olanları Resûlullah Aleyhisselamla çarpışmaya davet ve teşebbüs ettiğini haber vemnesidir. [7] Benî Esedler Üzerine Askerî Bir Birlik Gönderilişi Peygamberimiz Aleyhisselam Esed oğullarından Huveylid'in iki oğlu Tulayha ile Seleme'nin Esed oğulları ve müttefiklerini Peygamberimiz Aleyhisselamla çarpışmaya davet ve teşebbüs ettiğini öğrenince, Ebu Seleme b. Abdulesed'i çağırıp ona bir sancak bağladı ve maiyyetine de Muhacirler ve Ensardan 150 kişi vererek Seni bu askerî birliğe kumandan tayin ettim. Bunları Benî Esedlerin yurduna götür. Onlar sana gelmeden, sen onların üzerine yürü. Baskın yap. buyurdu. Allah'ın emirlerine aykırı tutum ve davranışlardan sakınmasını ve maiyyetindeki Müslümanlar için hayırlı olmasını da ona tavsiye etti. [8] Mücahidler Velid b. Züheyrln kılavuzluğumla, ıssız ve sapa yollardan hızla giderek Esed oğullarının toplandıkları su başlarından biri olan Katan'a yaklaştılar. Orada, Esed oğullarının bir kısım yaylım hayvanlarını bulup iğtinam ettiler. Esed oğullarının çobanlarından üçünü yakaladılar. Kaçan çobanlar, İslâm muvahhidlerinin sayılarının çokluğunu haber vererek Esed oğullarını korkuttular. Esed oğulları, her yerde dağılmaya başladılar. [9] Bu sefierde Mes'ud b. Urve şehit oldu. [10] Allah ondan razı olsun. [11] Halid b. Süfyan Ne Zaman, Ne İçin ve Nasıl Öldürüldü. Abdullah b. Üneys der ki Resûlullah Aleyhisselam beni çağırdı da 'Bana erişen habere göre Halid b. Süfyan b. Nübeyhü'l-Hüzelî benimle çarpışmak için halkı başına toplamakta ve kendisi de şimdi Nahle'de veya Urene'de bulunmaktadır. Git de, öldür onu.1 buyurdu. [12] 'Yâ Rasûlallah. Ben onu tanımıyorum. [13] Onu bana tarif et de, tanıyayım' dedim. [14] Resûlullah Aleyhisselam 'Sen onu gördüğün zaman, sana şeytanı hatırlatacak [15] vücudunda bir titreme ve ürperme de bulacak,[16] ondan korkacaksın.' buyurdu. 'Yâ Rasûlallah. Ben adamlardan,[17] hiçbir şeyden korkmam' dedim. [18] Resûlullah Aleyhisselamdan, gerektiğinde, aleyhinde birşeyler söylememe izin vermesini istedim. Dilediğimi söylememe izin verilince,[19] kılıcımı kuşandım,[20] Huzâalara doğru yola çıktım, Kudeyd'e ulaştım. Orada, Huzâalardan birçok kimseler buldum. Onlar bana binit ve arkadaşlar vermek istedilerse de, kabul etmedim. Şerife ve nihayet Ureney'e ulaştım. [21] Orada Halid b. Süfyan'ın kadın çobanına rastladım. Ona 'Sen kimin çobanısın.' diye sordum. 'Süfyan'ın oğlunun.' dedi. 'O nerededir.' diye sordum. 'Şimdi gelir.' dedi. Çok geçmeden, Halid b. Süfyan, elindeki asasına dayanarak,[22] arkasında da her çeşit halk bulunduğu halde geldi. Kendisini görür görmez tanıdım, titredim, tüylerim ürperdi. Kendi kendime 'Allah ve Resûlü doğru söyler' dedim. [23] Yanına vardığım zaman, benim için 'Bu adam da kim..' dedi. [24] 'Ben Araplardan,[25] Huzâalardan bir adamım. [26] Seni ve senin o adamla [Peygamberimiz Aleyhisselam kastediliyor] çarpışmak üzere adamlar topladığını işittim. Bunun için, yanına geldim. [27] Sana yardım edeyim,[28] senin yanında olayım diye geldim.' dedim. Bana 'Evet. Öyledir. Ben bu işin üzerindeyim. [29] Onun için adamlar toplamaktayım dedi. Kendisiyle konuşmaya ve çadırına varıncaya kadar birlikte yürümeye devam ettim. Çevresinde dönüp dolaşan adamları yakınındaki konak yerlerine dağıldıkları, halk uykuya daldığı ve onu öldürmek fırsatı hasıl olduğu zaman kılıçla vurup öldürdüm. H emen dağa çıktım, bir mağaraya girip gizlendim. Atlılar ve yayalar beni her tarafta aramaya koyuldularsa da, bulamadılar. Geceleri yürümek, gündüzleri gizlenmek suretiyle, Medine'ye gelip kavuştum. Resûlullah Aleyhisselamı Mescidde buldum. [30] Resûlullah Aleyhisselam, beni görünce 'Muradına erdin.' buyurdu. [31] 'Yâ Rasûlallah. Onu öldürdüm.' dedim. 'Doğru söyledin.' buyurdu. Sonra, evine götürüp bana bir asa verdi ve 'Ey Abdullah b. Üneys. Bu asayı yanında tut.' buyurdu. Halkın yanına asa ile varınca, bana 'Nedir bu asa.' diye sordular. 'Bunu bana Resûlullah Aleyhisselam verdi ve yanımda tutmamı emir buyurdu.' dedim. 'Resûlullah Aleyhisselamın yanına dön de, bunu sana ne için verdiğini kendisine sor.' dediler. Ben de Resûlullah Aleyhisselamın yanına döndüm ve 'Yâ Rasûlallah. Bu asayı bana ne için verdin.1 diye sordum. Resûlullah Aleyhisselam 'O aramızda Kıyamet gününde bir alâmet olsun diye verdim. O zaman, asalara dayanan insanlar pek azdır.' buyurdu. [32] Abdullah b. Üneys'in Halid b. Süfyan'ı öldürmeye gidişi ve öldürüp dönüşü 18 gece sürdü. Muharrem ayının çıkmasına yedi gün kala, Cumartesi günü Medine'ye geldi. [33] Abdullah b. Üneys Peygamberimiz Aleyhisselamın verdiği asayı, kılıcı ile birleştirdi. Ölünceye kadar, o asa kendisinin yanında kaldı. Sonra, onu kefeninin içine konulsun diye vasiyet etti. Öldüğü zaman, ikisi birlikte defnedildiler. [34] Allah ondan razı olsun. [35] Reci' Seferi Ne Zaman, Ne İçin ve Nasıl Yapıldı. Seferin Tarihi Reci1 seferi, Peygamberimiz Aleyhisselamın Medine'ye hicretinin 36. Safer ayında,[36] 3. yılın sonunda, Saferayının ortalarında idi. [37] Seferin Adı ve Mevkii Seferin adı Reci'dir. Reci1 H icaz'da Hüzeyl kabilesine ait bir su olup, Hed'et'in yukarısındadır. [38] Mekke ile Usfan arasındadır. [39] Reci'in Hed'et'e uzaklığı 7 mil, Hed'et'in Usfan'a uzaklığı da 7 mildir. [40] Seferin Sebebi 1- Hun b. Hüzeyme b. Müdrike soyundan, Adal ve Kare kabilesinden birtakım kişiler, Medine'ye gelerek Yâ Rasûlallah. İslâmiyet kabilemiz içinde yer almaya başladı. Ashabından bazı kimseleri bizimle birlikte gönder de, onlar bize dinî bilgileri öğretsinler, Kur'ân okusun ve okutsunlar. Bize İslâm şeriatını öğretsinler. dediler. [41] 2- Kureyş müşriklerinin lideri Ebu Süfyan b. Harb Hamrâü'l-Esed'den ayrılıp Mekke'ye giderken, Abdulkays oğullarından rastladığı bir kafile ile, Peygamberimiz Aleyhisselama Biz, onun ve ashabının üzerine yürümeye ve köklerini kazımaya karar verdik . diyerek haber göndermiş bulunuyordu. [42] Peygamberimiz Aleyhisselam, Kureyş müşriklerinin Müslümanlara karşı askerî bir hareket hazırlığı içinde bulunup bulunmadıklarından vaktinde haberdar olmak için[43] ashabından bazılarını Mekke taraflarına gözcü olarak göndermek niyetinde idi. [44] Bunun için, Adal ve Kare kabilesinden gelip Müslüman olduklarını söyleyen kişilerin kabilelerine din öğretmeni gönderilmesi hakkındaki dileklerini, Peygamberimiz Aleyhisselam müsait karşıladı. [45] Gözcü ve Din Öğretmeni Olarak Gönderilenlerin Sayısı Adal ve Kare kabileleri temsilcilerinin istekleri üzerine gönderilen sahabilerin sayısı altı[46] yahut yedi[47] ya da on idi. [48] İçlerinden Mersed b. Ebi Mersed[49] yahut Asım b. Sabit kumandan tayin edilmişti. [50] Kastalânî, en doğrusunun bu olduğu söyler. [51] Gözcü ve Din Öğretmeni Olarak Gönderilen Sahabilerden Bazılarının İsimleri ve Nasıl Gadr ve Hıyanete Uğradıkları 1- Mersed b. Ebi Mersed, 2- Asım b. Sabit, 3- Halici b. Bükeyr, 4- Hubeyb b. Adiyy, 5- Zeyd b. Desinne, 6- Abdullah b. Târık,[52] 7- Muattib b. Ubeyd... olup, bunlar Mekke ile Usfan arasında bulunan ve Hüzeyllere ait olan su başı na, Hed'et'in yakınına vardıkları zaman, Adal ve Kare temsilcilerinin gadr ve hıyanetine uğradılar. [53] Adal ve Kare kabileleri, Lihyan oğulları diye anılan Hüzeyl kabilesine haber salıp, onlardan, Müslümanlara karşı kendilerine yardım etmelerini istediler. Gelen yüze yakın Hüzeyl okçuları, İslâm gözcü ve irşad birliğini izlemeye ve aramaya başladılar. Onların indikleri ve Medine hurmasını yiyip çekirdeklerini attıkları yeri buldular. İşte, Yesrib (Medine) hurması çekirdekleri. diyerek bağrışıp, Müslüman gözcü ve irşad birliğinin izlerini sürmeye başladılar. En sonunda, Asım b. Sabitle arkadaşlarınasığındıklan dağın tepesinde-kavuştularve çevrelerini sardılar. Onlara Eğer yanımıza inerseniz, sizlerden hiçbir kimseyi öldürmeyeceğimize kesin söz veriyoruz. [54] Vallahi, biz sizi öldürmek istemiyoruz. Biz sizi ancak Mekkelilere teslim edip onlardan birşeyler* almak istiyoruz. Sizi öldürmemek üzere, Allah'a söz veriyoruz. dediler. Asım b. Sabit, Mersed b. Ebi Mersed ve Halid b. Bükeyr Vallahi, biz müşrikten hiçbir zaman ahd ve akd kabul etmeyiz. dediler. [55] Asım b. Sabit Allah'ım. Günün başında ben senin dinini korudum. Günün sonunda da, sen benim etimi, tenimi koru. [56] Allah'ım. Halimizden, Peygamberini haberdar et. diyerek dua etti ve Vallahi, ben kâfirin himayesine girmem ve aşağı inmem. dedi. Müşrikler onları oka tuttular. İçlerinde Asım b. Sabit'in de bulunduğu yedi sahabiyi şehit ettiler. [57] Yüce Allah bu şehitleri ilahî rahmet ve rızasına mazhar kılsın. [58] Sülâfe'nin Asım b. Sabit Hakkındaki Adağı Asım b. Sabit, Uhud savaşında müşrik kadınlarından Sülâfe'nin iki oğlunu okla vurup öldürmüş, Sülâfe de Asım b. Sabit'in başını ele geçirecek olursa kafatası ile şarap içmeyi adamış[59] ve onun başını kendisine getirecek olana da yüz deve vermeyi vaad etmişti. Bunu bütün Araplar ve Lihyan oğulları bilmekte idiler. [60] Asım b. Sabit ise, kendisine hiçbir müşrikin dokunmaması, kendisinin de hiçbir müşrike el sürmemesi hakkında Allah'a söz vermiş bulunuyordu. Hüzeyller Asım b. Sabit'in başını alıp Sülâfe'ye satmak için cesedine doğru vardıkları zaman, aralarına giren anlardan, cesede yaklaşamadılar. Bırakın onu. Akşam olup arılarbaşından dağılınca alırız. dediler. Fakat, Yüce Allah'ın gökte bul ut yokken gönderdiği sel Asım'ın cesedini hiç bulunamayacak biryere alıp götürdü. [61] Hubeyb b. Adiyy İle Zeyd b. Desinne'nin Başlarına Gelenler Hubeyb b. Adiyy ile Zeyd b. Desinne ve Abdullah b. Târik müşriklerin sözlerine kanarak bulundukları yerden yanlarına inip teslim oldukları zaman, müşrikler onların ellerini yay telleriyle sımsıkı bağladılar. [62] Mekkelilere satmak için, Mekke'ye doğru götürdüler. Mekke yakınındaki Zahran'a vardıkları zaman, Abdullah b. Tank, bağladıkları ipten elini