ye eşittir(başlangıç ivmesinin eşitliği,aynı matematiksel formülle,yerçekimi kuvveti bölü birim ağırlık olarak tanımlanabilir).Kuvvet yer değiştirmeye paralel olmayan bir şekilde uygulandığı için,negatif işaret eklenmiştir.Alan eşitliğinde ağırlığı yazmak yerine ağırlığı etlileyen yoğunluğu "ρ" yazabiliriz. Bu denklem, Gauss yasasının yerçekimi kuramını ve Poisson’ın yerçekimi eşitliğini içerir. Newton ve Gauss yasaları matematiksel eşitliklerdir ve ıraksaklık teoremi ile ilişkilidir. Poisson eşitliğinde bir önceki eşitliğin her iki tarafının da ıraksağını alarak oluşturulur.Bu klasik denklemler,yerçekimi alanı olan bir test parçacığı için, difarensiyel hareket eşitlikleridir. Parçacık çarpımlarının etrafındaki alan her bir parçacığın vektör toplamları kullanılarak hesaplanabilir.Böyle bir alanda kuvvet,her bir alanda hissetiğimiz kuvvetlerin vektör toplamlarına eşittir.Matematiksel olarak; Genel görelilikte yerçekim alanı,Eınstein ‘ın alan eşitliğini çözümleyerek bulunabilir, T enerji-gerilme tensörü, G Einstein tensörü, ve "c" ışık hızıdır. Bu denklem,Newton’un yerçekiminin aksine maddenin dağılımına ve uzayın bölgelerindeki enerjiye bağlıdır.Newton’un yerçekimi yalnızca maddenin dağılımına bağlıdır.Genel görelilik,eğimli uzayda bir bölgenin, yukarıya ivmelenmesine ve alanın izdüşümüne olan eşitliği tanımlar. Newton’un ikinci yasasına göre,uydurma bir kuvvet olduğu deneyimini itiraza neden olacak ;eğer alana göre alınırsa.Bunun nedeni insanların Dünya üzerinde oturuyorlarken yerçekimi kuvveti tarafından kendilerini aşağıya doğru çekiliyormuş hissetmeleridir.Genellikle, yerçekim alanı genel göreliliğin diğer etkilerinden farklı olarak kalsik mekanikten tahmin edilebilir.Fakat,kolayca çeşitlendirilebilen birkaç farklılık vardır ve bunların en bilineni herhangi bir alanda ışığın esnemesidir. Roket motoru Roket motoru ya da yalnızca roket olarak adlandırılan jet motoru onun en yüksek itici hızına ulaşabilmesi için depolanmış ve belli bir kütlesi bulunan yakıta sahiptir. Roket motorları tepki motorlarıdır ve Newton’un üçüncü kanunu doğrultusunda itme kuvveti sağlar. Roket motorları onların jetlerini oluşturmak amacıyla, harici materyale ihtiyaç duymadıkları için füzeler gibi dünyasal kullanımlara ek olarak uzay aracı için de kullanılabilir. Roket motorların yanma olmayan formları olmasına rağmen, onların çoğu içten yanmalı formlardadırlar. Bir grup roket motorları olarak en yüksek itme kuvvetine sahip, şimdiye kadar en hafifi, fakat jet motorların bütün türlerinin en düşük itme gücü( en düşük itme dürtü var). İdeal egzoz hidrojendir fakat kimyasal roketler egzoz hızının etkisini azaltarak ağır türlerin bir karışımını üretir. Roket motorları çok yüksek hızlarda daha fazla etkili olurlar(Oberth etkisi). Havadan yarar sağlamadıkları için onların kullanımları yüksek uzay ve yüksek atmosfer içinde daha uygundur. Kimyasal roketler, yakıtın kimyasal reaksiyonları tarafından ortaya çıkarılan ısı ile güçlendirilmiş roketlerdir. Roket motoru ("katı yakıtlı roket motoru") genellikle katı roket motorları anlamına gelen roket motoruna benzer bir terimdir. "Sıvı roketler" ("sıvı yakıtlı roket motoru") öncellikle tankların içinde yakılan sıvıların kullanıldığı roketlerdir. "Karma roketler" yanma odasının içinde katı bir yakıta sahiptir ve ikinci sıvı ya da gaz oksitleyicisi veya yakıtı yanması amacıyla bu gaz odasına eklenir. Roket motorları, çok yüksek hızla egzoz gazının dışarı çıkması ile oluşan itme kuvveti üretir. Bu egzoz genellikle sıvıdır ve neredeyse her zaman sıvı ya da katı yakıtların çok yüksek basınçta (10-200 bar) yanması ile oluşan gazdır. Bu sıvı ya da katı yakıtlar içinde yanma odası bulunan petrol ya da oksitli bileşiklerden oluşur. Sıvı egzoz daha sonra süpersonik sıvı başlığı yolundan geçirilir. Bu başlık egzoz gazını hızlandırmak için ısı enerjisini kullanır ve bu itme reaksiyonu motorun ters yününde gerçekleşir. Roket motorlarının iyi bir performans göstermesi için çok yüksek sıcaklık ve basınç gereklidir çünkü bu durum uzun başlığın motora uygun olmasını sağlar. Böylece motora daha iyi termodinamik etkinliği vermekle birlikte daha iyi egzoz hızı sağlar. Roket motoru genel olarak yakıt tankının formlarında depolanmış ve belli bir kütlesi yakıta sahiptir. İtme kuvveti üretebilmek için sıvı jetin formları içerisindeki roket motorundan öncelikle çıkartılır. Çoğunlukla kimyasal yakıtların kullanıldığı bu yakıtlar ekzotermik kimyasal reaksiyona maruz kalırlar. Bu kimyasal reaksiyonlar itici güç için roket tarafından kullanılan sıcak gaz üretir. Kimyasal olarak durağan reaksiyon kütlesi ısındırılabilir ve ısı değiştirici ile yüksek enerji güç kaynağı kullanılarak bu gerçekleştirilir. Katı roket yakıtları tanecik olarak adlandırılan bileşiklerin oksitlenmesi veya yakıtın karışımı olarak hazırlanılır ve etkili bir şekilde kaplama ile kaplanmış olan yakıt deposu yanma odasını olur. Sıvı yakıtlı roketler ayrı olan yakıtı oksitleyici bileşikleri onların karışıp yandığı yer olan yanma çemberi içine pompalar. Hibrit roket motorları katı, sıvı ve gaz yakıtlarının bileşimini kullanır. Yakıtı oda içine getirmek amacıyla hem sıvı hem de hibrit roketleri püskürtücü kullanır. Bunlar basit jet delikleri boyunca basınç altında yakıtı dışarı atarlar fakat bazen çok daha kompleks püskürtücü başlıklar kullanılabilir. İki veya daha fazla yakıt jete enjekte edildiği zaman kasıtlı olarak yakıtlar çarpışırlar ve daha kolay yanan çok küçük damlacıklar içine parçalanır. Kimyasal roketler için yanma odası bir silindirdir ve burada alev tutucular çok nadir kullanılır. Silindirin boyutları yakıtın iyice yanabileceği şeklindedir; bunu ortaya çıkarmak amacıyla farklı yakıtlar farklı yanma odası büyüklüğü gerektirir.Bu da formula_1: burada: L* genel olarak 25-60 inç (0.64-1.52m) oranlarındadır. Sıcaklığın ve basıncın kombinasyonu genel olarak herhangi standartta çok yüksek boyuta yanma odası içinde ulaşır. Hava soluyan jet motorlarından farklı olarak, seyreltmek ve soğutmak amacıyla oda içinde atmosferik nitrojen bulunmamakla birlikte sıcaklık doğru stokiyometrik oranlara ulaşır. Bu durum çok yüksek basınçta gerçekleşir ve bu da duvarlar boyunca ısı iletiminin çok yüksek olduğu anlamına gelir. Roket başının çan veya koni şeklinde bir genişlemeye sahip olması roket motoruna karakteristik bir şekil verir. Yanma odası içinde üretilen sıcak gaza yanma odasından geçit boyunca ve yüksek genişletme oranı içinde ‘de Laval’ uzaklaştırılır. Roket başlığına kadar yeterli basınç (çevredeki basıncın 2.5-3 katı üstünde) sağlanıldığı zaman, başlık boğumlanır süpersonik jet oluşturulur. Böylece büyük oranda hızlandırılmış gaz ile termal enerji kinetik enerjiye dönüştürülür. Yapılan dizayn doğrultusunda genişletilen roket başlığı ağızlığına bağlı olarak egzoz gazının hızı çeşitlendirilir fakat egzoz gazının deniz seviyesindeki havadaki sesin hızının on katı kadar yüksekliğe sahip olması nadir bir durumdur. Roket motorlarının itici kuvvetinin yaklaşık yarısı yanma odası içindeki dengelenmemiş basınçtan gelirken geri kalanı ağızlığın içine karşı gerçekleşen basınçtan gelir(şekilden görülebilir). Gaz genişlerken, başlığın duvarlarına karşı olan basınç roket motoruna kuvvet uygular gazın hızlandığı yönün tersi yönünde. Roket motorunda yakıtın etkili olması için önemli olan nokta yakıtın özel miktarı tarafından başlık ve odanın duvarları üzerinde mümkün olan maksimum baskının yaratılmasıdır. Bu yakıt itme kuvvetinin kaynağıdır ve aynı zamanda bu duruma şunlar tarafından ulaşılır; Bütün bunlar yakıtın kullanılan kütlesini çok aza indirgediğinden, basınç hızlandırılmış mevcut yakıtın kütlesi ile doğru orantılı olduğundan ve Newton'un üçüncü kanunu doğrultusunda motor üzerine uygulanan basınç ayrıca karşılıklı olarak yakıt üzerine de uygulandığından, basınç verilen herhangi bir motor hızı için yakıtın oda basıncı tarafından etkilenmemiş odadan (itici kuvvetle orantılı olmasına rağmen) ayrılması ile sonuçlanır. Fakat, hız yukarda belirtilen üç faktör tarafından önemli bir şekilde etkilenir ve dışarı atılan gaz hızı motor yakıtının etkisinin çok iyi bir ölçümüdür. Bu egzoz hızı olarak isimlendirilir ve onu azaltabilecek faktörlere ödenek sağlandıktan sonra etkili egzoz hızı roket motorunun en önemli parametrelerinden biridir (ağırlık, maliyet, üretim kolaylığı gibi faktörler genellikle önemli olmasına rağmen). Aerodinamik nedenlerle, akış başlığın en dar kısmında yani boğumlanmanın olduğu yerdedir (boğaz). Gaz içerisindeki sesin hızı sıcaklığın kara kökü ile arttığı için sıcak egzoz gazının kullanımı performansı geliştirir.Buna zıt olarak roket motorlarının sıcak gazı içindeki sesin hızı 1700 m/s üzerinde olabilirken, oda sıcaklığında hava içerisindeki sesin hızı yaklaşık olarak 340 m/s'dir. Roket motorlarının bu performansının çoğu yüksek sıcaklık yüzünden olmakla birlikte düşük molekül kütlesine sahip yakıtların tercih edilmesinin de etkisi vardır ayrıca bu havaya nazaran daha yüksek bir hız verir. Yüksek oranda paralelleştirilmiş hipersonik egzoz jet verilerek roket başlığı içerisindeki genişleme hızı 1.5- 2.0 kat daha fazla türetilir. Roket hızının artış hızı çoğunlukla onun alan genişleme oranı tarafından saptanır-boğazın alanın çıkış alanına oranı, fakat gazın detaylandırılmış özellikleri ayrıca önemli.Büyük orandaki başlıklar büyüktür ama egzoz gazının hızını arttırarak yanma gazlarından çok daha fazla ısı elde edebilirler. Atmosfer basıncı yüksekle birlikte değiştiği için başlığın verimliliği atmosfer içindeki faaliyetler tarafından etkilenir ;fakat roket motorunun dışındaki gazın süpersonik hızı sayesinde jetin hızı ortamın üstünde ya da altında olabilir ve ikisi arasındaki denge hiçbir yükseklikte kurulamaz.(şekilden görülebilir) Başlığın sonundaki gaz basıncının performansının en yüksek dereceye ulaşabilmesi için gazın basıncının ortamdaki basınca eşit olması gerekir.Eğer egzozun basıncı ortamın basıncından düşükse , araç motorun dışı ile tepesi arasındaki basınç farklılığı tarafından yavaşlatılacaktır.Diğer taraftan ;eğer dışarı atılan gazın basıncı yüksek olursa itme kuvvetine dönüştürülebilir olan egzozun basıncı korunmaz ve böylece enerji boşa gitmiş olur. Egzozun çıkış basıncı ve ortam basıncının ideal seviyesini korumak için başlık çapının yükseklikle birlikte artırılmış olması gerekir uzun başlığa etki eden basınç verilerek(ve dışarıdaki basınç ve sıcaklığı azaltarak) . Jet motorlarının diğer formlarıyla rutin olarak yapılmasına rağmen, bu artışı hafif düzenlemelerle ayarlamak zordur. Füze bilimi içinde genellikle daha az uyumlu başlıklar kullanılır ve ‘dizayn yüksekliği’ dışında kullanılan veya gaz kesildiği zaman atmosfer performansında bir miktar azalma görülür.Bunu geliştirmek amacıyla çeşitli tıpa başlığı,kademeli başlık,genişletilmiş başlık ve aeroskap başlık gibi çeşitli egzotik başlık dizaynları tasarlanıldı ve birkaç yol ile kanıtlanmış olan bunların her biri değişen çevre basıncına adapte olabiliyor ve her biri çok yükseklerde başlığa ekstra itme kuvveti vererek gazın başlığa karşı genişlemesine olanak sağlıyor. Yeteri kadar düşük çevre basıncının(vakum) içine gazın atılması ile birlikte çeşitli problemler ortaya çıkar. Bunlardan bir tanesi başlığın dikey ağırlığı-belirli bir araç için belirli bir noktanın ötesinde, başlığın herhangi bir performansında kazandığı ekstra ağırlık. İkinci olarak, egzoz gazların serin oldukları başlıkların içinde ısı geçirmez bir şekilde genişlemeleri ve sonuç olarak kimyasalların birkaçının soğuyabilmesi ve jetin içinde karın üretimi. Bu durum jetin içinde dengesizliğe yol açar ve bundan kaçınılmalıdır. ‘De Laval’ başlığı üzerinden, egzoz gaz akışı dekolamanı aşırı genişlemiş başlığın içinde ortaya çıkacak.Kopma noktası motorun eksenlerinin çevresinde düzenli olmayacağından bir yan kuvvet motora verilebilir.Bu yan kuvvet zaman geçtikçe değişebilir ve bunun sonucunda fırlatılan araçta kontrol problemleri ortaya çıkabilir. Araçların genel anlamda yanık uzunluğunun üzerindeki yönlerini değiştirmek için tam bir itme kuvveti gerekir. Bunu sağlamak için şunlar sağlanılabilir; Roket teknolojisi çok yüksek iticiliği(meganewtons),egzoz hızlarını (deniz seviyesindeki hava içerindeki sesin hızının yaklaşık on katı) ve ağırlık/iticilik oranını (‹ 100) birleştirebiliyor eş zamanlı olarak atmosfer dışında çalıştırılabiliniyor ve daha düşük basınç kullanımına izin verilebilmenin sonuncunda daha hafif tank ve yapılar görülür. Roket motorların verimliliği için en önemli ölçü yakıtın her birimindeki dürtüsüdür ve bu özel dürtü olarak adlandırılmakla birlikte genellikle formula_5). olarak yazılır.Bu ya hız (egzoz hızının formula_6 metre/saniye veya ft/s nin içindeki etkisi) ya da zaman olarak (saniye) ölçülebilir.Çok büyük oranda özel dürtü veren motor normal olarak istenilendir. Elde edilebilir özel dürtü öncelikle itici yakıt karışımının bir fonksiyonudur( ve son olarak özel dürtüyü sınırlandırır) fakat oda sıcaklığı içindeki oda basıncı üzerindeki elverişli sınırlandırmalar ve nozül genişleme oranı elde edilebilir performansı azaltır. Aşağıda roket motorunun net itmesini hesaplamak için yaklaşık denklemler var: Jet motorlarından farklı olarak sıradan roket motorlarında hava giriş yerleri eksik olduğu için orada toptan itmeyi azaltmak amacıyla ‘ram direnci’ yok Sonuç olarak roket motorun net itme kuvveti toptan itmeye eşittir(durağan geri basınç haricinde).The formula_8 ifadesi sabit kalan gaz ayarındaki momentum itmeyi temsil ederken, formula_9 ifadesi itme basıncını ifade eder.Boğazın dolu olduğu durumlarda ,roket motorunun net itmesi artan yükseklikle birlikte yavaşça artar.Atmosferik basınç yükseklik arttıkça azaldığı için itme basıncı artar.Egzozun aşırı genişlemelerinden kaynaklı cezalarına maruz kalmaksızın bir roket motoru için maksimum etki denkleme momentum katkısının maksimum düzeye gelmesiyle başarılır. Bu durum formula_10. bu denklem sağlandığı zaman meydana gelir.Ortam basıncı yükseklik doğrultusunda değiştiği için çoğu roket motoru en yüksek verimlilik noktasında çok az zaman harcar. Basınç ile çeşitlendirilmiş özel dürtü sayesinde hesaplamak veya karşılaştırmak için kolay olan bir nicelik kullanışlıdır.Roketler boğaz kısmında boğumlandığı ve süpersonik egzoz harici basıncı önlediği için bunun sonucunda çıkıştaki basınç tam olarak yakıt akışının kütlesi formula_11, ile doğru orantılıdır karışım ve yanmanın etkisi sürdüğü müddetçe. burada Ve böylece; Roketlerin çıkış güçleri/itki miktarları, yanma oranı formula_11 kontrol edilerek kısılabilir (İng:) ve genellikle kg/s veya Ib/s olarak ölçülür. Sıvı ve hibrit roketlerde yanma odasına giren yakıt akışı kapakçıklar kullanılarak kontrol edilir. Katı yakıtlarda ise "yakıt akışı", yanan alan değiştirilerek kontrol edilir ve ne kadar alanın yanacağı sıkıştırılmış yakıt tozu'nun (İng. Propellant grain) tasarımına eklenebilir. Bu yüzden katı yakıtlı motorlarda genellikle çalışma anında ne kadar alanın yanacağı değiştirilemediğinden bu tür motorlar bir kere başlatılınca bitene kadar sabit çıkış gücüyle çalışırlar, kısılamazlar. Roketlerin çıkış güçleri genelde en düşük olarak (genellikle roket çıkışındaki/nozuldaki -İng: - akış ayrımıyla sınırlı olmak üzere) ortam basıncının üçte biri çıkış basıncına kadar ve en yüksek olarak yalnızca motorun mekanik gücüyle belirlenen bir üst sınır değerine kadar kısılabilirler. Pratikte roketlerin çıkış güçlerinin ne derecede kısılabilecekleri büyük çeşitlilik göstermektedir ancak roketlerin çoğu 2 kata kadar oranda büyük zorluk olmaksızın kısılabilmektedir; en tipik sınırlama yanma dengesizliğidir, örneğin enjektörler tehlikeli salınımlardan kaçınmak için minimum bir basınca ihtiyaç duyarlar (motor çalışırken meydana gelen kesikli boğuk patlamalar yüzünden oluşan titreşim/İng: veya yanma dengesizlikleri/kararsızlıkları); ama enjektörler daha geniş titreşim aralıkları için iyileştirilip test edilebilirler. Örneğin, son zamanlarda kullanılan bazı sıvı roket motorlarının tasarımları, ilgili motorların bilinen itki miktarlarının yüzde 18-20'sine kadar kısılabilme kabiliyeti için daha da iyileştirilmişlerdir. Katı roketlerin itki miktarları yanmanın gerçekleştiği yüzey alanlarını yanma süresinin boyunca çeşitlendirecek şekilde tasarlanmış sıkıştırılmış yakıt tozlarının kullanılmasıyla kısılabilir. Yüksek sıkıştırma oranı ve yüksek yanma sıcaklığının bir sonucu olarak roket motor başlıkları roket motor başlıkları şaşırtıcı bir şekilde yüksek hızlı bir jet olabilmek için verimli ısıtıcı motorlardır.Roket başlıkları iptal edilebilir bir süreç olan adiyebetik genişlemeye muhteşem bir yaklaşma verir ve böylelikle Karnot döngüsündekine çok yakın verimliliği olur. Verilen derecelere ulaşıldığında kimyasal roketlerle %60 verimliliğine ulaşılabilir. Roket motoruyla çalışan bir araç için bitirme sınırı her neyse araç hızı ona yaklaşma veya ulaşırsa araç verimliliği çok iyidir.(fırlatmaya bağlı)ama düşük hızlarda enerji verimliliği hız 0’ a düşerken %0’a gider ( tüm tepkili çalıştırmalarda olduğu gibi).Daha fazla detay için roket enerji verimliliğine bakınız. Roketler ,tüm jet motorları, aslında tüm motorlar,en yüksek iticilik –ağırlık oranına sahiptir.Bu özellik sıkı roket motorları için doğrudur. Bu motoru meydana getiren-pompaları , boruları, ve yanma odalarını içeren basınçlı kapların küçük hacmine göre yüksek bir performanstır.Emme borularının azlığı veya yoğun sıvı roket yakıtının kullanımı basınçlandırma sisteminin küçük ve ehemmiyetsiz olmasına yol açar, ki aksine tüp motorları bir kat düşük yoğunlukta havayla baş etmek durumundadır.Kullanılan likit yakıtlarda yoğunluğu en kötü olan hidrojendir .Bu yakıt pek çok yolla müthiş bir şekilde yanmasına rağmen yoğunluğu düşüktür,1/14’ü sudur.Bu turbo pompaları ve boru tesisat işlerini daha geniş ve daha ağır hale getirir ve bu onu SSME için kullanılan motorla onun yerine NK-33 kullanılanların karşılaştırılmasında iticilik- ağırlık oranına yansır. Verimli olmaları gerektiğinden dolayı, fiziksel olarak roketlerin ulaşabileceği sıcaklık ~3500 K (~3227 °C or ~5840 °F). Diğer çoğu jet motoru sıcak egzozlarında gaz tribünleri bulundurur. Daha geniş yüzey alanına sahip olduklarından dolayı, soğumaları daha geç olur bu yüzden verimlilik düşer, çok daha düşük sıcaklıkta yanma işlemini yapmak zorundadır. Ek olarak, kanal motorları havayı, düşük sıcaklıklarda reaksiyon riskini azaltan %78 oranında reaktif olmayan nitrojen içeren oksidan olarak kullanır. Roketler de bu yapısal dezavantajların hiçbiri yoktur. Bu nedenle roketlerde kullanılan sıcaklıklar, çoğunlukla başlığın ve yanma odası maddelerinin erime ve kaynama noktalarından çok daha yüksektir. Korunmadığında her ikisi de istisna olan grafit ve tungsten (~1200 K bakır) oksitlenmeye maruz kalır. Dahası çoğu yapı malzemeleri, yakıtları bağımsız olarak mükemmel kabul edilen yakıtlar yapabilir. Bu maddelerin kırılma noktasına ulaşmaları için, yanma, erime ve kaynama noktasına erişmelerinin engellenmesi önemlidir. Bu bazen şakacı bir biçimde dile getirilerek egzoz zengini motor olarak adlandırılır. Yapı teknolojileri, kimyasal roketlerin egzoz sıcaklığındaki potansiyel üst sınırı belirleyebilir. Yapı malzemelerinin ısınmasını engelleyen soğutma sistemleri ve alüminyum, çelik,nikel ve bakır alaşımlar çok sıklıkla roketlerde kullanılır. Başlık ve oda ömrünü uzatmak için, yakıtın, yanma odası etrafındaki tüplerin içinden geçtiği rejeneratif soğutma ve perde veya film soğutma olarak adlandırılan başka teknikler kullanılır. Bu teknikler, maddeyle temas halinde olan termal gaz sınır tabakasının katastrofik bozulmaya neden olabilecek sıcaklığın altında tutulmasını sağlar. En iyi motorlarda duvarı geçebilecek ısı akışı genellikle 1-200 MW/m^2 arasındadır. En güçlü ısı akışı genelde odayla ve başlıkla bağlantısı olan boğazda iki defa görülür. Bu durum, yüksek sıcaklıkların görüldüğü odadan düşük olmasına rağmen, yüksek hız kombinasyonlarından dolayı olur. Roket soğutucu yöntemleri şunlardır: 1. Soğutmasız (genellikle test aşamasında, kısa süreler için kullanılır) 2. Ablatif duvarlar (sürekli buharlaşan ve taşınan maddeyle çevrili duvarlar) 3. Radyatörlü soğutma (ısıyı uzağa yayan ve akkor haline gelen oda) 4. Soğutma dökümü (genellikle hidrojen olan sıvının odaya doğru akması ve dökülmesidir) 5. Rejeneratif soÄŸutma () 6. Perde soğutma (gaz ısısının duvarlarda soğuk olması için düzenlenen sıvı) 7. Film soğutma (buharlaştıracak kadar soğutan sıvıyla yüzeyin kaplanması) Sınır tabaka bozulma hataları yanma kararsızlıkları ve soğutma sistemindeki hatalar sırasında meydana gelebilir ve duvar yetmezliği bunu takip eder. Odanın etrafındaki soğutma çemberlerinde rejeneratif soğutmalı ikinci bir sınır tabakası bulunur. Sınır tabaka duvarlar ve soğutucu arasında yalıtkan olarak hareket ettiği için olabildiğince kalın olmalıdır. Bu, soğutma hızının olabildiğince yüksek olmasıyla sağlanabilir. Uygulamada, rejeneratif soğutma hemen hemen her zaman perde soğutma veya film soğutma ile birlikte kullanılır. Sıvı yakıtlı motorlar genellikle düşük sıcaklıklarda yanan zengin yakıtlarla çalışır. Düşük maliyet malzemeleri, basitleştirilmiş bir soğutma sistemi ve daha düşük bir performans motoru sağlayan motor üzerindeki ısı yükünü soğutucu egzoz azaltır. Roket yanma odaları normal olarak 10-200 bar (1 ila 20 MPa, 150-3000 psi), olan oldukça yüksek bir basınçta çalıştırılır. Önemli atmosferik basınç içinde çalıştırıldığı zaman daha büyük ve fazla etkili başlığın olanağıyla yüksek yanma oda basıncı daha iyi performans verir fakat bu başlık aşırı derecede genişletilmeksizin uygun hale getirtilmesi ile bu durum sağlanılır. Diğer yandan, bu yüksek basınç odanın dışındaki bölgenin çevresel gerilme altında olmasına neden olur.- roket motorları basınçlı kaplardır. Daha kötüsü, roket motorları içinde yaratılan yüksek sıcaklık yüzünden, kullanılan materyaller önemli ölçüde düşük iş çekim gerilimine sahip olma eğilimindedirler.Ayrıca, önemli sıcaklık değişimleri oda ve başlığın duvarları içerisindeki düzenekleridir ve bunlar iç gerilme yaratan iç astarın diferansiyel genişlemesine neden olur. Bir roket motoru içerisinde aşırı derecedeki ses ve titreme ortalama değerlerinin üstünde yoğun gerilme ile sonuçlanır , özellikle borulu organın varlığı içinde – rezonans veya gaz türbülansı gibi. Yanma, istenmeyen ani ya da periyodik doğal dengesizliklerde görülebilir. Enjektör levha boyunca akan yakıt azalana kadar enjekte odası içindeki basınç artabilir; bir süre sonra basınç düşer ve akış artar, bir süre sonra yanan yanma odası içerisinde çok daha fazla yakıt enjekte edilir ve tekrar oda basıncı artar ,bu döngü bu şekilde devam eder.Bu yüksek genlikli titreşime neden olabilir, sıklıkla motora zarar verebilecek olan ultrasonik oranlar içerisindedir. ±200 psi , 25 kHz ‘ in titreşimleri Titan2 ikinci aşama motor füzesinin erken versiyonlarının başarısızlık nedenidir.Diğer başarısızlık modu ateş almadan infilaka geçiş ; yanma odası içinde oluşmuş süpersonik basınç dalgası motoru bozabilir. Yanma dengesizlikleri motor içerisindeki temizlik çözücülerinin kalanları , yansıyan şok dalgası ,ateşlemeden sonra ilk dengesizlik,yanma odası içini yansıtan başlığın yanında patlama ve birçok faktör tarafından teşvik edilebilir.Stabil motor dizaynları içerisindeki titreşimler hızlıca bastırılabilir; stabil olmayan dizaynlar uzun süreli periyotlar için devamlılığını sürdürür.Baskılayıcı titreşimler yaygın olarak kullanılır. Yanma dengesizlikleri veya yakıt akışını yumuşatan motorların ve tankların arasındaki boylamsal titremeler ile oluşan itmenin periyodik çeşitliliği ‘ pogo titremeleri’ veya ‘pogo’ olarak bilinir ve bu terim zıplama sırığından sonra adlandırılmıştır. Yanma dengesizliğinin üç tipi meydana gelir; Aracın hız içerisindeki değişimlerinden dolayı oluşan besleme çizgileri içindeki basınç değişiklikleri sonucunda oluşan düşük frekanslı titreşimdir.Bu iticilik içinde döngüsel bir çeşitliliğe neden olabilir ve etkileri araç veya roketi taşıyan yüke çok az rahatsız etme durumundan ciddi şekilde zarar verme olarak değişebilir.Kesikli yanma yüksek yoğunluktaki yakıtların besleme çizgileri üzerindeki gaz dolu sönüm tüpleri kullanılarak azaltılabilir. Enjektöre karşı etkisiz basıncın düşmesi dolayısıyla oluşur.O çoğunlukla zarar vermekten ziyade rahatsız edicidir.Fakat,olağanüstü durumlarda yanma enjektör boyunca geriye doğru uygulanan kuvvetle sonlanabilir- bu tek terkipli yakıt ile patlamalara neden olabilir. Kontrol etmesi en zor olan olmakla birlikte en çok zarar vericidir.Kimyasal yanma süresine eşleşmiş yanma odası içindeki akustikler dolayısıyla ortaya çıkar.Belirtilen kimyasal yanma süreci birincil enerji salınımı sürücüleridir.Ek olarak,izole edilmiş ısıl sınır tabakasının incelmesi yüzünden oluşan felaket sonuçlara neden olan stabil olmayan gıcırdama yankısı gıcırdama nedeni ile oluşur.Akustik titreşimler bir oda içerisindeki yanma veya bir boru boyunca sıcak havanın akışı gibi termal süreçler tarafından uyarılabilir.Özellikle,eğer yanma akustik dalga basıncının maksimum olduğu bölgeler içinde çok fazla yoğunlukta meydana gelirse ,çember içerisindeki daimi akustik dalgalar yoğunlaştırılabilir.Dizayn süreci boyunca analitik olarak bu etkileri tahmin etmek zordur ve pahallılığı , zaman alması,ve test ve hata düzeltme ölçümleriyle kombine edilmiş geniş testler tarafından irdelenmiştir.Gıcırtı sıklıkla yakıt kimyası veya enjektör içindeki değişiklikler tarafından ele alındı.Enjekte edilmeden önce yakıtın buharlaşması veya odanın yankı durumlarını değiştirmek için yanma odası içindeki Helmholt sönümlendiricilerin kullanımları tarafından da ele alınır. Gıcırdama olasılığı için test enjektöre yakın yanma odasına teğet olarak kurulan tüp ile yanma odası dışındaki patlayıcı olan küçük şarjlar tarafından yapılır ve amaç motorun ani yanıtını saptamak ve yanma basıncının zamanla tepkisini değerlendirmek –hızlı bir şekilde asıl halini alma stabil bir sistem olduğunu gösterir. Çok küçük boyutlar dışındaki tümü için ,roket egzozu diğer motorlara nazaran çok gürültülüdür.Sesten hızlı egzoz ortamdaki hava ile karıştıkça şok dalgaları oluşturulur.Uzay aracı onun etrafındaki gürültünün 200 dBA üzerini yaratır.Satürn 5 ‘in fırlatımı patlama mevzisinden önemli bir uzaklıkta sismometre üzerinde algılanabilmişti. Yaratılan şok dalgalarındaki ses yoğunluğu egzoz hızı ve roketin büyüklüğüne bağlıdır.Bu şok dalgaları çok büyük roket motorları tarafından üretilen fırlama ve çatlama seslerinin açıklaması olarak görülür.Bu gürültü zirveleri mikrofonlara ses elektroniğine yüklenir , ve böylece zayıflar veya bütün olarak kayıt edilmiş veya yayın ses üretimi içinde yok edilir.Çok büyük roketler için yakın bir oranda ,bu etkiler öldürebilir.Uzay ajentaları için en endişe verici şey bu tip ses düzeylerinin fırlatma yapısına zarar verebileceği veya en kötüsü bu ses düzeyleri hassas roket üzerine geri yansıtılabilir.Bu durum fırlatmada niçin bu kadar su kullanıldığının nedenidir.Su spreyi havanın ses nitelikleri ile değişir ve roketten uzak ses enerjisini azaltır veya saptırır.Genel olarak roket yere yakın olduğu zaman gürültü çok yoğundur çünkü motordaki gürültü duman bulutundan yansır.Ayrıca araç yavaş bir şekilde hareket ediyorken motor içindeki kimyasal enerjinin çok küçük bir kısmı roketin kinetik enerjisini arttırır( çünkü araca nakledilen P kullanışlı güç formula_18 itme F, hız V.)Daha sonra enerjinin çok büyük bir kısmı çevredeki hava ile etkileşim içerisine giren egzozun içinde harcanır ve bu meydana gelirken gürültü ortaya çıkar. çatı alev siperleri ,duman bulutu etrafındaki su enjeksiyonu ve belli bir açıda duman bulutunun saptırılması ile bu gürültü biraz azaltılabilir. Roket motorları üretime alınmadan önce genel olarak test tesisinde test edilir.Yüksek irtifa motorları için ya daha kısa başlık kullanılmak ya da roket çok büyük vakum odası içinde test edilmek zorundadır. Roketler tehlikeli ve güvenliği olmayan bir üne sahiptir.Bu ünün aksine dikkatli dizayn edilen roketler güvenli yapılabilir.Askeri kullanımlarda roketler güvenlidir.Fakat,roketlerin askeri olmayan kullanımlarından birisi yörüngesel fırlatmalardır.Bu uygulama içinde prim genel olarak minimum ağırlık üzerine yerleştirilir ve düşük ağırlıkta yüksek güvenilirlik sağlamak zordur.Ek olarak,fırlatılan uçuş sayısı düşükse aracın bozulmasına neden olan hataları düzeltmek için daha fazla şans vardır.Esas olarak bütün fırlatılan araçlar uzay standartlarında test edilen araçlardır. X-15 roketinde sadece % 5 oranında bir başarısızlık ile birlikte zemin testinde çok az bir hata görüldü ve Uzay Mekiği Ana Motoru 350’nin üzerinde felaket sonuçlardan kaçınarak motor uçuşlarını yönetti. Bütün reaksiyon enerjisi egzoz gazının kinetik enerjisi olarak görüldüğü ve araç performansına bağlı olarak egzoz hızı motorun en önemli performans parametresi olduğu için roket yakıtları çok yüksek enerji gerektirir(her kütle birimine gereken enerji).Özel reaksiyon sonrasında, motor içindeki kaçınılmaz kayıplar ve eksiklikler , tamamlanmamış yanma ve benzeri gibi durumlar dışında termodinamik kanunu doğrultusunda elde edilen egzoz hızını azaltan ana teorik limit gösteriri ki kimyasal enerjinin kesri üretilen itmede bulunmayan egzoz moleküllerinin rotasyonu içine girebilir.Helyum gibi tek atomlu gazlar bağımsızlığın üç derecesine sahiptir ki bu uzayın üç boyutuna eş değerdir ve yalnızca küresel simetrik moleküller bu kayıp türünden kaçar. H2 gibi iki atomlu moleküller iki atomun katıldığı ve birbirlerine dik olan iki eksende döner ve statik mekaniğin eş bölüşüm kanunu ile mevcut olan termal enerji bağımsızlığın dereceleri arasında bölünebilmeyi talep eder.Örneğin, enerjinin 3/5 nün termal denge enerjisi içindeki bir gaz bağımsızlık derecelerine gidebilir ve 2/5 oranında döner.Su gibi altı atomik moleküller bağımsızlığın altı derecesine sahiptir ve böylece enerji bağımsızlığın döngüsel ve geçiş enerjileri arasında eşit olarak bölüştürülebilir.İkinci durumdaki çoğu kimyasal reaksiyon için durum bu şekildedir.Bu durum klasik olarak oran, gama, sabit basınçtaki sabit hacimdeki gazın özel ısını açısından tanımlanır.Eğer geniş başlık gazı genişletmeye ve soğutmaya izin verecek kadar büyükse döngüsel enerji kaybı büyük oranda kayıt edilir.Başlığın fonksiyonu yanma odası içindeki moleküllerin gelişigüzel termal hareketlerinin itmeyi ortaya çıkaran yönsüz ötelenmeye dönüştürmektir.Egzoz gazı denge noktası içinde kaldığı müddetçe ,ilk döngüsel enerji başlık içindeki ötelemeye büyük oranda dönüştürülmüş olacak. Kimyasal tepkimeye girenlerin birim kütlelerindeki özel tepkime enerjisi anahtar olmasına rağmen reaksiyon moleküller içindeki düşük moleküler ağırlık egzoz gazının hızını saptama açısından ayrıca önemli.Bunun nedeni roket motoru içerisindeki yüksek sıcaklıktaki gazın motor mühendisliği için ciddi problemler teşkil etmesidir.Sıcaklık molekül başına düşen enerjiyle doğru orantılı olduğu için düşük kütleli moleküller arasında daha çok dağıtılan enerji verilen sıcaklıkta yüksek egzoz hızına izin verir.Bu düşük atomik kütleli elementlerin favori olduğunu gösterir. Egzoz hızı açısından en etkili yakıtlar olan sıvı hidrojen (LH2) ve oksijen (LOX veya LO2) , bor ve sıvı ozonun dahil edildiği yeterli egzotik kombinasyonlar boyunca potensiyel olarak teori içinde dahi iyidir eğer çeşitli pratik sorunlar çözümlendirilmişse. Özel reaksiyon enerjisini hesaplamak önemli bir noktadır. Benzin ve oksitleyicinin de dahil olduğu yakıtların tüm kütlesi bu hesaplamaya dahil edilmelidir.Hava solunum motoru genel olarak onu taşımak zorunda olmaksızın oksijen sağlayabilir ve bu durum hava solunum motorlarının niçin yakıt-kütleli verimliliğine sahip olduğunu açıklar ayrıca roket motorlarının sıradan karasal uygulamalara çok daha az uygun olduğunun nedenidir.Otomobiller veya turbo jetler için yakıtlar atmosferik oksijenden yararlanır ve böylece taşınılmak zorunda olunan yakıtların birim kütlesindeki enerji verimliliğine daha iyi sahiptir,fakat yakıtın birim kütlesiyle benzerdir. Roket içerisindeki bilgisayar programlarını tahmin eden bilgisayar programları mevcuttur. Sıvı ve karma roketleri ile, yakıtların yanma odasına girmesi ile birlikte ateşlemenin hemen olması gerekir. Sıvı yakıtlar ile,mili saniye içinde yapılan başarısız ateşlemeler oda içerisine sıvı yakıtların çok fazla olmasına neden olur ve ateşleme meydana geldiği zaman yaratılan sıcak gaz miktarı odanın dizayn basıncının maksimumunu aşar ve basınçlı kap felaket sonuçlara neden olur.Bu bazen sert başlangıç veya hızlı planlanmamış dağılım olarak adlandırılır. Ateşleme farklı yöntemler tarafından başarılabilir; proteknik şarj, plazmalı şaloma kullanılabilir,ayrıca elektrik buji çalıştırılabilir.Bazı yakıt/oksitlenmiş bileşimler kontak(hipergolik) üzerinde ateşler ,hipergolik olmayan yakıtlar hipergolik yakıtlar ile yakıt çizgisi üzerinde çalıştırılmaya hazırlanılarak kimyasal olarak ateşlenebilir .( Rusya motorlarında popüler) Gazlı yakıtlar genel olarak sert başlangıçlara neden olmayacak.Toplamda roketlerin enjektör alanı boğaz kısmından daha azdır , bu yüzden oda basıncı çevreyi ateşleme eğiminde ve tüm oda çabuk tutuşan gaz ile dolu olsa bile yüksek basınç oluşturulamaz. Katı yakıtlar genellikle tek atışlı piroteknik aletler ile ateşlenir. Ateşlenildiği zaman roket odası kendi kendine devam eder ve ateşleyiciye ihtiyaç yoktur.Eğer odalar belli bir süre devre dışı kaldıktan sonra tekrar başlatılırsa onlar anında tekrar ateşlenebilir.Fakat, soğuduğu zaman ,piroteknik ateşleyiciyi değiştirmek gibi en azından küçük bir bakım olmaksızın birçok motor yeniden çalıştırılamaz. Roket duman bulutu roket motoru ,dizayn yüksekliği, yükseklik, itme ve diğer faktörlere bağlı olarak çeşitlenir.Karbon bakımından zengin olan egzozlar yanmayan taneciklerin kara cisim ışınımı yüzünden turuncu renktedirler , buna mavi kuğu bantları eklenebilir.Peroksit oksitleyicisine dayalı roketler ve hidrojen roket bulutları çok fazla buhar kapsar ve neredeyse çıplak gözle görülemez fakat ultraviyole ve kızıl ötesinde parlar. Turuncu- beyaz alev olarak yanan ve yanma sürecine enerji ekleyen alüminyum gibi metal barındıran yakıt içerdiği için katı roketlerdeki duman bulutu büyük ölçüde görülebilir.Bazı egzozlar,alkol yakıtlı roketler,görünür şok elması gösterebilir. Bunlar Ortamdan yaratılmış şok dalgalarına göre duman bulutu basıncı içerisindeki döngüsel çeşitliliği yüzündendir.Dizayn bulutunun şekli dizayn yüksekliği ile şekillendirilebilir.Çok yüksek yerlerde bütün roketler aşırı derecede genişlemenin altındadırlar ve egzoz gazlarının çok küçük bir oranı sonsuza kadar genişlemeyi durdurur. Güneş termal roketi doğrudan reaksiyon kütlesi ısıttığı için güneş gücünden yararlanır ve böylece güneşle güçlendirilmiş çoğu diğer formların da yaptığı gibi elektrik jeneratörüne ihtiyaç duymaz.Bir güneş termal roketi yalnızca güneş enerjisini ele geçirme anlamını taşımak zorundadır aynalar veya toplayıcılar gibi.Isıtılmış yakıt sıradan roket başlığı boyunca itme üretmek amacıyla beslenir.Motor itmesi doğrudan güneş toplayıcı yüzey alanlarıyla ve güneş ışınımının bölgesel yoğunluğuyla ilgiliyken Isp ile ters orantılıdır. Nükleer itme , itme yöntemlerinin geniş çeşitliliğini barındırır.Bu yöntemler onların ilk güç kaynağı olarak nükleer reaksiyonun bazı formlarını kullanır.Önerilen nükleer itmenin çeşitli tipleri aşağıda gösterilmiştir ve onların bazıları uzay araçları için test edilmiştir Ã‡anakkale Cephesinde Sosyal Hayat Ã‡anakkale Cephesinde Sosyal Hayat Savaşın bitimine dek askerlerin vazgeçilmez yaşam alanları olan siperler, 25 Nisan akşamı kazılmaya başlamıştır. Dokuz ay süren savaş sürecinde komutanından erine herkes bir taraftan savaşırken aynı zamanda yüzlerce kilometre uzunluğundaki siperleri kazmak, tahkim etmek ve buralarda geçirecekleri günlerin ağır şartlarını hafifletecek fiziki şartları oluşturmak için çabalamışlardır. Bu durum cepheyi ziyarete gelen heyetleri hayretler içinde bırakacaktır. Suriye’den gelen ve içinde birçok ilim adamı ve gazetecinin olduğu heyet, siperleri görünce hayretlerini coşkunluklarını gizleyememişlerdir : “Aman Ya Rabbi, bu nedir; ne himmettir? Ne iştir; ne gayrettir? Bunlar nasıl, ne vakit yapıldı, edildi? Bu yollar, bu tertipler ne emeklerle bu hâle geldi? Buna şaşmamak elde değil. Bunlar öyle yalan yanlış şeyler değil. Belki her yeri fennin iktizasına göre kurulmuş, ince ince işlenmiş. Bunlar lafla olmaz. İnsan bir kere bunları, bu emekleri; bu başarılan şeyleri görmeli de sonra küçüğünden büyüğüne kadar ordunun vatanı muhafaza uğrunda ne gayretler gösterdiğini, hayatını nasıl hiçe saydığını anlamalı!” Siperlerin kazımına şaşıran bir diğer isim ise Hamilton’dur.17 Mart 1915 günü, Bozcaada’ya varan Hamilton Queen Elizabeth zırhlısında Amiral de Robeck, Komodor Roger Keyes, Fransız Filosu Komutanı Amiral Guepratte, General d’Amade, Amiral Wemyss, Albay Polen’le bir araya gelir ve bir toplantı yaparlar.General D’Amade Türk seyyar topçu birliklerinden şikayet eder.Sabit bataryaların susturulabileceğini ancak seyyar topların gizlenip ateş etmesinin mümkün olduğunu, donanmalarının Boğaz’dan geçme teşebbüsü sırasında bu seyyar topların gemilerine zarar vermesinden çok çekindiklerini söyler.Yarımadanın doğal engelleri Hamilton’u korkutmuştur. “Gelibolu Yarımadası tabii bir tahkimat halindeyken, Türkler tarafından durmadan, her gece yeni siperler kazılarak, dikenli teller, hendekler yapılarak, geçilmesi, aşılması güçleştiriliyordu. Şubat ayında deniz piyadelerinin giriştikleri çıkartma harekatından bu yana, tek bir canlı görülmez olduğu halde, her sabah Türk siperlerinin daha mükemmel hale getirildiğini, piyadenin çok daha derin tüneller açarak savunma siperlerini birbirine bağladıkları,sahra toplarının ve obüs bataryalarının mevzilendirildiği, keşif uçakları tarafından tespit edilmişti.Gemiler bu mevzileri bombardımana başlayınca, Türkler derin siperlere çekiliyor ve bir süre hiç karşılık vermeden sessizliği muhafaza ediyorlardı.’' İki tarafın siperleri arasındaki mesafe, değişmekte olup bazı yerlerde 100 metreye adar çıktığı gibi, birbirine 8 metreye kadar yaklaştığı da olmaktaydı. Siperler birbirine yer yer bir arabanın rahatlıkla geçebileceği üç metreye yaklaşan derinlikte ve genişlikte kazılmış irtibat yolları ile bağlıydı. Siperleri birbirine ve cephe gerisine bağlayan “rah-ı mestur” da (gizli geçit) denen bu irtibat yolları askerlerin düşmanın ateşine maruz kalmadan siperlere ve istihkamlara kadar ulaşmasını sağlıyordu. Münim Mustafa, Güney Grubu’ndaki bu yolların at, araba ve diğer vasıtaların gidebilmesine imkân verecek kadar geniş olduğunu belirtmektedir. Cephedeki bütün bu faaliyetler binlerce mevcutlu kıtaların toprağın altında hiç görünmeden yaşamasını sağlamak sureti ile âdeta koca bir şehir vücuda getirilmiş, buralarda yeni bir hayat tesis edilmişti. Bir şehri andıran bu yapıda kilometrelerce uzanan siperlerin her birine isim verilmiş, siperlerdeki sokak başlarına da yolları ve kıtaların yerini gösteren tabelaların konulması ihmal edilmemiştir. Bu tabelalara kıtaların numaraları da yazılmıştı. Siperlerden birinin işgal edilmesi üzerine askerler diğerine çekiliyordu. Böylece düşmanın durdurulması için, bir değil birkaç sıra siper hattı kazılmıştı. Asıl siperler, en uzun boylu askerlerin bile ayakta durduğunda görülemeyeceği kadar derindi. Siperlerin duvarları, toprağın çökmesini önlemek için kum torbaları ve kazıklarla desteklenmişti. Siperlerin yapımında malzeme sıkıntısı daima hat safhada olmuştur. Malzemenin bir kısmı muharebelerde düşmandan alınırken demir ve ağaç ihtiyacı ise genelde civardaki düşman bombardımanından yıkılmış köy ve kasabalardaki harabelerden sağlanmıştır. Kilometrelerce devam eden bu siperler, genişçe bir mezarı andırıyordu. Siperlere zeminlikler ve duvarlar kazılmak sureti ile mahfuz mahal denen topraktan kovuklar yapılmıştı. Siper hayatında uykunun yeri yoktu. Geceler gündüz gibiydi. Siperden başın kaldırmasının imkânı da yoktu. Bu yüzden askerlerin birçoğu sahili görme imkânı bile bulamamıştır. Asker vaktini mahfuz mahallerde oturarak geçiriyor, gece gündüz elbise ve çizme ile yatıp kalkıyordu. Ancak müsait zamanlarda uyuyabiliyordu. Uyudukları yerler ise, bulanlar için cephane ve bomba sandıklarının üstü idi. Çoğu zaman kendi imkânları ile hazırladıkları bir yere kıvrılıp yatıyorlardı. Cephenin en lüks yataklarından biri de koyun postu idi. Münim Mustafa, koyun postunu yatak, kaputunu ise yorgan olarak kullanmıştı. Siperlerde hayat kendi şartlarında devam etmiş, erlerin ihtiyaçlarını temin için, gerekli tertibât alınmaya çalışılmıştır. Öyle ki günde iki defa, düşman siperlerine pek yakın bir mesafede, askerin maneviyâtını artırmak ve karşı tarafa ise psikolojik baskı oluşturmak için bando tarafından marşlar çalmıştır. Bu marşların başında Sivastopol Marşı geliyordu: “Sivastapol önünde… Bandonun ilk nağmesini şiddetli bir top gürültüsü takip eder yine de mûsikînin ahengine bir halel gelmezdi.” ifadesi ile bu durum Tanin Gazetesi’nde yerini alıyordu. Siperlerden eksik olmayan bir diğer eğlence de yanık sesli birinin sevdikleri için söylediği türkülerdi. Zaman zaman muharebelerin dışında, asker, vaktini kendi yöresinin türkülerini söyleyerek ya da oyunlarını oynayarak geçirmiştir . Bunların dışında diğer bir meşguliyet ise patlamamış bombaların içindeki dinamit fitilini çıkararak boş bomba kapsülleri ile saksılar, mürekkep hokkaları ve masa üzerine konan biblo ve lambalar yapmaktı. Böylece yaşadığı siperleri biraz olsun süslemekte idiler. Cepheye gelen askerler zamanla savaşın ortamına alışıyordu. Çevresinde patlayan bir bomba, başının hemen ucundan uçup giden fişekler artık alışılmış bir durumdu. Siperlerdeki bu sükûneti ancak, taarruzlar veya beklenmeyen ani hücumlar bozuyor, erlere savaşın gerçeklerini yeniden hatırlatıyordu. Düşmanın bombardımanı sırasında cephenin en emin yeri, ön siperlerdi. Cephe gerisinde bulunan ikmal kuvvetlerini hırpalamak için gemiden kaldırılan balonlar ya da uçaklar vasıtası ile topların menzillerinin ulaşabildiği bütün hedeflere, özellikle ikmâl kollarına birçok top mermisi atarak Yarımada’yı didik didik eden düşmanın kendi askerlerine bir zarar gelmemesine dikkat etmesi, Çanakkale’de bu ilk siperleri daha güvenli hâle getiriyordu. Siperlerin birbirine yakın olduğu yerlerde her iki tarafın erleri, karşılıklı konuşabiliyor, bazen de birbirlerine bir şeyler veriyorlardı. Düşmanın attığı konservelere karşılık Türk askeri, kendisine bin bir güçlükle gönderilen yemişleri düşman siperine atarak Müslüman Türk’ün cömertliğini göstermekten geri kalmıyordu. Siperlerin en hüzünlü anı ağır bombardıman altında geçirilen bayramlar olmuştur. Ramazan ve Kurban Bayramlarının geçtiği günlerde askerlerin büyük kısmı bayram namazlarını kılamamış, her an bir düşman taarruzu olur endişesi ile tetikte durmuştur. Ramazan Bayramı’nın ilk günü düşmanın Ağustos ayında başladığı taarruzların dönüm noktası olan 10 Ağustos’tan iki gün sonra 12 Ağustos’ta yaşanmıştır. Bayram sabahı 11. Tümen’de sade bir tören düzenlenmişti. Erlerin elbiselerinin tozları alınmış, imkân dâhilinde tıraşlar olunmuş, boy abdestleri alınmıştır. Bayram hutbesi uzatılmamıştır. Erler namaz sonrası birbirlerin bayramını tebrik etmişlerdir. Bütün bayram bundan ibaretti. Günün ilerleyen saatlerinde top atışı yeniden başlamıştı. Muharebelerin şiddetini azalttığı sonbaharda ise Kurban Bayramı (19 Ekim 1915) idrak edilmiştir. Kurban Bayramı zamanında cepheyi ziyaret eden Suriye Heyeti cephede bayram namazını askerlerle beraber kılmıştır. Namazı, Trablus-Şam ulemasından Şeyh Abdülkerim Uveyda kıldırmış; askere, yapılan işin İslam Alemi’ndeki değerini ve Allah yolunda cihadın önemini ihtiva eden Ali Vahid Efendi’nin ifadesi ile ‘zemin ve zaman itibarıyla alem-i İslam’da irâd olunan büyük ve mühim bir hutbe’ okumuştur .Kılınan namazdan sonra hayat devam etmiştir. Münim Mustafa ise Kurban Bayramı öncesini ve bayram gününü şöyle tasvir etmektedir : “6 Teşrinievvel 1331 [19 Ekim 1915] tarihi Kurban bayramına tesadüf ediyordu. İngilizler her nedense bu gece pek sinirliydiler. Bizim dinî bayramımızı bildikleri için, maneviyatımızı güya sarsmış olmak için şafaktan itibaren büyük taarruz gününde yaptıkları topçu ateşine benzer bir bombardımana başladılar. Bunlara alışık olduğumuz için pek aldırış etmiyorduk. Bir aralık ateş hafiflemişti. Herkes birbiriyle bayramlaşmaya başladı. Eller sıkılarak, bayram tebrik edilirken, herkesin muhayyilesinden annelerin, sevgililerin hayali geçtiği görülüyor gibi oluyordu.” Asker muharebelerden fırsat buldukça aralarında bayramlaşmayı ihmal etmemiştir. Bayramı idrak edenlerden Mehmet Fasih Bey de Müttefiklerin bayram günü “Bugün Kurban Bayramı. Biraz siperlerde gezdim ve kovan topladım. Sonra yerime gelerek bir kahve içtim. Pek ziyade bitap olduğumdan uyumamak üzere yattım. İşte bu esnada toplar başladı. Obüsler sağ cenahımızın gerilerine düşüyor. Zaten kovuğun on adım sağına da düşmüştü. Mecbur oldum ikinci hattaki mâhale gitmeye. Gittim…” ifadeleri ile bayram günü ağır bombardımanın hiç hız kesmeden devam ettiğini belirtmektedir . Haziran ile birlikte ısınan havalar, beraberinde başka sıkıntıları da getirmiştir. Ön saflarda bulunup defnedilemeyen birçok ceset ve özellikle temizliğin tam yapılamaması beraberinde sinekleri çoğaltmış, bütün cepheyi bir ölü(m) kokusu sarmıştır. Cepheye gelen Amerikalı bir gazeteci, askerin içinde bulunduğu bu sıkıntıyı şöyle ifade etmektedir : “Anlıyorum... Siz İngilizlerle başa çıkacaksınız... Ama bu sineklerle başa çıkamayacaksınız.” Münim Mustafa’ya göre bahsi geçen olumsuzluklar ise şunlardır : “Bizi en çok sıkan şeylerden biri de sineklerdi. Aman yarabbi! Bunlar ne yılışık mahlûklardı! Yemek yerken çatalımızın ucundaki lokmaya binlerce sinek hücum ediyor ve ellerimizle bile bu haşaratı defetmeye muvaffak olamıyorduk. Bu milyonlarca sinek bizi uyurken de rahat bırakmıyordu. İngiliz taburlarının hücumu kadar mühlik olan haşarattan kurtulmak için birçoğumuz İstanbul’dan getirttiği cibinlik altına girerek yemeğin bulunduğu sefertasını da almak suretiyle biraz rahat yemek yiyebilmekteydi.” Siperlerdeki hayatın vazgeçilmez parçası olan sinekler, müttefikler için de büyük problem olmuştur. Açılan konserve ve reçel kutuları hemen sinekler ile kaplanmaktaydı. Bu durum yemek yemeyi güçleştirmekteydi. Ayrıca sineklerin askerin yarasına üşüşmesi de yaraların iyileşmesini geciktiriyordu . Cephedeki sıkıntılardan bir diğeri de şiddetli çarpışmalar ve yoğun ateşten dolayı gömülemeyen cesetlerden etrafa yayılan koku idi. Tahammülü zor olan bu kokunun kısmen de olsa bastırılması için beyaz bez içine dikilmiş kâfur torbacıkları askerin boynuna ya da göğsüne asılmıştır . Ayrıca sıcakların artırması ile birlikte azalan su kaynakları temizliği olumsuz yönde etkilemiştir. Hâlbuki cephenin her tarafında deniz bulunmaktadır. Bu kirlilik, “bit” salgınının ortaya çıkmasına sebep oluyordu. Elbiseler bit ile kaplanmıştı. Askerlerin çoğu zaman günlerce yıkanamadığı oluyordu. Bu konuda zabitler, biraz da muziplik olsun diye siperlerde bitlenme vaziyetinde soyunarak fotoğraf çektirdikleri oluyordu . Bit, askerin uyuduğu ve kullandığı eşyaya kadar her yeri sarmıştı. Muhtemel bir salgını önlemek için imkân bulundukça erlerin haftada bir kere yıkanabilmesini kolaylaştıracak yunaklar (seyyar banyo) hazırlanması, sık sık bit yoklamaları yaptırılması, özellikle “bit kırma” işlemine önem verilmesi sahra helâlarının söndürülmüş kireç ve kireç sütü ile dezenfekte edilmesi, içme sularının temiz kaynaklardan alınması, küplere musluk takılması gibi tedbirlere başvurulması istenmiştir . Yaz aylarının sinek, kötü koku ve bit sıkıntısını getirmesi gibi yaklaşan kış da, 5. Ordu için birçok sıkıntıyı beraberinde getirmiştir. Askerin giyim ve kuşamının çoğunluğunun yazlık olması daha kış gelmeden zabitleri bu konuda tedbir almaya sevk etmiştir. Lojistik desteğin anlatıldığı kısımda da işaret edildiği üzere muharebelerin ne kadar süre daha devam edeceği belli olmadığı yaz aylarında, askerler için kaputtan postala, iç çamaşırdan kışlık eldivene kadar ihtiyaç duyulacak malzemelerin gönderilmesi istenmiştir. 28 Eylül’de başlayıp iki gün süren yağmur, siperleri sular ile doldurmuş, birçok cephane sandığı da ıslanmıştı. Cephedeki sükûnet günlerinden biri de bugün olmuştur. Zira gelen sel askeri zor durumda bırakmıştır. Her iki taraf ıslanan elbiseleri kurutmak sel nedeni ile dolan ve yıkılan siperleri tamirle uğraşmışlardır . 26 Ekim 1915’teki yağmur ise yirmi dört saat sürmüş, siperler, askerin göğüslerine kadar su ile dolmuştur. Yine kendiliğinden oluşan bir ateşkesle her iki taraf da siperlerden dışarı çıkarak açıkta birbirine ateş açmaksızın beklemiş, siperlerin içine dolan suları temizlerken bir yandan da kurulanmaya çalışmışlardır. Havanın iyice soğuması ile birlikte don olayları da görülmeye başlanmıştır. Yaklaşan kış için alınan tedbirlerin yeterli olmayışı birçok askerin kışın dondurucu soğuklarına maruz kalmasına neden olmuştur. Özellikle Kasım ve Aralık aylarında sıcaklığın sıfır derecenin altına düşmesi ile birçok Türk askeri donarak şehit olmuştur. Soğuk ve elverişsiz hava şartları müttefik askerleri içinde sıkıntı olmuştur. Soğuk ve yağışlı havalar neticesi Suvla’da 5.000 den fazla donma vakası yaşanmış, 2.000 kişi de boğularak veya donarak ölmüştür . Soğuk havalar Arıburnu’nda 3.000 Seddülbahir’de ise 1.000’e yakın donma ve soğuktan kaynaklanan hastalıklara sebep olmuştur. Bazen de esen şiddetli fırtınaya bağlı olarak onlarca kişinin öldüğü olmuştur. Meselâ Anzak’ta çıkan bir fırtınada 280 Anzak askeri ölmüştür. Siperlerde hayat savaşın bütün olumsuzluklarına rağmen kendi şartlarında devam etmiştir. Siper içlerinde ve gerisinde sosyal hayatın devamı için gerekli düzen tesis edilmiş, ihtiyaçlar ise imkânlar dâhilinde karşılanmaya çalışılmıştır. Öyle ki, siperlerdeki erlerin yemeğinden çayına varıncaya kadar ihtiyaçları düşünülmüştür. Süpernova nükleosentezi Süpernova nükleosentezi kuramı, süpernova patlamalarındaki farklı pek çok kimyasal elementin nasıl üretildiğini açıklamaya çalışır. İlk kez 1954 yılında Fred Hoyle tarafından geliştirilmiştir. Nükleosentez, diğer bir deyişle hafif elementlerin ağır elementlere ergimesi, patlayıcı oksijenin yanması ya da silikonun yanması esnasında ortaya çıkar. Bu birleşme tepkimeleri, silikon, sülfür, klor, argon, sodyum, potasyum, kalsiyum, skandiyum, titanyumun yanı sıra, vanadyum, krom, manganez, demir, kobalt ve nikel gibi demir zirve elementlerinin oluşumuna yol açar. Büyük yıldızlarda saf hidrojen ve helyumdan ergiyebildikleri için bunlara “primer elementler” denir. Süpernovalardan atılımları sonucu, yıldızlararası ortamda bollukları artar. Nikelden ağır elementler, r-süreci denen bir süreçte nötronların hızlı bir biçimde tutulmasıyla ortaya çıkarlar. Ancak bunlar primer kimyasal elementlerden oldukça azdır. Yetersiz miktarda bulunan ağır elementlerin nükleosentezine yol açtığı düşünülen diğer süreçler, rp-süreci olarak bilinen proton yakalanması, ve gamma (ya da p) süreci olarak bilinen ışıl parçalanmadır. Işıl parçalanma, ağır elementlerin en hafif ve en nötron fakiri izotoplarını sentezler. Supernovalar, iki temel senaryoya göre oluşan, devasa bir yıldız patlaması sonucunda ortaya çıkarlar. Birinci senaryoya göre, bir beyaz cüce yıldızı, komşu bir yıldızdan (genellikle bir kırmızı devden) kütleyi emerek Chandrasekhar limitine ulaştıktan sonra, nükleer temelli bir patlama yaşar. İkinci ve daha çok kabul gören senaryoya göre ise, devasa bir yıldız, genellikle de bir üstdev, nükleer füzyon (ya da yanma) sürecinde, nikel-56’ya ulaştığında patlama yaşar. Bu izotop, bütün izotopların en yüksek bağlanma enerjilerinden biri olan demir-56’ya dönüşecek şekilde bir radyoaktif bir bozunma yaşar ve bu izotop, ekzotermik olarak nükleer füzyonla net bir enerji salınımı üreten en son elementtir. Daha ağır element üreten bütün nükleer füzyon tepkimeleri, yıldızın enerji kaybetmesine sebep olur; diğer bir deyişle, gerçekleşen bu tepkimeler endotermik tepkimelerdir. Yıldızın dış tabakalarını destekleyen basınç, çok hızlı bir biçimde düşer. Dış kabuk radyasyon basıncıyla yeterli bir biçimde desteklenmediği için, yıldızın yerçekimi dış tabakalarını hızla içeri çeker. Yıldız çökmeye başladıkça, bu dış tabakalar yıldızın, sıkıştırılamayan, çekirdeği ile çarpışır ve dış kabuğun ergimemiş, yani füzyona uğramamış, maddeleri aracılığı ile dışarı doğru genişleyen bir şok dalgası ortaya çıkar. Şok dalgası içindeki basınçlar ve yoğunluklar, bu madde içinde ergimeyi tetiklemeye yeterlidir; açığa çıkan enerji, yıldızın patlamasına ve yıldızlararası uzama, yıldızdan maddelerin yayılmasına sebep olur. Oksijen yakma sürecini tamamlamış olan bir yıldızın çekirdeği, esas olarak silikon ve sülfürden oluşur. Eğer yeterince büyük bir kütlesi varsa, çekirdeği 2.7–3.5 GK (230–300 keV) arasında bir sıcaklığa erişene kadar yıldız küçülür. Bu sıcaklıklarda, silikon ve diğer elementler, proton ve alfa parçacığı yayarak ışıl parçalanmaya maruz kalabilir. Silikon yanması ise, alfa sürecine yol açar. Alfa süreci, her bir aşamada bu alfa parçacıklarını(bir helyum çekirdeğine, iki proton ve iki nötrona denk olan) ekleyerek yeni elementler yaratırken, belirli bir diziyi takip eder. Bütün silikon yanma süreci yaklaşık bir gün sürer ve nikel-56 üretildiğinde sona erer. Yıldız artık nükleer ergime yoluyla enerji açığa çıkaramaz; çünkü 56 parçacıklı bir çekirdek parçacığı, alfa süreci dizisinde yer alan elementlerin içinde nükleon başına en düşük kütleye sahiptir. Demir-56’ya göre çekirdek parçacığı başına demir-56 ve nikel-62’nin biraz daha fazla bağlama enerjisi olsa da, alfa sürecindeki bir sonraki adım, parçacık başına biraz daha fazla kütlesi olan ve bu sebeple termodinamik açıdan daha az uygun olan çinko-60’tır. 28 protonu olan nikel-56’nın yarılanma süresi 6.02 gündür ve β+ bozunumu yoluyla kobalt-56’ya çözünür. 27 protonu bulunan kobalt-56’nın, 26 protonluk demir-56’ya çözünürken, yarılanma süresi 77.3 gündür. Ancak büyük bir yıldızın çekirdeğinde nikel-56’nın çözünmesi sadece dakikalar içinde gerçekleşir. Yıldız bu noktada artık nükleer yakıtını tüketmiştir ve dakikalar içinde küçülmeye başlar. Bu küçülme sırasında, yerçekimsel küçülme potansiyel enerjisi, iç kısımı 5 GK (430 keV)’ye kadar ısıtır. Bu durum, küçülmeye karşı direnç oluşturarak, küçülmeyi geciktirir. Ancak, yeni füzyon tepkimeleri yoluyla ek bir ısı enerjisi üretilemediğinden, en sondaki direnç gösterilmeyen küçülme, çok hızlı bir biçimde, sadece birkaç saniye süren bir çöküşe yol açar. Yıldızın merkez kısmı, ya bir nötron yıldızına, ya da yıldız yeterince büyük kütleli ise, bir kara deliğe dönüşür. Yıldızın dış tabakaları, günler ya da aylar süren Tip II süpernova olarak bilinen bir patlamada kopup gider. Süpernova patlaması, büyük bir nötron infilakına yol açar. Yıldızın içinde yaklaşık bir saniye içinde bu infilak, "r-süreci" olarak bilinen bir nötron tutma mekanizması aracılığıyla, evrende demirden daha ağır elementlerin kaynağının yaklaşık yarısını sentezler. Normal bir yıldızda ergime yoluyla elde edilen bir elementin maksimum ağırlığı, demirin ağırlığı kadardır ve atomik kütlesi 56 olan bir izotopa ulaşmıştır (bkz. Yıldız Nükleosentezi). Bir süpernovadan önce, silikon ve demir arasındaki elementlerin ergimesi, sadece en büyük yıldızlarda silikon yanımı sürecinde ortaya çıkar. (S-süreci olarak da bilinen ve normal yıldız nükleosentezi esnasında meydana gelen yavaş nötron tutunumu süreci, atomik kütlesi yaklaşık 209 olan bizmuta kadar olan elementleri meydana getirebilir. Ancak, s-süreci esas olarak daha yavaş evrimleşen düşük kütleli yıldızlarda meydana gelir). Ne zaman ki çekirdek, gazların dış tabakasını desteklemeye yetecek miktarda enerjiyi üretemez hale gelir, yıldız bir süpernova olarak patlar ve patlarken demirin ötesinde elementler yığını oluşturur. Süpernova patlaması sırasında demirden uranyuma kadar elementlerin oluşumu, saniyeler içinde gerçekleşir. Açığa çıkan büyük miktarda enerji yüzünden, normal yıldız sıcaklığından çok daha büyük sıcaklık ve yoğunluklara erişilir. Bu koşullar, uranyum ötesi elementlerin oluşabileceği bir ortam yaratır. Süpernova nükleosentezi esnasında, r-süreci (r, hızlı nötron tutunumu anlamında kullanılmaktadır) nötron zengini ağır izotoplar yaratmaktadır. Bu izotoplar, ilk istikrarlı isotop oluşumundan sonra çözünecek ve böylelikle bütün ağır elementlerin nötron zengini istikrarlı izotoplarını yaratacaktır. Bu nötron tutunumu süreci, yüksek nötron yoğunluğu ve yüksek sıcaklığın sağlandığı koşullarda ortaya çıkar. R-sürecinde, oldukça istikrarsız nötron zengini çekirdekler oluşturmak için ağır çekirdekler, büyük bir nötron seli ile bombardıman edilirler. Bu istikrarsız nötron zengini çekirdekleri, daha yüksek atom numaralı ve aynı atomik ağırlıklı daha istikrarlı çekirdekler oluşturmak için çarçabuk beta bozunumuna uğrarlar. Saniyede santimetrekare başına yaklaşık 10 nötronla, inanılmaz bir nötron seli yaşanır. Dinamik bir r-sürecinin yapılmış ilk hesaplamaları, r-süreci bolluğunun, farklılaşan nötron akışının üst üste binmesinden kaynaklandığını ortaya koymuştur. Küçük akış, ilk r-süreci zirvesini, aktinitler olmaksızın, A=130 atomik ağırlığında üretir. Büyük akış ise, aktinit uranyum ve toryum üretirken, A=130 bolluk zirvesini bünyelerinde barındırmazlar. Bu süreçler, ayrıntılara bağlı olarak, bir veya birkaç saniyenin bir bölümünde meydana gelir. İlk hesaplamalardan sonra yayınlanmış yüzlerce makale, bu zaman bağımlı yaklaşımdan yararlanmıştır. İlginç bir biçimde, yakınlarımızdaki tek modern süpernova olan 1987A, r-süreci zenginleştirmelerini ortaya koymamıştır. Günümüz düşüncesine göre, r-süreci ürünleri bazı süpernovalardan dışarı atılmış olabilirken, bazılarında da nötron yıldızı ya da kara delik atığı olarak yutulmuş olabilir. The Power of the Daleks The Power of the Daleks, Büyük Britanya bilimkurgu dizisi "Doctor Who"nun klasik serisinin dördüncü sezonunun tüm bölümlerinin kaybolduğu üçüncü öyküsü. Altı bölümden oluşan öykünün ilk bölümü 5 Kasım'da, son bölümü 10 Aralık 1966 tarihinde yayınlanmıştır. İkinci Doktor rolüyle Patrick Troughton'un tamamını oynadığı ilk öyküdür. Ses kayıtları, fotoğraflar ve klipler bulunmasına rağmen bölümlerin tamamı kayıptır. Yeni rejenerasyon geçiren Doktor, Ben ve Polly Vulcan gezegenindedir. Bir insan kolonisi görürler. Bu insanlar Daleklerin hizmetkarı olduklarını iddia etmektedirler. Ama bu Daleklerin sinsi bir planıdır. Tennure Tennure, Mevlevi dervişlerin giydikleri sema töreninin ayrılmaz bir parçası üst tarafı dar, aşağısı geniş, kolsuz bir elbisedir. Sema tennuresi ve hizmet tennuresi olarak ikiye ayrılır. Sema tennuresinin beyaz renkte olması kefeni ve ölümü simgelemektedir. "Allah'ın isminin anıldığı sırada kıyafetle tenin bir olduğunu ve ışık saçtığını" ifade etmek için'ten-nur' adını aldığı bir yorum dışında, arapçada tandır anlamına gelmesi nedeniyle "hamdım, piştim, yandım" sözüne atıfta bulunduğu ifade edilmektedir Tennurenin Arap alfabesindeki lamelif harfinin ters çevrilmiş şekline benzediği bunu giyen kimsenin harfin ortasına koyulmuş elif harfi gibi göründüğü düşünülmektedir. Bu haliyle ters Lâ, İllâ şeklini alır. Allahdan başka yoktur tapacak "-Lâ ilahe illallah" sözündeki yok saymayı ,ifade eden "Lâ" ile varlığını sabit kılmayı ifade eden "îllâ"ya işaret sayılmaktadır. Sema'ya yeni başlayanlar çarh eğitimi belli bir seviyeye gelmeden sema tennuresi giyemezler. Eskiden ancak izin (destur) verilmiş terziler dikebilirken günümüzde kalıbını bilen terziler de dikebilmektedirler Tennurenin etek kısmının açılması kalıp, kesim ve dikim ile yakından alakalıdır. Geçmişte sadece pamuklu kumaş kullanılırken günümüzde sentetik kumaşlar da kullanılmaktadır. Semazenler tennure eteğinin, yuvarlak, üçlü, sekizli ve dokuzlu olarak açıldığını söylemektedirler. Eteğin tam yuvarlak şeklinde açılmasına sahan kapağı ismi de verilir. Üç köşeli olması halinde ise Mevleviler tarafından pir aşkına kendinden geçtiğine yorumlanmaktadır. Tennurenin beline elifnamet denilne bir kuşak bağlanır. Üzerine destegül adı verilen bir yelek giyilir. Mevlevilikte derviş olabilmek için çile çıkartmak gerekmektedir. Çileyi tamamlayıp, ikrar verip ve bunda sebat gösteren derviş adayına arâkiyye ve hizmet tennuresi giydirilir. Hizmet tennuresi sema tennuresinden (beyaz) farklı olarak siyah ve kahverengi olabilir ve ona göre daha kısadır Kutlu doğum haftası gibi etkinliklerde sema törenine katılan kadınların giydiği renkli tennureler zaman zaman tartışmalara konu olmuştur. Marmara Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Türk Din Musikisi Anabilim Dalı Öğretim Üyesi Prof. Dr. Ahmet Hakkı Turabi, bazı sema mukabelelerinde renkli tennure giyilmesinin gerçeğe aykırı olduğunu ifade etmiştir. Silivrikapı Mevlana Kültür Merkezi ise Mevlana döneminde süzenli bir sema gösterisinin olmadığını, 17’inci yüzyıldaki sema ayinlerinde de kadın ve hatta erkek semazenlerin renkli kıyafetler giydiğini iddia etmiştir. Arapça el-Tanoura () Mısır'da Sufi Festivalindeki bir halk dansının ismidir. Tennure dans performansı Sufi bir adam tarafından yapılır. Dönme hareketi Türkiye'deki Mevlevi dervişlerinin sema ayinine benzese de aslında farklıdır. Bu dans için kullanılan tennurenin eteği rengarenktir ve etekteki her bir renk farklı bir sufi öğretisini temsil etmektedir. Darron Gibson Darron Thomas Daniel Gibson (d. 25 Ekim 1987), Salford City takımında orta saha pozisyonunda görev yapan İrlandalı millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2005 yılında Manchester United kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Royal Antwerp, Wolverhampton Wanderers, Everton, Sunderland, Wigan Athletic FC kulüplerinde oynadı. Son olarak İngiltere ikinci lig takımlarından Salford City forması giymektedir. Bryan Oviedo Bryan Josué Oviedo Jiménez (18 Şubat 1990), Sunderland takımında orta saha pozisyonunda görev yapan Kosta Rikalı millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2009 yılında Saprissa kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Copenhagen, Nordsjælland, Everton ve Sunderland kulüplerinde oynadı. Calabi-Yau Manifold Ayrıca Calabi-Yau alanı olarak bilinen Calabi-Yau manifoldu, örneğin cebirsel geometri gibi matematiğin belirli branşlarında açıklanan manifoldun özel bir türü. Ricci düzlüğü gibi Calabi-Yau manifoldun özellikleri, aynı zamanda teorik fizik uygulamalarından biridir. Özellikle süper sicim teorisi içinde, uzayın ekstra boyutları bazen ayna simetri fikrine yol açan 6 boyutlu Calabi-Yau manifoldun şeklini aldığı tahmin edilir. Calabi-Yau manifoldların K3 yüzeylerin yüksek boyutlu benzerleri olan karmaşık manifoldlar vardır. Bazen kimin kurallı paket önemsiz kompakt Kähler manifoldlar olarak tanımlanır, diğer benzer ancak eşit olmayan tanımlar da bazen kullanılmaktadır. Onlar üzerinde çalışan E. Calabi (1954, 1957), ve Ricci flat ölçüsüne sahip olan Calabi hipotezini kanıtlayan ST Yau'dan (1978) sonra, Candelas (1985) tarafından "Calabi-Yau alanlar" adı verildi. Farklı yazarlar tarafından kullanılan bir Calabi-Yau manifoldunun birçok farklı eşit olmayan tanımı vardır. Bu bölümde daha yaygın tanımları ve aralarındaki ilişkiler özetlemektedir. (Kompleks) boyut n bir Calabi-Yau, n-kat veya Calabi-Yau manifold bazen aşağıdaki eşdeğer koşullardan birini sağlayan bir kompakt n boyutlu Kähler manifold olarak tanımlanır: Kurallı paket M önemsizdir. M, hiçbir yerde kaybolmayan bir holomorfik n-şekline sahiptir. M yapı grubu SU(n)'den U(n)'ye azaltılabilir. M SU(n) 'de yer alan genel bir holonomi Kähler ölçüsüne sahiptir. Bu koşullara göre birinci integral Chern sınıf c1 M(M)'de kaybolur, ancak tersi doğru değildir. Bu duruma basit örnekleri hyperelliptic yüzeyler, sonsuz oranlı karmaşık torosun karmaşık 2 boyutudur. Kompakt n-boyutlu Kähler manifold M için aşağıdaki koşulların birbirine eşdeğerdir, ancak yukarıdaki koşullardan daha zayıf ve bazen bir Calabi-Yau manifold tanımı olarak kullanılmaktadır: M ilk gerçek Chern sınıfı ortadan kaybolmuştur. M Ricci eğriliği kaybolan bir Kähler ölçüsüne sahiptir. M SU(n)'de bulunan yerli holonomi bir Kähler ölçüsüne sahiptir. M kurallı demetinin bir pozitif güçü önemsizdir. M önemsiz kurallı paket olan bir sonlu kapağa sahiptir. M bir torus ürün ve önemsiz kanonik paket ile basit bağlantılı manifold olan bir sonlu kapağa sahiptir. Kompakt Kähler manifold sonra sadece bağlıysa, özellikle yukarıda zayıf tanım güçlü tanımına eşdeğerdir. Enriques yüzeyler, Ricci-düz ölçümleri sahip kompleks manifoldlara örnek vermektedir ama onların kanonik demetleri önemsiz değildir böylece Calabi-Yau manifoldu üzerinde, ikinci değil birinci tanıma göre polimerlerdir. Onların çift kapakları (aslında K3 yüzeylerde) her iki tanım için de Calabi-Yau manifoldları bulunmaktadır. Yukardaki çeşitli özellikler arasındaki denklikleri kanıtlamanın en en zor kısmı ricci flat ölçüsünün varlığını kanıtlamaktır. Bundan Yau'nun Calabi hipotezinin kanıtı çıkmaktadır. Bunun da anlamı kaybolan ilk gerçek Chern sınıfı ile birlikte kompakt Kähler manifoldu ilk sınıftaki Kähler ölçüsüne sahiptir. Calabi örneğin metrik eşsiz olduğunu ortaya koymaktadır. Çok farklı eşit olmayan bazen kullanılan Calabi-Yau manifold tanımı vardır ve diğerlerine göre takip ettikleri yollar farklıdır. Ayrılmaz bir sınıf olarak ya da gerçek bir sınıf olarak birinci sınıf Chern yok olabilir. Çoğu tanıma göre Calabi-Yau manifoldlar kompakt olduğu iddia edilir, ancak bazı tanımlar onların kompakt olmamasını sağlar. Kompakt olmayan manifoldlara genelleme olarak, farkın asimptotik olarak ortadan kalkması gerekir (ΩΛΩ-ωn/n!). Burada, ω Kähler şekli g Kähler metriği ile ilişkilidir.(Gang Tian;Shing-Tung Yau 1990, 1991).Bazı tanımlamalar Calabi-Yau manifoldun temel grubuna kısıtlamalar koydu, örneğin ya sonlu olmalı ya da önemsiz olmalıdır. Herhangi sonlu kapağı olan Calabi-Yau manifoldu bir torus ürünü ve bağlı Calabi-Yau manifoldudur. Bazı tanımların 0 < i < dim(M) durumu için Hodge numaralarıyla hi,0 tanımlanan altgruplardan ziyade holonominin kesinlikle SU(n)'ye eşit olması gerekiyor. Abelian yüzeyleri SU(2)'den küçük olan holonomilerle birlikte bir Ricci flat metriğine sahiptir. Bazı tanımlara göre bu Calabi-Yau manifoldu değildir. Çoğu tanımların bir Calabi-Yau manifoldu bir Riemann metrik olduğunu varsayalım, ancak bazı metrik olmaksızın onlara karmaşık manifoldlar gibi davranır. Çoğu tanımların manifoldu olmayan tekil olduğunu varsayalım, ama bazı tekilliklere izin verir. Chern sınıfı tekil en iyi tanımlanmış Calabi-Yau başarısız olsa da, kanonik paket ve kanonik sınıf tüm tekilliklere Gorenstein ise hâlâ tanımlanmış olabilir ve böylece sorunsuz Calabi-Yau manifoldu tanımını genişletmek için kullanılabilir bir olasılıkla tekil Calabi-Yau çeşididir. En önemli temel gerçek, bir projektif alanda gömülü herhangi bir cebirsel çeşit bir Kahler manifoldudur, çünkü kısıtlanabilir bir cebirsel çeşit olan doğal Fubini-Study metrik projektif uzayı vardır.Tanım olarak, ω Kahler metrik cebirsel çeşitli X ise ve kanonik paket KX X önemsiz ise o zaman X Calabi-Yau'dur. Ayrıca, = [ω] ∈H2 (X, R), Eugenio Calabi tarafından varsayılmıştır ve ST Yau tarafından kanıtlanan bir gerçektir (Calabi varsayım bakınız) örneğin [ω0], X benzersiz Kahler metrik ω vardır. Bir kompleks boyutta, sadece kompakt örnekler tek parametre ailesini oluşturan Tori vardır. Bir torus üzerinde Ricci düz metrik, aslında düz bir metriktir böylece holonomi önemsiz grup SU(1)'dur. Bir tek boyutlu Calabi-Yau manifoldu karmaşık eliptik eğridir, özellikle de cebirseldir. İki karmaşık boyutta, K3 yüzeyler sadece kompakt basit bağlantılı Calabi-Yau manifoldu vermektedir. Basitçe bağlı olmayan örnekler abelian yüzeyler tarafından verilmektedir. Enriques yüzeyler ve hyperelliptic yüzeyler, gerçek cohomoloji grubunun bir elemanı olarak kaybolan ilk Chern sınıfına sahiptir, ancak integral cohomoloji grubunun elemanı olmayarak, böylece Ricci-düz metrik varlığı hakkındaki Yau teoremi hâlâ onlar için de geçerlidir ama bazen Calabi-Yau manifoldu olarak kabul edilmez. Abelian yüzeyler bazen Calabi-Yau olma sınıflandırmasının dışındadır, çünkü izomorfik olan SU(2) yerine onların holonomisi (yine önemsiz grup) uygun bir alt grubu olan SU(2)'dur. Yau (20 yıl önce yaptığı tahmini çok daha büyük bir sayıda da olsa) ailelerin sonlu sayıda olduğundan şüpheleniyor olmasına rağmen, üç karmaşık boyutta, olası Calabi-Yau Manifoldların sınıflandırılması açık bir sorundur. Üç boyutlu bir Calabi-Yau manifoldunun bir örneği, CP4 homojen koordinatlarla, CP4 olmayan bir tekil quintic üç yönlü homojen quintic polinom sıfır oluşan cebirsel çeşididir. Diğer bir örnek, quintic düzgün bir model olan Barth-Nieto'dir.Çeşitli Z5 eylemleri ile quintic bazı ayrık quotients da Calabi-Yau vardır ve literatürde çok ilgi aldık. Bunlardan biri, bir ayna simetrisi orijinal quintic ile ilgilidir. Her pozitif tam sayı n için, karmaşık yansıtmalı uzay NKP + 1 homojen koordinatlar olmayan bir tekil homojen derece n + 2 polinomun sıfır seti kompakt Calabi-Yau n yönlüdür.N = 2 bir K3 yüzey elde ise durum, n = 1, eliptik bir eğri tanımlar. Tüm hiper-Kähler manifoldu Calabi-Yau'dur. Calabi-Yau manifoldu süper sicim teorisinde önemlidir. En geleneksel süper sicim modellerinde, sicim teorisi on konjonktürel boyuttadır ve biz dört boyutun farkındayız, Fiber altı boyut ile bir çeşit fibration taşınır. N-kat Calabi-Yau üzerinde kompaktlaştırılması önemlidir çünkü orijinal süpersimetri bazıları kırılmamış olarak bırakılmıştır. Daha doğrusu, flux yokluğunda, bir Calabi-Yau 3 kat üzerine kompaktifikasyonu (gerçek boyut 6) holonomi tam SU(3) ise orijinal Süpersimetri kırılmamış dörtte birini bırakır. Daha genel olarak, holonomi SU (n) bir n-manifold üzerinde bir akış içermeyen kompaktlaştırma kırılmamış orijinal süpersimetri'yi 21-n'e bırakır, 2. tip süpergravite kompaklaştırması içinde 26-n supercharges'a veya 1. tip kompaklaştırmanın içinde 25-n'e karşılık gelir. Tozlar süpersimetri durumuna dahil edildiğinde yerine kompaktifikasyonu manifoldu genelleştirilmiş Calabi-Yau, Hitchin (2003) tarafından tanıtılan bir kavram olması anlamına gelir. Bu modeller, akı kısaltmalar olarak bilinir. Esasen, Calabi-Yau manifoldu sicim teorisi altı "görünmeyen" mekansal boyutta yer gereksinimi karşılamak için henüz tespit edilmemiş olan bizim şu gözlemlenebilir uzunluklardan daha küçük olabilecek şekilleri vardır. Genellikle zarlar üzerindeki evren modellerinde meydana ekstra büyük boyutlar olarak bilinen Calabi-Yau büyüktür ama bir D-brane ile kesiştiği küçük bir alt kümesinin sınırlı olduğu popüler bir alternatif vardır. Çeşitli Calabi-Yau dört kıvrımlarında F-teori kısaltmaları fizikçilere klasik çözümü çok sayıda bulmak için sicim teorisi resmî olarak bilinen bir yöntem sağlamaktadır. Calabi-Yau alan her bir delik ile bağlantılı düşük enerjili dize titreşim desen grubudur. Sicim teorisi durumları bizim tanıdık temel parçacıklar düşük enerjili dize titreşimlere uygun olduğu için, birden fazla deliğin varlığı birden fazla grup, ya da ailenin dize desenlerine neden olur.Aşağıdaki deyim basitleştirilmiş olmasına rağmen, bu argümanın mantığını aktarıyor: Calabi-Yau'da üç delik varsa, titreşim deseni üç aile ve parçacıklar dolayısıyla üç aile deneysel olarak görülecektir. Mantıken, dizeleri tüm boyutları ile titreşimde olduğu için, curled-up olanların şekli titreşimlerini ve gözlenen temel parçacıkların dolayısıyla özelliklerini etkileyecektir. Örneğin, Andrew Strominger Edward Witten parçacık kütlelerinin Calabi-Yau çeşitli delikleri ile kesişme şekilde bağlı olduğunu göstermiştir. Diğer bir deyişle, birbirine göre deliklerin konumları ve Calabi-Yau uzay maddeye belirli bir şekilde parçacıkların kitleleri etkilemesi Strominger ve Witten tarafından bulundu. Bu, tabii ki, tüm parçacık özellikleri için de geçerlidir. Steven Naismith Steven John Naismith (d. 14 Eylül 1986), Norwich City takımında forvet pozisyonunda görev yapan İskoç millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2003 yılında Kilmarnock kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Rangers, Everton ve Norwich City kulüplerinde oynadı. Sylvain Distin Sylvain Distin (d. 16 Aralık 1977), defans pozisyonunda görev yapmış Fransız futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1997 yılında US Joué-lès-Tours kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Tours, Gueugnon, Paris Saint-Germain, Newcastle United, Manchester City, Portsmouth, Everton ve Bournemouth kulüplerinde oynadı. James McCarthy James Patrick McCarthy (12 Kasım 1990), Everton takımında orta saha pozisyonunda görev yapan İrlandalı millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2006 yılında Hamilton Academical kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Wigan Athletic ve Everton kulüplerinde oynadı. Muhamed Bešić Muhamed Bešić (d. 10 Eylül 1992), Everton takımında orta saha pozisyonunda görev yapan Bosnalı millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2010 yılında Hamburger SV II kulübünde başladı. X (Chris Brown albümü) X, Amerikalı şarkıcı Chris Brown'un altıncı stüdyo albümüdür. 16 Eylül 2014'te RCA Records etiketiyle yayınlandı. Albüm sanatçının 2012'de çıkardığı "Fortune"dan sonraki ilk stüdyo çalışmasıdır. Albümde Brown'a Trey Songz, R. Kelly, Akon, Kendrick Lamar ve Brandy gibi isimler eşlik etti. Albüm, eleştirmenlerin beğenisini kazandı. Albümün zengin sound'u övgülerle karşılanırken; şarkı sözleri olumsuz yorumlar aldı. Albüm, yayınlandığı hafta 146 bin adetlik satışla ABD "Billboard" 200 listesine ikinci sıradan girdi. Böylece sanatçının ABD'de iki numara olan ikinci albümü oldu. Brown, aynı zamanda altı albümünün her biriyle listede ilk ona girmeyi başardı. "X", Ocak 2015 itibarıyla 330 bin kopya sattı. Albümün çıkış single'ı "Fine China", ABD "Billboard" Hot 100 listesinde 31 numaraya yükselirken, dünya çapında çeşitli listelerde ilk 40'a girmeyi başardı. İkinci single Aaliyah vokalleri yer alan "Don't Think They Know" oldu. Nicki Minaj vokalli üçüncü single "Love More", "Billboard" Hot 100 listesinde 23 numara olurken; Avrupa piyasasında da dikkat çekti. Onu takip eden "Loyal", "Billboard" Hot 100'de dokuz ve İngiltere'de 10 numaraya yükselerek albümden çıkan en başarılı single oldu. Usher ve Rick Ross'un konuk oldukları "New Flame", beşinci single olarak yayınlandı ve ABD'de 27. sıraya yükseldi. Brown albümün tanıtımı için ABD'de birçok festivalde sahne aldı ve televizyon programlarına katıldı. Sabaton Sabaton, İsveçli power metal grubudur. Kelime anlamı "savaşçıların ayağını koruyan zırh"tır. Müzikleri power metal olarak kategorize edilse de; thrash, klasik heavy metal ve senfonik metal etkileri de görülmektedir. Grup 1999 yılından beri aktiftir. Sabun köpüğü Sabun köpüğü, sabunlu suyun içi boş bir küre oluşturacak şekilde havayı çevrelemesiyle oluşan, yanardöner bir yüzeye sahip, son derece ince bir tabakasıdır. Sabun köpükleri genellikle kendi başlarına birkaç saniye içinde patlarken, bir başka nesne ile temastan sonra da patlarlar. Genellikle çocukların eğlendirilmesi amacıyla kullanıldıkları gibi, artistlik performanslarda da kullanılırlar. Birkaç kabarcık bir araya gelerek köpüğü oluştururlar. Baloncukların rengi ışıkta değişiyormuş gibi görünür. Gökkuşağında görünen renkler ayrımlı kırılmanın sonucunda ortaya çıkar, aksine sabun köpüğündeki renkler ince sabun katmanının ön ve arka yüzeylerinden ışığın etkileşimli yansıması sonucunda oluşur. Köpük yüzeyinin kalınlığına bağlı olarak da farklı renkler yapıcı ve yıkıcı olarak karışabilir. Sabun köpükleri minimal yüzeylerin karışık matematiksel problemlerinin fiziksel örnekleridir. Varsayarlar ki; belirli bir hacimde en az yüzey alanına sahip şekillerdir. Doğru bir minimal yüzey: içindeki ve dışındaki basınçlar eşit olan ve bundan ötürü ortalama ‘0’ yüzey eğriliğine sahip bir sabun köpüğüyle daha düzgün örneklenir. Bir sabun baloncuğu içindeki ve dışındaki basınç farkından dolayı sabit yüzey eğriliğine sahip kapalı bir sabun tabakasıdır. 1884 ten beri küresel sabun baloncukları havanın belirli bir hacimde en az yüzey alanı ile çevreleme yolu olarak bilindi. (teori ; H.A schwarz). Bu durum 2000 lere kadar sürdü. İki birleşmiş sabun baloncuğunun, iki belirli hava hacmini farklı büyüklüklerle ve en az yüzey alanıyla çevrelemeye olanak verdiği kanıtlandı. Bu durum çift baloncuk varsayımını ortaya attı. Bu niteliklerinden dolayı sabun köpüğü tabakları pratik problem çözme uygulamaları olarak kullanıldı. İnşaat mühendisi Frei Otto birkaç noktaya dağılan en küçük yüzey alanının levha geometrisini belirlemek için sabun köpüğü filmlerini kullanmıştır ve bu geometriyi devrimsel gerilim çatı yapılarına çevirmiştir. Bunun en ünlü örneği Montreal’deki Batı Alman Büyük Çadırı Expo67dir. İki baloncuk kaynaştığında çevreledikleri havanın hacmiyle uyumlu olarak ve yüzey alanları olabilecek en küçük değerde bir şekil ortaya çıkar. Eğer baloncuklar eşit büyüklüğe sahipse ortak duvarları düzlemseldir. Eğer eşit büyüklüğe sahip değillerse, ortak duvarları daha büyük olan baloncuğun içindeki şişkinliktir. Çünkü küçük olan büyük olana göre daha büyük iç basınca sahiptir. Bu tahmin Young-Laplace denklemi olarak da bilinir. 3 ya da daha fazla baloncuğun buluştuğu noktada, bu üç baloncuk kendilerini bir çizgi üzerinde buluşacak şekilde bir düzene sokarlar. Bu yüzden yüzey gerilimi her üç yüzey için de eşit olur. 3 baloncuğun aralarındaki açı 120 dereceye eşit olmak zorundadır. 4 baloncuk ise diğer 3 baloncuk duvarının cos−1(−1/3) ≈ 109.47° açısı ile ayrıldığı bir çizgi üzerinde buluşabilirler. Plateau'nun Kuralları olarak bilinen bu kurallar baloncuklardan nasıl köpük oluştuğunu belirlemek içindir. Bir baloncuğun yaşam süresi, suyun çok ince tabakasındaki mikrometre tabaka olarak adlandırılan, dağılma yatkınlığı tarafından kısıtlanır. Bu nedenle hassaslık yırtılma kolaylığı ve şunlara bağlıdır: İnce sabun tabakası içindeki drenaj: su damlacıkları yer çekimi nedeniyle aşağıya düşüyor. Bu durum gliserol eklemek yerine suyun viskositesi arttırılarak, yavaşlatılabilir. Ancak baloncuklar içinde çok yüksek olmaya devam eden : yaklaşık 13 feet 4 metre civarı kılcal uzunluğu nihai bir sınırdır. Prensip olarak ise ulaşılacak uzunluğun sınırı yoktur. Buharlaşma: ıslak atmosferde baloncukları üfleyerek ve suya biraz şeker ekleyerek yavaşlatılabilir. Kir ve yağ: Baloncuk, zemine, duvara veya cildimize değdiğinde genellikle patlar. Bu durum ( tercihen sabun içeren) su ile bu yüzeylerin ıslatılması ile önlenebilir. Baloncuklar küçük çocuklar için çeşitli kavramları öğretmek ve keşfettirmek için etkin olarak kullanılabilir.Esneklik, renk oluşumu, yansıtıcı ya da aynalı yüzeyler, iç bükey ve dış bükey yüzeyler, şeffaflık, şekiller; daire, kare, üçgen, küre, küp, tetrahedron, altıgen,