petrol ve doğalgaz boruları patlayarak havaya uçacak. Kentleri bir ateş denizi saracak ve yüzlerce, binlerce insan ölüp yok olacak. Doğa Ana ocak ayında bize böyle güzel, sıcak bir gün bahşettiği için mi böyle düşünüyorsun sen. diye sordu Jolene. Bunun aksini düşünmek, en kötüsünden saf duygusallık demektir. Doğa bizim düşmanımızdır. Acımasız bir katildir o. Edom'ın kahve fincanını yeniden doldurmaya başlayan Jolene, ardından vazgeçti. Belki de senin daha fazla kafeine gereksinimin yoktur, Edom. Siz 1 Eylül, 1923'te, Tokyo'nun yüzde yetmişini ve Yokohama'nın tümünü mahveden depremi biliyor musunuz. Ama bu olayın ardından, Japonlar İkinci Dünya Savaşı'nda çarpışacak güce hâlâ sahiptiler, diye vurguladı Bili. Depremden sonra, dedi Edom, kırk bin insan askeri bir üsse ait iki yüz dönümlük bir açık alana sığınmış. Ve depremle bağlantılı bir yangın oraya dek öylesine hızlı yayılmış ki, bu insanlar neredeyse tek bir beden gibi birbirlerine yapışık bir halde ayakta dururlarken ölmüşler. Evet, bizim burada depremler olur, dedi Jolene, ama ülkenin doğusunda da hortumlar oluşur. Yukarıya doğru işaret eden Bill de, Yeni damımız, diye ekledi, her türlü hortuma dayanıklı. Sağlam yapıldı. Damın ne kadar iyi yapıldığını Agnes'a söyle. Yeni damın yapılması için, ne pahasına olursa olsun onlara para harcatmamaya çalışan Agnes, sonradan on iki kişiyle birlikte bir kilise grubundan bağış toplamış ve masrafın tümünü değilse de iki yüz dolarını karşılamıştı. 1900 yılında Texas, Galveston'da yer alan depremde de altı bin kişi ölmüş, dedi Edom. Deprem tüm bölgeyi yerle bir etmiş. Ama bu altmış beş yıl önce olmuş, diye belirtti Jolene. Bir buçuk yıldan az bir süre önce, Flora Hortumu da Caribbean'da altı bin kişinin ölümüne neden oldu. Bana üstüne para bile versen, Caribbean'da yaşamam, dedi Bili. Onca nem ve onca böcek içinde. Hiçbir cinayet bir depremle eşit değildir. Çin'in Shaanxi kentinde yer alan büyük deprem sekiz yüz otuz bin kişiyi öldürmüş. Bill yine de etkilenmemişti. Çin'de çamur evler inşa ediyorlar. Her şey yerle bir olduğu için, buna şaşmamak gerekir. Tarih boyunca süre gelen binlerce doğal afetin onlarcasını ezberlemiş olan Edom, hiç duraksamadan, Bu olay 24 Ocak 1556'da olmuş, dedi. Bin beş yüz elli altı mı. diye sordu Bily. Vay canına, Çinliler'in o zaman belki de çamurları bile yoktu. Kendisine biraz daha kahve koyan Jolene, Edom, sen bize Joey'in babalık duygularından söz edecektin ya, dedi. Panik içinde kol saatine bir göz atan Edom, bir anda iskemlesinden fırladı. Saate bakın. Agnes bana bir sürü iş yükledi, ama ben burada oturup, depremler ve siklonlar konusunda çene çalıyorum. Hortumlar, diye düzeltti Bill. Bunlar siklonlardan değişiktir, öyle değil mi. Beni siklonlardan söz ettirmeye başlattırmayın. Edom armağan paketlerini getirmek için evden alelacele çıkıp, steyşın vagona gitti. Mavi kemerli bulutsuz gökyüzü, onun şimdiye dek gördüğü en korkutucu doğa görüntüsüydü. Havadaki nem oranı fırtınanın hemen ardından şaşılacak oranda düşmüştü. Her yer tümüyle sakin ve sessizdi. Deprem havasıydı bu. Ve gün sona ermeden, yüz elli metre yüksekliğe ulaşan devasa ve gelgit dalgaları oluşacak ve kıyı kesimini yerle bir edecekti. Bir hemşireyle bir rahibe, Celestina'yı izleme penceresinin arkasındaki kreşe getirmişlerdi. Sakin davranmaya çalışan Celestina, bunu başarmış görünüyordu, çünkü iki kadın da onun ne kadar korktuğunun farkında değildi. Ama o, kendisini bir sopa gibi hissediyordu eklemleri kaskatı kesilmiş, kasları gerginleşmişti. Hemşire bebeği sepet beşiğinden kaldırıp onu rahibeye verdi. Bebeği kollarına alan rahibe de, onunla birlikte Celestina'ya doğru dönerek, bu minicik kızı görmesi için, onun sarılı olduğu ince battaniyeyi açtı. Soluğunu tutan Celestina, ameliyathanede gördüğü bebekle ilgili şüphesinden şimdi emin olmuştu. Bebeğin teni karamela tonunda açık kahverengiydi. Gurur duydukları birçok nesil boyunca, en azından ikinci kuşak kuzenlerde bile, Celestina'nın ailesinin ne anne ne de baba tarafındaki hiç kimsede bu kadar açık renk bir ten yoktu. Ailenin her bireyi, ayrıcalıksız olarak, bu bebekten farklı biçimde, orta ya da koyu, siyahi bir tene sahipti. Phimie'ye tecavüz eden adam beyaz birisi olmalıydı. Onun tanıdığı birisi. Celestina'nın da tanıdığı birisi olabilirdi bu. Ve bu adam Spruce Hills civarında yaşıyordu, çünkü Phimie onun hâlâ bir tehdit oluşturacağına inanmıştı. Celestina'nın dedektifçilik oynamak gibi bir saplantısı yoktu. Bu kahpe dölünün asla izini süremeyeceği gibi, onunla karşılaşmaya da dayanamazdı. Yine de, onu korkutan şey bu çocuğun canavar babası değildi. Korkutucu olan, hastanenin yedinci katındaki boş yataklı odada birkaç dakika önce verdiği karardı. Eğer karar vermiş olduğu gibi hareket ederse, ya fikrini değiştirecek ya da kendisini henüz bu sabah belleğinde canlandırdığı alışılmışın dışında bir yaşam tarzına alıştıracaktı. Kollarını uzatarak, Onu kucağıma alabilir miyim. diye sordu. Rahibe hiç duraksamadan, bebeği Celestina'ya uzattı. Bu minicik varlık gerçek olamayacak kadar hafif görünüyordu. Yaklaşık üç kilo olmasına karşın, şimdi teyzesinin kollarından havaya uçacak gibiydi. Çocuğu ameliyathanede görünce ona karşı duyduğu öfke ve nefreti bir kez daha anımsayan Celestina, bu küçük, esmer yüze bakıp durdu. Eğer rahibeyle hemşire Celestina'nın daha önce hissettiği duyguları bilselerdi, onun kreşe girmesine asla izin vermez ve bu yenidoğan konusunda ona asla güvenmezlerdi. Şiddetin göstergesi, kız kardeşinin katiliydi bu varlık. Celestina bebeğin henüz herhangi bir yere odaklanamayan gözlerinde, onun nefret dolu babasına ait bir kötülük arıyordu. Miniğin küçücük elleri şimdi çok zayıftı, ama bir gün güçlenecekti Bu eller de babasının elleri gibi en sonunda acımasız olacak mıydı. Bu değersiz evlat. Phimie'nin hasta ve kötü ruhlu olarak nitelendirdiği şeytan kılıklı adamın dölü. Şimdi ne kadar masum görünüşlü olsa da, ileride başka insanları etkileyecek ne gibi acılara yol açacaktı. İlerideki yıllarda ne tür üzüntülere neden olacaktı. Celestina onu tepeden tırnağa iyice incelemesine karşın, çocukta babasına ait bir kötülük görememişti. Bunun yerine gördüğü şey, Phimie'nin yeniden doğuşuydu. Ve ayrıca, tehlikede olan bir çocuk görmüştü. Spruce Hills'de son derece zalim ve acımasız olabilecek bir tecavüzcü, eğer Phimie haklıysa, kızının varlığını öğrendiğinde çok kötü davranışlarda bulunacak olan bir adam vardı. Eğer sonuçta adına Angel denilecekse, bu çocuk da, tıpkı Kral Herrod'ın fermanına göre katledilen tüm çocuklar gibi, kesin bir tehdit altında yaşayacaktı. Bebek minicik eliyle teyzesinin işaret parmağına sarıldı. Eli çok küçük ve güçsüz olmasına karşın, Celestina'nın parmağını şaşırtıcı bir inatçılıkla tutmuştu. Yapılması gerekeni yap. Yenidoğanı rahibeye veren Celestina, özel bir telefon görüşmesi yapmak için ondan izin istedi. Celestina bir kez daha sosyal hizmetlinin bürosundaydı. Dr. Lipscomb, öldükten sonra bir süre yaşama geri döndürülen ve ölümü sırasında öğrendiği özel bilgileri kendisine aktaran Phimie'nin o yaşam değiştirici açıklamasını ifade etmekte zorlandığı sırada, sisle kaplı kenti buradan seyrettiği pencereye şimdi hafif bir yağmur vuruyordu. Masada oturan Celestina, yine annesiyle babasına telefon etti. Tüm vücudu istem dışı titriyordu, ama sesi sakindi. Her ikisi de onunla aynı hatta konuşan annesi ve babası iki değişik paralel telefon kullanıyorlardı. Bebeği evlat edinmenizi istiyorum. Onlar herhangi bir tepki veremeden, Celestina konuşmasına alelacele devam etti Ben daha dört ay boyunca henüz yirmi bir yaşımı doldurmuş olmayacağım ve bebeğin teyzesi olmama karşın, onu evlat edinmem konusunda bana zorluk çıkarabilirler, çünkü ben bekârım. Ama onu siz evlat edinirseniz, kendisini ben büyütürüm. Bunu yapacağıma söz veriyorum. Tüm sorumluluğu üstlenirim. Bundan pişmanlık duyacağım ya da onu size bırakıp sorumluluktan kaçacağım konusunda kaygılanmanıza gerek yok. O benim bundan sonraki yaşamımın odağı olacak. Durumun zor olacağını anlıyorum. Ama bu çocuğu kabul ediyorum. Onu bağrıma basacağım. Celestina, annesiyle babası onunla tartışmaya girecekler diye kaygılanıyor ve verdiği kararın ağır bir sorumluluk taşıdığını bilmesine karşın, bunu onlara şimdi bildirmiş olmaktan korkuyordu. Ama sert bir tepki göstermeyen babası, Duygusal bir konuşma mı bu, Celie, yoksa yüreğin kadar beynin de mi böyle söylüyor. diye sordu. Her ikisi de. Hem beynim ve hem yüreğim. Ben bunu çok iyi düşündüm, Baba. Yaşamım boyu hiçbir şeyi düşünmediğim kadar derinlemesine düşündüm bunu. Bu şaşırtıcı kararın içyüzünü olmasa da yaşanan olayla ilgili daha detaylı bilgiler öğrenmek isteyen annesi, Bize neden her şeyi anlatmıyorsun. dedi. Celestina onlara Nella Lombardi'den ve Phimie'nin yaşama döndürüldükten sonra Dr. Lipscomb'a ilettiği mesajdan söz etti. Phimie öylesine… özel birisiydi ki. Bebeğiyle de ilgili özel bir şey var. Çocuğun babasını unutma, diye uyardı Grace kızını. Ve rahip, Evet, unutma. Eğer kan çekerse… diye ekledi. Ama biz buna inanmayız, öyle değil mi, Baba. Biz kan çekeceğine inanmayız. Biz yalnızca ilahi bir güçle, umut dolu bir biçimde yaşamak için doğduğumuza inanırız, öyle değil mi. Evet, dedi rahip. Öyle. Uzaklardan duyulan bir siren sesi acı acı bağırarak, St. Mary'ye doğru yaklaşıyordu. Bir ambulanstı bu. Umutla dolu sokaklarda böyle ölüm ağıtları da vardı daima. Üstü yıpranmış çalışma masasından gözlerini ayıran Celestina, başını pencerenin ötesindeki sis beyazı gökyüzüne, gerçeklerden beklentilere doğru çevirdi. Ve ardından, onlara Phimie'nin bebeğe Angel adının verilmesiyle ilgili isteğinden söz etti. Ben o sırada, onun geçirdiği felç nedeniyle açık seçik düşünemediğini varsaymıştım. Eğer bebek evlat edinilecek olursa, onun adını kendisini evlat edinen anneyle babanın koyması gerekirdi. Ama sanırım Phimie onu benim evlat edinmek isteyeceğimi anlamıştı… ya da bunu her nasılsa biliyordu. Yani, böyle yapmak zorunda olduğumu. Celie, dedi annesi, seninle gurur duyuyorum. Bunu yapmak istediğin için de seni daha çok seviyorum. Ama okul çalışmalarınla işini ve bebeğin bakımını bir arada nasıl yürütebilirsin. Celestina'nın annesiyle babası zengin insanlar değildiler. Babasının kilisesi küçük ve mütevazıydı. Resim akademisinin taksitlerini zar zor karşılamayı başarmalarına karşın, Celestina stüdyo olarak da kullandığı apartman dairesiyle diğer gereksinimleri için gerekli olan parayı kazanmak amacıyla, bayan garson olarak çalışıyordu. Gelecek yılın ilkbaharında mezun olmak zorunda değilim. Daha az ders alır ve bir sonraki ilkbaharda mezun olurum. Çok zor bir şey değil bu. Ah, Celie… Celestina hiç duraksamadan konuşuyordu Ben çalıştığım yerin en iyi bayan garsonlarından biriyim ve bu nedenle onlardan yalnızca akşam yemeği vardiyasında çalışmamı istersem, bu işi alırım. Akşam yemeği bahşişleri daha iyidir. Ve tek bir vardiyada, dört buçuk beş saat süreyle çalışırsam, düzenli bir programım olur. Peki, o zaman bebeğe kim bakacak. Bebek bakıcıları. Arkadaşlar, arkadaşların akrabaları. Güvenebileceğim kişiler. Kazancım yalnızca akşam yemeklerinden alacağım bahşişler bile olsa, bebek bakıcılarının parasını ödeyebilirim. Onu babanla benim yetiştirmemiz daha iyi olur. Hayır, Anne. Bu iş yürümez. Bunun yürümeyeceğini sen de biliyorsun. Benim cemaatimi küçümsediğinden eminim, Celestina, dedi rahip. Ama onlar bu konuda bir skandal yaratmazlar. Tam aksine, bize yüreklerini açarlar. Konu bu değil, Baba. Önceki gün hepimiz bir aradayken, Phimie'nin bu adamdan nasıl korktuğunu anımsıyorsun sanırım. O yalnızca kendisi için değil… bebek için de korkuyordu. Bebeği burada doğurmayacağım. Eğer o adam kendisinden bir çocuğum olduğunu fark ederse, daha da delirecek. Böyle olacağını biliyorum. O adam küçük bir çocuğa zarar veremez, dedi annesi. Bunu yapmak için hiçbir nedeni yok. Eğer adam deliyse ve kötü ruhluysa, bir nedene gereksinim duymaz. Phimie onun bebeği öldüreceğine inanmıştı sanırım. Ve bu adamın kim olduğunu bilmediğimize göre, Phimie'nin içgüdülerine güvenmek zorundayız. Eğer o adam öylesine canavarsa ve bebeği öğrenirse, diye kaygılandı annesi, sen belki San Francisco'da bile güvencede olmayacaksın. O bunu asla bilmeyecek. Bunu asla bilmeyeceğinden emin olmamız gerekir. Annesiyle babası susmuşlar, düşünüyorlardı. Celestina, oturduğu çalışma masasının bir köşesinde duran, sosyal hizmetlinin ve ailesinin çerçeveli fotoğrafını eline aldı. Bir karı kocayla kızları ve oğulları. Dişlerine tel takılmış olan kız, utangaç bir biçimde gülümsüyordu. Oğlan ise afacan görünüşlüydü. Celestina bu fotoğrafta sözcüklerin de ötesinde bir cesaret görmüştü. Bu düzensiz dünyada bir aile yaratmak bir inanç olduğu kadar, tüm olasılıklara karşı bir geleceğin varlığı konusunda tutuşulan bir bahis ve sevginin sürekliliğiydi ayrıca insan yüreğiyle tüm felaketlere ve hatta zamana karşı bir zafer kazanılabilirdi. Grace, dedi rahip, sen ne yapmak istiyorsun. Kendini zora koşuyorsun, Celie, diye uyardı annesi. Biliyorum. Hayatım, kardeşini seven birisi olmak güzel bir şey, ama bununla şehit olmak arasında dünya kadar fark var. Ben Phimie'nin bebeğini kucağıma aldım, Anne. Onu kollarımda tuttum. O sırada hissettiğim şey yalnızca duygusallık değildi. Kendinden çok emin görünüyorsun. Celestina üç yaşından beri ne zaman kendinden emin olmadı ki. diye sordu babası sevecenlikle. Ben bu bebeğin vasisi olmaya kararlıyım, dedi Celestina, onu güvencede tutmak için. Özel birisi o. Ama ben hiç de bencil bir şehit değilim. Bu düşünceyle bile içimde bir sevinç var. Korkuyorum tabii ki. Aman Tanrım, korkuyor muyum. Ama aynı zamanda seviniyorum. Beynin ve yüreğinle mi. diye sordu babası yine. Her ikisiyle de, dedi Celestina. Benim ısrar ettiğim konu, diye önerdi annesi, sen bebek bakımını öğrenene dek, bu işin organize edilmesi için bizim sana yardımcı olmamız amacıyla, başlangıçta birkaç ay için buraya gelmen. Ve sonuçta anlaşmışlardı. Hâlâ iskemlede oturmasına karşın, Celestina sanki derin bir çukurdan atlıyormuş gibi, eski yaşamından yeni yaşamına, geçmişten geleceğe geçtiğini hissediyordu. Bir bebek yetiştirmek için hazırlıklı değilse de, bilmesi gerekenleri öğrenecekti. Ataları köleliğe tahammül etmişler ve bu yükü nesiller boyu omuzlarında taşımışlardı, ama kendisi şimdi özgürdü. Bu çocuk için yapacağı fedakârlıklar, atalarının zorlu geçmişi düşünülecek olursa, fedakârlık adı altında nitelendirilemezdi bile. Onların yaşadıkları zorluklarla karşılaştırıldığında, bu kolay bir görevdi ataları onun bu görevden kaçması için onca zorluğa katlanmamışlardı. Bir onur ve aile kavramıydı bu. Bir yaşam tarzıydı ve herkes, öyle ya da böyle, ciddi bir zorunluluğun gölgesinde yaşam sürdürürdü. Ve ayrıca, kendisi, eğer o canavar baba bir gün Angel için gelirse, onunla başa çıkmaya hazırlıklı değildi. O adam gelecekti. Bunu biliyordu. Her şeyde olduğu gibi, yaşadıkları bu olaylarda da, Celestina White karmaşık ve gizemli bir örneğin varlığını sezinlemişti bir ressam gözüyle bu örnek, babanın gelmesini gerektiren bir simetriydi. Şimdilik bu iğrenç adamla başa çıkmaya hazır değildi, ama o gelene dek, hazırlıklı olacaktı. Elinde bir tepsi taşıyan dedektif içeriye girdikten sonra, bunu Junior'ın kucağına doğru ittiği ayarlı yatak masasının üstüne koydu. Elma suyu, misket limonlu jöle ve dört tane gazozlu kraker, dedi Vanadium. Eğer vicdanın bir itirafta bulunacak kadar güçlü değilse, o zaman bu diyet yemeği senin iradeni biraz olsun canlandırabilir. Ama işlediğin cinayetin bedelini Oregon'un herhangi bir hapishanesinde çok daha iyi ödeyeceğin konusunda sana güvence veririm, Enoch. Sizin derdiniz ne. diye sordu Junior. Sanki sorulan sorunun bir yanıtı olması gerektiğini anlamamış ve bu imalı paylamayı duymamış gibi davranan Vanadium, pencereye gidip, odaya gün ışığının dolmasını engelleyen jaluziyi kaldırdı. Ve ardından, Bugün tıpk ı gün ışığı keki gibi bir gün dedi. Sen ‘Gün Işığı Keki' adlı o eski şarkıyı biliyor musun, Enoch. Ünlü şarkı yazarı James Van Heusen'in eseridir bu. Aynı zamanda Tüm Yol Boyunca' ve ‘Bana Sorumsuz De' adlı şarkıları da yazmış. ‘Gel Benimle Uç'… bu da onun eserlerinden biri. ‘Gün Işığı Keki' sıradan bir şarkıdır, ama güzeldir. Dedektifin yaptığı bu alelacele konuşma onun kendine özgü tekdüze konuşmalarından biraz farklı bir iç dökmeye benzemesine karşın, ablak yüzü yine ifadesiz ve ses tonu da monotondu. Lütfen jaluziyi indirin, dedi Junior. İçerisi fazla aydınlık oldu. Pencereden dönerek yatağa doğru yaklaşan Vanadium, Karanlığı yeğlediğinden eminim, diye yanıtladı, ama sana vereceğim haberi söylerken, senin o kaya gibi sert yüzündeki ifadeyi görmem için, biraz gün ışığına gereksinim duyuyorum. Vanadium'la oyun oynamanın tehlikeli bir şey olduğunu bilmesine karşın, Junior ona, Ne tür bir haber bu. diye sormaktan kendini alamamıştı. Elma suyunu içmeyecek misin. Ne tür bir haber vereceksiniz bana. Laboratuvar senin kusmuğunda ipeka bulamadı. Ne bulamadı. diye sordu Junior, çünkü bir önceki gece Vanadium'la Dr. Parkhurst ipeka konusunu tartışırlarken, kendisi uyuyormuş gibi yapıyordu. İpeka, başka bir kusturucu ya da herhangi bir zehir yok. Naomi kuşkulardan arınmıştı. Junior onun kendisinin yiyeceğine zehir koyan hain bir kahpe olmadığından ve bir arada yaşadıkları kısa ve güzel birlikteliğin böyle bir olasılıkla sonsuza dek gölgelenmeyeceğinden ötürü sevinmişti. Senin bir şekilde kendini kusturduğunu biliyorum, dedi dedektif, ama bunu kanıtlayamayacağım sanırım. Beni dinleyin, dedektif, sizin, karımın ölümüyle benim bir ilgim olduğu konusundaki saçma imalarınız… Vanadium sanki onu susturmak ve kendisinin bu şikâyetine karşı çıkmak istermiş gibi, elini kaldırdı. Sen bana gereğinden fazla öfkelenme. Ayrıca, ben hiçbir şey ima etmiyorum. Seni doğrudan doğruya cinayetle suçluyorum. Senin başka bir kadınla ilişkin var mıydı, Enoch. Karını öldürmenin nedeni bu mu. İğrenç bir suçlamada bulunuyorsunuz. Dürüst olmak gerekirse… ve sana karşı daima dürüstüm… başka bir kadınla ilgili bir ipucu bulamadım. Bu konuda birçok kişiyle konuştum ve herkes her ikinizin de birbirinize sadık olduğunuzu söyledi. Ben Naomi'yi seviyordum. Evet, bundan söz etmiştin ve ben de bunun doğruluğunu kabul etmiştim zaten. Elma suyun ısınıyor. Caesar Zedd'e göre, insan ilk önce daima nasıl sakin olacağını öğrenmezse, güçlü olamaz. Kuvvet ve güç mükemmel bir özkontrolden kaynaklanır ve mükemmel özkontrol de yalnızca iç huzurla ortaya çıkar. İç huzur, diye belirtir Zedd, çoğunlukla derin, yavaş ve ritmik soluklar alıp vererek ve ayrıca geçmişe ve hatta şu ana değil de, geleceğe odaklanarak sağlanır. Yatağında yatan Junior, gözlerini kapatıp yavaş ve derin soluklar alıp vermeye başladıktan sonra, düşüncelerini ilerideki günlerde onu hoşnut etmek için sabırsızlıkla bekleyen Victoria Bressler'a odakladı. Aslında, dedi Vanadium, benim buraya gelmemin esas nedeni çeyrekliğimi geri almak. Junior gözlerini açmıştı, ama sükûnetini sürdürmek için, uygun bir biçimde soluk alıp vermeye devam ediyor ve Victoria üst giysilerinden arındığı zaman, onun çıplak göğüslerinin nasıl görüneceğini belleğinde canlandırmaya çalışıyordu. Üzerindeki o biçimsiz, mavi takım elbiseyle yatağın ayak ucunda duran Vanadium, onu önce bir konserve jambondan oymuş ve sonra da bu etten heykelciğe kalitesiz bir giysi giydirmiş olan ekzantrik bir sanatçının eserine benziyordu. Ama bu tıknaz, şişko dedektifin tehditleri karşısında, Junior erotik düşlere kapılamıyor ve Victoria'nın çıplak göğüsleri onun kolalı beyaz üniformasının ardına gizlenmiş bir halde kalıyordu. Bir polisin kazancı düşüktür, dedi Vanadium, bu nedenle her çeyreklik çok önemlidir. Ve ardından, çeyreklik dedektifin sağ elinin başparmağıyla işaret parmağının arasında görünüverdi. Bu onun dün gece Junior'a bıraktığı çeyreklik olamazdı. İmkânsızdı bu. Sözcüklerle ifade edemediği nedenlerden ötürü, Junior o çeyrekliği tüm gün robdöşambrının cebinde taşımış ve bunu incelemek için, ara sıra cebinden çıkarmıştı. Ve kendisine uygulanan tahliller bittikten sonra da, üzerinden hiç çıkarmadığı bu hastane robdöşambrını çıkarmadan yatağına yatmıştı. Ve robdöşambr hâlâ pijamasının üstündeydi. Vanadium çeyrekliğin nerede olduğunu bilemezdi. Ayrıca, yemek tepsisini onun kucağına doğru uzattığında, robdöşambrın cebine ulaşacak kadar yakına gelmemişti. Junior'in saflığını ölçmek için yapılan bir deneydi bu, ama o, parayı robdöşambrının cebinde arama zevkini Vanadium'a vermeyecekti. Sizin hakkınızda bir cinayet dilekçesi yazacağım, dedi Junior. Bir sonraki ziyaretimde dolduracağın uygun bir form getiririm. Çeyrekliği doğruca havaya fırlatan Vanadium, kollarını hemen iki yana açtı ve ellerinin boş olduğunu göstermek için avuçlarını yukarıya kaldırdı. Junior gümüşümsü çeyrekliğin dedektifin başparmağından fırladığını ve dönerek havaya yükseldiğini görmüştü. Ama sanki havada kaybolmuş gibi, para şimdi gitmişti. Vanadium'un boş ellerini göstermesiyle, Junior'ın dikkati bir an için dağılmıştı. Ama polisin madeni parayı havada kapmasının hiçbir yolu yoktu. Yine de, yakalanamayan çeyreklik yere düşmüş olabilirdi. Ama o zaman da çıkan sesi duyardı. Böyle bir ses duymamıştı. İnsana saldıran bir yılan kadar çabuk hareket eden Vanadium, çeyrekliği havaya fırlattığı zamankinden daha fazla yatağa yaklaşmış ve şimdi Junior'ın tam yanına gelerek, demir parmaklığın üzerinden ona doğru eğilmişti. Naomi altı haftalık hamileymiş. Ne. Sana sözünü ettiğim haber bu. Otopsi raporundaki en ilginç tanı. Junior haberin kusmuğunda ipeka bulunmayışını bildiren rapor olduğunu düşünmüş, ama Vanadium'un önce bundan söz etmesi onu yanıltmıştı. Ve şu anda, dedektifin onu dikkatle inceleyen, keskin bakışlı, gri on penilik rengindeki gözleri kendisini yatağa çivilemişti. Şimdi de Vanadium'un yüzüne o anakonda gülüşü yayılmıştı. Naomi'yle bebek konusunda mı tartıştınız, Enoch. Belki karın bebeği istedi, ama sen istemedin. Bir bebek… senin tarzında bir adamı engeller. Büyük sorumluluktur. Ben… ben bilmiyordum. Kan testleri çocuğun senden olup olmadığını gösterir. Junior korkuyla karışık olağanüstü bir duyguyla, Baba olacakmışım demek, dedi. Senin cinayet içgüdünü buldum mu acaba, Enoch. Onun duyarsızlığı karşısında şaşıran ve dehşete düşen Junior, Bu suçu bana mı yüklüyorsunuz. diye sordu. Ben karımı ve bebeğimi kaybettim. Karımı ve bebeğimi. Ben çeyreklik illüzyonunda ne kadar iyiysem, sen de azap çekiyormuş gibi gözbağcılık yapmakta o kadar iyisin. Junior'ın gözlerinden şimdi sel gibi yaşlar akıyor ve her şeyi bulanık görüyordu yüzü sırılsıklam olmuştu. Üzüntüden ve öfkeden titreyen sesiyle, Defol buradan, iğrenç, hasta ruhlu kahpe dölü, diye bağırdı aniden. Hemen buradan defol, defol. Kapıya doğru giden dedektif, Elma suyunu içmeyi unutma, dedi. Mahkemede yargılanman için güç kazanman gerekir. Junior sanki soyulan on bin soğanın oluşturduğundan fazla miktarda gözyaşına kapıldığını fark etmişti. Bunun nedeni karısı ve doğmamış bebeğiydi. Çok sevdiği Naomi'yi kurban etmeyi istemişti, ama bu arada ana rahmine düşen ilk çocuğunu da kurban ediyor olacağını bilseydi, bunun bedelinin ağırlığını anlardı. Çok fazlaydı bu vicdan yükü. Şimdi her şeyini yitirmişti. Vanadium'un yanından ayrılmasının üzerinden daha bir dakika bile geçmeden, hiç kuşkusuz bu nefret dolu polisin yollamış olduğu bir hemşire çabucak odaya girdi. Onca gözyaşının arasından onun güzel olup olmadığını söylemek zordu. Güzel bir yüzü vardı belki. Ama vücudu incecik bir sopa gibiydi. Junior'ın bu ağlama nöbetinin karın kaslarında spazmlar oluşturacağından ve sonuçta onun yeni bir kusma nöbetine gireceğinden korkan hemşire, sakinleştirici bir ilaç getirmiş ve bu hapı kendisine verilen elma suyuyla yutmasını istemişti. Junior elma suyuna dokunmaktansa bir ölçek karbolik asit içmeyi yeğlerdi, çünkü yemek tepsisini ona getiren Thomas Vanadium'du. Şu ya da bu şekilde ondan kurtulmak isteyen manyak polis, yasa gereği yapılacak uygulamalar yetersiz kaldığında, zehir kullanabilecek bir yaradılıştaydı. Junior elma suyunu içmemekte ısrar edince, hemşire yatağın yanında duran sürahiden ona bir bardak su boşalttı. Vanadium sürahinin yanına bile yaklaşmamıştı. Bir süre sonra, sakinleştirici ilacın ve Caesar Zedd'in rahatlama teknikleri sayesinde Junior kendine geldi. Hemşire de, ağlama nöbeti geçene dek onun yanında kalmıştı. Ama kendisinin bir kez daha şiddetli sinirsel kusma yaşamayacağı kesindi. Junior daha önceki elma suyunun garip bir tadı olduğundan yakınınca, hemşire ona taze bir elma suyu getireceğine söz verdi. Yalnız kaldığında yine sakinleşen Junior, Zedd felsefesinin hiç tartışmasız ana ilkesi olan kavramı uygulayabilmişti Her kötü olayın daima parlak yanına bakın. Ne kadar korkunç bir durumla karşı karşıya kalırsanız kalın, bu yenilginin ciddiyetine karşın, eğer yeterince güçlü bir araştırma yaparsanız, yaşadığınız olayın parlak yanını daima keşfedebilirsiniz. Mutluluğun, başarının ve akıl sağlığının anahtarı, kötü olayın olumsuz yanını tümüyle kulak ardı etmek, onun sizin üzerinizdeki gücünü yadsımak ve en karanlık anlarınızda bile bu olayın parlak yanını keşfederek, en kötü bir felaket de dâhil olmak üzere, yaşamın her gelişimini kutlamak için bir neden bulmaktır. Junior'ın yaşadığı bu olayın parlak yanı, kör edici bir parlaklıktaydı. Hem ayrıcalıksız güzellikteki karısını ve hem de doğmamış çocuğunu kaybeden Junior, yanlış bir ölüm istemine karşı bu eyaletin onu savunacağını umduğu jüri üyeleri karşısında sempati, acıma ve sevgi duyguları kazanacaktı. Daha önce Knacker'in, Hisscus'ın ve Nork'un onu ziyaret etmelerine şaşırmıştı. Bu tür insanlarla karşılaşacağını da hiç düşünmemişti kendisi, işi ağırdan alan ve sıradan bir öneriyle karşısına çıkacak olan bir tek avukat bekliyordu. Ama onların niçin güç kaybetmiş olduklarını ve kendisine denge sağlayıcı karşıt bir tazminat ödeme konusunda onunla tartışmak için neden bu kadar istekli olduklarını şimdi anlıyordu. Naomi'nin hamile olduğunu onlara polisten önce adli tıp doktoru haber vermiş ve kendileri de bu durumdan ötürü eyaletin zarar göreceğini düşünmüşlerdi. Hemşire soğuk, tatlı ve taze elma suyuyla geri döndü. İçeceği yavaş yavaş yudumlayan Junior, bardağın sonuna geldiğinde, aklına ani bir düşünce takıldı Naomi hamileliğini ondan gizlemişti. Gebeliğinin altı haftasında en azından bir regl dönemi geçmiş, ama sabah bulantılarından yakınmamasına karşın, mutlaka birtakım şikâyetleri olmuştu. Durumunu fark etmemesi olanaksızdı. Junior yeni bir aile bireyine karşı olduğu fikrini asla savunmamıştı. Naomi'nin bir çocukları olacağını ona söylemek için korkmasına neden yoktu. Şimdi Junior'ın, üzücü de olsa, karısının bebeği doğurmak ya da kendisinin onayı olmadan onu yasadışı bir yöntem olan kürtajla aldırmak konusunda karar vermediğine inanmaktan başka bir seçeneği kalmamıştı. Naomi ona bile söylemeden, bu çocuktan kurtulmayı düşünüyordu demek ki. Bu hakaret, bu onur kırıcı davranış, bu ihanet Junior'ı şaşkına çevirmişti. Eğer Naomi'nin hamileliğini gizlemesinin nedeni bu çocuğun aslında kocasından olmadığından ötürü duyduğu kuşkuysa, Junior şaşırmakta haklıydı. Ve kan testleri çocuğun babasının Junior olmadığını ispatlarsa, Vanadium'un içgüdüsü güçlenecekti. Ama bu doğru bir içgüdü olmayacaktı, çünkü Junior ne karısının hamileliğini ve ne de onun başka bir adamla ilişkisi olduğunu biliyordu. Yine de dedektif bu bilgileri savcıya aktaracak ve o da en azından birkaç jüri üyesini bu konuda ikna edecekti. Seni sersem, sadakatsiz kahpe dölü Naomi. Junior onu böylesine merhametli bir biçimde öldürmüş olmaktan ani bir pişmanlık duymuştu. Eğer ona işkence etseydi, onun o sırada çekeceği acıların anısıyla hiç değilse kendisi de şimdi huzur bulurdu. Bir an için yaşadığı olayın parlak yanını bulmaya çalıştı. Ama böyle bir olgu aklına gelmiyordu. Ardından, misket limonlu jöleyle gazozlu karakerleri yedi. Ve sonra çeyrekliği anımsayınca, elini ince, pamuklu robdöşambrın sağ cebine soktu orada olması gereken madeni para yerinde yoktu. Sol cep de boştu. Bu bahçedeki ödül kazanacak kadar güzel güllerden yaptığı kocaman buketleri hastalara, âşık gençlere, doğum gününü kutlayan okul kütüphanecisine ve kendisine karşı saygı gösteren yazmanlara verirdi. Karısı Dorothea da kocasına tapardı, ama bu sevgisi onun seksen yaşındaki annesini eve kabul etmesi ve bu yaşlı bayana karşı sanki o bir düşes ya da bir azizeymiş gibi davranmasından kaynaklanmıyordu. Panglo yoksullara karşı da aynı cömertlikle davranır ve onlardan cenaze işlemleri için gereken paranın çok azını talep ederdi. Edom'ın ikiz erkek kardeşi Jacob Isaacson, Panglo hakkında hiçbir olumsuz yargıya sahip değilse de, ona güvenmiyordu. Eğer cenaze levazımatçısı ölülerin altın dişlerini sökerken ve onların kalçalarındaki şeytani sembolleri oyarken yakalanmış olsaydı, Jacob, Doğrudur bu, derdi. Ve ayrıca eğer Panglo hastalıklı kadavralardan aldığı şişeler dolusu kanı saklayıp sonra da bir gün kent sokaklarında koşarak bu kanları hiçbir şeyden şüphelenmeyen insanların yüzlerine fırlatmış olsaydı, Jacob'un kılı bile kıpırdamazdı. Jacob, Agnes'la Edom'ın dışında hiç kimseye güvenmezdi. Yıllar süren dikkatli gözlemlerden sonra, Joey Lampion'a da güvenmişti. Ama Joey ölmüştü ve cesedi de Panglo Cenaze Evi'nin ilaçlama odasındaydı. Ama Jacob şu anda bu odanın çok uzağında duruyordu ve sağ birisi olarak oraya asla adım atmak niyetinde değildi. Walter Panglo'nun eşliğinde, cenaze merasimi hazırlığı odasında duran tabutlardan hangisini seçeceğine karar vermekle meşguldü. Jacob, Joey için en pahalı tabutu istiyordu ama Joey gibi alçakgönüllü ve sağduyulu bir adam bunu onaylamazdı. Bu nedenle Jacob çok pahalı olmayan güzel, ama sade bir tabut seçti. Sevdiği ve hayran olduğu Joey Lampion kadar genç bir adamın cenaze töreni hazırlığını yapmaktan ötürü üzüntü duyan Panglo, her tabut seçiminde, bu ölüme inanamadığını belirtmek için duraksıyor ve Jacob'dan çok kendini rahatlatıcı sözcükler mırıldanıyordu. En sonunda seçilen tabutun üstüne elini koyarak, İnanılmaz bir trafik kazası hem de oğlunun doğduğu günde, dedi. Ne kadar üzücü bir olay. Çok üzücü. Böylesine inanılmaz bir olay değil bu, diye belirtti Jacob. Otomobil kazalarında her yıl kırk beş bin kişi ölüyor. Arabalar ulaşım aracı değildir. Ölüm makineleri bunlar. Kazalardan sağ kurtulan on binlerce kişi de sakat kalıyor. Doğanın kötülüğünden korkan Edom'ın aksine, Jacob gerçek kıyametin insan eliyle olacağına inanıyordu. Trenler de güvenli değil. ‘60 yılındaki Bakersfield kazasına bakın. San Francisco'dan yola çıkan Santa Fe Chief, benzin bidonları yüklü bir kamyona çarptı. Nehir gibi akan alevlerin arasında on yedi kişi öldü. Jacob insanların kalın sopalarla, bıçaklarla, tabancalarla, bombalarla, çıplak elleriyle neler yapabileceklerinden korkardı, ama öldürme amacıyla üretilmeyen ve yaşam değerini yükseltmek amacıyla imal edilen uygarlık aracı aletler, makineler ve araç gereçler onun aklını daha çok kurcalardı. ‘57‘de Londra'da iki tren çarpıştığında, elli kişi öldü. Ve İngiltere'de de ‘52 yılında yüz on iki kişi paramparça oldu. Panglo kaşlarını çattı, Haklısın, korkunç, çok korkunç kazalar oluyor, ama benim anlamadığım şey, trenler neden… Tümü aynı. Arabalar, trenler, gemiler, tümü de aynı, diye ısrar etti Jacob. Toya Maru'yu anımsıyor musunuz. Bu Japon feribotu ‘54 Eylülü'nde alabora oldu. Bin yüz altmış sekiz kişi öldü. Daha da kötüsü, ‘48'de Manchuria'da, ulu Tanrım, bir Çin şilebinin kazan dairesinde bir patlama oldu ve altı bin kişi öldü. Bir gemideki altı bin kişi. Bu konuşmaları izleyen bir saat boyunca, Walter Panglo, cenaze merasiminin planlanması konusunda Jacob'a bilgi vermeye çalıştığı sırada, Jacob da ona sayısız uçak, gemi, ve tren kazalarından, kömür madeni felaketlerinden, baraj çökmelerinden, otel ve gece kulübü yangınlarından, boru hattı, petrol kuyusu ve cephanelik patlamalarından söz edip durdu… Cenaze töreni ve defin işlemleriyle ilgili tüm detaylarda anlaştıktan sonra, Walter Panglo'nun sol yanağında bir tik oluşmuştu. Gözleri faltaşı gibi açılmış ve sanki çok korkmuş gibi, iki dudağı şaşkınlıktan birbirine kenetlenmişti. Elleri terden yapış yapış olmalıydı, çünkü bunları durmaksızın elbisesinin üstüne sürüp kurulamaya çalışıyordu. Cenaze levazımatçısının bu huzursuzluğunun farkına varan Jacob, Panglo'ya karşı hissettiği güvensizliğinin böylece kanıtlanmış olduğundan emindi artık. Bu tikli, yer cücesine benzer adamın gizleyecek bir şeyi vardı herhalde. Suçluluktan kaynaklanan sinirliliği anlamak için, Jacob'ın polis olmasına gerek yoktu. Panglo kendisini cenaze evinin ön kapısına götürdüğü sırada, Jacob ona doğru sokuldu. Joey Lampion'ın altın dişleri yoktu. Panglo şaşırmış görünüyordu. Ama belki de sahte bir davranıştı bu. Ufak tefek cenaze levazımatçısı, müteveffanın dişleri konusunda fikir belirtmek yerine, Jacob'ı rahatlatıcı birkaç sözcük söyledi ve kendisini daha da rahatlatmak için, elini onun omzuna koydu ama Jacob bu dokunuştan rahatsız olmuştu. Aklı karışan Panglo, bu kez ona sağ elini uzatınca, Üzgünüm, kusura bakmayın, ama ben hiç kimseyle el sıkışmam, dedi Jacob. Onun amacını anlamamasına karşın, elini indiren Panglo, Pekâlâ, tabii, anlıyorum, diye yanıtladı. Son zamanlarda insanların elleriyle neler yapabileceklerini asla bilemezsiniz, diye açıkladı Jacob. Sokağın sonunda oturan o saygın banker, otuz kadını paramparça doğrayıp evinin arka bahçesine gömmüş olabilir. Ve kapı komşumuz olan o hoş dindar bayan da kendisini terk etmeye çalışan sevgilisinin çürüyen cesediyle aynı yatakta uyuyor olabilir ya da zevk için işkence yaparak öldürdüğü anaokulu çocuklarının parmak kemiklerinden mücevherler üretebilir. Panglo onun kendini güvende hissetmesi için, her iki elini de pantolonunun ceplerine soktu. Bende böyle olaylarla ilgili yüzlerce dosya var, dedi Jacob, ve daha kötüleriyle ilgili. Eğer ilginizi çekerse, bunların bazılarının kopyalarını size verebilirim. Çok düşüncelisin, diye kekeledi Panglo, ama benim okumaya ayıracak çok az zamanım var, çok az zamanım. Joey'in cesedini bu garip, sinirli cenaze levazımatçısıyla birlikte bırakma konusunda isteksiz olan Jacob, yine de Victoria tarzı cenaze evinin verandasını geçip, arkasına bile dönüp bakmadan buradan ayrıldıktan sonra, özellikle kavşaklardaki trafiğe dikkat ederek, eve kadar olan bir millik yolu yürüdü. Büyük garajın üstündeki dairesine bir dizi dış merdivenle ulaşılıyordu. Daire iki odayla bölünmüştü. Birincisi bir oturma odasıyla bir köşesinde iki kişilik bir yemek masası bulunan küçük bir mutfağın karışımıydı. Bunun yanında da içinde bir banyo olan küçük bir yatak odası vardı. Her iki odanın duvarlarına kitap raflarıyla dosya dolapları yerleştirilmişti. Jacob burada sayısız kazaların, insanların neden olduğu felaketlerin, seri katillerin ve içki âlemlerinde cinayet işleyen katillerin olay dosyalarını saklıyordu kasıtlı ya da kasıtsız olarak işledikleri suçlarla insanlığı alçaltan kişilerle ilgili yadsınamaz kanıtlardı bunlar. Çok düzenli tuttuğu yatak odasında, Jacob ayakkabılarını çıkardı ve yatağa uzanarak, gözlerini tavana dikti kendini yararsız biri gibi hissediyordu. Agnes dul kalmış ve Bartholomew babasız doğmuştu. Çok fazlaydı bu, çok fazla. Jacob, Agnes hastaneden eve döndüğünde onun yüzüne bakmaya nasıl dayanacağını bilemiyordu. Kız kardeşinin gözlerindeki üzüntünün, sanki kendisinin kalbine bir bıçak saplanmış gibi, onu öldüreceği kesindi. Agnes'ın yaşam boyu sürdürdüğü iyimserliğiyle onun bunca zor yıllara karşı mucizevi bir şekilde elden burkmadığı neşesi bile, bu olayın üstesinden asla gelemeyecekti. Bundan sonraki gelecek onlar için karmaşık ve sürekli bir umutsuzluktu artık. Belki de şans eseri, şimdi gökyüzünden bir uçak düşer ve onu şu anda yok ederdi. En yakın tren yoluna çok uzak oldukları için, raydan çıkan bir trenin garajı parçalamasını ummak mantıksız olurdu. Ama olumlu bir durum vardı oturduğu daire gazla ısıtılıyordu. Bir sızıntı, bir kıvılcım, bir patlama olursa, o zaman zavallı Agnes'ı böylesine üzüntülü görmek zorunda kalmazdı. Bir süre sonra, yukarıdan bir uçak düşmeyince yataktan kalkan Jacob, mutfağa gidip Agnes'ın en gözde imalatlarından birini yapmak için bir miktar hamur hazırladı. Hindistan ceviziyle kabuklu cevizli ve çikolatalı kurabiye pişirecekti. Hiçbir amacı olmadan yaşadığı bu dünyada kendini tümüyle yararsız birisi olarak görürdü, ama pastacılık yeteneği çok iyiydi... Dünyaca ünlü bir pasta uzmanından herhangi bir tarif alabilir ve bunu daha da geliştirebilirdi. Kurabiye pişirirken dünya ona daha tehlikesiz bir yermiş gibi görünürdü. Ve bazen de kek yaptığı sırada, korku duygusunu unuturdu. Belki de şimdi gaz fırını yüzüne patlayabilir ve en sonunda onu huzura kavuştururdu, ama böyle olmasa bile, en azından Agnes için kurabiye pişirmiş olacaktı. Junior bu ayrıcalıklı yaratıkların gelmelerini bekliyor ve geçmişte daima olduğu gibi onların şimdi de canavarlaşacaklarını biliyordu. Ama buna karşın, hastane odasına apar topar girdiklerinde, şaşırarak yastıklarına dayandı. Karı kocanın her ikisi de, oruç tutan, yüzleri boyalı yamyamlar gibiydiler. Abartılı hareketlerle, sanki dişlerinin arasında yemek artıkları kalmış da bunları tükürüyorlarmış gibi, onu kınarcasına küfürler savurup duruyorlardı. Arkadaşlarının Koca Rude dedikleri ve bir oduncunun baltasıyla oyulmuş tahta bir heykel kadar kaba görünen Rudy Hackachak, 1.93 boyundaydı. Kolları bileklerinden bir iki santim kısa, yeşil polyester bir takım elbiseyle, koyu idrar sarısı bir gömlek giymiş ve üçüncü dünya ülkelerinden birinin bayrağının karmaşık renklerinden oluşan bir kravat takmış olan bu iri yarı adam, Transylvania'da geceyi barlarda geçirerek taşkınlık yapan Dr. Frankenstein'ın o kepaze yaratıklarından birine benziyordu. Yatağın parmaklığını kavrayan Rudy, sanki bunu parçalayacakmış ve demirlerinden birini sopa gibi kullanarak damadını bayıltıncaya kadar dövecekmiş gibi öfkeyle, Aklını başına toplasan iyi olur, sersem zampara, dedi Junior'a. Eğer Koca Rude Naomi'nin babasıysa, ondan kızına bir tek gen bile geçmemişti karısının yumurtasını da böğürerek cinselliğin doruğuna ulaştığı ve o gür sesiyle bağırdığı sırada her nasılsa döllemiş olmalıydı, çünkü ne görünüş ve ne de kişilik açısından Naomi ona hiçbir şekilde benzememişti. Kırk dört yaşında olan Sheena Hackachak ise günün film yıldızlarından çok daha güzel bir kadındı. Şimdi bile gerçek yaşından yirmi yaş daha genç görünüyor ve ölen kızına öylesine benziyordu ki, Junior onu görünce erotik bir nostaljiye kapılmıştı. Ama Naomi'yle annesinin arasındaki benzerlikler yalnızca dış görüntüyle ilgiliydi. Sheena yüksek sesle konuşan, duygusuzca davranan, bencil bir kadındı ve galiz küfür sendromuna kapılan denizcilere hizmet vermekte ustalaşmış bir genelev patroniçesine özgü aynı küfür dağarcığına sahipti. Yatağa doğru yaklaşan Sheena, Koca Rude'la Junior'ın arasında durdu. Junior, kadının kullandığı bu galiz küfürlerle kendini bir septik tank hortumuyla baştan aşağı yıkanmış gibi hissetmişti. Yatağın ayak ucuna yaklaşan üçüncü ve en son Hackachak, Naomi'nin yirmi dört yaşındaki ablası Kaitlin'di. Fiziksel benzerliğini babasından ve kişiliğiyle ilgili özellikleri de hem annesinden ve hem de babasından alan Kaitlin, şanssız kız kardeş sıfatındaydı. Kahverengi gözlerindeki garip bakırımsı kırmızı tondan ötürü, insana ne zaman öfkeyle baksa, ışık yansımasına göre, gözleri kan kırmızısı kadar parlaklık kazanırdı. Kaitlin de kendisini Hackachak kabilesinin bir üyesi yapan tiz sese ve küfür kullanma yeteneğine sahip olmakla birlikte, bu saldırganlığı şimdilik annesiyle babasına bıraktığı için mutlu görünüyordu. Ama Junior'a yönelttiği delici bakışları, eğer jeolojik olarak kullanılabilseydi, bunların toprağı delip birkaç dakika içinde yeraltından petrol çıkartacağı kesindi. Aile üyeleri eğer üzüntülerini belirtmek isteselerdi, Junior'a dün gelirlerdi ama böyle yapmamışlardı. Bir kez kocasına kendisini sanki kurtlar tarafından yetiştirilen Romulus ve Remus ya da iğrenç gorillerin eline düşen Tarzan gibi hissettiğini söyleyen Naomi'ye göre, ailesi ona uzak davranmıştı. Junior için ise, Naomi tatlı ve iyi kalpli Cinderella'ydı ve o da onu kurtaran, kendisine âşık olan prens. Hackachakları hastaneye getiren neden onların üzüntüleri değil de, Junior'ın karısının trajik ölümü sonucunda ona verilmek istenen parayı kâr sağlayıcı bir ödenti olarak düşünmesinden ötürü bunu kesinlikle kabul etmediğini öğrenmiş olmalarıydı. Onun Knacker'ı, Hisscus'ı ve Nork'u reddettiğini biliyorlardı. Eğer Junior karısının ölümü konusunda eyaleti ya da devleti sorumlu tutmazsa, kayınpederiyle kayınvalidesi ve baldızı çektikleri acı ve üzüntü karşılığında bir bedel elde etme şansından yoksun kalacaklardı. Ve bu durumda, daha önce hiç yapmadıkları bir biçimde, bir aile olarak birleşmeleri gerektiği duygusuna kapılmışlardı. Junior, Naomi'yi çürük parmaklıktan aşağıya ittiği andan itibaren, Rudy'nin, Sheena'nın ve Kaitlin'in onu ziyarete geleceklerini tahmin ediyordu. Karısının kaybı karşılığında eyaletin ödenti önerisini bir hakaret olarak kabul ediyormuş gibi davranacağını, buna şaşırmış numarası yapacağını ve ona bu öneriyle gelen kişileri ikna ederek onlara karşı çıkabileceğini de biliyordu… Ta ki yorucu günlerden ve haftalardan sonra, Hackhachaklar, bitip tükenmez açgözlülükleriyle, yavaş yavaş, ona umutsuz, yorucu ve iğrenç bir biçimde öfkeyle baş eğdirene ve kendisi de bu durumu isteksizce de olsa kabul edene dek. Zalim kayınpederinin, kayınvalidesinin ve baldızının onunla işleri bittiğinde, Junior, Knacker'ın, Hisscus'ın, Nork'un ve Naomi'nin ölümünde onun rolü olduğu kuşkusuna kapılmış olabilecek herkesin sempatisini kazanacaktı. Hatta Thomas Vanadium bile, şüphelerinin yok olduğunu görecekti belki. Yaralı avlarının ölmesini bekleyen leşle beslenen kuşlar gibi tiz seslerle bağırarak konuşan Hackachaklar, hemşirelerden iki kez ciddi uyarılar almışlardı. Kendilerine daha sessiz olmaları ve diğer odalardaki hastalara karşı saygılı davranmaları söylenmişti. Daha sonra ise, kaygılanan hemşireler ve hatta bir dâhiliye uzmanı bunca gürültü ve patırtı arasında Junior'ın durumunu kontrol etme cesaretini göstererek, ona ziyaretçileri, özellikle de bu ziyaretçileri kabul edebilecek gibi olup olmadığını sordular. Üzüntünün ve uzun süredir çektiği acının simgesi olduğunu düşündüğü bir ses tonuyla, Onlar benim sahip olduğum tek aile, dedi Junior. Bu iddia doğruydu. Junior'ın, başarısız bir ressam, ama hayli başarılı bir alkolik olan babası, California, Santa Monica'da yaşıyordu. Junior dört yaşındayken babasından boşanan annesi ise, on iki yıl önce bir akıl hastanesine yatırılmıştı. Junior annesiyle babasını nadiren görürdü. Kendilerinden Naomi'ye hiç söz etmemişti. Çünkü ikisinin de bundan böyle bir araya gelmeleri olanaksızdı. Junior'la ilgilenen son hemşire de odadan ayrılınca, yatağa yaklaşan Sheena, sanki bir et lokması koparıp bunu ağzına atıverecekmiş gibi, Junior'ın yanağını başparmağı ve işaret parmağıyla acımasız bir şekilde çimdikledi. Şunu kafana sok, ot beyinli herif. Ben değerli kızımı, Naomi'mi, yaşam ışığımı kaybettim. Naomi'yle ilgili bu sözler karşısında sanki ihanete uğramış gibi görünen Kaitlin, öfkeyle annesine baktı. Naomi… o yirmi yıl önce benim karnımdan çıktı, seninkinden değil, diye konuşmaya devam etti Sheena, öfkeli bir fısıltıyla. Eğer burada acı çeken birisi varsa, o da benim, sen değil. Zaten sen kimsin ki. Onunla iki yıldır yatıp kalkan bir adam sen busun işte. Ama ben onun annesiyim. Sen benim acımı asla anlayamazsın. Ve eğer bu alık adamların yapacağı ödeme konusunda bizimle beraber olup bir aile gibi davranmazsan, sen uyurken ben buraya gelir, senin hayalarını keser ve bunları kedime yediririm. Ama sizin kediniz yok ki. Bir tane satın alırım, dedi Sheena kararlılıkla. Junior onun savurduğu bu tehdidi uygulayacağını biliyordu. Bu parayı kendisi talep etmemiş olsa da -ki aslında bunu istiyordu Sheena'yi engellemeye asla cesaret edemezdi. Big Foot kadar iriyarı olan ve bir kertenkele kadar doğruyanlış kavramından yoksun bulunan Rudy bile, bu kadından korkardı. Ne yazık ki insan diye geçinen bu üçlü, para delisiydi. Rudy kullanılmış araba satan altı adet firma sahibiydi ayrıca, Oregon'un beş bölgesinde, hem kullanılmış ve hem de yeni Ford arabaların satış bayiliğini yaptığı ve bunlarla gurur duyduğu galerileri vardı, ama iyi yaşamaktan zevk alırdı. Yılda dört kez Vegas'a gider ve sidik torbasını boşaltır gibi para harcardı. Sheena da Vegas'ı sever ve şeytanca alışveriş yapardı. Kaitlin ise yakışıklı adamlardan hoşlanırdı, ama loş bir odada yanlışlıkla babasına benzetileceğinden ötürü, hoşlandığı iri kıyım adamlarla ilişkide bulunmak için kendisi onlara para verirdi. Akşamüstüne kadar ona sürekli hakaret edip duran Hackachaklara tahammül etmeye çalışan Junior, bir an, Vanadium'un kapı girişinde durduğunu ve onları gözlemlediğini fark etmişti. Mükemmel bir şeydi bu. Ama Junior polisi görmezlikten gelmiş ve sonra, kaçamak bir bakışla kapıya bir kez daha baktığında, Vanadium'un bir hayalet gibi yok olduğunu görmüştü. Tıpkı şişko bir hayalet gibi. Gün boyu hastane odasında kalan Hackachaklar, akşam yemeğinin ardından da buradan ayrılmamakta ısrarlıydılar. Hastane personeli şimdiye dek böyle bir olaya tanık olmadığı için, her vardiya değişiminde, bu garip gösteriyi izlemek amacıyla çeşitli gerekçeler gösteren gereğinden fazla hastabakıcı, Junior'ı kontrol etmeye gelmişti. Akşam ziyaret saatleri bitiminde bile odadan ayrılmamakta direnen aile en sonunda buradan çıkarılınca, Junior üçünün de uyguladığı baskılar karşısında yine de pes etmemişti. Çünkü eğer onların düşüncelerini değiştirmeye ve kendilerini onun düşüncesi doğrultusunda zorla ikna etmeye çalışsaydı, en azından birkaç gün daha bu üçlüye karşı koymak zorunda kalacaktı. Ama en nihayet yalnız kaldığında, hem bedensel, hem duygusal ve hem de zihinsel olarak yorgun düşmüştü. Cinayet başlı başına kolay bir işti, ama bundan sonraki dönem düşündüğünden de zor olmuştu. Eyaletle yapacağı olası esas anlaşma finansal açıdan onu yaşam boyu güvencede tutacaksa da, bunun yaratacağı stres öylesine büyük olacaktı ki, karamsarlığa kapıldığı anlarda, elde edeceği bu ödülün riske değecek bir şey olup olmadığını merak ediyordu. Bundan sonra asla böylesine tez canlılıkla cinayet işlememesi gerektiğine karar vermişti şimdi. Asla böyle bir şey yapmayacaktı. Aslında, kendisini korumak zorunda kalmadıkça hiç kimseyi öldürmemeye de yemin etmiş bulunuyordu artık. Çok geçmeden zengin olacaktı… ama eğer yakalanırsa kaybedeceği çok şey vardı. Cinayet harika bir maceraydı, ama ne yazık ki bundan böyle üstesinden gelemeyeceği bir eğlenceydi. Yine de, eğer bu ay sona ermeden önce bu ciddi yeminini iki kez bozacağını bilmiş olsaydı ve kurbanlardan hiçbirisi ne yazık ki bir Hackachak olmayacaktı bu gece böylesine çabuk uykuya dalamaz ve düşlerinde Thomas Vanadium'un cebindeki yüzlerce çeyrekliği zekice çaldığını ve şaşkın dedektifin de bunları boş yere aradığını göremezdi. St. Thomas Kilisesi'ndeki cenaze törenine katılan büyük bir kalabalık, ayin boyunca şahmın arka kısmında, dış dehlizde ve dışarıdaki kaldırımda omuz omuza durmuş ve şimdi de herkes mezarlığa gelmişti. Edom'la Jacob'ın ona eşlik ettiği Agnes ise, bir tekerlekli iskemlede çimenlik alandan ve mezar taşlarının arasından geçirilmiş ve kocasının son istirahatgâhının yanına getirilmişti. Artık yeni bir kanama tehlikesi altında değilse de, doktorların direktiflerine göre, üzüntüden uzak durması gerekmekteydi. Kollarında Bartholomew'u tutuyordu. Hava mevsim dışı ılık olduğu için, bebeğe çok kalın giysiler giydirilmemişti. Agnes yanında bebeği olmadan bu son görevini yapmaya dayanamazdı. Kollarındaki bu küçücük ağırlık, gelecek adı verilen denize atılmış bir çıpaydı sanki ve bu kritik anda anıların çekiçle vuruluyormuş gibi kalbine doluşmasını, Joey'le birlikte yaşadıkları onlarca günün anılarını anımsamasını ve artık yok olan anılarla geçmişe sürüklenmesini engelliyordu. Bu anılar daha sonra kendisini rahatlatacaktı tabii. Ama henüz değil. Mezarın yanındaki toprak yığını bir sürü çiçek ve fujerle dolmuştu. Henüz tam olarak mezara indirilmemiş olan tabutun üstünde siyah bir örtü vardı. Dini inançları güçlü olmasına karşın, Agnes şu anda, ölümü zor ve çirkin kılan tabutun üzerine çiçeklerle fujerleri serpmeye hazır değildi. Keşiş cübbesi giyen iskelet biçimindeki Ölüm buradaydı ve mezarlıkta toplanan tüm dostları bir gün ele geçirmek için, onlara da tohumlarını serpiyordu. Tekerlekli iskemlenin yan tarafında duran Edom ve Jacob, mezarlıkta süre gelen ayini izlemekten çok, gökyüzünü inceliyorlardı. Her iki erkek kardeş de, sanki gökte şimşekler görüyorlarmış gibi, kaşlarını çatmışlardı. Agnes, Jacob'ın bir uçak ya da en azından bir helikopter kazası beklentisiyle titrediğini düşündü. Edom ise, bu dingin yerin, bu belirli saatte, sözde birkaç yüz bin senede bir, dünyadaki yaşamın çoğunu mahvedeceği söylenen o yok edici asteroidlerden biri için etkin bir nokta oluşturabileceği konusunda garip düşüncelere kapılmış olmalıydı. Agnes'ın üzerine yürek parçalayıcı bir karamsarlık çökmüştü, ama bunun kendisini yıpratmasına izin vermeyecekti. Çünkü erkek kardeşlerinin yaptıkları gibi umut yerine üzüntüye kapılırsa, Bartholomew'un bu dünyadaki yaşantısı başlamadan bitmiş olurdu. Kendisi ona iyimserliği ve yaşamdan zevk almayı öğretmekle yükümlüydü. Tabutun mezara indirilmesinden önceki ayininin ardından, hâlâ mezarın yanından ayrılmayan Agnes'a, ifade edilmesi zor duygularını belirtmek için gelenlerin arasında Paul Damascus da vardı. Damascus, Ocean Caddesi'ndeki Damascus Eczanesi'nin sahibiydi. Ortadoğu kökenli olan bu adamın koyu zeytin rengindeki cildine tezat olarak, saçları pas kırmızısı tonundaydı. Saçlarıyla aynı renkte olan kaşları, kirpikleri ve bıyığı, yakışıklı yüzüne tıpkı garip, bakır kırmızısı tonundaki bronz bir heykel havası veriyordu. Paul bir dizinin üstünde, Agnes'in tekerlekli iskemlesinin yanına çömeldi. Bu çok önemli bir gün, Agnes. Tüm başlangıçlarıyla birlikte çok önemli bir gün. Öyle değil mi. Paul bu sözcükleri kendisinin ne kastetmek istediğini Agnes'ın anlayacağından sanki eminmiş gibi söylemiş ve bunları söylerken de neredeyse göz kırparcasına gülümsemiş ve gözlerinde pırıltılar belirmişti ona göre bu sözcükler gizli bir topluluğun üyelerinin kullandığı, söylenilenlerin dışında karmaşık bir anlam belirten ve ancak deneyimli kişilerin anlayabileceği kod sözcüklerdi. Ama Agnes ona yanıt bile veremeden ayağa fırlayan Paul, oradan hemen ayrıldı. Kendisinin yanına diz çöken ve ona doğru eğilen diğer arkadaşlar çoğalınca da Agnes hızla ilerleyerek kalabalığa karışan eczacıyı gözden kaybetti. Bu çok önemli bir gün, Agnes. Tüm başlangıçlarıyla birlikte çok önemli bir gün. Söylenecek ne kadar garip bir şeydi bu. Agnes cesaret kırıcı gibi görünen, ama tümüyle hoşnutsuzluk yaratmayan tuhaf bir duyguya kapılmıştı. Genç kadın bir an ürperdi ve onun üşüdüğünü düşünen Edom, kendi ceketini üzerinden çıkarıp, bunu kız kardeşinin omuzlarına koydu. *** Bu pazartesi sabahı Oregon kasvetliydi Naomi'nin son yolculuğuna uğurlanacağı mezarlığın üstüne, henüz yağmur yağmamasına karşın, yoğun ve koyu bulutlar çökmüştü. Mezarın yanında duran Junior, bozuk bir ruh hali içindeydi. Çok üzülüyormuş gibi davranmaktan usanmıştı. Karısını kuleden aşağı ittiğinden bu yana üç buçuk gün geçmişti ve bu süre hiç de eğlenceli olmamıştı Doğuştan arkadaş canlısı olan Junior, hiçbir parti davetini geri çevirmezdi. Gülmekten, sevmekten ve yaşamaktan hoşlanırdı, ama bu ara her zaman matemli görünmesi ve üzüntülü bir ses tonuyla konuşması gerektiğini anımsamak zorunda kaldığında, yaşamdan zevk alamıyordu. Daha da kötüsü, şüphe çekmemek amacıyla, üzüntülü olduğu konusunda herkesin ona güvenmesini sağlamak için, en azından iki hafta ya da belki bir ay boyunca mahvolmuş dul rolü oynamak zorunda kalacağıydı. Dr. Caesar Zedd'in savunduğu özgelişim önerilerine sadık kalarak bunları izlediğinden, ayrıca duygusal davranan ve toplumsal beklentileri olan kişilere karşı daima sabırsızlık gösterdiğinden ötürü, şimdi sonsuz gibi görünen bir süre boyunca onlardan biriymiş gibi davranmakla yükümlüydü. Olağanüstü duyarlılığı nedeniyle Naomi için acı çekmiş, şiddetli bir kusma ve boğaz kanaması geçirmiş, ayrıca altına işemişti. Üzüntüsü öyle sarsıcı olmuştu ki, bu kendisini öldürebilirdi. Bunca şey yeterdi artık. Mezarlıktaki ayine yalnızca küçük bir grup katılmıştı. Junior'la Naomi birbirleriyle öylesine yoğun bir ilişki içindeydiler ki, şimdiye dek ancak birkaç arkadaş edinebilmişlerdi. Hackachaklar da buradaydılar tabii. Ama Junior onların kanlı para kovalamacasıyla ilgili olarak kendilerine katılma konusunda henüz bir karara varmış değildi. Bu aile istediğini elde edene dek ona rahat ve huzur vermeyecekti. Rudy'nin mavi takım elbisesi, her zamanki gibi kendisinin o hantal bedenine göre dar ve kısa kalmıştı. Bu cenaze töreninde bile, kötü bir terzi elinden çıkan bir takım elbise giymiş birisi gibi görünmüyor, bir ölünün gardırobunu yağmalayan bir mezar soyguncusunu andırıyordu. Granit abidelerdeki geri plan resimlerin aksine, Öbür Dünya'da çürüyüp giden bir iskelete benzeyen Kaitlin ise, yaşayan insanlardan intikam almak için, çürümekte olan tabutundan kalkıp buraya gelen bir varlığa benziyordu. Rudy'le Kaitlin sık sık öfkeyle Junior'a bakıp duruyorlar ve Sheena da büyük olasılıkla onu göz hapsinde tutuyordu, ama Junior siyah peçesinden ötürü onun gözlerini göremiyordu. Üstündeki daracık siyah elbisesiyle şaşırtıcı bir görüntü oluşturan yaslı anne, üzüntülüymüş gibi davranmaktan sıkılmış olmalıydı, çünkü bitip tükenmez ayinin ne zaman sona ereceğini anlamak için, sürekli olarak kol saatine bakıp duruyordu. Junior günün ilerleyen saatlerinde yapılacak olan aile ve arkadaş toplantısında onlarla birlikte olmak niyetindeydi. Rudy öğleden sonra saat üçe dek buradaki işini sürdürmeyeceği yeni Ford bayiliği galerilerinden birinin tanıtım odasında bir yemek düzenlemişti Pırıl pırıl Thunderbirdlerin, Galaxylerin ve Mustanglerin arasında, ölen kızları için yas tutulacak, öğle yemeği yenecek ve geçmiş yad edilecekti. Ama bu buluşma yerinde, kendisini yaşlı gözlerle ve hatta belki de öfkeyle görmeleri gereken tanıklar karşısında, Junior isteksiz de olsa, Hackachakların bu ısrarlı maddiyatçılığı konusunda ödün vermek zorunda kalacaktı. Mezarlığın diğer bir bölümünde, yaklaşık yüz elli metre kadar ilerideki bir tepelikte, çok daha büyük bir grubun katıldığı ve Naomi'ninkinden önce başlamış olan başka bir cenaze töreni daha vardı. Şimdi bu tören bitmişti ve herkes arabalarına dönüyordu. Kendisi uzakta olduğu ve etrafta bir sürü ağaç bulunduğu için, Junior diğer cenaze töreninin kime ait olduğunu pek fark edemiyordu, ama kalabalığın tümünü değilse de, çoğunu siyahiler oluşturmaktaydı. Bu nedenle, gömülen kişinin de bir siyahi olduğunu tahmin etti. Ama bu durum onu şaşırtmıştı. Oregon, Amerika'nın güneydoğu kesiminde değildi tabii ki. Burası ilerici bir eyaletti. Yine de şaşırmıştı işte. Bir avuç siyahinin yaşadığı diğer eyaletlerle karşılaştırıldığında, Oregon'da da yaşayan çok fazla siyahi yoktu ve Junior şimdiye dek, onların kendilerine ait mezarlıkları olduğunu düşünmüştü. Onun siyahilere karşı ters bir tutumu yoktu. Bu insanlardan nefret etmediği gibi, kendileri hakkında önyargılı da değildi. Tüm insanlar gibi onların da yaşam hakları vardı. Kendi geleneklerini sürdürdükleri ve herkes gibi saygın bir toplumun kurallarına uydukları sürece, onlar da huzur içinde yaşama hakkına sahiptiler. Ama bu siyahinin mezarı Naomi'nin mezarının daha üst kısmındaydı. Zaman geçtikçe, ceset orada çürüdüğünde, bunun özsuları toprakla karışacaktı. Ve yağmur toprağı ıslattığında, yeraltı suları sürekli olarak aşağıya doğru akarak Naomi'nin mezarına dek ulaşacak ve o siyahinin ceset özsularını karısınınkilerle karıştıracaktı. Junior'a göre uygun olmayan durum buydu. Ama bununla ilgili olarak şimdi hiçbir şey yapamazdı. Naomi'nin cesedini siyahilerin gömülmediği bir mezara taşımak epeyce söylentiye neden olurdu. Ve Junior kendi üzerine daha fazla dikkat çekmek istemiyordu. Yine de, kısa bir süre sonra, bir vasiyetname hazırlamak için bir avukatla görüşmeye karar verdi. Bu vasiyetnamede kendisi ölünce yakılmak istediğini ve küllerinin içine hiçbir şeyin karışma olasılığı bulunmayan, yer seviyesinin hayli üstündeki o anıt taşlardan birinin içine defnedilmesini belirtecekti. Uzaktaki cenaze törenine katılanlardan yalnızca bir kişi, servis yolunda duran sıra sıra arabaların yanına doğru gitmemişti. Koyu renk bir takım elbise giymiş olan bu adam, mezar taşlarıyla anıt taşların arasından aşağıya, doğruca Naomi'nin mezarına yürümeye başladı. Siyahi bir yabancının neden buraya gelmek isteyeceğini düşünemeyen Junior, bir sorun çıkmayacağını umuyordu. Protestan rahip işini bitirmiş, ayin sona ermişti. Ama başsağlığı dilemek için Junior'ın yanına hiç kimse gelmemişti, çünkü kısa bir süre sonra, Ford bayiliğinde verilecek olan yemekte onu yine göreceklerdi. Diğer mezarlıkta biten ayinden ayrılarak buraya yaklaşan adamı Junior şimdi tanımıştı bu adam ne bir siyahiydi ne de bir yabancı. Saygıdeğer bir Hackachak kadar rahatsızlık verici birisi olan dedektif Thomas Vanadium'du gelen. Kendisinin bulunduğu yerden hâlâ yetmiş beş metre kadar uzakta olan Vanadium buraya gelemeden, Junior mezarlıktan ayrılmayı düşündü, ama ondan kaçıyormuş izlenimi vermekten korkuyordu. Junior'in dışında şimdi mezarın yanında kalanlar yalnızca cenaze levazımatçısı ve onun yardımcısıydı. Ona tabutu mezara şu anda indirmelerini mi, yoksa bu işi kendisi buradan ayrılana dek bekledikten sonra yapmalarını mı istediğini sordular. Junior onlara devam etmelerini söyledi. İki adam, tabutun asılı durduğu dikdörtgen biçimindeki mezar vincinin üstünden sarkan kıvrımlı yeşil örtüyü kaldırıp bunu rulo halinde sardılar. Örtünün siyah yerine yeşil olmasının nedeni Naomi'nin doğayı sevmesiydi Junior da bu törenle ilgili tüm detayları düşünmüştü. Mezar çukuru şimdi tümüyle ortaya çıkmıştı. Nemli toprak duvarlardan oluşan bir çukurdu bu. Taburun gölgesinde, mezarın dibi karanlık görünüyor ve tam olarak seçilemiyordu. Mezara ulaşan Vanadium, Junior'ın yanında durdu. Giymiş olduğu siyah takım elbise ucuz bir şeydi, ama üzerinde Rudy'ninkinden daha iyi duruyordu. Dedektifin elinde uzun saplı tek bir beyaz gül vardı. Vinci iki manivela çalıştırıyordu. Cenaze levazımatçısıyla yardımcısı aynı anda aygıtın kolların döndürdüler ve mekanizma hafifçe gıcırdadığı sırada, tabut yavaş yavaş çukura inmeye başladı. Vanadium en sonunda, Laboratuvar raporuna göre, Naomi'nin bebeği çok büyük olasılıkla kesinlikle sendenmiş, dedi. Junior ise hiçbir şey söylemedi. Naomi hamileliğini ondan gizlediği için hâlâ morali bozuktu, ama bebeğin kendisinden oluşu hoşuna gitmişti. Vanadium şimdi cinayet nedeni olarak onu Naomi'nin ihaneti ve gayrimeşru bir bebek konusunda suçlayamazdı. Bu haber Junior'ı mutlu kılmakla birlikte, üzmüştü de. Çünkü Naomi'yi öldürmekle yalnızca güzel karısına değil, ilk çocuğuna da kıymıştı. Şu anda ailesini gömüyordu. Doğmamış bebeğin babasının kendisi olduğu haberini ona ileten polisi bu konuda bir yanıt alma zevkinden yoksun bırakmak isteyen Junior, hiç duraksamadan mezara bakarak, Sen kimin cenazesine katıldın. diye sordu. Bir arkadaşın kızının. Onun San Francisco'da bir trafik kazasında öldüğünü söylüyorlar. Naomi'den bile daha gençmiş. Bu manyak polisin yaşamla ilgili saçma kuramından alaycı bir biçimde söz ederek, hiç değilse ona biraz karşılık verebileceği konusunda bir an için kendine güvenen Junior, Ne acı. Onun teli de çok erken kesilmiş. Bu kızın da müziği henüz gelişmeden sona ermiş demek, dedi. Şimdi evrende bir ahenksizlik var, dedektif. Ve bu ahenksizlik titreşimlerinin seni, beni ve hepimizi nasıl etkileyeceğini hiç kimse bilemez. Gülümsememeye ve saygılı bir ciddiyet içinde görünmeye çalışan Junior, ardından Vanadium'a bir göz atmaya cesaret etti, ama bu alaycı konuşmayı duymamış veya duymuş da bunun neden söylendiğini fark etmemiş gibi davranan dedektif, Naomi'nin mezarına bakıyordu. Junior tam o anda Vanadium'un gömleğinin sağ manşetinde bir kan lekesi gördü. Elinden de kan damlıyordu. Beyaz gülün uzun sapındaki dikenler koparılmamış ve Vanadium çiçeği elinde öylesine sıkı tutmuştu ki, keskin dikenler etli avcuna batmıştı. Ama kendisi bunun farkında değilmiş gibiydi. Konuşmaların biçimi aniden ciddileştiği için, Junior bu delice olaydan kaçıp kurtulmak istiyordu. Ama sapkın bir büyüye kapılmışçasına, olduğu yerde donup kalmıştı. Hâlâ mezarın içine bakan Vanadium, Bu çok önemli gün, dedi yavaşça, korkunç sonuçlara neden olacak gibi görünüyor. Ama aslında her güne benzer bir biçimde, bu günde de şimdilik yalnızca başlangıç var. Naomi'nin güzel tabutu, sert bir ses çıkararak çukurun dibine indi. Junior'a göre kesin son buydu. Bu çok önemli gün, diye mırıldandı dedektif. Çıkış yolunu kullanmaya gerek olmadığına karar veren Junior, servis yolundan Suburban'ına doğru ilerledi. Duvar saatlerinin sarkaçlarını andıran yağmur bulutları, kendisi mezarlığa geldiğinden bu yana fazla kararmamışlardı, ama şimdi daha kötü görünüyorlardı. Arabasına ulaştığında, arkasına dönüp mezara doğru baktı. Cenaze levazımatçısıyla yardımcısı vinci sökme işini neredeyse tamamlamak üzereydiler. Ve kısa bir süre sonra da, bir işçi çukuru toprakla kapatacaktı. Junior oraya baktığı sırada, Vanadium sağ kolunu açık mezara doğru uzattı. Elinde dikenleri kendisinin kanıyla lekelenmiş olan beyaz gülü tutuyordu. Gonca gül mezara bırakılınca, görünmez olmuştu açgözlü toprağın içindeki Naomi'nin tabutu üstündeydi şimdi. *** Phimie'nin ve güneşin karanlıkta kaybolduğu bu pazartesi gecesi, Celestina rahip lojmanının yemek odasında annesi ve babasıyla birlikte akşam yemeğine oturdu. Ailenin diğer üyeleri, arkadaşlar ve kilise cemaatinin tümü gitmişlerdi. Evi garip bir sessizlik kaplamıştı. Daha önce bu ev daima sevgiyle ve sıcaklıkla doluydu ve hâlâ da öyleydi, ama Celestina ara sıra ürperiyor ve bunun odadaki hava cereyanından kaynaklanmadığını biliyordu. Bu ev daha önce hiç böylesine boş görünmemişti, ama şimdi evi kaplayan boşluğun nedeni kız kardeşinin kaybıydı. Celestina ertesi sabah annesiyle birlikte San Francisco'ya dönecekti. Ama babasının bu boşluğa alışması için onu burada bırakmayı da istemiyordu. Yine de, hiç gecikmeden yola çıkmak zorundaydılar. Hafif bir enfeksiyon geçiren bebek, iyileşir iyileşmez hastaneden çıkarılacaktı. Grace'le rahip geçici bir süre için bebeği evlat edinerek onu gözeteceklerinden ötürü, Celestina'nın da çocuğu büyütme hazırlıklarına girişmesi gerekmekteydi. Akşam yemeği her zamanki gibi mum ışığında yeniyordu, Celestina'nın ailesi romantikti. Ve aynı zamanda o gecenin yiyeceği basit bir köfte bile olsa, kibar bir akşam yemeğinin çocuklar üzerinde uygar bir etki bıraktığına inanırlardı. Onlar içkiyi terk etmiş olan Baptistlerden değildiler, ama yalnızca özel durumlarda şarap içerlerdi. Cenaze törenini izleyen ilk akşam yemeğinde, duaların ve gözyaşlarının bitiminin ardından, aile geleneklerine göre, kaybetmiş oldukları çok sevgili yakınları şerefine kadeh kaldırmaları gerekiyordu. Yalnızca tek bir kadeh şarap. Merlot marka. Şu andaki durumda, titrek mum ışığı ne romantik bir hava yaratıyor ne de yalnızca uygar bir atmosfer sağlıyordu oluşturduğu tek şey saygın bir sessizlikti. Celestina'nın babası, dini bir tören yönetirmiş gibi, yavaş ve zarif hareketlerle şişeyi açıp şarabı üç kadehe boşalttı. Ama elleri titriyordu. Mum alevinin hafif ışığı uzun ayaklı şarap kadehlerine yansımaktaydı. Üçü de yemek masasının bir ucunda toplandılar. Celestina kadehini kaldırınca, koyu mor şarap mum alevinin ışığında yakut kırmızısına dönüşmüştü. İlk kez konuşan rahip oldu, ama öylesine hafif bir sesle konuşuyordu ki, dudaklarından dökülen titrek sözcükler, Celestina'nın kulağına ulaşmaktan çok onun beynine ve yüreğine işliyordu. Artık Tanrı'yla birlikte olan iyi huylu Phimie'nin şerefine. Benim için asla ölmemiş olan… tatlı Phimie'min şerefine, dedi Grace. Şimdi konuşma sırası Celestina'ya gelmişti. Gerçekten yine benimle birlikte olana dek, yaşamımın geri kalan kısmında her an anılarımda kalacak olan Phimie'nin ve… bu çok önemli günün şerefine. Bu çok önemli günün şerefine, diye yineledi annesiyle babası. Şarabın tadı acıydı, ama Celestina bunun aslında tatlı olduğunu biliyordu. Acı tat kendisinin içindeydi, üzümden kaynaklanmıyordu. Kız kardeşini yenilgiye uğratanın kendisi olduğu duygusuna kapılmıştı. Daha fazla ne yapmış olması gerekirdi acaba işte bunu bilmiyordu, ama daha akıllıca, daha içgüdüsel bir biçimde ve daha dikkatli davranmış olsaydı, bu korkunç kaybın üstesinden gelinebileceğinden emindi. Eğer küçük kız kardeşini kurtaramadıysa, bundan böyle başkalarına ne gibi iyiliklerde bulunabilir ve kimler için ne tür umutlara kapılabilirdi ki. Parlaklaşan mum ışığının altında, iyi kalpli annesiyle babasının yüzleri düşlerde görülen meleklerinki gibi parlıyor ve sanki bu yüzler kendisine arka çıkıyorlardı. Masanın karşısından ona doğru uzanan ve elini Celestina'nın elinin üstüne koyan annesi, Ben senin neler düşündüğünü biliyorum, dedi. Kendini ne kadar yararsız, savunmasız ve küçük düşmüş gördüğünü de biliyorum, ama anımsaman gereken bir şey var… Babası da kocaman elini onların elinin üzerine koydu. Ve adının anlamını bir kez daha ispatlayan Grace, Celestina'ya ilerideki bir zamanda çok büyük olasılıkla gerçek huzuru getirecek olan bir tek cümleyi söyledi. Bartholomew'u anımsa. Ufukta sınırsız sayıda buz beyazı yıldız ve bunların ortasında da çelik gibi parlayan gümüşümsü bir yarım ay vardı. Gece saat ondan kısa bir süre önce mezarlığa geri dönen Junior, Suburban'ını siyahi cemaatin arabalarını sabah park etmiş oldukları yere bıraktı. Servis yolundaki tek araba şimdi onunkiydi. Onu buraya getiren şey meraktı. Merak ve kendini koruma yeteneği. Sabah Naomi'nin mezarına uğrayan Vanadium, buraya ölenin yaslı bir yakını olarak gelmemişti. Orada iş için bulunan bir polisti o. Diğer cenaze törenini de iş için gitmişti belki. On beş metrelik asfalt yolu izleyen Junior, ardından, mezar taşlarının arasındaki çimenlikten yokuş aşağı inmeye başladı. El fenerini yakmış, dikkatle yürüyordu, çünkü toprak zeminin düzensiz bir eğimi vardı ve bazı yerler yağmurdan ötürü hayli ıslak ve kaygandı. Bu ölüler kentinde tam bir sessizlik hüküm sürüyordu. Rüzgârsız bir gece olduğu için, nesiller boyu burada yatan ölülerin nöbetçiliğini yapan yaprak dökmeyen ağaçlardan ne bir hışırtı ne de bir fısıltı duyuluyordu. Tam olarak nerede bulacağını tahmin ettiği yeni mezarı bulunca, burada, üzerine ölenin adının yazıldığı geçici bir markör yerine, şimdiden baş tarafa yerleştirilmiş olan siyah granit bir mezar taşı görünce şaşırmıştı. Büyük ve karmaşık bir biçimde tasarımlanmamış olan bu mezar taşı, mütevazı görünüşlüydü. Aslında, mezar taşlarının yapımı, cenaze levazımatçılarının işlerinin bitiminden günler sonra sona ererdi, çünkü taş yapımcılarının bunlara uyguladıkları sanat, bu taşların altında yatan soğuk cesetlerin gömülmesinden daha fazla bir iş ve daha az ivedilik gerektirirdi. Junior ölen kızın siyahi toplumundaki üst düzey bir aileden geldiğini tahmin etti, çünkü taş yapımcısının işini böylesine acele bitirmiş olmasının açıklaması ancak bu olabilirdi. Vanadium da ailenin bir arkadaşı olduğunu söylediği için, sonuçta kızın babası da bir polis memuruydu herhalde. Mezar taşına arkadan yaklaşan Junior, öne doğru gelip el fenerinin ışığıyla taşın üstündeki yazıları aydınlattı. … çok sevgili bir kız evlat ve bir kız kardeş … Seraphim Aethionema White Şaşkın bir halde el fenerini kapattı. Kendini sanki çırılçıplak, utanç içinde ve yakalanmış gibi hissediyordu. Ürpertici karanlıkta, ay ışığında donup kalan solukları açık seçik görülmekteydi. Eğer burada birkaç tanık olsaydı, onun bu gözle görülür biçimde, hızlı ve kesik kesik çıkan solukları kendisini bu insanların karşısında suçlu bir adam olarak damgalardı. Bu kızı o öldürmemişti tabii ki. Onun ölüm nedeni bir trafik kazasıydı. Vanadium da böyle söylememiş miydi. On ay önce, bacak sakatlanması nedeniyle geçirdiği tendon ameliyatının ardından, Seraphim, Junior'ın çalıştığı rehabilitasyon hastanesinde orada yatmadan tedavi olan bir hasta konumundaydı. Bu tedavi için haftanın üç günü hastaneye geliyordu. Başlangıçta, ona hastasının bir siyahi olduğu söylenen Junior, genç kızın fizyoterapistliğini yapma konusunda isteksiz davranmıştı. Seraphim'in rehabilitasyon programının çoğunu, sakatlanmış olan bacağın esnekliğini geliştirici ve bacağa güç kazandırıcı belirli egzersizler oluşturuyordu, ama bu program kendisini huzursuz kılan bazı masajlar da içermekteydi. Junior kadınların ya da erkeklerin renklerine karşı olan birisi değildi. Her insan kendi hayatını yaşardı. Dünya tekti insan denilen tür de öyle. Gerçek buydu. Ama diğer taraftan, insan bir şeye inanmaya gereksinim duyardı. Junior aklını boş inançlar denilen saçmalıklarla karıştırmaz ve burjuva toplumun görüşlerini ya da bu toplumun doğru ve yanlış, iyi ve kötü gibi onları hoşnut eden kavramlarını kabullenmek için kendini zorlamazdı. Zedd'den, bu evrenin tek sahibinin insanın kendisi olduğunu öğrendiğinden bu yana, benimsediği doktrin, kişinin kendi değerini bilmesi yoluyla kendini tanıması olmuştu salt özgürlükle suçluluk duygusundan arınmış olma zevki de bu ilkelerine karşı gösterdiği sadık bağımlılığın ödüllerini oluşturuyordu. Artık kendisinin inandığı tek şey Junior Cain olmasıydı ve bu düşünceler doğrultusunda, kendi kendine olan inancı dindar bir sofu kadar tamdı. Sonuçta, Caesar Zedd'in de açıkladığı gibi, insan tüm yanlış inançların ve insanlığı karmaşaya düşüren engelleyici kuralların üstesinden gelebilecek kadar açık seçik düşünebildiğinde ve yalnızca kendisine inanacak kadar yeterince aydın fikirli olduğunda, kendi içgüdülerine güvenebilirdi, çünkü o zaman bu içgüdüler toplumun zehirli görüşlerinden arınır ve insan bu sezgisel duyguları daima izlediğinde, başarıyı ve mutluluğu yakalayacağından emin olurdu. Junior da içgüdüsel olarak, siyahilere mesajlar vermemesi gerektiğini biliyor ve onlarla bu tür bir iletişim kurduğunda, bedensel ve törel açıdan kirleneceğini sezinliyordu. Bu kararını kolaylıkla değiştiremezdi. Geçen yılın sonlarına doğru, Demokrat ve Cumhuriyetçi partilerin güçlü desteğiyle, Başkan Lyndon Johnson'ın 1964 Vatandaşlık Hakları Bildirisi'ni imzalaması bekleniyordu ve o sıralarda, kendilerinin üstün olduklarına inanan açık fikirli insanların yanlışlıkla ırk ayrımı olarak düşünülebilecek olan bu sağlıklı içgüdülerini açıkça ifade etmeleri tehlikeliydi. Böyle yaparsa, işinden kovulabilirdi. Ama tam işten çıkarılma riskini göze alarak, çalıştığı hastanenin süpervizörüne kendi sezgisel duygularını açıklamayı düşündüğü sırada, güzel bir rastlantı sonucunda, bu olası hastayı görmüştü. On beş yaşındaki Seraphim, tıpkı Naomi gibi kendine özgü bir biçimde, soluk kesecek kadar güzeldi ve içgüdüsü de Junior'a, onun bu kız tarafından bedensel ya da törel açıdan kirlenmesinin önemli olmadığını söylüyordu. Ergenlik çağını geçip olgunlaşan tüm kadınlar gibi. Seraphim de ondan hoşlanmıştı. Aslında, genç kız bunu sözcüklerle asla ifade etmemişti, ama Junior'ın bu yargıya varmasının nedeni, onun kendisine bakış biçiminden ve adını söylediği zamanki ses tonundan kaynaklanmış ve üç haftalık tedavi boyunca, Seraphim onu arzuladığını gösteren sayısız küçük, ama belirgin kanıtlar ortaya koymuştu. Genç kızın son randevusunda, Junior onun o gece evde yalnız olacağını öğrendi ailesi kendisinin bulunması gerekmeyen bir etkinliğe katılacaktı. Seraphim bunu kasıtsız olarak ve oldukça masum bir şekilde açıklamış gibi görünüyordu ama Junior bir baştan çıkarma olayının kokusunu alınca, bu koku ne kadar hafif olursa olsun, bir tazı kesilirdi. Gece saatlerinde evin kapısını çaldığında, genç kız onu karşısında görünce, şaşırmış ve tedirgin olmuş gibi davranmıştı. Junior, birçok kadın gibi Seraphim'in de bu işe içinden istekli olduğunu fark etti, ama yine de cinselliğe tutkun birisi olduğu gerçeğini dış görüntüsüyle belli etmek istemiyordu. Kendisini utangaç, ağırbaşlı, bakire ve bir rahip kızının olması gerektiği kadar masum olarak düşünmek istiyordu ve bu da, isteğini elde etmesi için, Junior'ın ona karşı acımasızca davranmasını arzu ettiği anlamına geliyordu. Ve tabii Junior bu arzuyu mutlulukla yerine getirdi. Tıpkı tahmin ettiği gibi, Seraphim bakireydi. Bu durum onu heyecanlandırmış ve ayrıca, genç kıza annesiyle babasının evinde sahip olma düşüncesiyle çok daha ateşli davranmıştı… bu evin bir rahip lojmanı oluşu da değişik bir duyguya kapılmasına neden olmuştu. Tüm bunların yanı sıra kapıldığı duyguyu daha da garipleştiren şey, genç kıza babasının sesi eşliğinde sahip olmasıydı. Çünkü Junior kapının zilini çaldığında, kendi odasında olan Seraphim, babasının hazırladığı bir vaazın kaydedildiği bantı dinliyordu. Deneyimli rahip, vereceği vaazların önce bir müsveddesini banta dikte eder ve sonra da kızı bunu yazılı biçime çevirirdi. Junior üç saat boyunca, babasının ritmik sesinin eşliğinde Seraphim'e defalarca sahip oldu. Yalnızca sesiyle de olsa, rahibin varlığı onda garip bir erotik duygu uyandırmış ve işini bitirdiğinde, Seraphim'in cinsel açıdan başka bir adamdan öğrenebileceği hiçbir şey kalmamıştı. Bu üç saat boyunca, genç kız onunla mücadele etmiş, ağlayıp durmuş, bu işten iğreniyor ve utanıyormuş gibi davranmış ve polis çağırıp onu tutuklattıracağına yemin etmişti. Eğer Junior'ın yerinde kadınların akıllarından geçenleri okuma konusunda onun kadar ileri yetenekli olmayan bir adam olsaydı, bu kızın gösterdiği tepkilerin gerçek olduğuna ve bu tecavüzü ona pahalıya ödeteceğiyle ilgili savurduğu tehditlerin samimiyetine inanır ve yelkenleri suya indirirdi, ama Junior onun bu davranışları karşısında ne aptallaşmış ne de aklı karışmıştı. Seraphim böyle davranmaktan bıkıp usandığında, onun aslında istemiş olduğu bu ilişki, kendisinin bir fahişe değil de yalnızca bir kurban olduğuna inanması konusunda onu ikna edecek olan bir nedendi. Zaten Junior'ın ona neler yaptığını gerçekten de hiç kimseye