gol kralı oldu. Bu başarıdan sonra Arsenal teknik direktörü Arsène Wenger, Giroud'u ısrarla istediğini söyledi. 25 Haziran 2012 tarihinde Arsenal'ın Giroud ile büyük ölçüde anlaştığı ve ertesi gün sağlık kontrolünden geçirilip imzayı attıracağı açıklandı. Giroud, bu anlaşma sonrasında; ""Arsenal'e transferimden dolayı çok mutluyum. Premier League her zaman hayalimdi."" açıklamasını yaptı. Giroud, Arsenal ile anlaştığı aynı gün sağlık kontrolünden geçti ve sözleşmeyi imzaladı. Bazı iddialara göre Arsenal, Giroud'a yaklaşık 15 milyon € ödeyeceği bekleniyor. Giroud, başarılı performansıyla Fransa'nın maçları için millî takım kamplarına çağrıldı. Giroud, ilk kez 3 Kasım 2011 tarihinde teknik direktör Laurent Blanc tarafından Belçika ve ABD maçları için millî kampa çağrıldı. İlk millî formayı 11 Kasım 2011 tarihinde 1-0 kazandıkları maçta ABD karşısında giyen Giroud, ilk golünü ise 29 Şubat 2012 tarihinde 2-1 kazandıkları maçta Almanya karşısında attı. Ayrıca millî formayla 2012 Avrupa Futbol Şampiyonası'nda da mücadele etti. Bununla birlikte ev sahibi Fransa'yla 2016 Avrupa Futbol Şampiyonası'nda forma giydi ve bu turnuvada 3 gol atdı. NalbantoÄŸlu Nalbantoğlu aşağıdaki anlamlara gelebilir: Doggerland Doggerland, Britanya Adaları'nın doğu tarafında bulunan eski bir yerleşim. MÖ 6000'lerde buzul çağının sona ermesiyle su altında kalarak yok oldu. İnsan yerleşimi açısından zengin bir bölgeydi. İlk buluntular bir balık avcısının ağına karada kullanılan bir av malzemesinin takılmasıyla geldi. Bölgede yaşayan son insanların tsunamiyle yok olduğu tahmin edilmektedir. Nazif (anlam ayrımı) Nazif aşağıdaki anlamlara gelebilir: Grand Theft Auto V Grand Theft Auto V (daha çok GTA 5 olarak bilinir), Rockstar North tarafından geliştirilen ve Rockstar Games tarafından yayımlanan açık uçlu aksiyon-macera tarzı video oyunu. Grand Theft Auto serisinin beşinci oyunudur. 17 Eylül 2013 tarihinde PlayStation 3 ve Xbox 360 için piyasaya çıkmıştır. Oyunun grafikleri güncellenmiş yeni nesil sürümünün PlayStation 4 ve Xbox One için 18 Kasım 2014 tarihinde, Windows için 14 Nisan 2015 tarihinde piyasaya çıkmıştır. Oyun Kaliforniya eyaletinin güneyini temel alarak oluşturulmuş olan San Andreas eyaletinde geçmektedir. San Andreas, büyük ölçüde Los Angeles şehrine dayanılarak oluşturulmuş olan Los Santos adlı şehirden (GTA San Andreas oyunundakinin güncellenmiş hali) ve büyük kırsal alanlardan oluşmaktadır. Seride bir ilk olarak oyunda üç ana karakter bulunmaktadır: Michael De Santa, Trevor Philips ve Franklin Clinton. Oyunun bütçesi 170 milyon sterlindir. Temmuz 2020 tarihi itibariyla yaklaşık 130 milyon kopya satıp 6 milyar dolardan fazla hasılat elde ederek ABD'de en çok satılan ve kâr elde oyun olmuştur. Oyunda "Michael", "Franklin" ve "Trevor" isminde üç farklı karakter mevcuttur. Oyundaki üç karakterden her birinin farklı alanlarda farklı yetenekleri ve güçleri vardır. Örneğin, Trevor eski bir savaş pilotu olduğu için uçak, jet, helikopter ve diğer hava araçlarını kullanma konusunda diğer karakterlerden daha iyidir. Michael ise eski bir banka soyguncusu olduğundan silah kullanma konusunda diğerlerinden daha iyidir. Franklin ise araç hırsızı olduğundan otomobil ve motosiklet sürme konusunda diğerlerine göre çok daha ustadır. Oyuncular karakterler arasında geçiş yapabilme imkanına sahiplerdir. Karakterler arasında geçiş yapılırken oyuncunun kullandığı karakterden Google Earth benzeri bir haritaya doğru uzaklaşıp diğer karaktere yakınlaştırma yaparak geçiş yapılmaktadır. Karakterler arası mesafe ne kadar kısa ise geçiş işlemi de o kadar kısa olmaktadır. Oyunda jet ski sürme, uçuş yarışlarına (uçuş okuluna benzer ölçekte uçak yarışmaları) ve off-road yarışmalarına katılma, paraşütle atlayış, akrobasi, yoga, triatlon yapma, tenis oynama ve golf oynama gibi birçok küçük etkinlik mevcuttur. Her bir karakterin ayrı hobileri vardır. GTA IV'da seriye giren mobil telefon da bu seride biraz değiştirilmiş bir biçimde yer almaktadır. Mobil telefon daha çok internete bağlanmak için kullanılmaktadır. iFruit isimli yeni telefondan resimler çekip Rockstar Social Club‘a yükleyebilme olanağı sunulmaktadır. Telefonda aynı zamanda kamera, internet, kişiler, sosyal medya, bir takvim ve bitirilen bir görevi tekrar yapabilme olanağı sunan bir uygulama yer almaktadır. Ve aynı zamanda iFruit akıllı telefona indirilebilir. GTA V'de önceki serilere göre daha çok araç bulunmaktadır. Önceki serilerdeki kontrol sistemi, hemen hemen bu oyunda da aynı şekildedir. Ayrıca, Max Payne 3'teki multiplayer moduna benzer bir çoklu oyuncu modu vardır. Oyunun haritasının "Red Dead Redemption", "" ve "Grand Theft Auto IV" oyunlarının haritalarından daha büyük olduğu açıklanmıştır.Oyundaki haritalardan birisi ise,çöl arazili olan Manhunt adlı oyundan bildiğimiz Carcer City olarak geçmektedir. Bazı özel korumalı bölgelerin dışında oyunun tüm haritası açıktır ve başlangıçtan itibaren tüm haritayı gezmek ve keşfetmek mümkündür. Oyundaki coğrafi alan büyük ve geniştir. Dağlar, nehirler, göller, okyanuslar, askeri üsler, plajlar, tarım arazileri, ormanlar, çöller ve yoğun kentsel ortamlar mevcuttur. Okyanus tabanı ayrıntılı ve keşfedilebilmeyi bekler bir haldedir. Dalış kıyafeti, oksijen tüpü ve palet gibi dalış ekipmanlarıyla deniz altına dalabilmek mümkündür. Deniz altında doğal yaşam da mevcuttur. Bunun yanında deniz altında batıklara ve hazinelere ve zehirli mantarlara rastlamak mümkündür. ""taki istatistik özelliği bu oyunda da yer almaktadır. Her bir karakterin istatistik özellikleri bulunmaktadır. Dayanma gücü, dayanıklılık, hız, araba sürüşü, nişancılık ve “özel yetenekler” gibi istatistikler; sürüş, koşu, atış gibi aktiviteleri yaptıkça artış göstermektedir. Yine oyununda olduğu gibi bu oyunda da ev, garaj, işyeri satın almak veya kiralamak mümkündür. Taksi firması, tekne limanı, gece kulübü, golf sahası gibi işyerleri oyuncular tarafından satın alınabilmekte ya da kiralanabilmektedir. Önceki oyunlarda da olduğu gibi, karakterlerin saç, kıyafet ve dövmeleri özelleştirilebilmektedir. Yine otomobiller ve motosikletler Los Santos Customs adlı dükkânda modifiye edilebimektedir. Oyunda silah menüsü önceki oyunlardan çok farklı bir şekilde tasarlanmıştır. Red Dead Redemption ve Max Payne 3 oyunlarındakine benzer bir şekilde silahlar artık dairesel bir menüden seçilebilmektedir. Silahlar, lazer görüşü, dürbün, susturucu, fener ve çeşitli yüksek mermi kapasitesine sahip şarjörlerle modifiye edilebilir.Oyunda aynı zamanda lipsync özelliği de bulunmaktadır. "Grand Theft Auto V" için yeni multiplayer modu, "Grand Theft Auto Online" adı altındadır. Multiplayer modu (çoklu kullanıcı modu) daha öncekilerden gelişmiş durumdadır. Oyunun multiplayer modu, serinin bugüne kadar yapılan en büyük multiplayer modu olacaktır. "Max Payne 3"'teki çoklu oyuncu moduna benzeyecektir. "Crew" ismi verilen ve ilk olarak Max Payne 3′te aktif edilen online çete sistemi GTA V multiplayer modunda da olacaktır. Böylelikle oyunu oynayanların Rockstar Social Club ile oluşturdukları veya üye oldukları çeteler, multiplayerda yer alacaktır. Oyuncular en fazla beş çeteye ya da ekibe üye olabilirler. Görevleri tamamladıkça deneyim puanı kazanırlar. Grand Theft Auto Online Character Creation System () isimli özellik sayesinde oyuncular, multiplayer karakterini baştan aşağı yaratıp özelleştirebileceklerdir. Tek kişilik modda karakter değiştirme menüsünde yer alan; Franklin, Trevor, Michael haricindeki ana karakterlerin dışında multiplayer karakteride bulunacaktır. Üç ana karakter haricinde bu karakter seçildiğinde, oyun multiplayera giriş yapacaktır. Multiplayer moduna geçiş yapmak önceki oyunlardan daha kolay bir vaziyettedir. GTA V Single Playerdaki Ana karakterler ve yan karakterler gÃ¶rev vermektedir. Kasım 2009'da yapımcı Dan Houser, The Times gazetesine verdiği bir röportajda, GTA V için 1000 sayfadan oluşan bir senaryo yazılmaya başlandığını açıklamıştır. Temmuz 2010'da, Rockstar North, çevre sanatçısı, fizik programcısı ve karakter animatörü dahil olmak üzere 7 farklı iş ilanı vermiştir. Yapımcı Dan Houser, oyundaki görev müzikleri için, önceki Rockstar yapımlarından Red Dead Redemption ve Max Payne 3 oyunlarından ilham alınacağını, serinin geleneksel radyo istasyonlarının oyunda kalacağını açıklamıştır. Ağustos 2013'te, oyunda yer alacak müzik listesi Rockstar Games tarafından yayınlanmıştır. Listede Britney Spears’tan Snopp Dogg’a kadar birçok popüler ismin parçaları bulunmaktadır. Oyunda yer alan bu şarkılar toplam 1.4 GB’lık yer kaplamaktadır. Müzik türleri Old School Hip-Hop, Rap, Classic Rock, Modern Rock, Pop, ve Elektronik tarzlar ve Kavinsky, Flying Lotus gibi isimlerin yer alacağı djlerin radyo istasyonları olacaktır. Oyunda toplam 17 adet radyo istasyonunun yer alacağı açıklandı. Haziran 2011'de, GTA V nihayet resmi olarak duyuruldu. Oyun, PlayStation 3 ve Xbox 360 konsolları için çıkarılacaktır. 2 Temmuz 2013 tarihinde, Rockstar, GTA V'in 8 GB’lık yükleme alanına ihtiyaç duyacağını açıklanmıştır. Oyun, PlayStation 3 için tek bir disk ile (Blu-ray), Xbox 360 platformunda ise iki disk ile (DVD) ile birlikte gelecektir. 4 veya 8 GB’lık Xbox 360 kullanıcıları ise, en az 8 GB boş alanı, 16 GB büyüklüğü ve 15 mb/sn okuma hızı olan bir USB bellek veya harici sabit disk ile gerekli alanı yaratabileceklerdir. GTA V sanat yönetmeni Aaron Garbut, GTA V'in yapımı ve tanıtımı için toplamda $ 265,000,000 harcandığını söyledi. GTA V maliyeti ile Avatar, Avengers gibi Hollywood filmlerini geride bıraktı. Rockstar’ın kurucularından ve başkan yardımcısı Dan Houser, Eylül 2013 tarihinde yaptığı açıklamada, GTA V'in 100 saat uzunluğunda olacağını açıkladı. Rockstar Games 25 Ekim 2011 tarihinde, Twitter sayfası üzerinden, GTA V oyununa ait olan bir logo yayınlamıştır. Rockstar 3 Kasım 2011 tarihinde, GTA V'in yapılan tüm oyunlar içinde en büyüğü olacağını açıklamıştır. 29 Ekim 2012 tarihinde GTA V'in 2013 İlkbahar'ında çıkacağına dair tahmini görüntüler yayınlanmıştır. Ancak daha sonra tarih, 17 Eylül 2013'e ertelenmiştir. 2 Nisan 2013 tarihinde, resmi oyun kapağı yayınlanmıştır. Rockstar Games tarafından 9 Temmuz 2013 tarihinde, 4 dakika 51 saniyelik bir video yayınlanmıştır. Yayınlanan videoda, oyun içinden materyaller, oynanış şekli, karakterler, araçlar, çatışmalar ve birçok ayrıntı mevcuttur. Vgchartz.com sitesinden alınan bilgilere göre oyunun ön siparişlerinin bir buçuk milyonu geçtiği bildirildi. Eylül 2013 tarihinde oyunun resmi haritası yayınlandı. Oyun, Kasım 2017 tarihi itibarıyla yaklaşık 85 milyon kopya satarak ABD'de en çok satılan ve kâr elde oyun oldu. Oyunda Azerbaycan özel hizmet organlarının casusu Tahir Cavan amacına ulaşmak için istenilen araçları kullanıyor. Tahir Cavan sonda öldürülüyor. Bu nedenle oyun Azerbaycan'da eleştirilmiştir. "Kafkazskaya politika" sitesinin baş editörü Beslan Uspanov ise Azerilerin şerefini koruyan bir halk olarak nitelendirerek, oyundaki "casus"un bu değerleri altüst ettiği kanısında. "Minimum Sistem Gereksinimleri:" Ekran Kartı: NVIDIA 9800 GT 1GB / AMD HD 4870 1GB (DX 10, 10.1, 11) "Tavsiye Edilen Sistem Gereksinimleri:" Murat Ã‡elik Murat Çelik, aşağıdaki kişileri ifade etmek için kullanılır: Beş megilot Beş megilot veya Beş tomar (, "Hameş megilot"), Tanah'ın üçüncü ana bölümü olan Ketuvim'in içinde bulunur. Bu beş tomar, Ezgiler Ezgisi, Rut kitabı, Ağıtlar, Vaiz ve Ester kitabıdır. Bu beş kitap kısmen kısa ahit kitapları olup Yahudi geleneğinde birlikte gruplandırılmışlardır. Bu beş megilanın (tomarın) hepsi geleneksel olarak birçok Yahudi cemaatinde sinagoglarda bir yıl diliminde belirli zamanlarda okunmaktadır. Tanah'ın basılı versiyonlarında yazıldığı sırayla Pesah'tan başlayarak sinagoglarda bayramlarda okunur. Ezgiler Ezgisi () özellikle Aşkenazlar başta olmak üzere bazı cemaatlerde Pesah'ta Şabat'ta okunur. Mizrahi cemaatlerinin çoğunda ise her Şabat'a girişte okunur. Ayrıca Pesah sofrasının sonunda okunması da sıkça görülen adetlerdendir. İtalyan Yahudileri, ilk Pesah akşamında Maariv denen akşam duasında ve ikinci Pesah gününün sabahında okurlar. Rut kitabı (רות), özellikle Aşkenazlar başta olmak üzere bazı cemaatlerde Şavuot'ta Tevrat okunmadan önce okunur. Bazıları ise akşamları "Tikkun" ile birlikte okur. Kimisi de hiç okumaz. Ağıtlar kitabı () tüm Yahudi cemaatlerince 9 Av'da okunur. Vaiz () özellikle Aşkenazlar başta olmak üzere bazı cemaatlerde Sukot'ta Şabat'ta halka açık şekilde okunur. Bazı cemaatlerde ise hiç okunmaz. Ester kitabı (אסתר) tüm Yahudi cemaatlerince Purim bayramında okunur. Halka açık bir şekilde biri Purim gecesi diğeri ise ertesi sabah olmak üzere iki kere okunur. Sinagogda okunduğu zaman bu beş kitap melodik vurgularla okunur. Cemaatlerin çoğunda kutsama sadece Ester kitabından önce ve sonra yapılır. Vilna Gaon'un geleneğini benimseyen bazı cemaatler ise diğer dört megiladan önce de kutsama gerçekleştirir. Yukarıda da anlatıldığı üzere geleneksel olarak megilaların sadece ikisi tüm Yahudi cemaatleri tarafından okunur; bunlar Purim'de Ester ve 9 Av'da Ağıtlar kitaplarıdır. Diğer megilaların Üç hac bayramında okunması gelenekleşmiş olmasına rağmen evrensel bir kural değildir. Aşkenazlar açısından bu kitapların okunması ulu bir hareket sayılırken çoğu Sefarad Yahudisi bu üç kitabı hac bayramıyla bağdaştırmaz. Aynı durum, Sefarad geleneklerinden etkilenmiş Hasid Yahudiliği için de geçerlidir. "Megila" her beş tomar için kullanılan bir terim olmasına rağmen tek başına kullanıldığında genelde Ester kitabını tarif etmektedir. "Megila" kelimesi, şaka yoluyla uzun hikâyeleri tasvir etmek için de kullanılmaktadır. Melodik vurgulamalar el yazması tomarlarda bulunmamasına rağmen basılı kitaplarda yer almaktadır ve Musa'nın beş kitabındaki vurgulamalarla aynıdır. Fakat melodinin söylendiği ton tomardan tomara farklılıklar gösterir. Ester kitabı neşeli bir havayla söylenirken Ağıtlar kitabı matem havasında söylenir. Geleneksel olarak Vaiz, Rut ve Ezgiler Ezgisi kitapları da şenlik içinde söylenir. Berliner Fernsehturm Fernsehturm (Almanca "televizyon kulesi"), Berlin'in şehir merkezinde bir televizyon kulesidir. Alexanderplatz meydanına çok yakındır. Demokratik Almanya Cumhuriyeti yönetimi, 1965-1969 yılları arasında inşa edilen kulenin Berlin'in sembolü haline gelmesini amaçlamıştır. Günümüzde de şehrin sembolü olarak görülen kule, şehir merkezi ve bazı banliyölerden görülebilmektedir. Kule, 368 metrelik uzunluğuyla, Almanya'daki en uzun yapıdır. Tamamlandığında kulenin uzunluğu 365 metreydi. Fakat, 1990larda takılan yeni antenle birlikte toplam uzunluğu 368 metreye ulaştı. Fernsehturm, Ostankino Kulesi, Kiev TV Kulesi ve Riga Radyo ve TV Kulesi'nden sonra Avrupa'daki en yüksek 4. desteksiz yapıdır. Kulenin üst bölümündeki kürenin içinde ziyaretçi alanı ve dönen restoran bulunmaktadır. Ziyaretçi alanı yerden yaklaşık 204 metre yüksekliktedir ve görüş mesafesi, havanın açık olduğu dönemlerde 42 kilometreye kadar çıkmaktadır. 30 dakikada bir tam tur atan restoran ziyaretçi alanından birkaç metre yüksektedir. Orijinal dönüş hızı saatte 1 tur iken, 1990larda yapılan yenilemenin ardından hız iki katına çıkarılmıştır. Gövde içindeki iki asansör, ziyaretçileri küreye 40 saniyede çıkarabilmektedir. Almanya'da düzenlenen ve finali Berlin Olimpiyat Stadyumu'nda oynanan 2006 FIFA Dünya Kupası sırasında, küre turnuvanın sponsporlarından Deutsche Telekom'un rengi olan galibarda renginde bir futbol topu şeklinde süslenmiştir. 1964 yılında, Doğu Almanya hükümetinde yönetimde olan Almanya Sosyalist Birlik Partisi başkanı Walter Ulbricht, Alexanderplatz üzerinde Fernsehturm Stuttgart modellenerek hazırlanacak bir televizyon kulesinin yapılmasına izin verdi. Kulenin, Doğu Almanya Cumhuriyeti’nin gücünü yansıtması planlanmıştı ve yerinin Batı Berlin’in Reichstag binasından da görülebilecek bir yer olmasına dikkat edilmişti. Mimarisi Hermann Henselmann tarafından tasarlandı. Jörg Streitparth, Walter Herzog ve Herbert Aust da planlama aşamasında yer aldı. 4 Ağustos 1965'te başlayan inşaat, 4 yıl sonra tamamlandı ve 3 Ekim 1969'da kuleden test yayınları yapılmaya başlandı. 4 gün sonra Demokratik Almanya Cumhuriyeti Ulusal Günü'nde kulenin resmî açılışı yapıldı. Fernsehturm Fernsehturm, Almanca'da televizyon kulesi anlamına gelen kelime. Birden fazla Alman şehrinde televizyon kulesi bulunmaktadır ve her biri şehrin yerli halkı tarafında kısaca "Fernsehturm" olarak bilinmektedir. "Fernsehturm" olarak bilinen kuleler şunlardır: İstikamet göstergesi İstikamet göstergesi (DI), istikamet cayrosu (DG) veya baş göstergesi (HI), pilota uçağın seyahat ettiği yönü 360 derecelik açı biriminden bildiren uçuş göstergesi. Uçakların bordo paneli üzerinde bulunur. Genellikle 000, 090, 180 ve 270 dereceler; coğrafî yönleri gösteren (sırasıyla) N, E, S ve W harfleri ile gösterilirler. İstikamet göstergesi bir cayrodur ve bu nedenle manyetik alanlardan etkilenmez. Takatini elektrik sisteminden veya bir vakum motorundan alır. Genellikle manyetik pusula referans alınarak ayarlanır. Bu durumda manyetik kuzeye göre yönleri gösterir. Dünya'nın diğer doğal uyduları Dünya'nın diğer doğal uyduları, Dünya'nın Ay dışında da doğal uyduları olduğuna yönelik iddialardır. Diğer uydular için birçok aday gösterilmiş olmasına rağmen, Ay dışında varlığı bilimsel açıdan kanıtlanabilen bir doğal uydu olmamıştır. 19. ve 20. yüzyıllarda "ikinci Ay" için birçok bilimsel araştırma yapılmıştır; ancak bu araştırma alanı bilimsel olmayan çok sayıda iddia ve düzmeceyle de karşılaşmıştır. Dünya'nın diğer uydularına ilişkin iddiaların hiçbiri kanıtlanamamıştır. Ay Dünya'nın tek doğal uydusu olmasına rağmen, bazı yakın Dünya cisimleri Dünya yörüngesi ile rezonans içinde yörüngelere sahiptir. Bu cisimler bazı durumlarda uydularla karıştırılabilirler. 3753 Cruithne gibi yarı uydular Dünya ile 1:1 rezonansta yörüngeleri sebebiyle uydu olarak algılanabilmektedirler. Amerika Birleşik Devletleri İç Güvenlik Bakanlığı Amerika Birleşik Devletleri İç Güvenlik Bakanlığı, (, DHS) 11 Eylül saldırılarından sonra kurulan ve ülkede terörle mücadele konusunda ana görevli olan devlet kurumudur. "Homeland" kelimesi Türkçede, "Anavatan" anlamına gelmektedir. Bakanlık, ABD Kongresi tarafından 2002 yılında çıkartılan "Kamu Güvenlik Yasası" ile kurulmuştur. Bu Kanun ile bakanlığın, anayasal düzeni koruma, afet hazırlığı ve iyileştirme, sınır muhafaza ve sivil savunma gibi görevleri olan diğer federal kurumlarla eşgüdümlü çalışması sağlanmıştır. terör saldırıları, insan kaynaklı felaketler ve doğal afetler de kurumun veya kurumdaki birimlerin sorumluluğuna alınmıştır. Tarabya Metin Oktay Spor Kompleksi Tarabya Metin Oktay Spor Kompleksi, Sarıyer, İstanbul'da bulunan çok amaçlı bir spor kompleksidir. Tarabya semtinde bulunmaktadır. Yapımına 1988 yılında başlanan tesis Ekim 1990'da Tarabya Spor Kompleksi adıyla açılmıştır ve Oktay'ın ölümünden sonra, Eylül 1991'de günümüzdeki ismini almıştır. Metin Oktay Spor Kompleksi içerisinde basketbol voleybol ve hentbol maçlarında kullanılmak üzere 1500 seyirci kapasiteli spor salonu, halı saha, kondisyon, karate, tenis, masa tenisi ve step salonları bulunmaktadır. Metin Oktay Spor Kompleksi'nde aynı zamanda şirketlerarası futbol turnuvaları liselerarası basketbol, voleybol şampiyonaları ve aynı zamanda Türkiye 1. Hentbol ligi müsabakalarıda yapılmaktadır. Lauri Kristian Relander Lauri Kristian Relander (d. 31 Mayıs 1883, Kurkijoki, Viipuri - ö. 9 Şubat 1942, Helsinki), 1925 ile 1931 yılları arasında Finlandiya'nın Cumhuriyet tarihindeki ikinci cumhurbaşkanı olarak görev almıştır. 1883 yılında Lars Kristian olarak dünyaya gelen Relander, okul döneminde ismi finleştirilerek Lauri adını almıştır. Babası gibi tarım ile ilgilenen Relander, 1910 yılında Fin Tarım Birliği (daha sonra Fin Merkez Partisi) adına parlametoya gönderildi. 1917 yılında parti sözcülüğüne getirilen Relander, Finlandiya'nın bağımsızlığını kazanmasından sonra politik hayatında inanılmaz bir yükseliş yaşamış ve 1919/20 döneminde Fin meclisinin sözcüsü olmuştur. 1925 yılında yapılan devlet başkanlığı seçimine sadece günler kala ve az sayılabilecek bir desteğe rağmen aday olarak sunulan Relander, seçimden başarılı bir şekilde çıkmış ve Finlandiya Cumhuriyeti'nin ikinci devlet başkanı olarak görevine başlamıştır. Her ne kadar devlet başkanı olarak seçilse de başkanlığı döneminde çok sık şekilde eleştirilmiş, ciddiye alınmamış ve attığı her adım, yurt dışına yaptığı her seyahat sorun oluşturmuştur. 1931 seçimlerde yeniden seçilemeyeceğini anlayan Relander, aynı partide birlikte mücadele ettikleri Kyösti Kallio'nun seçim sürecini sabote ederek seçilememisini sağlamıştır. Yaşanan bu durumu lehine çeviren Pehr Evind Svinhufvud seçimlerden galip ayrılmıştır. Relander 1942 yılında kalp yetmezliğinden yaşamını yitirmiştir. Morgan City, Louisiana Morgan City, Amerika Birleşik Devletleri'nin Louisiana eyâletindeki şehirlerden biridir. Bir öncek ismi Brashear City olmuştur. 1860 yılında ismi Brashear City olarak kurulmuştur. 1876 yılında ismi Morgan City olarak değiştirilmiştir. Bu isim kente tren ve vapur patronu Charles Morgan anısına saygı olarak verilmiştir. 2005'te yaşanan Katrina Kasırgası kentte büyük yıkıma yol açmıştır. ABD başkanı George W. Bush, kasırga henüz Louisiana, Alabama ve Mississippi'ye ulaşmadan iki gün önce bu yerlerde olağanüstü hal ilan etmiştir. Aynı akşam [[ABD Ulusal Kasırga Merkezi]] kasırganın Florida Panhandle vurduktan sonra Morgan City ve Alabama-Florida'yı 12 saat içinde vuracağı uyarısında bulunmuşlardır Günümüzde hala kasırganın bıraktığı hasar düzeltilmeye çalışılmaktadır. Morgan City'nin coğrafi konumu 29°42′03″ Kuzey, 91°11′50″ Batı (29.700828, -91.197314)'dir. [[Amerika Birleşik Devletleri Nüfus Sayım Bürosu]]'na göre; şehrin toplam alanı 6 milkaredir (~15,5 km). Bu alanın 5,9 milkaresi (~15,28 km) kara ve 0,2 milkarelik (~0,5 km) bölümü ise sudur. Şehir nüfusunun tablosu: 2010 yılı nüfus sayımına göre şehirde 12.404 kişi bulunmaktaydı. Nüfus yoğunluğu bakımından 836,5/km²'ye 1 insan düşmekteydi. Nüfusun çoğunluğu %71,28 beyazlardan ibarettir. %23,90 Afrikalı Amerikan, %0,91 yerli Amerikan, %1,02 Asyalı, %0,01 Pasifik Adalı, %1,18 çeşitli yerlerden gelmiş diğer insanlar da bulunmaktadır. Bu 5037 evde yaşayan insanların %31,2'si 18 yaşından küçük çocuk; bunların da %47'lik bölümü evli ailelerin yanında, %15,8'lik bölümü annelerinin yanında yaşamakta olup, %32,6'lik bölümü aileleri olmayanlardır. Şehirde birkaç otel vardır: Kentte onlarca market, bar, kafe, restaurant vardÄ±r. [[Kategori:Louisiana'daki ÅŸehirler]] [[Kategori:Louisiana'daki kıyı yerleşim birimleri]] [[Kategori:1860'ta kurulan yerleÅŸim birimleri]] [[Kategori:29Â° K]] [[Kategori:91Â° B]] 2011-12 Euroleague Normal Sezon A Grubu 2011-12 Euroleague Normal Sezon B Grubu 2011-12 Euroleague Normal Sezon C Grubu Morecambe Morecombe, Birleşik Krallık'a bağlı İngiltere'nin Kuzey-Batı İngiltere bölgesinde idari bakımdan birinci seviyeli yerel idare olan Lancashire kontluğuna bağlı olan Lancaster Şehri ikinci seviyeli metropoliten-olmayan yerel idare bölgesinde bulunan ve kendi ismini taşıyan br koy/semt (parish) alt-yerel idaresinin merkezi olan bir küçük deniz sahili kentidır. Morecombe'nin nüfusu (2011 Nüfus Sayımı itibarıyla) 34,768 kişidir. Morecambe'a bitişik olan Heysham'in birleşik nüfusu (2011 Nüfus Sayımı itibarıyla) yaklaşık 17.016 kişidir. Morecombe İrlanda Denizi üzerinde "Morecombe Korfezi"'nin başlangıcı olan bir deniz sahilinde kurulmuştur. Morecombe'nin civarında bulunan küçük kent, kasaba ve köyler şunlardır: Morecambe köy/semt alt-yerel idaresi şu yabancı kentlerle kardeş şehir bağlantısı kurmuştur: 2011-12 Euroleague Normal Sezon D Grubu Pehr Evind Svinhufvud Pehr Evind Svinhufvud, (d. 15 Aralık 1861, Sääksmäki - ö. 29 Şubat 1944, Luumäki) soylu bir aileden gelen ve bu sebeple "Svinhufvud af Qvalstad" olarak da anılan, Finlandiyalı politikacı ve devlet adamı. Soylu ve köklü bir aileden gelen Svinhufvud, 1861 yılında Finlandiya'nın güneyinde bulunan Sääksmäki şehrinde dünyaya gelmiştir. Denizci olan babasını henüz 2 yaşındayken bir deniz kazasında kaybenden Svinhufvud, dedesinin yanında kalmaya başlamıştır. Dedesinin de intihar etmesi neticesinde annesi Svinhufvud ve kız kardeşini de alarak Helsinki'ye taşınmış ve orada yetiştirmiştir. Bir yandan hukuk okuyan Svinhufvud bir yandan da soylu ailesini eyalet meclisinde temsil etmiştir. Rus Çar rejimine karşı olduğu için 1914 yılında Sibirya'ya sürülen Svinhufvud, buradan 1917 yılında senato başkanı olarak Finlandiya'nın bağımsızlığına katkıda bulunmak ve bu konu ile ilgili Lenin'i etkilemek için Petrograd'a geçmiştir ve Lenin ile görüşmüştür. Finlandiya'nın bağımsızlığını kazanmasından sonra 1931 yılında devlet başkanlığına seçilen Svinhufvud, 1937 yılında tekrar aday olmasına rağmen iki turlu seçimde Kyösti Kallio'ya karşı yenilerek görevini devam ettirememiştir. 1944 yılında 83 yaşında Luumäki'de hayatını kaybetmiştir. Charlie Callas Charlie Callas (d. 20 Aralık 1924, Brooklyn - ö. 27 Ocak 2011, Las Vegas, ABD), Amerikalı komedyen ve oyuncu. Kendisine Groucho Marx ve Charlie Chaplin'i örnek almıştır. 1960, 70 ve 1980'li yıllarda televizyon ekranlarında yayınlanan ilginç sesler çıkartıp ünlüleri hicvettiği skeçleriyle tanınan komedyen 27 Ocak 2011 tarihinde 86 yaşında hayata veda etmiştir. naaşı yakılmıştır. Louis De Geer Louis Gerhard De Geer (d. 18 Temmuz 1818 Finspång - ö. 24 Eylül 1896 Skåne län iline bağlı Hanaskog), İsveçli politikacı ve yazar. De Geer, İsveç'in ilk başbakanı olarak tarihe adını yazdırmıştır. Eğitimini hukuk bilimi üzerine yapan De Geer, avukat olarak görev yapmış ve sonraki dönemlerde Jönköping'de bulunan Götaland Yargıtay başkanlığı görevini üstlenmiştir. 1858 yılına kadar icra ettiği bu görevden sonra ayrıca 1870 ile 1875 yılları arasında Stockholm Yüksek Mahkeme başkanlığını yürütmüştür. Politik hayatına 1851 yılında yapılan eyalet meclisi seçimleri ile atılan De Geer, zirveye 1858 yılında Kral I. Oskar'ın kendisini hukuki alandaki başbakan olarak ilan etmesi ile ulaşmıştır. Bu makam dışişlerinden sorumlu başbakan makamı ile birlikte hükûmet işlerinin yürütüldüğü iki makamdan biriydi. Bu görevi 1870 yılında kadar sürdüren De Geer, bu süre içinde reformlara önem vermiş ve bu doğrultuda yasa tasarıları hazırlanmasında yardımcı olmuştur. 1875 yılında Kral II. Oskar tarafından tekrar aynı göreve getirilen De Geer, yapılan hükûmet reformu sonucunda 1876 yılında İsveç'in ilk başbakanı olarak göreve başlamıştır. 1880 yılına kadar yürüttüğü bu görevden, askeri ve vergi reformlarını içeren bir yasa paketinin kabul edilmemesi üzerine istifa etmiştir. Halefi olarak avam kamarası sözcüsü Arvid Posse görevi devralmıştır. De Geer'in kendisi ile aynı taşıyan ve kısa bir süre (Kasım 1920 - Şubat 1921) olsa da kendisi gibi İsveç Başbakanlığı görevinde de bulunan bir oğlu da vardır. Federal Geçiş Hükûmeti Federal Geçiş Hükûmeti (FGH, Somalice: "Dowladda federaalka kumeelgaarka"), Somali'nin uluslararası olarak tanınmış hükûmetidir. 2004 yılında Federal Geçiş Parlamentosu tarafından kabul edilen Federal Geçiş Tüzüğü ile kurulmuştur. Federal Geçiş Hükûmeti resmi olarak yürütme organı olan hükûmet ve yasama organı olan Federal Geçiş Parlamentosu'ndan (FGP) oluşur. Devletin başı Somali Cumhurbaşkanıdır. Kabine, Somali Başbakanı aracılığıyla cumhurbaşkanını yürütme hakkında bilgilendirir. Mevcut cumhurbaşkanı Hasan Şeyh Mahmud, başbakan Abdi Farih'dir. Ülkede 20 yıl aradan sonra ilk defa 2012 yılında genel seçimler yapılmıştır. 10 Eylül 2012'de yapılan seçimlerde Barış ve Kalkınma Partisi lideri Hasan Şeyh Mahmud Cumhurbaşkanı seçilmiştir. Birleşmiş Milletler, Afrika Birliği ve Amerika Birleşik Devletleri tarafından desteklenen hükûmet, günümüzde ülkenin güney bölümünün denetimi için El-Şebab ile savaşmaktadır. Ağustos 2011 itibarı ile hükûmet başkent Mogadişu'nun kontrolünü tamamen ele geçirmeyi başarmıştır. Oluşum dönemindeki planlara göre Federal Geçiş Hükûmeti'nin görev süresi, ülkenin yeni ve kalıcı bir anayasaya sahip olması beklenen 2011 yılında doluyordu; fakat Şubat 2011'de FGP'nin aldığı kararla bu süre üç yıl daha uzatılmıştır. Mehmet Kum Mehmet Kum, (d. 10 Mart 1922, Manisa; ö. 15 Haziran 2011, İstanbul) Türk uçak mühendisi ve pilot. 1939 yılında Yüksek Mühendis Mektebi'nde (bugünkü İstanbul Teknik Üniversitesi) üniversite hayatına başlayan Kum, üniversite zamanında Nuri Demirağ Tayyare Fabrikası'nda staj yapmaya başladı. GÖk Okulu'nda pilotluk eğitimi aldı. 1945 yılında üniversiteden Türkiye'nin ilk "Tayyare İnşaat Mühendisi" (bugünkü uçak mühendisi) lerden biri olarak mezun oldu. Diplomasını almadan bir ay önce Nuri Demirağ'ın kızı Nebahat Demirağ (Prof. Dr. Nebahat Kum) ile evlendi. Nuri Demirağ Tayyare Fabrikası'na alındı ve bir süre çalıştıktan sonra 1950 yılında kendi firması olan kurdu. Vefat ettiğinde Türkiye'nin en yaşlı pilotuydu. Ölü sayısına göre doğal afetler listesi Doğal afet ya da tabii afet, büyük oranda veya tamamen insanların kontrolü dışında gerçekleşen, mal ve can kaybına neden olabilecek tehlikeli ve genellikle büyük çaplı olaylardır. Afetin ilk özelliği doğal olması, ikincisi can ve mal kaybına neden olması bir diğeri çok kısa zamanda meydana gelmesi ve son olarak da başladıktan sonra insanlar tarafından engellenememesidir. * Nova'nın kaynakları 4 milyona yakın bir sayı söylüyor, ancak Encarta'nın kaynakları sayının 1 milyon olduğunu söylüyor. Uzman tahminleri geniş varyansı rapor etmiştir. Alternatif bir liste, Hough'un 2008 yılında yazdığı "Global Security" adlı kitabında verilmiştir. Evcil koyun Evcil koyun (Ovis aries), geviş getiren bir memelidir. Evcil koyun da tüm geviş getirenler gibi çift toynaklıdır. Muhtemelen Asya ve Avrupa'daki yabani koyunlardan türemişlerdir. İlk evcilleştirilen hayvanlardan olan koyun, tarımsal amaçlar için kullanılmakta ve yünü, sütü ve eti için yetiştirilmektedir. Koyun yünü, yün elbise yapmımında kullanılmaktadır. Evcil koyunun erkeğine koç, yavrusuna kuzu adı verilmektedir. 2010-11 Euroleague Normal Sezon A Grubu 2010-11 Euroleague Normal Sezon B Grubu 2010-11 Euroleague Normal Sezon C Grubu 2010-11 Euroleague Normal Sezon D Grubu 2010-11 Euroleague Top 16 E Grubu Azat Baykal Azat Baykal (d. 1945), Türk yelkenci ve spor yöneticisi. İlk başarısını 13-14 Ağustos 1967 tarihlerinde Kalamış'ta düzenlenen Türkiye Yelken Şampiyonası'nda snipe sınıfında Ahmet Baydar ile birlikte Türkiye birincisi olarak yakaladı. 1980 yılından itibaren dragon sınıfında büyük başarılar yakaladı. Bu sınıfta 1980, 1982, 1985, 1986, 1987, 1988, 1998, 1999, 2002 ve 2005 yıllarında olmak üzere 10 kez Türkiye şampiyonu, 1983, 1984 ve 2001 yıllarında olmak üzere 3 kez Türkiye ikincisi oldu . Hollanda'nın yelken merkezi Medemblik'teki 7 ülkeden 29 teknenin katıldığı ve 7 yarıştan oluşan Hollanda Açık Dragon Şampiyonası'nda Levent Özgen ve Erdil Uzaltan ile oluşturduğu ekiple dördüncü oldu. Baykal-Özgen-Uzaltan ekibi yedi yarış içinde bir de birincilik aldı. Aynı ekip söz konusu yarışmanın hemen ardından yapılan ve 13 ülkenin 51 tekneyle katıldığı 1998 Avrupa Dragon Şampiyonası'nda 7 yarış sonunda bir puan farkla üçüncülüğü kaçırarak Avrupa dördüncülüğü elde etti . 19 Ağustos 1998 tarihinde Portekiz açıklarında yapılan Uluslararası Açık Dragon Şampiyonası'nda Baykal, ekibiyle birlikte İspanya Kralı'nın teknesini de geride bırakarak ikinci oldu . 11-17 Temmuz 2004 tarihlerinde İngiltere'nin Fallmouth kentinde yapılan ve 74 ekibin katıldığı Dragon Gold Cup Yarışlarında Arda Baykal ve Erdil Uzaltan ile birlikte dördüncü oldu. 1957 yılında kurulan Türkiye Yelken Federasyonu'nun çeşitli birimlerinde görev aldı. 1997 yılında ilk kez Federasyon Başkanlığı görevini üstlendi ve bu görevini 2000 yılına kadar sürdürdü. 1995 yılında “Türk yelkeninin, yelkencisinin, antrenörünün, hakeminin ve yöneticisinin gelişmesini ve yetişmesini sağlamak amacı ile 18 yelkensever tarafından kurulan” Türk Yelken Vakfı’nda 18 kişiden biri olarak yer aldı. Spor yöneticiliğini Türkiye dışına da taşıyarak Uluslararası Yelken Federasyonu (ISAF) Match Race Sailing Komitesi Üyeliği görevinde bulundu. 2004-2006 yılları arasında ikinci kez Federasyon Başkanlığı görevini üstlendi. 2010-11 Euroleague Top 16 F Grubu 2010-11 Euroleague Top 16 G Grubu 2010-11 Euroleague Top 16 H Grubu 2011 Euroleague Dörtlü Final Çeyrek finaller, 22 Mart 6 Nisan tarhileri arası'nda oynandı. 1903 Malazgirt depremi 1903 Malazgirt depremi, 28 Nisan 1903 veya 29 Nisan 1903'de Muş ilinin Malazgirt ilçesinde 6.7 M büyüklüğünde meydana gelen deprem. Depremde Boğaziçi Üniversitesi Kandilli Rasathanesi ve Deprem Araştırma Enstitüsü'nde göre 600 kişi yaşamını yitirmiş, 450 bina da hasar görmüştür. Birçok kaynağa göre ise, depremde 2626 kişi yaşamını yitirmiştir. 2011'de futbol 2011'de futbol, bu sene içerisinde futbol dünyasında gerçekleşen olayları içerir. Bunların içerisinde 2011 senesinde gerçekleşen turnuvalar, şampiyonlar, ölümler ve haberler vardır. 2011'de, erkek ve kadınlar Major Ligi'ne ABD ve Kanada'dan en az bir takım eklendi: 61. FIFA Kongresi 31 Mayıs ve 1 Temmuz tarihleri arasında Zürih'te gerçekleşti. Kongrede Sepp Blatter, tekrar FIFA Başkanı seçildi. La Liga şampiyonu FC Barcelona 2011 UEFA Şampiyonlar Ligi Finalinde Premier League ekibi Manchester United'ı 3-1 yendi. Meksika kulübü Monterrey, 2011 CONCACAF Şampiyonlar Ligi Finalinde Major League Soccer ekibi Real Salt Lake'i toplam 3-2 yendi. Yeni Zelanda kulübü Auckland City, OFC Şampiyonlar Ligi finalinde Vanuatu kulübü Amicale'yi 4-0 yenerek üçüncü kez kupayı aldı. 2011 AFC Şampiyonlar Ligi halen oynanmaktadır, yarı finale K-League'den Suwon Samsung Bluewings ve Jeonbuk Hyundai Motors. Katar'dan Al-Sadd ve Suudi Arabistan'dan Al-Ittihad çıkmıştır. Yarı final maçları 5 Kasım 2011'de oynanacaktır. 6 Kasım'da 2011 CAF Şampiyonlar Ligi finali oynanacaktır. Fas'tan Wydad Casablanca ve Tunus'tan Espérance Tunis takımları arasındaki maçın rövanşı 12 Kasım'da oynanacaktır. Tamamdır "Tamamdır", Burcu Güneş'in 3 Temmuz 2010'da Yazz Records'tan çıkmış olan ilk single albümüdür. Yapımcılığını ve müzik prodüktörlüğünü Volga Tamöz'ün üstlendiği “Tamamdır"ın sözleri Burcu Güneş, Gülşah Tütüncü ve Gözde Hatiboğlu’ya, bestesi ise Burcu Güneş ve Volga Tamöz'e aittir. Toplam 7 versiyonun olduğu single albümde versiyonlar Volga Tamöz, Bahadır Şimşek, Altay Ekren ve Cem İyibardakçı'nın imzasını taşımaktadır.. Şarkı, Powertürk En İyiler (2011) ve Turkish Pop Hits, Vol. 3 (2011) adlı compilation albümlerde de yer almıştır. Single'ın toplam satış miktarı ise 7.000 olarak belirtilmiştir. Video klibin yönetmenliğini Filmline ekibinden Ulaş Elgin, görüntü yönetmenliğini ise Veli Kuzlu üstlenmiştir. Video klip 16 mm formatında, Polonezköy sırtlarında bir villada, 25 kişilik cast ekibiyle gerçekleşmiştir. Dans sahnelerinin de olduğu video klipte Güneş, 4 farklı kostüm kullanmıştır. Klip ilk kez 29 Haziran 2010 tarihinde yayınlanmıştır. Yevgeni Mravinski Yevgeni Mravinski () (d. 4 Haziran 1903 - ö. 19 Ocak 1988), Sovyet/Rus orkestra şefi. Mravinski 1903 yılında Sankt-Peterburg'da doğdu. Halası Yevgeniya Mravina sopranoydu. Babası 1918'de öldü ve aynı yıl Mariinsky Tiyatrosu'nun sahne arkasında çalışmaya başladı. Leningrad Konservatuvarı'nda müzik okumadan önce Leningrad'da üniversiteye gitti ve biyoloji okudu. 1923'ten 1931'e kadar bale çalıştırıcısı olarak çalıştı. Seyirci karşısına ilk 1929'da çıkan Mravinski 1930'lara doğru Kirov Balesi'nde ve Bolşoy Operası'nı yönetti. 1938'in yılının Eylül ayında Moskova'da sendika üyeleri arasında yapılan şeflik yarışmasını kazandı. Mravinski 1988 yılında Leningrad'da (bugünkü Sankt Petersburg) öldü. İzzet Gönenç Prof. Dr. İzzet Gönenç, (d. 1914, Malatya - ö. 10 Ağustos 2009), Türk akademisyen. 1930 yılında İstanbul'da bulunan Makina-Motor-Elektrik Özel Okuluna girdi. Burada iki yıllık bir eğitimden sonra teknisyen olarak mezun oldu ve atölyelerde, gemilerde ve küçük santrallerde çalışmaya başladı. 1933-1936 yılları arasında İstanbul Erkek Lisesi'nde öğrenimine devam etti. 1936'da Yüksek Mühendis Mektebi'ne girdi ve öğrenimine devam ederken Milli Eğitim Bakanlığı tarafından Almanya'ya gönderildi. Almanya'da Dresden Yüksek Mühendis Okulu'nda öğrenimini bitirdikten sonra doktora tezine başladı ve iki yıl içinde tamamladı. Tez sınavına birkaç gün kala 13 Şubat 1945 Salı günü akşamı Dresden Şehri II. Dünya Savaşı'nın en büyük hava bombardımanına maruz kaldı. Şehrin büyük bir kısmı ve bu arada Yüksek Mühendis Okulu binaları tahrip oldu. Şehir tahliye edildi. Bu koşullar altında doktora sınavının yapılması mümkün olmadı. Daha sonra Türkiye ile Almanya arasında mübadele anlaşması gereğince 1945 yılı Mart'ında İsveç'in Göteborg şehrinde Drotningholm adlı Kızılhaç gemisi ile Türk öğrencileri ve vatandaşları ile birlikte maceralı bir yolculuktan sonra yurda döndü. 1945 yılında İTÜ Elektrik Elektronik Fakültesi'nde asistan olarak göreve başladı. 1949 yılında Taşkışla Binası'nda geçici olarak Yüksek Gerilim Laboratuvarı'nın kurulmasını sağladı. 1951 yılında Doçent, 1960 yılında Profesör oldu. 1964 yılında Yüksek Gerilim Tekniği Kürsüsü'nün başkanlığına geldi. 1965-1967 ve 1967-1968 yıllarında olmak üzere iki önem dekanlık görevinde bulundu. 1961 yılında Yüksek Gerilim Laboratuvarı'nın kurulması ile ilgili plan ve proje çalışmalarına başladı. Yaklaşık 15 yıl süren çalışmalardan sonra laboratuvarın kurulmasını 1978 yılında tamamladı. 1983 yılında emekli oldu. Havaalanı (şarkı) "Havaalanı", Hande Yener'in dokuzuncu stüdyo albümü "Teşekkürler"den (2011) bir şarkı. Sinan Akçıl tarafından yazılıp bestelenmiştir. Düzenlemesi Akçıl ile Enver Günen'e aittir. Vokal olarak Berkay görev almıştır. Klibi, albümünün dördüncü klibidir ve animasyon şeklindedir. Müzik eleştirmenlerinden olumlu ve olumsuz eleştiriler almıştır. Bazıları tarafından "Hande'ye Neler Oluyor?" (2010) albümünde yer alan "Bodrum" şarkısı ile karşılaştırılmıştır. İlk kez 15 Eylül 2011'de Poll Production'ın Facebook sayfası aracılığı ile dinlenmiştir. Radyo D ve Show Radyo tarafından hazırlanan haftalık listelerin zirvesine ulaşmıştır. "Havaalanı" şarkısının söz ve müziği Sinan Akçıl'a aittir. Tamamı Akçıl tarafından yazılan Hande Yener şarkılarından biridir. Düzenlemesi Akçıl ile Enver Günen tarafından yapılmıştır. Prodüktörlüğü Polat Yağcı'ya aittir. 3 dakika 45 saniye sürer. Albüm sıralamasında "Unutulmuyor" şarkısından sonra, "Ben Yokum" şarkısından önce yer alır. Nakarat kısmı "Gideceğim tek yer havaalanı, bana lazım yeni yaşam alanı. Gözünün önünden uçup giderek nasıl söndürdüm senin havanı. Ha, ha." sözlerinden oluşur. İlk kez 15 Eylül 2011'de Poll Production'ın Facebook sayfası aracılığı ile dinlenmiştir. Şarkıcı Berkay, vokal olarak görev almış ve şarkının son kısımlarında "Hande bebeğim" sözlerini söylemiştir. Müzik eleştirmenleri, "Havaalanı" hakkında görüş ayrılığına düştü; bazıları olumlu, bazıları ise olumsuz yönde eleştiriler yaptı. Radyocu Mine Ayman, şarkının kendisini heyecanlandırmadığını, kitlelere hitap etmeyeceğini belirtti. Bir diğer radyocu Michael Kuyucu, "hayatında nefes almak isteyenlere yönelik" bir şarkı olarak değerlendirdi. Müzik eleştiri sitesi Gerçek Pop ise, Havaalanı"'nın sözlerinin "Teşekkürler"in "en tutarlı" sözlerini içerdiğini yazdı. Bir diğer müzik eleştiri sitesi Popüler Müzik Notları, şarkının albümün "lokomotif" şarkısı olduğunu ifade etti. Radyocu Olcay Tanberken ise, şarkıyı "Hande'ye Neler Oluyor?" (2010) albümünde yer alan "Bodrum"un farklı bir versiyonu olarak nitelendirdi ve altyapısının tanıdık olduğunu yazdı. "Hürriyet" yazarlarından Onur Baştürk'te, Tanberken gibi şarkıyı "Bodrum" ile karşılaştırdı. Hande Yener, "Havaalanı" video klibinin yayın tarihini 2 Mayıs 2012'de, 4 Mayıs 2012 olarak açıkladı. Fakat klip, bahsedilen tarihte yayınlanmadı, yayın tarihi değiştirildi ve 7 Mayıs 2012'de şarkıcının resmi web sitesi aracılığı gösterime girdi. Animasyon şeklinde hazırlanan klip Mertcan Mertbilek ve Hande Öztürk tarafından hazırlandı. Video klip, bir kuru kafanın ekrana gelmesi ile başlar. Ardından çeşitli müzik aletleri gösterilir ve Yener'in animasyon halindeki görüntüsünün ağzından "Ha, ha" sözleri çıkar. Bir sonraki sahnede uçak biletleri gösterilir, buradan sonra bir fotoğraf albümü açılır ve burada yer alan fotoğraflar incelenir. Nakarat kısmından önce çeşitli saat efektleri ekrana gelir. Nakaratın başında ise bir garaj açılır ve içinden çıkan araba havaalanına doğru ilerlemeye başlar. İkinci sözlü kısımda havada uçan bazı uçaklar vardır. İkinci nakarat kısmında ise şarkıcı, bir uçağın içinde yolculuk eder ve yeni bir yere ulaşır. Deniz kenarında elinde içkisi bulunan bir adamın gösterilmesi ile de klip sonlandırılır. Şarkının personel bilgileri "Teşekkürler" albüm kitapçığından alınmıştır. "Teşekkürler" albümünün yayınlanmasından üç gün önce, 15 Eylül 2011'de ilk kez duyulan "Havaalanı", birçok radyo ve müzik televizyonu tarafından hazırlanan listelere giriş yaptı. Radyo D ve Show Radyo tarafından hazırlanan haftalık listelerde zirveye ulaştı; Kral Pop Radyo, Powertürk TV, Radyo Moda, Radyo Tatlıses, Radyo Viva ve Süper FM tarafından hazırlanan listelerin ilk 10 sıralaması içinde yer aldı. Ayrıca, Kral Pop TV tarafından hazırlanan 2012 yıl sonu listelerinde otuz birinci sırada aldı. Never Say No to Panda Never Say No to Panda, Panda Cheese isimli peynir markasının üreticisi olan Arab Dairy için Advance Marketing adlı şirket tarafından hazırlanan ve ilk olarak 2010 yılında, Mısır televizyonlarında yayınlanan reklam serisi. Her reklam, kendisine önerilen Panda Cheese markalı peyniri reddeden kişinin yer aldığı kısımla başlar. Hemen ardından arka planda çalan Buddy Holly'nin "True Love Ways" şarkısı eşliğinde, bir dev panda belirir. Peyniri reddeden kişiye birkaç saniye boyunca hareket etmeden bakan panda, sonrasında çevresine zarar vermeye başlar. Tekrar gözlerini peyniri reddeden kişiye dikmesinin ardından ise ürünün kısa tanıtımı ve "Never Say No to Panda" (Pandaya Asla Hayır Demeyin) yazısıyla birlikte reklam sonlanır. Televizyonlarda yayınlanmasının ardından reklamlar, İnternet ortamında oldukça popüler olmuştur. Şimdiye kadar beş farklı reklam yayınlandı. Ofiste geçen ilk reklamda çalışanlardan birisinin yaptığı peynirli sandviçi reddeden başka bir çalışanın masasını dağıtan panda, ardından bilgisayar klavyesini kırar. İkinci reklam hastanede geçmektedir. Odasında televizyon izlemekte olan hasta, hemşirenin kahvaltı için getirdiği Panda Cheese marka peyniri reddeder. Bunun üzerine ortaya çıkan panda, hastanın izlediği televizyonu yere atar ve hastaya verilmekte olan serumun bağlantısını koparır. Bir restoranın mutfağında geçen üçüncü reklamda ise yemek hazırlamakta olan aşçıya yemeğe katması için verilen peynir, müşterinin yemeği peynirsiz sipariş etmesi sebebiyle reddeder. Yemek hazırlanan tezgâhın hemen karşısında beliren panda ilk önce kavanozda bulunan sosu tezgâha döker ve kavanozu yere fırlatır, ardından ise yine tezgâhta bulunan una elleriyle vurarak etrafa yayılmasını sağlar. Son iki reklam ise bir markette alış veriş yapmakta olan baba ve oğlu arasında geçmektedir. Bunların ilkinde oğlunun peynir alma isteğini yeterince yiyecek aldıkları gerekçesiyle reddeden baba, karşısında pandayı görür. Alışveriş arabasını deviren panda ise sonrasında ürünler üzerinde zıplar. İkincisinde ise oğlunun peynir istemesinin ardından beliren pandayı gören baba, bu kez peyniri alır. Pandanın halen ona bakması üzerine oğlundan ikinci bir peyniri ister. Bunun üzerine panda, alış veriş arabasının önünden çekilse de ilerleyen ikilinin arkasından gider. Yayınlanmasının ardından internet ortamında oldukça popüler olan reklam serisi, kısa sürede internet fenomeni haline geldi. Kasım 2011 itibarıyla reklamlar, YouTube üzerinden 10 milyonun üzerinde izlenme sayısı elde etti. Mutfak, ofis ve hastanede geçen reklamlar; 2010 Cannes Lions Uluslararası Yaratıcılık Festivali'ndeki "film" kategorisinde Gümüş Aslan ödülü kazandı. Öte yandan reklamdan esinlenerek üretilen çeşitli tişörtler, farklı ortamlar aracılığıyla satışa sunuldu. Teşekkürler (şarkı) "Teşekkürler", Hande Yener'in dokuzuncu stüdyo albümü "Teşekkürler"den (2011) bir şarkı. Düet şarkıcısı olarak Sinan Akçıl görev almıştır. Akçıl tarafından yazılıp bestelenmiş ve düzenlenmiştir. Klibi, albümünün dördüncü klibidir ve Şenol Korkmaz yönetmenliğinde İzlanda'da çekilmiştir. Müzik eleştirmenlerinden genellikle olumlu eleştiriler toplamıştır. "Teşekkürler"in yayınlanması ile ilk kez dinlenmiştir. Number One Türk TV tarafından düzenlenen Yılın Enleri Ödülleri'nde, En İyi Düet kategorisinde aday gösterilmiştir. "Teşekkürler" şarkısının sözleri, müziği ve düzenlemesi Sinan Akçıl'a aittir. Tamamı Akçıl tarafından yazılan Hande Yener şarkılarından biridir. Prodüktörlüğü Polat Yağcı'ya aittir. 4 dakika 1 saniye sürer. Ayrıldıktan sonra birbirine teşekkür eden iki sevgiliyi konu alır. Albüm sıralamasında "Ben Yokum" şarkısından sonra, "Aşkın Dili (Nonazayi)" şarkısından önce yer alır. Nakarat kısmı "Ne yaparsan yap, her zaman iyi ol. Ne olur durdur hüznünü. Bilirim, korkma, ilk gün hep zordur. Son lafım budur, teşekkürler, teşekkürler." sözlerinden oluşur. "Teşekkürler", müzik eleştirmenlerinden genel anlamda aynı tarzda eleştiriler aldı. Radyoculardan Michael Kuyucu, Olcay Tanberken ve Mine Ayman şarkıyı olumlu şekilde eleştirdi; Ayman, Akçıl ile düet yapılmaması gerektiğini ekledi. Müzik eleştiri sitesi Gerçek Pop, şarkıyı ikilinin daha önceki düetlerine göre daha başarılı buldu; "Aşk Kadın Ruhundan Anlamıyor" (2004) albümünde yer alan "Bir İz Gerek" şarkısı ile karşılaştırdı. Popüler Müzik Notları adındaki bir başka site, şarkıyı Türk pop müziğinin "kurallarına uygun" olarak hazırlanan bir "ayrılık şarkısı" olarak değerlendirdi. "Hürriyet" tarafından düzenlenen Bumerang Ödülleri'nden En Sosyal Blog ödülü alan Deniz Can Kutlu ise, şarkının yıla "damgasını vuracağını" yazdı. "Teşekkürler" şarkısının klibi, "Unutulmuyor" şarkısının klibini de yöneten Şenol Korkmaz yönetmenliğinde İzlanda'da çekildi. Yapımcılığı ise Timur Ratlas tarafından üstlenildi. Yener, "Elite" dergisi ile yaptığı bir röportajda, çekimlerin hava sıcaklığı -10 °C'de iken başladığını, kendisinin helikopterler ile dağların üzerine çıkarıldığını ifade etti. Klipte, iki farklı kıyafet giydi. 7 Şubat 2012'de, Poll Production'ın Facebook sayfası aracılığı ile gösterime gitti. Video klip, Sinan Akçıl'ın piyanosunun başında gösterilmesi ile başlar. Ardından bir dağın üzerinde duran Yener izleyicinin karşısına çıkar. Sözlerin başlaması ile şarkıcı, üzerindeki mavi kıyafeti ile ekrana gelir ve şarkıyı seslendirir. Şarkının seslendirildiği kısımlarda, genellikle sadece yüzü gösterilir. Bu sırada aralıklarla farklı kayalıkların üzerinde durduğu görüntüler belirir. Ardından tekrar Akçıl, piyanosu ile gösterilir, peşinden dumanların içinde yürümeye başladığı kısım gelir. İkinci sözlü bölümde söylenen "Teşekkürler, sana son kez teşekkürler." kısmında Yener ağlaması gösterilir ve bundan sonra yer çatlamaya, gökten taşlar yağmaya başlar; taşlar kendisinin yanına düşerken gösterilir. Son sahneye gelindiğinde şarkıcı yok olur ve klip sonlandırılır. Şarkının personel bilgileri "Teşekkürler" albüm kitapçığından alınmıştır. "Teşekkürler" albümünün yayınlanması ile ilk kez duyulan şarkı, birçok radyo ve müzik televizyonu tarafından hazırlanan listelere giriş yaptı. Kral Pop TV, Powertürk TV ve Show Radyo listelerinde ilk üç sıralama içinde yer aldı. Bloodline Champions Bloodline Champions (BLC) arena tabanlı, oynaması ücretsiz, PvP oyunu. İsveçli şirket Stunlock Studios tarafından yapılan oyun İsveçli bir başka şirket olan Funcom tarafından dağıtıldı. "Bloodline Champions" 2009 İsveç Oyun Ödülleri'nde hem "Yılın Oyunu" ve hem de "Kazanan XNA" ödülünü kazandı. Oyun resmî olarak ABD'de 13 Ocak 2011'de başladı. Bu oyundaki oyuncular her takımda en çok beş oyuncunun olabildiği iki gruba ayrılırlar: Sıcak (Warm) ve Soğuk (Cold). Amaç seçilen oyun biçimine bağlı olarak değişir; takım ölüm maçı ve bayrak yakalamadan harita noktası denetimine kadar uzanır. Başlıca özellikleri: Dört Bloodline kategorisi (karakter modeli) vardır: yakın saldırı (melee attack), menzil saldırısı (ranged attack), tedavi (healer) ve tank. Şu anda yakın saldırı dışındaki her kategoride 5 tane olmak üzere 22 tane Bloodline vardır; yakın saldırıda ise 6 tane vardır. Stunlock Studios yeni bir Bloodline üzerinde çalıştıklarını duyurdu. Each bloodline has seven abilities, two of which have an EX version, an enhanced version of the ability. Each has its own cooldown, as well as triggering short global cooldowns. The seventh ability is an "ultimate" ability that may only be used after gaining sufficient energy through executing other abilities successfully, such as healing allies, damaging enemies, and otherwise helping your team. Champions also have HP (Health Points) - when the champion runs out of HP, the champion dies, removing it from combat until the end of the round. Each champion also has two items that grant additional abilities. The Bloodline Medallion allows a champion to recover an increasing amount of HP over a period of time and Resurrect revives nearby fallen teammates. Both items require a significant amount of uninterrupted time to prepare, which makes them impractical in immediate combat. In Conquest and Capture The Artifact modes resurrection skill has been replaced with warp skill that allows you to warp a short distance every 20 seconds. The controls in Bloodline Champions are similar to a first-person shooter, as the bloodline's movement is controlled using the W, A, S, and D keys. The primary two abilities are mapped to the left and right mouse buttons, and the rest of the abilities are used with the Q, E, R, F, and space keys. Almost all the abilities are aimed, where the direction of the ability is determined by the position of the cursor on the screen relative to the champion's position. There are two different camera modes; Free Look and Static. The static camera stays over the characters head at all times regardless of the location of the players cursor. The Free Look camera allows the player to control their camera with the cursor. A few defensive abilities are directed by hovering the cursor on the desired recipient, and some abilities target a specific location on the playing field. Bloodline Champions also features fog of war which represents the areas of the map which cannot be seen due to visual obstruction or distance. There are obstacles on the map which create fog of war and inhibit movement. Champions have their own collision, which can be used to inhibit movement and protect allies (for example a tank bloodline will have a larger collision size, making it easier to defend teammates by blocking fire, but also being more susceptible to focus fire). Bloodline Championsta 22 bloodline vardır ve bunlar görevine göre 4 gruba ayrılır: tank/savunma, ranged damage/uzak mesafe dövüşçü, melee damage/yakın mesafe dövüşçü ve healer/şifacı. "Tank"lar yakın mesafe savaşçılardır ve savunmada uzmanlaşmıştırlar; müttefiklerdeki baskıyı kaldıran veya azaltarak düşman üzerinde eşit baskı yaratır. Gluttons / Oburlar çılgın makineleriyle tek bir düşmanın sökülmesine odaklanırlar ve yeme sayesinde kendilerini iyileştirirler. Thorns / Dikenler düşmanlarını hareketsiz kılmak ve kendilerini iyileştirmek için bitki kaynaklı yetenekler kullanırlar. Inhibitors / Önleyiciler düşmanı dağıtmak için hasar yükseltici ve bayıltıcı etkiler kullanır. Vanguards / Öncüler düşman büyülerini yansıtır ve çeşitli devre dışı bırakma yetenekleri vardır. Guardians / Koruyucular ılımlı iyileştirmeye ve hedefin mevcut sağlığına dayalı zarar verme yetenekleri vardır. Uzak mesafe oyuncuları çok düşük bir cana sahiptir ve güvenli mesafede durduğu sürece çok yüksek hasar verebilirler.Genellikle yakın mesafe dövüşlerinden kaçabilecekleri kaçış yolları vardır ama bu manevraları kullanmadıkları zaman çok çabuk indirilebilirler. Igniters / Tutuşturucu Ateş büyüsü kullanarak sürekli periyodik hasarlar verir. Engineers / Mühendisler Çeşitli teknolojileri kullanarak küçültücü - büyütücü cihazlar kullanır, yavaşlatıcı, yakıp yok edici ve etkisiz hale getirici etkiler sağlar. Seekers / Arayıcılar Bu okçular içine element gücü yerleştirdikleri oklar ile saldırır ve direkt hasarda uzmanlaşmışlardır. Gunners / Nişancılar Bu gizlenebilen keskin nişancılar,kendi cephaneliklerini kullanarak saldırdıklarına çok yüksek hasar verirler ama hedef olduklarında çok zarar görürler. . Nomads / Göçebeler Düşmanın içinden geçip onu sersemleten veya tamamen çatışmadan dışarı atan bumeranglar fırlatır. Bu bloodline türü genellikle en fazla hasar veren türdür ama bunun için düşmana yakın mesafede durmalıdır ve bu yüzden uzak mesafe dövüşçülerine göre biraz daha yüksek cana sahiptirler.Hasar veren diğer karakterlere göre dövüşü kontrol altında tutmak için sınırlı sayıda yolları vardır. Ranid Assassins / Suikastçi RanidGörünmezliği ve zehirli saldırılarını kullanarak yalnız kalmış düşmanını çok hızlı öldürebilir. Harbingers / Müjdeciler Kara büyü kullanarak verdiği hasarı yükseltir ve hedeflerini kullanarak canını yükseltir. Raveners / Raveners Hasardan kaçmakta uzmanlaşmıştır ve hasarından kaçan düşmanları cezalandırır. Stalkers / İz Sürücü Yüksek hareket kabiliyetine sahiptir ve birkaç yeteneği sayesinde tek hedefe saldırdığında verdiği hasarı yükseltir. Spear Masters / Mızrak Ustaları Hızları ve yetenekleri ile uzak mesafe dövüşçülerini yakalamakta uzmanlaşmıştır . Reavers / Yağmacılar are the fearsome masters of melee combat, employing an oversized sword together with intoxicated martial arts that enables them to stay within melee range and control the fight in his favor provided he plays his cards right. Healers mix defensive control abilities with respectable damage, but have very limited mobility and low health. Astronomers / GÃ¶kbilimci have powerful melee attacks, a very powerful petrification spell, and modest defense. Psychopomps are more offensive healers which utilize spiritual energy to disrupt and control the battlefield, removing allies from harm or increasing damage done to opponents. Alchemists / SimyacÄ±lar can use poison to deal significant damage over time, but many of their abilities prevent enemies from dealing damage. Blood Priests / Kan Rahipleri lose health when they heal allies, but they can greatly disrupt the enemy team with fear, possession, and blinding insect swarms. Heralds of Insight / İçgörünün Habercileri are immobile and almost exclusively defensive, but they can indirectly crush enemy teams with reflective shields and massive damage amplification. Grimrogs are melee/healer hybrids capable of protecting their allies with both blessings and healing wards while at the same time posing a huge threat to enemy champions with the use of crippling curses and frenzied melee attacks. Bloodline Champions has several game modes that provide different types of gameplay. The central game mode is Arena, as it is the only one available through matchmaking. The teams are placed on opposite sides of an arena, and the last team standing wins the round. Each player has only one life per round, but in case of death your team mates still have a chance to resurrect you. The first team to win a fixed number of rounds wins the match. The objective is to capture both artifacts and bring them back to your own base. Each team begins with one artifact in their base, and the first team to hold both artifacts for a period of time wins the round. The artifacts can be carried and thrown, but lifting one from its starting position takes time and can be interrupted by attacks. The carrier may drop the artifact by using certain abilities as well as receiving attacks by specific enemy abilities. When dropped, the artifact can be instantly picked up after it has sat for a short delay. In Conquest, the players have an infinite amount of respawns but the delay before respawning can increase with time. The teams battle for a number of capture points, and if one team holds all of them, the other team cannot respawn until they capture one of the capture points. To capture a point, the player must stay at that point for a period of time without taking damage or using abilities. The starting point provides a healing aura to the team that started there, and power rune pickups are distributed across the map, allowing champions to temporarily boost their capabilities. A team wins by either killing all the enemy champions while they cannot respawn, or holding the capture points for a set amount of time. Bloodline Champions is Free-to-Play (F2P). A player can download the game and play for free. Bloodlines rotate every week, so there are always four available Bloodlines, one of each archetype. Players earn Blood Coins and spend them on additional Bloodlines, titles, avatars and other visual perks. Hayırne of the purchasable items give an edge in gameplay since there are Hayır weapons with higher damage, for example, but they create more variety and choices in gameplay and appearance. Players can also choose to buy Funcom Points by using real money. Funcom Points serve the same purpose as Blood Coins, but they are bought using real currency instead of earned through in-game accomplishments. All marketplace items cost significantly less Funcom Points than Blood Coins. There are also Champion and Titan editions which can be bought for 29.99 USD/Euro and 89.99 USD/Euro, respectively. Each purchasable edition of the game offer different perks: The Champion edition unlock 16 bloodlines. The Titan edition also offer additional perks, these are listed below: Ayrıca Titan Sürümü her bir Bloodline için 20 dış görünüm içerir ve mağazada Funcom Puanlarını kullanırken %10 indirim sağlar. Strategy Informer gave BLC a score of 85% in their review, while PC Gamer gave 75%. Servers are located in Europe and USA; at this time there are no servers in Australia, South America, Africa, or Asia, but there is no area restriction whatsoever, so players in these regions are also able to play. As of right now, Bloodline Champions has a small player base. As of April 23, 2011, the playerbase peaks at 3,000 simultaneous players online. Funcom has indicated plans for larger advertising campaigns to attract more players. At release Bloodline Champions announced their participation in DreamHack Summer a LAN tournament with BLC having a $10,000 US prize pool. This helped contribute to the games initial success as a competitive arena game. Since release BLC has had multiple cash prize tournaments hosted by DreamHack and GLHF.gg for a total of $11,600 prize money as of July 11, 2011. Ahmet Akhunlar Ahmet Akhunlar, (d. 1916, İzmir - ö. 1991), Türk akademisyen. 1936'da Yüksek Mühendis Mektebine girmiş, 1937 yılında Türkiye Cumhuriyeti Millî Eğitim Bakanlığı tarafından Almanya'ya gönderilmiştir. 1943'te Dresden Yüksek Mühendis Mektebi Kuvvetli Akım Kolundan mezun olmuştur. Aynı okulda bir süre asistanlık yapan Akhunlar, 1945 yılında yurda dönerek İTÜ Elektrik Elektronik Fakültesi Teorik Elektrik Kürsüsü'ne asistan olmuştur. 1949'da yeterlik tezini vermiş, 1952'de ise Doçent unvanını kazanmış ve Elektroteknik Kürsüsü'ne Doçent olarak atanmıştır. 1958 yılında Profesörlüğe yükseltilerek Elektroteknik ve Elektrik Ölçmesi Kürsüsü'ndeki açık kadroya atanan Akhunlar İstanbul Teknik Üniversitesi'ne bağlı Teknik Okulda, Elektrik, Makina ve Maden Fakülteleri'nde çeşitli dersler vermiş, muhtelif zamanlarda araştırma ve inceleme aracıyla yurt dışına gitmiştir. Yabancı dilde ve Türkçe yazılmış 10'un üzerinde makalesi, 20'nin üzerinde tercüme ve özet yazısı, ikisi tercüme 10'un üzerinde kitabı olan Akhunlar 1962-1964 yılları arasında İTÜ Elektrik Elektronik Fakültesi'nde Dekanlık görevini yapmış, 1984 yılında yaş haddinden emekliye ayrılmıştır. Adana Alparslan Türkeş Bilim ve Teknoloji Üniversitesi Adana Alparslan Türkeş Bilim ve Teknoloji Üniversitesi (ATÜ), 2011 yılında Adana'da kurulan bir devlet üniversitesidir. Türkiye Büyük Millet Meclisinin 31 Mart 2011 yılında çıkardığı 6218 Sayılı Kanunla kurulmuştur. Mühendislik ve Doğa Bilimleri Fakültesi, Havacılık ve Uzay Bilimleri Fakültesi, Mimarlık ve Tasarım Fakültesi, İnsan ve Toplum Bilimleri Fakültesi, Siyasal Bilgiler Fakültesi, İşletme Fakültesi olmak üzere 6 fakültesi bulunan üniversite; Sosyal Bilimler Enstitüsü, Fen Bilimleri Enstitüsü ve Bilişim Enstitüsü olmak üzere 3 enstitü ile Yabancı Diller Yüksekokulu'ndan oluşmaktadır. Rektörlüğüne 6 Aralık 2011 tarihinde Prof. Dr. Adem Ersoy kurucu rektör olarak atanmıştır. Ağustos 2016 tarihinde Prof. Dr. Mehmet Tümay, Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan tarafından rektör olarak atanmıştır. 2017 yılından itibaren Sarıçam Yerleşkesinde eğitimine devam etmektedir. Üniversitenin adı 2019 yılında Adana Alparslan Türkeş Bilim ve Teknoloji Üniversitesi olarak değiştirilmiştir. Ocak 2020 itibarıyla 366 akademik personel ve 55 'i doktora, 742 'si yüksek lisans öğrencisi olmak üzere 3049 öğrenci ile eğitim öğretime devam etmektedir. Yükseköğretim Kurulu kararları doğrultusunda, üniversitenin Havacılık ve Uzay Bilimleri alanında ihtisaslaşması kararlaştırılmıştır. Bu doğrultuda kampüs kuzeybatısına 300 metre uzunluğunda bir insansız hava aracı pisti inşa edilmiştir. Barınma İmkânı Adana, öğrencilerin barınma imkânı açısından şanslı olduğu şehirlerden biridir. Şehirde birçok devlet yurdu bulunmakta, bunun haricinde özel yurtlar da bulunmaktadır. Üniversite yerleşkesinin etrafında öğrencilerin barınabileceği birçok daire de bulunmaktadır. Sarıçam bölgesinde kira fiyatları daha uygun olduğu için üniversite etrafındaki daireler öğrenciler tarafından da kullanılmaktadır. Ayrıca kampüs içerisine 3 bloktan oluşan 1000 kişilik devlet yurdu yapılmaktadır. Aşağıda Kredi ve Yurtlar Kurumuna bağlı olan devlet yurtlarının isimleri verilmiştir. İngilizce Eğitim Üniversite, British Council’in yükseköğretim kurumları için geliştirmiş olduğu “Yükseköğretimde İngilizce Eğitim Kalitesinin Geliştirilmesi Programı” için Türkiye’de belirlemiş olduğu 5 pilot üniversiteden biridir. Ayrıca “Pearson Assured” tarafından akredite edilmiş, dolayısıyla da kalite güvencesi sağlanmış bir İngilizce eğitimi vermektedir. Birkaç bölüm haricinde tamamıyla %100 İngilizce eğitim vermektedir. Buna bağlı olarak birçok bölümde yabancı öğretim üyeleri bulunmaktadır. Öğrenci Toplulukları Üniversitede; Sağlık, Kültür ve Spor Daire Başkanlığı bünyesinde 23 aktif topluluk bulunmaktadır. Kütüphane ATÜ Kütüphanesi’nde 27.000 üzerinde basılı kaynağın yanı sıra, 66.500 e-dergi, 240.000 e-kitap, 23.000 e-sesli kitap bulunmaktadır. 41 adet elektronik veri tabanı ve basılı popüler kültür, sanat, edebiyat ve bilim dergileri de bulunmaktadır. Şu an Mühendislik Fakültesi binasında bulunan kütüphane, ilerleyen yıllarda kendi binasına geçecek ve envanterini genişletecektir. Yemek ve Ulaşım Hizmeti Ocak 2020 itibarıyla yemek ücreti 2,50 TL'dir. Yemekhane rezervasyon sistemi ile çalışmaktadır. Ulaşım Hizmetlerine gelecek olursak; bu konu iki başlık altında incelenmelidir. Birincisi Adana'ya olan ulaşımdır. Adana Otogarı ve Adana Havaalanı'ndan gün boyu Türkiye'nin her yerine ulaşmak mümkündür. Özellikle Adana Havaalanı bünyesinde her gün İstanbul, Ankara, İzmir, Antalya, Trabzon, Van ve Kıbrıs uçuşları düzenlenmektedir. İkincisi üniversiteye olan ulaşımdır. ATÜ Kampüsü içerisinde Adana Büyükşehir Belediyesi'ne ait olan otobüs garajı bulunmaktadır. Bu sayede 116, 121, 124, 144, 151, 155, 160 gibi otobüs hatları ile kampüse ulaşmak mümkündür. Özkul Çobanoğlu Özkul Çobanoğlu (d. 1961 Ayvalık, Balıkesir), Türk akademisyen ve yazar. 1986 yılında Hacettepe Üniversitesi Edebiyat Fakültesi'nin Türk Dili ve Edebiyatı bölümünden mezun olup, 1987 yılında Türk Halkbilimi Anabilim Dalı'nda araştırma görevlisi olarak çalışmaya başladı. 1989 ile 1992 yılları arasında görevli olarak Amerika'ya gitti ve ""The Relationships Between Oral Forms of Folklore and Mediated Performances in the Cult of Çakıcı Mehmet Efe"" ("Çakıcı Mehmet Efe Kültündeki Sözlü Kültür Biçimleri ve Dolaylı İcraları Arasındaki İlişkiler") başlıklı yüksek lisans tezini tamamlayarak bilim uzmanı unvanını aldı. 1990 ve 1991 yıllarında Indiana Üniversitesi'nde araştırma görevlisi olarak çalıştı ve sonrasında Türkiye'ye dönerek, kariyerini Hacettepe Üniversitesi'nde sürdürdü. "Aşık Tarzı Şiir Geleneği İçinde Destan Türü Monografisi" başlıklı teziyle 1996 yılında bilim doktoru oldu, 1997 yılında yardımcı doçentliğe atandı.1997 ve 1998 yılları arasında Doğu Akdeniz Üniversitesi'nde misafir öğretim üyesi olarak görev yaptı. Aynı zamanda Kıbrıs Türk Halk Kültürü Arşivi'ni kurdu ve verdiği derslerle kuruma araştırmacı sağladı. 1998 yılında doçent unvanını aldı. 2000 yılında Krakow'daki Jagellon Üniversitesi'nde dersler verdi. Aynı yıl ABD'deki Indiana Üniversitesi'nde konferanslar düzenledi. 2001 yılında ise Kosova'da konferanslar verdi. Günümüzde profesör olarak Hacettepe Üniversitesi'nin Türk Halkbilimi Anabilim Dalı'nda görev yapmaktadır. Sumru Noyan Ayşe Sumru Noyan, 1944 yılında Muğla'da doğdu. İlkokulu Ula ilçesinde tamamlar ve açılan sınavları kazanarak İzmir'deki Amerikan Kız Koleji'ne Muğla'dan giden ilk öğrenci olur. Lise eğitimi ve ardından 1968 yılında Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi Uluslararası İlişkiler Bölümünden mezun oldu. 1969 yılında Dışişleri Bakanlığında Aday Meslek Memuru olarak göreve başladı. "Türk Sovyet ilişkileri" üzerine Ankara Üniversitesinde, "Irk Ayrımcılığı Politikası" üzerine de Salzburg Üniversitesinde ve Paris Sorbonne Üniversitesinde yaptığı "Fransız Dili ve Kültürü" üzerine lisan üstü çalışmaları oldu. Çeşitli görevlerin ardından 1998'de BM Uyuşturucu Maddelerle Mücadele ve Suçun Önlenmesi Ofisinde Dış İlişkiler ve Fonların Yönetimi Başkanı, 2001 yılında BM Viyana Ofisi Başkan Yardımcısı (Büyükelçi sıfatıyla) ve BM Uyuşturucu Maddelerle Mücadele ve Suçun Önlenmesi Ofisi Başkan Vekili, 2006 yılında Dışişleri Bakanlığı Müşaviri oldu. 2008-2009 arasında 5. Dünya Su Forumu Bakanlar Süreci Başkanlığını yürüttü. 2009 yılında bir dönem Ankara Üniversitesi SBF Dış İlişkiler Bölümü Lisans Üstü Eğitim Programında öğretim görevlisi olarak bulundu. 1 Mayıs 2009 tarihinden itibaren 3 yıl için Karadeniz Ekonomik İşbirliği Teşkilatı Genel Sekreter Birinci Yardımcılığına seçildi ve 2012 yılına kadar görevini sürdürdü. Ayrıca eski Lizbon Büyükelçisi Süha Noyan'ın eşi eski Moskova Büyükelçisi Halil Akıncı'nın ablası ve Muğla Belediye Başkanı Osman Gürün'ün kuzenidir. Türk-Alman Üniversitesi Türk-Alman Üniversitesi; İstanbul'da Türkiye Cumhuriyeti ile Almanya Federal Cumhuriyeti arasında imzalanan anlaşmaya dayalı olarak 2010 yılında kurulan Devlet üniversitesidir . Türkiye Büyük Millet Meclisi'nden çıkan ve 10 Nisan 2010 tarihinde Resmi Gazete'de yayınlanan 5979 Sayılı kanunla kurulmuştur. Tuncay Soyak Tuncay Soyak (d. 3 Şubat 1959, Ankara), Türk eski futbolcu ve teknik direktör. Tuncay Soyak Sürmeneli bir ailenin çocuğu olarak 1959'da Ankara'da doğdu. Futbola 13 yaşındayken "Ankara Tekelspor"'da başladı. Daha sonra Ankara karması seçmelerine giderek Ankaragücü'ne katıldı. 1978 yılında Trabzonspor'un amatör takımına transfer olan Soyak, birkaç hafta sonraki Fenerbahçe maçından önce profesyonel yapılarak kariyerinin ilk karşılaşmasına bu maçta çıktı. Maçın son dakikalarında takımına bir de penaltı kazandırdı. Soyak genç yaşına rağmen kısa sürede kadronun değişmez isimlerinden biri oldu. Bordo mavili ekipteki en verimli sezonlarından biri olan 1980-81 sezonunda takımı adına 11 gol atarak o yıl Trabzonspor'un şampiyonluğa ulaşmasında büyük rol oynadı. Sonraki iki sezon ise yaşadığı sakatlıklar nedeniyle pek fazla forma şansı bulamadı. Tuncay Soyak, 14 Eylül 1983 tarihinde İtalyan ekibi FC Internazionale Milano ile oynanılan UEFA Kupası 1. tur ilk maçının 88. dakikasında ceza sahası dışından attığı golle Trabzonspor'un sahadan 1-0 galip ayrılmasını sağladı. Soyak, 1 Temmuz 1986'da Galatasaray'a transfer oldu. Sarı kırmızılı ekibe transfer olduktan bir hafta sonra idmanda ayağı kırıldı. O sezonun ikinci yarısında sahalara dönmesine karşın sadece 6 maçta forma giyebildi. Ertesi sezon Gençlerbirliği'ne geçip orada da bir sezon oynadı. 1988-89 sezonunda ise 2. Lig'deki Zeytinburnuspor'a transfer oldu ve mavi beyazlı takımla şampiyonluk yaşayarak, üst lige yükseldi. 1. Lig'de iki sezon daha oynadıktan sonra 28 Temmuz 1991'de Zeytinburnu ve Trabzonspor arasında düzenlenen bir jübile maçıyla 32 yaşında futbolu bıraktı. Tuncay Soyak, Trabzonspor'a transfer olduktan bir süre sonra "Romanya U-21" takımıyla oynanılan maçta millî takımlar düzeyinde ilk kez bir maça çıktı. 3 Ekim 1980'de Suudi Arabistan ile oynanılan özel maçta ilk kez A millî takım forması giyerken yine bu maçta ilk millî takım golünü de kaydetti. Soyak, 1980-84 yılları arasında 9 kez giydiği A millî takım formasıyla 3 gol attı. Soyak futbolu bırakmasından sonra 1993 yılında antrenörlük diploması aldı. Alt ve amatör liglerde birçok takımı çalıştırdı. Kariyerinin ardından uzun bir süre ticaretle uğraştı. Şu anda işçiliğini Koç Metal Sporteks'in üstlendiği istanbul beylikdüzü yakupluda Forlife Sport Center adında spor komleksini hizmete açmıştır. Ayrica Tuncay soyak futbol akademisi adi altında 6-16 yaş gruplarına eğitim vermektedir. Tracey Emin Tracey Kerime Emin, Çingene ve Kıbrıs Türkü kökenli Britanyalı ressam; konsept ve enstalasyon sanatçısı. "My Bed" ("Yatağım") ve "Everyone I Have Ever Slept With 1963–1995" ("1963-1995 Yılları Arasında Yattığım Herkes") gibi sansasyonel görsel eserleri ile bilinir. 1997'de "The Tent" ("Çadır") olarak da bilinen ve isimler yerleştirilmiş bir kamp çadırından oluşan eseri "1963-1995 Yılları Arasında Yattığım Herkes"; Londra'daki the Royal Academy'de, Charles Saatchi'nin "Sensation" (Sansasyon) isimli sergisinde yer aldı. 1999'da "Yatağım" isimli dağınık bir yataktan oluşan eseri Turner Ödülü'ne aday gösterildi ancak ödülü kazanamadı. 2004 yılında "Çadır", bir depo yangınında tamamen yandı. Emin, 2007'de Royal Academy of Arts'a davet edildi ve "Kraliyet Akademisyeni" unvanını aldı. 2007'de Venedik Bienali'nde Birleşik Krallığı temsil etti. 2011'de Jools Holland ile birlikte Turner Çağdaş Sanat Galerisi'nin açılışını yaptı. Şimdiye kadarki en büyük solo sergisi olan "Love is What You Want" ("İhtiyacın Olan Şey Sevgi") Londra'daki Hayward Galerisi'nde yer aldı. Emin, aynı zamanda panellere ve sempozyumlara katılmaktadır. Londra'daki Victoria and Albert Müzesi'nde; Saa-Fee, İsviçre'deki European Graduate School'da; Sydney'deki the Art Gallery of New South Wales'de, Londra'daki the Royal Academy of Arts'da ve Tate Britain'da "yaratıcılık ve otobiyografi arasındaki ilişki ile öznellik ve kişisel geçmişin sanata etkisi" konusunda dersler verdi. Saba (kavim) Saba halkı, tarihi Saba Krallığı'nda yaşamış halk. Kuran-ı Kerim'de bazı ayetlerde bu halktan "Sebe" halkı olarak bahsedilmektedir. Milattan önce 2500'lere kadar uzanan bir geçmişi vardır. Arap tarihçi İbni Hişam Sabalılar'ı, Sam neslinden Kahtan oğlu Ya'rub oğlu Yeşcub oğlu Sebe olarak tanımlamış, kavme adını veren Sebe'nin gerçek adının Abdüşşems olduğu, Araplar'da ilk yağma yani "sebi" yapmasından dolayı Sebe lakabını aldığını belirtmiştir. Maîn yazıtlarında da Sabalılar'dan Yemen'in kuzeyinden Ma'an yolu üzerinde ticaret kervanlarına baskınlar yapan bir halk olarak bahsedilmiştir. Maîn Krallığı'nın zayıfladığı MÖ 800 dolaylarında Sabalılar tarihi Saba Krallığı'nı kurmuş ve Maîn Krallığı'nın yıkılmasıyla da bu topraklara egemen olmuşlardır. MÖ 8. yüzyıl başlarındaki Asur belgelerinde Saba kralının da vergi ödediği belirtilmiştir. Dünya tarihindeki en güçlü ordulardan biri bu halka aittir. En popüler zaferleri ise, Milattan önce 1256 yılında II. Ramses'i ağır yenilgiye uğratmaları, Milattan önce 527'de Büyük Kiros'u yenilgiye uğratmalarıdır. Milattan Önce 330 yılında Büyük İskenderi yenilgiye uğratmaları, Milattan sonra 287'de Habeşilerle yaptıkları bir savaşta Kızıldeniz'in Habeşi askerlerin cesetleriyle dolu olduğu rivayetleri vardır, neticede bu savaşı da kazanmışlardır. Romalılarla Milattan sonra 54'te yaptıkları savaşta Romalıları ağır bir yenilgiye uğratmaları ve bazı eyaletlerini vergiye bağlamıştır. Tarihleri boyunca sadece Milattan önce 951'de Süleyman'ın egemenliği altına girmişlerdir, bu olay dışında hiçbir medeniyetin hakimiyeti altına girmemişlerdir. Egemen oldukları coğrafya genel olarak Akdeniz ve Doğu Afrika'dır. Yemen'in Ma'rib ilinde bulunan Ma'rib Barajı'nın Milattan sonra 540'ta yıkılması sonucu burada bulunan halk felakete uğramıştır. Kur'an bu felakete "Arim Seli" olarak değinir. Marib'de yıkılan bu barajın yüksekliği 16 metre, genişliği 60 metre ve uzunluğu da 620 metredir. Kur'an da Sebe Halkı'ndan kısaca şu ayetlerde bahsedilmektedir; Sebastian Nerz Sebastian Matthias Nerz (d. 13 Temmuz 1983, Reutlingen) Alman bir siyasetÃ§idir ve 2011'dan Almanya Korsan Partisi'nin lideridir. Louis Armstrong New Orleans Uluslararası Havalimanı Louis Armstrong New Orleans Uluslararası Havaalanı, Louisiana, ABD'de bulunan uluslararası hava alanıdır. Hava alanının isimi 2001 yılında, Louis Armstrong'ın ismini alarak değiştirilmiştir. 25 Ağustos 2005'te Katrina Kasırgasında zarar görmüştür. Kürdistan Bölgesel Yönetimi'ndeki üniversiteler listesi Tom Bosley Thomas Edward "Tom" Bosley (1 Ekim 1927 - 19 Ekim 2010), Amerikalı oyuncu. Bosley Howad Cunnigham'ın ABC kanalında yayınlanan sitcom'u "Happy Days"te uzun süre rol aldı. Ayrıca tekrar filmleride çekilen "Murder, She Wrote" ve "Baba Dowling Mysteries" adlı polisiyelerdede rol aldı. 1960'ta En İyi Performans ödülü kazandı. 2012 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Arnavutluk Arnavutluk, 2012 Eurovision Şarkı Yarışması'na katılacak kişiyi belirleyen ""Festivali i Këngës"" kamusal yayın kurumu olan RTSH tarafından yapılmaktadır. Yarışmanın sunuculuğunu Nik Xhelilaj yapmıştır. Rona Nishliu, "Suus" adlı şarkıyla Arnavutluk'u temsil etmeye hak kazanmıştır. Yarı finali geçen şarkı finalde 146 puanla 5. olmuştur. Kayıp eşya bürosu Kayıp eşya bürosu, genellikle büyük yapılar ya da alanlarda bulunan ve ziyaretçilerin, diğer ziyaretçiler tarafından bulunmuş kayıp eşyasının bulunduğu bölüm. Genellikle müze, lunapark, okul gibi kalabalık yerlerde bulunur. Bazı kayıp eşya büroları, eğer mümkünse eşyasının sahiplerine ulaşmaya çalışır. Belirli bir süre içinde alınmayan eşya durumuna göre satılır, bağışlanır ya da atılır. İlk kayıp eşya bürosu, 1805 yılında Paris'te açıldı. 2001 yılında Paris emniyetinin başına gelen Jean-Michel Ingrandt'ın aktardığına göre Napolyon, dönemin emniyet müdürüne Paris sokaklarında bulunan tüm eşyanın toplanacağı merkezi bir yer oluşturulması için emir verdi. Fakat 1893 yılına kadar kayıp eşyanın sahiplerine ulaştırılması konusunda aktif bir çalışma yapılmadı. Büyük çaplı kurumlar içindeki kayıp eşya büroları çok ve çeşitli sayıda eşyayı barındırabilir. Londra Ulaşım sisteminin kayıp eşya bürosu, metro, otobüs ve taksilerden bir