yabancı turiste bir şeyler anlatmaya çalışıyor ama anlatamıyor. Yardımcı oldum. Dedi ki Akşamları okul çıkışı gelip burada bana yardımcı olursan sana satıştan yüzde 10 veririm. O sıralarda akşam okul çıkışı gidip aldığım bir kız arkadaşım vardı. Halıcının bu teklifinden sonra kızcağıza sadece bir veda mektubu yazdığımı hatırlıyorum. Girişimcinin aşkı ancak bu kadar olur. Ertesi akşam Alman karı-koca bir çift turist geldi. Yaklaşık 1 saatin sonunda 25.000 Marklık bir halı aldılar. Dükkân sahibi de ben giderken yüzde 10'unu, yani tam 2500 Markı nakit olarak bana verdi. Şaşkınlık, zevk ve mutluluk, hepsi bir aradaydı. Şu anda dahi kelime bulamıyorum o anı sizlere ifade etmek için. Neticede her hafta evden aldığım harçlıkla günde sadece 1 kola içebilecek paraya sahip iken, bir anda cebimde 2500 Alman Markı vardı. *** O hafta sonu gittim. Adidas eşofman, spor ayakkabı, gömlek, vs. bir sürü şey aldım kendime. Yine de ancak 500 Markını harcayabilmiştim paramın. Bu arada akşamları halıcıda hazır oldayım. Pazar günleri de açalım dükkânı, tam gün gelebilirim demiştim halıcıya. Bu arada 2000 mark hep cebimde. Okula onunla gidiyorum, yatağa onunla giriyorum. O akşam, Fındıkzade'den aşağı doğru inen yolun sonundaki lunaparka gideyim dedim. Lunaparktayım. İnsanlar toplanmışlar, 3 kâğıt denen bir oyun oynuyorlar. Yaklaşık yarım saat dikkatle oyunu izledim. Hemen hemen hepsini biliyordum kâğıtların. Deneyeyim dedim. Sonuç Tam 15 dakika içinde 2000 markımın tümünü kaybetmiştim. İki adamın koluma girip beni Fındıkzade'ye kadar getirdiklerini hatırlıyorum. O olaydan sonra 15 gün yatağımdan dışarı bile çıkmak istemedim. İnsanlardan nefret etmiştim. Yüce Allah beni 2000 Mark değerinde bir kurstan mezun etmiş ve uygulamalı bu kursta öğrendiğim bütün ömür boyu işime yarayacak bir deneyim olmuştu. Öğrendim ki, ‘şans oyunu' denilen şeyler aslında ‘şanssızlık oyunu'. Kaybetmeniz için de şansa ihtiyacınız yok. Şunu anladım ki kolay gelen para kolay da gidebiliyordu. Lunapark meselesi bana çok iyi bir hayat dersi olmuştu. O günden bugüne kadar bir tek milli piyango bileti bile almamışımdır. Ancak şunu da itiraf etmeliyim ki, kazandığım o ilk 2500 Mark hayata bakış açımdaki kırılma noktası oldu. Obama'ya uzanan yolun başlangıcı... Yaptığım hesap çok basitti. Annem, benim bir saatte kazandığım bu parayı kazanmak için 3 ay boyunca çalışıyordu. Bu hesabı yaptığınız an, zaten rotayı da belirlemiş oluyorsunuz. Sultanahmet'te Kart Sattım Üniversite hazırlık dershanesine gitmeme kararı aldım ve gitmedim. Lise sonda her Salı Sultanahmet'e gidiyordum, çünkü ne kadar gereksiz gördüğüm ders varsa hepsi Salı gününe toplanmıştı. Beden Eğitimi, Resim, İş Teknik ve Milli Güvenlik Dersi Salı günüydü. Sultanahmet'te kartpostalları aldığımız bir yaşlı amca vardı. Önce kartları alıyorduk, akşama kadar satıp akşam da parasını amcaya ödüyorduk. Sultanahmet'te bu kartpostalları satanların cebinde para olmadığı için orada şöyle bir sistem gelişmişti Önce sat, sonra öde sistemi. Açıkçası bu yaşıma kadar uyguladığım ve artık ‘Baybars Altuntaş'ın Para Kazanma Formülü' diye ortaya çıkan bu sistem, işte o yıllardan edindiğim bir alışkanlıktı. Kendi networkunuzu mutlaka oluşturun Mutlaka insan koleksiyonu yapmaktan hoşlanmalısınız. Bu konuda Türkiye'de belki de en başarılı insanlardan biriyim. Başarımda insan koleksiyonu yapmamın çok önemli katkıları vardır. Melek yatırımcı olarak girişimcilerim benim bu koleksiyonumdan da istifade edebiliyorlar, ki bu da beni ortaklık kurduğum girişimcilere paranın dışında verdiğim en önemli sermaye diye düşünüyorum. İstiyorum ki tüm girişimciler insan koleksiyonu yapmaya çok erken yaşlarda başlasınlar.İşte size kendi takip ettiğim yöntemler 24.Derneklerle haşır neşir olun.Sadece konunuza giren derneklerle değil, her türlü dernekle irtibatta olun, resepsiyonlarına katılın, networkünüzü genişletin. 25.Tanıştığınız kişilerden kartvizitlerini alın, numaralandırın ve bilgisayarınıza kaydedin. Tanıştıktan en geç 48 saat içinde mutlaka kendileriyle tanıştığınıza ne kadar memnun olduğunuzu belirten bir mail gönderin. 26.Network yapmak yaşam tarzınız olsun. Cebinizde kartvizitiniz olmadan tuvalete bile gitmeyin. 27.Networkünüzü genişletirken interneti sakın ihmal etmeyin. Facebook, Linkedin, Twiter mutlaka olmanız gereken yerler. Hergün mutlaka en az 2 tweet atın. Beni tweet'ten takip edin, facebook sayfama abone olun. Sultanahmet'te öğrendiğim bir ikinci önemli konu da şuydu Para kazanmak için ille de paran olması gerekmiyor. Oradaki yaşlı amcanın gözü beni tutmasaydı, bana o kartları vermez ve ben de para kazanamazdım. Ben de şöyle bir taktik uyguladım Akşamları gidip en erken parayı ödeyen hep ben oldum. Yaşlı amcanın bir anda en yakın arkadaşı olmuştum. Yaşlı amca bütün zabıtaları tanıdığı için benim kısa zamanda Sultanahmet'te prestijim artmıştı. Yaşlı amcaya karşı hep dürüst oldum. Orada öğrendim ki hayatta en büyük sermaye Dürüst olmak. *** Üniversite tercihlerimi yaptım ve ailem ve arkadaşlarım dâhil hiç kimseye söylemedim. Kısa zamanda hayata atılmayı kafama koymuştum. Bir saatte kazandığım 2500 DM bakış açımı değiştirmişti. ÖYS tercih formunu tek başıma doldurdum.18 tercih hakkımız olmasına rağmen, 5 tercih yaptım. Okumaya pek niyetim yoktu. Birinci tercihim Boğaziçi Üniversitesi Turizmcilik bölümüydü, 2 yıllık bölümdü, bu yüzden tercih ettim. Diğerleri de Boğaziçi Üniversitesi'nin yabancı dil puanıyla alan bölümleriydi. Nasılsa kazanamayacaktım. Kazanamadığım üniversitenin adı bari Boğaziçi olsun dedim. Tercihleri gönderdim. Tüm ailem ve okuldaki hocalarım Tıp Fakültesi yazdığımı sanıyorlar. *** Temmuz 1987. Lise bitmiş, yaz tatilindeyim. Tercihleri gönderdikten sonra yaz tatili gelmiş ve ben iş aramaya başlamıştım. Paranın bol olduğu yer Sultanahmet ve Laleli civarıydı. Nasılsa üniversiteyi de kazanamayacaktım, gözüm kulağım halıcılarda. Şirvan Halıyı artık tercih edemezdim.Sultanahmet'te halıcıların verdikleri komisyonlar yüzde 50'ye kadar çıkıyordu. Ayda bir halı satsam 15.000 Dolar kazanırım diye hesaplıyordum. Fakat halıcılarda iş bulmak o kadar da kolay değildi. *** Remzi Kadıköylü ile beraber Gazetenin seri ilanlar bölümünde küçücük bir ilan vardı. Laleli'de seyahat acentesine ofis boy aranıyor. Aradım. Telefona çıkan arkadaş lise öğrencileriyle çalışmıyoruz dedi, kapadı.Tekrar aradım siz bana adresi verin dedim. Bu acenteye girmeliydim. Ofis boy her yere bir şeyler getirip götüren insan demekti. Böylelikle Laleli'de halıcılara gidip gelirken kendimi sevdirir, oradan bir halıcıya geçerdim. Hedef kitlenizi çok iyi belirleyin İş fikrinizin pazarlama planını hedef kitlenize göre hazırlamanız gerekir. Örneğin İngilizce Kursu satacaksınız. Hedef kitleniz kim. Üniversite öğrencileri mi . İlköğretim öğrencileri mi. Yurtdışında mastır yapmak isteyenler mi. Deulcom'da burada sıraladığım her hedef kitle için farklı bir pazarlama geliştiriyoruz. 28.Hedef kitleniz pazarlama planınızın nasıl bir şey olacağını büyük ölçüde belirler. 29.Hedef kitlenizi belirlemeden sakın reklam ajansınızın karşısına oturmayın. Boşuna paranız ve zamanınız gider. 30.Hedef kitlenizi belirler belirlemez ilk yapmanız gereken ‘doğru sloganı' bulmanızdır.Hedef kitlenize en fazla 3 veya 4 kelimeyle hitap etmeyi becerebilmelisiniz. Bu mesaj, onları anladığınızı – ihtiyaçlarının ne olduğunu bildiğinizi – bu ihtiyaçlara en kaliteli şekilde ve en hesaplı ücretlerle karşılık verdiğinizi içermeli. Fınıdıkzade'den Laleli'deki Gençtürk caddesine yürüyerek Köy-tur'u buldum. Remzi Kadıköylü, acentenin sahibi, ilk patronum oldu ve 80 kişi arasından ben seçildim. Asgari ücretle işe başladım. Bu arada acenteye yabancı turistler geldiğinde Sultanahmet'te öğrendiğim İngilizceyle uçak biletleri hakkında bilgi de veriyordum. Aradan yaklaşık 1 hafta geçti. Remzi Bey odasına çağırdı Senin İngilizcen de var. Geç şu masada uçak bileti düzenlemeye başla. Ticketing bölümüne alıyorum seni diyerek ofis boy'luktan terfi ettirdi. Ancak ben hep sonuç odaklıydım. Ofisboy'luk belki daha alt kadro işiydi ama benim acenteye girişimin sebebi piyasada adam tanıyıp yatay geçiş yapmaktı. Pek hoşlanmadım Remzi Bey'in talimatından ama hayır demek hiçbir zaman kitabımda yazmadığı için çok teşekkür ederim diyerek masaya geçtim. Masam acentenin tam girişindeki masaydı. Acenteye her giren önce bana geliyordu. Köyturda iken... Çok kısa zamanda anladım ki bu ticketing işinde çok para var.1987 yılı, Türkiye'ye müthiş bir Arap akını vardı. Ayrıca, İran – Irak savaşından dolayı ABD'ye ve İsveç'e gitmek, daha doğrusu kaçmak isteyen bir sürü müşterimiz vardı. Hem Araplar, hem İranlılar uçak biletlerini aldıktan sonra bahşiş de bırakıyorlardı. Bu işi çok sevmiştim. Acentede benim dışımda 3 kişi daha ticketing personeliydi. O sıralarda günde, o zamanın parasıyla 7 milyon TL bilet satışını tek başıma gerçekleştiriyordum. Hem Remzi Bey'den aldığım maaş, hem de bahşişlerimle lise son sınıfı yeni bitirmiş 17 yaşında genç bir insan olarak ayda ciddi sayılacak bir gelirim oluşmuştu. Aynı zamanda bir yandan da acentede sarraflık yapmaya başladım. Acenteye gelen ve cebinde Dolar veya Alman Markı olan müşterilerin paralarını Türk Lirasına çevirip, aldığım Dolar ve Markları da Kapalıçarşı'da satıyordum. İşin bu sarraflık yanı, benim bugünkü başarımın temelidir diyebilirim. Herkesten önce paranın kokusunu alma yeteneğim o sıralarda gelişti. Acenteye giren müşterinin cebinde Dolar mı var, Mark mı var Libya'ya mı bilet isteyecek yoksa Stockholm'e mi daha kapıyı açarken anlıyorduk. Sahte parayla gerçek parayı da kısa zamanda dokunur dokunmaz anlar hale gelmiştim. Sarraflık yaparken gelişen bu yeteneğimin bana hayatımda çok önemli bir anahtar olacağını çok sonraları anladım. Sahte insanla gerçek insanı ayırt etmek için de bir dokunuş yeterli olmaya başlamıştı bana. *** Bu arada acenteye haftanın 7 günü sabah 08.00, akşam 22. 00 arası geliyordum. Remzi Bey akşamları da bana muhasebe defteri tutmayı öğretiyordu. Bileti satıyor ve akşamda muhasebesini işliyordum. Pazar günleri dâhil çok zevkle çalışıyordum. Ahmet Zorlu Yüzümden... Endonezya'da Benim Ancak bir pazar günü keşke doğmasaydım ya da madem doğdum bu işe hiç girmeseydim dedirtecek bir olay oldu. Her zamanki gibi acentede Pazar günü tek başımaydım. Telefon çaldı.Açtım. Karşımda Ahmet Zorlu. Endonezya'dan arıyor. Ahmet Zorlu ve üst düzey 5 yöneticisini Jakarta emniyet amirliğinde vizeleri olmadığı için göz altına alınmışlardı. Ahmet Bey, telefonda oldukça kızgın. Hat kesilmiş gibi yapıp, telefonu kapadım, Remzi Bey'i aradım. Remzi Bey Kumburgaz'da yazlıktaydı, hemen kalktı acenteye geldi. Ahmet Zorlu'yu yatıştırmak mümkün değildi. Her ne kadar Remzi Bey'in Denizli'den akrabası da olsa pek yatışacak gibi durmuyordu. Biletlerle ben ilgilenmiştim ancak biletleri yabancı bir havayolu kesmişti. Biletleri düzenlerken vize kontrolünü yapmak, biletleri kesenin göreviydi ancak havayolundaki ticketing uzmanı Endonezya vizesini atlamıştı. O tamam deyince tabii ben de kontrol etmedim. O muhtemelen bana güvendi, ben de ona güvendim. Kabak, Ahmet Zorlu'nun başına patladı. Bu, Ahmet Zorlu ile 1988 yılında son görüşmem oldu. Bir daha bizim acenteden bilet almadı. Ancak, tam 23 yıl sonra, 2011 yılında Lütfi Kırdar Spor Salonunda 3000 gencin katılımıyla gerçekleşen Doğa Kolejleri T-MBA zirvesinin açılış anonsunda bir anda irkildim Bu yılki zirvemizin açılışını ülkemizin önde gelen 2 önemli girişimcisi yapacaklar. Onlar için kuvvetli bir alkış istiyorum sizlerden. Sayın Ahmet Zorlu ve Sayın Baybars Altuntaş, sahneye bekliyoruz sizleri efendim... Konferans sonrası, Ahmet Abi'ye konuşmacı arkadaşının yani benim kim olduğunu bir hatırlatayım dedim. İkimizin de dehşetle andığı o anı, bugün ikimizin de yüzünü güldüren bir anı olmuştu. Bu anın hatırası olarak da yandaki fotoğrafı çektirdik. Köytur'da çalışırken birkaç ay sonra kara haber geldi. Boğaziçi Üniversitesi İngilizce Öğretmenliği Bölümünü kazanmıştım.Son tercihim tutmuştu ve bu hiç de beklemediğim bir şeydi.Tam da işleri yoluna koymuş, Laleli'de çevre edinmiş, para kazanmaya başlamışken, bu sonuca seveniyim mi üzüleyim mi bilemedim. Remzi Bey dedi ki, Hiç üzülme. İlk yıl nasılsa hazırlık sınıfında okuyacaksın.Part time devam edersin burada. Ekim ayından itibaren öğlene kadar acenteye gidiyordum, öğleden sonra Taksim'den 559C ile okula. Akşamları da saat 20.00 gibi tekrar acenteye dönüyor, akşam 22.00'e kadar muhasebeye yardımcı oluyordum Remzi Bey'e. Ta ki Remzi Bey acenteyi Çelebi Turizm'e satana kadar devam etti bu böyle. *** Ertesi yıl üniversitelerin taban puanları açıklandı. Boğaziçi Üniversitesi İngilizce Öğretmenliği Bölümü'nün taban puanı 565,035 idi. Yani benim puanım. Son tercihimi sonunculukla kazandığımı anladım. Sınavda 1 soru daha yapamasaydım, hayatımın akışı nasıl değişirdi diye düşünürüm bazen. *** Remzi Bey, Köytur'u Çelebi Turizm'e satınca, yeni Genel Müdür Halim Güreş, öğrenci olduğum için benimle çalışamayacağını söylemişti. Böylelikle çok sevdiğim işimden de ayrılmış oldum. Köytur'dan ayrılınca hızlı bir şekilde özel ders vermeye koyuldum. Cumartesi Pazar günleri akşama kadar özel ders veriyordum. Ayrıca, yine Laleli'de çocuk turları düzenleyen bir seyahat acentesinde çalışmaya başlamıştım. Okulun bahar tatilinde de Bodrum'a tur düzenliyordum. Bodrum'a tur düzenlemek için güney kampusta basket sahasının önüne stand açıyordum.Boğaziçi Üniversitesi'nde senetle tur düzenleme ve 3 taksit sistemini getiren bendim. Bütün okulu afişlerle donatmıştım. Manken resimlerinin üzerine şu sloganı yazıyordum Baybars'la Bodrum. 90 – 60 – 90. Baybars'ı bir otobüs markası sanıyordu herkes. 90 – 60 – 90 ödeyecekleri taksit miktarlarıydı ancak onu da mankenlerin vücut ölçüsü sanıyorlardı. Kampanya tutmuştu. Yan masada Kıbrıs'a tur düzenleyen arkadaşlardan Kıbrıs turu düzenlemeyi öğrendim. 1990'lı yıllarda Magosa'da Laguna Beach'e, sanırım 10 kez tur düzenledim. Bu turlar sırasında beni en çok zorlayan kısım Laguna Beach'in çalışmayan asansörleriydi. 2010 yılında Doğu Akdeniz Üniversitesi Öğrencilerince Kıbrıs'ta Yılın İş Adamı Cumhurbaşkanlığı Sarayı'ndaki ödül töreni sonrası Magosa'da DAÜ'de konferansa gitmişken Laguna Beach'e uğradım, anılarımı tazelemek için. İnanmayacaksınız belki ama, aradan 22 yıl geçmişti ve asansörler hâlâ çalışmıyordu. Kıbrıs'ı işte bu yüzden olsa çok seviyorum. Zaman tüneli gibi...Zamanın Durduğu Ada . Rakiplerinizi çok iyi analiz edin Güzel Türkçemizde çok güzel bir laf vardır. 'İstim arkadan gelsin'. Bu söz girişimciler için bazen çok yararlı bir öğüttür, bazen de zararlı bir öğüt. İş fikrinizi oluşturup işin tutup tutmayacağını anlamaya çalışırken yapmanız gereken en önemli hareket ‘rakiplerinizi' analiz etmenizdir. Bu analizin sonucu, belki de bu işe hiç girmemeniz gerektiği sonucunu ya da hiç vakit kaybetmeden girmeniz gerektiği sonucunu ortaya çıkaracaktır. Ancak gözlemliyorum ki, pek çok girişimci bu basamağın hakkını vermiyorlar. Ben Deulcom'u kurarken, yaptığım işi yapan hiç kimse yoktu. Bu yüzden bu basamağı kolaylıkla geçtim. Ancak, benden sonra gelenler benim ne yaptığımı çok iyi analiz edebilselerdi, benim o kadar kısa zamanda işleri büyütmem o kadar kolay olmazdı. Rakiplerin analizini yaparken şu noktalar çok önemli. Kâğıdı kalemi elinize alıp kendi ürünleriniz ve rakiplerinizin ürünlerini aşağıdaki maddelere göre karşılaştırın. 31.Sizin ürününüzle onların ürünleri arasında ne farklar var . 32.Onlar kaça satıyorlar, siz kaça satmaya niyetlisiniz . 33.Hangi pazarlama kanallarını kullanıyorlar ve bu pazarlama kanallarından ne sonuç alıyorlar . 34.Eğer sizin ürün veya hizmetiniz diğerlerinden farklıysa, bu farkı tüketiciye çok iyi belirtmelisiniz. Rakiplerinizden daha iyi bir ürünü daha ekonomik bir rakama tüketiciye sunuyorsanız, yaşadınız demektir. Ancak bu ekonomik alternatif, tüketicide ‘ucuz malın yahnisi' sonucunu da çıkartmamalıdır. Rakipleriniz otobüs duraklarına reklam veriyorsa, siz de otobüslerin içine reklam verin. Rakiplerinizin boş bıraktığı pazarlama kanallarını mutlaka değerlendirin. III. 5 Herkes pas geçti . Ben faks geçtim . McDonalds' dünyada 5000 şubem var diyor ve bundan gurur duyuyor. Bizim kebabçımız, lokumcumuz, börekçimiz, köftecimiz ise yazar kasanın arkasına kocaman bir yazı asıyor ve diyor ki ‘Hiçbir Yerde Şubemiz Yoktur'. O da bundan gurur duyuyor. Ne yaman çelişki bu böyle dedim... Boğaziçi Üniversitesi 2.erkek yurdunda kalıyorum. 10 kişilik odada cama yakın olan ranzanın alt bölümünde konaklıyorum. Üst tarafta da Şehremini Lisesi'nden kardeşimin sınıf arkadaşı Haydar. Yıl 1991. Hafta sonları yoğun bir özel ders programım var.Pazar günleri öğlene kadar boşum çünkü aileler çocuklarına pazar günleri öğleden sonra ders aldırmaya başlıyorlar. Matematik, İngilizce ve Almanca dersleri veriyorum. Hafta içi de Laleli'de çocuk turları düzenleyen bir seyahat acentesinde çalışıyorum. Pazar günleri kahvaltıdan sonra yurdun karşısındaki kütüphaneye gidip haftalık dergilere bakıyorum. Ekonomik Panorama diye bir dergiyi çektim rafların birinden. Sayfaları karıştırırken bir haber dikkatimi çekti Franchising'e rağbet. İngilizce öğretmenliği bölümü 3.sınıf öğrencisiydim ve ‘franchising' kelimesinin Türkçesi'ni bilmiyordum. Nedir bu kelimenin anlamı diyerek okudum 2 sayfalık haberi. Kelimenin Türkçesi'ni öğrenmek için okurken bir anda şunu fark ettim McDonald's Türkiye'ye gelmiş ve Taksim Meydanındaki şubesinin önünde kuyruklar oluşuyor. Hamburgerci dünyanın bir ucundan kalkıp Taksim Meydanına geliyor ama bizim Bursa İskender Kebapçısı Bursa'dan kalkıp Taksim Meydanı'na gelemiyor. Hafta sonları İskender yemek için sizin kalkıp Bursa'ya gitmeniz gerekiyor. Laleli'de bir sürü köfteci, börekçi vardı. Türkiye çapında tanınan bu markaların sahipleri dükkânlarında yazar kasanın arkasına kocaman bir yazı asarlardı Hiçbir yerde şubemiz yoktur. Açıkçası, okuduğum haberde McDonald's gibi markaların franchising sistemiyle ne kadar çok şubeye ulaşırlarsa o kadar başarılı kabul edildikleri yazılıydı. McDonald's dünyada 5000 şubem var diyerek gurur duyuyordu, bizim kebapçımız ise hiçbir yerde şubem yok diyerek gurur duyuyordu kendisinden. McDonald's'ı işleten kebapçıyı işleten de. de bir girişimci, Öyleyse bu taban tabana zıt yaklaşımı nasıl izah edebiliriz diye düşünmeye başladım. Okuduğum haberde franchising sisteminin dünyada örgütlendiği de yazılıydı ve sadece Alman Franchise Birliği'nin telefon ve faks numarası vardı. Bu numaraları not ettim. Almanya'dan Misafirim Geliyor Genellikle akşam üstleri okul çıkışı bizim okuldan 559C'ye binip Taksim Meydanı'nda iner, oradan da 83 numaralı Topkapı otobüsüne binip Aksaray'da iner, Laleli'ye yürürdüm. Saat 18.00 sularında acentede olurdum. Ertesi akşam acentede daktilonun başına oturdum ve dün okulun kütüphanesinde not aldığım faks numarasına bir faks geçtim. Alman Franchise Birliği Başkanını, franchising sistemini tanıtmak amacıyla Türkiye'ye davet ettim. Kendi kendime de defalarca sordum Tirajı 20 bin olan bu dergiyi 20 bin kişi okudu ama niye sadece bir üniversite öğrencisi Alman Franchise Birliği Başkanı'nı Türkiye'ye davet etme gereği duydu. Herkes pas geçti, ben faks geçtim. Bu sorunun cevabını vermek çok önemli girişimciyi diğer 19.999 kişiden ayıran özellik işte burada kendini belli ediyor. Bu sorunun bilimsel bir cevabı yok. Sadece şunu söyleyebilirim Burnum kokuyu almıştı. Türkiye'de bu sisteme çok talep olacağını hissetmiştim. Hem yurtdışındaki markalar Türkiye'ye gelecek hem de Türkiye'deki yerli markalar artık dünya markası olacaklardı. Ben bu faksı geçerken şunu hiçbir zaman aklımdan geçirmedim Sen bir üniversite öğrencisisin ve cebinde beş kuruş para yok.Sana ne franchising sisteminden. Dedim ki Bu işin bana maliyeti nedir. Ne kaybederim. Evet, ne kaybederdim ki. Sonuçta 5 kuruşluk bir kâğıda bir sayfa yazı yazıp, 20 kuruşluk bir faks gönderecektim. Projenin tüm maliyeti buydu benim için. *** Açıkçası, Alman Franchise Birliği'nin faksımı dikkate alıp almayacağını, cevap verip vermeyeceğini düşünmedim bile. Düşündüğüm tek şey burnum kokuyu alıyor ve kaybedeceğim bir şey yok tespitiydi. Bir hafta sonra Almanya'dan cevap geldi Sayın Altuntaş, davetiniz için çok teşekkür ederiz. Masrafları bize ait olmak üzere, Türkiye'de bizim için bir basın toplantısı düzenler misiniz. İşte şimdi sert kayaya çarptık dedim. Adamlar benim öğrenci olduğumu bilmedikleri için – Mr Google iş başında değil o sıralar – beni kelli felli birisi sanıyorlar ve böyle bir talepte bulunuyorlardı. Hâlbuki ben, bırakın basın toplantısı düzenlemeyi, hayatımda bir gazeteci ile bile hiç karşılaşmamıştım. Basın bülteni nedir, gazeteci kimdir, basın toplantısı nasıl organize edilir hiçbir fikrim yok. Hemen Almanlara cevap faksını geçtim Madem masraflar sizden, öyleyse memnuniyetle basın toplantısını düzenlerim. Çalıştığım seyahat acentesine özellikle yeni açılan otellerin katalogları geliyordu. En çok katalog da henüz yeni açılmış olan Çırağan Kempinski Oteli'nden geliyordu. Aradım. Telefonu açan kişiye Otellerinde bir basın toplantısı düzenlemek istediğimi söyledim. Telefondaki kişi ilgiliye aktaracağını söyledi ve telefon numaramı alarak telefonu kapadı. Ertesi günü akşam üstü, Çırağan'dan aradılar Baybars Bey, otelimizde şimdiye kadar hiç basın toplantısı düzenlenmedi. Çırağan Kempinski olarak Almanya'da franchising sistemini bilen bir şirketiz. Madem Alman Franchise Birliği Başkanı Türkiye'ye geliyor, müsaade ederseniz biz bu basın toplantısının sponsoru olmak isteriz.Hem de otelimizi ekonomi basınına tanıtma fırsatı buluruz. Gerçekten çok sevinmiştim ama yine de, sponsor olmasalardı ne kadar ücret ödeyeceğimizi de öğrenmek istedim.Karşımdakinin söylediği rakam ayrıca beni sevindirdi. Otele para ödemedim ama Almanlara faturayı gönderdim. Ülkeme döviz kazandırmak zorundaydım, başka bir niyetim yoktu. Lufthansa'nın uçağı tam zamanında Yeşilköy Havalimanına indi. Havalimanı okuldan o kadar uzaktı ki otobüsminibüs-dolmuş kombinasyonuyla nerdeyse 3 saatte varmıştım. Girişimcinin 3 silahı ● Patent ● Marka Tescili İş fikrinizin sahibi olmak, markanıza sahip olmak ve yazılı ve görsel eserlerinizin sahibi olmak en doğal hakkınız. Ancak , bu hakkınızı kullanmaz iseniz, ileride kendinizi riske atmış olursunuz. 35.Bu konular uzmanlık konusu ve bu konularda kitaplar dolusu eser var. Benim size tavsiyem hemen bir patent bürosu ve/veya marka patent vekili bularak bu işe önem vermeniz. Eğer önem vermez iseniz ne olur. ‘Siz çekersiniz küreği, başkaları yer böreği'. Bu duruma düşmemek için Türk Patent Enstitüsü'nün web sitesini mutlaka ziyaret edin.www.turkpatent.gov.tr 36.Patent başvurusu için sadece basit bir form dolduracaksınız. 37.Marka tescili için, amblem ve logonuzu internetten bile yükleyebilirsiniz. 38.Web adresinizi internetten almayı unutmayın. Başkan elinde bagajıyla belirdi. Bakışlarından beni aradığını anladım. Elimde A4 kâğıda yazdığım Hans Lang yazısı, koltuğumda ders kitapları, altımda kot pantolon, üstümde t-shirt karşıladım Başkanı. Başkan beni transfer elemanı zannetti Mr. Altuntaş nerede. diye sordu. Sesimi çıkartmadım. Taksiye binene kadar da sesimi çıkartmayayım dedim, şimdi bana inanmaz atlar uçağa geri döner diye çekindim. Takside Mr. Altuntaş olduğumu açıklayınca bayağı bozuldu. Başkanın bozulduğunu görünce içimden dedim ki iyi ki minibüse bindirmemişim. Bir öğrenci bütçesiyle benim için birisini taksiye bindirmek, bugün firstclass bilet hediye etmekten farksız olduğu için, karşılamamın kıymetini çok iyi anlayamadığını düşündüm. Neyse, Laleli'de bir otele yerleştirdim kendisini ve ertesi sabah saat 09.00'da Çırağan Kempinski'deyiz. Basın kahvaltısı 30 kişilik hazırlanmış durumda ve iskemlelerin poşetleri bile yeni çıkarılıyor. Çırağan Kempinski'de ilk basın toplantısını düzenlemek de bana nasip oluyor. Toplantıya marketten aldığım gazete ve dergilerin künyelerinden telefon açarak davet etmiştim tüm basın mensuplarını, basın bülteni falan yok ortada.İşte burnum ilk koku testinden bu salonda geçti. 30 kişilik salonda tam 75 medya mensubu vardı.Bazılarının şu espriyi yaptığını duydum Başbakan mı gelecek, nedir bu kalabalık. Hem oteli hem de basın mensuplarının konuya ilgisini görünce, Alman Başkan'ın bir anda yüzünde güller açtı ve toplantı tam saat 10.00'da başladı. Ben toplantıda Hans Lang'ın tercümanlığını yapıyordum. Franchising Sistemi öylesine yeni bir sistemdi ki Türkiye için, pek çok basın mensubu ‘franchising' kelimesini telaffuz edemiyor ve ‘fırenşig' diyorlar, hatta bu şekilde yazıyorlardı. O gün basın toplantısına katılan pek çok ekonomi muhabiri ile yıllarca süren dostluklar kurdum. Eğer bugün bu kadar çok üst düzey ekonomi medya yöneticisi tanıyorsam, kökeni işte bu toplantıya kadar gider. O günün muhabirleri zaman içinde yazı işleri müdürü, genel yayın yönetmeni, pr şirketi sahibi, yayınevi sahibi oldular. Toplantının en komik yanı ise yine gazetecilerle ilgiliydi Hans Lang bir şeyler söyledikten sonra ben tercüme ediyordum, ancak birkaç gazeteci arkadaş ta benim tercüme hatalarımı düzeltmekten ayrı bir zevk alıyorlardı. Şehremini Lisesinde öğrendiğim devlet İngilizcesi'nin üzerine Boğaziçi Üniversitesi'nde ancak bu kadar oluyordu. Franchising'in Tek Adresi Artık Benim Kendi işinizi kurarken 3 alternatiften birini seçin 39.İş fikriniz oluştu, şu ana kadar sıraladığım tüm aşamaları da tamamladınız, iş tutacak gibi duruyor. Sıra şirket kurma aşamasına geldi. Aşağıdaki 3 alternatiften birini değerlendirin. ●Şahıs şirketi ●Limited şirket ●Anonim şirket 40.Ben, Deulcom'un franchise'ını alarak girişimcilik hayatına adım atan girişimcilerime Limited Şirket kurmalarını öneriyorum. Şahıs şirketinin kurumsallaşma açısından sorunları var.Anonim şirketin de yeni kurulan bir iş için gereksiz pek çok prosedürü var. Limited şirketi en az 2 kişiyle ve toplamda en fazla 3000 TL maliyetle kurup, sizi ve girişiminizi yıllarca taşıyabilecek bir yapıya sahip. Temmuz 2012'den itibaren tüm bu işlemlerde yeni kanun hükümlerinin geçerli olacağını da bilmenizi isterim. Fakat gazeteciler bu konuyu o kadar sevdiler ki o hafta tüm ekonomi basını bu toplantıdan bahsetti. Şu iki haber ise beni gerçekten keyiflendirdi Dünya Gazetesi Baybars Altuntaş'a göre Franchising haberinde sistemin kelime manasının isim babası olarak yer alıyordum. Tercüman Gazetesi Baybars Altuntaş Önderliğinde Batıdan Doğuya Marka Transferi haberi de nerdeyse tam sayfa yer almıştı gazetede. Dikkatimi çeken şey şu oldu Hiç kimse bana ne iş yaptığımı, neden Alman Franchise Birliği Başkanı'nı Türkiye'ye davet ettiğimi, benim kim olduğumu sorgulamıyordu. Konu çok güzel bir konuydu ve kim olduğum kimsenin umurunda değildi. İş fikrim çok doğruydu ve doğru iş fikrinin ne kadar çok kapıyı ne kadar kısa zamanda açtığına şahit oluyordum. Kısa zamanda franchising sisteminin Türkiye'deki tek adresi oluvermiştim. Sevgili burnum beni yanıltmamıştı. Okuldaki sınavlara da benim yerime sevgili burnum girse çok iyi olacaktı ama maalesef böyle bir imkân yoktu. Evet, iş dünyasından ailemde bir tek üye bile yoktu. Hatta 21 yaşında bir öğrenci olarak iş dünyasından da hiç kimseyi tanımıyordum ama iş dünyası artık beni basından tanıyordu. 6 21 yaşında bir öğrenciyim. Alman Başkan Wiesbaden'a gelin, Türkiye'deki franchising sistemini Avrupalı yatırımcılara anlatın dedi. Ben mi anlatacağım. dedim... Wiesbaden'da Umberto Eco'nun meşhur ‘The Name of the Rose' filminin çekildiği şatodayız.Avrupa Franchising Sisteminin tüm önde gelen oyuncularıyla beraber özel bir davette yemek yiyoruz. Gecenin yıldızı ise tahmin edeceğiniz gibi ‘Türkiye'. Yani ben. Alman Franchise Birliği Başkanı halinden memnun bir şekilde ülkesine döndü. Ben de derslerimin başına geçtim yine. Fakat gazetelerde çıkan haberlerden sonra Türkiye'nin dört bir yanından iş adamları beni aramaya başladı.Çalıştığım seyahat acentesi hafta sonları çocuk turları düzenleyen bir acente. Her telefon çaldığında hangi veli kayıt için arıyor diye telefonu açıp Mağazamı McDonald's yapmak için Baybars Beyle görüşecektim diyen girişimcilerin sayısı arttıkça, anladım ki bu gidişle beni kapının önüne koyacaklar. Arayan iş adamlarının sayısı 200'ü bulunca Hans Lang'a bir faks daha geçtim. Siz döndünüz Almanya'ya, ben kaldım bu girişimcilerle baş başa. Ne yapacağım ben şimdi. Gelen cevap şuydu Türkiye'deki potansiyeli anlatmak üzere 24 Mayıs'ta Wiesbaden'daki Avrupa Franchise Fuarı'nda bir konuşma yapmanızı rica ediyoruz. Cevap yazmakla vakit kaybetmek istemedim ve telefona sarıldım Mr. Lang, davetiniz için çok teşekkür ederim. Gelir konuşurum da. Ancak Türkiye'de size söylemiştim, ben yurtta kalan bir öğrenciyim. Bu seyahatin konaklama ve ulaşım masrafları ne olacak.'' Baybars, hiç sorun değil. Sen, 2 gazeteci arkadaşını da beraberinde getir. Hepinizin uçak, konaklama ve transferlerini Alman Franchise Birliği karşılayacak. Güzel olmuştu. Kıbrıs'tan sonra ilk kez gerçek anlamda yurtdışına çıkacaktım. Bu franchising işi gittikçe hoşuma gitmeye başlamıştı. Açıkçası, tüm bunlar olurken, bir gün kendi bulduğum Deulcom markasının Türkiye'nin en önde gelen 100 franchising markasından biri olacağı aklımın ucundan bile geçmiyordu. Almanya'dan davet mektuplarımız geldi, vizelerimiz çıktı ve Milliyet'ten ve Ekonomik Panorama'dan birer muhabir ile Frankfurt'a uçtuk. Frankfurt havalimanından Wiesbaden'daki, Holiday Inn oteline götürdüler. Hayatımda ilk kez yurtdışına çıkıyorum ve soluğu uluslararası bir toplantıda alıyorum. Ne olacak bakalım bu hikâyenin sonu diye de düşünüyorum. Kaldığımız otel öyle bir otel ki, franchising sisteminin dünyadaki en önemli oyuncuları burada kalıyor. BP Dünya Marka Başkanı yan odada, McDonald's Avrupa Direktörü karşı odada hepsi kapı komşum. Bir de kravat takmışım, asansörde herkese ‘bonjour' deyip duruyorum, herkes beni önemli biri sanıyor.Bilmiyorlar ki 3 gün sonra İstanbul'da olmam lazım, yoksa final sınavlarına giremeyeceğim. Bu arada, Cağaloğlu'nda kendime kartvizit bastırmışım Baybars Altuntaş İstanbul Franchising Büro Wiesbaden'da Ben mobil büroyum, adres falan yok. Sadece telefon numarası var kartvizitin üzerinde, o da rahmeti anneannemin Fındıkzade'de oturduğu evinin telefonu. 2.Erkek yurdunun telefonlarını yazarsam bana ulaşamazlar diyerek anneannemin telefonunu yazmıştım ama anneannemin Seni yabancı birileri aradı, ne dediklerini anlamadım, Türkçe konuşmuyorlardı, ben de telefonu kapadım. '' diye kötü bir sekreterlik hizmeti sunacağı aklıma gelmemişti. Hans Lang, kahvaltıda beni franchisingin Türkiye adresi diye tanıştırıyordu. Ben de kartvizitimi takdim ediyordum. Hans Lang yatırımcıların Türkiye'ye ilgisini hemen fark etti İyi ki geldin dediğini hatırlıyorum. Tanıştığım Avrupalı yatırımcılara Süleyman Demirel'in o sıralardaki söyleminden kopya çekip Türkiye'deki potansiyeli anlatıyordum Sovyetler Birliği dağıldı ve yepyeni Türk Cumhuriyetleri ortaya çıktı. Türkiye, bu yeni ve genç cumhuriyetlerin abisi konumunda. 400 milyon nüfuslu bir Türk coğrafyası. Türkiye üzerinden tüm bu coğrafyaya hitap edebilirsiniz diyordum.Hepsinin ağzının suyu akıyordu. Benden Türkiye'de kendileri için seminer, workshop, konferans düzenlememi talep etmeye başladılar. Ayak Üzeri Kuruyorum. Franchising Derneği Umberto Eco'nun meşhur The Name of the Rose filminin çekildiği şatodayız. Avrupa Franchising Sisteminin tüm önde gelen oyuncularıyla beraber özel bir davette yemek yiyoruz. Gecenin yıldızı ise tahmin edeceğiniz gibi Türkiye yani ben. Orada anladım ki Kilis'te pekmezi olanın, sineği Bağdat'tan geliyor... İş fikriniz doğruysa, yatırımcı sizin peşinizi bırakmıyor. Kartvizitlerim o gece kısa zamanda tükendi. Milliyet'ten gelen muhabir arkadaş dedi ki Baybars Bey, Türkiye'ye çok yoğun talep var buradan. Bundan sonraki aşama ne olacak, bundan sonra ne yapacaksınız. Bundan sonraki adım Türkiye'de Franchising Derneğini kurmak. Hedef, Avrupa Franchise Federasyonu'na tam üyelik. Bu çok önemli bir gelişme Baybars Bey. Peki, kurucuları kimler. Yani ben tek başıma kuruyorum. Bir Türk dünyaya bedel değil mi. Hukuken değil. Dernek kurmak için en az 7 Türk gerekiyor. Öyleyse işte size liste dedim Franchising Derneği'nin kurucular listesini verdim. Muhabir, Türkiye'de franchising derneğinin kuruluşunu çok önemsedi ve bununla ilgili bir haberi Milliyet'in merkezine Wiesbaden'dan geçti. Ertesi günü Milliyet ekonomi sayfasında çeyrek sayfa bir haber vardı Baybars Altuntaş'ın önderliğinde Türkiye'de Franchising Derneği kuruluyor. Haberde bir de kurucular listesi yer alıyordu. Boğaziçi Üniversitesi 2.Erkek Yurdu'ndaki tüm oda arkadaşlarım Franchising Derneği'nin kurucuları olarak Milliyet Ekonomi sayfasında yerlerini almışlardı. *** Haber ekonomi dünyasında resmen bomba etkisi yapmıştı.Türkiye'ye döndüğümde acentedeki arkadaşım 45 kişilik bir isim listesi verdi bana. Dernek kuruyormuşsun. Bu arayanlar da kurucu üye olmak istiyorlar... Tam 45 adet iş adamı beni aramış ve isimlerini bırakarak kurucu üye olmak istediklerini bildirmişlerdi. İşte şimdi oltaya takıldılar dedim içimden. Franchising Derneği Genel Sekreteriyim Bu sefer Çırağan Sarayı ücret talep etti. 45 iş adamı da düzenlediğim toplantıya geldi, eksiksiz. Almanya'da yaptığım ikili temaslar ve dernek kuruluşu hakkında bilgilendirme toplantısıydı düzenlediğim toplantı. Hayatımda ilk kez bu kadar çok iş adamını bir arada görecektim. Boynumda kravatım, elimde alfabetik listem gelenleri karşılıyordum. Organizasyonda tek şey hariç, hiçbir sorun yoktu. Toplantı odasına her gelen mutlaka salondan en az iki kişiyi tanıyor ve birbirleriyle hemen sohbete başlıyordu. Toplantıyı düzenleyen bendim, ancak gelenlerin hiçbirini tanımıyordum. Kare masa düzeninde herkes yerine oturdu ve toplantıyı başlattım. Toplantıyı başlatır başlatmaz önce herkes kendisini tanıtırsa iyi olur dedim, kimin kim olduğunu böylece öğrenecektim. Elimdeki listede her ismin yanına kısa notlar aldım. Tam karşı masada oturan, ellili yaşlarda gösteren iş adamımız dedi ki Hocanım (eşinden bahsediyor) üniversitedeki derslerinde franchising sistemine çok önem verir. Biz de Amerika'dayken bu sistemi iyi etüt etmiştik. Derneğin kuruluşunda her türlü desteğe hazırım. Bu iş adamımızı sanırım herkes tanıyordu ki, adını söyleme gereği hissetmedi. O günkü toplantıdan şöyle bir karar çıktı 45 kişiyle bu derneğin kurulmasının mümkün olmadığı belirtildi. Dernek kurmak için en az 7 kişinin gerektiği belirtildi. Bugünkü toplantıya katılanlardan Baybars Bey ile beraber 7 kişinin katılımıyla kurucu komite derneğin tüzüğünü hazırlasın, kursun, biz de sonra üye olalım dediler. Genel Müdürlüğü'nde ilk toplantımızı yaptık. Dernek 21 Eylül 1991 tarihinde kuruldu. O gün toplantıda adını söylemeyen iş adamımız, Franchising Derneği'nin ilk Başkanı oldu. Azmi Beyin Tarlabaşı Bulvarı'nda kullanmadığı 15 metrekarelik küçük ofisini de derneğin Genel Sekreterlik Makamı yaptılar.Artık özel derslerin, seyahat acentesinin yanı sıra bir de Franchising Derneği Genel Sekreterlik görevim olmuştu. Herhalde dünyadaki franchising dernekleri içinde minibüsle dernek merkezine gelip giden ve dernekten çıkıp okuldaki derslere yetişmeye çalışan tek Franchising Derneği Yönetim Kurulu Üyesi bendim. Hoca Hanım'ın Önlenemez Yükselişi 15 günde bir, benim o küçük odamda yönetim kurulu toplantısı yapıyorduk. Bir toplantıda Başkan dedi ki Sizlere güzel bir haberim var. Süleyman Demirel, Hoca Hanıma milletvekilliği teklif etti. Hoca Hanım düşünüyor teklifi.'' ‘'Başkan ne güzel haber bu böyle. Tebrikler. Hayırlısı olur inşallah.' Şirketinizi hızla kurmanın püf noktaları Pek çok girişimci, hayatlarında ilk kez şirket kuruyor oldukları için bu işi gözlerinde büyütüyor.Hâlbuki şirket kurmak 1 hafta süren basit bir evrak takip işi. 41.Size önerim, şirket kurma işini bir muhasebeci kanalıyla yürütmeniz. Onlar prosedürleri hızla halledip şirketinizi kuruyorlar. Sizin yapmanız gereken, gerekli yerleri imzalamanız. 42.Şirketin hangi konuda faaliyet göstereceği hakkında muhasebecinize özet verin – ki şirket ana sözleşmesini ona göre hazırlasın. 43.Şirketin adını internetten kontrol edin. Bu isimde başka bir şirket var mı yok mu . 44.Şirket kuruluş evraklarını, hangi şehirde şirket kuruyorsanız o şehrin ticaret odasının web sitesini inceleyerek öğrenebilirsiniz. Örneğin, İstanbul'da şirketinizi kuracaksanız İstanbul Ticaret Odası'nın web sitesini inceleyiniz.www.ito.org 45.Şirket kuruluş evrakları içinde kira kontratı önemli bir evraktır. Maliye'den gelip size bir tutanak bırakacaklar. Bu tutanak şirketin vergi numarasını almanız için çok önemli. O gün mutlaka ofiste olun. 46.Şirketi kuracak olan muhasebeciniz, muhasebenizi de tutarsa, şirket kuruluşu için ekstra bir ücret talep etmez genellikle.Ancak, muhasebeyi tutmayacaksa, şirket kuruluş işlemleri için danışmanlık bedeli olarak 250 TL ile 1000 TL arası bir ücret ödemeniz gerekebilir muhasebeciye. İşte bu konuşmanın üzerinden yanılmıyorsam 3 ay geçti ve Hocanım İstanbul'dan Milletvekili oldu. Ve bakanlar kurulu listesi açıklandı. O da ne. Hocanım yeni kurulan hükümette Ekonomi Bakanı. Bitmedi. Yaklaşık bir yıl sonra Cumhurbaşkanı Turgut Özal vefat etti, Süleyman Demirel Cumhurbaşkanı oldu ve Hoca'nım Türkiye'nin ilk kadın Başbakanı oldu. Evet. Milliyet Gazetesinde çıkan haber üzerine arayarak dernek kuruluşuna katkı koymak isteyen iş adamlarımızdan biri, o günkü toplantıda adını söylemeyen ve daha sonra derneğin Başkanı seçilen Özer Çiller'di. *** Dernekteki çalışmalarda en unutamadığım anım, Boğaziçi Üniversitesi'nde saatli binada İşletme Kulübü'nün davetlisi olarak verdiğimiz konferans ve paneldi. Dersten çıkıp, dinleyicilerin arasından sıyrılarak son anda panel masasında yerimi almıştım. Okuduğum okulda, her gün gelip konuşmacıları dinlediğim salonda şimdi de ben konuşmacıydım. Çok hoşuma gitmişti. Tansu Çiller Büyükçekmece'den 7.bölgeden aday olmuştu. İstanbul'da kadın nüfusunun en yoğun olduğu bölgeydi Büyükçekmece. O sıralarda Büyükçekmece Askeri Kampı vardı, bitişiğinde de Sinbad Otelleri. Sinbad Otelleri de seçim çalışmalarının merkeziydi. Bir gün derneğin yönetim kurulu toplantısından sonra Özer Bey bana dedi ki Baybars, Tansu Hanım'ın seçim çalışmaları için bir ekip kuruyorum. Sen de katıl ekibe. Bu akşam Nişantaşı'ndaki ofisimde buluşacağız. Sen de gel istersen. Eskiden, Nişantaşı'nda Büyük Ankara Pazarının – daha sonra 7 / 11 Mağazası oldu – tam karşısında Özer Bey'in ofisi vardı. O akşam Tansu Hanım'ın okuldan 2 öğrencisi, ben ve Özer Bey ilk seçim yürütme kurulu toplantısını yaptık. Özer Bey beni, ajitasyon ve propaganda sorumlusu yaptı. Ertesi günü Levent'te reklam ajansında buluştuk. İşte orada Tansu Hanım'ın Doğru Yol Partisi'nden aday olduğunu öğrendim. Daha doğrusu Süleyman Demirel'in partisinin adının Doğru Yol Partisi olduğunu öğrenmiş oldum. Siyasetle ne kadar ilgilendiğimi buradan anlayabilirsiniz. Özer Bey'in şirketinin merkezi Okmeydanı'ndaydı. Şirketin merkezi büyüktü ama Özer Bey'in 10 metrekarelik küçücük bir ofisi vardı o koca şirkette. Özer Bey, çok sonuç odaklı ve gereksiz hiçbir şeyi sevmeyen bir insandı. Odasında aynı anda sadece bir kişi daha misafir edebilecek durumdaydı. Çok hoşuma gitmişti bu. Daha sonra kendi şirketimi kurduğumda ben de böyle küçücük bir Genel Müdür Ofisi yapmıştım kendime. Özer Bey benim için gerçek bir rol modeliydi. Henüz öğrenci olmama rağmen, her geldiğimde beni kapıya kadar uğurlardı. Dikkat ettim, herkese karşı böyle mütevazı ve kibardı. Ofis boy, genel müdür, zengin, fakir fark etmiyordu onun için. Bu öylesine bir davranış şekliydi ki, direkt gönülleri fethediyordu. Hem derneğin yönetim kurullarında, hem de ajans'taki seçim çalışmalarında gördüm ki, hiçkimseye hayır demiyordu. Hep evet der, her şeye olumlu yaklaşırdı. Seçim sloganı ile ilgili bir çalışmada, Özer Bey'in seçim sloganını kimse beğenmemişti. Küçük bir oylama yaptık ve başka bir slogana karar verdik. Bir kaç saat sonra matbaadan afişler geldiğinde gördüm ki, Özer Bey'in seçim sloganı afişlere basılmış. Özer Bey, insanları kırmamak için her şeye evet,haklısınız diyordu ama sonuçta kendi bildiğini okuyordu. Bu da bana güzel bir ders olmuştu. Eğer fikrinizden eminseniz, her ne kadar herkes hayır dese de, risk alıp son kararı siz vereceksiniz. Özer Bey beni Atatürk Kültür Merkezi'nin önünden Ford arabasıyla alır, Büyükçekmece'ye giderdik. Büyükçekmece'ye gittiğimizde bizi İlçe Başkanı ve partililer karşılardı. Yüzlerce kişi vardı ilk toplantıda. Herkes Özer Bey ve etrafındakilere çok önem veriyorlar, karşımızda hemen önlerini ilikliyorlardı. Her şey bir film gibiydi. Özer Bey RayBan gözlükleriyle resmen Hollywood yıldızları gibiydi. Otobüsten inişimiz, karşılanışımız, uğurlanışımız öylesine eğlenceli geçiyordu çalışmalar. Özer Bey kendisini çok kısa zamanda herkese sevdirmesini bilen ve benim için gerçekten çok farklı bir insandı. Hâlâ herkesi kapıya kadar geçirmemi, Özer Bey'in üzerimde bıraktığı etkiye borçluyum diyebilirim. Bu çalışmalardan şunu öğrendim Siyasete atılmaya hiç gerek yok. Hatta siyasetten uzak durmalıdır girişimciler. Siyasetçiye yakın durmalarının ise hiçbir zararı yoktur. Eğer gerçekten siyasete atılmaya niyetiniz varsa, mutlaka ve mutlaka işin en başındaki insanla yola çıkın. Yoksa 40 yılınızı verir, İlçe Başkanı olursunuz, ertesi günü hiç tanımadığınız üniversitede öğrenci olan Baybars gelir karşınıza, önünüzü iliklemek zorunda kalırsınız. Tansu Çiller'in Ekonomi Bakanı olması derneğin de ilk genel kurul zamanına denk geldi. Özer Bey, artık dernekte aktif görev alamayacağını belirtti. Diğer yönetim kurulu üyeleri de isteksiz davranınca yeni bir yönetim kurulu tespit edildi. Ben de bunu fırsat bilip, derslerime yoğunlaşmam gerekiyor diyerek yeni bir Genel Sekreter bulmalarını önerdim. Derneğin pek çok üyesi benim öğrenci olduğumu bilmiyorlardı. Çok kısa zamanda hem Türkiye'nin önde gelen iş adamlarıyla tanışma ve dostluk kurma fırsatı yakaladım, hem de ekonomi basının gözdesi oldum. Genel Yayın Yönetmenleri arayıp Özer Çiller'den ve Tansu Çiller'den randevu istiyorlardı benden. Sanıyorlardı ki, yediğimiz içtiğimiz ayrı gitmiyor. Hâlbuki hiç de öyle bir durum yoktu. Evet, Özer Bey'le hemen her gün görüşüyorduk ancak Tansu Çiller'i ben sadece okulda canlı olarak görmüştüm. Onun dışında kendisiyle tanışma fırsatı bile bulamamıştım. Bir gün gazeteyi açtım. Manşetten şöyle bir haber vardı ekonomi sayfasında Özer Çiller'in Kurmayı Turizm Patronu Oldu. Haber külliyen yanlıştı, ancak okulda bende bir hava, bir hava... Anlatamam. Özer Bey de haberi tekzip etmeyince bütün ekonomi basını beni Özer Çiller'in gerçekten kurmayı sanmaya başladı. Hâlbuki Tansu Hanım milletvekili olduğu günden sonra bir daha Özer Beyi görme fırsatım olmamıştı. Nitekim 1992 yılından günümüze hiç görüşemedik. Türkiye'nin hemen hemen tüm franchising markalarının en üst düzey yetkilileri derneğin tam üyesi. Avrupa Franchise Federasyonu'nun da en aktif üyelerinden. 25 kuruşluk bir faksla kurulan derneğin, bugün, dergilerden, yayınlardan, fuarlardan binlerce dolar geliri var. Beni en sevindiren yanı ise 1991 yılında kurduğum derneğin yüzde 80'i yabancı marka temsilcilerinden oluşuyordu. Şimdi ise yerli franchising markalarının oranı yüzde 50'lerde. Yabancı markalar Türkiye'ye geldi, bizimkiler de markalaşmayı hızla öğrendiler... İş yerinizi bulurken işte size ipuçları 47.Öncelikle şunu netleştirmeniz gerekiyor. Yapacağınız işte, müşteri mi sizin ofisinize gelecek. Yoksa siz mi müşteriye gideceksiniz. Bu soruların cevabı boşu boşuna gereksiz maliyetli yerler tutmanızı engeller. 48.Eğer müşteri ofisinize gelecekse 3 noktaya dikkat etmeniz gerekiyor. ●Tarifi kolay olacak ●Otopark sorunu olmayacak ●Ulaşımı kolay olacak ●Dış cephede tabela asacak yeri olacak 49.Eğer siz müşteriye gidecekseniz, bu durumda ille de görünür ve merkezi bir yerde ofis açmanıza gerek yok. Şehrin en makul kiralık yerlerinde ofis açabilirsiniz. Kira Kontratınızı yaparken, aman dikkat . Kira kontratınızı yaparken şimdi söyleyeceklerimi sakın unutmayın. Kişisel tecrübemle sabit olan bu detaylar çok çok önemlidir. 50.Mutlaka özel şartlara şu maddeyi ekleyin ‘İş bu kira kontratı, kiracı tarafından bir ay evvelinden bildirilmek kaydıyla tek taraflı feshedilebilir. Bu durumda kiracı, mecuru tahliye ettiği tarihten kira dönemi sonuna kadar olan kiralardan sorumlu olmaz.' 51.Mümkünse, kiralayacağınız yerin durumuna göre en az 1 ay ücretsiz tadilat müddeti isteyin. 52.Tabelanızın nereye asılacağını mutlaka kira kontratında belirleyin. 53.Haftanın kaç günü ve hangi saatler arasında binanın açık olacağını mutlaka kontratta belirleyin. 54.Kiralayacağınız yerde yapacağınız işle ilgili belediye, vs. ruhsatı almak durumundaysanız bu ruhsat için gerekli tüm belgeleri mal sahibinin size tedarik edeceğini de kontratta belirleyin. 55.Depozito kanunen 2 kirayı geçemez. Mümkünse 2 kira tutarında bir teminat senedi veya çeki vererek, veya bir banka mektubu vererek naktinizi bağlamayın. Bunu da kira kontratına yazdırın. IV. Sonra harca. Baybars Altuntaş 7 400 dolara Deulcom'u kurdum. Üniversite öğrencisiyim ve part-time çalışıyorum diye beni işten çıkaran Genel Müdürüm Halim Güreş, 5 yıl sonra benim kurduğum Deulcom International'ın Genel Müdürü oldu ve 10 yıl beraber çalıştık. Halim Bey'i tanıştırırken şöyle derdim ‘'5 yıl önce de Genel Müdürümdü, hâlâ Genel Müdürüm.'' Taksim'deyim. Otobüsten indim, İstiklal Caddesi'ne doğru yürüyorum. Derneğe bir uğrayayım, bakalım franchising işleri nasıl gidiyor dedim. Kapıdaki görevli, derneğin artık burada olmadığını, yeni yönetimin işleri yakından takip etmek için dernek merkezini değiştirdiğini söyledi. Benim ofis ise boş, bıraktığım haliyle duruyordu. Ben derneğin genel sekreteriyken o da başkan yardımcısıydı. Aynı zamanda Tarlabaşı Bulvarı'ndaki dernek merkezinin bulunduğu bina da ona aitti. Azmi Bey, Tarlabaşı'ndaki derneğin merkezi boşalmış. Ne yapacaksanız orayı. Bilmem. Projem var. Hayırdır. O odayı sınıf yapalım, seyahat acentelerine eleman yetiştirme semineri açalım orada... Ben daha önce seyahat acentelerinde çalıştığım için sektördeki yetişmiş eleman boşluğunu biliyordum. Türkiye'de turizm patlaması bekleniyordu, ancak turizmci adına sadece otelci yetiştiriliyordu Türkiye'de 1990'lı yıllarda. Turizm Meslek Liseleri, Turizm Meslek Yüksek Okulları ve Turizm İşletmeciliği Bölümleri sadece otelci yetiştiriyordu. Hâlbuki o sıralarda 3000 civarında seyahat acentesi vardı ve bu acentelerin rezervasyondan tur satışına, rent a car'dan konferans organizatörüne kadar binlerce yetişmiş elemana ihtiyacı vardı. Azmi Bey dedi ki Baybars, bu iş tutmaz. Türkiye'de kimse seyahat acentesinde çalışmak için gidip de kursa falan yazılıp para vermez. Azmi Bey, Tarlabaşı'ndaki binasında emlakçılık kursları açıyordu. Satış tekniklerini zaten oradan kapmıştım bu işin. Bence, eğer insanlar emlakçı olmak için kursa para veriyorsa, seyahat acentesinde çalışmak için de aynı parayı verirdi. Neticede her iki meslek dalı da aslında aynı işti, komisyonculuktu. Ancak, Azmi beyi bir türlü ikna edemiyordum. Benim hedefim şuydu İngilizce Öğretmenliği Bölümünü bitirince, gidip de 500 Dolara kariyer hayatına stajyer olarak atılacağıma, Azmi Bey'e açtıracağım bu kursların başında yönetici olarak ve daha yüksek bir maaşla işe başlardım. Fakat evdeki hesap çarşıya uymadı. Azmi beyi defalarca ziyaret ettim. Nuh dedi, peygamber demedi. En sonunda patladı Senin ne kadar paran var. 400 Dolarım var Azmi Bey, özel derslerden biriktirdiğim para. Bayağı biriktirmişsin dedi. Sen şimdi bu 400 Dolarınla bir reklam ver gazeteye. Şu 400 Dolardan kurtul, ben de senden kurtulayım. Hiç beklemediğim bir teklifti bu. Tüm birikimimi riske atmamı istiyordu Azmi Bey. Biraz düşünmek istiyorum dedim. İnsan, başkasının parasıyla girişim projesini daha kolay geliştirebiliyor ama kendi parası söz konusu olunca işin rengi değişiyor. İnsan biraz düşünmek istiyor. Bu durumu çok iyi bildiğim için, Dragons' Den'de karşıma gelen girişimcileri bir de bu gözle değerlendirmeyi hiç ihmal etmedim. Sonuçta şu karara vardım 400 Dolarla da yaşasam belediye otobüsüne biniyorum, 400 Dolarım olmasa da belediye otobüsüne bineceğim. Arada ne fark var ki. Parayı kaybedersem biraz daha fazla özel ders verir, tekrar 400 Doları kazanırım. Azmi Bey, kararımı verdim, reklamı verelim dedim. Aman dedi, otur şöyle, hemen geç bilgisayarın karşısına, hazırla reklamını. Fikrini değiştirmeden bu iş bitsin. Yalnız, ilanda sakın Seyahat Acentesi Elemanı Yetiştirme Kursu deme. Bizim millet eleman olmak istemez. Tur Operatörlüğü de dedi. Azmi Bey, Profesyonel Tur Operatörlüğü desem nasıl olur. Bak, bu daha güzel oldu. Böylelikle 400 Dolara ancak 2 sütun 10 cm. küçücük bir ilan hazırlamak zorunda kalmıştım. Kursun adını da Azmi Beyle ayaküstü bulmuştuk. Yanımda para olmadığı için ‘dostluk başka, ticaret başka' diyerek 400 Dolarlık bir de senet imzalatmıştı Azmi Bey bana. 9 Şubat 1992, Pazar. Hürriyet gazetesinin seri ilanlar bölümünde Türkiye'nin ilk Profesyonel Tur Operatörlüğü Semineri ilanı çıktı. Azmi Bey, Tarlabaşı Bulvarı'ndaki o ofisi ve telefonu kullanabileceğimi söylemişti. Her şey ücretsizdi. O hafta sonu, Fındıkzade'de anneannemde kalıyordum. İlanın çıktığı gün sabah erkenden kalktım, saat 8'de ofisteydim ve çok heyecanlıydım. Bakalım telefonlar çalacak mıydı. Azmi Bey mi haklı çıkacaktı, yoksa ben mi. 17 Şubat 1992, Pazartesi. İlanı verdikten tam 7 gün sonra. Kırtasiyeden aldığım kasadaki paraları sayıyorum tam 17.400 Dolar. Evet, yanlış duymadınız, o hafta 72 kişi gelip kayıt yaptırmıştı. Ertesi hafta bir 17.000 dolar daha. Bir ay içinde bende 100.000 Dolara yakın nakit para birikmişti. Yaptığım hesaplara göre 2 adet ilan (800 Dolar) ve 42 saatlik seminer eğitmen ücreti (840 Dolar) ve Harbiye'deki Divan Oteli'nin (bu kadar kişiyi 20 metrekarelik sınıfa sığdırma imkânım olmadığı için) 3 hafta sonu Cumartesi – Pazar Salon ücreti (3000 Dolar) dışında kalanın tamamı kardı. Yani 1 ayda yaklaşık 95.000 Dolar para kazanmıştım. Nerede 500 dolar, nerede 95.000 dolar. Üç Ay Sonra İzmir'de Şube Açtım Azmi Bey, ara sıra arayıp İşler nasıl gidiyor. diyordu. Eh, idare ediyoruz diyordum. Vaziyete uyanıp benden kira falan istemesin diye, pek açık vermek istemiyordum. Konuyu derslere falan getirip, iş konusunu kapatmaya çalışıyordum. Bir gün yine sekreteri telefondaydı Azmi Bey görüşmek istiyor, Baybars Bey. Buyurun Azmi Bey. Baybars, işler nasıl gidiyor. Eh, idare ediyoruz Azmi Bey. Dersler de çok yoğunlaştı, final sınavları falan... Boş ver şimdi dersleri, işleri soruyorum sana. Eh işte... Yahu nasıl eh işte. Araba almışsın kendine. Binadaki ofis boylar Azmi Beye haberi yetiştirmişlerdi. Hemen gel, bir şey konuşacağım seninle. Ertesi günü elimde kira kontratım, 3 aylık depozitoyu da nakit ödemiş şekilde ayrıldım Azmi Bey'in ofisinden. *** Yaklaşık 3 ay sonra Deulcom'un ilk şubesini İzmir Alsancak'ta açtım. Ardından 3 ay sonra Ankara Meşrutiyet Caddesi'nde ikinci şubeyi açtım. 9 ay sonra, yani 1993 yılına 3 şubem, 4000 mezunum, cebimde de yüklüce bir nakit parayla giriş yaptım. İşin en unutamadığım kısmı da yurttaki arkadaşların senin şoför gelmiş, aşağıda diye dalga geçmeleriydi. Bir müddet sonra Ataköy'de kendi daireme çıktım. Yurt hayatım böylelikle bitmiş oluyordu. Haydi, Gençler Mahkemeye. Bir gün Milli Eğitim Bakanlığı'ndan bir müfettiş geldi Nerede kurs izniniz. İzin mi almam gerekiyordu. 625 sayılı bir kanun varmış, kurs düzenlemek için Milli Eğitim Bakanlığı'ndan izin alınması gerekiyormuş. Valla benim böyle bir şeyden haberim yok, olsaydı alırdım. Savcılığa verdiler beni, 6 aydan 2 yıla kadar hapis cezası talebiyle. Haydi, buyurun bakalım, aldık mı başımıza belayı. Bir yandan kurslar devam ediyor, bir yandan da İstanbul'da ayrı, İzmir'de ayrı, Ankara'da ayrı mahkemelere çıkıyorum. Sağ olsun Milli Eğitim Bakanlığı yetkilileri her ilde ayrı ayrı hakkımda suç duyurusunda bulunmuş. Yeni mezun, genç bir avukatım var, onunla mahkemeleri dolaşıp duruyoruz. Standart bir sunum hazırlamışım... Her davada, ne kadar zor şartlar altında yaşadığımı, harçlığımı çıkartmak için bu işleri yapmak zorunda kaldığımı, üniversitede zavallı bir öğrenci olduğumu anlatıp, affederlerse bir daha böyle bir şey yapmayacağıma dair söz veriyordum. Avukatım da aynen katılıyorum diyor. Sanki suçlu o, ben avukatım. Neyse ki mahkemeler bayağı uzun sürüyordu. Kendi kendime, ben bu mahkemelere ayıracağım vakti şu izinleri almak için ayırsam daha doğru bir strateji olur dedim ve Milli Eğitim Müdürlüklerine birer dilekçe verip resmi prosedürü başlattım. Sonuçta izinleri topladım, mahkemelere verdim ve davalar düştü. Tabii işin ruhsat alma prosedürünü de böylelikle öğrenmiş oldum. Eğer Milli Eğitim Bakanlığı hakkımda suç duyurusunda bulunmasaydı, sanırım Türkiye, benim gibi bir girişimcinin ülkesi için üreteceklerinden mahrum kalacaktı. Kötü komşu insanı ev sahibi yaparmış misali oldu bu işler. Böylelikle o zamana kadar sadece İngilizce, bilgisayar, biçki dikiş kursları gibi klasik kurslarla uğraşan Milli Eğitim Bakanlığı'nda resmen bir çığır açtım ve Türkiye'nin ilk resmi kariyer sertifika programını Milli Eğitim Bakanlığı'na sundum Profesyonel Tur Operatörlüğü Kursu. Talim ve Terbiye Kurulu üyeleri çok şaşırmıştı. Seyahat acentelerine özel bir kurs eleman yetiştirebilir miydi. Madem yetiştirilebilirdi de şimdiye kadar niye kimse bunu akıl edememişti. Bir üniversite öğrencisi bu işi yapabilecek miydi. Kurs programının içeriği yeterli miydi. Sonuçta program Talim ve Terbiye Kurulu'nca onaylandı. Artık Deulcom'da, Milli Eğitim Bakanlığı'ndan onaylı sertifikalar da vermeye başladım. Avukatınızı seçerken dediklerimi unutmayın. 56.Avukatınızla çalışırken 2 tip çalışma yapabilirsiniz. Aylık düzenli ödemeler yapacağınız sözleşmeli bir avukat veya dava başı anlaşma yapacağınız bir avukat. 57.Aylık ödeme yapacağınız bir sözleşme yapabilirsiniz. Bu durumda, yıllar sonra avukatınız, eğer avukatınızı değiştirmek isterseniz, sizden kıdem tazminatı talep edebilir. Yani sizin yanınızda çalışan bir personel gibi onu işten çıkarmış pozisyonuna düşebilirsiniz. Bunu bilin. 58.Şirketinizin sermayesi 500.000 TL ve üzerinde ise mutlaka bir avukatla sözleşmeli olarak anlaşma yapmak ve sözleşmenin bir nüshasını bağlı olduğunuz ticaret odasına vermekle yükümlüsünüz. Avukata ihtiyacınız olsun veya olmasın, kanunen bu böyle. Eğer şirketinizi yeni kurduysanız, 500.000 TL sermayenin altında bir rakamla şirketinizi kurarak böyle bir ek maliyetten kurtulabilirsiniz. 59.Çok yoğun bir hukuk işleminiz yoksa dava başı bir anlaşma ile avukatınızla çalışmak daha doğru olacaktır. Deveye hendek atlatmak gerçekten çok daha kolaydı. Ama oldu işte. Ben bir girişimci olarak bardağın hep dolu kısmına baktım şimdiye kadar. Milli Eğitim Bakanlığı'ndaki bu bürokrasinin bolluğundan, karşıma her gün çıkan başka bir engelden çok mutlu oldum. Neden mi. Şu yüzden Ben bu işleri yaparken çekindiğim konu şuydu. Bir başka girişimci de uyanır ve karşıma rakip olarak gelir. Tam şirketimi büyütürken hem rakiple uğraşmak zorunda kalırım, hem de kazandığım para azalır. Fakat, Milli Eğitim Bakanlığı'ndaki bu prosedür bolluğu beni rahatlattı. Bu şartlar altında bir rakip çıkma ihtimalinin olmadığını anladım. Bugün belki benim için yorucu olan bu bürokrasinin, yarınlarımın sigortası olduğuna kanaat getirdim. Nitekim aradan 20 yıl geçti ve aynen düşündüğüm gibi oldu. Bir tek rakip çıkamadı karşıma. Sırada Hosteslik Kursu Var Türkiye'de özel havayolları yeni yeni kuruluyordu. Bu havayollarına hostes gerekiyordu. Türk Hava Yolları'nın dışında da hostes yetiştiren bir birim yoktu Türkiye'de. Bu da benim acilen ilgilenmem gereken bir konu diye düşündüm. Nasılsa Milli Eğitim Bakanlığı ve Talim ve Terbiye Kurulu kısımlarındaki prosedürü öğrenmiştim. Gerçi gözüm yemiyordu tekrar aynı kulvara girmeyi ama Türkiye'de üniversiteyi kazanamamış gençlerin hostes olmak için de Deulcom'da kuyruğa gireceklerini düşünüyordum. Nitekim tahmin ettiğim gibi oldu. İstanbul, Ankara ve İzmir'de bir yıl içinde 3000 hostes adayını mezun etmiştik. Türkiye'nin Milli Eğitim Bakanlığı'nca onaylı ilk Hosteslik Kurslarını da 1994 yılında ben açmış oldum böylece, henüz 24 yaşında. *** Bu arada dersleri idare etmeye çalışıyordum. Dönem donduruyorum, dersleri bilerek başka dönemlere bırakıyorum, askerlik sorunuyla uğraşmak istemiyordum. Tek başımaydım, yüzlerce insan yanımda çalışıyordu ve işlere destek olacak hiç kimsem yoktu yanımda. Askere gitmek, tam bir felaket olurdu benim için. Hani Beni İşten Kovan O Genel Müdür Vardı Ya. Bu arada işler hızla ilerliyordu. Bir gün telefonum çaldı. Ben Halim Güreş. Bilmem beni hatırlar mısınız, Baybars Bey. 1988 yılında çalıştığım Köytur Seyahat Acentesi'ni Çelebi Turizm satın almış, Şişli'ye taşımıştı. Çelebi'nin Genel Müdürü Halim Güreş beni odasına çağırıp, part-time öğrencilerle çalışma sistemlerinin olmadığını söyleyip beni işten çıkarmıştı. Şimdi aradan 5 yıl geçmiş ve Halim Bey telefondaydı. Buyurun Hayırdır. Halim Bey, tabii hatırlarım. Çelebi Turizm'den ayrıldım. Sen de Deulcom'u kurmuşsun. Acentelerin Ticketing personeline müthiş ihtiyacı var. Göreve hazırım. Halim Bey, böylelikle Deulcom'un Genel Müdür'ü oldu. O sıralarda Halim Bey'i tanıştırırken şunu söylüyordum. Halim Bey, 5 yıl önce de Genel Müdürümdü. Şimdi de Genel Müdürüm. *** Halim bey kendi yaş grubundan bir ekip kurunca Deulcom'un en genç üyesi böylelikle ben olmuş oldum. Henüz 24 yaşındayım, Boğaziçi Üniversitesi'nde öğrenciyim, medya beni çok sevdi, sürekli gazetelerdeyim lüks otomobilim, şoförüm ve 3 şehirde şubelerim... Hostes adaylarının anneleri, nedense, kızlarını almaya gelmişken mutlaka bana uğrayıp kızlarının ders durumlarını yakından öğrenmek istiyorlardı... Ben de hiç sıkılmadan kızlarının nasıl daha başarılı olabileceklerini anlatıyordum kendilerine... Güzel günlerdi. Rakibe'nle Evlenmenin Faydaları. Ben sigara içmediğim için personelin de sigara içmesine karşıydım. Toplantı yaptık, tüm personeli topladım. Yaklaşık 10 kişiydik toplantıda. Halim Güreş dedi ki Artık ofiste sigara içmiyoruz. Bu zor bir konuydu, çünkü tüm satışları yapan satış müdürümüzdü şirkette sadece sigara içen. Azmi Bey'in eski personeliydi ve oradan transfer etmiştim kendisini. Tüm kursiyerleri çok iyi ikna ediyor, her biriyle teker teker ilgileniyor, süper satış sonuçları çıkıyordu her ay. Ben işi hemen bırakırım dedi. Her girişimcinin prensipleri oluşuyor zaman içinde. İnsan kendi kendisini de tanıyor zaman geçtikçe. Anladım ki, ben personelden gelen kuru gürültüye pek pabuç bırakacak cinsten değilim. Daha doğrusu değilmişim. Hemen bırakın, toparlanın dedim. Sandı ki alttan alacağız. Yanıldı. Geri adım da atamadı. İçeri gitti, çantasını aldı ve çıktı. Kendi kendime Ben ne halt ettim şimdi. dedim. Sezon başlamış, günde 30 kişi gelip kurslar hakkında bilgi istiyor, daha önce yapılmış satışlar var, hiçbiri hakkında bilgim yok. Ve satış müdürü olmadık bir sebepten işi bırakmış. Benim vücudum bu tip durumlarda değişik bir hormon salgılıyor anladığım kadarıyla. Bu arkadaş bugün kalp krizi geçirip ortadan yok olsaydı ne olacaktı. dedim kendi kendime. Ve paşa paşa ertesi sabah satış ofisine ben geçtim. Sabahtan akşama kadar kurs satışı yapıyorum. Satışa geçtiğim gün öğleden sonra 2 arkadaş geldi karşıma. Hosteslik kursları hakkında bilgi istiyorlar. Anlattım. Biri dedi ki Arabanız var mı. Var, hayırdır. Biz aynı zamanda bir sigorta şirketinde çalışıyoruz. Biz de size kasko poliçesi hakkında biraz bilgi verelim. Ben onlara kurs satmaya çalışırken, onlar bana kasko satmaya başladılar. Dinlerken anladım ki, iyi satıcı. Ertesi günü aradım. Kurslar hakkında karar verdiniz mi. Henüz vermedik. Sigortacılık yerine, eğitim satışı ile uğraşmak ister misiniz. Pazartesi günü satış müdürü olarak işe başladı ve o hafta çok iyi satışlar yaptı. Çok çabuk öğrenen oldukça zeki biriydi. Üzerimden öyle büyük bir yük kalktı ki anlatamam. 3 ay sonra evlendik... Şimdi Alara ile Eda'nın sevgili anneleri, Deulcom'un Genel Müdürü. Bütün işleri tek başına yürütüyor. Bana bu kitabı yazacak vakit kaldı, onun sayesinde. Hayatımda verdiğim en doğru karar oldu Rakibe. IATA'nın dünyada onaylı ilk eğitim merkezlerinden biri olduk. Artık verdiğimiz sertifikalar dünya çapında geçerliydi Türkiye hariç. Türkiye'de de bu sertifikaların geçerli olabilmesi için Milli Eğitim Bakanlığı'ndan da onaylı olması gerekiyordu. Halim Güreş, işin Cenevre kısmını halletti, ben de Ankara kısmını. Talim ve Terbiye Kurulu bu iş için toplandı ve Türkiye'nin ilk Ticketing Uzmanlığı Kurs programı da böylelikle onaylanmış oldu. Deulcom bir hava yolu değildi ama Cenevre bize bir istisna sağlamıştı. Sanırım 25 yaşında olmam ve ticketing ile bir ilgim olmaması ve sınavın da zor olması dolayısıyla nasılsa 90 puan alabileceğimi düşünmüyorlardı. Hâlbuki lise sonuncu sınıfta ofis boy olarak girdiğim seyahat acentesinde 1 hafta sonra uçak biletlerini ben kesmeye başlamıştım. Herhangi bir kursa falan gitmemiştim, ancak kitaplardan işi çözmüştüm. Biraz karışık ama dikkatli yapılırsa zor olmayan bir işti ticketing uzmanlığı. Miami'deki programa dünya çapında 20 havayolundan 30 personel katılmıştı. Hepsi yıllardır bu işi yapıyorlardı ve çoğunun ana dili İngilizceydi. Sonuç Final sınavında 100 puan alan sadece bir kişi vardı. O da bendim. Bu kısmını yapabilecek San Francisco'dan Silikon Vadisi'nde bir programcıyla tanışmıştım Miami'de. Atladım, San Francisco'ya gittim, William ile bu programı nasıl geliştirebiliriz diye konuyu projelendirdik. Havalimanlarına da personel yetiştirmeye başladım. Özellikle yer hizmetleri şirketleri yoğun şekilde havalimanı yolcu hizmetleri görevlisi talep ediyorlardı. Böylelikle Türkiye'nin ilk Yer Hostesliği Kurslarını da başlatmış oldum. Sanki Milli Eğitim Bakanlığı'nın personeli gibiydim. Nerdeyse her hafta Ankara'da yeni bir kurs programı onaylatmaya çalışıyordum. Beni de sevmişlerdi, bürokratların bir zaafını iyi yakalamıştım. Neyi yapmak istediğinin pek önemi yoktu, önemli olan senin nasıl bir insan olduğundu. Karşılarında üniversitede bir öğrenci, belli ki cebinde parası yok – vardı da ben çaktırmıyordum – saygılı, efendi bir insan olarak beni sempatiyle karşılıyorlardı. Genel Müdürlüğün çaycısı, uzmanı, şube müdürü, daire başkanı, genel müdür yardımcısı ve genel müdürü ve hepsinin sekreterleri... Tanımayan yoktu beni. Ardından Talim ve Terbiye Kurulu Başkanlığı orada da kendimi sevdirmiştim. Kendimi sevdirmek dışında yapabileceğim başka da bir hamle yoktu. Torpilim yoktu, kimseyi tanımıyordum, üniversite öğrencisi olarak bürokrasinin kurallarından ise hiç haberim yoktu. Ancak olayı çözmüştüm saygılı ol, sabret. Gerçi Milli Eğitim Bakanlığı'ndaki işlerde gerekli olan sabrın ölçüsü biraz fazla uç noktalardaydı, ama başka da çıkar yol yoktu. Milli Eğitim bürokrasisinden istediğin sonucu almak için peygamber sabrı cinsinden bir sabır cinsi gerekliydi. İşin ilginç yanı, girişimci bir insan olarak hiçbir şeyi fazla beklemeye tahammül edemeyen ben, bürokrasiyi idare ederken hakikaten bir anda peygamber sabrı moduna geçebiliyordum. Bürokrasi yönetiminde çok başarılıydım. Pek çoğunun 2 yılda ancak çıkarabildikleri kararları ben 3 ay içinde çıkarabiliyordum. Milli Eğitim Bakanı) Dikkatimi çekti, şimdiye kadar bildiğimiz iki/üç kursun dışında yeni birtakım kurslar açılıyor ve bu kurslar aynı zamanda insanlara iş bulma imkânı sağlıyor. Merakıma mucip oldu, dedim ki kimdir bu kursları açan. Dediler ki genç bir işadamı bunu yapıyor. Merak ettim, tanıştık bu vesileyle. İşin enteresan tarafı Baybars Bey o sırada üniversitede okuyor, bir taraftan da bu işlere başlamış. Baybars Bey'in başlatmış olduğu bu sistem Türkiye'de yayıldıkça, birçok genç iş buldu. Hatta kendisi de bizzat kursiyerlerine iş buluyordu. Hakikaten, başlatmış olduğu bu kurs sistemi Türkiye'de bir öncü sistem olarak gelişti ve binlerce gence iş bulma imkânı yaratmış oldu. Fakülte Boş Durmasın Hocam Hocam Prof. Cem Alptekin o sıralarda Boğaziçi Üniversitesi Eğitim Fakültesi Dekanı seçildi. Okuldaki en büyük sıkıntılardan biri son sınıf öğrencilerinin stajlarıydı. Stajyer kabul edecek okul aranır, tarihler belirlenir, vs vs. Kendisini dekanlık makamında ziyaret ettim, Hocam, ben bir eğitim merkezi kurdum. Profesyonel Tur Operatörleri yetiştiriyorum seyahat acenteleri için. Ayrıca havayolları için hosteslik kursları da açtım. IATA'nın da Türkiye eğitim merkezi olduk. Hafta sonları bizim fakülte boş duruyor. Boğaziçi Üniversitesi'nden onaylı bir İngilizce Sertifika programı açarsak, bizim hostesler, tur operatörleri, ticketing uzmanları, yer hostesleri hem doğru dürüst bir İngilizce öğrenmiş olurlar, hem iş bulmaları kolaylaşır hem de bizim son sınıf öğrencileri hafta sonları stajlarını bizim fakültede yapmış olurlar. Hafta sonları boş duran fakülte kapılarını halka açmış olur. Bir hafta sonra Cem Hoca beni ofisine çağırdı. Rektör Bey'le görüştüm. Projen çok hoşumuza gitti. Sözleşmeyi getir, üniversite yönetim kuruluna sunalım. Böylelikle Deulcom, Boğaziçi Üniversitesi ile beraber sertifika programları açmaya başladı. Kursiyerler önce Boğaziçi Üniversitesi'nde hafta sonları Turizm İngilizcesi alıyorlar, sonra Deulcom'da kariyer kurslarına (hosteslik, tur operatörlüğü, ticketing, yer hostesliği) katılıyorlardı. Proje, Milli Eğitim Bakanlığı'nca da onaylandı ve Türkiye'nin ilk Turizm İngilizcesi Müfredatını da Boğaziçi Üniversitesi hazırlayarak, Talim ve Terbiye Kuruluna sundu. Boğaziçi Üniversitesi ile bu proje yaklaşık 10 yıl sürdü. Bir devlet üniversitesinin özel bir kurumla yürüttüğü en uzun soluklu proje oldu diyebilirim. Boğaziçi Üniversitesi Yaşam Boyu Eğitim Merkezi'nin kuruluşuna esin kaynağı oldu bu proje. Üniversite kapılarını halka açtı, hafta sonları üniversitenin atıl kapasitesi değerlendi. Avrupa Dekanlar Birliği'nde En Sosyal Fakülte örneği olarak verildi okuduğum okul. Böylelikle okuluma karşı da görevimi yerine getirmiş oldum. 1987 yılında girdiğim Boğaziçi Üniversitesi'nden 1997 yılında mezun oldum. Kep giyme törenime Alara'yı yani kızımı da götürdüm. Okuldaki en güzel anılarımdan biri de, son yıllarda derse giren hocalarımızın bana Baybars diye mi yoksa Baybars Bey diye mi hitap edeceklerini bilememeleri idi. Hafta içi karşılarında öğrenciydim, hafta sonu ise onlar benim kurumumda eğitmen. Çok cazip geldi bu bana ve değerlendirdik. Ben bütçeye muhtaç bir dekanım o zamanlar, bu tür döner sermaye projeleri ile fakülte gelir elde etmeye başladı. Öğrencilerimize verilen eğitimin de kalitesi arttı. Türkiye'de pek çok özel kurs vardı ve bunlar İngilizce öğretiyordu. Baybars ise hedef kitleyi çok iyi seçmişti. Tur operatörleri, hostesler gibi Türkiye'de olmayan özel amaçlı İngilizce çığırını açmıştır. O konuda İngilizce, bu konuda İngilizce diye bir çığır açılmıştır ki bunda da gurur duyduğum öğrencim Baybars'ın imzası vardır. Türkiye'den İlk Hostes İhracatı Daha sonra da Türkiye'nin ilk İşe Yerleştirme Merkezi yönetmeliğini onaylattım Milli Eğitim Müdürlüğü'ne. Boğaziçi Üniversitesi'nden İngilizce Sertifikası, Deulcom'dan Kariyer Sertifikası alan mezunlar Boğaziçi Üniversitesi'nde yapılan Kep Giyme Töreni'nin ardından İşe Yerleştirme Merkezi çalışmalarına ücretsiz olarak katılıyorlardı. Yepyeni bir model geliştirmiştim Türkiye için. Bu model hem kursiyerler tarafından hem de sektörler tarafından çok yoğun talep görüyordu. Nerdeyse mezunların tamamı seyahat acentelerinde ve havayollarında, mezun olur olmaz işe başlıyorlardı. Bir gün yabancı bir havayolu New York'tan faks gönderdi. Deulcom mezunu hosteslerle iş görüşmesi yapmak isteriz. Bundan böyle Pakistan yerine Türkiye'den hostes alımı yapacağız. Mezunlarımız ayda 3000 Dolar maaşla yabancı havayollarında işe başladılar. İçlerinden ABD'de kalıp biriktirdikleri paralarla üniversite okuyanlar oldu. Böylelikle Türkiye'nin ilk Hostes İhracatını da gerçekleştirmiş olduk. Bu konu aylarca medyanın dilinden düşmedi. Uçuşları sırasında İstanbul'da stop yaparlarken, gazeteciler havalimanında kendilerini karşılıyor ve hemen ana haber bültenlerine çıkıyorlardı. Türkiye için çok ilginç bir konuydu yurtdışına yetişmiş personel ihraç etmek. *** Telefonum çaldı Başkan hatta. Sizinle görüşmek istiyor. Baybars isterim. Bey, sizinle toplantı yapmak Hayırdır inşallah dedim. Baybars Bey, siz bu turizm eğitimlerinde oldukça yol aldınız. Ne dersiniz. Ben lise kurmanın kârlı bir iş olmadığını bildiğim için pek sesimi çıkarmadım. Dedim ki Hem liseyi kurarız. Başaran Ulusoy basın toplantısında şunu söylüyordu Biz liseyi kuralım diye yola çıktık ama şimdi Deulcom'un kurslarını beraber yapar hale geldik. Nasıl oldu ben de anlamadım ama hayırlı olsun. Başaran Ulusoy, çok hızlı düşünen ve hiperaktif bir insandı. Tam bana göre bir iş partneri idi. Çok iyi niyetli ama bir o kadar da külyutmaz bir insandı. Başaran Ulusoy'la tek sorunum bazen ne dediğini anlayamamamdı. Hele telefon görüşmelerinde, tek kelime bile anlamadan telefonu kapadığım zamanlar oluyordu.Projemiz 2 yıl hiç sorunsuz devam etti. Tüm sektörlere örnek bir sivil toplum çalışması oldu. Başkan, tüm televizyon programlarında bu eğitim programlarını tanıtıyordu. Başaran Ulusoy gibi bir başkan ve lider bulabileceklerini sanmıyorum. olacaksınız gibime geliyor demiştim. Başaran Ulusoy'dan bana kalan bir alışkanlık şu oldu Başkan, protokol yemeğine veya bir resepsiyona giderken arabanın arka kısmına oturuyordu. Normal zamanlarda ise şoförün yanındaki koltuğa oturuyordu. Çok hoşuma gitmişti bu mütevazılığı. Şoförün yanına oturduğumda hep Başaran Ulusoy'u hatırlıyorum. Napolyon ‘para, para, para' demiş, biz de ‘eğitim, eğitim, eğitim' dedik. Bu eğitim çalışmalarını tüm branşlarda, yani ulaştırmada, konaklamada, deniz taşımacılığında tümünde Deulcom'un ilki var ve bu ilklere bakarak bunu yapanlar. Bizim bu okullarımızı kurmamıza sebep Baybars Bey'dir. Deulcom Uluslararası Bir Marka Oluyor Geçen zaman içinde Türkiye'nin Milli Eğitim Bakanlığı'ndan onaylı ilk İnsan Kaynakları Uzmanlığı Kursunu, ilk Üst Düzey Yönetici Asistanlığı Kursu'nu, ilk Reklam ve Halkla İlişkiler Kursu'nu, ilk Havayolları İşletmeciliği Kursu'nu, ilk Seyahat Acentesi İşletmeciliği Kursu'nu ben açtım. Deulcom'un, 2004 yılında Kariyer Net'in yaptığı araştırmada, eğitim sektöründe, insanların en çok çalışmak istediği şirket olduğu ortaya çıktı. 1995'te eğitim sektörünün 200 reklam vereni arasında hep birinciydim. 2005 yılında Eurowards – Deulcom International Marka Gelişim Kategorisi ödülünü de bir üniversite öğrencisinin 400 dolara kurduğu marka aldı. Ve yine belki de Türkiye'de şimdiye kadar bir markanın isim hakkı bedeli olarak ödenmiş en yüksek bedel yine bu üniversite öğrencisinin kurduğu Deulcom Markası için İspanyollar tarafından ödendi. Artık Deulcom, Ekonomist'in 100 Franchising Listesi'nde yer almaya başlamıştı. *** Geçen zaman içinde İstanbul, Ankara, İzmir'in dışında Bursa, Antalya, Adana, Mersin, Ceyhan Şubelerini açtım. Ayrıca eğitim sektöründeki gerçek anlamda rekabet hukukuna uygun franchising sistemini oluşturdum. Şimdi Kayseri ve Konya'nın dışında Ankara Ümitköy, Ankara Batıkent, Ankara Eryaman Deulcom Markasını başarıyla taşıyorlar. *** Ancak, bundan sonra kendi şubelerimi açmak yerine Türkiye'de 112 noktada Deulcom'ların açılmasını hedef olarak belirledim. Bu da büyümekte olan kızlarımın bu işi babaları gibi ne kadar başarılı yürütüp yürütemeyeceklerini düşünürken ortaya çıktı. Hem girişimcilerimiz, hem de Türkiye için yepyeni bir iş modeli ortaya çıkardım. Modelin temel mantığı şudur Yüz milyarlarca lira harcayarak işinizi kurmayın. Paranız varsa bile bu yolu takip etmeyin. Benim gibi yapın, küçük bir ofisle başlayın, kendinizi tanıyın, işin tutup tutmayacağını anlayın, ondan sonra işinizi büyütün. Bu benim formülümdü. Şartlarım bunun dışında bir formül üretmeme izin vermiyordu. Böyle bir başlangıç için ciddi bir sermayeye gerek de yoktu. Sermaye bendim. Benim becerikliliğim, pratikliğim, satış yeteneğim, girişimciliğim. Kaybetseydim sadece 400 dolar kaybedecektim. İnanıyorum ki Türkiye'de daha nice Baybars Altuntaş adayları var. İstiyorum ki el ele verelim, nice Baybars Altuntaş'lar çıksın ortaya, nice Deulcom'lar açılsın tüm Türkiye'ye. Eğer gerçekten çok iyi satış yeteneğiniz varsa ve siz de kendi işinizin patronu olmak istiyorsanız yaşınız ne olursa olsun gönderin özgeçmişinizi bana. İşte e-mailim baltuntas@deulcom.com.tr Türkiye'nin En Fazla İşe Yerleştiren Adamı Olmuştum İnsan Kaynakları konusu Türkiye'nin henüz gündemine girmeden 1992 yıllında meslek edindirme ve işe yerleştirme çalışmalarıyla bu konuyu bir uzmanlık dalı olarak Türkiye'ye kabul ettirmiştim. Şu anda faaliyet gösteren istihdam bürolarının ücretsiz modelini bundan 20 yıl önce Deulcom içinde açmıştım. Beni Deulcom işinde kazandığım paradan daha çok, işe yerleştirdiğim gençlerin sayıca fazlalığı mutlu ediyordu. Havalimanlarında, uçaklarda Baybars Bey, merhaba diyen o kadar çok mezunumuz çalışıyordu ki. Türkiye'nin en çok işe yerleştiren adamı olmuştum kısa zamanda... Türkiye'nin ilk İşe Yerleştirme Merkezi kitabını da mezunlarımız için çıkarmıştık. İş Görüşmelerinde yüzde yüz başarıyı nasıl yakalayacaklarını anlatıyorduk bu kitapta. Daha sonra sanal ortamda online eğitim haline de getirdik bu programı. İşte o noktada Baybars Altuntaş yine sahneye çıktı. Deulcom adında kurduğu kuruluşla Türkiye'de turizm sektörüne çok geniş yelpazede insan yetiştirdi. İnsan kaynaklarına, ticketing'e, sivil havacılığa hostes yetiştirdi, yönetici sekreterliğine insan yetiştirdi, dil eğitimi yaptı ve böylece bizim sektörümüze çok önemli katkıda bulundu. Onun yetiştirdikleri bugün sektörün her alanında müdür, genel müdür veya şef oldu. Meraklısı için Deulcom Değişik Eğitimlerin Uzmanlığında Cari Organizasyon Merkezi'nin kısaltılmışı. Taş yerinde ağırdır komutanım Bu arada askerlik vakti geldi. Manisa'nın Alaşehir ilçesinde ulaştırma bölüğünde askerliğimi tamamladım. Aklımda kalan askerlik anılarımdan biri şudur Bir gün bölük komutanı beni yanına çağırdı. Binbaşı olduğunu ve arzu ederse emekli olabileceğini söyledi ancak komutanın öğrenmek istediği şey eğer emekli olursa sivil hayatta kendi işini kurup başarılı olup olamayacağını merak ediyordu. Ben kısaca kendisine ‘taş yerinde ağırdır komutanım' diyerek gerekli mesajı verdim. Franchising'in Duayeni Türkiye'de franchising sektörünün ilk günlerinden bugünlere kadar aktif rol almış bir girişimci olarak Capital Dergisi Franchising'in Duayeni konulu haberde benim uygulamalarıma geniş yer vermişti. Ben sadece Franchising Derneği'ni kurmakla kalmamış, şirketimi de hızla franchising sistemine hazır hale getirmiştim. Bu yüzden işin tem teorik hem de pratik kısmını bilen Türkiye'nin sayılı iş adamlarından biri olmuştum. Reklam Ajansınızı seçerken şunlara dikkat edin Şirketinizi kurduktan sonra 3 birimden dış destek almak zorundasınız Muhasebeci, Avukat ve Reklam Ajansı. Muhasebeci ve avukat seçimlerini önceki bölümlerde anlattım. Reklam ajansı seçiminde de şu söyleyeceklerime dikkat edin. 60.Reklam ajansındaki ekibin içinde mutlaka girişimci ruhlu insanlar bulunsun. Sizin girişimci olarak öncelikli hedefinizin ‘satış' yapmak olduğunu ancak girişimci ruhlu reklamcılar anlarlar. 61.Ben yaklaşık 20 yıldır aynı kişiyle çalışıyorum. O hangi ajansa