and the Heartbreakers'ın kendi adını taşıyan albümünün ikinci single çalışması. Şarkı ABD müzik listelerine girememiş ancak Birleşik Krallık müzik listesinde kırk numarada yer almıştır. "Rolling Stone" dergisinin "The 100 Greatest Guitar Songs of All Time" adlı listesinde 76. sırada yer almıştır. Şarkı bugüne kadar Cindy Alexander, Angel City Outcasts, Gin Blossoms, Melora Creager, Cruiserweight, Dance Hall Crashers, Def Leppard, Val Emmich, Everclear, The Gaslight Anthem, Goo Goo Dolls, Humble Gods, Ill Repute, Jack's Mannequin, Fun., Matchbox 20, Of Montreal, Pearl Jam, Rasputina, Saints of the Underground, Six Going On Seven, Sugarland, Sum 41, Taking Back Sunday, Taylor Swift, Tokyo Police Club ve Matthew Sweet tarafından yeniden yorumlanmıştır. White Christmas (şarkı) White Christmas Irving Berlin'in hazırladığı Noel şarkısı. Şarkının Bing Crosby tarafından söylenen versiyonu en çok satan single olarak Guiness Rekorlar Kitabı'na girmiştir. Şarkının dünya çapında 50 milyon kopyası satılmıştır. Şarkı 1940'ta Berlin'de yazılmıştır. "White Christmas" ilk yayınlandığı tarihten bu yana Noel albümlerinde çok sık kullanılan bir şarkıdır. 2008 Yaz Olimpiyatları'nda atletizm - Kadınlar cirit atma 2008 Yaz Olimpiyatları'ndaki kadınlar cirit atma yarışmaları 19-21 Ağustos tarihleri arasında, Pekin Ulusal Stadyumu'nde düzenlendi. 19 Ağustos günü yapılan elemeler, yirmi yedişer atletin yer aldığı A ve B olmak üzere iki gruptan oluşmaktaydı. Bu gruplarda yapılan yarışmalar sonucunda 61,50 metre barajını geçen veya ilk 12'ye giren sporcular finale yükseldi. 21 Ağustos'taki finalde 71,42 metrelik derecesiyle Avrupa rekoru kırarak birinci olan Çek atlet Barbora Špotáková, altın madalyanın sahibi oldu. Bu yarışmalar yapılmadan önce dünya ve Olimpiyat rekorları aşağıdaki gibiydi. Yarışmalar sonunda bu rekorların ikisi de kırılamadı. Cüce sıvacı kuşu Cüce sıvacı kuşu (Sitta pygmaea), sıvacı kuşugiller familyasına ait bir kuş türü. Kuzey Amerika'da yaşar. Britanya Kolumbiyası'nın güneyinden ABD'nin batısı boyunca güneye orta Meksika'ya kadar olan bölgede yaşar. Boyu 10 cm, ağırlığı 10 g civarındadır. Üst tüyleri mavi-gri, alt tüyleri beyazımsı ve tepeleri gri renklidir. "Sitta pusilla" 'ya benzer ama yaşam alanları ayrıdır. TCG Saldıray (1938) TCG Saldıray, Ay sınıfı bir denizaltıdır. TCG Saldıray; Almanya, Kiel'deki Germaniawerft Tersanesi’nde inşa edilmiştir. 10 Şubat 1937 tarihinde kızağa konmuş, 23 Temmuz 1938'de büyük bir törenle Bayan Sait Halman tarafından başarı dilekleriyle kazıktan indirilmiştir. 5 Haziran 1939'da Türk Donanması'na katılmıştır. Türk Deniz Kuvvetleri'ne 05.06.1939-1958 arasında hizmet vermiştir. 934 ton suüstü ve 1210 ton sualtı tonajındadır. Almanya’da inşa edilen “TCG Saldıray”, II. Dünya Savaşı öncesi siyasi gerginlik sebebiyle yeterli Alman personel bulunamadığından Türk personele sorumlu görev verilerek Alman bayrağı altında ve Alman gemi komutanının sorumluluğunda 2 Nisan 1939'da Türkiye'ye hareket etmiş ve 5 Haziran 1939'da Haliç’te yapılan törenle Türk Deniz Kuvvetleri'ne katılmıştır. Atatürk, zamanın başbakanı Celâl Bayar'a 17 Ocak 1938 tarihli açıklama notunda şöyle diyordu: ""Yeni dört denizaltı gemimiz için bildirdiğimiz isimler şunlardır: Saldıray, Batıray, Atılay, Yıldıray. Bunların manalarını izaha bile hacet olmadığı kanaatındayım. Manaları; Türkçe olan bu kelimelerin kendisindedir."" 1978 Football League Cup Finali 1978 Football League Cup Finali, Nottingham Forest ve Liverpool takımları arasında oynanan Lig Kupası'nın onsekizinci finalidir. İlk karşılaşma 18 Mart 1978 tarihinde Wembley Stadyumu'nda oynandı ve 0-0 berabere sonuçlandı. Dört gün sonra Old Trafford'da oynanan ikinci maçta John Robertson'un penaltıdan attığı golle kupa Forest takımının olmuştur. Daha sonra televizyon görüntüleri sonucu penaltı hareketinin dışarıda olduğu ortaya çıkmıştır. Nottingham Forest o yıl hem ligi hem de Lig Kupası'nı kazanarak çifte zafer yaşamıştır. Forest finale kadar 6 gol ortalamasıyla oynadı. Birinci Lig takımları West Ham United, Aston Villa ve Leeds United (son maçı yarı finalde 7-3 yenerek) takımlarınıda yenmiştir. Ayrıca aynı şehrin takımı olan Notts County takımınıda yenmeyi başardılar. Liverpool çeyrek finalde Üçüncü Lig ekiplerinden Wrexham takımını daha sonra ise yarı finalde Arsenal takımını toplamda 2-1 yenerek finale ulaşmıştır. Florent Balmont Florent Balmont (d. 2 Şubat 1980, Sainte-Foy-lès-Lyon), Fransız eski futbolcudur. En son Dijon takımının formasını giyen Balmont, 2019/2020 sezonunda, 40 yaşında futbolu bırakmıştır. 2002 yılında O. Lyon takımında profesyonel olan Balmont, kariyerindeki ilk maçına; 26 Ekim 2002 tarihinde 1-0 kazandıkları maçta Ajaccio karşısında çıktı. 2003-04 sezonunda Toulouse takımına kiralandı ve orada 34 maç yaptı. 2004 yılında O. Lyon'a geri dönen Balmont, 22 Ağustos 2004 tarihinde Metz karşısında kariyerinin ilk golünü attı. Bu maçtan sonra Balmont, transferin son günlerinde Nice takımına transfer oldu. Orada 139 maç yaptı ve 4 gol attıktan sonra 2008 yılında Lille takımına transfer oldu. Balmont, 18 Şubat 2010 tarihinde UEFA Avrupa Ligi son 32 elemesinde Fenerbahçe'ye karşı bir gol kaydetti. Takımıyla 2010-11 sezonunda Ligue 1 ve Coupe de France şampiyonluğu yaşadı. Balmont, Fransa U-21 formasını 3 kez giydi ancak gol atma başarısı gösteremedi. Sitta pusilla Sitta pusilla, sıvacı kuşugiller familyasına ait bir kuş türü. ABD'nin güneydoğusunda yaşar. Tepesi kahverengidir, göz bandı dardır. Yanakları, çenesi ve karnı ten rengi-beyazımsıdır. Ensesinde küçük beyaz bir leke bulunur. 2008 Yaz Olimpiyatları'nda atletizm - Kadınlar yüksek atlama 2008 Yaz Olimpiyatları'ndaki kadınlar yüksek atlama yarışmaları 21-23 Ağustos tarihleri arasında, Pekin Ulusal Stadyumu'nda düzenlendi. 21 Ağustos günü yapılan elemeler, on altışar atletin yer aldığı A ve B olmak üzere iki gruptan oluşmaktaydı. Bu gruplarda yapılan yarışmalar sonucunda 1,96 metre barajını geçen veya ilk 15'e giren sporcular finale yükseldi. 23 Ağustos'taki finalde 2,05 metrelik derecesiyle ülke rekoru kırarak birinci olan Belçikalı atlet Tia Hellebaut, altın madalyanın sahibi oldu. Bu yarışmalar yapılmadan önce dünya ve Olimpiyat rekorları aşağıdaki gibiydi. Yarışmalar sonunda bu rekorların ikisi de kırılamadı. TCG Batıray (1938) TCG Batıray, Ay sınıfı bir mayın denizaltısıdır. TCG Batıray; Almanya, Kiel'deki Germaniawerft Tersanesi’nde inşa edilmiştir. 10 Şubat 1937 tarihinde kızağa konmuş, 28 Eylül 1938'de denize indirilmiştir. 1044 ton suüstü ve 1357 ton sualtı tonajındadır. Almanya’da inşa edilen “TCG Batıray”, II. Dünya Savaşı nedeniyle Türkiye'ye teslim edilememiş; Almanya tarafından el konmuş ve “UA” adıyla 20 Eylül 1939'da Alman Donanması’nda göreve başlayarak II. Dünya Savaşı'na katılmıştır. Savaşın başlarında Orta ve Güney Atlantik'te hizmet vermiş, 14 Mart 1942'den itibaren Kuzey Atlantik'te ikmal gemisi olarak görev almıştır. 24 Nisan 1942'de Kiel'e dönmüş, 1 Mayıs 1944'ten itibaren de Denizaltılara Karşı Savunma Okulu'nda eğitim verme amacıyla tecrübe denizaltısı olarak kullanılmıştır. Kiel Tersanesi önlerinde 3 Mayıs 1945'te kendini batırmıştır. Atatürk, zamanın başbakanı Celâl Bayar'a 17 Ocak 1938 tarihli açıklama notunda şöyle diyordu: ""Yeni dört denizaltı gemimiz için bildirdiğimiz isimler şunlardır: Saldıray, Batıray, Atılay, Yıldıray. Bunların manalarını izaha bile hacet olmadığı kanaatındayım. Manaları; Türkçe olan bu kelimelerin kendisindedir."" Kelly Stables Kelly Michelle Stables, (d. 26 Ocak 1978, St. Louis, Missouri) sahne ve film oyunculuğunda bilinen bir Amerikalı oyuncu. Kelly Michelle Stables St. Louis, Missouri'de doğmuştur. Lise yıllarında tanınmış bir amigo kızıydı. Wildwood, Missouri Lafayette Lisesi'nden mezun oldu. Missouri Üniversitesi'nden Columbia, Televizyon ve Tiyatro Performans bölümünden mezun oldu. Kurt Patino ile 26 Mart 2005'ten beri evlidir. Korsika sıvacı kuşu Korsika sıvacı kuşu (Sitta whiteheadi), sıvacı kuşugiller familyasına ait bir kuş türü. Korsika'da endemiktir ve adada bulunan tek sıvacı kuşu türüdür. Korsika'nın dağ ormanlarında yaşar ve karaçam ağaçlarında yuvalanır. Boyu 12 cm civarındadır. Üst tüyleri mavi-gri, alt tüyleri ten rengidir. Erkeklerin tepesi siyah, dişilerin gridir. Tesla bobini Tesla bobini, 1891 yılı civarında Nikola Tesla tarafından bulunan ve yüksek voltaj, düşük akım ve yüksek frekansta alternatif akım üretmek amacıyla kullanılan deşarj bobinleridir. Tesla bobininde kabloyu bir hortum, elektiriği bu hortumun içinde akan su, elektrik akımını suyun akışı ve voltajı da suyun basıncı olarak düşünebiliriz. Hortumun ucuna bir ağızlık eklendiğinde ters orantılı bir şekilde suyun akış hızı azalırken basıncı da artar. Tesla bobininin çalışması da bu şekilde gerçekleşir. Tesla, bobini oluştururken birkaç konfigrasyon denemiştir ve bu alet genellikle bir araya gelen iki ya da üç çift rezonans elektrik devresinden oluşmaktadır. Tesla bu bobinleri elektrikle aydınlanma, fosforesans, röntgen ışınları üretimi, yüksek frekanslı alternatif akım, elektroterapi ve kablosuz elektrik üretimi gibi alanlarda yenilik getirecek deneyleri için kullanmıştır. Tesla bobinleri 1920'lere dek kablosuz telgraf için spark-gap radyo vericilerinde kullanıldı. Cezayir sıvacı kuşu Cezayir sıvacı kuşu (Sitta ledanti), sıvacı kuşugiller familyasına ait bir kuş türü. Cezayir'de endemiktir. Cezayir'in kuzeydoğusnda dört dağlık orman alanında yaşar. Türü tehlike altındadır. Boyu 13,5 cm civarındadır. Üst tüyleri mavi-gri ve alt tüyleri ten rengidir. Erkeklerin tepesi siyah, dişilerin gridir. Genç kuşların renkleri erişkinlerin soluk versiyonudur. 2008 Orta Amerika ve Karayipler Şampiyonası 2008 Orta Amerika ve Karayipler Şampiyonası, Kolombiya'nin Cali şehrindeki Estadio Pedro Grajales'te, 4-6 Temmuz 2008 tarihleri arasında düzenlenen ve Orta Amerika ve Karayipler Şampiyonası'nın 21.'si olan atletizm şampiyonası. 3'ü davetli olmak üzere toplam 33 ülkeden 383 sporcunun katıldığı şampiyona kapsamında 44 etkinlik yapıldı. Üç gün süren bu etkinlikler kapsamında altı şampiyona rekoru kırıldı. Yarısı altın olmak üzere 34 madalya kazanan Küba, şampiyonanın en başarılı ülkesi oldu. 8'i altın olmak üzere 24 madalyayla ev sahibi Kolombiya ikinci, altın madalya sayısı aynı olsa da toplamda 14 madalya toplamayı başaran Trinidad ve Tobago ise en başarılı üçüncü ülke oldu. Davet edilen ülkelerin sporcuları yarışmalarda yer alsalar da bunlara madalya verilmedi. Parantez içindeki sayılar ülke adına yarışan sporcu sayısını, yıldız (*) işareti ise davet üzerine katılan ülkeleri göstermektedir. Unutulmuyor (şarkı) "Unutulmuyor", Hande Yener'in dokuzuncu stüdyo albümü "Teşekkürler"den (2011) bir şarkı. Sinan Akçıl tarafından yazılıp bestelenmiştir. Düzenlemesi Akçıl ile Enver Günen'e aittir. Klibi, albümünün ikinci klibidir ve Şenol Korkmaz yönetmenliğinde Paris'te çekilmiştir. Müzik eleştirmenlerinden genellikle aynı tarzda eleştiriler toplamıştır; birçoğu şarkının altyapısını övmüştür. Albümünün en iyi şarkılarından biri olarak nitelendirilmiştir. "Teşekkürler"in yayınlanması ile ilk kez dinlenen "Unutulmuyor", Kral TV ve Powertürk TV tarafından hazırlanan listelerin zirvesine ulaştı, Avrupa'da yayın yapan Euro Airplay Top 100 listesinin 80 numarasında yer aldı. "Unutulmuyor" şarkısının söz ve müziği Sinan Akçıl'a aittir. Tamamı Akçıl tarafından yazılan Hande Yener şarkılarından biridir. Düzenlemesi Akçıl ile Enver Günen tarafından yapılmıştır. Prodüktörlüğü Polat Yağcı'ya aittir. 3 dakika 50 saniye sürer. Albüm sıralamasında ilk sırada yer alır. Nakarat kısmı "Üç kişi, beş kişi, on kişi, yordu çok herkesi aşk işi. Akıyor hayat ama bir kişi unutulmuyor." sözlerinden oluşur. "Unutulmuyor", müzik eleştirmenlerinden genellikle aynı tarzda eleştiriler topladı. Radyocu Michael Kuyucu, şarkının sound ve düzenlemelerini takdir etti. Bir diğer radyocu Mine Ayman, Yener'in şarkı sayesinde Akçıl'ın duygularına tercüman olduğunu yazdı. Müzik eleştiri sitesi Gerçek Pop ise, "sonunu mutlu görmek değiliz" söz öbeğinin ne anlama geldiğinin sorgulandığına dikkat çekti. Bir diğer müzik eleştiri sitesi Popüler Müzik Notları'da Gerçek Pop'a benzer bir yorumda bulunarak aynı söz öbeğini olumsuz yönde eleştirdi ve şarkının altyapısının sağlam olduğunu yazdı. "Milliyet Sanat" yazarlarından Yavuz Hakan Tok, "Hürriyet" yazarlarından Onur Baştürk ve radyocu Olcay Tanberken de aynı söz öbeğini olumsuz yönde eleştirdi. Ayrıca Tanberken, "Unutulmuyor"'un albümün çıkış parçası olarak seçilmesinin doğru bir tercih olduğunu söyledi. "Hürriyet" tarafından düzenlenen Bumerang Ödülleri'nden En Sosyal Blog ödülü alan Deniz Can Kutlu ise, şarkının "Apayrı" (2006) albümünün soundunu akıllara getirdiğini belirtti; sözlerin "oldukça çarpıcı ve kaliteli" olduğunu yazdı. Hande Yener'in Facebook sayfası, 9 Kasım 2011'de "Unutulmuyor" şarkısının klibinin yakın bir tarihte yayınlanacağını duyurdu, bir hafta sonra ise klip setinde çekilen bazı fotoğrafları paylaştı. Klip, Şenol Korkmaz yönetmenliğinde Paris'te ve bir stüdyo içinde çekildi. Ön hazırlıklar 1.5 ay sürdü ve şarkıcıya altı bayan dansçı eşlik etti. Yener, dört farklı kıyafet ile çekimleri tamamladı. Klibin montajı ise üç gün içinde tamamlandı ve 22 Kasım 2011'de Poll Production'ın Facebook sayfası aracılığı ile gösterime girdi. 2012 yılı başında düzenlenen Gerçek Pop Müzik Ödülleri'nde En İyi Dans Video dalında adaylık aldı. Video klip, Yener ve tam arkasında bulunan dansçıların kollarını yukarı kaldırması ile başlar. Bu sahnede, arka plan mavidir ve yüzler gölgede kalır. Birkaç saniye sonra kamera yakınlaştığında yüzler belirginleşir. Sonraki sahnede şarkıcı kafasını eğer ve dansçılar arkadan başlarını yana doğru çıkarırlar. Peşinden Eyfel Kulesi gösterilir. Ardından tekrar dansçılar ekrana gelir. Bu sırada iç içe geçen görüntüler vardır ve şarkıcı aynalı kıyafeti ile belirir. "Bize hiç bakma, örnek değiliz." sözlerinin söylendiği kısımda Yener, yeşil ışıkların içinde kalır ve lazer ışıkları etrafını dolaşır. Devamında, Paris sokaklarında şarkı söylenmeye devam edilir. Bu sahnede üzerinde kırmızı bir kıyafet vardır. İlk sözlü bölüm bittikten sonra dans başlar. İkinci sözlü bölümde Paris sokaklarında geçen plan tekrar ekrana gelir. Burada çoğaltma efektleri kullanılır. Klibin sonlarına doğru tekrar dans sahneleri gösterilir. Son anlarda Yener, bir kulağını eliyle kapatarak diğer elini yukarı doğru yükseltir ve klip, başladığı andaki mavi arka planlı sahnenin bir benzeri gösterilerek sonlandırılır. Şarkının personel bilgileri "Teşekkürler" albüm kitapçığından alınmıştır. "Teşekkürler" albümünün yayınlanması ile ilk kez duyulan "Unutulmuyor", birçok radyo ve müzik televizyonu tarafından hazırlanan listelere giriş yaptı. Bunlardan Kral Pop TV ve Powertürk TV tarafından hazırlanan listelerde zirveye yerleşti. Avrupa'da yayın yapan Euro Airplay Top 100 listesinin 80 numarasında yer aldı. Bunların dışında, üç farklı listenin ilk on sıralaması içinde yer almayı başardı. Ayrıca, Kral Pop TV tarafından hazırlanan 2011 yıl sonu listelerinde yirmi birinci sırada aldı. Sitta villosa Sitta villosa, sıvacı kuşugiller familyasına ait bir kuş türü. Çin, Rusya, Kuzey Kore ve Güney Kore'de yaşar. Doğal yaşam alanları ılıman ormanlardır. Afrika faunasÄ± Afrika direyi, Afrika kıtasının genel anlamda çeşitlilik gösteren iklimi nedeniyle oldukça çeşitlidir. Bu geniş tür yelpazesi kaynağını, hem dünyanın en kurak çöllerini, hem de dünyanın en sulak alanlarından olan yağmur ormanlarını; hem dünyanın en yüksek ekosistemlerinden bazılarını, hem de dünyanın en geniş düzlüklerini içinde barındıran büyük Afrika kıtasından almaktadır. Afrika kıtasında şu ana kadar yaklaşık 100.000 böcek türü tanımlanabilmiştir. Sadece Kızböceği takımından 875 tür barındıran kıta ayrıca 1000 kadar termit türüne de ev sahipliği yapar. Afrika, tatlısu balığı açısından dünyanın en zengin kıtasıdır. Victoria gibi büyük göller, muazzam bir çeşitliliğe sahiptir. Afrika'da 1100'den fazla memeli hayvan türü yaşamaktadır. Afrika endemik 3 memeli türüne sahiptir: Tubulidentata (Yerdomuzu), Afrosoricida (Altın köstebek ve Tenrekgiller) ve Macroscelidea (Fil sivri fareleri). Doğu Afrika ovaları çeşitli büyük memelilere ev sahipliği yapmaktadır. Marouane Fellaini Marouane Fellaini, (d. 22 Kasım 1987, Etterbeek, Belçika) orta saha mevkiinde görev yapan Fas asıllı Belçikalı futbolcudur. Çin kulüplerinden Shandong Luneng Taishan forması giymektedir. 22 Mart 2020 Tarihinde COVİD - 19 testlerinin pozitif çıktığını açıklamıştır. Futbola Anderlecht takımının altyapısında başladı. Daha sonra Mons kulübünün alt yapısına katıldı. 17 yaşındayken R. Standard de Liège ile ilk profesyonel sözleşmesini imzaladı. 2006 ve 2008 yılları arasında kulüp için 84 maçta 11 gol attı. Hava toplarındaki yeteneği ve dayanıklılığı onun Belçika'nın en iyi orta saha oyuncularından birisi olmasını sağladı. 2008 yılında Belçika'da her yıl Afrikalı ya da Afrika kökenli oyunculara verilen "Belgian Ebony Shoe" isimli ödülün sahibi oldu. Eylül 2008 tarihinde Fellaini 15 milyon £ (Belçikalı oyuncu için bir rekor ayrıca Everton için bir kulüp rekoru) bonservis bedeli karşılığında kendisini beş yıllığına Everton kulübüne bağlayan sözleşmeye imza attı. 5 Ekim 2008 tarihinde 2-2 berabere sonuçlanan Newcastle United karşılaşmasında bu takımdaki ilk resmi golünü kaydetti. 2008-09 sezonu sonunda Fellaini Everton takımında sezonun en iyi genç futbolcusu seçildi. Fellaini 2008-09 sezonunda takım arkadaşı Tim Cahill'in sakatlığı sebebiyle onun yerinde ikinci forvet pozisyonunda görev yapmıştır. Daha sonra Jô'nun takıma transfer edilmesiyle Fellaini kendi görev bölgesinde oynatılmıştır. 2009 yılı sonlarında ve 2010 yılının başında sergilediği performansla David Moyes'in övgüsünü almıştır. 16 Ocak günü oynadıkları Manchester City karşılaşmasında Maçın Adamı seçilmiştir. Fellaini, 6 Şubat'ta Merseyside Derbisi'nde Liverpool takımıyla oynanan maçın 34. dakikasında Sotiris Kyrgiakos'un müdahalesi sonucu sakatlık geçirmiştir. Everton kulübü Fellaini için 2011 Nisan ayı başlarında yeni bir sözleşme hazırlığında olduklarını duyurdu. Fellaini, uzun bir sakatlığın ardından 15 Temmuz 2011 tarihinde Bury karşılaşması ile sahalara geri döndü. 20 Ağustos 2011 Cumartesi günü Goodison Park'ta oynadıkları ve 1-0 mağlup oldukları Queens Park Rangers FC maçının 63. dakikasında Jermaine Beckford'un yerine oyuna dahil oldu. Fellaini 03.09.2013 tarihinde Manchester United'a transfer olmuştur. Kulübünde 31 numaralı formayı giymektedir. Fellaini Manchester United'a 27.500.000 Pound karşılığında transfer olmuştur. Fellaini, Belçika ya da Fas millî takımlarından birisi adına forma giyecekti. Belçika'da doğması ve bu ülkede futbol eğitimini alması sebebiyle Belçika millî takımını seçti. İlk golünü, UEFA EURO 2008 elemeleri kapsamında oynadıkları ve 2-1 yenilgiyle sonuçlanan Portekiz karşısında kaydetti. Belçika U-23 takımı ile 2008 Olimpiyatları'na katıldı. Brezilya'ya kaybettiler ve turnuvayı dördüncü olarak tamamladılar. Åžampiyonluklar Ä°kincilik Sitta yunnanensis Sitta yunnanensis, sıvacı kuşugiller familyasına ait bir kuş türü. Yunnan'da endemiktir. Doğal yaşam alanları subtropikal ya da tropikal kuru ormanlardır. Yaşam alanlarının azalması nedeniyle sayıları azalmaktadır. Kırmızı göğüslü sıvacı kuşu Kırmızı göğüslü sıvacı kuşu veya diğer adıyla Kanada sıvacı kuşu (Sitta canadensis), sıvacı kuşugiller familyasına ait bir kuş türü. Kuzey Amerika'da yaşar. Dallas (anlam ayrımı) YAYSAT 25 Mayıs 2001 tarihinden itibaren; İhlas Holding %25 hissesini Doğan Holding'e satmıştır. Doğan Grubu ve diğer müşteri yayınları Doğan Dağıtım Satış ve Pazarlama A.Ş. bünyesinde dağıtılmaya başlanmıştır. 2010 yılında ise Yaysat, Doğan Dağıtım ile birleşerek; Doğan Dağıtım Satış Pazarlama Matbaacılık Ödeme Aracılık ve Tahsilat Sistemleri A.Ş. adı altında operasyona devam etmektedir. Sitta leucopsis Sitta leucopsis, sıvacı kuşugiller familyasına ait bir kuş türü. Afganistan, Myanmar, Çin, Hindistan, Nepal ve Pakistan'da yaşar. Doğal yaşam alanları ılıman ve boreal ormanlardır. Türkiye yumuşakçalar listesi 50.000 - 120.000 arası yaşayan yumuşakça türü bulunduğu tahmin edilmektedir. Türler aşağıdakilerden oluşmaktadır: Chaetodermatidae Leptochitonidae Ischnochitonidae Chitonidae Acanthochitonidae Patellidae Acmaeidae Neritidae Fissurellidae Scissurellidae Haliotidae Trochidae Colloniidae Skeneidae Tricoliidae Turbinidae Cerithiidae Fossaridae Obtortionidae Potamididae Siliquariidae Turritellidae Littorinidae Skeneopsidae Cingulopsidae Rissoidae Adeorbidae Assimineidae Barleeidae Caecidae Hydrobiidae Iravadiidae Tornidae Truncatellidae Strombidae Aporrhaiidae Calyptraeidae Capulidae Vermetidae Cypraeidae Ovulidae Lamellariidae Triviidae Naticidae Tonnidae Cassidae Ranellidae Atlantidae Firolidae Triphoridae Cerithiopsidae Janthinidae Aclididae Epitoniidae Eulimidae Muricidae Columbellidae Costellariidae Marginellidae Mitridae Conidae Turridae Architectonicidae Mathildidae Omalogyridae Pyramidellidae Acteonidae Retusidae Ringiculidae Bullidae Haminoeidae Philinidae Aglajidae Cylichnidae Gastropteridae Cavolinidae Limacinidae Oxynoidae Elysiidae Stiligeridae Umbraculidae Pleurobranchidae Aplysiidae Dorididae Archidorididae Discodorididae Dendrodorididae Dotidae Tethyidae Tritoniidae Arminidae Flabellinidae Tergipedidae Siphonariidae Trimusculidae Ellobiidae Solemyidae Nuculidae Nuculanidae Yoldiidae Arcidae Noetidae Glycymerididae Mytilidae Pinnidae Pteriidae Malleidae Pectinidae Spondylidae Anomiidae Limidae Ostreidae Gryphaeidae Lucinidae Thyasiridae Ungulinidae Chamidae Galeommatidae Kelliidae Lasaeidae Leptonidae Montacutidae Sportellidae Carditidae Astartidae Cardiidae Mactridae Mesodesmatidae Solenidae Pharellidae Tellinidae Donacidae Psammobiidae Scrobiculariidae Semelidae Solecurtidae Kelliellidae Trapeziidae Glossidae Veneridae Petricolidae Myidae Corbulidae Gastrochaenidae Hiatellidae Pholadidae Teredinidae Xylophagidae Thraciidae Pandoridae Poromyidea Cuspidariidae Dentaliidae Siphonodentaliidae Sepiidae Sepiolidae Loliginidae Enoploteuthidae Histioteuthidae Octopoteuthidae Ommastrephidae Onychoteuthidae Octopodidae Argonautidae Ocythoidae Tremoctopodidae Dominic Johnson Dominic Laurence Johnson (d. 31 Ekim 1975), Saint Lucialı eski atlet. 1999 yılına kadar dekatlon, heptatlon ve çeşitli kısa mesafe koşularında yarışan Johnson, bu yıldan itibaren sürekli olarak sırıkla atlama branşında yarışmıştır. Amerika Birleşik Devletleri'nin Atlanta şehrinde düzenlenen ve Saint Lucia'nın ilk kez katıldığı 1996 Yaz Olimpiyatları'nda ülkesini temsil eden altı sporcudan biri oldu. Ivan Jean-Marie, Maxime Charlemagne ve Max Seales ile katıldığı 4 x 400 metre bayrak yarışında eleme turunu geçemedi ve oyunlara veda etti. 1998 yılında, Arizona'nın Tucson şehrindeki 110 metre engelli yarışında elde ettiği 14,79'luk derecesiyle ülke rekorunu kırdı. Aynı gün dekatlonda topladığı 7632 puanla, bu branşta da ülke rekorunun yeni sahibi oldu. Salonda yarışmalarında da ülke rekorlarının sahibi olan Johnson, yüksek atlama (5,55 metre) ile heptatlon (5675 puan) branşlarındaki bu rekorları da 1998 yılı içinde kırdı. Ertesi yıl Barbados'un başkenti Bridgetown'daki Orta Amerika ve Karayipler Şampiyonası'nda 5,61 metrelik derecesiyle şampiyona rekoru kırarak yüksek atlama branşında altın madalyanın sahibi oldu. Yaklaşık bir ay sonra 1999 Dünya Atletizm Şampiyonası'nda yüksek atlama branşında yer aldığı şampiyonayı sekizinclikle tamamladı. 1999'dan itibaren sürekli olarak sırıkla atlamada mücadele etti. 2000 yılında, Teksas'ın El Paso şehrinde sırıkla atlamada elde ettiği 5,7 metrelik derecesiyle kırdığı Saint Lucia rekoruyla kendi adına üçüncü rekorun sahibi oldu. Aynı yıl Sidney'deki Yaz Olimpiyatları'na katılsa da elemeleri geçemedi. Genel sıralamada ise 14.'lük elde etti. Katıldığı 2001 Orta Amerika ve Karayipler Şampiyonası'nda ikinci kez altın madalyanın sahibi oldu. Ağustos'ta, Kanada'nın Edmonton şehrindeki 2001 Dünya Atletizm Şampiyonası'nda da ülkesini temsil etti ve şampiyonadan 10. olarak ayrıldı. Ertesi yıl önce San Salvador'daki Orta Amerika ve Karayipler Oyunları'nda altın, sonra ise Manchester'ın ev sahipliği yaptığı İngiliz Milletler Topluluğu Oyunları'nda ülkesine bronz madalya kazandırdı. Bu iki madalyalı etkinliğin ardından Madrid'de katıldığı 2002 IAAF Dünya Kupası'ndan 4. sırada, madalyasız olarak döndü. 2003'te ilk kez yer aldığı Panamerikan Oyunları'nda üçüncü oldu. Birkaç ay sonra Paris'te düzenlenen Dünya Atletizm Şampiyonası'nı 13. sırada tamamlamasının ardından, yaklaşık 3 yıl boyunca önemli bir organizasyonda yer almadı. Verdiği aranın ardından 2006 İngiliz Milletler Toplulu Oyunları'na katıldı ve beşincilik elde etti. 2007 Panamerikan Oyunları'nda gelen beşinciliğin ardından, Pekin'deki 2008 Yaz Olimpiyatları'na katılma hakkı kazandı. Böylece üç kez Olimpiyatlara katılan ilk ve tek Saint Lucialı sporcu oldu. Ancak yarışmalarda elemeleri geçemedi ve 17. sırada tamamladığı oyunlara veda etti. 2009 yılından sonra ise herhangi bir müsabakaya çıkmadı. Türkiye eklem bacaklılar listesi Yaklaşık 1.170.000 eklem bacaklı türü tanımlanmıştır. Türler aşağıdakilerden oluşmaktadır: Joux Vadisi Joux Vadisi (), İsviçre'nin Vaud kantonunda bulunan Jura Dağları'nın bir vadisidir. Cenevre ve Lozan'ın yaklaşık 50 km kuzeyinde yer alan vadinin ortalama rakımı 1000 metrenin üzerindedir. Tendre ile Risoux dağları arasında yer alır. Joux Vadisi'nde üç göl vardır, bunlar Joux Gölü, Brenet Gölü ve Ter Gölü'dür. Vadinin kuzeyi Fransa'yla olan sınıra denk gelir. Vadide La Vallée ilçesini oluşturan üç ana belde vardır, bunlar Le Chenit, Le Lieu ve L'Abbaye'dir. Joux Vadisi Neuchâtel ile birlikte İsviçre saatçiliğinin doğum yeridir ve günümüzde halen Audemars Piguet, Blancpain, Patek Philippe & Co., Vacheron Constantin ve Jaeger-LeCoultre gibi önemli saat fabrikalarına ev sahipliği yapmaktadır. Peynircilik de bölgede önemli bir gelir kaynağıdır. Ä°yiler Siyah Giyer İyiler Siyah Giyer (İngilizce: "Good Guys Wear Black") Chuck Norris'ın oynadığı 1978'de çıkan Amerikan aksiyon filmi. Film gişede 18 milyon dolar hasılat elde etti. Anadolu Gençlik Derneği Anadolu Gençlik Derneği (kısaca AGD), genel merkezi Ankara'da bulunan dernek, sivil toplum kuruluşu. AGD, Millî Gençlik Vakfı kapatıldıktan sonra kuruldu. Hâlen görev yapan dernek genel başkanı, Salih Turhan'dır. Derneğin internet sayfasında amaçları "Hukuka bağlı, temel insan haklarına saygılı, devletimizin ülkesi ve milletiyle bölünmez bütünlüğünü savunan, millî, manevî, ahlakî ve evrensel değerlere sahip, üstün vasıflı bir gençlik yetiştirmek." ve " "Toplumumuzun huzur ve barış içinde yaşamasına; kişilerin milli ve manevi değerlere bağlı olarak, temiz bir çevrede, ruhsal ve bedensel yönden sağlıklı olarak yetişip gelişmesine katkıda bulunmak." "olarak belirtilmiştir. Anadolu Gençlik Derneği, "Millî Gazete", Ekonomik ve Sosyal Araştırmalar Merkezi, "" ve TV5 gibi Millî Görüş hareketi üyesidir. Özellikle üniversitelerde millî ve dinî günlerde panel, konferans, sergi gibi sosyal faaliyetlerde bulunur. Anadolu Gençlik Derneği bünyesinde, MGV Yayınları, "Anadolu Gençlik Dergisi", "Genç İstikbal" dergisi, "Zehra" dergisi bulunmaktadır. Anadolu Gençlik Derneği Türkiye'nin 81 il ve 900'dan fazla ilçede şube ve temsilcilikleri bulunmaktadır. Yurt dışında da temsilcilikleri bulunan derneğin hitap ettiği çevre ilkokul, ortaokul, lise, üniversite ve çalışan gençliktir. Anadolu Gençlik Derneği, daha çok gönüllü bağışçıları sayesinde maddî giderlerini karşılamaktadır. Nazar Nazar ya da kem göz, canlı veya cansız bir varlığın başına kaza veya belâ gelmesine neden olduğuna inanılan bakış. Nazardan özellikle çocukların, hamilelerin ya da hayvanların etkilendiğine inanılır. Farsça kökenli "kem" sözcüğü kötü, fena anlamlarına gelir. Göz sözcüğü Türkçede görme organı anlamına geldiği gibi aynı zamanda halk arasında "kem göz" (kötü niyetli bakış) anlamında da kullanılır. Arapça "nazar" kelimesi de göz/bakış anlamlarına gelir. Bazı toplumlarda kem gözün nesneleri bile çatlatabildiğine inanılır. Mavi boncuğun bu enerjiyi kendisine çekerek yok edeceği fikri yaygındır. Kelimenin köz “ateş parçası” ile bağlantısı da dikkat çekicidir. Bakışın yakıcı gücü olduğu düşünülür. Kem göz inancının kökeni çok eskilere dayanır. Antik Roma ve Helen medeniyetlerinde, Müslüman, Yahudi, Budist ve Hindu toplumlarında da görülen bu inanış özellikle yerli ve köylü toplumlarında yer etmiş, günümüze kadar hayatta kalmayı başarmıştır. Tarih boyunca yabancıların, vücut deformasyonu olan engellilerin, çocuksuz kadınların ve yaşlı kadınların nazarının daha çok değdiğine inanılmıştır. Geçmişte bazı toplumlarda nazarın kasıtsız olarak değdiğine inanılırdı. Örneğin Slav folklorunda, çocuklarına nazarı değdiği için kendini kör eden bir babanın hikâyesi vardır. Daha yakın zamanlarda ise nazarın kıskançlık sonucu değdiği inanışı yaygınlaşmıştır. Bu nedenle, özellikle Ortaçağ Avrupa'sında, bir mal veya çocuk övüldüğünde "Tanrı izin verirse" veya "Tanrı kutsasın" sözlerini eklemek âdeti yerleşmiştir. Müslüman toplumlarda ise benzer anlamlara gelen maşallah sözü kullanılır. Kem gözlerden koruduğuna inanılan yöntemler toplumdan topluma farklılık gösterir. En yaygın yöntemlerden biri nazar boncuğu gibi takılar takmak ya da üzerinde, muska gibi dua yazılı kâğıtlar taşımaktır. Hindistan'ın bazı yörelerinde evlenen çiftler nazardan korunmak için karşı cinsin kıyafetlerini giyerler. Bazı Asyalı toplumlarda çocukların gözlerinin etrafına siyah boya sürülür. Bazı Afrikalı ve Asyalı toplumlarda kem gözlerden en çok yiyip içerken etkilenildiğine, zira ağız açıkken ruhun vücuttan daha kolay çıkacağına inanılır. Bu nedenle yemek yalnız başına veya yakın akrabaların yanında yenir. Eski çağlarda, ölülerin ruhlarıyla, periler ve cinlerin birlikte yaşadıkları bir âlemin var olduğuna inanılırdı. Bu âleme bağlı olan insanların, özellikle de büyücülerin gözlerinde kötü ruhların yerleştiğine inanırlardı. Bu yüzden de onların bakışlarının çok güçlü ve zararlı olduğu düşünülürdü. Halk arasında nazara gelmiş biri için üzerlik (bitki) otu yakıp söylenen, "her yerde sen olasın, belâları savasın" sözünün temelinde de bu inanç vardır. Anadolu'da Nazar Ocağı veya Göz Ocağı adı verilen mekanlara gidildiği de bilinmektedir. İslam dininde de bazı hadislerde nazardan ve islam peygamberinin nazardan korunmak için okuduğu dualardan bahsedilmiştir. Nazar veya İn Yekad ayeti, Müslüman halkların yaşamlarında en çok kullandığı ve aynı şekilde kâmil bir şekilde yazarak nazardan korunmak amacıyla evlerin girişlerine astığı Kur’an-i ayetlerden biridir. Brett Helquist Brett L. Helquist (1966), Amerikalı desinatör. "Talihsiz Serüvenler Dizisi" adlı kitap serisinin çizeridir. Arizona'ya bağlı Gonada'da doğmuş, çocukluğunu Utah'a bağlı Orem'de geçirmiş ve daha sonra New York'ta oturmaya başlamıştır. Eserleri, başta "Cricket" dergisi ve "The New York Times" olmak üzere birçok yayın organında çıkmıştır. Kadife alınlı sıvacı kuşu Kadife alınlı sıvacı kuşu (Sitta frontalis), sıvacı kuşugiller familyasına ait bir kuş türü. Doğuda Pakistan, Hindistan ve Sri Lanka'dan güneyde Çin ve Endonezya'ya Güneydoğu Asya'da yaşar. Doğal yaşam alanları ormanlardır, özellikle açık kozalaklı ormanları tercih eder. Boyu 12,5 civarındadır. Üst tüyleri mor-mavidir. Yanaklar lavanta renginde, alt tüyler bej, boğaz ise beyazımsıdır. Gaga kırmızıdır ve alında siyah bir leke bulunur. Sitta solangiae Sitta solangiae, sıvacı kuşugiller familyasına ait bir kuş türü. Çin, Laos ve Vietnam'da yaşar. Doğal yaşam alanları subtropikal ya da tropikal nemli ormanlar ve tepeliklerdir. yaşam alanlarının azalması nedeniyle türü tehdit altındadır. Sitta oenochlamys Sitta oenochlamys, sıvacı kuşugiller familyasına ait bir kuş türü. Filipinler'de endemiktir. Doğal yaşam alanları ılıman ormanlar, subtropikal ya da tropikal nemli ormanlar ve tepeliklerdir. Beyaz yulaf Beyaz yulaf ("Avena sativa"), Avena'ların (yulaf) "Avena fatua" alt grubuna ait yulaf türüdür. Dünyada kültür yulaflarının 2/3'ü beyaz yulaflardır. Kırmızı yulaflar ("Avena byzantina" Koch.) da yaygın olarak kültürü yapılan yulaf türlerindendir. Kırmızı yulaf beyaz yulafa göre daha iri salkıma, başakçıklara ve daha uzun boya sahiptir. Taneleri ve başakçık dış kavuzu da daha koyu renktedir. Çimlenme sıcaklıkları 4-50 °C iken optimum sıcaklığı 20-25 °C'dir. Arank Arank - Türk ve Tatar mitolojisinde Su Cini. Arang (Arañ) veya Anank (Anang, Anañ) olarak da söylenir. “Aranklar” şeklinde çoğul olarak anılırlar. Sayıları çok fazladır. Suyun içinde olduğu kadar su dışında da yaşarlar ve her taraf onlarla doludur. Suların akışına hükmederler; sular onların müdahalesiyle hızlı veya yavaş akar. İyicil varlıklardır, nadiren kötü davranırlar. İnsanları korurlar. Bazı kutlu kişiler onları egemenlikleri altına alabilirler. Çölde susuz kalıp ölme noktasına gelen kişilere yardım ederler. “Eren” sözcüğü ile bağlantılı görünmektedir. Türk halk kültüründe çölde susuz yolculuk yapan veya suya ihtiyaç duymadan çölde yaşayan evliya kıssaları anlatılır. Suların akışına hükmederler. Yaran adı verilen bir türlerinin bulunduğu da söylenir veya bu kelime bazen eşanlamlı olarak da kullanılır. Aran Ata (Macarca: "Arany Atyácska") Macar mitolojisinde yer alan bir tanrıdır. Sözcük birebir "Altın Baba" anlamına gelir. Savaş tanrısı Hadur'un babasıdır. Altın'ın kutsallığı temsil etmesi ve Türkçe Aran (Eren) sözcüğü ile Ural-Altay döneminden bağlantılı olması açısından Türk mitolojisi ile yakından alakalıdır. Karısının adı "Hajnal Anyácska" (Şafak Ana)'dır. Yaran – Türk ve Altay halk inancında su cinleridir. Yeren de denir. Sularda yaşarlar. Genelde insanlara zarara dokunmaz. Eren (İren / Yiren) kelimeleri ile bağlantılıdır. Sözcük; yararlılık, yardım kelimeleri ile aynı kökten gelir. (Ar/Er) ve (An) köklerinden türemiştir. Aramak ve ermek fiilleriyle bağlantılıdır. Anank biçimi ise An köküyle ilgili olup zihin gücünü ifade etmektedir. Tunguz-Mançu, Moğol-Buryat ve Türk-Altay dillerinde yer alan ve kötü ruhlarla ve öteki alamla iletişime geçmeyi ifade eden Ar kökünden türemiştir. Macarların Arany Atyacska (Altın Ata) adlı mitolojik karakterleri ile de yakından alakalıdır. Sitta azurea Sitta azurea, sıvacı kuşugiller familyasına ait bir kuş türü. Endonezya, Tayland ve Malezya'da yaşar. Doğal yaşam alanları ılıman ormanlar, subtropikal ya da tropikal nemli ormanlar ve tepeliklerdir. Azerbaycan'daki siyasi partiler listesi Bu madde Azerbaycan'Ä±n siyasi partilerinin listesidir. Partiya dahili problemler sonucunda bölünme yaşayanlar sarı fonda verilmiştir. = Diğer = Gürcistan Türkleri Konfederasyonu Gürcistan Türkleri Konfederasyonu, kısaltması GTK olan ve 2 Kasım 2011'de kurulan, Gürcistan Türklerini birleştiren konfederasyon. Gürcistan'daki Azeriler (Karapapaklar, Ayrımlar) ve Ahıska Türkleri, örgütleri, Azerbaycan'ın Gence şehrinde düzenledikleri ortak kurultayda derneklerini birleştirerek bir konfederasyon kurmuşlardır. Konfederasyona bağlı, Gürcistan ve Azerbaycan'da faaliyet gösteren ve kurultaya katılan dernekler ve örgütler: Veri Veri (İng. ve Lat. datum; "ç." data), ham (işlenmemiş) gerçek enformasyon parçacığına verilen addır. Veriler ölçüm, sayım, deney, gözlem ya da araştırma yolu ile elde edilmektedir. Ölçüm ya da sayım yolu ile toplanan ve sayısal bir değer bildiren veriler "nicel" veriler, sayısal bir değer bildirmeyen veriler de "nitel" veriler olarak adlandırılmaktadır. Her sembolik gösterim gibi, veri de belirli bir nesne, birey ya da olguya ilişkin bir soyutlamadır. Ancak enformasyon ve bilginin soyutluk düzeyleri ile karşılaştırıldığında, verilerin soyutluk düzeyi daha düşüktür. Bir verinin tek başına bir anlamı ve işlevi bulunmamaktadır. Veriler toplandıktan sonra gruplanarak, sıralanarak ve özetlenerek, elle ya da bilgisayarla işlenip enformasyona dönüştürüldüklerinde anlam kazanmakta; ait oldukları bağlamı açıklama gücüne kavuşmaktadır. Problem çözme ya da karar verme gibi bir amaca hizmet edebilecek duruma gelmektedir. İstatistikte yorumlanmak ve sunulmak amacı ile toplanmış, çözümlenmiş ve özetlenmiş gerçeklere veriler denmektedir. Sayısal (nümerik) veriler "nicel", nitel veriler ise "kategorik" olarak tanımlanmaktadır. Nicel veriler ayrıca kendi aralarında ayrışık ve sürekli olarak iki gruba ayrılmaktadır. "Ayrışık veriler" sayım yolu ile toplanmakta ve çoğu kez sayma sayıları cinsinden ifade edilmektedir. "Sürekli veriler" ise ölçüm yolu ile toplanmakta ve gerçel (reel) sayılar cinsinden ifade edilmektedir. Nitel veriler de nominal ve ordinal olarak iki gruba ayrılmaktadır. "Nominal veriler" yazı ile ifade edilmekte ve anlamlı herhangi bir sıralamaya tabi olmamaktadır. "Ordinal veriler" ise yazı ile ifade edilmekle birlikte anlamlı bir sırlamaya konabilen verilerdir. İstatistikte, doğumYılı örneğinde olduğu gibi, doğrudan elde edilen veriler "basit veriler"; yaş = içindeBulunulanYıl − doğumYılı örneğinde görüldüğü üzere, basit verilerin işlenmesi yolu ile elde edilen veriler de "türetilmiş veriler" olarak bilinmektedir. Sayılar cinsinden ifade edilmektedir . Bilgisayar bilimleri açısından veri, hesaplama ya da manipülasyon amacı ile kullanılan bir gerçeği belirtmektedir. Veriler ya makine düzeyinde ikili ("İng." binary) gösterimle ifade edilmekte ya da karakterler (harfler veya rakamlar) biçiminde kodlanmaktadır. Her verinin bir türü bulunmakta, bu türlere veri yapısı denmektedir. Veri yapıları "basit" ya da "karmaşık" olabilmektedir. Belirli bir bağlamda elde edilmiş çok sayıda ve farklı türden veri bir veri tabanında toplanmakta; veri tabanları oluşturmak ve yönetmek için veri tabanı yönetim sistemleri denen yazılımlardan yararlanılmaktadır. Telekomünikasyon uygulamaları için veri, anlam ve bağlamdan bağımsız, bütünlüğü ve yapısı bozulmamış ve ekonomik olarak bir noktadan diğerine iletilmesi istenen metinler, sesler, görseller ve videoları ifade eder. İşletme yönetiminde veriler fiziksel ve parasal hareketlerin kaydedilmesi, izlenmesi ve yönetim kararlarının verilmesi için kullanılmaktadır. Denetim ve karar verme süreçlerinin etkinliği bakımından,işletmecilikte veri kalitesi önemli bir yer tutmaktadır. Veri kalitesi, en genel anlamda, kaydedilen verilerin güvenilir ve kullanılabilir olması demektir. Kaliteli veriler ait oldukları kişi, nesne ve olguları geçerli bir biçimde betimlemektedir. Bu bakımdan veri kalitesi, verilerin temel oluşturduğu kararlarla ve karar vericilerle ilişkili bulunmaktadır. Verilerin geçerlilik derecesi bir ölçüde kullanım amacına bağlı olduğundan, veri kalitesi değerlendirmeleri için kullanılan ölçütler nesnel olabildiği gibi öznel de olabilmektedir. Yüksek veri kalitesi, başta kurumsal zeka uygulamaları olmak üzere, kurumsal kaynak planlaması, müşteri ilişkileri yönetimi, performans yönetimi, tedarik zinciri yönetimi ve elektronik ticaret çözümlerinin de başarısına olumlu katkıda bulunmaktadır. Buna karşın, özellikle satış, lojistik ve muhasebe operasyonlarında düşük veri kalitesinin yol açtığı aksaklıklar tepe yönetimlerinin dikkatinden kaçtığında ise, işletmeler açısından ciddi para ve itibar kayıpları söz konusu olabilmektedir. Anne Archer Archer ilk televizyon deneyimini 1970 yılında yayınlanan Men at Law dizisinde rol alarak yaşadı. İlk uzun metrajlı film deneyimi ise "Honkers" (1972) ile oldu. 1987 yılında Adrian Lyne'nin yönetmenliğini yaptığı Fatal Attraction filmiyle En İyi Yardımcı Kadın Oyuncu Akademi Ödülü'ne aday gösterildi. Onun diğer önemli film rolleri Patriot Games (1993) ve Clear ve Present Danger (1994) sayılabilir. Archer birkaç televizyon yapımında rol aldı. Hawaii Five-0, Beautiful Screamer, Küçük Ev, Şahin Tepesi, Boston Public, It's Always Sunny in Philadelphia, Privileged ve Ghost Whisperer dizisinde Melinda'nın annesi rolünü oynadı. Archer, Los Angeles, Kaliforniya'da, oyuncu olan Marjorie Lord ve John Archer'ın kızı olarak dünyaya geldi. 1968 yılında William Davis ile evlendi. 1970'lerin ortalarında çift boşandı. Daha sonra 1978 yılında Terry Jastrow evlendi. Archer'ın, her biri bir evlilikten iki oğlu vardır. Otomat teorisi Otomat teorisi (özdevinim kuramı ya da otomata teorisi, teorik bilgisayar biliminde soyut makineleri (ya da daha uygun bir deyimle soyut 'matematiksel' makineleri veya sistemleri) ve bu makineleri kullanarak hesaplama problemlerinin çözülebilmesini araştıran daldır. Bu soyut makinelere otomat denir. Otomat kelimesinin kökeni Yunanca "" kelimesi olup "kendi kendine hareket eden" demektir. Biçimsel dil kuramı ile yakından ilgilidir. Özdevinirler derleyici tasarımı ve ayrıştırmasında önemli rol oynar. Otomatlar hesaplama teorisi, derleyici tasarımı ve çözümlemede ("") önemli bir rol oynamaktadır. Bir otomat 5 elemanlı bir demet ile tanımlanır ⟨Q,∑,δ,q,F⟩: Leibig'in Minimum YasasÄ± Leibig'in Minimum Yasası, canlıların yaşayabilmesi için alınması gereken besin maddelerinin en azından minimum miktarda alınması gerektiğini savunan kuram. 1840 yılında Leibig tarafından bitkiler için ortaya atılmış, daha sonra tüm ekolojik etmenlere uygulanmıştır. Bu kurama göre ortamdaki hangi besin maddesi az ise, az olan madde gelişim sınırlayıcısıdır. Ted Post New York'un Brooklyn bölgesinde dünyaya geldi. Kariyerine 1938 yılında şov dünyasında, Loew Pitkin Tiyatrosu'nda başladı. Tamara Daykarhanova'dan eğitim aldıktan sonra aktör olmak için planlarından vazgeçti ve yaz tiyatrosunda yönetmenlik yapmaya karar verdi. Ted Post, 1950 yılında New York'un tanınmış Sahne Sanatları Yüksek Okulu'nda oyunculuk ve drama eğitimi verdi. Arkadaşı olan Sidney Lumet'i aynı şekilde eğitim vermesi için ikna etti. Tiyatro başarısından sonra, 1950'lerin başından itibaren televizyonda çalışma imkânı buldu. Birçok tanınmış televizyon dizisini yönetti; "Gunsmoke", "Perry Mason", "Wagon Train", "Rawhide", "The Twilight Zone", "Columbo" ve 178 bölüm "Peyton Place". Hipodrom Hipodrom, tarihte ilk olarak Antik Yunan ve Roma medeniyetlerinde görülen, atlı sporların yapıldığı stadyum, koşu yolu. Geçmişte hem at hem de atlı araba yarışları için kullanılan bu alanlar, günümüzde sadece önemli bir şans oyunu olan at yarışları için kullanılmaktadır. Ayrıca hipodrom sözcüğü artık yalnız koşu pisti için değil aynı zamanda atların ahırlarını da içeren tüm spor tesisi için kullanılmaktadır. Orijinal Yoga Sistemi Orijinal Yoga Sistemi'nin kökleri evrenin başlangıcına dayanır. Evren ilk tezahür ettiğinde evrendeki ilk canlı varlık olan Brahma tarafından Orijinal Yoga Sistemi bilgileri de aktarılmıştır. Yoga hem bir mükemmel sağlık sistemi hem de evrende var olan maddi yaşam illüzyonundan kutulma rehberi olarak insanlığa aktarılmıştır. Yoga Sanskritçe "Yuj" kökünden gelmektedir ve bütünleşmek, kontrol, birleşmek anlamlarına gelmektedir. Veda metinlerinde Orijinal Yoga Sistemi 'Maha Yoga' olarak adlandırılmıştır. 'Maha Yoga' 'en üstün Yoga' anlamına gelmektedir. Orijinal Yoga Sistemi sekiz bölümden oluşur ve her bölüm yüzbinlerce teknik içermektedir. Her bölümdeki temel teknikler uygulanarak kontrol (yama) aşama aşama gelişmekte ve en sonunda en yüksek düzeye ulaşarak üstün kontrol (samyama) haline gelmektedir. Üstün kontrole sekiz aşama da gerçekleşir. Kontrol işlemi konsantrasyon işlemi ile de sıkı bağlantıdadır. Üstün kontrol aşamasında konsantrasyon da aşama aşama üstün kosantrasyon haline gelmektedir. Konsantrasyonun en derin halinde konsantre olunan obje, konsantrasyon işlemi ve konsantre olan birleşir. Böylece üstün birleşme (Samyoga) gerçekleşir. Bu hale 'bütünleşme' yani YOGA denir. Böylece Orijinal Yoga Sistemi'nin üç yönü vardır; Her basamakta yüzbinlerce teknik vardır. Bu tekniklerin hangilerinin, ne sıra ile ve nasıl uygulanacağını ancak gerçek bir Yoga Üstadı öğrenciye söyleyebilir. Bu sekiz basamak şunlardır; Yama prensipleri zaman, ırk, mekanın ötesinde ebedidir. Bu aşamada insanın evrensel eylem yönü gelişmekte, insan ve toplum arasında olumlu bir köprü oluşturulmaktadır. Yama aşamasındaki kontrol kendini tutmak, kontrol etmek demektir. Bu Yoga uygulamaları sırasında kendiliğinden gelişir. Niyama aşamasında kontrolün önüne kesin eklenmiş ve kesin kontrol haline gelmiştir. Bu insanın düzenli ve disiplinli bir hayata sahip olması demektir. Aksi halde birey duyularının kölesi haline gelir ve özgürleşemez. Asana basamağında yer alan beden duruşları insanı bedensel olarak hem de zihinsel olarak olumlu yönde etkiler. Bedene yeni bir lisan öğretmek ve onu eğitmek demektir.Bu duruşlar sayesinde beden sağlığına kavuşacak ve uzun süre hareketsiz ve rahat bir şekilde kalmaya alışacaktır. Asana hoş, gevşemiş ve rahat bir halde duruş anlamına gelir. Pranayama basamağında nefes teknikleri uygulanır. Nefes alış-verişleri bedeni ve zihni farklı şekillerde etkilemektedir. Doğru nefes alıp vermeyi öğrenmekle birey bedenini ve zihnini olumlu yönde geliştirir. Pratyahara aşamasında duyuların kontrolü gelişir. Duyular dışarıdaki objelerden geri çekilerek, duyular üzerinde kontrol gelişir ve zihnin içe dönmesi sağlanır. Dharana aşamasında zihnin tek bir obje üzerinde dikkati dağılmadan odaklanabilmesi için konsantrasyon teknikleri uygulanır. Zihin bir obje üzerine kesintisiz 12 saniye odaklanabilirse bu konsantrasyon işlemidir. Dhyana basamağında konsantrasyon daha da derinleşerek derin konsantrasyon haline gelir. Zihin objeyi de açarak tamamen yoğun bir farkındalık içerisindedir. Zihin bir obje üzerine 144saniye kesintisiz odaklanırsa bu meditasyon işlemidir. Samadhi hali üstün konsantrasyon halidir. Artık özne de aşılmıştır. En üstün haldir. Orijinal Yoga Sistemi'nin zirvesidir. Yoga ruh hakkında detaylı bilgiler vermesine rağmen hiçbir dini ritüel ya da tapınma içermez. Yoga bir matematik ilmidir ve kesinlikle bir sistem içerisinde düzenli ve disiplinli uygulanmalıdır. Se-Yabgu KaÄŸan Se Yabgu Kağan, (Geleneksel Çince: 肆葉護可汗), 631 - 633 yılları arasında Batı Göktürk Kağanlığı'nı yöneten kağan. Tong Yabgu Kağan'ın oğludur. Kendisinden önceki kağan olan Bağatur Sepi Kağan'ı yenerek tahta geçmiş, Nuşibi kolunun destiğini görmüştür. Ancak Batı Göktürk Kağanlığı'nın birliğinin babasının zamanındaki gibi yeniden sağlanmasını talep eden Nuşibi kolunun isteklerini karşılayamayınca tahttan indirilmiş ve yerine Bağaşa Tulu Kağan geçirilmiştir. Terakota Terakota veya terrakotta; pişmiş kil bazlı, kahverengimsi kızıl renkli, mat seramik. Bununla birlikte bazı su geçirgen ve parlak seramiklere de terrakotta denir. Saksı ve çömleklerden, su ve kanalizasyon borularına; yüzey süslemelerinden, inşaat malzemelerine kadar çok çeşitli bir kullanım alanı vardır. Geçmişte yaygın olarak süs eşyası ve heykel yapımında kullanılmıştır. Çin'deki Terrakotta Ordusu (Toprak Askerler) bunun en çok bilinen örneklerindendir. Latince kökenli bu terim diğer Batılı dillere 18. yüzyılda İtalyancadan geçmiştir. İtalyanca "terra cotta", 'pişmiş toprak' anlamına gelir. Vebjørn Rodal Vebjørn Rodal (d. 16 Eylül 1972), Norveçli eski orta mesafe atleti. Kariyerinin en yüksek noktasına 1996 Yaz Olimpiyatları'nda yarıştığı 800 metrede kazandığı altın madalyayla ulaştı. Berkåk kentinde doğup, büyüyen Rodal ilk uluslararası mücadelesine 1992 Barselona Olimpiyatları'nda çıktı; 800 metrede yarı finale kadar gidebildi. İlk uluslararası madalyasını ise iki yıl sonra 1994 Avrupa Şampiyonası'nda ikinci olarak kazandı. 1995 Dünya Şampiyonası'nda üçüncü olan Rodal, başarılı 800 metrecilerden biri olmuş ve Atlanta'da yapılcak 1996 Yaz Olimpiyatları'nda madalya adayı olduğunu kanıtlamıştı. Kenya asıllı Danimarkalı dünya şampiyonu atlet Wilson Kipketer'in, Danimarka adına yarışma izni alamayarak Olimpiyatlara katılamaması Rodal'ın final yolunu kolaylaştırdı. Beklendiği gibi finale çıkmayı başaran Norveçli, 1:42.58'lik derecesiyle Olimpiyat rekoru kırarak şampiyon oldu. Bu rekorun geldiği yarış, 1:43'ün altında koşan dört atletle, tarihteki en hızlı 800 metre finallerinden biri olmuştu. Olimpiyat şampiyonluğu Rodal'ın tek uluslararası birinciliği oldu. Sidney Olimpiyatları'nda yarı finalde sekizinci olarak elenen Norveçli atlet, sonrasında zaman zaman katıldığı ülke şampiyonaları dışında yarışlarda yer almadı. Yeni Hristiyan Yeni Hristiyan (; Galiçyaca: "cristián novo"; ; ), İber Yarımadası'nda Katolikliğe geçen Sefaradlar ile Müslümanları veya onların soyundan vaftiz olanları ifade eden bir terimdir. Bu kelime, İberya'daki "Eski Hristiyanlar" tarafından, kendilerini konversolardan ayırmak için kullanmaya başladıkları bir kelimedir. Bazen Yeni Hristiyanlar için aşağılayıcı terimler olan Müslümanlara Morisko ve Yahudilere Marrano sıfatları kullanıldı. Ortaçağ boyunca, gerek fiziksel, gerek ekonomik ve gerekse sosyal baskılar veya zorlamalar nedeniyle Yahudi ve Müslümanlar Hristiyanlığa geçti. 1391'de Sevilla ve diğer şehirlerde başlayan ayaklanmalarla 14. yüzyılda Yahudiler üzerindeki baskı arttı. Bu ayaklanmalar, Yahudi mahkemelerinin kapanmasına ve din değiştirmelere neden oldu; bu durum 15. yüzyılda da devam etti. Diğer İberya ülkelerinin aksine Portekiz, ayaklanmalardan fazla etkilenmedi. Bu ülkede Yeni Hristiyanların nüfusundaki ani artış zorunlu din değiştirmeyle gerçekleşti. 1492'de İspanya'dan ve 1497'de Portekiz'den Yahudiler kovulduktan sonra İberya'da kalan Yahudiler resmen Hristiyan oldu. Yeni Hristiyanların din değiştirmelerindeki samimiyete her zaman şüpheyle yaklaşıldı. Kafirliğe karşı mücadele kisvesi altında hükûmetler 1478'de İspanyol Engizisyonu'nu ve 1536'da Portekiz Engizisyonu'nu yarattı. Halkın inancına göre Yeni Hristiyanların çoğu eski dinlerini gizlice icra etmeye devam ediyordu dolayısıyla bu kişiler kripto Yahudi veya kripto Müslümanlardı. Yeni Hristanların din değiştirmedeki samimiyeti ne olursa olsun, İspanyolların "safkan" ideaolojisi Yeni Hristyanları toplumdan dışladı. Portekiz'de Sebastião José de Carvalho e Melo, 1772'de bir fetva yayınlayıp Yeni Hristiyanlar ile Eski Hristiyanlar arasındaki ayrımı yasal olarak kaldırdı. Din değiştermeden sonra Yeni Hristiyanlar kendilerine Hristiyan isimleri edindiler. En nihayetinde bütün Eski Hristiyan isimleri Yeni Hristiyanlarca kullanılmaya başlandı. Maşallah Maşallah; beğenilen veya takdir edilen bir şey görüldüğünde, ""Allah nazardan saklasın"" anlamında kullanılan bir söz. Kem gözlerden koruduğuna inanılarak, yazı şeklinde, canlı veya cansız varlıkların üzerinde de taşınır. Müslüman toplumların yanı sıra, geçmişte Osmanlı hakimiyetinde bulunan Balkanlarda ve Kıbrıs'taki gayrimüslim toplumlarda da kullanılır. Arapça "Mā šāʾ Allāh" (ما شاء الله) sözü birebir çevrildiğinde 'Allah'ın izniyle/isteğiyle' anlamına gelir ve İslam'daki 'kaza, kader ile hayır ve şerrin Allah'tan geleceği' inancını vurgular. Talat Yörük Talat Yörük, Türk eski millî futbolcudur. Ankara Karagücü oyuncusu Talat Yörük, kariyerinin tek millî takım maçını, 25 Temmuz 1965 tarihinde RCD Kupası'nda (ya da sonraki adıyla ECO Kupası'nda) İran'a karşı oynamıştır. Emcediye stadında oynanan bu maçta Türk millî futbol takımının teknik direktörlüğünü Doğan Andaç yaparken maç elektrik kesintisi nedeniyle 85. dakikada tatil edilmiştir. Maçın orta hakemi Mesut Ragmani iken maç skoru 0 - 0'dır. Naci Ã–zkaya Naci Özkaya (1922, Trabzon - 7 Mart 2007, İstanbul), Sarı Naci lakaplı eski Türk millî futbolcu, eski teknik direktör ve Galatasaray divan kurulu üyesi. Profesyonel futbol hayatına MKE Ankaragücü'nde başladı. 1945-1946 sezonunda Ankara Demirspor takımında forma giydi. Bu takımla 1947'de Türkiye Futbol Şampiyonası'nı kazandı. Sonraki sezon (1947-1948), aynı zamanda aktif spor hayatına veda edene dek oynayacağı Galatasaray'a geçti. 1947-1954 yılları arasında bu kulüpte oynadığı 80 maçta toplam 24 gol attı. 1954 yılında, 32 yaşındayken jübilesini yaptı ve kariyerine antrenör olarak devam etti. Millî takımlar seviyesinde ilk mücadelesini 23 Nisan 1948'de Yunanistan millî takımına karşı verdi ve bu maç 3-1 Türk millî takımı lehine sonuçlandı. Londra Olimpiyatları'nda Özkaya'nın da içinde bulunduğu Türk Millî ilk turu Çin millî takımını 4-0 yenerek geçti ve 2. turda karşılaştığı Yugoslavya millî takımına 3-1 yenilerek beşinci oldu. Londra Olimpiyatları'nda 5. olan millî takımın kadrosunda Naci Özkaya'nın yanı sıra Gündüz Kılıç, Lefter Küçükandonyadis gibi oyuncular da bulunmaktaydı. Kariyeri boyunca 16 defa millî forma giyen futbolcu bu maçların üçünde kaptan bandını taktı. 1954 yılında, aktif sporu bırakmasının ardından 1959-1961 yılları arasında 2 sezon boyunca, Millî Lig seviyesindeki Beykoz'un teknik direktörlüğünü yaptı, ardından Feriköyspor'a geçerek 1961-1962 sezonunda bu kulübü çalıştırdı. 1962-63 sezonunda eski kulübüne dönerek 1962-63 sezonunda da Beykoz'u çalıştırdı. 1969-1970 yılları arasında Sivasspor'un teknik direktörlüğünü yaptı. 1965-66 sezonu başında Manisaspor'u çalıştırmaya başladı. Sezon sonunda takımın ligden düşmesiyle birlikte takımdaki görevinden ayrıldı. 1971 yılında başına geçtiği ve 3 sezon boyunca çalıştırdığı Giresunspor'la veda etti. 1986 yılında "Galatasaraylı Eski Sporcular Dayanışma ve Yardımlaşma Derneği"ni kurmuş, 2 yıl sonra 1988'de by-pass ameliyatı olmuş ancak Galatasaray'da çeşitli görevlerde çalışmaya devam etmiştir. 1996 yılında bu görevleri sona ermiştir. Özkaya, hayatının son dönemlerini Nezih Huzurevi'nde geçirdi. 7 Mart 2007 tarihinde hayatını kaybetti ve Zincirlikuyu mezarlığına defnedildi. Özkaya'nın vefatından sonra oynanan Galatasaray - Trabzonspor maçında saygı duruşunda bulunuldu. Hayattayken, 1998 yılında Cumhuriyet’in ilan edilişinin 75. yılı şerefine seçilen "Cumhuriyet’in Altın Karması"na, en iyi sağ bek olarak girmeye hak kazandı. Vefatının ardından 2011 yılında Galatasaray tarafından düzenlenen "Efsanelere Saygı Gecesi" kapsamında anılan futbolculardan biri oldu. Crossdresser Crossdresser (kısaca CD), karşı cins ile özdeşleşmiş kıyafetleri giyen kimse. Kadın ise erkek kıyafetleri, erkek ise kadın kıyafetleri giyen kimsedir. Kavram, kıyafetlerin yanı sıra, karşı cins ile özdeşleşmiş aksesuarları; saç, sakal, bıyık, kaş modellerini ve makyajı da kapsar. Crossdresser kimseler bunu cinsel yönelimlerinin bir sonucu olarak yapabilecekleri gibi; kimliklerini gizlemek, herhangi bir sanat gösterisinde yer almak ya da cinsel bir fetiş olarak da yapabilirler. Kavram İngilizce "cross" (karşı) ve "dress" (giyinmek) sözcüklerinden oluşur. İngilizcede ilk olarak, 1911 yılında, Almanca "transvestite" kelimesine karşılık olarak oluşturulmuştur. Tarih boyunca insanlar çok çeşitli nedenlerle karşı cinsin kimliğine bürünmüşlerdir. Örneğin Hindistan'ın bazı yörelerinde yeni evlenen çiftler nazardan korunmak için birbirlerinin kıyafetlerini giyerler. Kadınların sahneye çıkmasına hoş bakılmayan veya dinî gerekçelerle izin verilmeyen bazı tutucu toplumlarda erkeklerin kadın rollerini oynamasına veya kadın kılığında dans etmesine sıklıkla rastlanır. Travesti, genellikle cinsel haz aldığı için, karşı cinsin kıyafetlerini giyen kimsedir. Sıklıkla eşcinsellikle karıştırılır ancak travestiler heteroseksüel veya homoseksüel olabilirler. Drag queen, abartılı kadın kıyafetleri giyen ve bilinçli olarak bir kadın karikatürü gibi davranan erkektir. "Queen" sözcüğü İngilizcede eşcinsel erkek anlamına da gelir ve drag queenler genellikle eşcinsel erkeklerdir. Sadık Coşkun Sadık Coşkun (d. 13 Kasım 1981, İstanbul, Türkiye), Ümit-Genç Dünya şampiyonu Türk milli karatecidir. 2001 yılında Yunanistan'da düzenlenen Ümit-Genç Dünya Şampiyonası'nda Ümit-Genç Bay Takım Kumite kategorisinde altın, 2006 yılında ABD'de düzenlenen Üniversiteler Dünya Şampiyonası'nda Büyük Bay Takım Kumite kategorisinde ise gümüş madalya aldı. Aynı zamanda 1992 yılında aldığı brövesiyle Türkiye'nin En Genç Balık Adamı unvanına sahiptir. Ailesinden gelen sanatçı kişiliği ile sanatsal alanlarda da çalışmaları bulunmaktadır. Ailesinin izni olmadığı için uzun yıllar antrenman ve müsabakalara gizlice katıldı. 8 yaşında Marmara Bölge Şampiyonası'nda minikler kategorisinde ilk derecesini aldı. Enicocephalidae Enicocephalidae, Heteroptera (yarım kanatlılar) takımından 130 kadar türü içeren böcek familyası. Yaklaşık 4mm uzunluğundaki bu böceklerin alışılmadık ölçüde uzamış başları, gözlerin hemen arkasında ve göğüsle birleştiği yerde daralarak boğumlanır. Ön bacak çifti avlarını yakalamaya uyarlanmıştır. Gaga biçimindeki ağızları ve duyargaları dört eklemli, ön kanatları tümüyle zarsı yapıdadır. Bu böcekler dünyanın her yerine dağılmıştır, ama yaşam biçimlerine ilişkin çok az bilgi vardır. http://anic.ento.csiro.au/database/image_details.aspx?ImageID=2458 1983-84 TÃ¼rkiye Basketbol Ligi Türkiye Basketbol Ligi 1983-84 sezonu, Türkiye Basketbol Ligi'nin 18. sezonu olan 1983-84 sezonunun sonuçları ve istatistikleri göstermektedir. Muharrem Nuri Birgi Muharrem Nuri Birgi, (1907, İstanbul - 1986) Türk diplomat. Galatasaray Lisesi, Cenevre Üniversitesi Hukuk Fakültesi ve Paris Siyasal Bilimler Okulu'nu bitirdi. çeşitli yurt dışı görevlerinin ardından 1946'da Birleşmiş Milletler Genel Kurulu'na katılan Türk Delegasyonunda görev aldı. Dışişleri Bakanlığı Genel Sekreteri [müsteşar] (1954) oldu, buradan Londra büyükelçiliğine atandı (1957-1960), NATO nezdinde Türkiye Daimi temsilciliği (1960-1972) yaptı. M. Nuri Birgi aynı zamanda 1958'de yapılan Bilderberg toplantısına katılan ilk türk vatandaşıdır. Anitta Anitta MÖ 18. yüzyılda Anadolu'da yaşamış Kuşşara ve Neşa şehirlerinin kralıdır. Anitta'nın ağzından anlatılan Hititçe metinler, Hitit başkenti Hattuşa'da bulunan en eski tarihli dokümanlardır. Anitta hakkındaki bilgilerin çoğu kendi ağzından anlatılan Anitta belgesi olarak bilinen dokümana dayanmaktadır. Bu belge MÖ 16. ve 13. yüzyıllarda yazılmış ve Boğazköy'de bulunmuş Hititçe kopyalarından bilinmektedir ve orijinalinin bir taş stel üzerine yazıldığı düşünülmektedir: Bu metinde Anitta babası ve Kuššara şehri kralı Pithana zamanında Neşa şehrinin nasıl ele geçirildiğini anlatır. Bahsedilen Neşa sehri, Kaneş (Kültepe) şehrinin Hititçe ismidir ve bu dönemde sürmekte olan Asur ticaretinin Anadoluda'ki en önemli merkezidir. Anitta'nın daha babasının hükümdarlığı sırasında veliaht prens olarak atandığı bulunan diğer belgelerden anlaşılmaktadır. Anitta babasının ölümünden sonra tahta çıktığını, aynı yıl içinde çeşitli isyanlar olduğunu ancak hepsini bastırdığını yazmıştır. Anitta kendi döneminde krallık merkezini Kuššara'dan Neşa'ya taşımıştır. Kültepe'de bulunan çeşitli ticari dokümanlarda Pithana'nın ve Anitta'nın isimlerinin belgeyi onaylayan kral şeklinde görülmesi, ticaretin fetihten sonra da devam ettiğinin göstergesidir. Anitta çeşitli şehirlere seferler yaptığını, Harkiuna ve Vašhaniya şehirlerini ele geçirip yakıp yıktığını yazar. Hatti kralı Piyusti ile iki defa savaşmıştır. Hatti'nin müttefiği Zalpuva'yı fethedip, uzun yıllar önce eski Zalpuva kralı Uhna'nın Neşa'dan yağmalayarak götürdüğü tanrıyı (tanrı heykeli kastedilmektedir) geri getirdiğini belirtir. Ayrıca Zalpuva kralı Huzziya'yı da esir alır. Önce Hatti şehri Hattuşa'ya dokunmadığını ancak şehrin bir açlıkla kırılmasından sonra Hattuşa tanrıçasının şehri kendisine verdiğini yazmıştır. Anitta Hattuşa'yı yerle bir eder ve bir daha kimsenin bu şehre yerleşmemesi için bir lanet okur: Anitta Neşa şehrini tahkim ettiğini ve fırtına tanrısı ile "bizim tanrımız" diye bahsettiği bir tanrı için tapınaklar inşa ettiğini ve bunları seferlerinden geri getirdiği ganimetlerle bezediğini belirtir. Bir sürek avında bir gün içinde 2 aslan ve 250 adet aralarında yaban domuzu, leopar, geyik, ceylan, dağ keçisi bulunan çeşitli hayvanı avlayarak Neşa'ya getirdiğini yazması Anadolu'da bu dönemindeki hayvan çeşitliliği ve bolluğu konusunda bir fikir verir. Anitta Salativara şehri ile savaştığını ve şehre 1400 piyade ve 40 savaş arabası ile saldırdığını yazar. Puruşanda şehrine yaptığı seferde ise kendisine demirden yapılmış bir taht hediye eden Puruşanda kralının kendi himayesine girdiğini belirtir. Anitta'nın kullandığı unvanlar arasında “Büyük Kral” da vardır ki bu çeşitli diğer küçük krallıkların üzerinde hegemonya kurduğunun bir belirtisidir. Anitta öncesi dönemlere ait belgelerde bu unvan sadece Puruşanda kralları tarafından kullanılmıştır. Anitta babası Neşa şehrini ele geçirdiği zaman "halkına kötülük yapmadı. [Onları] anaları babaları yaptı" der. Bu son cümlesinde ne kastedildiği tartışma konusu olmuştur. Hititçe metindeki cümle kelimesi kelimesine "anneleri babaları yaptı" şeklindedir. Kimi tarihçiler, Kuššara halkının da Neşa halkı gibi etnik olarak Hitit olduğunu öne sürerek, bu deyimi, Pithana Neşa halkına kendi annesi babası gibi davrandı, yani onlara aynı saygıyı gösterdi şeklinde yorumlamaktadır. Ancak Pithana ve Anitta'nın tipik Hititçe isimler olduğu söylenemez ve etnik olarak Hitit mi Hatti mi oldukları belli değildir. Öte yandan sonraki devirlerdeki Hitit kralları şecerelerini yazarken Kuššara şehri ile de bağ kurmuşlardır. Anitta'nın babasından başka kesin olarak bilinen bir akrabası yoktur. Ancak Kültepe'de bulunan bazı belgelerde Peruva (veya Peruva-Kammaliya) isminin Anitta'nın yanında "rabi simmiltim" unvanıyla yer alması Peruva'nın oğlu ve veliaht prens olabileceği şeklinde yorumlanmıştır. Ancak Peruva'nın kral olduğunu gösteren bir belge bulunmamıştır. Anitta'dan sonra Neşa krallığına oturan kişi Zuzzu olabilir. Vendetta Kostas Kasapoğlu Kostas "Koço" Kasapoğlu (Yunanca: Κώστας Κασάπογλου; 15 Kasım 1935 - 5 Nisan 2016), Rum asıllı Türk futbolcudur. 1950 yılında doğduğu Büyükada'nın amatör kulübü Adalarspor'da futbol oynamaya başlayan Kasapoğlu, 1953'te Beyoğluspor'un altyapısına girdi. Teknik direktör Cihat Arman tarafından yeterli bulunarak 1954'te as takıma alındı. 30 Ekim 1954'te ilk resmi maçına Galatasaray karşısında çıkan Kasapoğlu, 1956'da transfer olduğu İstanbulspor'da 15 sezon oynadı. 1972-73 sezonunu Taksim'de oyuncu-teknik direktör olarak geçirdi. Hayatı boyunca kullandığı penaltılardan biri hariç hepsini gole çevirdiği için "Penaltı Kralı" unvanıyla anıldı. 1975 yılında ise Yunanistan'a göç etti. 25 Kasım 1956'da Çekoslovakya ile oynanan ve 1-1 berabere sonuçlanan özel maçta ilk kez millî takım formasını giydi. Bu maç, Kadri Aytaç'ın yerine oyuna dahil olmak suretiyle millî olan Kasapoğlu'nun aynı zamanda A Millî formayı giydiği tek maç oldu. Kasapoğlu ayrıca, Türkiye A2 millî futbol takımı'yla ilk ve tek maçına 6 Kasım 1957'de İspanya B millî futbol takımı karşısında ilk on birde çıktı. Yunanistan'a yerleştikten sonra bir dönem Serez Bağımsız Çiftçiler Derneği'nin temsilciliğini yaptı. Object REXX Object REXX, nesne yönelimli bir programlama dili. REXX programlama dilinin nesne yönelimli türevidir. IBM tarafından geliştirilmiş olup sonradan REXX-LA (REXX Language Association) isimli derneğe patent ve geliştirme hakkı teslim edilmiştir. REXX-LA tarafından yapılan çalışmalar sonucu, dil yorumlayıcısı "açık kaynak" bağlamında Open Object REXX olarak adlandırılmıştır. Temel REXX betiklerinin uzantısı .rex olup sınıf betiklerinin uzantısı da .cls biçimindedir. Su Ana Su Ana (Tatarca: "Су анасы") - Türk, Tatar ve Altay mitolojilerinde Su Tanrıçası. Değişik Türk dillerinde Suv (Sub, Suğ, Sıv) Ana olarak da bilinir. Moğollar Usan (Uhan) Ece olarak adlandırırlar. Macar kültüründeki "Víz Anya" ve Moğol inancındaki "Ус Ээж" (Buryatça: "Уһан Эхэ", Oyratça: "Усн Эк") adlı varlıklar ile büyük benzerlikler gösterir. Bu sözcükler birebir "Su Anası" anlamı taşır. Su Ata’nın karısı olduğu söylenir. Su Ata ve Su İyesi’nden farklı olarak kıyıya çıkmayı çok sever. Uzun kara (bazen sarı) saçları neredeyse yere değmektedir. Göğüsleri iri, gözleri kaşsız, siyah ve iridir. Hatta gözlerinin pörtlek olduğu bile söylenir. Teni kızılımsıdır. Genelde su kenarında, iskelede, saçlarını altın (gümüş) tarağı ile taradığı zaman gözükür. İnsanlardan korkup kendini suya atar. Altın (gümüş) tarağını da su kenarında unutabilir, ancak onu çalan insanları ise asla rahat bırakmaz. Su Anası’na benzer bir yaratık Tatarlara komşu olan Mordva halkının inançlarında da vardır ve onun adı Vedyava’dır. Tatar mitolojisinde Su Atası, Su İyesi ve Su Anası bazen tek bir varlığa verilen çeşitli isimler olarak görünür. Fakat aralarındaki en önemli fark, Su İyesinin sadece belli bir su kaynağına bağlı olmasıdır. Su Anası ve Su Atası ise tüm su kaynaklarının sahibidir ve istediğinin yanına gidebilir. Su iyelerini bu kaynakları korumak üzere Su Ana ve Su Ata gönderir. Vudaş ("Çuvaşça:" Вутăш, Vutăş) - Çuvaş mitolojide su ruhu. Slav mitolojisindeki Vodyano (Su Ata) ve Mordvin mitolojisindeki Vodyava (Su Ana) adlı varlıklarla doğrudan bağlantılıdır (her ikisini birden kapsar). Vudaş, efsanelere göre boğularak ölmüştür ve su cinine dönüşmüştür. Yarım insan görünümündedir. Bazen iki ayakları üzerinde insanlar gibi yürüdüğü söylenir. Büyük nehirlerde ve göllerde yaşar. Vudaşın tıpkı insanlarla aynı yaşam tarzına sahip olduğuna inanılırdı. Onlarında aralarında yaşlı erkekler ve bebekler vardır, aileleri bulunur. Öğleyin insanlar, o sırada Vudaş yıkandığı için yüzmezler. Güneşli günlerde, bir güzel koyu saçlı kız kılığında kıyıya gelir ve uzun saçlarını altın bir tarak ile tarar. Bazen sahilde uykuya dalar. Onu rahatsız etmemek için su kıyısında yürürken iyi davranışlar sergilemek gerekir. Bazen bu ruhlar Su Ana (Çuvaşça: "Şıv Amăşĕ"), Su Ata (Çuvaşça: "Şıv Aşşĕ"), Su Tanrısı (Çuvaşça: "Şıv Turo") ve Su Şeytanı ("Şıv Şuytan") ile özdeşleşmiştir. Tatar mitolojisinde Vudaş Anası bu ruhu karşılar. Bazı görüşlere göre Fin-Ugor kökenlidir. Ural dillerinde Vodyava olarak yer alır. Türk, Altay, Moğol ve diğer Türk kökenli Orta Asya milletlerinde ve topluluklarında Su Tanrıçasına şu isimler de verilir: (Su/Suv/Sub) kökünden türemiştir. Normal şartlarda sıvı durumda bulunan, içilebilen akışkan madde. Su mecazen yaradılış ve huy anlamı da içerir. “Bu adamın suyuna git,” sözünde olduğu gibi. Su Ata Su Ata (Tatarca: "Су бабасы" "Su Babası") - Türk, Tatar ve Altay mitolojisinde Su Tanrısı. Değişik Türk dillerinde Suv (Sub, Suğ, Sıv) Ata olarak da bilinir. Moğollar Usan (Uhan) Etseg olarak adlandırırlar. Macar kültüründeki "Víz Atya" or "Víz Apa" ve Moğol inancındaki "Ус Эцэг" (Buryatça: "Уһан Эсэгэ", Oyratça: "Усн эцк") adlı varlıklar ile büyük benzerlikler gösterir. Bu sözcükler birebir "Su Babası" anlamı taşır. Genelde nehirlerin, göllerin, sazlıkların en derin köşesinde yaşar. Kıyıya çıkmayı sevmez ve insanların gözüne de görünmezmiş. Kendisini huzursuz eden insanları hiç sevmez. Irmağın en derin yerlerine giren insanlara kızarak onları dibe çeker. Bu yüzden eskiden suda boğulup ölen insanlar hakkında “Su Atası aldı” derlermiş. Suyu pisleten insanlardan ve o insanların yaşadığı köylerden nefret eder. Sakin bir günde birden nehrin veya gölün dalgalanması, bağlağıların (barajların), büğetlerin (bentlerin) veya su değirmenlerinin yıkılması kızgınlığının işaretleridir. Onu hoşnut etmek için bütün bir ekmeği pişirip suya bırakırlar. Bazı yörelerde günümüze dek korunan bir gelenek vardır. Yeni evlenen kızları gelin geldiği köyün suyunda yaşayan Su Atası’na tanıtmak amacıyla suya atarlar. Gelinlerin suya atılma göreneğinin asıl sebebinin unutularak devam edildiği köylerde vardır. Usan Han ile eşdeğer olduğu ileri sürülür. Tatar mitolojisinde Su Anası, Su İyesi ve Su Atası bazen tek bir varlığa verilen çeşitli isimler olarak görünür. Fakat aralarındaki en önemli fark, Su İyesinin sadece belli bir su kaynağına bağlı olmasıdır. Su Anası ve Su Atası ise tüm su kaynaklarının sahibidir ve istediğinin yanına gidebilir. Su iyelerini bu kaynakları korumak üzere Su Ana ve Su Ata gönderir. Vudaş ("Çuvaşça:" Вутăш, Vutăş) - Çuvaş mitolojide su ruhu. Slav mitolojisindeki Vodyano (Su Ata) ve Mordvin mitolojisindeki Vodyava (Su Ana) adlı varlıklarla doğrudan bağlantılıdır (her ikisini birden kapsar). Vudaş, efsanelere göre boğularak ölmüştür ve su cinine dönüşmüştür. Yarım insan görünümündedir. Bazen iki ayakları üzerinde insanlar gibi yürüdüğü söylenir. Büyük nehirlerde ve göllerde yaşar. Vudaşın tıpkı insanlarla aynı yaşam tarzına sahip olduğuna inanılırdı. Onlarında aralarında yaşlı erkekler ve bebekler vardır, aileleri bulunur. Öğleyin insanlar, o sırada Vudaş yıkandığı için yüzmezler. Güneşli günlerde, bir güzel koyu saçlı kız kılığında kıyıya gelir ve uzun saçlarını altın bir tarak ile tarar. Bazen sahilde uykuya dalar. Onu rahatsız etmemek için su kıyısında yürürken iyi davranışlar sergilemek gerekir. Bazen bu ruhlar Su Ana (Çuvaşça: "Şıv Amăşĕ"), Su Ata (Çuvaşça: "Şıv Aşşĕ"), Su Tanrısı (Çuvaşça: "Şıv Turo") ve Su Şeytanı ("Şıv Şuytan") ile özdeşleşmiştir. Tatar mitolojisinde Vudaş Anası bu ruhu karşılar. Bazı görüşlere göre Fin-Ugor kökenlidir. Ural ve bazı Slav dillerinde Vodyano olarak yer alır. Türk, Altay, Moğol ve diğer Türk kökenli Orta Asya milletlerinde ve topluluklarında Su Tanrısına şu isimler de verilir: Ayrıca Koran Han (Kuran Noyon) Buryatların yağmur tanrısı olarak yer alır. (Su/Suv/Sub) kökünden türemiştir. Normal şartlarda sıvı durumda bulunan, içilebilen akışkan madde. Su mecazen yaradılış ve huy anlamı da içerir. “Bu adamın suyuna git,” sözünde olduğu gibi. Su Ä°yesi Su İyesi (Tatarca: "Су иясе" veya "Su İyäse", Çuvaşça: "Шыв Ийĕ", Yakutça: "Уу Иччи") - Türk, Tatar ve Altay mitolojisinde suyun koruyucu ruhu. Değişik Türk dillerinde Suv (Sub, Suğ, Sıv) İyesi / Eğesi / Ezi / Issı / İççisi olarak da bilinir. Moğollar Usan (Uhan) Ezen olarak adlandırırlar. Her suyun bir İyesi vardır. Hepsi sularda yaşarlar. İnsanlara zarar vermezler. Cisimsiz varlıklardır. Ak giysiler giyinirler. Suları korurlar. Kuş ve yılan kılığına girebilirler. Yaşadıkları suyun derinliklerindeki büyük bir kayanın altında bulunan geçitten girilen bir sarayda yaşarlar. Bazıları denizkızı gibi balık kuyrukludurlar. Maviye çalan bir renkleri vardır. Etraflarında yüzen ve ışıldayan mavi renkli balıklarla tasvir edilirler. Kimi zaman boynuzlu olarak betimlenir. Saçsız, sakalsız, kaşsız bir varlıktır. Burada kastedilen daha çok su kaynaklarının koruyucu ruhudur. Onun huyunu anlayabilmek neredeyse imkânsızmış. Hiç beklenmeyen bir anda suyu dalgalandırıp barajları yıkabilir, hayvanların, insanların boğulup ölmesine neden olabilirmiş. Su Sonası/Sunası olarak bilinen yarı balık yarı kız olan bir canlının taş üzerinde oturduğunu görülür. Tatar mitolojisinde Su Atası, Su İyesi ve Su Anası bazen tek bir varlığa verilen çeşitli isimler olarak görünür. Fakat aralarındaki en önemli fark, Su İyesinin sadece belli bir su kaynağına bağlı olmasıdır. Öğüz İyesi – Türk ve Orta Asya halk inancında akarsu ruhudur. Su İyesi ile benzer özellikler taşıyan ve ona çok yakın olan bir varlıktır. Hatta kimi görüşlere göre aynı canlıdır. Öz İyesi olarak da bilinir. Eşanlamlı olarak Akar (Ahar) İyesi veya Akarsu İyesi tabiri de kullanılır. Dere İyesi de benzer bir anlam içerir. Akarsuyun koruyucu ruhudur. Her akarsu için farklı bir İye vardır. Yaşlı kadın kılığındadır. Çaylarda, derelerde yaşar. Köprüden geçerken suya bakanlara kızar ve başını döndürür. O kişi de suya düşer ve bazen boğulur. Suların kirletilmesi onu çok üzer. Suya kirli şeyler dökenlerin başına belalar getirir. Su kenarlarında yaşar. Bazen kuraklık ve hastalık getirir. İlk defa su doldurmaya giden bir gelin kendisine saçı verir. Bozuk para atılabilir. Veya sudaki canlıları beslemesi için peynir, çökelek, ekmek dökülebilir. İnsanları ayaklarından tutup suya çeker. Bazen aslında çok sığ olan bir yerde insanlar onlarca kulaç derinliğe batarlar. Dağınık saçları vardır. Çay (Say) İyesi küçük akarsuların koruyucu ruhudur. Öğüz sözcüğü, akarsu demektir. Bazı şive ve lehçelerde Öz olarak kullanılır. Öz sözü aynı zamanda bir varlığın temel unsuru demektir ki, su tüm canlı organizmalardaki temel unsurlardan belki de en önemlisidir. Moğolcada Üyer, Tunguzcada Üge/Üve akarsu anlamına gelir. Kutlu kaplıcalara Türk halk inancında genellikle "Çermik" adı verilir ve buraların da iyeler tarafından korunduğuna inanılır. Bu yerler genelde sıcak su kaynağı şeklindedir. Çoğu zaman bir dağın başında, amansız bir hastalığa yakalandığı için ölüme terk edilen bir genç, yaralı kurtların ya da yaban köpeklerinin kutlu bir suya ya da balçığa girdiğini ve iyileştiğini görerek kendisi de aynı şeyi yapar ve üç gün üç gece o suda veya balçıkta kaldıktan sonra sapasağlam olarak çıkar. Suyun ve/veya sıcağın (ateşin) kutsallığını bir araya getiren yerlerdir. Hatta çoğu zaman ağaçlık, dağlık bölgelerde bulunması bu mekanlara yönelik olumlu ve ruhsal anlamda sağaltıcı etkiyi artırır. Bazen bu su kaynaklarına yakın yerlerde bir erenin türbesi bulunur. Hastalıkla sınanan bu kutlu kişiye iyileşmesi için Tanrı tarafından gönderildiği de düşünülür. Çermik sözcüğü, suyun toplandığı yer demektir. İddia edildiği gibi Ermenice değildir. Ermeniceye Türkçeden geçmiştir. Çer kökü Türkçede ve Moğolcada Yer ile ilgili anlamlar taşır. (Su/Suv/Sub) kökünden türemiştir. Normal şartlarda sıvı durumda bulunan, içilebilen akışkan madde. Su mecazen yaradılış ve huy anlamı da içerir. “Bu adamın suyuna git,” sözünde olduğu gibi. Yuvha Yuvha (Tatarca: "Юха-кыз", Başkurtça: "Юха", Azerice: "Yuvxa", Rusça: "Юха елан" "Yuha Yılan") - Türk ve Altay şamanizminde ve mitolojisinde söylencesel sürüngen. Yuha olarak da bilinir. Yılan kırk yıl yaşarsa Büke’ye (ejdere) dönüşürmüş. Büke de kırk yıl yaşayınca Yuvha olurmuş. Bazı söylencelerde bin yıl yaşayan ejderhanın Yuvhaya dönüştüğü anlatılır. Güzel bir kız kılığına girebilir ancak bu kızın göbek deliği yoktur ve böylece onun Yuvha olduğu anlaşılabilir. Irmakların önünü keser ve kurban ister. Yoksa suyu bırakmaz. Moğollar, Olgoy Korkoy (Bağırsak Solucanı) dedikleri ve dev bir yılana benzeyen yaratığın çölde yaşadığına inanılır. Bir inanışa göre "Yuvha", ırmakların ve göllerin buzunun kırıldığı veya delindiği yerlerde güzel bir kız kılığında ortaya çıkar. Onun yakışıklı erkek kılığına girdiği de anlatılanlar arasındadır. Onu göbeği olmadığından tanırlar. Doyacak kadar su içemediği zaman ölür. (Yuv/Yuh) kökünden türemiştir. Yuvanmak, kıvrılmak, dönmek, döndürmek anlamı taşır. Yuvarlak sözüyle aynı köktendir. Moğolca Zuh/Zuha/Zuvha kelimesi ateş ve ocak, manası taşır. Şehitlik şu anlamlara gelebilir: Girdab-Ä± Mihnet Girdab-ı Mihnet, Erdal Erzincan'ın 2011 yılında çıkardığı solo albümüdür. Yunak Ä°yesi Yunak İyesi (Tatarca: "Мунча иясе" veya "Munça İyäse", Azerice: "Yunax İyesi"), Türk, Tatar ve Altay mitolojilerinde ve halk inancında hamamın koruyucu ruhu. Değişik lehçelerde ve şivelerde Yonak, Yunça (Munşa, Monço, Munça) İyesi / Eğesi / Ezi / Issı / İççisi şeklinde de söylenir. Hamam İyesi olarak da tanınır. Ayrıca Banyo Ruhu anlamında Cağ (Cağlık) İyesi veya Çimek İyesi olarak da bilinir. Kısa boylu bir ihtiyar kılığında olduğuna inanılır. İnsanlara temizliği öğretir. Güneş battığı zaman ve gece yarısı hamama girilmez, çünkü bu saatte İye kendisi yıkanır. Hamamda yıkanırken kişi yüzünü sabunladıktan sonra temiz su dolu leğeni bulamazsa ya da hamamdan gitmek üzereyken ayakkabılarının kaybolduğunu görürse, bunlar onun şakalarıdır. Tatar Türkleri, hamamda yıkandıktan sonra her şeyi temizleyip, eşyaları yerine kaldırırlar ve “Yunağın ısısı sana, huzuru bana!” diyerek çıkarlar. (Mun/Yun) kökünden türemiştir. Yunak hamam demektir. Yunmak sözcüğü yıkanmak temizlenmek anlamlarına gelir. Yunup sözcüğü eski Türkçede abdest demektir. Örüzmek Örüzmek Han - ("Adigece:" Орзэмэдж) Kuzey kafkas halklarında efsanevi hakan. Diğer adları Urızmaq (Vurzamaq, Vürzəmək, Verizmeq, Orazmaq)'dır. Karaçay ve Malkarlar (Alanlar ve Tavlular) ile iç içe geçmiş olan Nart destanlarında Nartların lideri olarak karşımıza çıkan karakter Örüzmek adını taşır ve onun yeryüzüne düşen bir meteor parçasının içinden doğduğu ve kurt sütü içerek büyüdüğü anlatılır. Karısı Satanay Hanım’dır. Örüzmek’in yaşadığı olaylar Basat Han’ın yaşadığı serüvenlerle birebir örtüşür. Tepegözle karşılaşır ve onu öldürür. Türk destanlarında Uruz Bey, Basat’ın babasıdır. Örüzmek’in Kolan adında bir atı vardır ve Türkçe Kulan (yaban atı) ile örtüşmektedir, bu kelimenin alaca renk ifade ettiği söylenir. Nartlar, aynı adlı destanlarda bahsedilen bir halktır ve gerçekte bu ada sahip bir toplumun geçmişte yaşayıp yaşamadığı bilinmemektedir, fakat yaygın görüşe göre tek bir toplum olmayıp binlerce yıldır birlikte yaşayan ve değişik ırklardan gelen kavimlerin kaynaştığı bir Kafkas halkıdır. Daha doğrusu bugün de var olan bir halklar bütünüdür. Karaçay-Balkar (Alan ve Tavlu), Çeçen-İnguş (Nohçı ve Galgay), Oset (İron ve Digor), Abhaz, Adige, Avar ve başka pek çok küçük nüfuslu toplumlarının kültürel olarak kaynaşmasıyla ortaya çıkmıştır, ancak her biri kendi dillerini konuşur. Buna karşın ortak kültürel unsurların kime ait olduğu ve hangisinden geldiğini belirlemek bazen çok zor bazen de imkânsızdır. Nart mitolojisinin içerisindeki Türk unsurları bulmaya çalışmak da aynı güçlükleri içerir. Bazı kavram, isim ve olaylar birebir Türk söylencelerini andırırken bazen de başka uluslara ait olduğu apaçık belli olan olgular sürer gider. Fakat tutarlı ve uyumlu bir örüntü içerisindedir hepsi de. Nart kelimesi ise kahraman, yiğit, alp gibi anlamlar taşır. (Ör/Ur) kökünden türemiştir. Uruz Beg