komedisinden uyarlanan Sly (1927) vardır. Wolf-Ferarı 1939'da Salzburg'da Mozartium Konservatuvarında kompozisyonu profesörü oldu. 1946'da tekrar Zürih'e yerleşti. Son yıllarını ise doğum şehri olan Venedik'te geçirdi. Bu şehirde öldü ve mezarı Venedik mezarlık adası olan "San Michele" adasındadır. 20. yy. ikinci yarısında ve 21. yy. da Wolf-Ferrarı eserlerine dünya opera evleri rağbet etmemektedirler. Eserleri opera repretuvarının en güzel İtalyan komik opera örnekleri olduğu kabul edilmekle beraber bu eserler sahnelenmemektedir. Wolf-Ferrari'in operalarından başka, özellikle kariyerinin başında ve sonunda enstrümantal eserler, vermiştir. Ayrıca epeyce sayıda oda müziği eseri de bulunur. Bunlardan konserlerde en popüler olanı keman konçertolarıdır. Crno i belo "Crno i belo" (Makedon: Црно и бело, Türkçe: "Siyah ve beyaz"), Azerbaycan'ın başkenti Bakü'de düzenlenen 2012 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Makedonya Cumhuriyeti'ni temsil eden Kaliopi tarafından seslendirilen şarkıdır. 24 Mayısta yapılan yarı finalde dokuzuncu olarak finalde yarışma hakkını elde etmiştir ve 26 Mayısta yapılan finalde 71 puanla 13. olmuştur. L'incoronazione di Poppea L'incoronazione di Poppea (SV308), (Türkçesi:"Poppea'nın Taç Giyme Töreni") 1642-43 yıllarında Venedik karnaval sezonunda ilk kez oynanan bir prolog ve üç perdeden oluşan İtalyan operasıdır. İtalyan müzisyen Claudio Monteverdi tarafından bestelenmiştir. Libretto "Gian Francesco Busenello" tarafından hazırlanmıştır. Bu operanın konusu ilk defa olarak klasik mitoloji konusundan ayrılmış ve Antik Roma döneminde meydana gelen olayları konu almıştır. Antik Romalı tarihçi Tacitus'dan kaynaklarak İmparator Neron'un metresi olan Poppea'nın nasıl entrikalar içinde imparatoriçe tacını giydiğini anlatmaktadır. Zaman: Yaklaşık MS. 60 Mekan : Antik Roma Fortuna ve Virtu, Şans tanrıçası ve Fazilet tanrıçası, arasında bir münakaşa yapılmaktadır. Birbirini kötülükle itham etmekte ve her ikisi de diğerinden daha iyi ve daha güçlü tanrıça olduğunu iddia etmektedir. Aşk tanrısı Kupid sahneye girer ve kendini her ikisinden de daha iyi ve daha güçlü olduğunu ve her ikisinden de üstün olduğu için de onların kendine bağlanmış olduğunu açıklar. Fortuna ve Virtu onun gerçeği söylediğini bilerek ona karşı gelemezler. Poppea'nın sevgilisi olan Otho evine geldiği zaman imparator Neron'nun bu kadınla birlikte olmak istediği için geceyi onun evinde geçirdiğini öğrenir. İmparatorun muhafızları evin etrafını sarmışlardır. Neron Poppea'ya şimdi oradan ayrılacağını fakat ona aşık olduğu için çok geçmeden tekrar onu ziyarete geleceğini bildirir. Poppea'nın oda hizmetçisi olan Arnalta Poppea'ya Neron ile olan ilişkisinin felaket yarabileceğini söyler. Neron'nun karısı olan Octavia kocasının bu kaçamağının haberini almıştır ve kocasının bu ihanetinin Tanrılar tarafından cezalandırılmasını beklemektedir. Octavia'nın lalası kısasa kısas uygulayarak ona yeni bir aşık bulmasını ve Neron'un ihanetine kendi ihaneti ile yanıt vermesini tavsiye eder. Fakat Octavia bunu namusu ile bağdaştıramaz ve kabul etmez. Filozof Seneca Octavia'ya durumunu kısmet budur diye kabul etmesini söylerse de Octavia'nın genç uşağı bunun aptalca bir tutum olduğunu söyler. Neron eski eğiticisi olan Seneca'ya karısını boşayıp Poppea ile evleneceğini ifşa eder. Seneca Neron'ya halkın bu hareketi bir imparatordan beklemediğini söyler ama Neron halkın ne yapacağına hiç ilgisi olmadığını, kendisinin imparator olup kendinin ne isteği varsa onu yaptığını ve kimsenin keyfine tabi olmadığını bildirir. Neron Poppea'ya o kadar aşık olduğunu bildirir ve onunla hayatını birleştirip ona imparatoriçe olarak taç giydirmeyi istediğini söyler. Poppea bunu Seneca'nın kabul etmeyeceğini ve zaten Seneca'nın Neron'u öldürtebilecek kadar Senato'da çok büyük bir iktidar gücü olduğunu söyler. Neron Poppea'ya inanır ve Seneca'nın gücünü kırmak için onu öldürtmeye karar verir. Otho bu sahneyi gizliden seyretmektedir. Neron çıkınca Poppea'ya gider ve aşkına cevap vermesini ister. Poppea artık kendisinin İmparatorun sevgilisi olduğunu söyler. Otho Poppea'nın üst iktidar gücüne gözünü diktiğini anlamıştır. Kendinin Poppea'nın eski sevgilisi olduğunu anlarss Neron'nun kendini öldüreceğini de anlamıştır. Bu nedenle önceden davranıp Neron'u öldürmeye karar verir. Otho kendisine aşık olduğunu bildiği Drusilla'ya gider. Ona Poppea'nın eski sevgilisi olduğunu ama o hayatta oldukça Poppea'ya olan bu aşkın bitmeyeceğini; ama şimdi Drusilla'ya da aşık olduğunu itiraf eder. Tanrı Merküri Seneca'ya öleceğini haber olarak verir. Seneca bu haberden memnun olmuştur; çünkü ölünce semalarda tanrılarla birlikte yaşamaya başlayacağını bilmektedir. İsmi bir serbest köle manasına gelen Liberto adli bir ulak ona Neron'un kendisini öldürteceği haberini getirmiştir. Liberto Seneca'nın bu haberi daha önceden aldığını öğrenince şaşırır. Bir küçük uşağın bir saray hanımı ile flört etmesini ele alan bir aralıktan sonra sahneye Neron ve sırdaşı Lucan gelirler ve Neron Poppea'yı öven bir şarkı söyler. Octavia, Otho'ya bir kadın kıyafetine girmesini böylece tanınmadan Poppea'yı öldürmesini ister. Eğer Otho bu isteğini redderse onun yaptığı kötülükleri Neron'a söyleyeceğini bildirip Otho'ya şantaj yapar. Araya bir genç uşak ile sütninesi hizmetçi arasında bir komik sahne konulmuştur. Sonra Otho kıyafet değiştirmek ve böylece tanınmamak için Drusilla'dan ona ait olan bir kadın elbisesi sağlar. Poppea bahçesinde uzanmıştır ve hizmetlisi Arnalta onun uyumasını sağlamak için bir şarkı söylemektedir. Ask tanrısı Kupid, onu koruyacağını açıklayan bir şarkı söyler. Drusilla kıyafetine bürünüp Poppea'yı öldürmek için Otho bahçeye gelince, Kupid onun bu cinayeti işlemesini önler. Rakibinin öleceğini bilen Drusilla hayatından memnundur. Otho'nun onun giysilerini giyerek saklandığını öğrenen muhafızlar gerçek Drusilla'yı kıyafet değiştirmiş Otho sanarak tutuklayıp imparator önüne getiriler. Drusilla giysilerini Otho'ya vermenin aptalca bir harekat olduğunu anlamıştır ve Nero'ya kendinin suçlu olduğunu bildirir. Otho o zaman konuşmaya başlayarak Neron'a ne olduğunu ayrıntılarıyla anlatır. Neron Otho'ya Roma'dan sürgünlük ve uzak vahşi topraklarda yaşama cezası verir. Neron karısı Octavia'nın da Roma'dan sürgün edileceğini ve bir sandala konularak deniz ve rüzgarın merhametlerine bırakılacağını söyler. Octavia bir Roma'dan ayrılış aryası söyler. Arnalta ise yeni imparatoriçenin eski oda hizmetçisi olarak şimdi ne önemli bir kişi olduğuna dair bir komik arya söyler. Opera Nero ile Poppea'nın birlikte söyledikleri bir aşk düeti ile sona erer. 17. yy. başında hazırlanan operaların konuları genellikle antik mitolojilerdir. Bu operanın konusu ise gerçek olup antik Roma tarihinde geçen bir olayı ele almaktadır. Kötü bir imparator olan Neron'u ele almakta ve onun nasıl metresi Poppea ile evlendiğini incelemektedir. Ama bu opera eserinde tanrılara ve tanrıçalar da büyük roller oynamaktadır. Eserin adı "taç giyme töreni" olmakla beraber bu tören sahnede gösterilmemektedir. Eserin müziğini hazırlayan Monteverdi'nin bu eserle müziğinin zirvesine eriştiği ve bu eserdeki bazı müzik parçalarının onun en iyi eserlerinden olduğu kabul edilmektedir. Müzik küçük bir orkestra için hazırlanmıştır. Bu orkestra içinde çalgı olarak yaylısazlar, viola da gamba, lavtaar, harp, flavta, eski tip bir trompet olan "kornett" ile perküsyon bulunmaktadır. Bu operada şarkıcılar günümüz opera şarkıcılarından değişiktir. Başrol olan Neron tiz sesli bir "kastrato" için hazırlanmıştır ve günümüzde bu tip şarkıcı bulunmayıp rolü ya bir erkek olan kontrtenor veya bir kadın olan mezzo-soprano sesi almaktadır. Bu eserde cinsiyetini saklayıp değiştiren, yani erkek rolü oynayan kadın ve kadın rolünde erkekler, bulunmaktadır. 17. yy. seyircisi için bu acayip kaçmadığı bildirilmektedir. Bu eserin sonunda bulunan Neron ile Poppea arasındaki düetin Monteverdi'den başka bir besteci tarafından bestelendiği iddia edilmektedir. Tugay Uluçevik Tugay Uluçevik (d. 28 Eylül 1939) Türk diplomat. Türkiye Dışişleri Bakanlığında çeşitli görevlerde bulunduktan sonra 1986 - 1989 arasında Birleşik Arap Emirlikleri, 1989-1991 yıllarında Romanya büyükelçiliği, 1992-1995 arasında Kıbrıs işlerinden sorumlu Müsteşar yardımcılığı, 1995-1998 arasında Birleşmiş Milletler Cenevre Ofisi nezdinde Türkiye Daimi Temsilciliği, 1998-2000 yılları arasında Almanya büyükelçisi ardından Dışişleri Bakanlığı Dış Politika Danışma Kurulu üyesi ve emekli olduktan sonra da 2003-2006 yıllarında Karadeniz Ekonomik İşbirliği Örgütü Genel Sekreter vekilliği görevini yürütmüştür. Hâlen Ankara'da ikamet etmektedir. İngilizce bilmekte olan Uluçevik, evli olup bir kız çocuğu sahibidir. Ayrıca Fenerbahçe'yi tutmaktadır İyi Parti'nin kurucusu ve Genel İdare Kurulu üyesi olarak görev yapmış ve Nisan 2018'de partideki tüm görevlerinden istifa etmiştir. APG II sistemi APG II sistemi, uzun adıyla "bitkilerde (Evrimsel Kapalı Tohumlu Gelişimi Topluluğu II sistemi)" bu topluluğun APG Sistemi sonrası bulunan yenilikler neticesi 2003'te ortaya çıkardığı bu sistemin modifiye edilmiş ikinci bir versiyonudur. Bu sistem bu sefer modern teknik ve çoğunlukla moleküler filogenetik moleküler biyoloji den yararlanılarak ortaya çıkarılmış bir sınıflandırmadır. Nisan 2003'te toplulukça yayınlanmış ve APG Sistemi'nin yerini almıştır. Ancak revizyonlar bununla da bitmemiştir. Topluluk bunun ardından 2009 yılında bu taksonomisinin de yerini alacak APG III sistemi'ni çıkaracaktır. APG II sisteminin yayınlandığı yayının adı: Her bir APG sistemi dünya çapında çeşitli kurumlarda çalışan sayılı sınıflandırma yapan botanikçilerin belli bir ortak görüş birliği ile hazırlanmıştır. APG II sistemi bu sefer 45 Takımı tanıyarak sınıflandırma yapmıştır, bu önceki APG sisteminden 5 fazladır. Yeni takımlar Austrobaileyales, Canellales, Gunnerales, Celastrales ve Crossosomatales dir. Bunların hepsi familya iken ve biyolojide takım üst bir sırayı ifade ederken, takım gibi yerleşim dışı tutulmuştır. APG II 457 familya olarak gruplandırma yapmış olup, bu APG Sisteminden 5 familya eksiktir. APG II Sınıflandırmasında 39 familya hiçbir takımda yer almamıştır, fakat bu 39 familyadan 36'sı üst bir sınıf gibi "Kapalı tohumlular"ın "(Angiosperms)" içine üst sırada yerleştirilmiştir. 55 familya ise "parantez içine alınmış familya" diye bilinir. Bunlar opsiyonel olarak çeşitli botanikçiler familya (alt familya) olarak değerlendirilebilecek ayrık sınıflandırmalardır. APG II sistemi epey yankı yapmıştır ve pek çok sayılı kaynakta bir veya birkaç ufak modifikasyon ile kullanılmıştır. Ekim 2009 'da APG III sistemi bu sistemin yerini almıştır. Bu sistemde bütün taksonomik dereceler dallar Gruplar) arasında Sınıf ve Takımlardan ibarettir: Aşağıda ayrıntılı dizilim APG Sisteminde yer verilmemiş durumu o zaman tartışmalı olan 15 cins ve 3 aile haricinde aşağıda gösterilmiştir. Yer verilmemiş durumu tartışmalı olan familyalar ise "durumu tartışmalı pozisyondaki familyalar" başlığında gösterilmiştir. Not: "+ ..." = ile belirtilenler opsiyonel olarak önceki familyalardan ayrılabilecek alt familya olarak tanımlanabilecek familyalardır. Durumu belirsiz pozisyondaki familyalar ve taksonlar: Asgar Ferhadi Asgar Ferhadi (, d. 7 Mayıs 1972; Humeynişehr, İsfahan) Oscar ve Altın Küre'yi kazanan İranlı senarist ve yönetmen. Ferhadi, Bir Ayrılık ve Satıcı filmleriyle 84. Akademi Ödülleri ile 89. Akademi Ödülleri'nde Yabancı Dilde En İyi Film ödüllerinin sahibi oldu. 2012 yılında "Time "dergisi tarafından dünyadaki en etkili 100 isim arasında gösterilmiştir. 69. Altın Küre Ödülleri 69. Altın Küre Ödülleri, 15 Ocak 2012 tarihinde Beverly Hills, California'da bulunan Beverly Hilton Hotelinde sahiplerine verildi. Sunuculuğunu Ricky Gervais'in yaptığı, Japon müzik gruplarından X Japan'ın lideri Yoshiki Hayashi tarafından geceye özel müzikler bestelendiği ödül töreninin adayları 15 Aralık 2011 tarihinde Woody Harrelson, Sofia Vergara, Gerard Butler ve Rashida Jones tarafından açıklandı. "The Artist" filmi üç ödül, "The Descendants" filmi ise iki ödül kazanarak gecenin en fazla ödül kazanan filmleri oldu. Televizyon kategorisinde Homeland dizisi iki ödül aldı Törende Türk sanatçı Meltem Cumbul en iyi yabancı film kategorisinde 30 saniyelik kısa bir konuşma yaptı. 69. Altın Küre Ödülleri adayları, kazananlar koyu yazılmıştır. The Secret Circle The Secret Circle, The CW'de yayınlanan ABD televizyon dizisi. Washington'da Chance Harbor isimli kurgusal bir kasabada geçen dizinin konusu bir Çember oluşturan altı genç cadı etrafında dönmektedir. Andrew Miller tarafından geliştirilen dizi, L. J. Smith tarafından yazılmış aynı adlı kitap serisinden uyarlanmıştır. 17 Mayıs 2011'de, The CW bir dizi için toparladıklarını duyurdu. 15 Eylül 2011 Perşembe günü ilk gösterimini yaptı. 12 Ekim 2011'de, The CW 22 bölümden oluşacak olan dizinin birinci sezonun tamamını sipariş etti. Artist (film) Artist (İng: The Artist) baş rollerinde Jean Dujardin ve Bérénice Bejo rol aldığı yönetmeninin ise Michel Hazanavicius olduğu 2011 yapımı Fransız filmidir. Hikâye 1927 ve 1932 yılları arasında Hollywood'da aktörlerin çöküşünü aktrislerin yükselişini konu almaktadır. Film Altın Küre Ödüllerinde En İyi Film, Dujardin ise En İyi Erkek Oyuncu ödülünü kazanmıştır. 2012 yılında (84. Akademi Ödülleri); En İyi Film, En iyi Yönetmen, En İyi Erkek Oyuncu, En İyi Kostüm Tasarımı ve En İyi Müzik dallarında Oscar ödülü aldı. Romina Belluscio Romina Belluscio (d. 19 Şubat 1979, San Miguel de Tucuman) Arjantinli sunucudur. İspanyol kanalı Antena 3'ün sunucusudur. Real Madrid'in eski futbolcularından Guti Hernández'in kız arkadaşıdır. Senden Bana Kalan (film, 2011) Senden Bana Kalan (İngilizce: "The Descendants"), 2011 yapımı ABD filmdir. Filmin galası 2011 Uluslararası Toronto Film Festivalinde yapılmıştır. "New York Times" veritabanına göre Fenerbahçe (erkek voleybol takımı) 1946-47 sezonu Fenerbahçe (erkek voleybol takımı) 1946-47 sezonunda İstanbul Erkekler Voleybol Ligi'nde mücadele etti. Fenerbahçe (erkek voleybol takımı) 1947-48 sezonu Fenerbahçe (erkek voleybol takımı) 1947-48 sezonunda A takım düzeyinde İstanbul Ligi'ne katılım gösterecek kadroyu kuramadıysa da, B takımlar Ligi'nde mücadele etti ve şampiyonluğa ulaştı. Türk sporunda A takımdan sonra gelen takımlara verilen isimlerde belirli bir standardın olmadığı görülmektedir. Bu bağlamda, 1940'lı ve 1950'li yıllarda voleybol ve basketbolda ikinci takımlara İkinci kategori adı verilmekteydi. Bu adlandırmanın İkinci Lig anlamına gelen İkinci Kümeyle karıştırılmaması gerekir. Zira, takım sayısının az olduğu ve mevcut takımların zaman zaman sahaya altı kişi çıkarmakta bile zorlandıkları bu dönemde voleybolda henüz ikinci lig yoktu. Fenerbahçe (erkek voleybol takımı) 1948-49 sezonu Fenerbahçe (erkek voleybol takımı) 1948-49 sezonunda İstanbul Erkekler Voleybol Ligi'nde mücadele etti. Fenerbahçe (erkek voleybol takımı) 1949-50 sezonu Fenerbahçe (erkek voleybol takımı) 1949-50 sezonunda İstanbul Ligi'nde mücadele etti. Amira Casar Amira Casar (d. 1 Mayıs 1971, Londra), Fransız oyuncu. Kürt bir baba ile Rus bir annenin kızı olarak dünyaya geldi. Fotoğrafçı Helmut Newton tarafından 14 yaşında keşfedildi. Kariyeri için Paris'e taşındı. Conservatoire National d'Art Dramatique ve Blanche Salant sanat okullarında Paul Weaver 'dan drama eğitimi aldı. 2006 yılında Angers Film Festivali'nde jüri üyesi olarak görev aldı. Tatay Tatay Han – Türk, Moğol ve Altay mitolojisinde Kasırga Tanrısı. Tata Han da denir. Kasırgalara, fırtınalara, tayfunlara ve hortumlara sebep olur. Atı yıldırıma dönüşür. Ulukayın’ın dibindeki Yaşam Suyu’na bekçilik yapar. Moğollarda 77 Kuzey Tanrısının temsilcisidir. Sembol rengi Kara’dır. (Tat/Yat) kökünden türemiştir. Tatar kelimesiyle aynı köktendir. At sürmek, hızlı gitmek anlamlarını içerisinde barındırır. Türkçe Tata, Tunguzca Tagta sözcükleri korkmak ve şaşırmak bildirir. Yeoryos Yennimatas (atlet) Georgios Gennimatas (; 1873, Lakonia - ölüm tarihi bilinmemektedir), Yunan atlet. Atina'da düzenlenen 1896 Yaz Olimpiyatları'nın atletizm etkinlikleri kapsamında yapılan 100 metre yarışlarında mücadele etmiş ve kendi serisinde ilk ikiye giremediğinden finale yükselmeyi başaramamıştır. İsveçli sporcu Henrik Sjöberg ile birlikte yarışı kaç saniyede tamamladığı bilinmediğinden bu iki sporcunun hangisinin dördüncü olduğu da bilinmemektedir. Georgios Gennimatas Georgios Gennimatas ÅŸu anlamlara gelebilir: Friedrich Traun Friedrich Adolph Traun (29 Mart 1876, Wandsbek - 11 Temmuz 1908, Hamburg), Alman atlet ve tenisçi. İlk modern Olimpiyatlar olan 1896 Yaz Olimpiyatları'ndaki yarıştı. 100 ve 800 metre etkinliklerinde finale yükselemezken; tenisteki tekler ve çiftler etkinliklerinde mücadele etti. Tekler müsabakalarının ilk turunda elendiği Britanyalı John Pius Boland ile çiftler müsabakalarında birinci olarak altın madalyanın sahibi oldu. Oyunların ardından Amerika Birleşik Devletleri'ne yerleşti. Bir süre sonra ülkesi Almanya'ya döndü. 11 Temmuz 1908 günü, Hamburg'da kaldığı otel odasında ölü olarak bulundu. Noah Ngeny Noah Kiprono Ngeny (d. 2 Kasım 1978, Uasin Gishu İlçesi), Kenyalı eski atlet. Orta mesafe koşularında mücadele eden ve 2000 Yaz Olimpiyatları'ndaki 1500 metre müsabakalarında altın madalya kazanan atlet, bu yarıştaki Olimpiyat rekoru ile 1000 metredeki dünya rekorunu elinde bulundurmaktadır. Ngeny; 2 Kasım 1978 tarihinde, Kenya'nın Uasin Gishu İlçesi'ndeki Kabenes köyünde dünyaya geldi. Atletizm kariyerine 1995'te başladı. 1997 yılının temmuz ayında; Nice'teki mil yarışında 3:50,41 saniyelik, ağustos ayında Monako'daki 1500 metre yarışında ise 3:32,91 saniyelik derecesiyle gençlerde iki dünya rekoru kırdı. Ertesi yıl yine Monako'da, 1500 metreyi 3:30,34 dakikada koşarak kendine ait rekoru geliştirdi. 7 Temmuz 1999'da, Roma'daki mil koşusunda, 3:43,13 saniyelik derecesiyle dünya rekoru kıran Faslı Hicham El Guerrouj'un ardından ikinci oldu. Yarışı 3:43,40 saniyede tamamlayan Ngeny, bu derecesiyle Nurettin Morceli'ye ait önceki dünya rekoru olan 3:44.39 saniyeyi de geride bırakmıştı. 24 Ağustos 1999'da, ilk kez katıldığı Dünya Atletizm Şampiyonası'ndaki 1500 metre yarışında 3:28,73'lük derecesiyle gümüş madalya kazandı. Yarışın birincisi ise 3:27,65 saniyelik derecesiyle El Guerrouj idi. 5 Eylül 1999'da, İtalya'nın Rieti şehrinde yapılan 1000 metre yarışını şimdiki dünya rekoru olan 2:11,96 saniyede tamamlayarak birincilik elde etti. Önceki rekor ise 1981 yılında, 2:12,18 saniyelik derecesiyle Sebastian Coe tarafından elde edilmişti. 2000 yılı, Ngeny'nin kariyerinin en verimli yılı oldu. 28 Temmuz 2000'de, Oslo'da yarıştığı 800 metre yarışında kariyerinin en eiyi derecesini (1:44,49) elde ederek birinci oldu. 11 Ağustos günü, Weltklasse Zürich'teki 1500 metre yarışlarında tekrar El Guerrouj ile karşı karşıya geldi. Birinciliği 3:27,21 saniyelik derecesiyle El Guerrouj elde ederken, yarışı 3:28,12 saniyede tamamlayan Ngeny, hem kendisinin en iyi derecesini elde etti hem de ülke rekorununun yeni sahibi oldu. Fakat bu rekor 24 Ağustos 2001'de, Brüksel'deki yarışlarda Bernard Lagat'ın elde ettiği 3:26,34 saniyelik derece sonucunda el değiştirdi. Ngeny, Avustralya'nın Sidney şehrinde gerçekleştirilen 2000 Yaz Olimpiyatları'ndaki 1500 metre müsabakalarında ülkesi Kenya'yı temsil etti. 29 Eylül günü yapılan final yarışı öncesinde daha önce birkaç kez karşılaştığı son Olimpiyat şampiyonu Hicham El Guerrouj favori olarak gösterilmekteydi. Son 100 metreye El Guerrouj önde girse de, yarışın son anlarında yaptığı atakla bitime 15 metre kala öne geçmeyi başaran Ngeny, yarışı birinci tamamlayarak altın madalyanın sahibi oldu. Elde ettiği 3:32,07 saniyelik derecesiyle ise 1984 Yaz Olimpiyatları'nda Sebastian Coe tarafından 3:32,53 saniyeyle kırılan Olimpiyat rekorunu eline geçirdi. Öte yandan Ngeny, Kipchoge Keino (1968 Yaz Olimpiyatları) ve Peter Rono'nun (1988 Yaz Olimpiyatları) ardından 1500 metre yarışlarında altın madalyaya ulaşan üçüncü atlet oldu. Kanada'nın Edmonton şehrinde düzenlenecek olan 2001 Dünya Atletizm Şampiyonası'nda yarışacak Kenya takımına davet edilen Ngeny, Britanya'daki çalışmalarını yarıda bırakamayacağını belirterek ülkesine dönmesini reddettiğinden federasyon tarafından takım kadrosundan çıkartıldı. 2001'de, Avustralya'nın Brisbane'de düzenlenen İyi Niyet Oyunları'nda yapılan mil yarışını 3:56,64 saniyeyle kazandı. Aynı yılın kasım ayında, ülkesi Kenya'da geçirdiği trafik kazası sebebiyle bir süre atletizmden uzaklaşmak zorunda kaldı. Sakatlığı sebebiyle 2003 Dünya Atletizm Şampiyonası seçmelerine katılamadı. Kaza sonrası performansında yaşadığı düşüş sonucunda Atina'da düzenlenen 2004 Yaz Olimpiyatları'nda yarışma şansını da elde edemedi. 22 Kasım 2006 tarihinde ise sporculuk hayatını sonlandırdığını açıkladı. Emekliliğinin ardından Kenya Savunma Kuvvetlerinde atletizm antrenörlüğü yapmaktadır. 2000 Yaz Olimpiyatları'ndaki performansının ardından kızına Marion Sydney Ngeny ismini koydu. 2008 Yaz OlimpiyatlarÄ±'nda Jamaika Jamaika 2008 Yaz Olimpiyatları'na katıldı. Çin'in başkenti Pekin'de yapılan oyunlarda 50 Jamaikalı sporcu mücadele etti. 2008, Jamaika'nın o tarihe kadar geçirdiği en başarılı oyunlar oldu. KÄ±saltmalar: * Sadece serilerde yarışan atletleri gösterir Konkur komple Keirin Javito Javito, (d. 4 Kasım 1983, Moraleja) İspanyol futbolcudur. Javito, Barça birinci takımıyla ilk maçına 2002'de UEFA Şampiyonlar Ligi'nde oynanan Shakhtar Donetsk maçıyla çıktı. Daha sonra geçirdiği tromboz sorunu nedeniyle takımın as oyuncularından biri olmayı başaramadı. Javito 2006 yazında Aris'e katıldı. Böylece Yunanistan'a transfer olan ilk İspanyol futbolcu oldu. 2011 yılında yine bir Yunan ekibi olan Olimpiakos'a transfer olmuştur. 2012 Ocak ayında ise Süper Lig ekiplerinden Orduspor ile anlaşmıştır.Orduspor'da ilk golünü Sivasspor'a karşı Süper Lig'in 2011-2012 sezonunun 32. haftasında attı. Genco Ecer Genco Ecer (13 Aralık 1985, Ankara), Kıbrıs Türkü şarkıcı. Annesi Ankaralı, babası ise Kıbrıs Türkü olan Ecer Ankara'da doğdu. Doğumundan kısa bir süre sonra ailesi ile birlikte Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'ne yerleşti. APG III sistemi APG III sistemi, uzun adıyla "bitkilerde (Evrimsel Kapalı Tohumlu Gelişimi Topluluğu III sistemi)" bu topluluğun APG II sistemi sonrası bulunan yenilikler neticesi 2009'da ortaya çıkardığı, bu sistemin modifiye edilmiş üçüncü ve halen günümüz için geçerli bir versiyonudur. Bu sistem bu sefer modern teknik ve çoğunlukla moleküler filogenetik moleküler biyolojiden yararlanılarak ortaya çıkarılmış bir sınıflandırmadır. APG II siteminden 6,5 ve hepsinin atası APG Sistemi'nden 11 yıl sonra yapılan güncellemelerle sistem bugün geçerli 3. halini almıştır. Bu yeni sistemi açıklayan bu yayından hemen ardından 2 tane Botanical Journal of the Linnean Society dergisinin aynı sayısında takip eden makaleye yer verilmiştir. Bunlardan ilki Chase & Reveal adlı iki yazarca yayınlanan bütün kara bitkilerinin APG III sistemine göre resmi filogenetik sınıflandırılmasıdır. Linnaneas'ın mevcut sınıflandırması ile APG sistemi arasında bir uyum sağlama peşinde bir makaledir. Bütün kara bitkileri Equisitopsida sınıfına alınıp 16 alt sınıfa bölünmüştür. (İçinde bütün çiçekli bitkiler (Magnoliidae'de dahil) bulunmaktadır. İkincisi Haston adlı bir botanist tarafından yazılan "et al." adlı makaledir, APG III sistemine (LAPG III)göre ailelerin doğrusal sıralamalarını vermektedir. 413 kabul edilmiş aile ile ilgili olarak çeşitli bitki müzesi katılımcıları ve gönüllü flora çalışmalarının kullanılmasına onay veren kişilerin çalışmaları bir araya getirilip düzenlenilerek APG III sistemi dahilinde bu sıralamalar yapılmıştır. The APG III sistemi eski APG II sistemindeki 45 takım yanında 14 tanede yeni takım öngörmüştür. Yanlışlıkla diğer eski APG sistemlerinde yer alan Ceratophyllales yeni bir takımmış gibi lanse edilmiştir. Bu hata haricinde sınıflandırmada geçen yeni takım adları şunlardır: Alternatif opsiyonel parantez familya uygulaması APG III sisteminde terk edilmiştir zira önceki sistemde bu alternatif familyalar pek ilgi görmemiştir. APG III 413 familyayı tanır ve bu önceki sistemden 44 adet eksiktir, 55 parantez familya uygulamasına son verildiği gibi 18 familya adı da artık kullanılmamak üzere kaldırılmıştır. ArtÄ±k devam etmeyen parantez familyalar: Artık sistemde yer verilmeyen sınıflandırmadan tamamen çıkarılan 18 familya : Eski 2 sistemde de bulunmayan 19 yeni familyaya ise APG III sistemi yer vermiştir az miktardaki familyalar ise farklı yerlere alınarak yeri değiştirilmiştir. sitemdeki yeni familyalar:Petermanniaceae, Schoepfiaceae, Limeaceae, Lophiocarpaceae, Montiaceae, Talinaceae, Anacampserotaceae, Centroplacaceae, Calophyllaceae, Guamatelaceae, Gerrardinaceae, Dipentodontaceae, Capparidaceae, Cleomaceae, Cytinaceae, Mitrastemonaceae, Metteniusaceae, Linderniaceae, ve Thomandersiaceae. Hiçbir takımda bulunmayan familya sayısı 39'dan 10'a düşürülmüştür ve Kapalı tohumlular ile incertae sedis(Latince kelimedir.Türkçesi: Emin olunamayan yerleştirme-sıralama), arasına Apodanthaceae ve Cynomoriaceae adlı kapalı tohumlularda yeri belirsiz 2 ayrı familya konulmuştur. Kalan 8 tane familya ise incertae sedis olarak çeşitli kapalı tohumlular takım gruplarına dağıtılmıştır. Yeri belirsiz familyalar: Icacinaceae familyasının taksonomik sınırlaması hala belirsizliğini korumaktadır; "Apodytes", "Emmotum", "Cassinopsis" ve az miktarda bir kısım cins bundan sonraki bilimsel çalışmalar nereye ait olduğunu tespit edene kadar geçici olarak bu familya içine konmuştur. 3 cins ("Gumillea" (APG siteminde vardı;APG II sisteminde kaldırılmıştı şimdi tekrar konuldu) ve "Nicobariodendron" ile "Petenaea") (bunlar ise yeni eklendi) incertae sedis olarak kapalı tohumlularda yer verildi. Ancak bu yayınlardan sonra Petenaea için Petenaeaceae adlı kendi familyası oluşturularak uzaktan yakınlığı saptanan Huerteales takımına alındı. 2 model halinde bu sınıflandırma gösterilmiştir. Özet modellemede sadece dal (klad) ve takımlar gösterilmiştir. Detaylı modelde ise alfabetik sıralama ile takımlar ve familyalar detaylı gösterilmiştir. Kalan detaylar için aşağıda gösterilen filogenetik ağaca bakın. İşaretler: * = Yeni familya yerleştirmeleri † = APG sisteminde yeni tanınan takım; ยง = metinde belirtilen yeni familyalarr; $ = APG II sistemi içinde daha geniş kapsamlı kullanılabilirlik seçeneği mevcut aileler tercih edilmiştir; $$ = kare parantez içinde APG II sistemi içindeki familyaların yakınındaki derecelendirmeler tercih edilmiştir. The APG III sistemi kapalı tohumlular için 59 takım ve 4 yer verilmemiş aileden oluşan finogenetik bir ağacı baz alır. Diğer 6 yeri belirsiz yerleştirme yapılmış aileye ise bu belirsiz konumdan ötürü ağacın polytomlerinde yer verilmez. Ayrıntılı modelleme üsttedir. Aşağıdaki filogenetik ağaç APG III sistemine göre hazırlanıp yayınlanmıştır. fakat bir kısım etiketlemeler buraya eklenmemiştir. Bir kısım APG II sisteminde belirtilen parantez familyalara APG III sisteminde yer verilmemiştir ancak alt familya olarak bu familyalar istenirse gösterilebilir.. Bunlar aşağıda gösterilmiştir. Gürcistan devlet başkanları listesi Gürcistan Devlet Başkanı (, "sakartvelos prezidenti") Gürcistan'ın en yüksek siyasi makamıdır. 1918 yılından beri Gürcistan'ın başında bulunan devlet başkanlarının listesidir. Aynı zamanda Gürcistan Silahlı Kuvvetleri'nin başkomutanıdır. Yürütme yetkisi Cumhurbaşkanı ve hükûmet başkanı olan Başbakan arasında bölünmüş durumdadır. Gürcistan Cumhurbaşkanı, Devletin ve yürütme gücünün başkanıdır. Cumhurbaşkanı Anayasa ile, devlet organlarının faaliyetlerini yönlendirir, iç ve dış politikayı uygular ve ülkenin birliği ve toprak bütünlüğünü sağlar ve denetler. Cumhurbaşkanı, dış ilişkilerde Gürcistan'ın baş temsilcisidir. Gürcistan Cumhurbaşkanı, beş yıllık bir süre için gizli oyla evrensel, eşit ve doğrudan seçim hakkı temelinde seçilir. Başkanlar ikiden fazla dönem üst üste seçilemezler. 35 yaşına ulaşmış ve en az 15 yıldır Gürcistan'da yaşayan her Gürcistan vatandaşı, Cumhurbaşkanı seçimlerinde aday olabilir. Gürcistan Cumhurbaşkanı, uluslararası antlaşmalar ve anlaşmalar ve yabancı devletler ile görüşmeler yapabilir. Parlamentonun onayı ile Gürcü büyükelçileri ve diğer diplomatik temsilcileri atar veya görevden alır, ülkede görev yapacak büyükelçiler ve yabancı devletler ve uluslararası kuruluşların diğer diplomatik temsilcilerinin kimlik bilgilerini alır. Parlamento onayı ile Başbakan ve Hükûmet üyelerini atar. Parlamento komiteleri ile temel içerik konusunda anlaşmadan sonra, Parlamentoya devlet bütçesi taslağını sunar. Sıkıyönetim ve olağanüstü hal ilan edebilir. Anayasa tarafından belirlenen belirli koşullar altında Meclis feshetme hakkına sahiptir. Başkomutan sıfatıyla Ulusal Güvenlik Konseyi üyelerini atar ve toplantılarına başkanlık eder. Kahlenberg Muharebesi Kahlenberg Muharebesi ya da Osmanlıların verdiği isimle Almandağı Muharebesi, 12 Eylül 1683'te Osmanlı İmparatorluğu ile Kutsal Roma-Cermen İmparatorluğu orduları arasında yapılan meydan muharebesidir. Muharebeyi Osmanlılar kaybetmiştir. II. Viyana Kuşatması'nı bitirmiştir ve Osmanlı-Habsburg Savaşlarının kesin bir dönüm noktasıdır. Merzifonlu Kara Mustafa Paşa'nın yeniçerileri ve sipahileri metrislerden çıkarmayıp kuşatmaya devam ettirmesi muharebenin seyrini değiştirmiştir. Avusturya, yönetimi altındaki Macarlara iyi davranmıyor, onları ağır vergilerle eziyordu. Ayrıca mezhep hürriyeti de tanımıyordu. Kutsal Roma İmparatoru I. Leopold, Macaristan ve Avusturya topraklarında yükselen Protestanlık'ı bertaraf etmek istiyordu. Macarlar, baskılara daha fazla dayanamayınca Tökeli İmre'nin önderliğinde ayaklandılar. Kendi güçleriyle başarılı olamayacaklarını anladıklarından Osmanlı İmparatorluğu'ndan yardım istediler. 1681 ve 1682'de Tökeli İmre ile Habsburglar arasındaki sınır çatışması şiddetini artırdı. Habsburg kuvvetlerinin merkezi Macaristan içlerine tecavüz etmeleri, Sadrazam Merzifonlu Kara Mustafa Paşa'ya Osmanlı ordusunu sefere çıkarmak için Padişah IV. Mehmet ve divanını ikna etmek için önemli bir gerekçe oldu. Padişah IV. Mehmet, Kara Mustafa Paşa'ya Yanıkkale (Raab) ve Komarom kalelerine (ikisi de Kuzeybatı Macaristan'da) operasyon yapmaya ve onları kuşatmaya izin verdi. Osmanlı ordusu 21 Ocak 1682'de seferber edildi. 6 Ağustos 1682'de de savaş ilan edildi. 17. yüzyıl'ın ortasından itibaren Köprülü ailesinin çalışmalarıyla, Viyana'ya giden yollar ve köprüler tamir edilmiş ve yenilenmişti. Yol üzerindeki kaleler ve stratejik noktalar cephane ve asker mevcudu açısından ikmal edilmiş, toplarla güçlendirilmişti. Avusturya Arşidükü I. Leopold, Venedik, Polonya ve Papalık'la bir ittifak kurmuştu. Bu ittifak, Osmanlı yenilgisinde büyük rol oynamıştır. 1683'de Kutsal Roma İmparatorluğu ile Lehistan arasında imzalanan Varşova Antlaşması kapsamında, eğer Osmanlılar Krakow'a saldırırsa Leopold ordusuyla yardıma gelecek, eğer saldırı Viyana üzerine olursa Leh ordusu yardıma gelecekti. 31 Mart'ta bir savaş ilanı daha Viyana'ya ulaştı. Sonraki gün Osmanlı ordusu Edirne'den harekete geçti. Ordu, Mayıs ayının ilk günlerinde Belgrad'a ulaştı. Erdel Prensi Mihaly Apafi'de Osmanlı kuvvetlerine katıldı. Tökeli İmre Győr'ü kuşatmakla görevlendirildi. 150.000 kişilik savaşçı kuvvet, Viyana'ya doğru harekete geçti. Yaklaşık 40.000 kişiden oluşan Kırım Tatarları da Viyana'nın 40 kilometre doğusunda bulunuyordu. Bu şekilde, Osmanlı ordusu, bölgedeki Avusturya kuvvetlerinin 2 katıydı. Leopold, 60.000 askeriyle Passau'ya kaçtı. Aynı zamanda Lorraine Dükü V. Charles, 20.000 kişilik kuvvetiyle Linz'e çekildi. Osmanlı ordusu Viyana'ya doğru hareket halindeyken, Leh kralı Jan Sobieski, yardım kuvveti toplamaya başlamıştı. Osmanlı ordusu, 14 Temmuz 1683'de Viyana'ya ulaştı. Viyana, Ernst Rüdiger von Starhemberg komutasındaki 15.000 kişilik garnizonla savunuluyordu. Osmanlı ordusunun personel sayısı cephe-geri hizmeti ve levazım kuvvetleriyle 250.000'i buluyordu. Kara Mustafa Paşa, Kırım Hanı Murat Giray'ı Tuna Nehri üzerinden Viyana'ya gelecek herhangi bir yardımı önlemek için görevlendirdi. Osmanlı ordusu 14 Temmuz günü kuşatmaya başladı. Kara Mustafa Paşa, geleneksel olarak şehre teslim talebi gönderdi. Garnizon kumandanı teslim talebini reddetti ve savunmaya geçti. Viyana garnizonuna yaklaşık 9.000 kişilik bir gönüllü kuvveti de katılmıştı. Kara Mustafa Paşa şehrin kendiliğinden teslim olmasını istiyordu ve şehre büyük bir saldırı düzenlememişti. Osmanlı ordusunun geleneğine göre bir şehir ya da kale teslim olursa şehre dokunulmaz, yağma yapılmazdı. Fakat şehir teslim olmadan düşerse askere yağma serbest olurdu. Kuşatma devam ediyordu. Viyana'da durumlar iyice kötüleşmişti ve lağımcılar surlarda yer yer gedikler açmaya başlamıştı. Yaklaşık 30.000 kişilik Leh ordusu hızla Viyana'ya yardıma geliyordu. Onlara 50.000 kişilik Alman ve Avusturyalı katılmıştı. 8 Eylül'de 5.000 lağımcı, Burg burcunda büyük gedikler açmayı başarmıştı. Osmanlılar en sonunda Burg burcunu ele geçirdiler ve burca yakın duvarların alt kısımlarında mevzilenmeye başladılar. Viyana garnizonu artık şehrin içinde ve sokaklarda savaşmaya hazırlanmaya başlamıştı. Bunların hepsi, şehre büyük bir genel taarruz yapılmadan oldu. Kara Mustafa Paşa, Viyana'ya yardıma gelen orduyu küçümsedi ve Kırım Hanı'nın onları durdurabileceğini düşündü. Fakat köprüyü korumakla görevlendirilen kırım süvarileri hafif süvarilerdi. Hafif süvariler açık meydanda etkililerdi, köprü tutmak hafif süvari için zor bir görevdir. Ayrıca Kırım Hanı'na top da gönderilmemişti. Murat Giray, yardım ordusunun köprüden geçmesine müsaade etti. Ayrıca Viyana etrafındaki tepeler de tam olarak denetim altına alınmamıştı ve şehrin çevresine tümüyle hakim olunmamıştı. En sonunda yardım birlikleri 12 Eylül'de Kahlenberg Tepesi'ne ulaştı. Muharebe 12 Eylül gecesi başladı. Osmanlılar, hafif saldırılarla yardım ordusunda zayıflıklar bulmaya çalıştı fakat başarılı olamadılar. Osmanlı saflarına ilk önce Alman birlikleri saldırdı. Yardım birliklerinin sol ve orta kanatları muharebeye dahil oldu. Merzifonlu Kara Mustafa Paşa tarihi bir hata yaparak yeniçerileri ve sipahileri metrislerden çıkarmadı. Yardım kuvvetlerini düzensiz, tecrübesiz ve hafif zırhlı birlikler karşıladı. Kara Mustafa Paşa yardım birliklerine bir karşı saldırı düzenledi fakat bu karşı saldırının içinde ne yeniçeriler ne de sipahiler vardı. Bu sırada lağımcılar son kez bir surlarda patlama yapmaya çalıştılarsa da patlayıcılar bulunup etkisiz hale getirildi. Yardım orduları bu arada Viyana çevresindeki Nussdorf ve Heiligenstadt köyleri gibi bazı önemli noktaları ele geçirdi. Muharebe Osmanlı sol kanadında ve kısmen merkezde devam ediyordu. Osmanlı sağ kanadı pek çatışma görmemişti. Sol kanat iyice gerilemeye başlamıştı ama en sonunda sert bir direniş gösterip yardım ordusunu durdurdular. Fakat bu çok uzun sürmedi. Yardım birlikleri saldırılarına devam etti. Bütün bunlara rağmen, Kara Mustafa Paşa yardım ordusunu mağlup etmektense şehre yapılan taarruzlara daha çok önem verdi; yeniçeriler hala yardım ordusuyla temasta bulunmamıştı. Yardım birlikleri zaten Osmanlı sol kanadıyla ve kısmen de merkeziyle temas içerisindeydi. Leh süvarileri de Osmanlı sağ kanadının arkasına doğru hareket etmeye başlamıştı ve Türk ordusunu çember içine almaya çalışıyorlardı. Alman ve Avusturya birlikleri ise ilerlemelerine devam ediyorlardı. Unterdöbling ve Oberdöbling köylerini ele geçirdiler ve Türk merkezine iyice yakınlaştılar. Birkaç saat süren çatışma sonucunda Osmanlı ordusu hırpalanmaya başladı. Fakat orduda bozgun havası yoktu, ayrıca yeniçeri ve sipahiler hala metrislerdeydi, yardım ordusuyla en ufak temasları olmamıştı. Öğleden sonra savaş alanının diğer tarafında Leh piyadeler Türk sağ kanadı üzerine saldırıya geçti. Birkaç saat sonra Lehler Gersthof köyünü ele geçirdi. Bu köy, Lehlerin yapacağı büyük süvari saldırısı için bir üs olarak kullanılacaktı. Osmanlı merkezi 3 koldan taarruza açık kalmıştı: Sol kanatta ve merkezde Alman ve Avusturyalılar, sağ kanatta ise Lehler Osmanlı merkezini tehdit etmeye başladı. Bu durumdan birkaç saat sonra merkezdeki İbrahim Paşa, Kara Mustafa Paşa'dan habersiz bir şekilde askerleriyle savaş alanından ordu üssüne doğru çekilmeye başladı. Bunun üzerine Türk ordusunda iyice bir bozgun havası yayıldı. Kutsal İttifak birlikleri saldırılarını sertleştirdi. Viyana garnizonu da surlardan atılıp saldırıya geçti. Osmanlı ordusunun dağılmaya başladığını gören Jan Sobieski, son saldırıyı yapıp Osmanlıları bozmak için 25.000 süvariyle hücuma geçti. Saldırı yapıldığı anda en öndeki Osmanlı hatlarını bozdu. Kuşatmadan dolayı zaten yorgun, muharebedeki gerilemeden, kuşatmadaki başarısızlıktan dolayı morali bozulmuş ve artık geri dönmek isteyen ordu geri çekilmeye başladı. Leh süvarileri Türk ordusunun kampına doğru harekete geçtiler. Yardım birlikleri Kara Mustafa Paşa'nın çadırına çok yaklaştılar. Hali gören Kara Mustafa Paşa, ordunun tüm ağırlıklarını ve savaş malzemelerini bırakarak geri çekilmesini emretti. Merzifonlu Kara Mustafa Paşa, habersiz geri çekilen ve bozgunun ilk adımını atan İbrahim Paşa'yı idam ettirdi. İbrahim Paşa ölmeden önce Merzifonlu hakkında "Sıkıntıyı düzeltecek olan da budur, Padişahımıza söyleyin öldürmesin!" demiştir. Merzifonlu Kara Mustafa Paşa, IV. Mehmed'den bir sefere daha çıkması hakkında izin istemiş, bütün masrafları kendi cebinden karşılayacağını söylemiştir. Fakat Merzifonlu da Belgrad'da idam edilmiştir. Padişah daha sonra düşünüp yapmış olduğu başarılı hizmetlerden dolayı Merzifonlu Kara Mustafa Paşa'nın başının kesilmesini geri almak istemiş ve ikinci bir emirle affedilmesini emretmiştir. Fakat ikinci emir ulaşana kadar görev verilen ulaklar paşayı idam etmişlerdi. Kesilip gömülen başının üzerine "seng-i ibret" (ibret taşı) ibaresi konuldu. Osmanlının bu hezimeti Avrupa'da büyük sevinçle karşılandı. Psikolojik savaş olarak da Osmanlı üzerinde büyük bir kayıp, Avrupalılarda ise büyük bir kazanç olarak değerlendirildi. Bu savaş sonucunda Osmanlının gerileme devrine girdiği kabul edilmektedir. Böylece Türklerin Sakarya Muharebesi’ne kadar sürecek bir geri çekilme süreci başlamış oldu. Kuşatma sonrası kurulan Kutsal İttifak, Osmanlı-Kutsal İttifak Savaşları'na neden oldu. Osmanlı-Kutsal İttifak Savaşları sonucunda Osmanlılar yenildi ve Karlofça Antlaşması'yla ilk büyük toprak kayıplarını yaşadılar. YarÄ±m-opera Yarım-opera (İngilizce: "masque") 17. yüzyıl İnglitere'sinde popüler olan barok müzik janrında bir dramatik lirik müziksel eğlenti ve opera tipidir. İngiliz İç Savaşı döneminde 1642'den 1660'a kadar Londra'da bulunan tiyatrolar Cromwell hükümeti tarafından kapatılmıştı. 1660'ta kraliyetin Restorasyon'u döneminde yeniden açılan Londra tiyatroları görsel sanatlara olan halkın taleplerini karşılamak için yeni müziksel tiyatro janrları yaratmalarına yol açtı. "Masque" (sonradan "yarım-opera") adı verilen tiyatro etkinliklerinde konuşma yanında şarkı söyleyen ve bale dansı yapan aktör ve aktrisler ve bir fantastik maskeli balo havasını taşıyan konuları işleyen tiyatro etkinlikleri ile halkın tiyatroya ilgileri çekilmeye çalışıldı. Bu "masque"larda gittikçe daha karmaşık sahne makineleri de kullanılmaya başlanıldı. İlk önce bu "yarım-opera/masque"ların konusu ünlü 16. İngiliz tiyatro yazarı "Shakespeare"'den uyarılmakta idi. Bu şekil "yarım-opera/masque"ların ilk popülerlik döneminde en başarılı örnekler Matthew Locke adlı bestecinin müziği ile birlikte empresaryo Thomas Locke tarafından yapımlanan eserler oldu. Empresaryo Locke'in ölümünden sonra "semi-opera/masque"ları ikinci defa yine popüler oldu ve bu dönemde "semi-opera masque" hazırlıyıcılar başında Henry Purcell gelmekte idi. Henry Purcell'in "Kral Arthur", "Peri Kraliçesi", "Diocletian", "Hindistan Kraliçesi" gibi eserleri müziksiz tiyatro eseri ile bir müziksel opera arasında "melez" bir janrdadır. Bu "yarım-opera" janrının doğuşu ve gelişmesine baş neden İngiliz tiyatro idarecilerinin tiyatro seyircisinin realizme önem verdiklerini ve sırf müzik ihtiva eden eserleri takip etmede tatmin olmayacaklarını düşünmeleri idi. Fakat İtalya'dan gelen ve sırf müzik ihtiva eden yeni opera janrındaki görsel sanat eserlerinin İngiliz seyircisini çok çekmesi dolayısıyla, yarım-opera janrı önemini kaybetmeye başladı. İngiliz "semi-opera/masque" janrının popülerliğini kaybetmesinin diğer bir nedeni ise İngiltere'de tiyatro eserlerinin sahnelenmesi için "yapılabilirlik raporu" sağlayan "Lord Chamberlain" devlet dairesinin müziksiz dram eserleri ve yeni İtalyan opera eserlerini incelemek için değişik ve ayrı kriterler uygulayan yapılabilirlik incelemelerine başlayıp uygulaması olmuştur. Sicilya Vesperleri Sicilya Vesperleri (Fransızca: "Les vêpres siciliennes", İtalyanca: "I vespri Siciliani"), İtalyan romantik stilde opera bestecisi Giuseppe Verdi tarafından bestelenen ve libretto'su önceden hazırlanmış "Le Duc d'Albe" oyunundan uyarlanarak "Charles Duveyrier" ve "Eugène Scribe" tarafından Fransızca olarak yazılmış 5 perdelik bir opera eseridir. Operanın konusu, 1282'de gerçekten olmuş ve ilk defa Orta Çağ'da Sicilyaca "Lu rebellamentu di Sichilia" adlı kitapta yazılmıştır. Eser 1852-1855 döneminde Verdi tarafından hazırlanıp bestelenmiş ve operanın prömiyer temsili 13 Haziran 1855'de Paris Operası'nda yapılmıştır. Eserin konusu 1252'de geçen gerçek olaylar olup ve ilk defa Orta Çağ'da Sicilyaca "Lu rebellamentu di Sichilia" adlı kitapta yazılmıştır. Fransız yazarlar bu konuydan uyarlanarak 1838'de "Le Duc d'Albe" adlı bir oyun hazırlamışlardır. Bu oyunu bir librettoya çevirerek besteleme teklifi ile opera bestecileri Halevy ve Donizetti 'ye sunmuşlardır. Ancak 1852'de İtalyan besteci Verdi bu librettoyu kabul ederek ciddi olarak Fransız stili "grande-opera" janrının geleneklerine uygun bir opera eseri bestelemeye başlamıştır. Bu Verdi için yeni bir açılım değildi. Verdi 1847'de daha önce İtalyanca hazırladığı "İ Lombardı" adlı operasını Fransız "grand-opera" janrının geleneklerine uyarlamış ve bu uyarlanmış Paris'te "Jeruselem" adı ile yapımlanmıştı; ama "Les vêpres siciliennes" adı verilen yeni operası bir uyarlama değil yeni orijinal bir eser olmuştur. Operanın prömiyer temsili 13 Haziran 1855'de Paris Operası'nda yapılmıştır. Bu eserin ilk şeklinde Fransız opera geleneklerine uygun olarak eserin ortasında 30 dakika süren bir bale oyunu da temsil edilmekteydi. Bu eserin İtalya'da temsili 26 Aralık 1855'da Venedik'te Teatro La Fenice'de yapıldı. Bu yapımlama için Verdi bazı değişiklikler yapmak zorunda kaldı. Önce eserdeki bale kısmının İtalyan opera geleneklerine uymadığı nedeniyle çıkartılmasına izin verdi. Ayrıca İtalya sansür otoritelerinin fazla duyarlılıklarını tatmin etmek için eserin mekanı İtalya'dan Portekiz'e çevrilip eserdeki oyuncu isimleri Portekiz mekanı ile uygun olacak şekilde değiştirildi. İtalya'nın birleştirilmesi süreci başlarında 1861 sonrasında, libretto İtalyanca olarak yeniden yazılıp eser İtalyanca olarak "I vespri Siciliani" adı ile temsil edilmeye başlandı. Günümüzde bu eserin dünya opera evlerinde yapımlanması için 1861-sonrası İtalyanca versiyonu kullanılmakta ve eser "I vespri siciliani" adıyla temsil edilmektedir. Budden, Julian, (1978) "The Operas of Verdi, Cilt. 2," Londra: Cassell, ISBN 030431059X "Palermo'nun ana meydanÄ±" Sicilya adasında Palermo kalesi önünde bulunan meydanda toplanan Tebaldo, Roberto ve diğer Fransız askerleri kendi istilacı ülkelerinin şerefine içki şişe bardaklarını kaldırarak, Sicilya yerlisi halkın bunu kınayan tutumlarına hiç aldırmadan, eğlenmektedirler. Bu sırada idam edilmiş erkek kardeşinin yasını çekmek olduğu için matem siyahlarına bürünmüş olan Düşes Elena kiliseden çıkar. Bundan dolayı Fransızlardan intikam almak isteyen Düşes Elena meydana girer. İçkili olan Roberto ona sataşarak onu bir şarkı söylemeye zorlar. Düşes gayet aldırmaz bir tavırla bir şarkı söylemeye başlar. Bu şarkı denizcilerin karşılaştıkları tehlikeler ve tanrının "bu tehlikeye aldırmayın" şeklinde tutumunu ele almaktadır. ("Deh! tu calma, o Dio possente / "Viens à nous, Dieu tutélaire""). Fransız askerleri bunun eski bir bağımsızlık şarkısı olduğundan haberdar değildirler. Fakat etrafta bulunan Sicilyalı adalıların morallerini ve istilacı Fransızlara karşı kinleri iyice artar. Vali Montforte meydana gelmiştir ve ortalık suspus olmuştur. Vali Montforte Sicilyalılar arasından işgalci idareye dost olacak kimseler aramaktadır. Bu sırada genç Arrigo o gün zindandan tahliye edildiğini herkese ilan eder. Vali Montforte Arrigo ile bir kenara geçerek ona Fransız idaresinde bir memurluk teklif eder ama buna karşılık Arrigo'dan Düşes Elena'dan uzaklaşmasını istemektedir. Arrigo bunu kabul etmez. Elena saraya girdiği zaman onu takip eder. "Sahil kıyısında" Sicilya milliyetçilerinin lideri olan Dr. Procida küçük bir balıkçı gemisiyle gizlice adaya dönmüştür. Vatanı olan Sicilya adasına ve Palermo'ya gelebildiği için mutluluğunu bir şarkıyla ifade eder. ("O tu Palermo / "Et toi, Palerme"") Manfredo ve diğer milliyetçi yoldaşları onu karşılarlar, Dr. Procida onlardan Arrigo ile Düşeş Elana'yı yanına getirmelerini ister. ("Nell'ombra e nel silenzio / "Dans l'ombre et le silence""). Üçü bir araya gelince bir ayaklanma için plan yapmaya başlarlar. Bu ayaklanma bir grup genç Sicilyalı çiftin nikâhlarından sonra aynı zamanda yaptıkları düğün eğlenceleri sırasında başlayacaktır. Dr. Procida oradan ayrılır. Düşeş Elena, Arrigo'ya bu ayaklanmadan kendi menfaati için ne elde edeceğini sorar. Arrigo Düşeş Elena'ya aşık olmuştur ve onun tarafından da sevildiğine inanmaktadır. Arrigo bu ayaklanmanın Elena'nın idam edilen kardeşinin intikamını alacağını ve kendi menfaati için sadece Elena'nın sevgisini istediğini ona yemin ederek açıklar. Ser Bethune bir birlikle gelerek Vali Montforte'nin sarayında organize ettiği büyük bir maskeli balo için ona davetiye getirdiğini bildirir. Arrigo bunu kabul etmek istememektedir ve bunu söyleyince hemen tutuklanıp şehir zindanına geri götürülür. Roberto komutasında Fransız askerleri birliği gelir. Dr.Procida da Arrigo'yu zindandan kurtarmak için gelmiştir ama etrafta bulunan gençler düğün eğlenceleri olarak dans etmeye başlamışlardır. Gençlerin dansları gittikçe hızlanır; ama tam bu sırada Roberto birliğine bir emir verir. İstilacı Fransız askerleri dans etmekte olan genç kızları erkeklerinin protestolarına hiç aldırmadan zorla ayırarak oradan sürükleyip götürmeye başlarlar. Bu genç kızların oradan ayrılmakta olan bir sandala Fransız soylularla birlikte konularak Vali'nin balosuna zorla götürüldükleri görülür. Dr.Procida ve diğer milliyetçi gençler her nasıl olursa olsun maskeli baloya katılarak orada Valiye bir suikast yapıp intikam almaya karar vermişlerdir. Bu halkın kin ve intikam duygularını taşıran son bir olay olmuştur ve bir halk ayaklanması artık önlenemez bir hale gelmiştir. "Montforte'nin SarayÄ±" Vali Montforte yıllar önce kaçırip ve kısa ve mutsuz bir izdivaç yapmış olduğu bir kadından aldığı mektubu okur. Bu mektup Vali'ye Arrigo'nun kendi oğlu olduğunu ifşa etmektedir. ("Si, m'abboriva ed a ragion!") Ser Bethune, Valinin yanına girip Arrigo'nun zorla tutuklanıp tekrar zindana konulduğunu açıklar. Vali oğlunu bulma sevinci içindedir.("In braccıo alle dövizie / "Au sein de la puissance"") Bu gerçeği karısına bir mektup yazarak itiraf eder. Sonra genç delikanlı Arrigo'yu yanına çağırtır. Arrigo neden birden kendine karşı hareketlerin değiştiğini anlamamıştır ve endişe içindedir. Sonunda Vali Montforde Arrigo'nun annesinin itiraf mektubunu Arrigo'ya gösterir ve ona yeni bulunmuş oğlu ile dost olmak istediğini bildirir. Bu Arrigo’yu çok zor ve neredeyse imkânsız bir duruma sokmuştur. Sevgilisi olan Elena’ya söz vermiştir ve bu sözünü ölse bile yerine getirmeye azimlidir. Arrigo çok kızgınca babasına hakaret ederek onun yanından ayrılır. ("Parole fatale, Insulto mortale") "Montforte'in SarayÄ±'nda balo" Dr.Procida ile Düşeş Elena yeni bir plan hazırlarlar. Bu plana göre Doktor ve Elena maskeli baloya yanlarında Danielli başkanlığında milliyetçi fedailerle hepsi değişik kıyafetlerle gidecekler ve balo sırasında Vali Montforte'yi öldüreceklerdir. Bu sırada operanın Fransızca versiyonunda bir bale sunulur. Baloya katılanlara arasında kıyafet değiştirmiş Elena, Arrigo ve Dr. Procida bulunmaktadır. Elena balodaki sahte mutluluğunu bir "Bolero" arya söyleyerek ifade eder. ("Merce dilette amiche"). Dr. Procida ve Düşes Elana'nın kendi yanına gelip kendilerini ifşa ederler ve ona valiyi katletme onu zindandan kurtarma planlarını söylerler. Tam vali bu grubun önüne gelmiş iken birden Arrigo babasının önüne çıkarak onun Elana yanına yaklaşmasını önler. Sicilyacı suikastçılar Arrigo'nun bu tutumundan şaşırmışlardır ve kendilerinin zorla yakalanıp götürülmeye başlanınca; Vali Arrigo'ya kimsenin ilişmemesi emrini verir. Bu onun babasını korumak istemekte olduğunu ve Sicilyalılar ile Fransızların birlikte dost olmaların gerektiğine inandığını ortaya çıkarmıştır. Böylece Sicilyalı milliyetçilere ihanet ederek arkadaşlarının ve Elena’nın yakalanıp tutuklanmalarına sebep olmuştur. "Palermo Zindanı" Arrigo zindanın kapısı önüne gelmiştir ve elinde Vali'den Elena'yı görmek için bir izin kağıdı bulunmaktadır. Ona her şeyi açıklamak istemektedir. Bir arya ile durumu açıklar ("Giorno di pianto / "O jour de peine""). Elena’yı zindandan çıkartılarak yanına getirilir ve onu ihanetle itham eder. Sonunda Arrigo valinin kendi babası olduğunu; içinde bulunduğu güç durumda babasını kurtarmak için başka çare bulamadığını ve onları ele vermek zorunda olduğunu açıklar. Elena ona hak verdiğini ifade eder. ("Arrigo! Ah, parli a un core...") Arrigo'yu görmeyen Dr. Procida Elena yanına yaklaşarak kendine verilmiş olan af mektubunu gösterir. Tam o sırada Vali Montforde gelir ve bir papaz çağrılarak tüm tutuklu milliyetçilerin idam edilmesi emrini verir. Ama Arrigo ona durumunu anlatır. Bu Dr. Procida'yı şaşkına çevirmiştir. Arrigo babasının ayaklarına kapanır ve ondan Elena'yı af etmesini ister. Elena’nın aşkı Arrigo'nın vatan sevgisinin üstüne gelmiş ve Arrigo onun ihanetini unutmuştur. Vali Montforte, oğlundan tek bir şey istemektedir, kendini "Babam" diye çağırması. "Dimme sol, dı "Mio padre"". Fakat Arrigo hiçbir şey söylemez ve cellat Dr. Procida ile Elena'yı idama götürmeye hazırlanır. Tam bu sırada Vali Montforde tekar araya girer. Oğlunun isteğini yerine getireceğini; onun ve Sicilyalıların tüm suçlarını affedeceğini ve Arrigo ile Elena’nın evlenmelerine de izin verdiğini bilirir. Halka oğlunu bulduğunu ve onun evlenmesine izin verdiğini ilan edip açıklar. Bu olay ile adada Sicilyalılar ve Fransızların kardeşçe yaşayacaklarını ve adada yeni bir başlangıç ortaya çıkacağını düşünmektedir. Fakat Dr. Procida bundan hoşnut değildir ve bu yeni sosyal açılış ile halkın mutlu olacağını sanmamaktadır. "Montforte'nin Sarayı'nın bahçesi" Vali Montforte'nin sarayının bahçesinde iki sevgili bir güzel düetle birbirine aşklarını anlatmaktadırlar.("Mercé, dilette amiche / "Merci, jeunes amies"" ve ("La brezza aleggia intörno / "La brise souffle au loin"") Dr. Procida, Düşeş Elena’nın Arrigo’ya olan sevgisine inanmamaktadır. Onun delikanlı ile aşkdan değil ondan korktuğu için evleneceğini sanmaktadır. Onun için bir plan yapmıştır. Ayaklanmayı başlatacak suikast "İkindi Duası (Vespers)" çanları çalarken iki sevgilinin nikâh birbirine evlendiklerini birlikte yeminle ilan ederken olacaktır. ("Sorte fata! Oh, fier çimento!") Dr. Procida Elena'ya kardeşinin idamını ve intikam yemini hatırlatır. Elena iki adam arasında kalmıştır ve Arrigo'ya onunla evlenemeyeceğini bildirir. Ama bu sırada Vali Montforte girerek genç çiftin ellerini birbiri üstüne koyar. Fakat "İkindi Duası" canları da çalmaktadır. İşareti anlayan Elena dehşet içinde Valiye ikindi çanların çalınmasına engel olması için yalvarır. Fakat artık olan olmuş, ilk çan sesiyle Avrupa tarihinin en büyük facialarından biri olan "Sicilya Vesperleri Ayaklanması" başlamıştır. Bir anda bahçe Sicilyalı milliyetçi fedailer ile dolmuştur. Bunlar Vali Montforte ve Arrigo’yu öldürürler. Elena bu korkunç sahneyi görmüştür ve elindeki bıçağı kalbine saplar. Verdi'nin "Sicilya Vesperleri" eserinden temalar Antonio Pasculli - Gran Concerto. Oboa: "Alex Klein" ve piyano: Lisa Bergman (1916): Echo (You and I) Echo (You and I) ya da Türkçesi "Yankı (Sen ve Ben)", Anggun tarafından seslendirilen, Azerbaycan'ın başkenti Bakü'de düzenlenecek 2012 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Fransa'yı temsil eden şarkı. Ren Altını Ren Altını, Richard Wagner'in librettosunu yazdığı ve bestelediği Nibelung Yüzüğü epik dörtlüsünün birinci kısmıdır. Ilk temsili Münih'te 22 Eylül 1869 tarihinde yapılmıştır. Yüzüğün dövülerek hazırlanması ve bu yüzüğün lanetlenmesi hikâyesini anlatır.. Fantastik yaratıklar ve tanrılarla dolu bu mistik diyar, daha perde kalkmadan, müzigi ile seyircileri sanki büyülemektedir. Ren Altını diğer "Nibelung Yüzüğü" operaları hazırlanmadan önce tek opera olarak 22 Eylül 1869'da "Nationaltheater, Münih'ye prömiyer temsil olarak sahnelendi. Bu sahnelenmede "August Kindermann" Votan rolünde, "Heinrich Vogl" Loge rolünde ve "Karl Fischer" Alberich rolünde idi. Richard Wagner Nibelung Yüzüğü'nü oluşturan dört operanın da tamamlanınca birbiri arkasında temsil edilmesini tercih etmekteydi ama patronu olan Bavyera Kralı II. Ludwig'in ısrarı ile ilk operayı tamamlayınca onun tek olarak prömiyer temsilini kabul etti. Nibelung Yüzüğü'nü oluşturan 4 opera serisinin arka-arkaya ilk temsilinin prömiyeri 13 Ağustos 1876'da, Richard Wagner tarafından şahsen tasarlanan ve inşa ettirilen Bayreuth Festivali Tiyatro Salonu'nda yapıldı. Mekan:Mitik çağlarda Almanya Mekan: Ren Nehri Perde açıldığında Ren Nehri dibi ve sahnenin üst tarafında vahşi kayalıklı bir nehir kıyısı vardır. Üç Ren Kızı (Voglinde, Vellgunde ve Flosshilde) çok kıymetli Ren Altınının koruyucuları olarak beklemekte ve yüzüp şarkı söylemektedirler. Bir kötü karakterli ve görünüşlü cüce Nibelunglar kralı olan Alberich gelir ve onları yakalamaya çalışır. Onlara aşkını ilan eder, ama Ren Kızları onu çirkinliğinden dolayı alaya alırlar. Alberich onların koruduğu altını görür ve onlara bunun ne olduğunu sorar. Kızlar bu altınla kim yüzük yapıp parmağına takarsa büyük bir büyü gücüne sahip olacağını ama bu altına sahip olmak için aşktan feragat etmesi gerektiğini ifşa ederler. Ren Kızlerı Alberich'in kızlardan çok hoşlandığı için aşktan hiç vazgeçmeyip altını almak istemediğini sanmaktadırlar. Ama Alberich altını çok istemektedir. Kayalara tırmanıp aşktan vazgeçtiğini ilan eder. Sonra da altını alıp kaçmaya başlar. Ren Kızları buna yakınmaya başlayınca uzaktan Alberich'in kahkahası duyulur. Mekan: Valhalla Bu sahne tanrıların yaşadıkları yer olan Valhalla'da geçer ve bunun için sahnede kayalıklar arasında bir boğaz ve uzakta yalçın dağlar üzerinde bir büyük kale olan Valhalla görünür. Baştanrı olan Votan ve karısı Fricka sahnenin ön planında uyumaktadır. Votan uyanır ve Valhalla'ya bakar. Karısına iki devin, Fasolt ve Fafner, tanrılar evi olacak bu kaleyi tamamladıklarını ve bu yapının çok muhteşem olduğunu söyler. Karısına bunun karşılığı söz verdiği ödemenin yapılması zamanı geldiğini hatırlatır. Votan'ın verdiği söz, yapı bitince bu yapıyı yapan Fasolt ve Fafner adlı iki deve Fericka'nın kız kardeşi olan Tanrıça Feria'yo verileceğidir. Halbuki Freia bir bahçeye bakmakta ve burada yetiştirdiği altın elmalar tanrılara olumsuz olarak ebediyen yasama imkânı sağlamaktadır. Eğer bu altın elmalara bakan olmazsa tanrılar da yaslanıp öleceklerdir. Bu nedenle Fericka kız kardeşinin bu iki korunç yaratığa verilmesinin şiddetle aleyhindedir. Kocası olan Wotan'ın bu sözü vermesini bu yeni büyük yapı ile kendi gücünü gösterme ihtirasına ve iktidara olan sınırsız eğilimene bağlayıp onu lanetlemektedir. Wotan karısına bir yolunu bulup devleri aldatmak için uygun bir yol bulduğunu; ve bunu kullanıp sözünü tutmayıp Tanrıça Freia'yı devlere vermeyeceğini söyler. Tanrıça Freia büyük bir endişe ile sahneye girer. Fasost ve Fefner devleri tarafından kovalanmakta ve kardeşleri olan Tanrı Froh ile Tanrı Donner Tanrıçayı korumaya çalışmaktadırler. Devler Wotan'dan kaleye hazırlayıp bitirdikleri için kendilerine vadedilen ücretin ödenmesini isterler. Wotan onlara kutsal mızrak üzerine de yazılmış olan bu verdiği yemini tutacağını söyler; ama biraz daha beklerlerse bu değerli hediyeye daha da rahatça kavuşabileceklerini bildirir. Bunda amacı yeni durumlar ortaya çıkana kadar biraz vakit kazanma isteğidir. Bu sırada Ateş Tanrısı Loge yanan bir alev olarak sahneye girer ve sonradan Ates Tanrısı şeklini alır. Cüce Nibelung Alberich'in nasıl Ren Altını'nı bulup eline geçirdiğini ve bu altından yapacağını yüzüğün yüzük sahibine tüm dünya üzerinde tam büyük bir iktidar gücü bağışlayacağını anlatır. Devler Loge'yi dinledikten sonra Votan'a fikirlerini değiştirdiklerini ve kendilerine Tanrıça Freia yerine Ren Altını verilmesini kabul edebileceklerini bildirirler. Bu yüzüğün mümkün büyük gücünü anlayan Votan bu yeni teklifi kabul etmez ve verdiği söze uygun olarak devlerin Tanrıça Freia'yı alıp götürebileceklerini bildirir. Devler tanrılardan hiç başka direniş görmeden, tanrılara Freia'yı geri isterlerse karşılığında Ren-Altınını kabul edebileceklerini de bildirip Tanrıça Freia'yı alıp oradan ayrılırlar. Bu gelişmeye karşı güçsüz kalan tanrılar onlar arkasından bakakalırlar. Tanrı Loge Votan’a döner ve davranışının hatalı olduğunu, bu nedenle Feria’nın bekçiliğini yaptığı onlara ebediyet sağlayan altın elmanın ağaçtan koptuğunu bildirir. Baştanrı Votan, Tanrı Loge'ye nasıl olup da bu altını ele geçirebileceklerini sorar. Löge, Votan ile birlikte Neibelung'ların yaşadığı yeraltı mevkine gidip zaten Alberich’in Ren Kızlarından çalmış olduğu altını ondan çalabilaceklerini açıklar. Buna aklı yatan Votan Loge ile birlikte Ren altınını çalmak için Nibelung'ların yaşadığı yeraltı mağarasına gitmek üzere sahneden çıkarlar. Mekan: Nibelheim - Nibelung'lar mağarası ağzı ve mağara içi Sis dağılırken ateş ve duman kaplı bir cehennemi andıran bu mağara içinde cüce Mime, Alberich’in emriyle sihirli "Tarnhelm" miğferini yapmaktadır. Bu miğferi giyen kişi hem göze görünmez olabilmekte ve hem de her istediği kılığa girebilmektedir. Fakat miğferi yapan Mime miğferi önce saklar. Niyeti bu miğfer yardımıyla Yüzüğü eline geçirmektir. Fakat Mime Alberich'in öfkesinden korkmaktadır ve Albericht miğferi istediği zaman ona bu sihirli miğferi verir. Hazır olan miğferi Alberich başına giyer ve birden gözden kaybolur. Wotan ve Loge mağaraya girerek Alberich’i beklemeye başlarlar. Alberich yine kendini gösterir. Mağarada bulunan iki yabancı zannettiği iki tanrıya övünerek başındaki miğferin marifetlerini anlatmaya başlar. Bir marifeti daha göstermek için korkunç bir ejderha olur. Şeklini geri alınca Loge ona daha küçük bir sürüngen şeklini alabilmesinin mümkün olup olmadığını sorar. Cüce derhal kurbağa olur. O zaman Wotan kurbağa kılığında olan Alberich'in üzerine ayağını basarak onu yakalar. Kurbağayı bağlayıp ve mağarada bulunan altınları da paketleyerek oradan Valhalla'ya geri gitmek üzere ayrılırlar. Mekan: Valhala İkinci perdedeki kayalık boğaz ve Valhalla yine görünmektedir. Wotan ve Löge Nibelungların Kralını bağlı olarak getirirler ve onunla alaya başlarlar. Alberich bağımsızlığı kazanmak için ne istediklerini onlara sorar. Votan altını ve miğferi istediğini bildirir. Albericht altından ve başlıktan vazgeçmeye hazırdır, çünkü onun için önemli olan bir eşini Mime’ye yaptırabileceği miğfer ve altın değil, yüzüktür. Fakat Votan Albericht'ın parmağındaki yüzüğü de görmüştür ve bağımsızlığı sağlamak için Albericht'ten parmağındaki yüzüğü ister. Albericht buna uymayacak gibi olunca Votan yüzüğü Albericht'in parmağından zorla çıkarıp alır. Servetini terkedip bağımsızlığını kazanan Albericht oradan ayrılmadan evvel yüzüğü lanetler. Bu koyduğu lanete göre kim yüzüğe sahip olursa çok geçmeden ölecektir. Yüzüğün bu laneti Wagner'in bu dört operasının hepsinde çok önemli bir öğedir. Bu sırada iki dev ve köle saydıkları Freia sahneye gelirler. Freia'nın yetiştirdiği altın elmaları yiyemedikleri için tanrılar pek zayıf düşmüşlerdir ve ölümsüzlüklerini kaybetmişlerdir. Bunlara tekrar kavuşabilmek isteyen tanrılar devlerin her türlü isteğini kabul etme yanlısıdırlar. Freia'yı kurtarmak için Votan devlere, eline geçirdiği her hazineyi ve özellikle altını onlara vermeye hazır olduğunu belirtir. Devler Freia'yı geri vermek için, Freia'yi hiç görünmeyecek hale getirecek şekilde her tarafını kaplayacak kadar altın istediklerini söylerler. Çaresiz Votan onların bu isteğine razı olmak zorunda kalır. Freia'nın her tarafını kapatacak altını ayırmaya başlarlar ama ellerindeki altın Freia'nın gözünün önünde kaplanmamış bulunan küçük bir deliği kapatmaya yetişmez. Bu sırada devler Votan'ın parmağındaki sihirli altın yüzüğü görürler ve bu yüzüğün bu ufak deliği kapatmaya yetişeceğini söylerler. Wotan buna önceden itiraz eder. Bu sırada sahneye bir yaşlıca kadın şeklinde olan Yeryüzü Tanrıçasi Erde girer. Tanrıça Erde yüzüğün laneti dolayısıyla karanlık bir geleceğin beklediğini ve olayların hayırlı olmadığını söyler (*Weiche, Wotan, weiche*). Yüzüğün lanetli olduğunu ve bunun için onu taşımayıp devlere vermesini tavsiye eder. Votan bunu kabul ederek yüzüğü de diğer altınlarla beraber devlere verir. Freia'yı böylece devlerden kurtarır. Yüzüğün laneti hemen işlemeye başlar. Yüzük dev Fasolt’un elindedir ama dev Fafner yüzüğü ondan almak ister. Devler aralarında çıkan bu anlaşmazlık sonunda birbirleriyle dövüşmeye başlarlar. Bu dövüş sonucu dev Fafner arkadaşı Fasolt'u öldürür ve yüzüğü eline geçirir. Fafner arkadaşı Fasolt’un cesedini ve yüzüğü alıp sahneden uzaklaşır. Loge Votan'a yüzüğü onlara vermekle çok akıllı bir iş yaptığını söyler. Fakat Votan'ın karısı Votan'ın yüzüğe kısa bir süre sahip olduğunu düşünerek kocasının akıbetinden korkmaya başlamıştır. Votan yeni evi Valhalla'ya gitmek istemektedir. Sislere karışmış Valhalla’yı göstererek Şimşek Tanrısı Donner’e bir fırtınayla bulutları dağıtmasını emreder. Donner diğer Tanrı Froh’un yardımıyla müthiş bir fırtına koparıp sisleri uçurup giderir. "Gökkuşağı leit-motifi" çalınmakta iken, bir ucu Tanrılar ayaklarında diğer ucu Walhalla’da olan muhteşem gökkuşağından bir köprü oluşturur. Votan Valhalla tanrilar evini selamlar (*Abendlich strahlt*). Sonra Tanrıça Fericka’yı elinden tutarak köprüden Valhalla'ya doğru yürür. Diğer Tanrılar da onları takip ederler. Bu sırada uzaktan altınlarını kaybeden Ren Kızları'nın acılı çığlıkları gelmeye başlar. Votan Ren Kızlarının kaybına pek aldırmaz ama Loge’den onların çığlıklarını susturmasını ister. Bunun için Loge Ren Kızlarına seslendiğinde Tanrıların hepsi onu alaya alıp kahkahalara kapılırlar. Bu kadar Tanrıların bu kadar şakacı ve şen olmaları diğer üç opera sonunda hepsinin yüzük lanetiyle ölmeleri sonucu ile çok tezatlı olduğu sonradan anlaşılacaktır. Orkestra da "Valhalla leit-motifi"'ni bütün ihtişamıyla çalmaktayken perde kapanıp opera sona erer. Wagner "Ren Altını" Niebelunger Yüzüğü opera dizisinin diğer üç operasına bir prolog olarak hazırlamıştı ve diğer üç operayı konunun esasını teşkil ettiğini ön görmüştü. Ren Altını çok iyi bilinen bir prelüd ile başlar. Bu prelüd Ren Nehri'nin dibini tanımlayan Mı-bemol akoru ile başlar. Önce bu akorun notları aynen tutulur ama sonra yavaş yavaş kırılan akorlar ve arpeggiolar nehrin üzerindeki hafif dalgacıkları andırmaya başlarlar. Harpler girerek büyük dalgalar gibi ses yapmaya başlarlar. Armoni olarak Ren Kızlerı girişine kadar aynı mi-bemol akoru 136 ölçü aynen çalınıp sanki Ren nehrinin sakin akışını ve bilinmez derinliklerini anlatır. "Ren leit-motifi" Nibelung Yüzük dizisinin ilk hatırlatıcı leit-motifidir. Bu leit-motif dizinin son eseri olan Gotterdämmerung’un bitiminde yine bulunur. Wagner bu operasında "leitmotif" kavramını çok geliştirmiştir ve operaları klasik aryalar, düetler, vb.den sıyrılmıştır. Bu opera eserindeki her karakterin bir müziksel "leit-motifi" bulunmaktadır. Bu karakterin değişen ruh hâli ve değişen durumlara göre karakterin leit-motifi değişebilmekte veya diğer karakter leitmotifleri ile birleşmektedir. Devler için leit-motif büyük ağır akorlardan oluşur. Çok kurnaz olduğu kabul edilen ateş tanrısı olan Loge için leit-motifi kromatik dolambaçlı müziklidir. Yerküre Tanrısı olan Erda için leit-motif çok ciddi saygın müzikten oluşur. Bu operada ortaya çıkan "lanet" için özel bir leit-motif bulunur ve Nibelunglar Yüzüğü'nün dört eserinde de aynı "lanet leit-motifi" duyulur. Bu operada bulunan bazı popüler parçalar şunlardır: ValkÃ¼reler (opera) Valküreler, Richard Wagner'in librettosunu yazdığı ve bestelediği Nibelung Yüzüğü epik dörtlüsünün ikinci kısmıdır. Ölümlü kişiler olan Siegmund ve Sieglinde'nin ve tanrısal Valküre Brunnhilde'nin tanrıların kralı ve babaları olan Votan'a itaatsizlik etmesinin hikâyelerini anlatmaktadır. Telif hakları sona erdikten sonra çok popüler olarak yapımlanması Wagner'in unutulmaz müziksel temaları nedeniyledir; ama bunun yanında olağanüstü ölümsüz savaşçılar olan Valküreler de çok unutulmazlar. Mekan:Mitik çağlarda Almanya Mekan: Hunding’in kulübesinin içi. Mekan: Yalçın kayalar arasında bir geçit. Mekan: Yalçın, sarp Walküre kayalıklari Nibelung Yüzüğü Nibelung Yüzüğü, Alman besteci Richard Wagner (1813–83) tarafından hazırlanmış dört epik operadan (Wagner'in tercih ettiği terminoloji ile "dram"'dan) oluşan bir opera serisidir. Bu eserlerin konusu ve karakterleri genel bir şekilde "Nibelungenlied" adini taşıyan İskandinav mitolojisi saga eserlerinden uyarlanmıştır. Bu dört dram "Wagner'in Yüzüğü" veya "Yüzük Serisi" veya "Yüzük" olarak anılmaktadır. Wagner bu opera serisinin libretto ve müziğini 1848–1874 arasında 26 yıl süren bir dönemde yazıp tamamlamıştır. Birinci kısımda yüzüğün dövülerek hazırlanması ve bu yüzüğün lanetlenmesi hikâyesini anlatır. Fantastik yaratıklar ve tanrılarla dolu bu mistik diyar, daha perde kalkmadan, müziği ile seyircileri sanki büyülemektedir. İkinci kısımda ölümlü kişiler olan Siegmund ve Sieglinde'nin ve tanrısal Valküre Brunnhilde'nin tanrıların kralı olan Votan'a itaatsizlik etmesinin hikâyelerini anlatmaktadır. Telif hakları sona erdikten sonra çok popüler olarak yapımlanması Wagner'in unutulmaz müziksel temaları nedeniyledir; ama bunun yanında olağanüstü ölümsüz savaşçılar olan Valküreler de çok unutulmazlar. Üçüncü kısımda eserin kahramanı Siegfried'in gençliğinde ulaşmış olduğu muhteşem başarıları, yani Fafner adlı ejderhayı öldürmesini, sihirli yüzüğü kazanmasını ve Brunhilde'yi büyüden kurtarmasını, konu almaktadır. Eserin ilk iki perdesi 1857'de bestelenmiş ve üçüncü perdenin bestesi ise çok gelişmiş bir stilde ve istinai güzellikte bir müzikle, yirmi yıl sonra bestelenip hazırlanmıştır. Sonucu kısımda konu, sihirli yüzüğe bağlı lanetleme hem Siegfried ve Brunhilde'nin ölümlerine neden olması hem de tanrıların ortadan kalmasına sebep olması ve böylece dünya için yeni bir çağ açılmasıdır. Bu operadaki en muhteşem kısımlar cenaze marşı ve Brunhilde'nin solo finalidir. Bu dörtlüden oluşan "Nibelung Yüzüğü" eseri kısımları birbiri ardından bir seri halinde Bayreuth Festivali'nde Wagner'in eserini sahnelemek için özel hazırlanan salonda; seriyi sona erdiren bu son dördüncü kısım sona erince, bu uzun seri eseri takip etmiş olan seyirciler çok olağanüstü olarak görsel ve ses opera sanatının zirve şaheserini izlediklerini anlarlar.. Fenerbahçe (erkek voleybol takımı) 1950-51 sezonu Fenerbahçe (erkek voleybol takımı) 1950-51 sezonunda İstanbul Erkekler Voleybol Ligi'nde mücadele etti. Şişli Halkevi Spor Sahası'nda düzenlenen Turnuvaya ilişkin olarak 22 Ağustos 1950 tarihli Cumhuriyet gazetesinde aşağıdaki haber yer almaktadır: "İstanbul ve Türkiye şampiyonu Beyoğlusporla bu sene çok iyi bir manzara arzeden Fenerbahçe yarışmışlardır. Hakem Zeki'nin idare ettiği bu maça takımlar şu kadrolarla çıkmışlardır: Fenerbahçe: Enes (K), Şalabi, Sacid, Nihad, Özdemir, Georgeo. Beyoğluspor: B. Holyafkin (K), İvanov (Sinan), Küçük Şalabi, Nikolaidis, Ornik, K. Holyafkin. Bu maçta çok güzel bir oyun çıkaran Fenerbahçeliler ilk devreyi 15-9 ileride bitirmişlerdir. İkinci sette son sayıya karşı 6 sayı ile önde bulunan sarı lâciverdliler Beyoğluspor'un canlı oyunu karşısmda heyecana kapılarak seti 14-16 vermişlerdir. Son sette Fenerbahçe ilk devredeki güzel oyununu idame ettirmiş ve vaziyet 10-8 lehlerinde iken havanın kararması yüzünden maç yarıda kalmıştır." Maçın daha sonra tamamlanması mümkün olamamıştır. Dörder oyunculu takımlar ve onar sayılık setler üzerinden düzenlenen turnuvaya Fenerbahçe A ve B olmak üzere iki takımla katılırken her iki ekip de yarı finale çıkmayı başardı. 20 Ekim 1950 tarihinde oynanan yarı final maçlarında ise A takımı Galatasaray'a, B takımı ise Beyoğluspor'a yenilerek elendi. Finalde Beyoğluspor'u yenen Galatasaray A takımı şampiyon oldu. Fenerbahçe Teşvik Turnuvası çeyrek finalinde 25 Kasım 1950 tarihinde oynanmak üzere Anadoluhisarı ile eşleşti. MTV Hits (İngiltere & İrlanda) MTV Hits, 24 saat aralıksız video müzik yayını yapan televizyon kanalıdır. 1 Mayıs 2001 yılında İngiltere'de yayına başlamıştır. Sahibi Viacom International Media Networks Europe'dur. Kanalın izlendiği ülkeler arasında Birleşik Krallık, Belçika, Hollanda, Türkiye, İrlanda, Fransa, İsveç, Danimarka, Norveç, Finlandiya, Romanya, İsrail, Avusturya, Almanya, İsviçre, Polonya, İzlanda, Sırbistan ve Bosna-Hersek yer almaktadır. 28 Mart 2012 tarihinden itibaren 16:9 yayın formatına geçmiştir. 2012 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Ermenistan Ermenistan'ın, 2012 Eurovision Şarkı Yarışması'na katılımı konusunda şüpheler bulunmaktaydı. Çünkü ev sahibi ülke Azerbaycan ile uzun süredir devam eden bir savaş hali bulunmaktadır ve Ermenistan, güvenlik konusunda teminat bekliyordu. 17 Ocak günü Ermenistan'ın yarışmaya katılacağı bildirildi. Temsilci seçiminin, devlet kanalı ARMTV tarafından belirleneceği açıklandı. Ancak 7 Mart 2012 tarihinde Ermenistan yarışmadan çekildiğini duyurdu. Sebep olarak ise Ermeni bir askerin Azerbaycanlı keskin nişancı tarafından öldürülmesi gösterildi. Ancak ölen askerin başka bir Ermeni asker tarafından öldürüldüğü ortaya çıktı. Buna rağmen Ermeni şarkıcılar tarafından boykot kararının söz konusu olduğu belirtilerek karardan dönülmedi. Daha sonra ise Azerbaycan Devlet Başkanı İlham Aliyev'in "Bizim baş düşmanımız tüm dünyadaki Ermenilerdir" şeklindeki açıklaması belirtilerek "düşman olarak karşılanacağımız bir ülkeye temsilci yollamanın herhangi bir mantığı olmadığını belirtmek gerekiyor" denildi. Yeni Azerbaycan Partisi Başkan Yardımcısı Ali Ahmedov, Ermenistan'nın kararına yönelik tepkisini: "Ermenistan'ın çekilmek için hiçbir geçerli sebebi yok. Bu karar Ermenistan'ın zaten kötü olan imajını daha da bozacak" diyerek dile getirdi. Eurovision Şarkı Yarışması'nın başkanı Jon Ola Sand ise Ermenistan'ın yarışmadan çekilme kararından büyük üzüntü duyduklarını açıkladı. Ottorino Respighi Ottorino Respighi( 9 Temmuz 1879 - 18 Nisan 1936) İtalyan besteci , müzikolog ve orkestra şefi. Ottorino Respighi İtalya'nın Bologna şehrinde doğdu. Eğitimine piyano ve keman dersleri alarak başlayan sanatçının hocası aynı zamanda bir piyanist olan babasıdır. Viyola ve keman eğitimini ilerletmek için Giuseppe Martucci ismindeki sanat okuluna kayıt yaptırdı ve burada müzik bilgini Luigi Torchi 'den dersler aldı. 1899 yılında keman diplomasını aldıktan sonra Rus İmparatorluk orkestrasında viyola çalmak için Rusya'ya gitti. Bu beş aynık Rusya seyahati içerisinde Rimsky'den müzik dersleri aldı. Bu eğitim sayesinde ikinci kez müzik eğitimi ile ilgili diploma alan sanatçı Bologna'ya döndü. Respighi yirminci yüzyılın ikinci on yılında bir icracı ve besteci olarak eserler verdi. 1913 yılında öğretmen olarak atandığı Conservatorio di Santa Cecilia akademisinde öğrenciler yetirştirdi. Hayatının geri kalanını bu okulun bulunduğu Roma şehrinde tamamladı. 1919 yılında ilk uluslararası şöhreti yakalamasına neden olan Fountains of Rome adlı eseri yayınladı. 1925 yılında eski öğrencisi Elsa Olivieri-SANGIACOMO ile evlendi. 1923 yılından 1926 yılana kadar konservatuvarda yönetmenlik yaptı. 1932 yılında İtalya Kraliyet Akademisi'ne seçildi. Brezilya seyatinin sonuçunda Brazilian Impressions "Brezilyadan izlenimler" adlı eserini oluşturdu.İlk performansını 1928 yılında Rio de Janeiro'da sergiledi. Brezilya'dan gemi ile İtalya'ya dönerken bir tesadüf sonucunda ünlü fizikçi Enrico Fermi ile tanıştı. İkili uzun sohbetleri sırasında fizik açısından müzik sanatını incelemeye çalıştı. Dostlukları Respighi'nin ölüm yılı olan 1936 yılına kadar devam etti. Respighi'nin 16., 17. ve 18. yüzyıllarda İtalyan müziğinin coşkulu bir sanatçısıdır. Kendisi 18 Nisan 1936 tarihinde kalp yetmezliği sonucunda hayata veda etmiştir. Piyano Keman Çeşitli Ambarlı Limanı Ambarlı Limanı, Türkiye'nin İstanbul şehrinde yer alan bir yük limanıdır. Ülkenin konteyner hacmi bakımından en büyük, kargo tonajı bakımından beşinci büyük limanıdır. İstanbul ve Marmara Bölgesi hinterlandına sahip olan liman aynı zamanda Karadeniz limanlarına giden yükler için aktarma limanı olarak kullanılabilmektedir. Türkiye'de 300 metreden büyük gemilerinde gittiği birkaç limandan birisi olma özelliğini de taşır. 1994'te hizmete giren liman, İstanbul'un ilk özel limanıdır. Julius Kariuki Julius Kariuki (d 12 Haziran 1961), Kenyalı eski atlet. 1988 Yaz Olimpiyatları'nda 3000 m hendekli koşuda rekor kırarak Olimpiyat şampiyonu olmuştu. Kenya'nın Nyahururu kentinde doğan Kariuki'nin kariyeri çok da iyi başlamadı. 1984 Yaz Olimpiyatları'nda ülkesi adına ilk kez yarışan sporcu, 3000 m hendekli koşuyu yedinci sırada tamamladı. Bir sonraki yıl Afrika Atletizm Şampiyonası'nda hendekli koşuyu kazanan Kariuki, ardından aynı dalda IAAF Dünya Kupası şampiyonluğuna ulaştı. Seul Olimpiyatları'nda, Kariuki, hızlı başlayan final mücadelesinde, vatandaşı Peter Koech'le birlikte ön bölümde yer aldı; ilerleyen turlarda Koech'i de geride bırakan atlet altın madalyaya uzandı. 8:05.51'lik dereceyle olimpiyat rekoru kırarak yarışı tamamlayan Kenyalı, Henry Rono'nun dünya rekoru derecesi 8:05.40'ı kırmaya da çok yaklaşmıştı. Kariuki 1989 Üniversite Oyunları'nda 10000 metreyi kazanırken, IAFF Dünya Kupası'nda 3000 m hendeklide tekrar şampiyon oldu. 1990'da İngiliz Milletler Topluluğu Oyunları'nda altın madalya kazandı. Bir sonraki yıl ise Dünya Şampiyonası'nda dördüncülükte kaldı. 1578-1590 Osmanlı-Safevî Savaşı 1578-1590 Osmanlı-Safevî Savaşı, III. Murat'ın saltanatı sırasında Osmanlı İmparatorluğu ile Şah Tahmasb'ın ölümü sonrasındaki taht kavgalarıyla çalkalanan Safevî Devleti arasında Güney Azerbaycan ve Kafkaslar'da gerçekleşmiş olan bir dizi muharebe içeren savaştır. Bu savaş sonucunda Osmanlılar, büyük bir zafer kazanarak hâkimiyet alanlarını Güney Azerbaycan ve Kafkaslar'a kadar genişletip, Hazar Denizi'ne ulaşmışlar. 1590'da imzalanan Ferhat Paşa Antlaşması ile de kazanımlarını kargaşa içinde bulunan Safevîlere kabul ettirerek doğuda en geniş sınırlarına ulaşmışlardır. İran'da Şah Tahmasb'ın ölmesiyle beraber onun oğlu İsmail, İran şahı olmuştur. Şah II. İsmail, Osmanlı Devleti ile İran arasında imzalanmış olan 1555 Amasya Antlaşması'na riayet etmemiştir. Ayrıca bazı Osmanlı emirlerini kendi tarafına çekmiştir. Bu yüzden Osmanlı Devleti, Van Beylerbeyliği'ne emir vererek bölgede huzurun sağlanmasını istemiştir. İran'ın Luristan valisinin Osmanlı Devleti'ne sığınmasıyla ilişkiler iyice gerginleşmiştir. Bu dönemde İran şahı II. İsmail'in zehirlenerek öldürülmesiyle beraber İran'da taht kavgaları başlamıştır. İran'daki karışıklıklardan faydalanılması gerektiğini belirten Van beylerbeyi, İran'ın zararlı faaliyetlerinin önlenmesi amacıyla bu devlete savaş ilan edilmesi gerektiğini belirtmiştir. Ayrıca Osmanlı Devleti'nin; Kafkasya'ya ulaşmak istemesi, İran'ı kuzeydende baskı altına almak ve Orta Asya Türk dünyasıyla bağlantı kurmak istemesi nedenleriyle Sultan III. Murad, 1578 yılında İran'daki Safevî Devleti'ne savaş ilan etmiştir. Sadrazam Sokullu Mehmed Paşa; bu savaşa engel olmak istemiştir çünkü İran'ın geniş bir coğrafya olduğu ve burada tutunmanın zor olduğunu, Safevîler'e karşı galip gelinse dahi Şiî İran halkının itaat altına alınamayacağını belirtmiştir. Buna rağmen Sokullu, padişah üzerindeki etkisinin azalmasından ve o dönem devlet idaresinde etkili olan Sinan Paşa ile Lala Mustafa Paşa'nın İran seferine başkomutan olmak istemesi nedeniyle bu savaşa engel olamamıştır. Sokullu'nun haklı olduğu sonra dan da anlaşılmıştır. Nitekim III. Murad, kendisi ordunun başında sefere çıkacak kabiliyette olmadığından Lala Mustafa Paşa'yı, orduya serdar tayin etmiş ve savaş ilan etmiştir. Lala Mustafa Paşa, 5 Nisan 1578'de orduyla beraber Üsküdar'a geçmiştir. Aşkale'ye varınca da Karaman, Maraş, Erzurum ve Diyarbakır beylerbeylik kuvvetleriyle asıl orduyu birleştirmiştir . Van beylerbeyi Köse Hüsrev Paşa'nın, sınırda İran komutanlarından Emîr Han’ı bozguna uğrattığını haber alan Lala Mustafa Paşa, kendi üzerine gelen İran kuvvetlerinin durdurulması görevini Özdemiroğlu Osman Paşa'ya vermiştir. Osman Paşa, emrindeki kuvvetlerle Çıldır Gölü'nün kuzeybatısına gelmiş ve İran kuvvetlerini karşılamıştır. 9 Ağustos 1578 tarihinde, burada gerçekleşen Çıldır Meydan Savaşı'nı Özdemiroğlu Osman Paşa kazanmış ve Tokmak Han komutasındaki Safevîler önemli bir bozguna uğramıştır. Bu savaşla beraber Aras Nehri boyları tekrar Osmanlı egemenliğine girmiş ve Azerbaycan ile Gürcistan'ın fethi için herhangi bir engel kalmamıştır. Bu savaşın