tamamladığı yolculuğun seyri süresince Nazenin IV, Atina, Korint Kanalı, Cebelitarık Boğazı ve Kanarya Adaları üzerinden Atlantik Okyanusu’nu geçti. Daha sonra Panama Kanalı’ndan Pasifik Okyanusu’na açıldı. Galapagos Adaları, Yeni Zelanda ve Avustralya’nın ardından Singapur, Phuket, Sri Lanka ve Hindistan etapları yapıldı. Basra Körfezi ve Süveyş Kanalı üzerinden Port Said’e ulaşan ekip, Samos ve Midilli’ye uğrayarak, Çanakkale Boğazı üzerinden yeniden İstanbul’a geldi ve Nazenin IV yelkenlisi yine Fenerbahçe Marinası’na yanaştı. Deniz tutkusuyla tanınan Rahmi Koç, dünya turunun ardından konuyla ilgili şunları iletmişti: Rahmi Koç, Forbes Türkiye'nin 2017'de hazırladığı “En Zengin 100 Türk” listesinde 2.2 milyar dolarlık servetiyle 6. sırada yer almaktadır. Dünyanın en zenginleri listesi "Forbes" milyarderler listesi "Forbes" dergisi tarafından derlenip her yıl yayınlanan bir sıralamadır. Listedeki her bireyin serveti, varlıkları ve borçlarının tahmini olarak hesaplanması ile bulunmuştur. Liste, döviz kuru ve hisse senedi değerlemeleri arasındaki günlük dalgalanmalar nedeniyle her birey servetinin tek bir gününü gösterir. Kaynak: Forbes Dergisi. Sergejs Å½oltoks Sergejs Žoltoks (Rusça: Сергей Жолток "Sergey Joltok", 2 Aralık 1972, Riga - 3 Kasım 2004, Minsk), Ulusal Hokey Ligi'nde 10 sezon boyunca Boston Bruins, Ottawa Senators, Montreal Canadiens, Edmonton Oilers, Minnesota Wild ve Nashville Predators gibi takımlarda oynamış Rus asıllı Leton profesyonel buz hokeyi oyuncusudur. Agata Szymczewska Agata Szymczewska (d. 1985, Gdańsk), Polonyalı kemancı. Poznań Müzik Akademisi'nin ve Prof. Bartosz Bryła ile Prof. Krzysztof Węgrzyn'in öğrencisidir. 2006 yılında Henryk Wieniawski Keman Yarışması'nı kazanmıştır. Aynı şekilde Kanada, Almanya, Avusturya ve Polonya'da düzenlenen birçok yarışmada birincilikler elde etmiştir. Yörük Ali Efe Müzesi Yörük Ali Efe Müzesi, Aydın'ın Yenipazar ilçesinde 2001'den bu yana hizmete açılmış bulunan müzedir. Bölge kahramanı Yörük Ali Efe'nin yaşatılması amacıyla kurulan müzenin bahçesinde Yörük Ali Efe'nin mezarı ve heykeli yer alır. Aydın ili Yenipazar ilçesi, Yörük Ali Efe Caddesi üzerinde bulunan ve 19. yüzyıl sonunda yapıldığı tahmin edilen Yörük Ali Efe'ye ait ev 1980'li yıllarda çıkan bir yangınla tamamen yanmış, yangından sonra bina ve bahçesi kaderine terkedilmiştir. 1995 yılında Aydın İl Kültür Müdürü Özgen Karaca Başkanlığındaki Aydın Valiliği Kültür Komisyonu, Milli Mücadelede işgalci güçlere karşı silahlı direnişin Aydın'daki önderi Yörük Ali Efe'nin evinin restore edilip, Müze Ev olarak yeniden yaşama geçirilmesini ve gelecek kuşaklara aktarılmasını önermiştir. Bu öneri de Aydın Valiliği'nce Kültür ve Turizm Bakanlığı'na sunulmuştur. Yörük Ali Efe'nin mirasçıları adına Kayhan Kavas'dan projenin gerçekleştirilmesi durumunda, söz konusu taşınmazın Kültür Bakanlığı'na bağışlanacağı sözü alınmış, 1997 yılında Evin Müze olarak kullanılmasına ilişkin Kültür Bakanlığı ve varisler arasında bir protokol yapılmıştır. Taşınmazın Kültür Bakanlığı'na tahsis işlemleri 1999 yılında gerçekleştirilmiştir. İzmir Rölöve ve Anıtlar Müdürlüğü rölöve, yeniden tasarımlama ve yenileme projelerini hazırlamış, tescil karar taşınmaza ait bu projeler İzmir 2 No'lu Kültür ve Tabiat Varlıkların Korunma Kurulu tarafından onanmıştır. 1999 yılı birim fiyatlarına göre yaklaşık 94 milyar TL 1.Keşif bedelli restorasyon işinin Aydın İli Ören yerleri gelirleri ile yaptırılması Bakanlıkça emredilmiş, 13.12.1999 tarihinde 1999–2000 yıllarına sari olarak Aydın Valiliği İl Daimi Encümenince ihale edilmiştir. Bu arada Yörük Ali Efe Evi bütününden daha önce ayrılan 7 parsel numaralı taşınmaz da kamulaştırılarak bahçeye dahil edilmiş, sonradan yapılan bina ve sundurmalar yıkılarak bahçe eski özgün haline dönüştürülmüştür. Bu iş kapsamında harap durumda olan bina ve bahçenin tamamı temizlenmiştir. Daha sonra temelden itibaren aslına uygun hazırlanan yenileme projesi ve restorasyon ilkeleri çerçevesinde bina yeniden yapılmıştır. Bahçede gişe, bekçi odası ve ziyaretçilere hizmet verecek tuvaletleri bulunduran ikinci bir yapı gerçekleştirilmiş, sığınak onarılmıştır. Eski bademlik evi olarak bilinen müştemilat binası da onarılıp kır kahvesine dönüştürülerek ziyaretçilere hizmet amacı güdülmüştür. Bir bölümü yıkılan bahçe duvarları onarılmış, yeniden yapılmış, bahçe tanzimi tamamlanmıştır. Yenipazar mezarlığında bulunan Merhum Yörük Ali Efe’nin mezarı ise Bakanlar Kurulu’nun 29.08.2000 tarih ve 2000/1252 sayılı kararları ile Müze Bahçesine nakledilmiştir. Evin restorasyon çalışmalarının tamamlanmasından sonra Varislerine çağrı yapılarak Yörük Ali Efe’nin özel eşyalarının derlenmesine katkıda bulunmaları istenmiş, Aydın Müzesi Eser Kıymet Takdir Komisyonunca eser derlenerek tefriş ve donanım çalışmaları yapılmıştır. Kültür Bakanlığınca Prof. Dr. Tankut Öktem’e yaptırılan Yörük Ali Efe’nin heykeli de bahçedeki yerine konuşlandırılmıştır. Yörük Ali Efe Evi Müzesi 8 Haziran 2001 tarihinde ziyarete açılmıştır. Muzaffereddin Åžah Muzaffereddin Şah (23 Mart 1853, Tahran - 9 Ocak 1907, Tahran), 1896-1907 yılları arasında İran şahı olarak hüküm sürdü. Kaçar Hanedanı'ndan Nasıreddin Şah'ın oğluydu. 1861'de veliaht seçilerek ülkenin kuzeyindeki Azerbaycan'a vali olarak atandı. Mayıs 1896'da tahta geçtiğinde, ülkeyi yönetmeye hazır değildi. Ciddi bir sorun oluşturan bütçe açığını kapatmak için siyasal ödünler karşılığında Rusya'dan borç alma yoluna gitmesi, aldığı borçları 1900 - 1905 arasında yaptığı üç Avrupa gezisinde harcaması ve Rusya'nın İran'daki nüfuzunu giderek arttırması yönetimine karşı güçlü bir muhalefetin doğmasına yol açtı. 1906'da başlayan karışıklıkların çok geçmeden bütün ülkeye yayılması üzerine Ekim 1906'da anayasal monarşi yönetimine geçmek zorunda kaldı. Koรง ailesi Koç Ailesi, zengin bir Türk ailesidir. Kendi çalışmasıyla Türkiye'nin en zengin adamı olan Vehbi Koç ile başlar. Aile, Vehbi Koç'un kurduğu Türkiye'nin en büyük şirketi olan Koç Holding'in yönetimindedir. Oskar Kokoschka Oskar Kokoschka, (d. 1 Mart 1886 - ö. 22 Şubat 1980), Avusturyalı ressam, şair ve oyun yazarı. Bir ressam olarak yapıtları ekspresyonizm ve modernizmin güzel örnekleridir. 1904'te Viyana'da sanat öğrenimi görmeye başladı. 1910-1911 yıllarında Berlin'de Der Sturm gazetesi için çizdi. 1914'te Avusturya ordusuna girdi. II. Dünya Savaşı'ndan sonra İsviçre'ye yerleşti ve Salzburg'taki School of Seeing'i yönetti. Oskar Kokoschka, 1 Mart 1886'da Avusturya'nın Tuna üzerindeki Pöchkarn şehrinde dünyaya geldi. 1905'te Viyana Meslek ve Sanat Okulu'na yazıldı ve resim çalışmalarına başladı. 1909 yılına kadar devam ettiği bu okulda resim yapmadığı zamanlar tiyatroyla da ilgilenerek 1908 yılında iki eser yazdı. 1910 yılında litografiyle resimlenmiş "Düş Gören Çocuklar" adlı uzun şiiri yayımlandı. Hem resim hem de edebiyatla ilgileniyordu. Viyana sanat çevrelerinde ünü yayılarak güçlendi. Mimar Adolf Loos, şair Karl Kraus, şair Peter Altenberg gibi arkadaşlarının teşvikiyle ilk resim sergisini 1910'da Berlin'de açtı. Sanatkarların büyük övgüsüne karşı, izleyicilerin büyük yergisiyle karşılaştı. Durup dinlenmeden resim yapmaya devam etti. 25 tabloyla katıldığı Viyana'daki Hagenbund Sergisi büyük olaylara yol açtı. Avusturya-Macaristan veliahtı Franz Ferdinand teşhir edilen tabloları görünce küplere bindi. Savaşın patlamasıyla orduya katılarak bir süvari birliğiyle Rus Cephesi'nde savaştı. 1915'te başı ve göğsünden ağır yaralandı. Viyana, Dresden ve Stockholm'de çeşitli hastanelerde tedavi gördü. Bu arada imkân buldukça resim de yaptı. 1918'de Paul Westheim tarafından ilk biyografisi yayımlandı. 1919'da Dresden Güzel Sanatlar Akademisi'nde öğretim üyesi oldu; ancak 1924'te öğretmenliği bir yana bırakarak gezilere başladı. Böylece en ünlü eserleri olan İtalya, Fransa, İngiltere ve Afrika manzaralarını yarattı. 1931'de Viyana'ya döndü ise de burada uzun süre kalmayıp 1935'te Prag'a yerleşti. Burada Olda Palkowska'yla tanışıp evlendi. Çekoslovakya'nın Almanlar tarafından işgal edilmesinden bir süre önce, karısıyla beraber Londra'ya kaçtı. Bu sırada sanatçının Almanya'daki galeri ve müzede bulunan 417 tablosu Nazi rejimi tarafından dejenere edilmiş sanatı temsil ettiği iddiasıyla depolara kaldırıldı. İngiltere'de zor ve fakir bir hayat sürdü. Kendisini ressam olarak tanımıyorlardı. İngiltere'ye ait birkaç peysaj ile savaşın korkunçluğunu belgeleyen tablolar çizdi. 1947'de gezilerine tekrar başladı. 1948 yılında savaş sonrasında Venedik'te açılan ilk sergiye katılarak ününe tekrar kavuştu. Artık yeniden bol bol resim yapıyor, bilhassa peysaj ve portreler çiziyordu. 1953'te Salzburg Yazlık Akademisi'nin resim kürsüsüne atandı ve uzun yıllar bu görevde kaldı. Sonra Cenevre Gölü'nün üzerinde Villeneuve'de bir ev satın aldı ve buraya yerleşerek çalışmalarını sürdürdü. Oskar Kokoschka'nın eserlerinde daima insanlara ve hayata karşı duyulan büyük aşk konu edilir. Renkler en yumuşak ve silik tonlardan, haşin ve derin nüanslara geçen ışık yüzeyleri meydana getirir. Hatlar gergin, şekiller güçlüdür. Portrelerinde anlamlar boş, bakışlar donuktur. Kokoschka tümüyle kübist ressamlardan ayrıdır. Onlar eşyaları ayrıntılarına dek inceleme ve birleştirme düşüncelerini benimsemez, renklerin tek tona yönelmesini, mekanik unsurları, şekil aramalarını sevmez. Kendisi renk coşkusuna ve bu coşkuyla her türlü duygu ve tutkunun doruğuna ulaşabileceğine inanır. Resmin karşısında hiçbir zaman bir yazar veya bir düşünür değil sadece bir ressamdır. Heyecan, tutku, korku, ölüm gibi insan ruhunda kabaran duyguların dışa yansımasını resimle yapar. Tablolarında modellerin baş ve vücut kontürlerine prospekt ve profilden görünüşlerde yerleştirerek, çift boyutlu ve çoğul şekiller elde eder. Ünlü manzaralarını ise daima yüksekten ve çoğunlukla geniş bir prospektüsle yapmış, 1930'dan bu yana resim sanatı, özünü yitirmeden daha insancıl ve yeni olma yolunu gütmüştür. Ekometre Ekometre, haftalık ekonomi ve politika içerikli, sanayici işadamları ve üst düzey yöneticilerden oluşan bir okur profiline sahip, gazete bayilerinde, büyük finans merkezlerinde satılan ve abonelerine ise kurye ile ulaşan, 2002 yılından beri kesintisiz yayınlanan bir ekonomi gazetesidir. Her haftanın pazartesi günü yayınlanır. Brezilya dövüş tilkisi Brezilya dövüş tilkisi ("Pseudalopex vetulus"), köpekgiller familyasının Canini oymağına ait bir türdür. Daha önceleri küçük dişleri sebebiyle kendine has "Lycalopex" cinsi olarak sınıflandırılmıştır. Kısa postu, üst taraflarda sarımsı ve siyahtır ki bu durum tamamında gri bir etki bırakır. Kulakları ve bacaklarının dış tarafı kırmızımsı ya da sarımsı-kahverengidir. Kuyruğu, uç kısımda ve üst yüzeyde siyahtır. Alt tarafı krem ve bej rengindedir. Dişleri ve kafatası görece küçük, ağız ve burun kısa, yukarıdaki parçalayıcı dişleri az gelişmiş olup, buna karşın öğütücü dişleri görece geniştir. Boyu 58–64 cm kadar olup, kuyruk uzunluğu 28–32 cm'dir. Ağırlığı ise 2,7 ile 4 kg arasında değişir. Tür, Güney Brezilya'da Mato Grosso, Goias, Minas Gerais ve Sao Paulo eyaletlerinde görülür. Brezilya dövüş tilkisi, bir savana sakinidir. Dinlenmek ve yavrulamak için, mesela armadilloların kazmış oldukları kovuklara çekilirler. Besinleri kemirgenler, kuşlar, başta çekirgeler olmak üzere böceklerden oluşur. Diş yapısı, başta böcek yemeğe imkân verecek şekilde kapanır. Bir kümes hırsızı olarak göründüğünden halkın peşine düştüğü bir hayvandır. Yavrular, Güney Yarımküre'nin baharına denk gelen Eylül ayında doğarlar. Genelde bir batında 2-4 yavru dünyaya gelir. Doğum haritası Astrolojide her insanın doğduğu andaki gökyüzü konumuna Doğum haritası adı verilir. Yıldız haritası da denilir. Doğum haritası Batı astrolojisinde ilkbahar Ekinoksunun başladığı nokta olan, sıfır derece Koç Burcu alınarak düzenlenmiştir. Buna bağlı olarak 360 Derecelik dairenin her burç için 30 Derece alınarak 12 ye bölünmesiyle 12 Burç buradan çıkartılmış olur. Çıkan bu 12 Burcun takımyıldızlarıyla bir alakası yoktur. Takımyıldızları Hint astrolojisinde kullanılır. Batı astrolojisiyle Vedik astroloji arasında günümüzde yaklaşık 23,5 derece kayma vardır. Bu kaymaya Ayanamsa denir. Zodyak, ekliptiğin iki yanında, aşağı yukarı 18 derece genişliğinde, içinde Güneş'in ve gezegenlerin döndüğü bir gök kubbe kuşağıdır. Ekliptik, dünyamızdan bakan birinin gözüktüğü şekliyle Güneş'in Yeryüzü çevresinde bir yılda çizdiği görünür yörüngesidir. Ekliptik düzlemi, günümüzde, gök ekvatoruna göre yaklaşık 23,5 derece eğilimli durumdadır ve onu, adları ekinoks olan iki noktadan keser; ilkbahar ekinoksu ya ya da "Koç'un ilk noktası" (ilkbahar noktası) ve sonbahar ekinoksu. Ekliptik üzerindeki yıllık dolanımı sırasında Güneş, günde yaklaşık bir derece ilerleyerek (yılda 360 Derece) Zodyağın 12 Burcundan geçer. Oysa çok iyi bilinmektedir ki Güneş'in Zodyağın 12 burcu çevresindeki görünür hareketini yaratan, gerçekte Dünya'nın Güneş çevresindeki dönüşüdür. Şu halde, astrolojik zodyak burcu, dünyadaki konumumuza göre Güneş'in mevsimlik durumunun belirtilmesidir. Klasik doğum haritası şu bölümlerden oluşmaktadır. Doğum Haritası Kişilik analizi yapılmasında kullanılır. İnsanların geleceği hep merak etmesinden dolayı günümüzde Fal amaçlı olarak da kullanılabilmektedir. Yahudilik, Hıristiyanlık ve İslamiyette Fal bakmak yasaklanmıştır. Doğum Haritasında her gezegenin bir anlamı vardır. Bunların kısa anlamlarını şöyle sıralayabiliriz. Çok Tanrılı dinlerde (paganizm) Dolunay için şölenler yapılırdı. Birçok Pagan (hem çok tanrılı dinden olan ve çok Tanrıya inanan ama tek tanrıya esas alan Din - Pagan bu dinin mesubu insan) Ayın dört Fazında özel merasim yapardı. Halen bu Dine inanan pek çok insan Dünyanın pek çok ülkesinde Yeni Ay'ı, Dolunay'ı ve diğer iki çeyreğini ( yani ilk dörttebir ve son dörttebir - ilk çeyrek ve son çeyrek ) kutlanmakta, şölenler düzenlemektedir. İslamiyet öncesi Araplar, Kabe'de 360 Put bulunduruyordu. 360 Put Dairenin 360° Derecesine Denk düşmekteydi. 360 Put'tan bir tanesi hepsine hakimdi. Bu Tanrının ismi Hubal'dı. Hubal Kureyşlilerde Ay Tanrısıydı. Ve Hubal'ın 3 Gelini vardı. Bu tarihsel gerçek HollyWood ( Yani Kutsal Ağaç anlamına geliyor. ) 'da Dracula Filminde, Draculanın 3 Gelini gösterildi. Daha sonra Van Helsing Filminde Yine Dracula'nın 3 gelini olduğu sunuldu. Charli'nin Melekleri( Charlie's Angels ) Dizisinde yine bu 3 gelin, 3 melek olarak işlenmiştir. İşte Hubal'ında eski Kureyşlilerde ( İslamiyet öncesi ) 3 gelini bulunmaktaydı. Bunlar Kur'an-ı Kerim'in Necm suresinde anılmaktadır. Bu ayetler Salaman Rüşti 'nin Meşhur Şeytan Ayet 'leri Adını verdiği Kitabından Dünyaya yayılmış ve meşhur olmuştur. Bu Ayetler şöyledir; 53 - NECM SÛRESİ Mekke döneminde inmiştir. 62 âyettir. Sûre, adını ilk âyetin başındaki "en-Necm" kelimesinden almıştır. Necm, Yıldız demektir. Sûrede başlıca, Kur'an'ın vahiy eseri olduğu vurgulanmakta, herkesin yaptığının karşılığını göreceği, Allah'ın kudretinin delilleri konu edilmektedir. NECM SÛRESİ 18-23. ayetler (Diyanet Tercümesi). Bu 3 kavram Kur'an'da bu şekilde anılmaktadır. Ay Tanrısı Hubal ismi geçmemektedir. Güneş, Ay ve Yıldızlar kelimesi İbrahim Peygamber soyundan gelen Yahudilik, Hristiyanlık ve İslam Dinlerinin Kitaplarında yer almaktadır. Bundan dolayı Ay'ın anlamı ve değeri insanlık tarihinin çok öncesine dayanmakta ve işlenmektedir. Astrolojide evler burçlar gibi 12 adettir. Doğu ufkundan başlayarak saat yönünün tersine doğru sıralanırlar. Bunların anlamları sırasıyla şöyledir: Güneş, Ay ve diğer gezegenlerin doğum haritasında birbirleriyle oluşturdukları bakış açısına astrolojide açılar denmektedir. Gezegenlerin birbirleriyle oluşturdukları bakış açıları kişisel doğum haritasında oldukça önemlidir. Eğer bu açılar kavuşum( 0°), kare(90°) ya da karşıt açıysa(180°) bunlara güçlü açılar denilir. Eğer açılar altmış derece(60°), yüzyirmi(120°) dereceyse bunlar uyumlu açılardır. Kişilik yapısında en bariz göze çarpan açılar daima güçlü açılardır. Doğum haritasında Güneş Mars'la güçlü açıdaysa(0°, 90°, 180°) o zaman bu kişi Dişi ya da erkek olsun Mars'ın etkilerini güçlü bir şekilde dış dünyaya gösterecektir. Bunlar çabuk kavga etmeye yatkınlık, gerginlik, önce ben sahip olayım isteği, arzulu olma, bildiğini okuma, saldırganlığa yatkınlık, kavga çıkarmaya yatkınlık olacaktır. Eğer kişi bayansa o zaman yapısında erkek gibi davranmaya ve kavga etmeye yatkınlık görülecektir. Erkekten çok erkek gibi olma, erkeklerle yarışma isteği ya da erkekleri küçümsemeye kalkmada bu özelliklere eklenebilecektir. Mesela Kişinin doğum haritasında Güneş hem marsla, hem de Uranüs’le Güçlü bir bakış açısı oluşturuyorsa o zaman kişi hem erkeksi ve kavga etmeye yatkın, hem de asi ve aykırı bir karakter sergileyecektir. Uranüs doğum haritasında neyle açıya geçerse, açıya geçtiği Gezegenlere bir aykırılık getirecektir. Eğer bu Güneşse, aykırı bir ruh, Venüs ise sevdiği hoşlandığı şeylerden kolay sıkılabilme, hep yeni şeylerden hoşlanma ve çapkınlığa yatkınlık, Merkür ise zihinsel anlamda aykırı olma, söylenen şeyin zıddına gitme, zıddı gösterme, Mars'sa Yeni Zaferler elde etme, aykırı davranışlara yatkınlık, fiziksel hareketlerde ani düşünmeden hareket etme, hızdan hoşlanma olacaktır. Haziran Gecesi Haziran Gecesi, başrollerini Naz Elmas, Özcan Deniz ve Nebahat Çehre'nin paylaştığı, 62 bölümlük bir Türk dizisidir. Yönetmenliğini Andaç Haznedaroğlu üstlenmiştir. Gerçek olaylara dayanan bir hikâyeden yola çıkılmıştır. Havin üniversiteye giden 23 yaşında bir kızdır. Babası Gülağa, yıllar önce Havin'in gözleri önünde kıskançlık yüzünden annesini öldürmüş ve hapse girmiştir. Gülağa kızını, amcası ve yengesine teslim etmiş ancak Havin onların zulmüne dayanamayıp evden kaçarak fakir bir mahalleye yerleşmiştir. Bir yandan üniversitede okuyan bir yandan da geçimini sağlamak için ders veren Havin'in okuldan en yakın arkadaşı Lale, escort kızlık yapmakta ve çok para kazanmaktadır. Uzun zamandır Havin'i bu işe ikna etmeye çalışan Lale, sonunda Kamil'in ayarladığı ve içinde politikacıların olduğu bir toplantıya escort kız olarak Havin ile beraber gider. Davet, bir otel odasında gerçekleşir ve ünlü politikacılardan Ural Aydın, Havin ile yakından ilgilenir. Ural arkadaşları ve Havin'in yer aldığı bir ortamda kendisine tuzak hazırlayan Sezai'nin adamından habersizdir. Sezai'nin bellboy kılığına giren adamı Havin ve Ural'ın fotoğraflarını çeker. Bu fotoğrafları daha sonra şantaj için kullanacaktır. Bu sırada Ural'ın eşi Kumru'yu mutlu edecek bir olay gerçekleşir. İtalya'da yaşayan oğulları Baran özel bir mücevher tasarımı için Türkiye'ye gelmiştir. Baran'ın en yakın arkadaşı Levon Türkiye'de bulunduğu günler doğum gününe rastlayan Baran için sürpriz bir doğum günü partisi hazırlar. Levon, doğum günü hediyesi olarak Baran'a Havin'i getirmiştir. İlk tanıştıkları gece Havin ile aralarında bir şey geçmeyen Baran, Havin'in çekingenliği ve güzelliğinden çok etkilenmiş ve onunla görüşmeye başlamışlardır. Bu sırada Sezai, Ural'ın Havin ile olan fotoğraflarını para sızdırmak için Kumru'ya göstermiştir. Her şeyi öğrenen Kumru oğluna bir şey söylemez. Havin'e iyice aşık olmaya başlayan Baran, Havin ile birlikte evlenmek üzere düğün yerine giderken kaza yaparlar. Kaza da Baran hafif yaralanır fakat Havinin durumu ağırdır. Bunu fırsat bilen ve oğlunun Havin ile evlenmesini istemeyen Kumru iyileştirdiği Havini bir dağ evine hapseder ve ona bir miktar para vererek öldü süsü verir. Bu yıllarca böyle giderken Baran psikoloğu Duygu ile evlenmiş ve 3 çocukları olmuştur. Asıl şok Havinin yıllar sonra başka bir kimlikle eski hayatına ve aşkına geri dönmesidir. Barana farklı bir kimlikle davranan Havin, Baranın kafasını karıştırmıştır. Baran her ne kadar Havine; yeni ismiyle Sibel'e inansa da onun Havin olmadığını bir türlü kabul edemez. Havinin geri dönmesiyle bütün olaylar karışır. Denizdişleri Deniz dişleri (Lat. Scaphopoda); huni şeklinde iki ucu açık bir kabukları bulu- nan Yumuşakçalar şubesine ait bir sınıftır. Hepsi denizlerde yaşayan, genellikle küçük (15 cm) türleri kapsayan bir gruptur. Sedimentte yaşarlar ve mikroskobik canlılar ve ışınlılarla beslenirler. Kızılderililer tarafından denizdişi kabuğu süsleme amacıyla kullanılır ve ticaret karakollarında aranan mallardan biridir. Mariana Ã‡ukuru Mariana Çukuru (Challenger Çukuru), Dünya üzerinde bilinen en derin noktadır. Büyük Okyanus'ta, Guam Adası'nın güney batısında, Japonya ve Endonezya arasında, iki ülkeye de aşağı yukarı eşit uzaklıkta yer alır. Yapılan son ölçümlere göre en derin noktası yaklaşık 10.994 metredir. Uzunluğu 2.542 kilometre, genişliği ise 69 kilometredir. Okyanusal nitelikte iki plakanın çarpıştığı sınırda derin çukurlar oluşabilir. Mariana çukuru da, Pasifik Plaka ile Mariana Plakası'nın çarpışması sonucu oluşmuş bir çukurdur ve iki plaka sınırındadır. Suyun içine atılan 1 kilogram kütleli metalin tabana ulaşması, yaklaşık olarak 1 saat sürer. Ancak, suyun yoğunluğu ve metalin özkütlesi de hesaba katıldığında, tabana ulaşma süresi artıp azalabilir. Dip noktasındaki basınç ise yeryüzündeki basınca göre yaklaşık 1000 kat daha fazladır. Mariana Çukuru'nda hayat belirtileri vardır. Yapılan araştırmalar, aşırı basınçlı ve soğuk ortamda yaşayabilen birçok mikroorganizma, balık ve yengeç türünü ortaya çıkarmıştır. Buradaki yaşamın temel dayanağı, 300 dereceye ulaşan volkanik püskürmeler ve buradan çıkan sülfürü metabolize edebilen bakterilerdir. Bu kadar derinde yaşayan balık türlerinin hayatları yüzlerce yılı bulabilmektedir. Buradaki canlıların, çok eski prehistorik dönemlerden bu yana aynı kaldığı düşünülmektedir. 23 Ocak 1960'ta, İsviçreli bilim insanı Jacques Piccard ile Amerika Birleşik Devletleri Donanması'ndan Teğmen Donald Walsh, Trieste Batiskapı içinde Mariana Çukuru'na inebilmeyi başaran ilk insanlar olmuşlardır. İlk anda 11.521 metre (37,799 feet)'lik bir derinliğe inildiği hesaplanmış, ancak 1995 yılında yapılan ölçümlerde doğru derinliğin 10.916 metre (35,814 feet) olduğu anlaşılmıştır. Derin noktaya iniş yaklaşık 3 saat 15 dakika sürmüş, burada 20 dakikalık bir sürenin ardından tekrar yüzeye çıkılmasıyla toplamda 5 saatlik bir sürede dalış ve yüzeye çıkış tamamlanmıştır. 25 Mart 2012'de, Kanadalı yönetmen James Cameron “Dikey Torpil (Deepsea Challenger.)” adlı özel denizaltısıyla Mariana Çukuru’na tek başına inmeyi başardı. 156 dakikada dünyanın tabanına inen, 3 saat incelemelerde bulunan Cameron, beklenenden daha kısa sürede, 70 dakikada yüzeye çıktı. Cameron tarafından bizzat tasarlanıp Avustralyalı mühendislerce inşa edilen denizaltı, Çukur’da bulunan metrekare başına 7.250 tonun üzerindeki basınca dayanıklıdır. 13 Mayıs 2019'da Amerikalı deniz altı kaşifi Victor Vescovo, Pasifik Okyanusu'nda yer alan Mariana Çukuru'na daldı. Dipteki yüksek basınca dayanacak şekilde üretilen dalış aracıyla 10 bin 927 metre derine inen ve çukurun dibinde 4 saat kalan Vescovo, incelemeleri sırasında deniz canlıları ile renkli kayalık yapıların yanı sıra plastik poşet ve şeker ambalajları buldu. Islahat FermanÄ± Islahat Fermanı veya Islâhat Hatt-ı Hümâyûnu Tanzimat’ın ilanından sonraki uygulamalarla ilgili olarak özellikle gayrimüslimlere yeni haklar tanıyan 18 Şubat 1856 tarihli hatt-ı hümâyun. Osmanlı İmparatorluğu'nun çöküş döneminde devletin yıkılmaktan kurtarılması amacıyla; siyasî kuruluşlar, kişi hakları ve yeni kurumların kurulması konularında yapılması tasarlanan köklü değişiklikler için Sultan Abdülmecid zamanında yayımlanan fermandır. Tanzimat Dönemi'nin önde gelen devlet adamlarından biri olan Sadrazam Mehmed Emin Âli Paşa tarafından büyük Avrupa devletlerinin arzuları doğrultusunda hazırlanarak yürürlüğe konmuştur. İlan edilme sebebi, Tanzimat Fermanı ile benzerlik gösterir. Bu ferman da Avrupalı devletlerin desteğini almak ve Kırım Savaşı'nı sona erdirecek Paris Antlaşması'nda kazanımlar elde etmek amacıyla ilan edilmiştir. İmparatorluk boyunca en önemli fermanlar: 3 Kasım 1839'da Tanzimat Fermanı, 18 Şubat 1856'da Islahat Fermanı ve 1860'ta da Sultan Abdülaziz fermanları olarak sıralanır. Bu fermanlarla, devletin çöküşünün toplumsal ve ekonomik nedenleri araştırılmadan, bazı batı kuruluşlarını ve anlayışını devlete getirmekle devletin kurtarılabileceği sanılmış fakat bu fermanlarla toplumdaki kuruluş ve anlayış ikileme düşmüş, İslam dünya görüşü ve bu anlayışla kurulan kuruluşlarla birlikte batı taklitçisi kuruluşlar arasındaki çatışmalar sonucunda toplumun içinde daha büyük sorunlar çıkmış, çöküşü önleyeceği düşünülen ıslâhat fermânları, beklenen etkiyi gösterememiştir. Bu dönemde Batı'nın ekonomik desteğine, vereceği borçlara gereksinim duyan Osmanlı Devleti, bunları ancak batı devletlerine çeşitli imtiyazlar tanımak koşuluyla elde edebilmiştir. Bu imtiyazlar sayesinde Osmanlı topraklarına giren yabancı sermaye ve yatırım, sahip olduğu imkân ve güçle yerli sanayiyi büyük ölçüde öldürmüştür. Böylece Osmanlı Devleti yarı sömürge bir devlet hâline gelmiş, bütün ekonomisi ve zengin kaynakları Batılı devletlerin eline geçmiştir. Islahat Fermanı, Tanzimat'ın devamı olarak nitelendirilebilecek bir değişim olarak da kabul edilebilir. Zaten fermân Paris Antlaşması metni içerisinde yer almış; antlaşmanın imza aşamasında ise batılı devletler tarafından Rusya'nın Osmanlı Devleti'nin iç işlerine karışmasının engellenmesi neticesinde yapılan baskı ile ilân edilmek durumunda kalmıştır. 1856 Islahat Fermanı, Osmanlı tebâası içerisinde gayrimüslimlere yönelik birtakım hakların verilmesini içermektedir. Avrupalı devletlerin Fransız İhtilali'nin yaymış olduğu milliyetçilik akımlarından etkilenerek Balkanlar'da isyanlar çıkarmakta olan gayrimüslim azınlıkları ülkeye bağlamayı amaçlamaktadır ve dolayısıyla amaçlanan hedeflerden biri de Avrupalı devletlerin bunları bahane ederek Osmanlı Devleti'nin iç işlerine karışmasını önlemektir. Ferman, bir Osmanlı toplumu oluşturmayı amaçlar. Irk, dil, din vb. ayrımı yapmaksızın bir Osmanlı milleti oluşturmayı amaçlar ki 19. yüzyılda devletin kötü gidişâtını durdurmak amacıyla ortaya çıkan fikir akımlarından Osmanlıcılık kapsamındadır. Tanzimât Fermânı "(Gülhane Hatt-ı Şerif-î, 3 Kasım 1839)"'nın amacı azınlık isyanlarını önlemek , azınlıkları bahane ederek Avrupalı devletlerin Osmanlı Devleti'nin iç işlerine karışmasını önlemek ve toprak bütünlüğünü korumaktır. Bâb-ı Âli tarafından ilan edilen Islahat Fermanı, Kırım Savaşı'nın ateşkesinden 18 gün sonra, 18 Şubat 1856'da ilân edilmiştir. Islahat Fermanı, Tanzimat Fermanı tarafından sağlanan reformları genişletmiştir. Bu fermanın amacı, millet sistemini kaldırarak bütün din topluluklarının eşit vatandaşlık hakları sağlayarak Müslüman ve gayrimüslim Osmanlı tebaası arasında tam bir eşitlik sağlamaktır. Böylece Millet-î Rûm haricinde gayrimüslimlere de devlet kademelerine memur olma yolu açılmıştır. Din değiştirme hakkı kabul edilmiş, İslam'dan çıkmanın ölüm cezasıyla cezalandırılması usulüne son verilmiştir. Gayrimüslimlere askeri okullara gitme hakkı tanınmıştır. Ayrıca uygulanan vergilerde (bkz. cizye) de bir eşitlik sağlanmıştır. Bu anlamda 15. madde ile "eşit haklar beraberinde eşit yükümlülükler getirir" düşüncesi getirilmiştir. Böylece gayrimüslimlerin de askerlik yapma yükümlülüğü doğmuş, askerlik yapmak istemeyenlere de askerlik vergisi olan ("bedel-i askerî" / ‏بدل عسكري) olanağı sunulmuştur. Bu yeni uygulama sayesinde Müslüman tebaa da para karşılığında ("bedel-i nakdî" / ‏بدل نقدي) askerlik görevinden muaf olma şansını yakalamıştır. Ayrıca devletin vatandaşa toprak kiralaması olan ve vergi gelirlerinin azalmasına yol açan iltizam kaldırılmıştır. Islahat Fermanı ile gayrimüslimler kendi meclislerini oluşturarak kendi meselelerini (ağırlıklı olarak yönetimsel ve dinsel) yönetmiş ve o konularda kararlar alabilmişlerdir. Aldıkları kararlar da (Rum Patrikliği Nizâmâtı, 1862, Ermeni Patrikliği Nizâmâtı, 1863 ve Hahamhâne Nizâmâtı , 1865) Batı tarafından "anayasa" olarak anılmıştır. Ermeni Anayasası (Ազգային սահմանադրութիւն Azgayin sahmanadrutyun) yazarlarından "Krikor Odian" daha sonra Kanun-i Esasi oluşturma komisyonunda danışmanlık yapmıştır. 1875 ile 1876 yıllarında Bosna-Hersek ve Bulgaristan'da bağımsızlık talebiyle ayaklanmalar çıkmıştır. O dönemde Osmanlı dış politikasında isyanları destekleyen Rusya'ya bir yönelim hâkim olmuştur. Bu yönelime karşı 10/11 Mayıs 1876 tarihinde bir ayaklanma çıkmış, çıkan ayaklanma sonucunda Sadrazam Mahmud Nedim Paşa düşürülmüş ve diğer üst düzey mevkilere yeni kişiler getirilmiştir. Böylece Mütercim Mehmed Rüşdi Paşa sadrazam, Hasan Hayrullah Efendi şeyhülislam, ve Hüseyin Avni Paşa savaş dairesi başkanı olmuştur. Bu yeni isimler Midhat Paşa ile beraber Padişah Sultan Abdülaziz'i 30 Mayıs 1876 tarihinde tahttan düşürmüş ve yerine yeğeni Mehmed V. Murad Efendi'yi getirmişlerdir. İlerleyen zamanlarda bir anayasa çıkarmaya karşı olan Hüseyin Avni Paşa ile anayasa savunucu Midhat Paşa arasında büyük tartışmalar meydana gelmiştir. Sadrazam Mütercim Mehmed Rüşdi Paşa, Hüseyin Avni Paşa tarafında yer almış ve V. Murad'ın ruh sağlığının bozuk olduğu gerekçesiyle bir anayasanın kabulü için uygun zaman olmadığını ve böyle bir şeyin söz konusu bile olamayacağını savunmuştur. Hüseyin Avni Paşa 15 Haziran 1876’da Midhat Paşa'nın evinde bir toplantı esnasında tahttan düşürülmüş olan Sultan Abdülaziz'in bir taraftarı tarafından vurularak öldürülmüştür. 30 Temmuz 1876 tarihinde Sırbistan-Karadağ Osmanlı İmparatorluğu'na karşı savaş ilan etmişlerdir. Aynı zamanda İngiltere de yaklaşan Osmanlı-Rus Savaşını engellemek ve ayaklananlara büyük bir özerklik verilmesi amacıyla bir konferansın düzenlemesi için sıkıştırmıştır. Olası bir yabancı müdahaleye karşı koymak için Midhat Paşa bütün Osmanlı tebâasına eşit haklar sağlayacak ve planlanan konferanstan önce yürürlüğe girecek olan bir acil anayasanın çıkarılması konusunda ısrar etmiştir. Mithat Paşa, V. Murad'ı tahttan indirebilmek için V. Murad'ın kardeşi Abdülhamit ile konuşur ve ona anayasayı kabul etmesi koşulu ile tahtı teklif eder. Abdülhamit anayasayı kabul edeceğini ilân ettikten sonra 31 Ağustos 1876 tarihinde II. Abdülhamit sıfatıyla tahta gelir. II. Abdülhamit tuttuğu sözü yerine getirmek için, özellikle de anayasa komisyonun görevlendirmek için kendine zaman verir, fakat Midhat Paşa'nın devam eden baskıları sonucu sözünü yerine getirir. 20 Ulema ve üst düzey devlet görevlilerinden oluşan ve gelişmeleri belirleyecek olan birinci danışma kurulu 30 Eylül 1876'da padişahın emri ile toplanmıştır. Kurula Midhat Paşa başkanlık yapmıştır. Kurula Midhat Paşa'nın hazırladığı 59 maddelik Kanûn-î Cedîd (‏قانون جديد‎) ile Said Paşa'nın "Fransız Anayasası" çevirisinden oluşan bir taslak sunulmuştur. Kurulda anayasa karşıtlarının da olması sebebiyle gazetelerin de haber ettiği büyük tartışmalar çıkmıştır. Bakanlar kurulu (Hey'et-i Vükelâ / ‏هيئت وكلا‎) oluşturulduktan sadece bir hafta sonra var olan kurulun feshine ve yeni bir kurulun oluşturulmasına karar vermiştir. 8 Ekim 1876 tarihinde yeni anayasa kurulu (Cemiyet-i Mahsusa) üyelerinin isimleri açıklanmıştır. Birçok kaynağa göre üye sayısı 2 asker, 10 ulema ve 13 Müslüman ile 3 Hıristiyan olma üzere toplam 28'dir. Daha etkili çalışabilmek için çalışma gruplarları yönetim ile ilgili düzenlemeler konusunda eğitilmişlerdir. Anayasa taslağı oluşturulurken Midhat Paşa ve Said Paşa'nın eserlerinin yanı sıra Süleyman Hüsnü Paşa'nın Kanûn-î Esasî müsveddesinden ve mümkün olduğunca Belçika ile Prusya Anayasalarından yararlanılmıştır. Anayasa taslakları (toplam üç taslak) padişahın isteği doğrultusunda seçilen memurlara, Mütercim Mehmed Rüşdi Paşa ile bakanlar kuruluna Yıldız Sarayı'nda üzerinde çalışması için sunulmuştur. Son taslak 1 Aralık 1876'da son halini almış ve 6 Haziran'da bakanlar kurulunca kabul edilmiştir. Yıldız Sarayı'nda padişahın sürgün hakkı üzerinde ısrarla durulmuştur. Böylelikle, 3. paragrafında padişaha sürgün hakkının verildiği 113. madde anayasaya eklenmiştir. Bu gelişme, özellikle özgürlük hakkını ve anayasal yönetimi savunduğu politik görüşünden dolayı Londra'ya kaçmış olan ve daha sonra affedilerek 2 Kasım 1876'da özel anayasa kurulunda üye olan Genç Osmanlılar'dan Namık Kemal'de öfkeye neden olmuştur. Anayasanın çıkarılması için baskı yapan Midhat Paşa da sonunda öfkeleri dindirebilmiş ve 19 Aralık 1876'da sadrazam olmuştur. 23 Aralık 1876'da Kanûn-î Esasî padişah tarafından kabul edilmiş ve yürürlüğe girmiştir. İstanbul Konferansı'na ev sahipliği yapmış olan hariciyeden sorumlu bakan Mehmed Esad Saffet Paşa 101 top atışıyla yeni anayasanın ilanı edildiğini ve bütün Osmanlı tebâasının eşit duruma getirlip haklarının ve özgürlüklerinin garanti altına alındığını duyurmuştur. Buna rağmen Rusya, Osmanlı İmparatorluğu'na kuşkuyla bakmaya devam etmiş ve bu anayasayı da öne alınnmış göstermelik bir çözüm olarak değerlendirmiştir. 5 Şubat 1877'de padişah sürgün hakkını ilk defa Midhat Paşa'yı görevinden alarak kullanmıştır. Tam 11 hafta sonra da kaybedilen Osmanlı-Rus Savaşı başlamıştır. Yıldız Sarayı'nın görüşüne göre anayasa amacını gerçekleştirememiştir. Padişah da bu yenilgiden sorumlu tutulmaktan korkmuş, bu yüzden parlamentoyu yenilginin suçlusu olarak göstererek 14 Şubat 1878'de 7. maddeyi kullanarak (padişahın olağanüstü durumlarda parlamentoyu askıya alması) parlamentoyu feshetmiş ve tam monarşik bir sistemle ülkeyi yönetmeğe devam etmiştir. Anayasanın arkasındaki itici güç olan Midhat Paşa, Yıldız Mahkemesi tarafından Sultan Abdülaziz'in ölümünde birinci derecede sorumlu tutularak hakkında çıkarılan ölüm fermânına ve mahkemeden bağımsız iki kurulun da bu idamı onaylamasına rağmen ingilizlerin baskısıyla padişah tarafından affedilip sürgüne gönderilmiş ve sürgüne gönderildiği Hicaz'daki Taif kalesinde 8 Mayıs 1884'te İstanbul'dan gelen emirle boğularak öldürülmüştür. (Ref: Gábor Ágoston; Bruce Alan Masters (2009) "Encyclopedia of the Ottoman Empire". Infobase Publishing. pp. 378–379. ISBN 978-1-4381-1025-7. Retrieved 9 June 2013.) Midhat Paşa, Niş ,Tuna, Bağdat ve Suriye de Valilik yaptığı dönemlerde sayısız okul, hastane,yol ve köprü gibi altyapı hizmetlerini halkın katılımıyla yaptırarak büyük ün kazanmıştır. Üç yıl süren Bağdat valiliği sırasında bölge Osmanlı tarihindeki en güvenli ve istikrarlı dönemini yaşamıştır. II. Abdülhamit'in monarşi rejimine karşı yürütülen harekette yer alan Kolağası Ahmet Niyazi Bey 3 Temmuz 1908'de dağda bulunan 200-400 askeri ile anayasanın yeniden yürürlüğe girmesini sağlamıştır. Ahmet Niyazi Bey, Enver Bey yönetimindeki İttihat ve Terakki Fırkası, Ermeni Devrimci Federasyonu ile Arnavut, Yunan, ve Bulgar toplulukları tarafından desteklenmiştir. Niyazi Bey tarafından başlatılan Jön Türkler Ayaklanması Makedonya ve özellikle Kosova vilayetlerinde, Korzo ve Selanik'te gerçekleşmiştir. Buna karşılık olarak padişah 18. bölük ile Niyazi Bey'e karşı koyması için Şemsi Paşa'yı göndermiştir. Şemsi Paşa, Jön Türk Atıf Bey tarafından vurularak öldürülmüştür. Bunun üzerine Padişah bu ayaklanmaya karşı koyabilmek için Sadrazam Avlonyalı Mehmed Ferid Paşa'yı görevinden almış ve 1876 yılındaki anayasa çalışmalarında hazırlamış olduğu "Fransız Anayasası" çevirisinden yararlanılmış olan Mehmed Said Paşa'yı sadrazam ilan etmiştir. Mehmed Said Paşa kabinesinde monarşi yanlıları da yer almıştır. 23 Temmuz 1908'de İttihat ve Terakki Cemiyeti Makedonya'nın birçok kentinde gerçekleşen ve katılımın çok yüksek olduğu eylemlerde bağımsızlık ilan etmişlerdir. Aynı zamanda İstanbul'da anayasanın 24 saat içinde tekrar yürürlüğe girmezse 2. ve 3. Ordu'nun başkente yürüyecekleri haberleri İstanbul'da yayılmıştır. Bu haberler üzerine padişah kabinenin tavsiyesi üzerine aynı gün anayasanın yeniden yürürlüğe girdiğinin bildirildiği ve 24 Temmuz'da gazetelerde yer alan bir fermân yayınlamıştır. Bu fermândan bir hafta sonra ajanlığın ve sansürün sona erdiği saray tarafından duyurularak 1 Ağustos 1908 tarihinde anayasanın yeniden geçerliliği Tanzimat Ferman tarafından teyit edilmiştir. Böylece devrimciler başta olmak üzere, cezalarının üçte ikisini çekmiş olan politik suçlular affedilmiştir. Protestolar nedeniyle de genel af çıkarılmış, bu da Bâb-ı Âli'ye yürüyüşe geçen yaklaşık 2000 kişilik bir isyana neden olmuştur. Bundan yaklaşık iki hafta sonra da Mehmed Said Paşa genel affa eleştirel ve karşı düşüncelerini açıklamasından dolayı, özellikle de İttihat ve Terakki Cemiyeti ile düşünce ayrılığı sebebiyle 5 Ağustos 1908'de sadrazamlıktan düşürülmüş, yerine İngiliz hayranı ve liberal olarak tanınan Yusuf Kamil Paşa getirilmiştir. Senato ve yeni seçilen Meclis-i Mebusan 17 Aralık 1908'de toplanmış, meclis başkanı sürgünden geri gelen Ahmed Rıza olmuştur. Mecliste toplam 147 Türk, 60 Arap, 27 Arnavut, 26 Rum, 14 Ermeni, 4 Yahudi ve 10 Slav temsilci yer almıştır. Talat Bey gibi İttihat ve Terakki Cemiyeti üyeleri de milletvekili olarak sayılmıştır. Buna karşılık yürütücü isimler Enver ve Cemal Bey vekil olmamış; fakat politika üzerinde büyük etkileri olmuştur. Sadrazam Yusuf Kamil Paşa 10 Şubat'ta İttihat ve Terakki Cemiyeti komitesine sormadan yeni bir donanma ve savaş bakanı atmasından sonra 14 Şubat 1909'da güvensizlik oyu ile düşürülür ve yerine Hüseyin Hilmi Paşa getirilir. Ayrıca Islahat Fermanı nedeniyle 'gavur ve kafir' kelimesinin de içinde olduğu birçok kelime yasaklanmıştır. Toprak ve tatlısu halkalı solucanları Toprak ve tatlısu halkalı solucanları (Lat. Oligochaeta), genellikle segment ve seta taşıyan, sölomları bulunan halkalı solucanlar şubesine ait bir altsınıftır. Ağızları ön taraftadır. Boşaltım organları metanefridium tipindedir. Hermafrodittirler. Karekteristik olarak clitellum denilen bir yapı vardır. Clitellum birçok segmentin epidermisinin dışa doğru kabarmasıyla oluşan bir bezdir. Dışarı bırakılacak yumurtalar burada mukus bir kokon içine alınır. Oligochaeta'da çiftleşme ve karşılıklı döllenme görülür. Juan Sebastián Verón Juan Sebastián Verón (d. 9 Mart 1975, La Plata, Arjantin) Arjantinli futbolcudur. Estudiantes'te, orta saha pozisyonunda forma giymektedir. Kariyerine Estudiantes'te başlayan Verón, buradan Boca Juniors'a geçti. Serie A ekipleri Sampdoria, Parma ve Lazio'da oynadıktan sonra Premier League takımı Manchester United'a transfer oldu. 2003'te gittiği Chelsea'da bir sezon oynadı ve sırasıyla Internazionale Milano ve Estudiantes'e kiralandı. 2007'de, futbola başladığı kulübe, Estudiantes'e geri dönen Verón, takımın kaptanlığını yapmaktadır. Arjantin'in yanı sıra İtalyan vatandaşlığı da bulunan Verón, 2004'te Pelé tarafından oluşturulan yaşayan en iyi 125 futbolcu, FIFA 100 listesine seçildi. Kendisi gibi futbolcu olan babası Juan Ramón'un lakabı "La Bruja" (Cadı) iken, Verón'un lakabı "La Brujita" (Küçük Cadı)'dır. Yayıközü, Zara Yayıközü, Sivas ilinin Zara ilçesine bağlı bir köydür. Sivas iline 67 km, Zara ilçesine 30 km uzaklıktadır. Köyün yolları asfalt değildir. Kurulduğu saha bakımından Sivas genelinde en iyiler arasında yer almaktadır. Geniş düzlükler bulunur. Deniz halkalı solucanları Deniz halkalı solucanları (Latince Polychaeta), halkalı solucanlar şubesine ait genellikle denizel türleri içeren bir sınıftır. Polychaeta'yı diğer gruplardan ayıran en önemli kısım parapotlarının bulunmasıdır. Her parapod bir dorsal kol (notopodium) ve ventral kol (neuropodium) dan oluşur. Her kolun içinde ona desteklik veren kitinli çubuk (acicula) bulunur. Ayrıca parapodların içinden dışarı çıkan çok sayıda kitin kıl (seta) bulunur. Boy uzunlukları genellikle 5–10 cm arasında olur. Annelidlerin en geniş sınıfıdır ve yaklaşık 5300 türü vardır. Solunum basit bir şekilde vücut duvarından difüzyonla olur. Sınıflandırma, Rouse & Fauchald, (1998)'e göre yapılmıştır; Ölüm ötesi deneyimi Ölüm-ötesi deneyimi, (near-death experience) bedensel işlevleri bakımından tıbben ölü sayılmış, fakat bir süre sonra reanimasyon (yeniden canlandırma) yöntemleriyle veya kendiliğinden yeniden yaşama kavuşmuş kimselerin bu ölüm ve yeniden yaşama dönüş arasındaki sürede geçirdikleri deneyime verilen addır. Bilimsel çevreler bu tip deneyimlerin bir çeşit halüsinasyon olduğunu belirtmekteyken, paranormal uzmanları ve bazı ana-akım bilimadamları bu deneyimlerin ölümden sonra hayata kanıt olduklarını söylemektedirler. Terim ABD’den araştırmacı hekim Dr.Raymond Moody tarafından ortaya atılmıştır. Ölüm-ötesi deneyimi spiritüalistler ve bazı parapsikologlarca ölümden sonra yaşamın varlığına ilişkin kanıtlardan biri sayılmaktadır. Dr. Raymond Moody ve Dr. Elisabeth Kubler-Ross bu deneyimi geçiren kimselerin anlattıklarının hastanelerde kaydedilen raporları üzerinde çalışmış ve binlerce vakanın titizlikle incelenmesinden sonra şu sonuçlara varmışlardır: Moody, Kubler-Ross ve onlar kadar bu konu üzerinde çalışmış olan Dr. Karlis Osis’in ve bundan başka "batı kökenli olmayan" benzeri genel inceleme sonuçlarına göre yeniden yaşama dönenlerin anlattıklarında en çok ortak görünen hususlar şunlardır: 1. Bedenin terk edildiği birinci aşamada: 2. Bedenin terk edilmesinden sonraki aÅŸamada: 3. Fiziksel bedene dönüldüğü aşamada: Boztaş, Demirköy Boztaş, Kırklareli ilinin Demirköy ilçesine bağlı bir köydür. Kırklareli iline 93 km, Demirköy ilçesine 19 km uzaklıktadır. Sülük Sülükler ya da (Lat. Hirudinea), halkalı solucanlar şubesine ait bir (alt)sınıfdır. Sülüklerin tatlı su, kara ve deniz formları vardır. Oligochaeta, şubesiyle yakın akrabalardır ve klitellum yapısını bulunudururlar. Toprak solucanları gibi hermafroditlerdir. Bütün sülükler etçildir. Solucanlar, sümüklüböcekler, böcek larvaları, küçük kabuklular ile beslenebilirler ya da ikiyaşamlılar, sürüngenler, balıklar ya da bazı memelilerde kan emen parazit olarak bulunabilirler. Sülüklerin bilinen en büyük avcıları, balıklar, sucul böcekler, karidesler ve diğer sülük türleridir. Tıbbi sülük "Hirudo medicinalis", Avrupa'da doğal olarak bulunan ve yüzyıllardır kan emmesiyle bilinen, tıbbi amaçla kullanılan sülüktür. Bu sülüğün salgıladığı antikoagulan madde yapıştırıldığı kısımda kan pıhtılaşmasını engeller ve bu sebeple parmağı kopan kişilerde olduğu gibi, yeniden dikilen organlarda geçici süreyle kan akışının devamını sağlamak amacıyla kullanılırlar. Tam İlmihâl İlmihâl her Müslümanın, îmân, amel ve ahlâk ile ilgili öğrenmesi ve yapması lâzım olan bilgiler veya bu bilgileri anlatan kitaptır. İlmihâl bilgilerine zarûrât-ı dîniyye, yâni zarûrî din bilgileri de denir. Muhammed; “İlim taleb etmek her Müslüman erkek ve kadın üzerine farzdır.” buyurmuştur. Burada öğrenilmesi istenilen bilgiler, ilmihâl bilgileridir. Bunları öğrenmeyen dînin emirlerini doğru olarak yapamaz. Çocuklarına öğretmeyen, onlara karşı dînî ve insânî vazîfesini yapmamış olur. Bu bilgileri anlatan kitaplara ise, ilmihâl kitâpları denir. Bu kitâplar fazla teferruâta, inceliğe girmeden din bilgilerini lâzım olduğu kadar anlatırlar. Ehl-i Sünnetin dört kabul gören mezhebi olan Hanefî, Şâfiî, Mâlikî ve Hanbelî mezheplerinden her birine âit ilmihâl kitâbı vardır. İlmihâl kitâplarında önce îtikâd (îmân) bilgilerine yer verilmiştir. Çünkü, inanılacak şeyler, dînin esâsını teşkil eder. Burada îmânın altı şartı, Ehl-i sünnet âlimlerinin bildirdiği şekilde anlatılır. Sonra ibâdet, helâl ve haram bilgileri anlatılır. Bundan sonra, İslâm ahlâkından bahsedilir. Bu kısım, kalbi kötülüklerden temizlemenin, kısaca iyi bir Müslüman olmanın yollarını öğretir. Osmanlı İmparatorluğu zamânında her Müslümanın bu bilgileri kolayca öğrenebileceği kitaplar yazılmıştı. Îmân bilgilerine dâir Âmentü Şerhi, ibâdet mevzûsunda, Mızraklı İlmihâl, Huccet-ül-İslâm kitapları pek meşhurdu. Bunlar son zamanlara kadar halkın istifâde ettiği kitaplardır. Medreselerde ve tahsilli olanlar arasında ibâdet ve amel mevzuunda Halebî, Kudûrî ve Mültekâ el kitabı durumundaydı. Hanefî mezhebinde en kıymetli fıkıh kitabı olan İbn-i Âbidîn ise, bir mürâcaat kitabıdır. Günümüzde pek çok ilmihâl kitapları hazırlanmıştır. Bunlar arasında baskı sayısı doksan altıyı, basım miktarı milyonları bulan, Hanefî mezhebine göre yazılmış olan Tam İlmihâl Seâdet-i Ebediyye kitabı en çok kabul görenlerindendir. Carlo Cudicini Carlo Cudicini (6 Eylül 1973; Milano), İtalyan eski futbolcu. Futbola Prato'da başladı. Oradan Lazio'ya geçti. Bir yılını orada geçirdikten sonra Castel di Sangro'ya transfer oldu. Üç yılını da burada geçirdikten sonra Chelsea'ye kiralandı. 2000 yılında Chelsea'ye transfer oldu ve Petr Cech'in gelmesinden 1 yıl sonra Chelsea'nin ikinci kalecisi oldu. 2008-09 sezonu 2. yarısında Tottenham Hotspur'a transfer oldu.Daha sonra 2012-2013 sezonunda da Los Angeles Galaxy'de oynadı.Los Angeles Galaxy'de forma numarası 1'dir. Merostomata Merostomata sınıfı, denizlerde varlığını sürdüren dört tür ile çok sayıda fosil türü bulunan Xiphosura takımını oluşturan at nalı yengeçleri ile soyu tükenmiş Eurypterida takımlarından ibarettir. Merostomata, Chelicerata altşubesinin bileşik gözleri olan yegane grubudur. Örümcekleri de içeren Arachnida grubu ise atasal eklembacaklılarda görülen bu tam gelişmiş yanal-ön bileşik gözleri yitirmiş bulunmaktadırlar. Bu nedenden dolayı Merostomata grubunun Eurypterida ile parafiletik, fakat Cryptopneustida grubu altında birleştirildikleri Arachnida ile daha yakın bağlantılı olduğu düşünülmektedir. Atgiller Equidae, at ve benzeri hayvanları içeren, Tek toynaklılartakımına ait bir ailedir. Aileye ait tek cins Equus'tir. †"E. alaskae" - †"E. altidens" - †"E. bressanus" - †"E. calobatus" - †"E. complicatus" - †"E. conversidens" - †"E. crenidens" - †"E. cumminsii" - †"E. enormis" - †"E. excelsus" - †"E. francisci" - †"E. fraternus" - †"E. fromanius" - †"E. giganteus" - †"E. holmesi" - †"E. idahoensis" - †"E. jubatus" - †"E. laurentius" - †"E. leidyi" - †"E. litoralis" - †"E. mosbachensis" - †"E. nearticus" - †"E. niobrarensis" - †"E. occidentalis" - †"E. pacificus" - †"E. pectinatus" - †"E. pseudaltidens" - †"E. robustus" - †"E. sanmeniensis" - †"E. scotti" - †"E. semiplicatus" - †"E. simplicidens" - †"E. stenonis" - †"E. sussenbornensis" - †"E. verae" - Deniz örümcekleri Deniz örümcekleri (ya da Lat. Pantopoda), denizel örümcekleri kapsayan Eklembacaklılar şubesine ait bir sınıftır. Dünyanın her yerinde görülmekle birlikte, çoğunlukla Akdeniz, Karayipler, Arktik ve Antarktika okyanusunda bulunurlar. Yaklaşık olarak 1000 bilinen türü vardır. 7000 metreye kadar derinlikte yaşayabilirler. Örümceğimsiler Örümceğimsiler (ya da ), Chelicerata alt şubesine ait omurgasız eklembacaklıları kapsayan bir sınıftır. Araknidler, Yunan mitolojisindeki Arachne simgesinden dolayı bu adı almışlardır. Keliserli eklembacaklılar, örümcekler, akrepler, keneler ve maytlar olarak bilinen 65,000 den 73,000'e kadar türe sahiptirler. Bazı türleri zehirlidir. Çağkan Çulha Çağkan Çulha (d. 22 Kasım 1985), Türk dizi ve reklam filmi oyuncusu. Korkmaz Yiğit Lisesi mezunu olan Çağkan Çulha İstanbul Üniversitesi İşletme bölümünde eğitimini yarıda bıraktıktan sonra şu an Beykent Üniversitesi Sahne ve Gösteri Sanatlarında eğitimini sürdürmektedir. Çulha, şöhreti Acemi Cadı dizisiyle yakalamıştır. Dizide Selim karakterini canlandırmaktadır. Bunun dışında Hayat Bilgisi, Belalı Baldız, Adanalı dizilerinde de rol almıştır. Mine Mutlu'nun oğludur. Son olarak 2008 yılında yayına giren Adanalı dizisinde "Engin" rolüyle kamera karşısında yer almıştır. Rondo, Molped ve Banat diş fırçasının reklamında oynamıştır. Oyuncunun Menajerliğini Ali Sabuncugil Menajerlik yapmaktadır. 2013 yılında Muhteşem Yüzyıl dizisinde oynamıştır. 2014 yılında Kaçak dizisinde oynamıştır. Ocak 2015'te ekranlara gelecek Racon dizisinde Numan karakteri ile ekranlara gelecektir. 2017 yılında İsimsizler dizisinde Murat rolünde yer almıştır. Doğuran memeliler Doğuran memeliler () (kabuklu yumurta olmadan doğuranlar), memelilerin alt sınıfıdır, keseliler ve eteneliler dahildir. Dış kulakları vardır. Bir memeye yapışabilirler. Therialar çoğunlukla diş yapısı ile sınıflandırılırlar. Neredeyse bütün günümüze kadar gelen (soyu tükenmemiş) memeliler, theriadandır. Tek istisnalar, ornitorenk ve dikenli karıncayiyenlerdir, ikisi de "prototheria"-tek deliklilerdendir. Theria (meme) göğüs anlamına gelmektedir. Emina Jahović Emina Jahović (, Sırp Kiril ile: Емина Јаховић; d. 15 Ocak 1982, Novi Pazar), Boşnak kökenli Sırp şarkıcı, dansçı besteci ve oyuncu. Ayrıca Türk "Fabrika" markası ve Makedon "Kara" markası için katalog modelliği yapmıştır. Basketbol oyuncusu Mirsad Türkcan'ın kız kardeşi, İki ülke ayrılmadan önce yapılan son güzellik yarışmasının kraliçesi, Sırbistan ve Karadağ Güzeli profesyonel manken Dina Dzanković'in görümcesi, şarkıcı Mustafa Sandal'ın eski eşidir. Ülkesinde Emina Jahović ("Emina Yahoviç"), Türkiye'de ise Emina Sandal ve Emina Türkcan olarak tanınır. Fakat Türkcan (Turkdžan) soyadını resmî olarak hiçbir zaman almamıştır. Bu soyad, sadece ağabeyinin -Türkiye millî basketbol takımı'na girmeden önce- Türk vatandaşlığına geçtikten sonra aldığı soyadıdır Boşnak kökenli bir Müslüman'dır. Bir kez Bosna-Hersek ve bir kez de Sırbistan için Eurovision Şarkı Yarışması elemelerine katılan Emina Jahović, İstanbul'da yaşamaktadır. Ülkesinin ve diğer Balkan ülkelerinin müzik dünyasında halk tarafından ve otoritelerce yaygın olarak "Дива" ve "Принцеза" (Diva/Müziğin Prensesi) lakapları ile anılmaktadır. Üç çocuklu bir ailenin en küçük çocuğu olarak Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti'nin günümüz Sırbistan sınırları içerisinde kalan şehri Novi Pazar'da dünyaya gelmiştir. Ağabeyi Mirsad Türkcan, birçok önemli Amerikalı, Rus, Fransız, İtalyan ve Türk basketbol takımlarında oynamış, Türk vatandaşı olarak NBA'de forma giymiş ilk basketbolcu unvanına sahip başarılı bir basketbolcu, üvey kız kardeşi Anastasia S.Jahovic ve Esma Musovic, ablası Sabina psikolog, annesi Doktor Seniya Hanım pediyatrist, babası Doktor Nusret Bey ise kardiyologdur. On bir yaşındayken babasını kaybetmiştir. Çok küçük yaşta hep mimar olmak istemiş fakat daha sonra en iyi yaptığı işin şarkı söylemek olduğunu fark ederek bu istekten vazgeçmiştir, bunu birçok röportajında dile getirmiştir. Bunun yerine ülkesinde başkent Belgrad'ta BK Üniversitesi'de (Univerzitet Braća Karić) "Yapımcılık", "İşletme (Yönetim)" bölümlerini bitirmiştir. İlköğretim ve lise hayatını ise Novi Pazar şehrinde geçirmiştir. Yedi yaşında başladığı müzik hayatında Emina Sandal ülkesinin en iyi müzik okullarına gitti, bunlardan bir tanesi, adını ünlü Sırp müzik dehasından alan, Stevan Stojanović Mokranjac Müzik Okulu idi. Bu ünlü okula yedi yaşında klasik gitar eğitimi ile başladı, okul korosuna alındı, müzik yeteneği henüz o yaşta tüm öğretmenleri tarafından fark edildi. Kendisi aynı zamanda başarılı bir dansçı idi, okul döneminde çok fazla folklor topluluğunda yer aldı ve birkaç dans okuluna gitti. 13 Ocak 2008 tarihinde Mustafa Sandal ile Hôtel Les Ottomans, Kuruçeşme'de dünya evine giren şarkıcının; 8 Ağustos 2008 (08.08.2008) tarihinde "Yaman" adında (Balkan ülkelerinde Jaman olarak bilinen) bir oğlu olmuştur. Sayısız başarıya imza atmış ünlü şarkıcı Emina Jahović, Goran Bregović bestesi olan Ti Kvariigro (Ти квариигро) ile 2010 Eurovision Şarkı Yarışması için Sırbistan adına halk ve jüri tarafından seçilen üç adaydan birisi olmuştur. Türkiye'ye yerleştikten sonra aldığı çok sayıda dizi teklifini kabul etmemesine rağmen, son olarak; 2010 yılının Eylül ayında Show TV'de yayınlanmaya başlayan ve ardından FOX TV'de devam eden Lale Devri isimli dizide Tolgahan Sayışman ile başrolde Lale ismiyle 2011 yılının Ocak ayına kadar oynamıştır. Türkçeyi aldığı dersler sonucunda çok güzel ve akıcı bir şekilde öğrenmiş ancak aksan ve diksiyon yönüyle tam olarak bir Türk gibi konuşamadığından dolayı dizide kendisine dublaj yapılmıştır. Lale devri dizisi için çok yoğun çalıştıktan sonra, 2011 yılının ocak ayında diziden ayrılan Emina Sandal'ın yerine başrol oyuncusu olarak Serenay Sarıkaya geçmiştir ve yine başrol kadrosuna Selen Soyder eklenmiştir. 2000 yılında Karadağ'da "Zlatna stava" (Altın Yol) isimli gençlik festivalini "Samo ti, moja muziko" (Sadece sen, müziğim) şarkısıyla kazandı. 2002 yılında "U, la-la." isimli şarkı ile Bosna-Hersek'i Eurovision Şarkı Yarışması'nda temsil etmek için aday gösterildi. Çıkış albümü ile aynı adlı "Tačka" (Nokta) şarkısı, ünlü Boşnak şarkıcı ve bestekâr Dino Merlin tarafından bestelendi. Bu albüm kendisini Bosna-Hersek ve diğer Eski Yugoslavya devletlerinde büyük bir üne ulaştırdı. "Osmi dan" (Sekizinci Gün), "Kad si sa njom" (Onunla beraber iken) ve "Odbojka" (Voleybol) da o dönem içerisinde Emina'nın geniş bir hayran kitlesine ulaşmasını sağlayan şarkılar arasındaydı. Ayrıca yine 2002 yılında "Osmi dan" (Sekizinci Gün) şarkısı, Radio Fest BIH tarafından "Gümüş Hit" ödülüne layık görüldü. Bunun ardından 2003 yılında Saraybosna'da "Oskar popularnosti" adlı ülkenin en prestijli ödül töreninde "Altın Star, Yılın Yıldızı" ödülünü elde etti. Yine aynı yıl içerisinde Karadağ'a bağlı Herceg Novi'de 1994'ten beri her yıl yazın yapılan ve oldukça önemli bir müzik yarışması olan "Sunčane Skale" isimli festivalde yarıştı ve "Uzalud se budim" (Sebepsiz Yere Uyandım) adlı şarkıyla üçüncülüğü elde etti. Bu derece onu Balkanların en ünlü artistlerinden biri hâline getirdi. 2004 yılında ise tekrar aynı yarışmaya "Voljela te il' ne voljela" (Seni Sevdim ya da Sevmedim) adlı şarkıyla katıldı. 2005'te ikinci albümü olan "Radije ranije" (Oldukça Erken)'yi Sırbistan'ın en büyük müzik prodüksiyon şirketi "Preduzeće za izdavačko-propagandno delatnost City Records d.o.o. Beograd" (Belgrad Yayın & Promosyonal Faaliyetler Limited Şirketi ya da kısaca City Records) ile çıkardı. Albümde "Radije ranije" (Oldukça Erken)'in yanında "Tvoja greška" (Senin Hatan) ve Avrupa listelerinde uzun süre birincilik tahtına layık görülen ve âdeta bir marş hâline gelen hit şarkı "Da l' ona zna" (O biliyor mu...) da yer aldı. Aynı yıl içerisinde (2005) o dönemki adıyla Budvanski Festival ya da Festival Budva olarak bilinen, yeni adı ile Pjesma Mediterana (Akdeniz'in Şarkısı) isimli Budva'da düzenlenen müzik yarışmasında "Nije više tvoja stvar" (O Artık Senin Değil!) adlı şarkıyla yarıştı ve "En İyi Şarkı Sözü Yazarı & Bestekâr" ödülünü bir kez daha almış oldu. 2008 yılının yaz aylarında da Emina; prodüksiyonu ve kaydı tamamen Amerika Birleşik Devletleri'nin New York şehrinde -bugüne değin müzik camiasının en büyük isimleriyle çalışmış- Bojan Dugić aracılığıyla yapılan "Exhale" (Nefes Ver!) isimli İngilizce albümünü çıkardı. Aynı yıl içerisinde Sırbistan'da genç kitle tarafından oldukça sevilen başarılı şarkıcı Saša Kovačević ile düet yaptığı "Još ti se nadam" (Hâlâ Umudum Var) isimli teklisini (single) çıkardı. Şarkının klibi Türkiye'nin çeşitli mekânlarında çekildi ve "Sırp müzik tarihinde çekilen en pahalı video klip" olarak adını altın harflerle yazdırdı. 2009 yılında Emina, Bulgaristan'ın en ünlü ulusal kanallarından Balkanika TV'nin düzenlemiş olduğu Balkan Müzik Ödülleri'nde Bosna-Hersek adına "Balkanların En İyi Şarkısı" ödülünü "Med" (Bal) adlı Dino Merlin ile yaptığı düet ile kazandı, aynı yarışmada Türkiye adına "Balkanların En İyi Şarkısı" ödülünü alan isim ise "Fast Life" (Hızlı Yaşam) adlı şarkısı ile Hadise idi. Romanya adına ise Emina'ya rakip olarak Inna seçilmişti. Bunların yanı sıra 2010 yılında Eurovision Şarkı Yarışması'nda Sırbistan'ı temsil etmek için ikinci kez aday gösterilen Emina'nın Sırp rakipleri arasında Milan Stanković ve Oliver Katić vardı. Ayrıca Emina, kariyerinin başında iken katılıp kazandığı müzik yarışmasından sonra en ünlü Boşnak şarkıcılardan biri olan tarafından yirmi bir adet Bosna-Hersek'te ve on adet Amerika Birleşik Devletleri olmak üzere çok büyük bir konser turnesine davet edildi ve orada konserler vererek kariyerini daha da güçlendirdi. Balkan müzik dünyasında "Müziğin Prensesi" olarak bilinen Emina, Sırp müziğinin kraliçesi lakaplı Nataša Bekvalac ile birlikte 8 Mart 2011 tarihli Dünya Kadınlar Günü'nde "Gospodine" (Ev Kadınları) adlı kadınlara ithaf ettikleri şarkıyı çıkarmışlardır ve şarkının ilk tanıtımını Sırbistan'ın en ünlü talk showu olan Ami G Show'da gerçekleştirerek büyük beğeni toplamışlardır. Yine 2011 yılında Türkçe şarkılar içerikli bir proje albümü çıkarma hazırlığı yapan Emina Sandal, her ne kadar Lale Devri adlı dizinin kadrosundan ayrılmış olsa da, dizi Emina fanatikleri tarafından oldukça tutulmuş ve yoğun istek üzerine içinde yer aldığı bölümler ve devamı RTV Pink (Radio Televizija Pink) adlı popüler Sırp kanalında "Polje Lala" (Lâle Çağı) adı ile Sırpça dublaj ile yerel saat ile 18:30'da yayınlanmaktadır ve kısa bir süre içinde raitingi en yüksek olan televizyon dizileri arasına girmeyi başarmıştır. Sırbistan, Bosna-Hersek, Karadağ, Hırvatistan, Slovenya, Makedonya gibi Eski Yugoslavya'dan ayrılmış devletler ile Arnavutluk ve Kosova'nın en tanınmış şarkıcılarından olan Sandal, Türkiye'de ise evliliği, oyunculuğu ve fotomodelliği ile tanınmıştır. Dünyaca ünlü isimlerle de düet yapmıştır. Albümleri milyonlar satmış, yüzlerce uluslararası konser vermiştir. Ancak Türkiye'de evlenip yerleşme kararı aldıktan sonra kariyerine bir süre ara vermiş, ardından sadece ülkesinde işine devam etmeye başlayıp Türkiye'de kariyer yapmamaya karar vermiştir. Bu yüzdendir ki; Balkanların en ünlü şarkıcıları arasındaki Emina Jahović Sandal, Türkiye'de yanlış bir şekilde; sadece Mustafa Sandal'ın eşi olarak tanınmaktadır. Balkan medyası sürekli kendisini takip etmektedir ve çok sayıda dünyaca ünlü derginin Balkan edisyonlarının kapağını süslemiştir. Balkan gazetelerine, dergilerine daimi olarak yayımlanan haberleri ve verdiği röportajlar ile Türkiye'nin tanıtımında önemli bir elçi olmuştur. Kendisi yaklaşık 1.78 cm boyundadır ve düzgün fiziğinden dolayı sürekli modellik teklifi almaktadır. Katalog mankenliğinde ve foto-modellikle oldukça başarılı olan Sandal, dünyaca ünlü İspanyol asıllı aktris Penélope Cruz'la olan yüz hatları benzerliği çok sayıda ülkede bilinmektedir ve bu yüzden Sırp Penélope olarak da yabancı hayranları tarafından hitap edinilmiştir. Ayrıca Sırp ünlülerin çoğu sanatçının yakın arkadaşıdır. Bu kişiler arasında İstanbul'da gerçekleştirilen 2004 Eurovision Şarkı Yarışması'nda ikinci olan Sırp şarkıcı ve besteci Željko Joksimović gibi birçok önemli kişi vardır. Balkanların güçlü sesi ve 2008 Eurovision Şarkı Yarışması (altıncısı) Sırbistan temsilcisi Jelena Tomašević de, Emina Jahović'in çok yakın arkadaşıdır ve kendisini ziyaret için 2010 yılında İstanbul'a gelmiştir, şehrin güzelliğinden oldukça etkilendiğini belirtmiştir.2014 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Karadağ'ı temsil eden Moj Svijet adlı şarkıyı Sergej Ćetković ile beraber yazmıştır.Şarkı Karadağ'ın Eurovision tarihinde finale yükselen ilk ve tek şarkısıdır.Jahović, Vogue dergisinin Türkiye edisyonunun "Bugün Ne Giydim?" köşesinde, 2010 yılının aralık ayı boyunca yer almıştır. Emina Jahović'in menajeri Ninoslav Prodanović'tir. Faruk BeÅŸok Faruk Beşok (d. 19 Mart 1971, İzmir), forvet pozisyonunda oynamış eski basketbolcu, Türk basketbol antrenörü. Kendisi gibi basketbolcu olan Hüseyin Beşok'un abisidir. TBL'de Karşıyaka, Fenerbahçe SK, Türk Telekom ve Beşiktaş gibi takımlarda oynadıktan sonra, İstanbulspor ve İzmir Büyükşehir Belediyespor takımlarıyla da TB2L ve Bölgesel Lig'de basketbol kariyerine devam etmiştir. İzmir temsilcisi ile EBBL'den TB2L'ye yükselmişlerdir. Forvet pozisyonunda görev yapan 1,99 m boyundaki oyuncu, özellikle dış atışlardaki yüksek isabet yüzdesiyle tanınmıştır. Beşiktaş'ta oynadığı dönemlerde takım kaptanlığını da üstlenmiştir. Basketbolculuk kariyerini sonlandırdıktan sonra, TBL takımlarından Antalya B.B.'de yardımcı antrenörlük görevi üstlenmiştir. 2012-13 sezonu öncesinde Beşiktaş ile anlaşarak, takımın antrenörlüğünü yapacak olan Erman Kunter'in yardımcısı olmuştur. Çıyanlar Çıyanlar (Chilopoda), çok hızlı hareket eden, uzun vücuda sahip, eklembacaklılar şubesine ait bir Çok bacaklılar sınıfı. İri türleri zehirlidir, birçoğu dişleri küçük olduğundan deriyi delemez, Antarktika dışında her yerde yaşarlar. Arılarda olduğu gibi şahdamar, göz gibi organlar sakınılmalıdır, ısırılan yere buz konulmalıdır. Boyları 1 mm ile 30 cm arasıda değişir. Akrep, örümcek ve küçük böcekleri yiyerek beslenir. Tesbih böceğinin bir akrabası olup, daha yavaş ve zararsız olan diğer çöpçül kırkayaklarda (Diplopoda) her boğumda iki çift bacak varken, Çıyanlarda da bir çift bacak olması ikisini ayırt eder. Etçil beslenen Çıyanlar utangaç olsa da tehdit esnasında ısırabilmesine karşın Kırkayaklar ise genel kanının aksine sokmaz ve ısırmaz, dokunulduğunda veya tehlike sezince hemen kıvrılıp ölü taklidi yapar. Tropik iklimlerde'deki çıyanlar en fazla 30 cm olabilirler. Böcek olmaktan çok karides türevi eklem bacaklılar'dır. İstemihan Taviloğlu İstemihan Taviloğlu (d. 15 Nisan 1945, Tekirdağ - ö. 17 Mart 2006, İzmir) Türk besteci ve müzik eğitimcisi. Bir klarnet konçertosu besteleyen ilk Türk besteci olarak tanınmıştır. Ankara Devlet Konservatuvarı'nda müzikoloji bölümünün kurucu üyesi olan, bu kurumda 20 yıl solfej ve armoni dersleri vermiş olan Taviloğlu, konservatuvardan yetişen tüm müzisyenlerin öğretmeni olarak bilinir. 15 Nisan 1945 günü Ahmet ve Nuriye Taviloğlu çiftinin üçüncü çocuğu olarak dünyaya geldi. 1956 yılında İstanbul Belediye Konservatuvarı'na girdi; bir yıl keman çalıştıktan sonra klarnet bölümüne geçti ve Tevfik Çelen ile çalıştı. 1963 yılında Ankara Devlet Konservatuvarı’na geçerek Hayrullah Duygulu'nun öğrencisi oldu ve bu bölümü de bitirdi. Mezuniyetinden sonra kompozisyon bölümünde Adnan Saygun, Erçivan Saydam ve İlhan Usmanbaş’la beste çalıştı. Ayrıca Ulvi Cemal Erkin’den partisyon okuma, Muammer Sun’dan solfej ve teori dersleri aldı, İlhan Baran ve Ruşen Kam’la çalışarak Kemal İlerici’den Türk Müziği armonisi öğrendi. Konservatuvarın kompozisyon ileri devresini 1974 yılında bitirmiştir. İstemihan Taviloğlu’nun etkin bir müzikçi olarak yaptığı görevler şöyle sıralanabilir: 17 Mart 2006 günü bir kalp krizi sonucu hayatını kaybeden sanatçı İzmir'de Yukarı Narlıdere Mezarlığı'nda toğrağa verildi. Gülser Dalkıran Taviloğlu ile evli olan İstemihan Taviloğlu'nın üç çocuğu vardır. Büyük oğlu Ahmet Taviloğlu, ABD'de bir orkestra şefidir. Taviloğlu, besteciliğin yanında eğitimciliğiyle de ön plana çıkmıştır. Ünlü öğrencileri arasında Fazıl Say ve Ahmet Kanneci de yer alır. Çeviri ve özgün kitapları bulunmaktadır. Türkiye'de ilk Klarinet konçertosunu yazmıştır. En ünlü eserleri arasında “Türk Klarinet Konçertosu”'nun yanı sıra “Sunu” ve “Beşi Bir Yerde” adlı yapıtları yer alır. Lale Mansur Lale Yurdatapan (d. 1956, İstanbul), Türk sinema ve dizi oyuncusu. Babası emekli korgeneral Daniyel Yurdatapan, annesi Suzan Hanım'dır. Abisi müzisyen ve besteci Şanar Yurdatapan'dır. Sanat yaşamına İstanbul Devlet Opera ve Balesi’nde başlayan Mansur, burada baş balerin olarak uzun yıllar görev yaptı. Oyunculuğa 1992 yılında BBC Televizyonu tarafından çekilen ve yazar Yaşar Kemal’in yaşamını konu alan, yönetmenliğini James Runcie’nin üstlendiği belgesel yapım ‘Childhood’ ile başlamış, Los Angeles’da Eric Morris Actors Workshop’ta oyunculuk, İstanbul’da diksiyon eğitimi almıştır. 1992’de ilk uzun metrajlı filmi Atıf Yılmaz’ın yönettiği ‘Düş Gezginleri’ ile Antalya Film Festivali’nde ‘En İyi Kadın Oyuncu’ dalında Altın Portakal kazanan Mansur, 1993'te Ersin Pertan’ın ‘Tersine Dünya’, Şerif Gören’in ‘Amerikalı’, 1995'te Ömer Kavur’un ‘Buluşma’, ‘Cemile’, 1997’de Atıf Yılmaz’ın ‘Nihavend Mucize’ adlı filmlerinde rol almıştır. Kanal D'de yayınlanan ‘Kavak Yelleri’ dizisinin son sezonunda oynamıştır. Lale Mansur, 1975 yılında ilk evliliğini 19 yaşındayken müzisyen Attila Özdemiroğlu ile yaptı. 1980 yılında ise ikinci evliliğini orkestra şefi Cem Mansur ile yaptı. 2008 yılında eşiyle beraber Ermenilerden Özür Diliyorum kampanyasına desteğini açıkladı. 2013 yılında Akil İnsanlar Heyetine seçildi. Mitanni Mitanniler, MÖ 1500 ile MÖ 1300 yılları arasında Anadolu'da hüküm sürmüş bir devlettir. Halk Hurrilerden oluşmaktayken, yönetici sınıf büyük oranda taşıdığı isimlerden dolayı Indo-Aryan olduğu düşünülen elitlerden oluşmaktaydı. Mitanni, Hititler'in yıkılışından sonra bölgesel bir güç oldu. Son krallarının adı II. Şattuara idi. Kayıp prens (veya kral) Jiar-Jiara (Mitanni kral listesinde adı geçmez ve II. Şattuara'nın oğludur) efsanevî bir kişiliğe sahiptir. Washshukanni'nin Asurlularca ele geçirilmesinden birkaç asır geçtikten sonra Mitanni tamamıyle Asurlulaştı. Hurricenin kullanımı ise bütün Yeni Asur İmparatorluğu'nun hudutları içerisinde caydırılmaya başlandı ve netice olarak konuşulan dil bu zamanla yerini Semitik dillerden olan Akadca, sonrasında da Aramiceye bıraktı. Bununla beraber Hurricenin bir lehçesi olan Urartuca, kuzeyde dağlık araziler üzerinde kurulan yeni Urartu Devleti hudutları içerisinde yaşamaya devam etti. MÖ X ve IX. yüzyıllardaki Asur kralları II. Adad-Nirari ve III. Şulmanu-Aşared'in yazıtlarında "Hanigalbat" ismi coğrafî bir bölgenin adı olarak kullanılmaya devam etti. NarlÄ±ca, Orhangazi Narlıca, Bursa ili Orhangazi ilçesine bağlı bir mahalledir. Bursa iline 57 km, Orhangazi ilçesine 22 km uzaklıktadır. Game Maker Game Maker, YoYo Games tarafından Delphi programlama dili ile geliştirilmiş bir oyun yapımı programıdır. Game Maker'ın ücretli ve ücretsiz sürümleri vardır. Ücretsiz sürümü dll kullanımı, multiplayer oyun desteği ve gelişmiş GML (Game Maker Language) komutları gibi bazı özellikleri desteklemez. Ücretli sürümünde ise bu sınırlamalar bulunmamaktadır. Game Maker'ın ücretsiz veya ücretli sürümü kullanılarak oluşturulan oyunlar herhangi bir lisans ile dağıtılabilir ya da satılabilir. Game Maker, exe uzantılı dosyalar üretir. Programın kaynak kodunun dosya formatı sürüm 4 ve 5 için gmd, sürüm 6 için gm6, sürüm 7 ve 8 için gmk'dır. Game Maker Direct3D kullan覺r ve s覺n覺rl覺 da olsa 3 boyutlu grafik ve modellere destek verir. Programdaki partikül sistemi ile yağmur, kar, bulutlar, ateş, yıldırım, duman, patlama ve daha birçok efekt oluşturulabilir. Programın içinde bulunan aksiyon kütüphanesinde birçok hazır efekt vardır. Aksiyon kütüphanesi haricinde istenirse GML ile tamamen kullanıcıya özgü bir efekt geliştirilebilir. Aksiyon kütüphanesi bir oyunun yapımında gerekebilecek temel işlemleri kod yazmadan kullanabilmek için geliştirilmiştir. Örnek olarak, bir patlama efekti sürükle-bırak yöntemi ile oyuna eklenebilir, efektin rengi, boyutu ve nerede gözükeceği gibi ayarlar tek satır kod yazmadan belirlenebilir. Hazır aksiyonlar kullanarak karmaşık oyunlar geliştirilebilse de, Game Maker'ın gerçek gücünün ortaya çıkması için GML dili kullanılmalıdır. Game Maker dll'ler ve ek aksiyon kütüphaneleri ile geliştirilebilir. dll desteği sayesinde Game Maker'a birçok özellik eklenebilir. Buna verilebilecek en iyi örnek MySQL desteğidir. Game Maker, içinde resim düzenleyicisi ile birlikte gelir. Resim düzenleyicisi profesyonel özelliklerden yoksun olsa da temel işlemler için oldukça yeterlidir. Game Maker ile grafiklerin yanı sıra seslere de efekt verebilmek mümkündür, ama bu özellik çok sınırlıdır. Game Maker, betik dili ile oldukça esnek bir geliştirme ortamı sağlamasının yanı sıra, sürükle-bırak yöntemleri ile programlamaya yabancı olanların da kolayca oyunlar geliştirebilmesi için yaratılmış bir programdır. Game Maker, daha çok 2 boyutlu oyunlar üzerine yoğunlaşmıştır. Ancak diğer benzer programların aksine oldukça esnektir ve çeşitli tiplerde oyunlar geliştirmeye uygundur. Bu oyunlara örnek olarak platform oyunları, simülasyonlar, FPS, TPS ve multiplayer oyunlar da verilebilir. Programın kullanımı diğer oyun yapma programlarına göre çok daha kolaydır. Program içerisinde örnek oyunlar da mevcuttur. Bir Game Maker projesi çeşitli bölümlerden oluşur: Game Maker'ın "6.x" ve daha düşük versiyonları ve onlarla oluşturulan ".exe" dosyaları "Windows Vista ve Windows 7" ile uyum probleminden ötürü çalışma problemlerine neden olabilmektedir. Game Maker genellikle çok karmaşık projelerde performansının düşmesi nedeni ile eleştirilmektedir. Ayrıca, kullandığı motor yapısıyla oyunun FPS değerini düşürebilir. Another Gay Movie Another Gay Movie, yönetmenliğini Todd Stephens'ın yaptığı dört gey arkadaşın koleje başlamadan cinsel ilişkiye girmeye karar vermeleriyle gelişen olayları anlatan 2006 yılı yapımlı komedi filmi. Dört farklı erkek eşcinsel arkadaşın tanışmalarının ardından koleje başlamadan cinsel ilişkiye girmeye karar vermeleriyle gelişen olayları anlatan bir komedi filmidir. GÃ¼ney Afrika tilkisi Güney Afrika tilkisi ("Vulpes chama"), Gümüş tilki ya da Kap tilkisi olarak da bilinir, köpekgiller (Canidae) familyasından Güney Afrika'da bulunan bir tilki türü. Güney Afrika tilkisi siyah ve gümüşümsü bir gri renk arası bir rengi vardır. Yanlarında ve karnında hafif sarımsıdır. Kuyruğunun ucu daima siyahtır. Uzunluğu 45–61 cm (+ 30–40 cm kuyruk), ayakta dururken boyu 28–33 cm ve ağırlığı 5–6 kg varır. Afrika'nın güneyinde, Zimbabve'den Angola'ya kadar varan bir bölgede, açık bölgelerde ve yarı çöllerde yayılım gösterir. Çoğu tilki gibi gece aktif olan bir her şey yiyicidir. Açık alanlarda yalnız ya da çift olarak görülürler. Küçük memeliler ve meyveler ile beslenir. Tibet tilkisi Tibet tilkisi ("Vulpes ferrilata"), köpekgiller (Canidae) familyasının az tanılan tilkilerinden biridir. Tibet tilkisi 57–70 cm (+ 40–47 cm kuyruk) uzunluğa, ve 7 kg ağırlığa kadar varır. Uzun gür tüyleri soluk gri renk ve kum rengi arasında değişir. Sırtında sarımsı kahverengi bir çizgi vardır. Karın kısmı daha açık renkdir. Kuyruğunun ucu beyaz olur. Yaşam alanı olarak Tibet, Nepal ve Çin'in sıra dağlarının düzlüklerini tercih eder. Hatta Nepal'in Mustang bölgesinde, 3000-4000 metre yükseklikte, yani artık bitkilerin büyüyemediği alanlarda görüldüğü bildirilmiştir. Taş yığınlarının altındaki boşluklara ve kayaların altına sığınır. Başlıca kemiriciler, tavşanlar ve yerde yuva kuran kuşlar ile beslenir. Şubat ile Mayıs ayları arasında çiftleşip 2-5 yavru dünyaya getirirler. Battery (şarkı) Battery, Metallica'nın 1986 albümü Master of Puppets'ın James Hetfield ve Lars Ulrich tarafından yazılan açılış şarkısı. Ride the Lightning albümü gibi, Master of Puppets'ın ilk şarkısı da yavaş ve temiz bir gitar kısmıyla açılmaktadır. Beş akustik gitar harmonik biçimde aynı melodiyle giriş yapmakta, davullar ve bas gitar ise 1 dakika 6 saniye sonra girmektedir. Hızlı riffleriyle dikkat çeken parça, aynı zamana pek çok konserin kapanış şarkısı olmuştur. Fahte Fahte, Türk musikisinde 10 ya da 20 zamanlı olarak kullanılmış bir usuldür. 19. yüzyıldan itibaren 10 zamanlı olarak kullanılan şekline Lenk Fahte adı verilmiştir. Vuruluşu: DÜM (2) TEK (3) DÜM (1) TEK (2) TEKE (1) TEKE (1). Horasan (Ä°ran) Horasan (Farsça: خراسان Khorâsân, diğer adları Khurasan ve Khorassan), Helenistik dönemde Traxiane olarak da adlandırılmıştır. Horasan Eyaleti, İran'ın kuzeydoğu ve doğusunda yer alan bölgeye verilen isim. Farsça bir kelime olan Horasan "Güneşin yükseldiği yer" anlamına gelir. Horasan'da Farslar, Horasan Türkleri, Türkmenler, ve Kürtler yaşamaktadır. Horosan Türkmenleri Şia ve Sünni mezheplerine bağlıdır. Bölgede yaşayan Farslar şii, Kürtler sünnidir. Eskiden Horasan bölgesi bugünün İran, Afganistan, Tacikistan, Türkmenistan ve Özbekistan'ının bazı bölgelerini kapsardı. İran Parlamentosu tarafından 18 Mayıs 2004 tarihinde üç eyalete ayrılmıştır. Bu eyaletler: Fransız Komünist Partisi Fransız Komünist Partisi () Fransa'da komünizm ilkelerini savunan siyasi parti. 1980'den beri seçmen desteği ciddi oranda düşmüş olmasına rağmen, Fransa'da komünist fikirleri savunan en büyük parti olmaya devam etmektedir. Ciddi bir üye sayısına sahiptir. Parti Fransa siyasetini etkilemeye devam etmektedir. Elektrokonvülsif terapi Elektrokonvülsif terapi (EKT) veya elektroşok tedavisi akıl hastalıklarının tedavisinde uygulanabilen, beyinden elektrik akımı geçirilerek suni epilepsi nöbeti ortaya çıkarılmasına dayanan bir psikiyatri tedavi yöntemidir. Bu tedavide hastanın kafasına genellikle 70 ile 120 volt arasında değişen bir gerilimle 100 milisaniye ile 6 saniye arasında değişen bir sürede yaklaşık 800 miliamper şiddetinde elektrik verilir. Uygulama, hastanın iki şakağından (bileteral EKT) veya kafasının arkasından ve bir taraftaki şakağından (unileteral EKT) yapılabilir. Araştırmalar bileteral EKT'nin tedavide daha etkili olduğunu ancak hafıza kaybı yan etkisi riskinin unileterale göre daha yüksek olduğunu göstermektedir. Tedavi genellikle haftada iki veya üç kez uygulanır ve hastanın semptomları geçene kadar devam edilir. Tedavinin ardından hastalar genellikle ilaçla tedaviye devam ederler ve zaman zaman tekrar EKT alabilirler. 1938'de uygulanmaya başlayan EKT, çoğu yerde hastanın onayı alınarak yapılan, majör depresyon, mani ve katatoni rahatsızlıklarında güvenli ve etkili bir tedavidir. EKT'nin unipolar veya bipolar fark etmeksizin tedaviye dirençli depresyonu olan hastaların %50'sinde etkili olduğunu görülmektedir. Beyne olan etkileri dışında EKT'nin fiziksel riskleri kısa genel anestezi ile benzerlik gösterir. Tedavinin ardından en sık görülen yan etkiler konfüzyon ve geçici hafıza kaybıdır. EKT şiddetli depresif bozukluğu olan hamilelerde fetüse karşı en az zararlı tedavi yöntemlerinden biridir. Aç karına, idrar boşaltıldıktan sonra yapılır. Elektrik akımı verildiği anda, tipik elektroşok krizinde şuur derhal kaybolur ve akım geçtiği sürece elektrik akımının direkt uyarmasına bağlı genel bir kasılma görülür. Bundan sonra tipik sara nöbeti ortaya çıkar. Nöbeti müteakip kısa süreli bir şuur kaybı devresi vardır (3-5 dk). Elektroşok tedâvisi sırasında bâzı arzu edilmeyen neticeler olabilir. Bunların başında kol ve bacaklarda kırıklar, çıkıklar, omurgada kırıklar, çene çıkıkları ve nefes alamama gelir. Fakat bunlar oldukça nadirdir. Hastanın dilini ısırmasını önlemek için önceden ağzına bir lastik parçası veya bez tampon vermek iyi bir uygulamadır. Bir elektroşok kürü, umumiyetle haftada üç defa yapılan yedi şokluk bir seri olmakla beraber, bu miktarın tayini ancak hastalığın seyrine bağlıdır. Elektroşok tedavisinin bugün en çok faydalı olduğu hastalıklar şizofreni ve bilhassa intihar riski yüksek olan majör depresyondur. Şizofrenideki tesiri genellikle geçici olmaktadır. İntihar tehlikesi olan ağır depresyonlarda ani bir iyileşme yapabilir. Elektroşok tedavisinin iyi tarafı ucuz olması ve hastaların hastanede yatma sürelerini kısaltmasıdır. Zannedilenin aksine tehlikesi azdır ve tedavi esnasında hasta hiçbir şey hissetmemektedir. Yalnız yaşlı hastalara, kalp rahatsızlığı olanlara tatbik edilmemelidir. 5.56Ã—45mm NATO NATO standardı mermi. 7.62x51mm NATO mm'lik mermilerin büyük olması ve geri tepmesinin daha yüksek olması nedeniyle 5.56 mm'lik mermilere geçildi. Bu merminin ortaya çıkmasının diğer amaçları; düşmanı öldürmeden yaralı bir şekilde bırakmak ve düşman askerlerinin yaralı ile ilgilenirken zaman kaybetmesini sağlamak, 7.62x51mm NATO mühimmatından daha küçük olması sebebi ile daha fazla merminin askerler tarafından taşınmasını sağlamaktır. Kısaca bir askerin normal koşullarda taşıyabileceği 7.62x51mm NATO'nun iki katı kadar 5.56x45mm NATO taşıyabilir ayrıca verdiği zararın da avantajı çok daha üstün sayılabilir. Söz konusu cümlelerden de anlaşılabileceği gibi bu kalibre tam anlamıyla bir piyade tüfeğinin ideal kalibre özelliklerini taşımakta ve üstünlüğü Vietnam Savaşı ve sonrası kanıtlanmış durumdadır. Günümüzde üretilen yeni piyade tüfeklerinin çoğu bu mühimmat için üretilmektedirler ancak serviste olan birçok keskin nişancı tüfeği, daha kesin sonuçlar güttüğü ve daha uzak mesafelerde tam etki oluşturması gerektiği için küçük ve hafif olan bu kalibre yerine 7.62x51mm NATO mühimmatıyla donatılmış durumdadır. Birleşik Devletler ordusunun saldırı tüfeklerinde kullanılan standart mühimmat olan M855'in 4 gram ağırlığındaki çekirdeği 508 mm'lik M16 namlusuyla ateşlendiğinde 943 m/s'lik çıkış hızı ve 1787 J çıkış enerjisi elde edilir. .22LR kalibresi söz konusu bu merminin çapından yalnızca 0.06mm daha küçük olmasına rağmen, çok daha küçük bir kovan dolayısıyla daha az barut ve çok daha küçük bir çekirdek içermektedir. .223 Remington 5.56x45mm'nin atası olarak kabul edilir ve söz konusu fişekten %25 daha az basınca sahiptir. 5.56x45mm NATO 430 MPa (62,367 psi)basınca sahiptir. Baharlar, Tavas Baharlar. İlçe merkezine 25 km uzaklıktadır. Akdeniz İklimi görülmektedir. Ressam Halil PaÅŸa Halil Paşa (d. 1857, İstanbul - ö. 1939 İstanbul), Türk ressam. Türk resminin Asker Ressamlar kuşağından tanınmış bir ressamdır. Portreleri, İstanbul ve Kahire peyzajları ile tanınır. 1857 yılında İstanbul’un Beylerbeyi semtinde dünyaya geldi. Rodos kökenli bir ailenin çocuğudur. Babası Selim Paşa, Mekteb-i Harbiye’nin kurucuları arasında yer alan tanınmış bir askerdi. Mühendishane-i Berrî-i Hümâyûn (bugünkü İstanbul Teknik Üniversitesi)’u bitirdi. Mezun olur olmaz sarayda görevlendirildi, askeri liselerde de resim öğretmenliği yaptı. Israrlı ricaları sonucu, babası onu resim öğrenimi için Paris’e