(31.11.2010 tahminleri itibarıyla) 8.181 kişidir ve nüfus yoğunluğu 64,93 kişi/km² olur. 19. yy ve 20.yy da Chiaramonte Gulfi'nin nüfusunun gelişmesi şu gösterimde görülebilir: Yerel ekonomi tarıma dayanmaktadır. Özellikle yapılan tarım: zeytincilik, bağcılık, badem yetiştirmesi ve büyükbaş hayvan ve domuza dayalı hayvancılıktır. Chiaramonte Gulfi zeytinyağı kalitesi çok yüksek olduğu için burada yetiştirilen zeytinlere "Korumalı coğrafi alan mahsulü" sıfatı verilip primli fiyatla satılmaları sağlanmıştır. Chiaramonte Gulfi'da görülebilecek turistik yerler şunlardır: Chiaramonte Gulfi komünübe bağlı semtler şunlardır: Piano dell'Acqua, Roccazzo, Sperlinga Chiaramonte Gulfi komünü şu komünlerle sınır komşusudur:Acate, Comiso, Licodia Eubea (CT), Mazzarrone (CT), Monterosso Almo, Ragusa, Vittoria Chiaramonte Gulfi şu kentlerle kardeş şehir bağlantısı kurmuştur: Cinayet Gecesi Comiso Comiso, İtalya Adalar coğrafi bölgesi ve Sicilya Özerk Bölgesi'nde, Ragusa ili'ne bağlı ve Ragusa şehrinin 22 km batısında bulunan bir kasaba ve bir komün. Comiso komünü İblei Dağları eteklerinde 209 m rakımlı bir mevkide kuruludur. Kasabanın nüfus itibarıyla Ragusa ili içinde 4. sıradadır. Comiso kasabasının komün sınırları içindeki nüfusu (1.1.2009 tahminleri itibarıyla) 30.232 kişidir ve nüfus yoğunluğu 452,83 kişi/km² olur. 19. yüzyıl ve 20. yüzyılda Comiso'nin nüfusunun gelişmesi şu gösterimde görülebilir: Kasabada ana üretim sektörü tarım (özellikle şarapçılık ve mevyacılık) ve ticarettir. Kasabada mobilyacılık, mermer yontuculuk ve demircilik el sanaatkarları da bulunur. Comiso yakınlarındaki kasabalara otobüs servisleri ile bağlıdır. Kasaba Siraküza-Licata demiryolu hattı üzerinde olup kasabanın bir demiryolu garı vardır. Tren yolculuğu Raguşa'ya 30 dakika, Sırakuza'ya 2,5 saat ve Licata'ya 1 saat 45 dakika alır. Ragusa/Comiso Havaalanı bir müddet yeni yapım için kapalı kalmıştı ve Comiso'ya 9 km uzaklıktadır. Comiso'dan geçen ana karayolları Chiarmonte'ye giden SS.114 ve SS.115 "Sud Occidentale Sicula (Kuzeybatı Sicula)" adlı devlet yollarıdır. Comiso'da görülebilecek turistik yerler şunlardır: Comiso komünübe bağlı koyler şunlardır: Pedalino, Quaglio Comiso komünü şu komünlerle sınır komşusudur:Chiaramonte Gulfi, Ragusa, Vittoria Şeyh Şamil (anlam ayrımı) Azap Yolu (anlam ayrımı) AyrÄ±lsak da Beraberiz Ayrılsak da Beraberiz aşağıdaki anlamlara gelebilir: Stevan Stojanović Mokranjac Stevan Stojanović Mokranjac (; Sırpça: Стеван Стојановић Мокрањац) (d. 9 Ocak 1856; ö.28 Eylül 1914), 19. yüzyılda yaşamış olan ünlü Sırp bestekâr, müzik eğitmeni, orkestra şefi, halka ait sanat ürünleri koleksiyoncusu ve yazar. Kendisinin çalışmaları yazıya geçirilmemiş Sırp halk şiirlerinin organize bir sanata dönüştürülmesinde en büyük etkendi. Belgrad Üniversitesi, Münih Üniversitesi, Leipzig Üniversitesi ve Roma Üniversitesi gibi okullarda okumuştur. Marija Mokranjac (evlenmeden önceki soyadı; Predić) ile evlenmiştir. Dr. Momčilo Mokranjac'ın babasıdır. Marko Paşa (anlam ayrımı) NataÅ¡a Bekvalac Nataša Bekvalac (Sırpça: Наташа Беквалац, ) (d. 25 Eylül 1980; Novi Sad, Sırbistan SFC, Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti), Sırbistan ve diğer Balkan ülkelerinde oldukça ünlü bir pop müzik şarkıcısı. Çıkış albümü, aynı yıl Sırbistan'da "En İyi ve Sosyal Platform Üzerinde En Çok İndirilmiş Şarkı" seçilmiştir. "Nikotin" adlı teklisi "Milenyum'un Sırp Kadın Şarkısı" adayı olarak seçilmiştir. Sırp pop müziğinde "Kraliçe" olarak anılan Bekvalac'ın, yakın arkadaşı ve Sırp pop müziğinde "Prenses" olarak anılan Emina Sandal ile 2011 yılında yaptığı "Gospodine" adlı düet çok tutulmuştur. 27 Temmuz 2006'da Danilo Ikodinovic ile evlendi ve 17 Mart 2007 tarihinde "Hana" adlı kızını dünyaya getirdi, Ikodinovic'ten medyada çıkan spekülasyonlar sebebiyle 2 Şubat 2011'de boşandı. Nikaragua armasÄ± Nikaragua arması ilk defa 21 Ağustos 1823'de Orta Amerika arması olarak kabul edildi. Fakat yıllar geçtikçe birkaç değişikliklere uğradı. Sonunda (1999'daki duruma göre) 1971'de son versiyon kabul edildi. Üçgen eşitlik simgesi olmakta; gökkuşağı barışı simgelemekte; "gorro frigio" (Frigyalılar şapkası) hürriyeti simgelemekte ve beş yanardağ ise beş Orta Amerika ülkesinin birlik ve kardeşliğini ifade etmektedir. Bu armanın etrafında altın renkli olarak "Republica De Nicaragua-America Central" (Türkçesi:Nikaragua Cumhuriyeti-Orta Amerika) sözcükleri yazılmıştır. Kozanoğlu (anlam ayrımı) Gülgün Erdem Gülgün Erdem, doğum adıyla Gülgün Yorgancıoğlu (d. 29 Ağustos 1951, İstanbul),Türk oyuncu. Kız Enstitüsünden mezun oldu. Uzun süre küçük rollerde oynadıktan sonra, 1970'li yılların başlarında Yeşilçam'ın ikinci sınıf ucuz prodüksiyon yapımı filmlerinde başrol oyunculuğu yaptı. 1970'te geçirdiği burun estetiği ameliyatları sonrası yapımcılar onu başrol oyunculuğuna yükseltti. Güzel vücuduyla seyircinin ilgisini çekti. Seks filmleri furyası döneminde erotik filmlerde oynadı. 1977'lerden sonra sinemadan uzaklaştı. Sohum Dranda HavaalanÄ± Sohum Dranda Havaalanı veya diğer adıyla Sohum Babuşara Havaalanı (IATA: SUI,ICAO:UGSS Gürcistan'ın kuzey batı bölgesinde bağımsızlığını tek taraflı ilan eden Abhazya Cumhuriyeti'nin ana ve tek uluslararası havaalanıdır. Gulripş rayonu içinde, hem Dranda, hem de Babuşara köyleri havaalanı yakınlarındadır. Abhazya'nın başkenti Sohum'dan yaklaşık 20 km uzaklıktadır. Bölge, Sovyetler Birliği'nin bir parçasıyken, 1960'ların ortalarında inşa edilmiştir. Batıda Karadeniz, doğu, güney ve kuzeyde Koljeti düz ovaları ile çevrilidir. Sovyet döneminde çoğunlukla Sovyetler Birliği genelinde insanların Abhazya'nın güneşli sahillerine taşınması için sadece iç hatlarda kullanıldı. 1970'lerin sonlarında beton pistin kalınlığı 20 cm arttırılarak güçlendirildi ve ayrıca Ilyushin Il-86 tip geniş gövde uçaklar için 4 adet park alanları inşa edildi. 1980'lerde daha büyük yolcu uçakları için pist genişletildi. Büyük havayolu şirketleri tarafından gerçekleştirilen ilk uçuş Moskova-Sohum-Moskova hattında gerçekleşmiştir. 1990'larda Abhazya içinde bazı şehirlere helikopter servisleri başlamıştı. Yolcu trafiği yaz mevsiminde günlük 5000 kişiye, kış mevsiminde ise 1000 kişiye ulaşmakta idi. 1990'ların başlarında sivil savaş sırasında havaalanı ağır bir şekilde hasar gördü. 1993'te havaalanı kapandı. Havaalanı bölgesi Sohum Savaşında çatışma alanıydı. Özellikle yüzden fazla kişinin ölümü ile sonuçlanan birkaç uçağın düşürülmesi, özellikle 21-23 Eylül tarihlerinde Sohum Havaalanı kilit konumdaydı. Çatışma sırasında Sohum Havaalanı Gürcüler tarafından kullanılmakta iken Gudauta Hava Üssü ise Abhazların elindeydi. Savaştan sonra havaalanı bölgesinde bazı uçaklar terkedildi. 2 Tupolev Tu-154, bir Tupolev Tu-134 ve Eduard Şevardnadze'nin kişisel uçağı, bir Yakovlev Yak-40. Bütün Tupolev uçakları hurdaya çıktı. Bölgede, pist dahil, çok sayıda mayın bulunmaktadır. Havaalanındaki kara mayınları ve diğer patlayıcı kalıntıları, şu anda Abhazya'daki tek aktif kara mayını temizleme ajansı olan HALO Trust tarafından temizlenmiştir. Temizlikten sonra yerel halk araziyi ağırlıklı olarak mısır olmak üzere tarım için kullandı. Havaalanının karşı tarafına 1989'da öldürülen havaalanının ilk komutanı için bir anıt yapılmıştır. 1998-2000 arasında eski terminal binası tamir edildi ve bir restoran ve levazım için kullanıldı. 1999'da yardımcı havaalanı olarak kullanmak amacıyla yapılan yeni terminal binasının camlı duvarları, 2000 yılının Temmuz ayında havaalanında meydana gelen bir kasırga ile yıkıldı. Abhazya'daki ekonomik ambargo nedeniyle havaalanı, ulusal havayolu Abhaz Hava Yolları tarafından, şu anda sadece Pskhu'nun dağ köyüne (Pskhu Havaalanı) ve UNOMIG (Birleşmiş Milletler Gürcistan Gözlem Gücü) uçuşları için kullanılmaktadır. 2006 yılında Abhazya Cumhuriyeti hükümeti, yakın gelecekte uluslararası uçak trafiğine devam etme isteğini dile getirmişti. 11 Ağustos 2008'de Güney Osetya Savaşı sırasında 15 yıl sonra ilk kez paraşütçü ve askeri malzeme taşıyan bir Rusya'dan bir askeri nakliye uçağı havaalanına indi. 14 Eylül 2008 günü, Rusya Dışişleri Bakanı Sergey Lavrov'u taşıyan sivil bir uçak 15 yıl sonra ilk kez havaalanına indi. Havaalanının ciddi bir tadilata ihtiyacı olmakla birlikte ICAO (International Civil Aviation Organization-Uluslararası Sivil Havacılık Organizasyonu) tarafından uluslararası havaalanı olarak tanınmaz. Gürcistan'ın bağımsızlığı tanınır ve Abhazya hava sahası uluslararası normlara göre Gürcü otoritelerin izni olmadan açılamaz. IL-86, IL-76, Tu-154, daha hafif araçların yanı sıra bütün helikopter tiplerine hizmet verebilen, A sınıfı, 12/30 yönünde, 3,661 m (12,012 ft) uzunluğunda ve 52 m (172 ft) genişliğinde beton yüzeyli bir pist bulunmaktadır. 2011 yılı Haziran ayı içinde haftada bir frekans olmak üzere bir Tu-134 ile Moskova-Vnukovo'ya tarifeli seferlerin başlaması planlanmaktadır. TÃ¼rker Demirhan Türker Demirhan (d. 11 Ocak 1983, İzmir), Türk eski futbolcudur. Futbola Karşıyaka'nün altyapısında başladı ve 2001 yılına kadar oynadıktan sonra profesyonelliğe geçiş mukavelesi imzalayarak as takım kadrosuna dahil edildi. Karşıyaka için ilk resmî karşılaşmasına 30 Kasım 2008 tarihinde Yeni Salihlispor'la oynanan 2. Lig karşılaşmasında çıktı. Karşıyaka'da altı sezon forma giydi ve bu süre içerisinde 2002-03 sezonunda takımıyla 2. Lig şampiyonluğu yaşayarak 1. Lig'e yükseldi. 2006-2007 sezonunda 1. Lig ekiplerinden Gaziantep Büyükşehir Belediyespor'a transfer oldu ve burada iki sezon forma giydi. Ardından İzmir'in o zamanki 2. Lig ekiplerinden Bucaspor'a transfer oldu. Bucaspor ile iki sezon içerisinde 2. Lig'den Süper Lig'e kadar yükselmeyi başardı. Sezon sonu Bucaspor'daki teknik direktörü Özcan Kızıltan'la beraber 2. Lig ekiplerinden Göztepe'ye transfer oldu. Göztepe'yle ilk sezonunda 2. Lig şampiyonluğu yaşayarak 1. Lig'e yükseldi. 1 kez Türkiye U-21 Millî Takımına çağrılan Türker Demirhan, 1 kez Türkiye U-21 Millî Takımına formasını giymiştir. Pshu Havaalanı Pskhu Havaalanı, Gürcistan'ın içinde "de facto" bir devlet olan Abhazya'nın Sohum rayonuna bağlı Pskhu'nun dağ köyünde yer alan bir havaalanıdır. Abhazya'da, sadece Sohum Dranda Havaalanına hizmet vermektedir. Çim kaplı bir pisti bulunmaktadır. Sefa YÄ±lmaz Sefa Yılmaz (d. 14 Şubat 1990, Berlin), Almanya doğumlu Türk futbolcudur. Süper Lig ekiplerinden Gençlerbirliği'nde oynamaktadır. 14 Şubat 1990 tarihinde Almanya'nın başkenti Berlin'de Gurbetçi bir ailenin çocuğu olarak dünyaya gelen Sefa Yılmaz burada yoğunlukla Türklerin yaşadığı Kreuzberg'de yetişir. Trabzon'lu Anne ve Giresunlu bir Baba'nın oğlu olan Sefa, futbola mahalle arasında ağabeyi ile oynayarak başladı. Kreuzberg semtinin altyapısıyla tanınan "Eintracht Südring Berlin"'de futbola başladı. Burada kabiliyetini göstermeye başlamasıyla beraber üst kademe takımlarının dikkatini çekti. Ailesinin işleri nedeniyle Schöneberg bölgesine taşınmasıyla, Südring Berlin takımından ayrılan Sefa Yılmaz, Berlin ekibi 1. FC Schöneberg altyapısına transfer oldu. Burada oynadıktan kısa bir süre sonra Kevin Prince Boateng, Jerome Boateng ve Ben Hatira gibi isimleri yetiştiren Tennis Borussia Berlin kulübünün dikkatini çeken Sefa Yılmaz, bu takıma transfer oldu ve 2006 yılına kadar bu takımda forma giydi. 2006 yılına kadar ortaya koyduğu performans beğenilince VfL Wolfsburg ve Bayern Münih takımı scoutlarına önerilen Sefa Yılmaz, 2006 yılında yetiştirme bedeli karşılığında VfL Wolfsburg altyapısına transfer oldu. Sefa neden Bayern Münih'i tercih etmediği konusundaki sorulara ise "Başarılı bir performans ortaya koyunca Wolfsburg ve Bayern Münih’ten teklif geldi. Münih’le Berlin arası yaklaşık 600 kilometre. Yaşım küçük olduğu için ailemin yanından çok uzaklaşmak istemedim. Bu nedenle Berlin’e trenle sadece 1 saat uzaklıkta olan Wolfsburg’u tercih ettim." ifadelerinde bulunmuştur. 2006-07 sezonunda U-19 takımında görev yapan Sefa, Peter Hyballa'nın takımında 4 maça çıktı. 2007-08 sezonunda da Christian Benbennek'in takımının değişilmezi olan Sefa, normal sezonda 26 maça çıktı, ilk golünü Ertfurt takımına 5. hafta atan oyuncu, toplamda ise 7 gol atıp 1 asist yaptı. Takımı ile finallere kalma hakkı kazanan Yılmaz, takımıyla finale çıksa da finalde kadrosunda Ömer Toprak'ı da bulunduran Freiburg U-19 takımına 2-0 mağlup oldu. Sefa aynı zamanda o sezon 2 tane de Wolfsburg II takımı maçına çıktı. 2008-09 sezonunda da U-19 takımıyla başlayan Yılmaz, 13 maça çıktı ve 5 gol kaydetti. Sezonun ikinci yarısıyla birlikte üstün performansı nedeniyle VfL Wolfsburg II takımına alınan Sefa, ilk maçına 25 Şubat 2009 tarihinde Hertha Berlin'in PAF takımı karşısında çıktı. Lorenz-Günther Köstner'in takımında Alexander Esswein ile dikkat çeken isimlerden biri olan Yılmaz, ilk golünü ise 1 Nisan 2009 tarihinde Plauen takımına attı. O sezon Felix Magath tarafından A takım idmanlarına alınan Sefa, teknik direktörün özel isteğiyle takım kaptanı Marcelinho tarafından özel çalışmalara tabi oldu. A Takım ile idmanlara çıkan Sefa, II. takım ile 16 maçta 4 gol - 4 asist performansıyla oynadı. 2009-10 sezonunda da sık sık Felix Magath'ın çalıştırdığı A Takım ile idmanlara çıkan Sefa, II. takım ile ilk maçına VFC Plauen karşısında çıktı ilk golünü ise 2. haftada Wilhelmshaven'e attı. Sezon boyunca 34 maçta forma giyen Sefa, 5 gol attı, 5 asist yaptı. Aynı zamanda Felix Magaath'ın yönettiği A Takımda Ricardo Costa, Peter Pekarik, Grafite, Edin Džeko, Obafemi Martins, Cristian Zaccardo, Andrea Barzagli ve Zvjezdan Misimović gibi isimlerle hazırlık maçlarına çıktı. 2010-11 sezonunda ise A takımın başındaki Felix Magath takımdan ayrıldı ve yerine Steve McClaren getirildi. Karim Ziani, Diego Ribas, Simon Kjær ve Mario Mandžukić gibi isimleri kadrosuna katan takım, aynı zamanda Sefa gibi Türk oyuncu Tuncay Şanlı'yı da transfer etti. Sık sık bu isimlerle hazırlık maçına çıkan Sefa, ortasaha'da birçok ismin olması nedeniyle A Takım kadrosunda yer alamadı. 2010-11 sezonunda ise Wolfsburg'dan ayrılan Sefa, 180.000€ karşılığında 2. Bundesliga'nın köklü ekiplerinden MSV Duisburg'a transfer oldu. MSV Duisburg'da uyum sorunu yaşamadan ilk onbir'de yer bulmayı başaran Sefa, ilk maçına ligin ilk haftasında VfL Osnabrück deplasmanında çıktı. Sefa bu maçta "32" numaralı formasıyla Milan Sasic'in takımında sağ kanat mevkiinde mücadele etti. Kadrosunda Sefa gibi gurbetçi bir isim olan Olcay Şahan ve Burakcan Kunt'u da bulunduran Duisburg'da ilk golünü 8. haftada oynanan DSC Arminia Bielefeld maçında kaydetti. Olcay Şahan ile iki kanatta dikkat çeken Sefa, bir hafta sonra da Karlsruher SC maçında gol attı. Ligde tüm sezon boyunca 31 maça çıkan Sefa, 6 gol atıp 3 asist yaptı. Aynı zamanda o sezon Olcay Şahan ile takıma en çok katkı veren isimlerden biri olan Yılmaz, takımıyla sezon sonu DFB-Pokal olan DFB-Pokal'de final oynamayı başardı. Finalde ise kadrosunda Jefferson Farfan, Raúl González, Julian Draxler ve Klaas Jan Huntelaar'ı bulunduran Schalke 04 ile eşleşen Duisburg, 5-0 gibi farklı bir skorla mağlup oldu. Sefa o sezon kupada ise 6 maça çıkıp 1 asist yaptı. 2010-11 sezonunda gösterdiği performans ile 2011-12 transfer dönemi öncesinde birçok Süper Lig ve Bundesliga ekibinin dikkatini çeken Sefa Yılmaz, 570.000 € bonservis karşılığında Kayserispor'a transfer oldu. 10 Haziran 2011'de ise Kayserispor ile 4 yıllık sözleşme imzaladı. 2011-12 transfer döneminde Okay Yokuşlu, Nadir Çiftçi, Cem Sultan, Berkay Dabanlı ve Diego Biseswar gibi potansiyelli isimleri kadrosuna katan ve Shota Arveladze'nin çalıştırdığı Kayserispor'da ilk maçına ligin ilk haftasında Bursaspor karşısında çıkan Sefa, 57 dakika sahada kaldı. 3. haftada oynanan Gaziantepspor maçında korner'den Cristian Riveros, serbest vuruştan ise Zurab Khizanishvili'ye asist yapan Sefa Yılmaz, bu performansıyla dikkat çekti. İlk golünü ise 17. hafta oynanan MKE Ankaragücü maçında atan Yılmaz, sezon boyunca 30 lig maçında 2 gol atıp 8 asist yaptı ve 2 Türkiye Kupası maçına çıktı. 2012-13 sezonu başında Beşiktaş ve Fenerbahçe'den teklif alan Sefa, Kayserispor takımında kaldı. İlk maçına ilk haftada Bursaspor karşısında çıkan Yılmaz, 2-3 ve 4 ve 5. haftalarda sakatlığı nedeniyle kadroya alınmadı. 6. hafta sahalara dönen Sefa, ilk golünü 19. haftada Kardemir Karabükspor'a attı. Daha sonra arka arkaya Elazığspor ve Gaziantepspor maçlarında da gol atan Yılmaz, aynı zamanda gol attığı Elazığ maçında 1 tanede asist yaparak yıldızlaştı. 14. haftada oynanan Fenerbahçe maçında Bobô'ya bir de asist yaptı. Devre arasında da Fenerbahçe'den ve Beşiktaş'tan teklif alan oyuncu kulübünün yüksek bonservis bedeli talep etmesi nedeniyle kulübünde kaldı. 19. haftada Antalyaspor maçında gol atan Yılmaz, 22. haftada oynadığı Eskişehirspor maçında 2 gol atarak tüm dikkatleri üzerine çekti. Tüm sezon boyunca 27 maça çıktı, 7 gol attı ve 6 asist yaptı. 2013-14 sezonu öncesinde Beşiktaş'tan ve özellikle Fenerbahçe'den ciddi teklif alan Kayserispor, Sefa'nın bonservisini 7 Milyon Euro olarak belirleyince transfer gerçekleşmedi. O sezon ilk maçına Robert Prosinecki yönetiminde Sivasspor maçında çıkan Sefa 1 tanede gol attı. Pablo Mouche ile kanatlarda görev alan Sefa, zaman zaman sağbek mevkiinde de görev yaptı. 18 ve 26. haftalar arasında ayağındaki kırık nedeniyle forma giyemeyen Sefa, sezon boyunca 23 maçta 4 gol attı ve 2 tanede asist yaptı. Takımı ise sezon sonu küme düştü. 2014-15 transfer dönemi öncesinde takımının küme düşmesiyle Süper Lig ekiplerinin dikkatini çeken Sefa'yı Slaven Bilic'in sağbek mevkiinde düşündüğü ifade edildi. Daha sonra Kayserispor yüksek bonservis talep edince transfer gerçekleşmedi. Ağustos 2014'te ise Sefa Yılmaz 3.5 Milyon Euro ve Anıl Taşdemir'in bonservisi karşılığında İshak Doğan, Kevin Constant ve Óscar Cardozo gibi flaş transferler yapan Vahid Halilhodžić'in takımı Trabzonspor'a transfer oldu. 11 Ağustos 2014 günü ise Sefa Yılmaz ile 4 yıllık sözleşme imzalandığı KAP'a bildirildi. Yapılan açıklamada oyuncuya sırasıyla; 2.88, 3.456, 3.774 ve 4.032.000 TL garanti ücret ve 28.800 TL maç başı ücret verileceğini açıkladı. Oyuncu ilk maçına ise 11 Ağustos 2014 günü yapılan hazırlık maçında "9" numaralı formasıyla çıktı. Nisan 2016'da kulüp ile anlaşmazlığa düşen futbolcu sezon sonuna kadar kadro dışı bırakıldı. Trabzonspor'da 2015-16 sezonunun büyük bölümünde kadro dışı kalan ve 2016/17 sezonu içinde kulübünde oynaması düşünülmeyen futbolcu, 22 Ağustos 2016'da Süperlig'in yeni ekiplerinden Alanyaspor'a bedelsiz olarak 1 yıllık kiralık sözleşme imzaladı. 12 kez millî takımlara çağrılan Sefa Yılmaz, 7 kez Türkiye U-18, 3 kez Türkiye U-19 ve 1 kez de Türkiye U-21 forması olmak üzere toplam 11 kez millî formayı giymiştir ve müsabakalarda 1 gol kaydetmiştir. Geçici olarak tercihini Almanya'dan yana kullanıp Almanya U-20 millî takımına davet edildi. Buna rağmen Mart 2011'de Türkiye U-21 millî takımına davet edildi ve bu daveti kabul ederek tekrar Türkiye için oynamaya karar verdi. Tövbekâr Cekliler Cekliler (), Kafkasya'da Azerbaycan'ın kuzey kesimlerinde yerleşik halk. Kafkasya'nın yerli halklarından biridir. Azerilerin parçası, Azerbaycan'ın aborigen nüfusu, etnik azınlıklarından olan Şahdağ halklarından biridir. Konuştukları dil Cekce veya Cek dili olarak adlandırılır. Cekliler'in yaranma tarihi belli değildir. Ama çok eski olduğu bellidir. Ataları Kafkasya Albanları ihtimal olunuyor. Özellikle yaşadıkları Cek köyü Azerbaycanın en eski yerleşim yerlerinden biridir. Ceklilerin etnografik özelliklerine bakınca, onların Azerbaycan'ın diğer halklarına, özellikle de Oğuz Türklerine özgü pek benzer yanları sahip olmakla beraber, hem de lokal özelliklerini koruyup sakladıklarını da görmek mümkündür. XIX yüzyılın 80'li yıllarına ait bir belgede ceklilerin sayısı 1277 kişi gösterilmiştir. Uzun yıllar gidiş-gelişin zor olduğu mekanlarda yaşayan Ceklilerin diğer Şahdağ halkları gibi çağdaş günümüze kadar kendi varlıklarını koruyup saklamalarının temel nedeni, işte başka uluslarla bütünleşme olmamalarıdır. Fakat buna rağmen, diğer Şahdağ halkları gibi Cekliler'de hiç de Azerbaycan'da ve dünyada cereyan eden başlıca küresel olaylardan dışında kalmamış, ülkenin diğer halkları kadar bu olayların taraf olmuş ve sorunların çözümüne katkıda bulunmakla birlikte, bu sorunların yarattığı fesatlardan da kendi nasiplerini almışlar. Diğer Şahdağ halkları gibi Cekliler'de Birinci ve İkinci Dünya savaşlarında, ayrıca Karabağ Savaşı′nda yer almıştır. Savaşların diğer katılımcıları gibi onlar da ağır kayıplara uğramış, vatanın özgürlüğü uğruna canlarını feda etmişlerdir. Özellikle, 1941-1945 yıllarında yaşanan Büyük Vatan Savaşı diğer Şahdağ halkları gibi Cekliler'in de demografik gelişimini ciddi etkilemiştir. Öyle ki, özellikle Kuba - Kusar - Şabran bölgesinde 1941 yılının Ekim ayında düzenlenen 223 saylı divizyonun yönetiminde savaşa yollanmış yüzlerce Cekliler'in çok büyük çoğunluğu cepheden kendi öz yurtlarına dönmemiştir. Fakat onların savaşta katılımı konusunda yeterli bilgi toplamak çok zordur. Bunun temel nedenleri şimdiye kadar bu alanda hiçbir temel araştırmanın yapılmamasıdır. Özellikle de Cekliler'in kendilerinin konuyu araştırmaması bu alanda gerçeklerin ortaya çıkmaması ile sonuçlanmış ve boşluklarla görülen bir düzlem yaratmıştır. Cekliler'in demografik gelişimine en ciddi darbe ise Ermeniler tarafından vurulmuştur. Öyle ki, 1918 yılının ilkbaharında Ermeniler tarafından gerçekleştirilen soykırım sırasında Kuba Rayonu'nda, diğer Şahdağ halkları gibi Cekliler'de çok ciddi zarar görmüştür. Cekliler'in büyük çoğunluğu Azerbaycan'ın kuzeyinde, Kuba, Haçmaz, Kusar rayonları toprağında toplu bir halde, Bakü, Sumgayıt şehirlerinde, Şabran, Siyezen rayonlarında yaşarlar. Rusya'da ve diğer birkaç ülkede de Cekliler bulunmaktadır. Cekcece'yi hala günlük yaşamda konuşurlar. Kendi genelek ve göreneklerini hala sürdürmektedirler. Cekliler bugün de Azerbaycan Cumhuriyeti'nin sosyal-siyasal, ekonomik ve kültürel yaşamının tüm alanlarında, mümkün olduğu kadar yakından katılıyorlar. Kendilerini ""Cekad"" () adlandırıyorlar. Cekliler Cek dili′nde konuşuyor. Kendi dillerini ""Cekcə məz"" () adlandırıyorlar. Cekliler VII yüzyıla kadar ateşperest olmuşlar. Cekliler′de bu dinin izleri şimdiye kadar kalmaktadır. Öyle ki, onların tarihi köyleri olan bu köyde şu anda da Ateşgah vardır. Cekliler VII yüzyıldan sonra müslümandırlar. Cek köyündeki Ebu Müslim Camisi Sovyet hakimiyeti yıllarında yıkılarak, taşından okul binası, ağaçlarından ise tahıl deposu inşa edilmiştir. Cami ülkenin bağımsızlığa kovuştuğu ilk yıllarda, köy aksakallarından biri Şihali Muradovun girişimi ve köy sakinlerinin yardımlarıyla kısmen restore edilmiştir. Fakat maddi sıkıntılar yüzünden Ebu Müslim Camii'nin inşası henüz gerekli düzeyde tamamlanmamıştır. Onun çevresinde geniş bilimsel arkeolojik ve mimari çalışmalarının yapılması çok önemlidir. Ebu Müslim Camisi, Azerbaycan'ın en eski camilerinden biridir. Söylentilere göre, bu cami Ebu Müslim camileri gibi Abbasi hilafetinin kurucusu Abbas'ın ünlü komutanı Ebu Müslüm El Horasani tarafından, yaklaşık VIII yüzyılda dikilmiştir. Ayrıca Cek köyünde birçok dinî anıtlar vardır. 1998 Başbakanlık Kupası 1998 Başbakanlık Kupası, Türkiye 1. Futbol Ligi'nın 1997-98 sezonunu ikinci tamamlayan Fenerbahçe ile üçüncü tamamlayan Trabzonspor arasında oynanan 35. ve son Başbakanlık Kupası maçıdır. 14 Mayıs 1998'de, Ankara 19 Mayıs Stadyumu'nda oynanan maçın normal süresi 0-0 berabere sona erdi. Uzatmalarda ise John Moshoeu'nun golüyle maçı 1-0 kazanan Fenerbahçe, sekizinci kez kupanın sahibi oldu. Bu sayede takım, kupa tarihinin en başarılı ekibi oldu. Suçlu (film, 1972) Suçlu, yönetmenliğini Mehmet Dinler'in üstlendiği, 1972 yapımı bir sinema filmidir. Başrollerinde Tarık Akan ve Fatma Belgen'ın yer almıştır. Bilmeyerek arkadaşının karısını seven bir gencin öyküsünü anlatmaktadır. Giarratana Giarratana, İtalya adalarında Sicilya Özerk Bölgesi'nde, Ragusa ili'ne bağlı bir küçük kasaba ve bir komün. Ragusa iline bağlı en küçük komündür. Giarratana kasabasının komün sınırları içindeki nüfusu (31.12.2006 tahminleri itibarıyla) 3.242 kişidir ve nüfus yoğunluğu 75,24 kişi/km² olur. 19. yy ve 20.yy da Giarratana'nin nüfusunun gelişmesi şu gösterimde görülebilir: Giarratana komününe bağlı semtler şudur: Giarratana Giarratana komünü şu komünlerle sınır komşusudur:Buccheri (SR), Buscemi (SR), Licodia Eubea (CT), Modica, Monterosso Almo, Ragusa, Vizzini (CT) Buduklular Buduklular (), Kafkasya'da Azerbaycan'ın kuzey kesimlerinde yerleşik halk. Kafkasya'nın yerli halklarından biridir. Azerbaycan'daki etnik azınlıklarından olan Şahdağ halklarından biridir. Konuştukları dil Budukça olarak adlandırılır. Budukluların tarihe çıkışı belli değildir. Ama çok eski olduğu bellidir. Özellikle yaşadıkları Buduk köyü Azerbaycanın en eski yerleşim yerlerinden biridir. Budukluların etnografik özelliklerine bakınca, onların Azerbaycan'ın diğer halklarına, özellikle de Oğuzlara özgü pek benzer yanları sahip olmakla beraber, hem de lokal özelliklerini koruyup sakladıklarını da görmek mümkündür. XIX. yüzyılın 80'li yıllarına ait bir belgede Ceklilerin sayısı 3805 kişi gösterilmiştir. A. A. Bakıxanovun "Gülüstani-İrem" eserinde Buduk ve Buduklulara belirli yer verilmiştir. Uzun yıllar gidiş-gelişin zor olduğu mekanlarda yaşayan Budukluların diğer Şahdağ halkları gibi çağdaş günümüze kadar kendi varlıklarını koruyup saxlamalarının temel nedeni, işte başka uluslarla bütünleşme olmamalarıdır. Fakat buna rağmen, diğer Şahdağ halkları gibi Buduklular da hiç de Azerbaycan'da ve dünyada cereyan eden başlıca küresel olaylardan dışında kalmamış, ülkenin diğer halkları kadar bu olayların taraf olmuş ve sorunların çözümüne katkıda bulunmakla birlikte, bu sorunların yarattığı fesatlardan da kendi nasiplerini almışlar. Diğer Şahdağ halkları gibi Buduklular da Birinci ve İkinci Dünya savaşlarında, ayrıca Karabağ Savaşı′nda yer almıştır. Savaşların diğer katılımcıları gibi onlar da ağır kayıplara uğramış, vatanın özgürlüğü uğruna canlarını feda etmişlerdir. Özellikle, 1941-1945 yıllarında yaşanan Büyük Vatan Savaşı diğer Şahdağ halkları gibi Budukluların da demografik gelişimine ciddi etkilemiştir. Öyle ki, özellikle Kuba - Kusar - Şabran bölgesinde 1941 yılının Ekim ayında düzenlenen 223 saylı divizyonun yönetiminde savaşa yollanmış yüzlerce Budukluların çok büyük çoğunluğu cepheden kendi öz yurtlarına dönmemiştir. Fakat onların savaşta katılımı konusunda yeterli bilgi toplamak çok zordur. Bunun temel nedenleri şimdiye kadar bu alanda hiçbir temel araştırmanın aparılmamasıdır. Özellikle de Budukluların kendilerinin konuyu araşdırmaması bu alanda gerçeklerin ortaya çıkmaması ile sonuçlanmış ve boşluklarla görülen bir düzlem yaratmıştır. Budukluların demografik gelişimine en ciddi darbe ise Ermeniler tarafından vurulmuştur. Öyle ki, 1918 yılının ilkbaharında Ermeniler tarafından gerçekleştirilen katliamlar sırasında Kuba Rayonu'nda, diğer Şahdağ halkları gibi Buduklular da çok ciddi zarar çekmiştir. Budukluların büyük çoğunluğu Azerbaycan'ın kuzeyinde, Kuba, Haçmaz, Kusar rayonları toprağında toplu bir halde, Bakü, Sumgayıt şehirlerinde yaşarlar. Rusya'da ve diğer birkaç ülkede de Buduklular bulunmaktadır. Buduk dilini hala günlük yaşamda konuşurlar. Kendi genelen ve göreneklerini hala sürdürmektedirler. Buduklular bugün de Azerbaycan Cumhuriyeti'nin sosyal-siyasal, ekonomik ve kültürel yaşamının tüm alanlarında, mümkün olduğu kadar yakından katılıyorlar. Kendilerini ""Budad"" () adlandırıyorlar. Buduklular Budukça konuşmaktadırlar. Buduklular, VII. yüzyıldan sonra müslümandırlar. Ayrıca Buduk köyünde birçok dinî anıtlar vardır. Elikliler Elikliler (), Kafkasya'da Azerbaycan'ın kuzey kesimlerinde yerleşik halk. Kafkasya'nın yerli halklarından biridir. Azerilerin parçası, Azerbaycan'ın aborigen nüfusu, etnik azınlıklarından olan Şahdağ halkları′ndan biridir. Konuştukları dil Elik dili olarak adlandırılır. Elikliler'in yaranma tarihi belli değildir. Ama çok eski olduğu bellidir. Özellikle yaşadıkları Elik köyü Azerbaycanın en eski yerleşim yerlerinden biridir. Uzun yıllar gidiş-gelişin zor olduğu mekanlarda yaşayan Elikliler'in diğer Şahdağ halkları gibi çağdaş günümüze kadar kendi varlıklarını koruyup saxlamalarının temel nedeni, işte başka uluslarla bütünleşme olmamalarıdır. Fakat buna rağmen, diğer Şahdağ halkları gibi Elikliler'de hiç de Azerbaycan'da ve dünyada cereyan eden başlıca küresel olaylardan dışında kalmamış, ülkenin diğer halkları kadar bu olayların taraf olmuş ve sorunların çözümüne katkıda bulunmakla birlikte, bu sorunların yarattığı fesatlardan da kendi nasiplerini almışlar. Diğer Şahdağ halkları gibi Elikliler'de Birinci ve İkinci Dünya savaşlarında, ayrıca Karabağ Savaşı′nda yer almıştır. Savaşların diğer katılımcıları gibi onlar da ağır kayıplara uğramış, vatanın özgürlüğü uğruna canlarını feda etmişlerdir. Özellikle, 1941-1945 yıllarında yaşanan Büyük Vatan Savaşı Elikliler'in demografik gelişimine ciddi etkilemiştir. Öyle ki, özellikle Kuba - Kusar - Şabran bölgesinde 1941 yılının Ekim ayında düzenlenen 223 saylı divizyonun yönetiminde savaşa yollanmış yüzlerce Elikliler'in çok büyük çoğunluğu cepheden kendi öz yurtlarına dönmemiştir. Fakat onların savaşta katılımı konusunda yeterli bilgi toplamak çok zordur. Bunun temel nedenleri şimdiye kadar bu alanda hiçbir temel araştırmanın aparılmamasıdır. Özellikle de Elikliler'in kendilerinin konuyu araşdırmaması bu alanda gerçeklerin ortaya çıkmaması ile sonuçlanmış ve boşluklarla görülen bir düzlem yaratmıştır. Elikliler'in büyük çoğunluğu Azerbaycan'ın kuzeyinde, Kuba, Haçmaz rayonları toprağında toplu bir halde, Bakü, Sumgayıt şehirlerinde yaşarlar. Rusya'da ve diğer birkaç ülkede de Elikliler bulunmaktadır. Elik dilini hala günlük yaşamda konuşurlar. Kendi genelen ve göreneklerini hala sürdürmektedirler. Elikliler bugün de Azerbaycan Cumhuriyeti'nin sosyal-siyasal, ekonomik ve kültürel yaşamının tüm alanlarında, mümkün olduğu kadar yakından katılıyorlar. Elikliler Elik dili′nde konuşuyor. Elikliler VII yüzyıldan sonra müslümandırlar. Ayrıca Elik köyünde birçok dinî anıtlar vardır. Bomba Kemal Bomba Kemal, yönetmenliğini Nazif Kurthan'in üstlendiği başrolünde ise Yılmaz Güney'in oynadığı 1967 yapımı bir sinema filmidir. Kemal kabadayı olarak nam salmıştır. Gayri meşru çocuk yapıp kaçar. Bu kaçışta pis işlere bulaşan Kemal tutuklanır. Üç aylık çocukla (Küçük Kemal) ortada kalan kadın intihar etmeye kalkışır. Fıstıkçı diye birisi kurtarır. Zaman içinde fıstıkçı kadına ilgi duymaya başlar. Küçük Kemal büyür yedi yaşına basar. Bu sırada Baba Kemal hapisten çıkar karısını bulur. Fakat Fıstıkçıyla kadın evlenmiş mutlu bir hayat sürmektedirler. Baba Kemal haraç istediği Fıstıkçıdan vermeyince öldürür. Küçük Kemal çok sevdiği Fıstıkçının öcünü almak ister. Ispica Ispica, İtalya adalarinda Sicilya Özerk Bölgesi'nde, Ragusa ili'ne bağlı Ragusa şehrine 30 km uzaklikta bir kasaba ve bir komün. İspica şehri sahilden uzakta 170m rakımlı bir tepe üzerinde kurulmuştur. "İspica Çayı" şehrin bulundaugü tepenin altından geçer. İspica komünün Akdeniz üzerinde 10 km uzunlukta bir sahili bulunmakta ve sahilden 2 km uzakta "Porri" adası da İspica komünü sınırları içinde kalmaktadır. Ispica kasabasının komün sınırları içindeki nüfusu (31.12.2006 tahminleri itibarıyla) 15.472 kişidir ve nüfus yoğunluğu 131 kişi/km² olur. 19. yy ve 20.yy da Ispica'nın nüfusunun gelişmesi şu gösterimde görülebilir: Ispica komününe bağlı semt/köyler şunlardır:Marina Marza, Santa Maria del Focallo Ispica komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Modica, Noto (SR), Pachino (SR), Pozzallo, Rosolini (SR) Ispica şu kentlerle kardeş şehir bağlantısı kurmuştur: Haputlular Haputlular (), Kafkasya'da Azerbaycan'ın kuzey kesimlerinde yerleşik halk. Kafkasya'nın yerli halklarından biridir. Azerilerin parçası, Azerbaycan'ın aborigen nüfusu, etnik azınlıklarından olan Şahdağ halkları′ndan biridir. Konuştukları dil Haput dili olarak adlandırılır. Haputlular'ın yaranma tarihi belli değildir. Ama çok eski olduğu bellidir. Özellikle yaşadıkları Haput köyü Azerbaycanın en eski yerleşim yerlerinden biridir. Uzun yıllar gidiş-gelişin zor olduğu mekanlarda yaşayan Haputlular'ın diğer Şahdağ halkları gibi çağdaş günümüze kadar kendi varlıklarını koruyup saxlamalarının temel nedeni, işte başka uluslarla bütünleşme olmamalarıdır. Fakat buna rağmen, diğer Şahdağ halkları gibi Haputlular'da hiç de Azerbaycan'da ve dünyada cereyan eden başlıca küresel olaylardan dışında kalmamış, ülkenin diğer halkları kadar bu olayların taraf olmuş ve sorunların çözümüne katkıda bulunmakla birlikte, bu sorunların yarattığı fesatlardan da kendi nasiplerini almışlar. Diğer Şahdağ halkları gibi Haputlular'da Birinci ve İkinci Dünya savaşlarında, ayrıca Karabağ Savaşı′nda yer almıştır. Savaşların diğer katılımcıları gibi onlar da ağır kayıplara uğramış, vatanın özgürlüğü uğruna canlarını feda etmişlerdir. Özellikle, 1941-1945 yıllarında yaşanan Büyük Vatanseverlik Savaşı Haputlular'ın demografik gelişimine ciddi etkilemiştir. Öyle ki, özellikle Kuba - Kusar - Şabran bölgesinde 1941 yılının Ekim ayında düzenlenen 223 saylı divizyonun yönetiminde savaşa yollanmış yüzlerce Haputlular'ın çok büyük çoğunluğu cepheden kendi öz yurtlarına dönmemiştir. Fakat onların savaşta katılımı konusunda yeterli bilgi toplamak çok zordur. Bunun temel nedenleri şimdiye kadar bu alanda hiçbir temel araştırmanın aparılmamasıdır. Özellikle de Haputlular'ın kendilerinin konuyu araşdırmaması bu alanda gerçeklerin ortaya çıkmaması ile sonuçlanmış ve boşluklarla görülen bir düzlem yaratmıştır. Haputlular'ın büyük çoğunluğu Azerbaycan'ın kuzeyinde, Kuba, Haçmaz, Kebele, İsmayıllı rayonları toprağında toplu bir halde, Bakü, Sumgayıt şehirlerinde yaşarlar. Rusya'da ve diğer birkaç ülkede de Haputlular bulunmaktadır. Haput dilini hala günlük yaşamda konuşurlar. Kendi genelen ve göreneklerini hala sürdürmektedirler. Haputlular bugün de Azerbaycan Cumhuriyeti'nin sosyal-siyasal, ekonomik ve kültürel yaşamının tüm alanlarında, mümkün olduğu kadar yakından katılıyorlar. Haputlular Haput dili′nde konuşuyor. Haputlular VII yüzyıldan sonra müslümandırlar. Ayrıca Haput köyünde birçok dinî anıtlar vardır. Cebelitarık millî futbol takımı Cebelitarık millî futbol takımı, uluslararası futbol turnuvalarında Cebelitarık'ı temsil eden ve Cebelitarık Futbol Federasyonu kontrolünde olan bir takımdır. FIFA'ya üye olduğu için2018 Dünya Kupasından itibaren Dünya Kupası'na katılabilir. Daha önce 2007 yılında başvurusu edilmeyen Cebelitarık'ın UEFA'ya ikinci kez yaptığı üyelik başvurusu ise Mayıs 2013'te kabul edilmiştir ve takım 2016 yılından itibaren Avrupa Futbol Şampiyonası'nda mücadele edebilecektir. UEFA'ya üye olduktan sonraki ilk maçını Polonya ile yapmış ve maçı 7-0 kaybetmiştir. Cebelitarık millî futbol takımı, ilk maçını Nisan 1923'te İspanya'da Sevilla ile oynamıştır. Sevilla'yla oynadıkları 2 dostluk maçını da kaybetmişlerdir. Cebelitarık ekibinin ilk katıldığı turnuva, 1993 Ada Oyunları'dır. Cebelitarık millî takımı turnuvadaki bütün maçlarını kaybetmiş ve turnuva boyunca sadece bir gol atabilmiştir. 1995 yılındaki Ada Oyunları'nda kendi ev sahipliğinde 1993'e göre çok daha başarılı olmuşlardır. 1997 Ada Oyunları'nda ise 9 takım arasında 6. olmuşlardır. 1999 Ada Oyunları'nda ise kötü performans göstererek 11. olmuşlardır. 2001 Ada Oyunları'nda ise 5. olmuşlardır. Cebelitarık millî takımı 2003 yılında Sark millî takımını 19-0 yenerek, tarihindeki en farklı galibiyeti almıştır. 2006 yılında FIFI Wild Kupası'na katılmışlardır. Bu kupada 3. olmuşlardır. 2007 yılında Ada Oyunları'nda Rodos millî futbol takımını 4-0 yenerek şampiyon olmuşlardır. Aşağıdaki oyuncular sırasıyla 5 ve 8 Eylül 2019 tarihlerinde Danimarka ve İsviçre'ye karşı oynanan UEFA Euro 2020 maçının ilk kadrosuna çağrıldı. Lale Abbasova Lale Abbasova () (d. 9 Haziran 1955, Haçmaz, Azerbaycan SSC), Azerbaycan Millî Meclisi'nin 3. dönem milletvekili olan Hınalıklı gazetecidir. Lale Abbasova, 9 Haziran 1955 tarihinde Azerbaycan'ın Haçmaz Rayonu'nda dünyaya geldi. Bakü Devlet Üniversitesi'nün gazetecilik fakültesini bitirmiştir. 2005'te yapılan genel seçimlere katıldı ve 3. dönem Haçmaz milletvekili olarak Azerbaycan Millî Meclisi'ne girdi. Evli ve 3 çocuk annesidir. Yergüclüler Yergüclüler (), Kafkasya'da Azerbaycan'ın kuzey kesimlerinde yerleşik halk. Kafkasya'nın yerli halklarından biridir. Azerilerin parçası, Azerbaycan'ın aborigen nüfusu, etnik azınlıklarından olan Şahdağ halkları′ndan biridir. Konuştukları dil Yergüc dili olarak adlandırılır. Yergüclüler'in yaranma tarihi belli değildir. Ama çok eski olduğu bellidir. Özellikle yaşadıkları Yergüc köyü Azerbaycanın en eski yerleşim yerlerinden biridir. Ama şu anda köy terk edilmiş durumdadır. Uzun yıllar gidiş-gelişin zor olduğu mekanlarda yaşayan Yergüclüler'in diğer Şahdağ halkları gibi çağdaş günümüze kadar kendi varlıklarını koruyup saxlamalarının temel nedeni, işte başka uluslarla bütünleşme olmamalarıdır. Fakat buna rağmen, diğer Şahdağ halkları gibi Yergüclüler'de hiç de Azerbaycan'da ve dünyada cereyan eden başlıca küresel olaylardan dışında kalmamış, ülkenin diğer halkları kadar bu olayların taraf olmuş ve sorunların çözümüne katkıda bulunmakla birlikte, bu sorunların yarattığı fesatlardan da kendi nasiplerini almışlar. Diğer Şahdağ halkları gibi Yergüclüler'de Birinci ve İkinci Dünya savaşlarında, ayrıca Karabağ Savaşı′nda yer almıştır. Savaşların diğer katılımcıları gibi onlar da ağır kayıplara uğramış, vatanın özgürlüğü uğruna canlarını feda etmişlerdir. Özellikle, 1941-1945 yıllarında yaşanan Büyük Vatan Savaşı Yergüclüler'in demografik gelişimine ciddi etkilemiştir. Öyle ki, özellikle Kuba - Kusar - Şabran bölgesinde 1941 yılının Ekim ayında düzenlenen 223 saylı divizyonun yönetiminde savaşa yollanmış yüzlerce Yergüclüler'in çok büyük çoğunluğu cepheden kendi öz yurtlarına dönmemiştir. Fakat onların savaşta katılımı konusunda yeterli bilgi toplamak çok zordur. Bunun temel nedenleri şimdiye kadar bu alanda hiçbir temel araştırmanın aparılmamasıdır. Özellikle de Yergüclüler'in kendilerinin konuyu araşdırmaması bu alanda gerçeklerin ortaya çıkmaması ile sonuçlanmış ve boşluklarla görülen bir düzlem yaratmıştır. Yergüclüler'in büyük çoğunluğu Azerbaycan'ın kuzeyinde, Kuba, Haçmaz rayonları toprağında toplu bir halde, Bakü, Sumgayıt şehirlerinde yaşarlar. Rusya'da ve diğer birkaç ülkede de Yergüclüler bulunmaktadır. Yergüc dilini hala günlük yaşamda konuşurlar. Kendi genelen ve göreneklerini hala sürdürmektedirler. Yergüclüler bugün de Azerbaycan Cumhuriyeti'nin sosyal-siyasal, ekonomik ve kültürel yaşamının tüm alanlarında, mümkün olduğu kadar yakından katılıyorlar. Yergüclüler Yergüc dili′nde konuşuyor. Yergüclüler VII yüzyıldan sonra müslümandırlar. Pozzallo Pozzallo, İtalya adalarında Sicilya Özerk Bölgesi'nde, Ragusa ili'ne bağlı Ragusa şehrine 31 km uzaklıkta bir kasaba ve bir komün. Pozzalo limanı İtalya-Malta seferini yapan hızlı katamaran tipte ferilerle yolcu feribot servisi için ana limandır. Pozzallo yazlık deniz tatili için de turist çekmeye başlamıştır. Pozzallo komünü sahilinde bulunan 4 plaj FEE tarafından deniz plajlarına verilen kalite göstergesi "Blu Flag" almışlardır. Bu kurum tüm Sicilya'da sadece 8 plaja "Blu Flag" vermiştir. Pozzallo kasabasının komün sınırları içindeki nüfusu (30.11.2010 tahminleri itibarıyla) 19.222 kişidir ve nüfus yoğunluğu 1.286,61 kişi/km² olur. 19. yy ve 20.yy da Pozzallo'nın nüfusunun gelişmesi şu gösterimde görülebilir: Pozzallo komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Ispica, Modica Hachikō Haçiko (忠犬ハチ公,10 Kasım 1923 - 8 Mart 1935), Akita iline bağlı Odate'de doğan, ölünceye kadar sadakatle bağlı olduğu sahibini her gün işe giderken bindiği metro istasyonu olan Shibuya Metro İstasyonu'nun kapısında bekleyen Akita cinsi köpek. 1924 yılında Tokyo Üniversitesi Ziraat Fakültesi'nde görev yapan Japon profesör "Dr. Hidesaburo Ueno", küçük bir köpek yavrusu buldu. Profesör Ueno, köpeğin adını Japoncada ""sekizinci"" anlamına gelen "Haçiko" adını koydu. Safkan akita cinsi beyaz bir erkek olan Haçiko, her sabah üniversiteye gitmek için evden metroya kadar yürüyen sahibine eşlik etti. Metronun dış kapısına kadar getirdiği sahibini uğurladıktan sonra da eve döndü. Çok geçmeden bir akşam üniversite dönüşünde metronun çıkışında profesör Haçiko'yu kendisini beklerken gördü ve çok şaşırdı. Bu akıllı köpek sahibinin eve dönüş saatlerini hesaplayarak ve aynı yolu kullanacağını düşünerek metronun önüne gitmişti. Ondan sonraki bir yıl boyunca, Haçiko her sabah sahibini metroya kadar götürdü, her akşam iş çıkışında da metronun önünde karşıladı. Hiç saatini şaşırmadı. Ama bir akşam metrodan çıkmadı profesör. Haçiko gözleri metronun kapısında gece boyunca bekledi. Bir sonraki akşam yine yoktu profesör. Üçüncü akşam metrodan yine çıkmadı. Üniversite'de kalp krizi geçirip ölmüştü profesör. Haçiko her akşam "sahibim metrodan gelecek" diye inatla bekledi. Haftalar, aylar boyunca her akşam Tokyo metrosunun Shibuya İstasyonu'nun kapısına gitti. Haçiko tam 9 yıl boyunca sahibinin gelmesini bekledi. 1935'te, 11 yaşındayken metronun kapısında öldü. Bugün Tokyo'ya gidenlerin Shibuya istasyonunun kapısında karşılaştığı köpek heykeli Haçiko'dur. Japonlar, sadakat ve insan-hayvan ilişkisinin sembolü olarak ölümünden hemen sonra 9 yıl boyunca sahibini beklediği yere Haçiko'nun heykelini diktiler. II. Dünya Savaşı'ndan sonra da unutmadılar ve savaş sırasında tahrip olan heykelin yerine 1948'de yenisini diktiler. Çok sevdiği sahibiyle mezarları yan yanadır. Bugün Shibuya İstasyonu'nun o kapısı Haçiko çıkışı olarak biliniyor ve Tokyo'nun en önemli buluşma merkezlerinden biridir. Her yıl Haçiko'nun ölüm yıldönümü olan 8 Mart gününde birçok hayvansever heykelin önünde buluşurlar. Haçiko'nun hikâyesi 1987 yılında bir Japon filmine de konu oldu. Türkiye'de de Japon Filmleri Festivali'nde gösterildi. 70 yıl önce yaşanmış bu köpek hikâyesinin Hollywood versiyonu da çekildi ve Haçiko'nun sahibi Profesörü Richard Gere canlandırdı. Haçiko ile benzer biçimde simgeleşen bir diğer örnek de, Greyfriars Bobby adlı İskoçya'da yaşamış bir köpektir. CebelitarÄ±k Futbol Federasyonu Cebelitarık Futbol Federasyonu, Cebelitarık'ta futbolu düzenleyen kurumdur. Cebelitarık millî futbol takımını yönetmektedir. Merkezi Cebelitarık'tadır. 1895 yılında kurulmuştur. 2016 yılında FIFA'ya üye olduğu için 2018 öncesindeki Dünya Kupalarına katılamamıştır. 2007 yılında UEFA'ya üyelik için başvuru yapılmış ancak UEFA başvuruyu kabul etmemiştir. Sonraki girişimler sonucu, 24 Mayıs 2013'te federasyon UEFA'nın 54. üyesi olarak kabul edildi. 13 Mayıs 2016'da Meksika’nın başkenti Meksiko'da yapılan FIFA Kongresi’nde yapılan oylama sonucunda Cebelitarık Futbol Federasyonu, 172 evet ve 12 hayır oy ile FIFA’nın 211. üyesi oldu. The Story of Us (şarkı) The Story of Us Amerikalı şarkıcı ve sözyazarı Taylor Swift'in üçüncü stüdyo albümü Speak Now'da yer alan şarkı. Söz ve müziği Swift; yapımcılığı ise Swift ve Nathan Chapman'a ait olan şarkı 19 Nisan 2011'de tekli (single) olarak Big Machine Records etiketiyle yayınlandı. Şarkı Swift'in 2010 CMT Müzik Ödülleri'nde eski sevgilisiyle karşılaşmasıyla ilgilidir. Swift, törende birbirlerini görmezden gelmelerinden ilham alarak şarkıyı yazmıştır. The Story of Us genellikle, eleştirmenlerden negatif yönde yorumlar aldı, Swift'in şarkılarındaki country etkisini azalttığı zaman başarısız olacağı söylendi. Şarkı single olarak yayınlanmasından önce dijital ortamdaki satış başarısı nedeniyle Billboard Hot 100 listesine kırk bir numaradan, Kanada Hot 100 listesine de yetmiş numaradan girmeyi başarmıştır. Single olarak yayınlanmasından sonra ise eski başarısını gösterememiş yine de "Hot 100" listesine doksan sekiz numaradan girmiştir. Şarkı, country müzik radyolarına verilmemiştir böylece Swift'in yalnızca pop radyolarında yayınlanmakla sınırlanan ilk şarkısı olmuştur. Şarkının müzik videosunun yönetmeni Noble Jones'tur. Video klip için mekan olarak Vanderbilt Üniversitesi seçilmiştir. Şarkının prömiyeri 24 Mayıs 2011'de yapılmıştır. Video klip bir lise ortamı olarak dizayn edildi ve eleştirmenlerden genel olarak pozitif yönde yorumlar aldı. Swift bu şarkısını The Ellen DeGeneres Show'a konuk olduğunda seslendirmiştir ayrıca "The Story of Us" Swift'in Speak Now World Tour adlı dünya turnesinin set-list'tinde de yer almaktadır. Swift "The Story of Us" şarkısını yazarken, haziran ayında düzenlenen 2010 CMT Müzik Ödülleri'ndeyken eski sevgilisiyle karşılaşmasından ilham almıştır. Swift "The Story of Us"ı anlatırken, bu şarkıyı onlar ödül törenindeyken aynı sırada oturmalarına rağmen iki yabancı gibi birbirlerini görmezden gelip yanlarındaki diğer kişilerle konuşmalarından etkilenerek yazdığını söyledi. Swift, oradayken eski sevgilisiyle konuşmayı umduğunu ve ona yaşadıklarının onun için de üzücü olup olmadığını sormak istediğini ancak bunu yapamadığını çünkü her ikisinin de o an gizli zırhlarının içinde bulunduklarını söyledi. Swift bunun kendisi için berbat bir deneyim olduğunu söyledi ve ""Birbirimizden yalnızca altı koltuk uzaklıktaydık. Her an başlayacak sessiz bir savaş gibiydi ve ben içimden 'Onun burada olması umrumda değil, burada olması umrumda değil.' diye söyleniyordum. Çok korkunç ve berbattı."" dedi. Swift daha sonra eve döndüğünde, mutfak masasına oturup annesine karşılaşmalarını anlatmış ve sonra ""Kalabalık bir odada yalnızmışım gibi hissettim"" demiştir. (Şarkıdaki "I'm standing alone in a crowded room" sözüdür.) Swift bunu söyledikten sonra ayağa kalkmış ve yatak odasına giderek "The Story of Us" şarkısını yazmıştır. Swift annesinin bu ani durumlara alıştığını söylüyor. "The Story of Us" Swift'in "Speak Now" albümü için bestelediği son şarkı oldu ve bu şarkı yapıldıktan sonra da albüm tamamlanmış oldu. Şarkının konusuna bakıldığında albümdeki bir diğer şarkı "Dear John" ile benzer yanları olduğu ve tıpkı o şarkı gibi The Story Of Us'ında Swift'in eski sevgilisi müzisyen John Mayer'e yazıldığı haberleri çıktı. Ayrıca John Mayer'ın 2010 CMT Ödülleri'ne katıldığının bilinmesi bu iddiaları güçlendirdi. Ancak Taylor Swift bu iddianın doğruluğu hakkında hiçbir açıklamada bulunmadı. Şarkı yayınlandıktan sonra Swift'in resmi sitesinde, içerisinde şarkının CD versiyonu ve siyah deri bir bileklik bulunan 2500 tane özel paket satışa sunuldu. "The Story of Us" Taylor Swift'in country pop tarzındaki, dört dakika yirmi yedi saniye uzunluğundaki şarkısıdır. Pek çok eleştirmen şarkının country'nin yanı sıra pop unsurları içerdiğini söylemiştir. "The New York Times" yazarlarından Jon Caramanica şarkıda çok net net hissedilen pop-punk havası olduğunu belirtirken, The 9513'ten Blake Boldt'ta şarkıdaki pop unsurlarına dikkat çekmiştir. The Taste of Country yazarlarından Amanda Hensel şarkı için "tempolu, eğlenceli ve belki de biraz rock" dedi. "The Story of Us" dakika başına 138 vuruş üzerine yazılmış ve akoru da C#m7–E–A şeklindedir. Roughstock'tan Matt Bjorke "The Story of Us" şarkısının "Speak Now" albümündeki en pop ağırlıklı şarkılardan biri olduğunu söyledi. AOL Radio'dan Scott Shelter şarkı için "elektro gitarın hızlı ritmiyle buluşmuş, son derece enerjik ama country pop'la pop arasındaki çizginin üzerinde kalmış bir şarkı" yorumunda bulundu. Öte yandan "The Oxonian Review"'dan Rahul Prabhakar şarkının hızlı ama sıkıcı olduğunu yazdı. Şarkı, bir çiftin ayrıldıktan sonraki durumunu anlatır. Yahoo! Music'ten Chris Willman şarkıda en dikkati çeken sözlerin "I'd tell you I miss you but I don't know how/I've never heard silence quite this loud" (Seni özlediğimi söylemek isterdim ama nasıl bilmiyorum./Bu gürültüde sessizliği hiç duymadım.) ve "I would lay my armor down, if you would say you'd rather love than fight." (Eğer sevmeyi savaşmaya tercih ettiğini söyleseydin, zırhımı yere bırakabilirdim.) olduğunu söyledi. "Entertainment Weekly" dergisinden Leah Greenblatt ise şarkıdaki "I used to know my place was the spot next to you / Now I’m searching the room for an empty seat / ‘Cause lately I don’t even know what page you’re on" (Yerimin senin yanın olduğunu biliridim./ Şimdiyse odada boş bir koltuk arıyorum./ Çünkü son zamanlarda senin hangi sayfada olduğunu bile bilmiyorum.) sözlerinin "Speak Now" albümündeki en iyi beyitlerden biri olduğunu yazdı. "The Story of Us" için gelen eleştiriler genelde negatif yönde oldular. Pop Matters'dan Dave Heaton "Speak Now" yayınlandıktan sonra şarkıları değerlendirirken "The Story of Us" için "Taylor'ın tıpkı hikayedeki bölümler gibi yazdığı ama sonunun bir trajediye bağlandığı şarkısı" dedi. Paste dergisinden Liz Stinson şarkının yeterince iyi olmadığını söyledi. Stinson, Swift'in pop müziktense country'de çok daha başarılı olduğunu da sözlerine ekledi. Slant Magazine'den Jonathan Keefe The Story of Us'ın Taylor Swift'in başarısız çalışmalarından biri olduğunu söyledi. Taylor Swift üçüncü stüdyo albümü olan Speak Now'ı yayınlamasının ardından "The Story of Us" Billboard Hot 100 listesine kırk bir numaradan girdi. Speak Now albümünde yer alan on bir şarkı "Hot 100" listesine aynı hafta girdi, böylece Swift bir haftada bu listeye en çok şarkı sokan kadın sanatçılardan biri olmayı başardı. "The Story of Us", albümün resmi teklisi (single'ı) olarak yayınlandıktan sonra "Hot 100" listesine yeniden girdi, 28 Mayıs 2011 haftasında bu listede doksan sekizinci sırada yer aldı. Şarkı uluslararası alanda Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kadar başarı gösteremese de yine de Kanada, Belçika, Macaristan müzik listelerine girmeyi başardı. "The Story of Us" henüz tekli (single) olarak yayınlanmadan önce Kanada Hot 100 listesine 13 Kasım 2010 haftasında yetmiş numaradan girdi. Şarkı Belçika müzik listesinde en yüksek on beş numarada yer aldı. Taylor Swift'in "The Story of Us" şarkısıyla The Ellen DeGeneres Show'da bir performans gerçekleştirdi. Ayrıca Swift, BBC Radio 1 Live Lounge'da bu şarkıyı akustik olarak söylemiştir. "The Story of Us" şarkısının müzik videosunun yönetmeni Noble Jones'tur. Video klibin büyük bir kısmı Vanderbilt Üniversitesi'nin kütüphanesinde, bazı sahnelerde okulun mezunlar salonunda çekildi.. Klibin kütüphanede çekileceği açıklandıktan sonra Country Music Television'dan Allison Bonaguro bunun iyi bir fikir olduğunu söylemiş ve ""Çekimlerin kütüphanede gerçekleştirilmesi şarkının sözleriyle uyum sağlıyor. Şarkının '"I don't even know what page you're on' (Hangi sayfada olduğunu bile bilmiyorum.) ve 'I've never heard silence quite this loud' (Bu gürültüde sessizliği hiç duymadım.) sözlerine bakarsak kesinlikle parlak bir fikir olmuş."" demiştir. Müzik videosunun prömiyeri 24 Mayıs 2011'de MTV ve MTV.com'da gerçekleştirildi ve klibin bitiminden sonra MTV News'te "MTV First: Taylor Swift" adlı bir bölüm yayınlandı. Bu bölümde Sway Calloway'in Taylor Swift'le yaptığı röportaj gösterildi. Röportajda, Swift videoyu çekerken Nashville'daki tornoda yüzünden biraz zorlandıklarını söyledi. O ""Biz gizlenmek zorunda kaldık. Hepimiz pencerisi olmayan bir odaya saklandık bu biraz çılgıncaydı. Ama bunun dışında da son derece eğlenceliydi."" dedi. Videoyu izledikten sonra Swift duygularını şu şeklide ifade etti: ""Sahneydeyken veya müzik videosu çekerken her zaman, aklıma gelen ilk şey şarkıyı yazdığım kişi olur. Bu şarkıyı yazarken oldukça acı verici ve korkunç bir anıdan ilham aldım. Videoyu çekerken eskiyi yeniden ve ilk kez yaşarmış gibi olurum."" Swift bu videosunun diğerlerinden daha farklı olduğunu ""Bu yeni videoyu diğerlerinden ayıran en büyük fark mutlu sonla bitmemesi. Ben olayların, hikayelerin mutlu sonla sona ermesini severim ama bunda olamıyor."" şeklinde ifade ediyor. Müzik videosunda ilk olarak, bir kütüphane rafında "The Story of Us" adlı kitabı gösterilir. Swift video klipte hem hikâyeyi anlatır hem de oynar. Hikâyeyi anlattığı yerlerden biri, duvarlarında pek çok tablo bulunan loş bir odada üzerinde kitap yığınlarının olduğu bir masanın önüdür. Diğeri ise iki kitap rafının arasında ayakta durduğu kütüphanedir. Videonun ilk kısımlarında bunlar gösterildikten sonra hikâye başlar ve Swift ve eski erkek arkadaşı kütühanedeyken gösterilir ve ardından da Swift'in grubu gösterilir. Grup çeşitli okul personeli kıyafetleriyle enstrümanlarını çalarlar. Daha sonra kütüphanenin kalabalık olduğu bir sahneye geçilir ve Swift burada yer bulmaya çalışır. Bir sıraya oturduktan sonra eski sevgilisini görür ve onunla göz göze gelmemek için kitabın arkasına saklanır. Elbiselerini çekiştirir ve saçıyla oynar. Birbirlerini fark edip göz göze geldiklerinde Swift uzaktan sessizce selam verir, ardından eski sevgilisine dönülür ve onun başka bir kızla kütüphanedeki sahneleri gösterilir ardından o da Swift'te selam verir. Daha sonra Swift ve eski sevgilisi ayağa kalkıp birbirlerinin yanına gelirler. İkisi de bir şey söylemek ister ama çekinir bu sırada kütüphanedeki herkes ellerindeki kâğıt ve kitapları havaya atar ve dans ederler. Swift ve eski sevgiliside omuz sirkerek arkalarını dönüp birbirlerinden uzaklaşırlar. Video Swift'in "The Story of Us" adlı kitabı kapatmasıyla biter. "The Story of Us"ın müzik videosu yayınlandıktan sonra genelde olumlu yönde eleştiriler aldı. "Entertainment Weekly" dergisi yazarlarından Kyle Anderson video klibi övmüş, videonun "hoş ve akıllıca düşünülmüş" olduğunu ve bu yönleriyle de "You Belong with Me" klibine benzediğini söylemiştir. Ve son olarak da Swift'in "karşılıksız aşklarını anlattığı küçük sevimli hikayeler yazan kız" olması yerine "yaşanan kötü şeylere rağmen ayakta durabilen ve kendine güvenen bir genç kadın" sembolü olmasının çok daha iyi ve uygun olduğunu düşündüğünü söyledi.IVillage'den Donna Kaufman şarkının müzik videosunun bir kütüphanede çekilmesisiyle ilgili olarak "Taylor Swift patentli çok akıllıca bir fikir daha" demiştir. "The Vancouver Sun" yazarlarından Leah Collins video klibin lise ortamında çekilmiş olmasını beğendiğini söyledi. Zap2it'ten Carina Adly MacKenzie da aynı şekilde lise temasının kullanılmasının iyi olduğunu söylemiş ve ""Swift "You Belong with Me"de mezun olmuştu, "The Story of Us"ta da hipster gözlüklerini takıp tozlu kitapların arasındaki anılarını hatırlıyor."" demiştir." İsrail-Ürdün Barış Antlaşması İsrail–Ürdün Barış Antlaşması (; Çeviri: "Heskem Ha-Shalom beyn Yisra'el Le-Yarden") (; Çeviri: "Mu'ahadat as-Salaam al-'Urdunniyah al-Isra'yliyah"), iki ülke arasında devam eden çeşitli sorunları ve toprak anlaşmazlıkları çözmek amacıyla 1994 yılında imzalanan barış antlaşmadır. İki ülke arasında yaşanan sorunlardan dolayı toplamda 18.3 milyar dolarlık bir kayıp meydana gelmişti. Bu barış antlaşması İsrail ile Filistin Ulusal Yönetimi arasında devam eden Ortadoğu Barış Süreci'nin bir kolu olmuştur. Antlaşma, 26 Ekim'de Arava Vadisi'nin () güney sınırlarında imzalanmıştır. Bu antlaşmayla Ürdün, Mısır'dan sonra İsrail ile ilişkilerini normalleştiren 2. Arap ülkesi olmuştur. Filistin Ulusal Yönetimi ile İsrail arasında imzalanan 1993 tarihli Oslo I Antlaşması, Ürdün–İsrail Barışı'nın da zeminini hazırladı. Bu sayede uzun zamandır Ürdün ile İsrail arasında iyi giden ilişkiler, resmiyete dökülmüş oldu. Ürdün–İsrail ilişkileri, Ürdün Kralı Hüseyin'in Batı yanlısı politikaları ve aralarında ciddi sınır sorunu olmaması nedeniyle diğer Arap devletleriyle karşılaştırıldığında nispeten sorunsuzdu. İsrail–Ürdün arasında 1948 Arap-İsrail Savaşı'ndan itibaren var olan gergin ilişkiler, Süveyş Krizi'nden sonra Filisitinli fedailerin Ürdün'den yaptığı saldırıların azalması ile yumuşamaya başladı. 1967 Savaşı ile İsrail'in Ürdün denetimindeki Doğu Kudüs ile beraber Batı Şeria'yı işgal etmesi ile ilişkilerde gerginlik yaşansa da 1970 yılında Ürdün'ün FKÖ'yü ülkesinden atmak için başlattığı Kara Eylül olayları adı verilen mücadelede İsrail, Ürdün'e destek vermişti. Olaylar karşısında Suriye, Ürdün'e ordu gönderirken İsrail Hava Kuvvetleri ise yaptığı uçuşlarla Suriye'ye gözdağı vermişti. 1973 Arap-İsrail Savaşı'nda Ürdün savaşa müdahil olmak istememiş ancak, zor durumda kalan Suriye'ye savaşın sonlarında yardım etmişti. 1988 yılında Ürdün, İsrail ile yapılacak bir barış için Batı Şeria'yı geri alma şartından vazgeçti. Oslo I Antlaşması'nı takiben İsrail başbakanı İzak Rabin ile İsrail dış işleri bakanı Şimon Peres, Ürdün ile barış istediklerini açıkladılar. Dönemin ABD başkanı Bill Clinton da Haşimoğulları'ndan Kral Hüseyin'e barış yapması için baskıda bulundu ve eğer barış yapılırsa Ürdün'ün borçlarının silineceğini vadetti. Bir araya gelen Rabin, Hüseyin ve Clinton, 25 Temmuz 1994'te Washington Bildirgesi'ni imzaladılar. Bildirgede iki ülke arasındaki savaş durumunun sona erdiği ve BM Güvenlik Konseyi'nin 242 ve 338 sayılı kararlarının temel alınacağı adil bir barışçı görüşmenin yapılacağı belirtildi. Washington Bildirgesi'nin sonrasında başlayan barış görüşmelerinde sorunlardan biri İsrail'in kontrol altında tuttuğu Arava Vadisi'ndeki 400 km²'lik toprak parçasıyla ilgiliydi. Diğer önemli bir sorun ise Ürdün Nehri sularının paylaşımıydı. İsrail, Celile Gölü'nden çıkan Ürdün Nehri sularını Degania Barajı'nda biriktiriyor ve buradan ulusal su şebekesine aktarıyordu. Bu sorunlar İsral'in Arava'daki toprağın büyük bir kısımını Ürdün'e vermeyi kabul etmesi ve yine İsrail'in Ürdün'e her yıl 50 milyon m³ su vermeyi taahhüt etmesiyle sorun çözüldü. Bunun yanında, Ürdün ve İsrail Yarmuk Nehri sularını da paylaşacaklardı. Bu paylaşıma göre Ürdün suların dörtte üçünü alacaktı. Bu sorunlu konuların yanında Ürdün–İsrail ilişkilerinin normalleşmesi, iki ülke arasında diplomatik ilişkilerin tesisi, iki ülkenin birbirlerinin egemenliklerine saygı duyması, teröre karşı iş birliği ve Filistinlilerle yapılacak bir barışta Kudüs'teki kutsal mekanlarla ilgili Ürdün'e koruyucu statüsü verilebileceği konularında anlaştılar. 26 Ekim 1994 tarihinde Ürdün başbakanı Abdülselam El Mecali ve İsrail başbakanı İzak Rabin, Arava Vadisi'nin güney sınırlarında İsrail–Ürdün Barış Antlaşması'nı imzaladılar. Winchester and District Saturday Football League Winchester and District Saturday Football League, İngiltere'nin Hampshire bölgesindeki bir futbol ligidir. Ligde sekiz takımdan oluşan tek bir küme bulunur ve İngiliz futbolundaki lig sisteminin 14. basamağındadır. Bu ligden yükselen takımlar Hampshire League'e çıkar. Eastleigh Town | Infinity | Micheldever Phoenix | Mikiki Lounge | Ronin | Ropley | Sutton Scotney | Upham Martyr's Memorial A-Division League Martyr's Memorial A-Division League (Nepali: शहीद स्मारक ए डिभिजन लीग), Nepal'in en üst seviye futbol ligidir. Ligde 12 takım mücadele etmektedir. Avusturyalı Red Bull firması lige sponsor olmuştur. A-Division Ligi'nin alt ligi Nepal B-Division Futbol Ligi'dir. Ercan bölgesi Ercan bölgesi, Kuzey Kıbrıs'ın Lefkoşa ilçesinde Ercan Havalimanı ve etrafındaki alanları kapsayan tarımsal bölgesidir. Tarımsal araştırmalara katılan toplam alanı 147,29 kilometrekaredir (147,293 dönüm). Bölgede 123.203 kilometrekare tarımsal arazi, 0.214 kilometrekare ormanlık alan, 3.604 kilometrekare hali-mera arazisi ve 20.272 kilometrekare kullanılmayan arazi vardır. Bölgede aşağıdaki yerleşim yerleri veya toprakları yer alır: Hebron Protokolü Hebron (El Halil) Protokolü ya da Hebron Sözleşmesi, 7 Ocak 1997'de başlayan ve 15-17 Ocak arasında imzalamayla sonuçlanan yeniden düzenleme amaçlı protokol. Protokolde İsrail'i başbakan Benjamin Netanyahu temsil ederken Filistin Ulusal Yönetimi'ni Yaser Arafat temsil etmiştir. 1994 yılında Hebron'da (El Halil) Ortodoks Yahudilerin partisi Kach üyesi olan Baruch Goldstein adlı fanatik bir İsrailli yerleşimcinin "Hz. İbrahim Camii"nde dua eden Filistinlileri öldürmesi Filistinlilerin buradaki güvenlikleri için garanti istemelerine sebep oldu. Bu bağlamda Oslo II Antlaşması daha önceden beri var olan El Halil Uluslararası Geçici Mevcudiyeti'nin yeniden inşası çağrısında bulundu. Antlaşmadan sonra taraflar Norveç'ten bu konuda yardım istediler. Barış süreciini engelleyebilecek şiddet olayları yaşansa da 15 Ocak 1997 tarihinde Filistinlilerin güvenlik ile ilgili güvence isteklerine cevaben El Halil görüşmeleri sonuçlandı ve protokol imzalandı. Protokol uyarınca, İsrail askeri birlikleri El Halil'in %80'inden çekileceklerdi. Buna karşılık %20'lık kısmı ise İsrail kontrolünde kalamya devam edecekti. Bu protokol ile şehir H1 ve H2 olarak ikiye ayrılmış oldu. Tamamen Filistinlilerden oluşan H1 bölgesi Filistin yönetiminde kalırken, 400 Yahudi yerleşimci ile 40.000 Filistinlinin yaşadığı H2 bölgesi İsrail yönetimine verilmiştir. Ancak, protokol El Halil'deki durumu düzeltmeye yetmedi. El Halil Protokolü'nü takiben iki taraf 21 Ocak 1997'de El Halil Uluslararası Geçici Mevcudiyeti'nin yeniden tesisi ile ilgili antlaşmayı imzaladı. Bu antlaşma ile Norveç, İtalya, Danimarka, İsveç, İsviçre ve Türkiye'den gelen 180 kişi ile Uluslararası Geçici Mevcudiyet oluşturuldu ve bunun koordinasyonu Norveç'in sorumluluğuna verildi. Scicli Scicli, İtalya adalarinda Sicilya Özerk Bölgesi'nde, Ragusa ili'ne bağlı Ragusa şehrine 30 km uzaklikta bir kent ve bir komün. Scicli, Noto Vadisinde 1693deki büyük depremden sonra yeniden barok mimarisine göre kurulmuş merkezi ile civardaki aynı zamandaki depremden sonra Barok mimarı tarzına yeni kurulan 7 belde (Ragusa, Katanya, Caltagirone, Militello in Val dı Catania, Modica, Noto, Palazzolo Acreide ve Scicli) listesi içindedir. Bu 7 belde içinde bulunduklari vadinin adina atifla "Val di Noto" adıyla 2002den beri UNESCO Dünya Mirasları, İtalya listesinde bulunmaktadır. Scicli kentinin komün sınırları içindeki nüfusu (31.1.2009 tahminleri itibarıyla) 26.215 kişidir ve nüfus yoğunluğu 190,6 kişi/km² olur. 19. yy ve 20.yy da Scicli'nin nüfusunun gelişmesi şu gösterimde görülebilir: Scicli komününe bağlı semt/köyler şunlardır:Cava d'Aliga, Donnalucata, Playa Grande, Sampieri, Bruca, Arizza Scicli komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Modica, Ragusa Ulsan Hyundai FC Ulsan Hyundai FC, Hyundai'ın sahibi olduğu Güney Koreli profesyonel bir futbol kulübüdür. K-Ligi'nde mücadele ederler. K-Ligi'ne 1984 yılında "Hyundai Horangi" adıyla girmişlerdir. 2001 yılından beri ev sahibi maçlarını 44,466 kişilik Ulsan Munsu Futbol Stadı'nda oynarlar. Maskotları kaplandır. Ezeli rakipleri Pohang Steelers'dır. Kulübün taraftarlar grubunun adı "Cheoyong Warrior" 'dur. Kulüp, 1996 ve 2005 yıllarında Kore Ligi'nde şampiyon olmuştur. Ulsan Hyundai FC, 6 Aralık 1983 yılında, Incheon, Gyeonggi'de Hyundai Football Club adıyla kurulmuştur. 1984 yılında K-Ligi'ne girmişlerdir. İlk sezonlarında ligi 3. olarak bitirmişlerdir. 1990'lı yıllarda kulüp, Ulsan şehrine taşınmıştır. Taşındıktan sonra kulübün adı Ulsan Hyundai olmuştur. Bir dönem Ulsan ekibinin teknik direktörlüğünü Güney Koreli futbol efsanesi Cha Bum-Kun yapmıştır. Wye Nehri Memorandumu Wye Nehri Memorandumu, İsrail ile Filistin Ulusal Yönetimi arasında Oslo II Antlaşması'nı uygulamak amacıyla ABD aracılığıyla Maryland'in doğu kıyılarındaki Wye Nehri civarında yapılan memorandum. Bill Clinton'ın evsahipliğini yaptığı dokuz gün süren bir zirve sonucunda İsrail ve FKÖ arasındaki bu memorandum Washington, DC'deki Beyaz Saray'da 23 Ekim 1998'de imzalanmıştır. Genel anlamda memorandum, Oslo II Antlaşması'nın yerine getirilmesiyle ilgili taraflara düşen karşılıklı sorumluluklara açıklık getirmekteydi. Daha detaylı olarak, Oslo II Antlaşması'nda belirtilen İsrail askerlerinin geri çekilmesi ile ilgili aşamaların ne zaman uygulanacağı ve çekilmenin miktarına değinilmekteydi. ABD başkanı Bill Clinton, 15 Ekim 1998'de Maryland'deki Wye Nehri kıyısındaki çiftlikte Benjamin Netanyahu ile Yaser Arafat'ın katıldığı Orta Doğu Zirvesi'ni düzenledi. Görüşmelerin amacı, iki otorite arasında kalan engelleri aşılması ve aradaki gerginliğin hafifletilmesiydi. Uzun görüşmelerin sonucunda antlaşma neredeyse çıkmaza girmişti. Başbakan Benjamin Netanyahu'nun başkanlık ettiği İsrail delegasyonu ile Yaser Arafat'ın başkanlık ettiği Filistin delegasyonunun görüşmeleri sonucunda 23 Ekim 1998'de bu memorandum imzalandı. Wye Nehri Memorandumunun kabul edilen ana maddelerine gÃ¶re; Memorandumda diğer bir önemli konu da, Oslo I'de belirtilen geçici sürenin sona ermesi durumunda Filistinlilerin Filistin Devleti'ni tek taraflı olarak Mayıs 1999'da ilan edebilecekleriydi. Bu memorandum ile İsrail, işgal ettiği toprakların %13'ünden aşamalı bir şekilde çekilmeyi kabul ederken, Filistin Ulusal Otoritesi ile terörü bastırmak için gerekli önemleri almayı ve antlaşmayı ihlal edebilecek durumlardan biri olan Filistinlilerin silah teminini önelemeyi kabul etti. Wye Nehri Memorandumu'nun imzalanmasında ABD'nin büyük rolü oldu. İmzalanan memorandum, 17 Kasım 1998'de İsrail Parlamentosu'nca 75'e 19 oy çoğunluğuyla kabul edildi. Filistin Ulusal Konseyi, 14 Aralık 1998 tarihinde, Wye Nehri Memorandumu'na göre ABD Başkanı Clinton'ın da katılımıyla Gazze'de toplandı ve oylama yaparak bu kararı yeniden onayladı. Bu memorandumla, her iki taraf kalıcı statü görüşmelerini derhal yeniden ve hızlandırılmış şekilde başlatmaya ve 4 Mayıs 1999 tarihine kadar anlaşmaya varmak için kararlı şekilde girişimde bulunmaya karar verdi. Dışişleri Bakanı Ariel Şaron ve Filistinli Mahmud Abbas arasında, 18 Kasım 1998 tarihinde ilk toplantı yapıldı. 1998 yılı sonunda İsrail hükûmeti anlaşmanın maddelerine uymamasının sebebi olarak, Arafat'ın güvenlik önlemleri konusunda samimi olmamasını, Hamas'ın hareketlerinden faydalandığını ve bunu pazarlık konusu olarak kullandığını ileri sürmüştür. Bu sebeple her iki taraf da memorandumun gereklerini tam anlamıyla yerine getirmemiş oldu ve barış süreci tekrar çıkmaza girdi. Eylül 2000'de El-Aksa İntifadası'nın patlak vermesinden ve İsrail Savunma Kuvvetleri'ne karşı saldırıların başlamasından sonra, bu memorandum resmi olarak devre dışı kaldı. 2. Ekran Oyuncuları Derneği Ödülleri 2. Screen Actors Guild Awards 24 Şubat 1996'ta Santa Monica Civic Auditorium, Los Angeles, Kaliforniya, ABD yapılmıştır. Murat Berge Murat Berge (d. 5 Temmuz 1982, Çatak), Türk futbolcudur. 1. Lig'in yeni ekiplerinden Göztepe'de oynamaktadır. Takım içinde memleketi Van'ın plaka kodu olan 65 numaralı formayı giymektedir. Futbola Van Sanayispor altyapısında başladı ve ardından Vanspor altyapısında oynadı. 2002 yılında D. Ç. Divriğispor'yla profesyonelliğe geçiş mukavelesi imzalayarak as buraya transfer oldu. D. Ç. Divriğispor için ilk resmî karşılaşmasına 8 Eylül 2002 tarihinde Artvin Hopaspor'la oynanan 3. Lig karşılaşmasında çıktı. Daha sonra birçok 3. Lig ve 2. Lig ekibinde oynadı. 2010-11 sezonunun başında 2. Lig ekiplerinden Göztepe'ye transfer oldu. Göztepe'yle ilk sezonunda 2. Lig şampiyonluğu yaşayarak 1. Lig'e yükselmeyi başardı. Santa Monica Civic Auditorium Santa Monica Civic Auditorium, çok amaçlı kongre merkezi Santa Monica, Kaliforniya. Welton Becket tarafından 1958 yılında tasarlanmış ve inşa edilmiştir. Sahne alanı 1.094 m² ve fuar alanları 417 m² olmak üzere toplam 1.511 m²'dir. East Wing Toplantı salonu 390 m² ve lobisi 623 m²dir. Salon toplatılar, ödül törenleri, spor etkinlikleri gibi zamanlarda sık sık kullanılmaktadır. Salonun etkinlik zaman 3.000 kişi oturabilecek kapasiteye sahiptir. Büyükşehir Belediye Erzurumspor Büyükşehir Belediye Erzurumspor, 2005 yılında kurulan spor kulübüdür. 2020-21 sezonunda Süper Lig'de mücadele etmektedir. 1967 yılında "Gençler Birliği Gençlik Spor Kulübü" adıyla kurulan kulüp, daha sonra "3 Temmuz Belde Spor Gençlik Kulübü" adını almıştır. 2005 yılında ise Erzurum Büyükşehir Belediyesi çatısı altına faaliyetlerini sürdürmeye başlayıp "Erzurum Büyükşehir Belediyespor" adını almıştır. 2010-2011 Bölgesel Amatör Lig sezonunda 18 maçta 16 galibiyetle 1. Grup'u lider olarak tamamlayarak tarihinde ilk kez 3. Lig'e yükselmiştir. Haziran 2014'te gerçekleştirilen kongrede kulübün ismi Büyükşehir Belediye Erzurumspor olarak değiştirildi. 2013-14 sezonu 3. Ligi 5. olarak bitirmiştir. Play Off Mücadelesinde Haccettepe takımına elenmiştir. 2014-15 sezonu 3. Ligi 4. olarak bitirmiştir. Play-Off Mücadelesinde Sakaryaspor takımına elenmiştir. 2015-16 sezonu 3. Lig 1. Grupta mücadelesini Şampiyon olarak tamamlayarak, 2. Lig'e yükselmiştir. 2016-17 2. Lig sezonunda beyaz grubu üçüncü tamamlayarak play-off oynamaya hak kazandılar. Play-offlarda çeyrek finalde Kocaeli Birlik, yarı finalde Amed'i eleyerek finalde Gümüşhanespor'un rakibi oldu. 24 Mayıs 2017 tarihinde Vodafone Park'ta oynanan maçı Erhan Çelenk'in attığı golle 1-0 kazanarak tarihinde ilk kez 1. Lig'e yükseldi. 2017-2018 sezonu 1. Lig normal sezonu 5. sırada bitirmiştir, play-off yarı finalinde Ümraniyespor'u kendi evinde 4-3 deplasmanda 2-1 yenerek finale yükselmiştir. Finalde Boluspor'u eleyen Gazişehir FK ile karşılaşan dadaşlar, normal süresi 0-0 biten maçta penaltılarla rakibini 5-4 yenerek 2018-2019 sezonunda Spor Toto Süper Lig'de mücadele etme hakkını kazanmıştır. 2018-19 Süper Lig sezonu devre arasında yapılan başkanlık seçiminde Mevlüt Doğan'dan boşalan başkanlık koltuğuna Hüseyin Üneş oturdu. Sezonu düşme hattında tamamlayan Erzurum, 1. Lige düştü. 2019-20 sezonunda 1. Lig'i ikinci sırada tamamlayarak tekrar Süper Lige yükselmiştir. Türkiye Kupasında ise sırasıyla Edirnespor, Bodrumspor, Bursaspor ve Beşiktaş'ı eleyerek ilk kez çeyrek finale çıktı. Çeyrek finalde ise Trabzonspor'a elendi. Play-off şampiyonluğu (1) : 2017-18 Ä°kincilik (1) : 2019-20 Play-off şampiyonluğu (1) : 2016-17 Åžampiyonluk (1) : 2015-16 Åžampiyonluk (1) : 2010-11 Ã‡eyrek final (1) : 2019-20 2018-2019, 2020- 2017-2018, 2019-2020 2016-2017 2011-2016 2010-2011 2005-2010 "Son güncelleme: 18 Temmuz 2020" Raziye Sultan Raziye Sultan veya Raziye Hanım Sultan (d. (1525) - ö. (1556) ) Osmanlı Padişahı I. Süleyman kızı. Annesi Mahidevran Sultan’dır. Eşini çok genç yaşta kaybetmiş ve mal varlıklarını satıp fakirlere dağıttığı için Tasasız Raziye olarak anılmıştır. Eşinin vefatıyla birlikte Amasya’da abisi Şehzade Mustafa’nın sancağında yaşamaya başladı. Abisinin katlinden sonra Bursa’ya sürülen annesini orada da yalnız bırakmadı Bursa’ya onunla beraber gitti. Raziye Sultan tüm bu süreçten çok etkilendi ve özellikle abisi Şehzade Mustafa’nın katli onda büyük bir travma yarattı. Onun ölümünden henüz 3 sene sonra Bursa’da vefat etti. Vasiyeti üzerine manevi babam dediği Yahya Efendi‘nin türbesine naaşı İstanbul’a gönderildi ve orada gömüldü. Kabri Kanuni Sultan Süleyman'ın süt kardeşi Yahya Efendi Türbesi'nde yer almaktadır. Clemente Rodríguez Clemente Rodríguez (d. 31 Temmuz 1981, Buenos Aires), Arjantinli defans. Kariyerini Barracas Central'da sürdürmektedir. Sağ ayağını kullanmaktadır. Esas pozisyonu sol bektir, ancak sağ bekte de oynayabilmektedir. Rodríguez, ilk kulüp maçına 10 Aralık 2000'de Boca'nın Chacarita Juniors'la oynadığı maçta çıktı. 2003 yılında Kıtalararası Kupa'yı kazanan Boca kadrosunun önemli bir parçasıydı. 2004 yılında Spartak Moscow'ya transfer oldu. 2007 Clausura sezonunda kiralık olarak Boca'ya döndü. 2007-08 sezonunda Espanyol'a kiralandı. 2009 yılında ülkesi Arjantin'e döndü ve Estudiantes'de oynamaya başladı. Ağustos 2010'dan itibaren 3. kez Boca Juniors'da forma giymeye başladı. Rodríguez, 2004 Yaz Olimpiyatları'nda futbol dalında Arjantin ile altın madalya kazandı. Rodríguez, 2010 yılında teknik direktör Diego Maradona tarafından Arjantin'in 2010 FIFA Dünya Kupası kadrosuna çağrılmıştır. Arjantin millî takımı ile çıktığı 13 maçta bir gol atmıştır. Ceyhan Mumcu Ceyhan Mumcu (d. 19 Ocak 1940, Kırşehir), Türk ekonomist, hukukçu, siyasetçi. İşçi Partisi Genel Başkan Yardımcısı olan Ceyhan Mumcu, Uğur Mumcu'nun ağabeyidir. 19 Ocak 1940 tarihinde Kırşehir’de doğdu. Ankara Deneme Lisesi’ni bitirdikten sonra Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi’nin Maliye ve Ekonomi Bölümünden 1964 yılında mezun oldu. Daha sonra Ankara Üniversitesi Hukuk Fakültesi'ne devam ederek 1970 yılında ikinci üniversitesini bitirdi. Elektrik İşleri Etüt İdaresi Genel Direktörlüğü İstatistik Şubesi’nde kontrol ve analizci,Türk Harbiş Federasyonu’nda araştırmacılık ve Harb-iş Dergisi sorumlu müdürü ve yazarlığı, DPT İkinci Beş yıllık Plan özel ihtisas kurulu üyeliği, Türk-iş ve Public Server İnternational ( Uluslararası Kamu Emekçileri Sendikası) eğitimcisi olarak ilk kez tüm illerde kamu sektöründe sendika temsilcilerinin örgütlenmesi ve eğitimi projesinde eğitimci ve tercümanlık, Türk-iş'te İş Değerlendirmesi Uzmanlığı, Toprak Mahsülleri Ofisi Müdürlüğü iş hukuk ve toplu sözleşmeler servis şefliği, aynı kurumda Sosyal İşler Müdürlüğü Müdür Yardımcılığı, haşhaş yasağı konulan illerde alternatif kalkınma bölge planlaması konusunda bölge planlama uzmanlığı ve Ankara Belediyesi İşçi İlişkileri Müdürlüğü, Personel Müdürlüğü, 1977-80 arasında Vedat Dalokay ve Ali Dinçer dönemlerinde Ankara Belediye Başkan Yardımcılığı gibi, çeşitli kamu kurumlarında alt, orta ve üst kademelerde görevler yaptıktan sonra, 1 Kasım 1980 tarihinden itibaren, serbest avukatlığa başladı. Halen çeşitli gazete ve dergilerde yazarlık yapmakta olan Mumcu, evli ve bir çocuk babasıdır. Ortaöğrenim yıllarında başlayan fiili politika hayatı, 1 Nisan 1960'da CHP’ye üye olmakla resmileşirken, daha aktif bir mücadelenin de özverili yaşamına adım atmış oldu. 1960 yılından bu güne kadar Atatürk devrimlerinin, ulusal bütünlüğün ve demokrasinin savunuculuğunu yapan dürüst, erdemli, beyin ve eylem emekçisi olmaya çalışarak politika yaşamında birçok etkin görevde yer aldı. Öğrencilik yıllarımda Ankara Bahçelievler Deneme Lisesi Mezunları Derneği kurucu üyeliği ve başkanlığı, SBF Fikir Kulübü üyeliği , SBF öğrenci derneği başkanlığını yaptı. 42 yıl üyeliğini yaptığı CHP’de 1963-1966 ve Sosyaldemokrat Halkçı Parti'de 1989 döneminde Ankara İl Yönetim Kurulu üyesi olarak görev yaptı. 1994 yerel seçimlerinde de Çankaya Belediye Başkanlığına adaylığını koydu. 1995’ten sonra CHP Genel Başkanını iç ve dış egemen güçlerle yakınlaşarak küreselleşmeci yaklaşımlar sergilemesine, solun birleşmesini engelleyen siyasetler izlemesine ve parti içi muhalefet örgütlenmesinin fiilen ve hukuken yürütülememesine duyduğu tepki nedeniyle Doğu Perinçek, Hasan Yalçın ve Suphi Karaman’ın önderliğini kabul ederek “sol güç birliği(ulusal güçler birliği)” kontenjanından Ankara 1.Bölge 2.Sıradan İşçi Partisi listesinden bağımsız milletvekili adayı olarak 1999 seçimine katıldı. 2002 yılı Haziran ayında başına IMF başkan yardımcısı Kemal Derviş’in CHP'ye üye olarak kayıt edildiği takdirde CHP’den ayrılarak ulusal sol bir siyaset izleyen İşçi Partisi'ne üye olacağını açıkladı. Kemal Derviş’in CHP’ye her türlü siyasette tam yetkili olarak üye kabul edildiği açıklanınca da CHP’den istifa ederek İşçi Partisi’ne katıldı. 2011 Türkiye genel seçimlerinde Cumhuriyet Güçbirliği'nin oluşumu ile Ankara 1.bölgeden bağımsız milletvekili adaylığını koydu. 1.Bölge'de 1,571,284 kullanılan oyun (% 0.17) 2,663'ünü alabildi. Ceyhan Mumcu, kardeşi Uğur Mumcu ile ilgili röportajlarının bir kısmını Kardeşim Uğur Mumcu adıyla bir kitapta toplamıştır. Kardeşim Uğur Mumcu Kardeşim Uğur Mumcu, Ceyhan Mumcu'nun, kardeşi Uğur Mumcu ile ilgili röportajlarının bir kısmını toparlyarak oluşturduğu biyografik ve araştırma-inceleme türünde olan kitabıdır. Gazeteci-yazar Uğur Mumcu, 24 Ocak 1993 günü arabasına yerleştirilen bir bombayla öldürüldü. Mumcu, ABD’nin Kürt siyaseti ve “Ilımlı İslam” senaryolarının önünde büyük bir engel oluşturduğu için hedef oldu. Bu kitap, Uğur Mumcu’nun mücadeleci kişiliğinin oluşumuna dair önemli bilgiler veriyor. Cumhuriyet Devrimi’nin kararlı bir savunucusu olan Uğur Mumcu’yu yaratan faktörler nelerdir? Siyasi kültürü, kişiliği nasıl oluştu? Araştırma merakı nereden geliyor? Bu soruların cevabını Mumcu’nun ağabeyi Ceyhan Mumcu’dan öğreniyoruz. Ceyhan Mumcu ayrıca Uğur Mumcu’nun ölümünden sonra, dönemin Genelkurmay Başkanı Orgeneral Doğan Güreş ve dönemin MİT Müsteşarı Sönmez Köksal’la yaptığı ve şimdiye kadar hiçbir yerde yayımlanmamış ilginç görüşmelerini de anlattı. Anayasal bildirge Anayasal bildirge ya da nizamname, devlet ya da başka bir yüksek otoritenin herhangi bir alanda etkinliğini belirli ayrıcalıklar bağışlarken düzenlediği hukukî vesika. Büyük Britanya'da kraliyetin hâkim imtiyaz nüfûsu çerçevesinde korporal yapıların kurulması ve bir nizama bağlanması gayesiyle yayımlanan belgelere bu ad verilir. Anayasal bildirgeler, ayrıcalık bildirgeleri ya da nizamnameler, bildirgenin muhatabına yetki devri anlamına gelir ve bir ölçüde özerklik tanır. Bu, sadece bir koloni başlatmak için kraliyet izni veren bir belge de olabilir. Nizamnamelerin başlıca türleri koloni, kongre, belediye, proje ve kraliyet nizamnameleridir. Orhan Terzi Orhan Terzi (d. 5 Temmuz 1979, Çatalkaya), Türk futbolcudur. Şu anda bonservisi elindedir. Futbola Altay altyapısında başladı ve burada oynamanın ajantajiyla Türkiye genç millî takımlar için erken keshfedildi. Türkiye genç millî takımlar'da Gökdeniz Karadeniz ve Emre Belözoğlu gibi futbolcularla beraber ilk onbir'de düzenli olarak oynamaya başladı ve futbol otoriteleri tarafından geleceği nönemli defans oyuncuları arasında görülmeye başlandı. Trazonspor'dan teklif almaya şladığında 1998 yılında Altay'la profesyonelliğe geçiş mukavelesi imzalayarak as kadrosuna dahil edildi. Sezon öncesi hazırlık kampında