annesi seçildi. Sonraki gün, annesiyle birlikte, yedi saat süren bir ameliyat geçirdiler. Her iki böbreği de alındı ve annesinin sağ böbreği kendisine nakledildi. Ağır bir ilaç tedavisi uygulanıyordu. Nihayet böbrek görevini yerine getirmeye ve yaraları iyileşmeye başladı. Hasta yatağında hiçbir şey yapmadan iyileşmeyi beklemeyi düşünemezdi dansa dönebilmek için mücadele etmeliydi. Oysa ne gücü ne de esnekliği kalmıştı. İlk zamanlar yalnızca birkaç dakika ayakta kalabiliyordu. Adım atmaya ya da basamak çıkmaya çalıştığında yere düşüyordu. Başlarda mekik çekerken sanki göğsümün üzerinde bir tonluk ağırlık varmış gibi duyumsuyordum. diye anlatıyordu. Alıştırmalardan sonra her yerim acıyordu, ama acıması demek, kasın çalışıyor olması demektir. diyordu. Genç kız bir yıl sonra Uluslararası Festival ile profesyonel dans yaşamına geri döndü. Korkuyordu. O denli uzun süredir sahneye çıkmamıştım ki, düşeceğimden korkuyordum. diye anlatmıştı o anı. Gösteride muhteşem bir performans sergiledi. Stephen Hawking 1942 yılında İngiltere'de doğdu. Okul dönemlerinde sağlıklı ve hareketli bir öğrenciydi. Oxford Üniversitesi'nin Fizik Bölümünü birincilikle bitirdi. Omurilik ve beynindeki şuurlu kas hareketlerini düzenleyen sinir hücreleri harap olmuştu. Ko​n uşma bozukluğu ve yutma güçlüğü çekiyordu. Zaman içinde elleri de tutmaz oldu. Genç yaştaki Hawking'in vücudu, beyni dışında resmen çökmüştü. Öyle ki doktorları en fazla iki yıl daha yaşayabileceğini öngörüyorlardı. Sadece fiziksel olarak değil aynı zamanda da ruhsal olarak da perişan durumda olan genç Hawking, sürekli klasik müzik dinleyip bilim kurgu romanları okumaya başladı. Neyse ki ailesinin ve hocası Scima'nın yoğun ilgisi ve sevgisi sayesinde hayata tekrar bağlandı ve doktorların öngörüleri yanlış çıktı. Yaşamasına yaşıyordu ama o, artık ömür boyu tekerlekli sandalyeye mahkûm konuşamayan biriydi. Çevresindekilerle ancak bilgisayar yardımı ile iletişim kurabiliyordu. Sağlığının bozuk olması âşık olup evlenmesini engelleyemedi. Eşinin yardımıyla önce yüksek lisans, sonra da doktora yaptı ve profesör oldu. 1978 yılında teorik fiziğin en prestijli ödülü sayılan Albert Einstein ödülünü aldı. Sonraki yıllarda da kendisine dünyanın dört bir tarafından çok sayıda ödül verildi. Hastalığına rağmen üretkenliğinden bir şey kaybetmemiş olan Hawking'in oldukça renkli bir kişisel yaşantısı var. Örneğin altmışıncı yaş gününü bir sıcak hava balonunun içinde kutladı. Altmış beşinci yaş gününden hemen sonra yerçekimsiz ortam yaratmak için özel tasarlanmış bir Boeing-727 uçuşuna katıldı. Neden böylesi maceralara katıldığı sorusunu İnsanlara, ruhları engelli olmadıkça fiziksel engellerin onları durduramayacağını göstermek is​tiyorum. diye cevaplıyor. Einstein'dan bu yana dünyaya gelen en parlak teorik fizikçi olarak kabul edilen Stephen Hawking, acı çekerek zirveye çıkanlara en büyük örneklerden. 27 Haziran 1880'de doğan Helen Keller, henüz on dokuz aylıkken geçirdiği birkaç gün süren yüksek ateşli bir hastalık sonucunda görme, işitme ve konuşma kabiliyetini yi​tirdi. Bu felaket onun dış dünyayla olan bağlantısını koparıp attı. Sanki karanlık odada tek başına hapsolmuş gi​b iydi. Küçük Helen için çok zor günler başlamıştı. Yaşadığı acı öylesine derindi ki ruhsal dünyası tamamen altüst olmuştu. Konuşmaya çalışıyor, ancak sadece birtakım hırıl​tılar çıkarabiliyordu. Küçük Helen, beş yaşından sonra kendisinin başkalarından farklı olduğunu anlamaya başladı. Düşünebildiği, hissedebildiği halde görememek, duyamamak ve konuşamamak onu çileden çıkarıyor, kendisine dayanılmaz acılar veriyordu. Sık sık öfke nöbetleri geçiriyor, eline geçirdiği eşyaları sağa sola fırlatıyor, tabakları kırıp döküyor ve yanında bulunanlara saldırıyordu. Kendisini muayene eden doktorlar küçük Helen'in akli dengesini yitirdiğini ömür boyu bir akıl hastanesinde kalmasının gerekli olduğunu belirttiler. Helen'in anne ve babası kızlarının akıl hastası olduğuna inanmadılar ve onu hastaneye göndermediler. Helen yedi yaşına geldiğinde ailesi küçük kıza öğretmenlik yapması için genç bir bayan eğitmen tuttu. Eğitmenin adı Anne Sullivan idi. Anne Sullivan küçük yaşta anne ve babasını kaybetmiş, sonrasında da kimsesizler yurdunda büyümüştü. Beş yaşında görme kabiliyetini büyük oranda yitirdiyse de geçirdiği iki ameliyat sonrasında bir kitabı okuyabilecek kadar görebiliyordu. Anne Sullivan ilk olarak Helen'le nasıl iletişim kurabileceği sorusuna cevap aradı. Bunun için ona parmaklarla yazmayı öğretti. Yanında Helen için bir oyuncak getirmişti. Bu hediye oyuncağı işaret etmek için oyuncak anlamına gelen doll sözcüğünü Helen'in avucuna parmaklarıyla yazdı. Küçük kız öğretmeninin parmaklarını avuçlarının içinde hissedebiliyor, parmaklarıyla yazdıklarını tekrar edebiliyordu. Elbette yazdıklarının ne anlama geldiğini henüz anlayabilecek durumda değildi. Bir gün Helen elini musluktan akan suyun altına tutmuş suyla oynuyordu. Tam o sırada öğretmeni diğer eline su sözcüğünün harflerini yazdı. Helen bir elinde hissettiği suyla diğer elinde hissettiği parmakların yazdığı su sözcüğünü ilişkilendirebilmişti. O andan itibaren olağanüstü bir gelişme yaşandı. Nihayet küçük kızın içine hapsedildiği karanlık odanın kapısı aralanmış, içeriye ışık sızmıştı. Öğretmeninden, eline geçirdiği her şeyi kendisine hecelemesini istiyordu. Sözcükleri ve yazımlarını büyük bir hız ve hevesle öğreniyordu. 1888'de Körler Enstitüsü'ne başvuran Helen Keller 1890'da konuşmayı öğrendi. Daha sonra 1894 yılında New York'taki körler okuluna gitti. Bu koleje başladığında Almanca ve Latince biliyordu. Sonrasında Fransızca ve Rusça öğrendi. Kâğıt oyunlarını başarıyla oynayabilen Helen, artık spor yapabiliyor, ata binebiliyordu. Helen Keller sonraki yıllarda pedagoji eğitimi aldı ve 24 yaşında başarıyla üniversiteden mezun oldu. O, üniversiteden mezun ilk sağır ve kör kişiydi. Hayata tutunuşunun muhteşem hikâyesini ve bu uğurda verdiği mücadeleyi Her Şey Su ile Başladı isimli kitabında anlattı. Helen Keller görme ve işitme kabiliyetinin eksikliğini diğer duyularını geliştirerek gidermeye çalıştı. Algıları öyle güçlüydü ki karşısındaki insanın kişiliğini dahi tartabilirdi. Kendisine geceyle gündüzü nasıl ayırt edebildiğini sorduklarında şöyle cevap vermişti Gündüz hava ve kokular daha hafiftir. Christy Brown, 5 Haziran 1932'de İrlanda'nın Dublin kentinde dünyaya geldi. Dört aylık olduğunda bebeğin davranışlarındaki gariplikleri ilk fark eden annesi oldu. Bebeği emzirmeye çalışıyor, ancak bebeğin başı sürekli arkaya düşüyordu. Boynunun arkasına elini koyup, kafasını sabit tutarak bunu düzeltmeye çalıştıysa da durum düzelmedi elini çektiği anda bebeğin başı tekrar arkaya dü​şüyordu. Bu olay, sonraki zamanlarda yaşayacakları acı ve sıkıntı dolu günlerin habercisiydi. Bebek büyüdükçe diğer zorluklar da birer birer ortaya çıkmaya başladı. Elleri neredeyse sürekli olarak sımsıkı kapalıydı ve arkaya doğru bükülüyordu. Çenesi kapalı olduğundan biberonu kavrayamıyor, aniden yumuşayıp gevşeyen ağzı bir tarafa ka​y ıyordu. Bir yaşını doldurduğunda bebeğin durumunda hâlâ bir düzelme olmamıştı. Durumu değerlendiren anne ve baba daha fazla gecikmeden bebeği doktora götürmeye karar verdiler. Bebeği muayene eden doktorlara göre durum ümitsizdi. Kibarca çocuğun beyin özürlü olduğunu ve öyle kalacağını söylediler. Anne, çocuğunun ümitsiz bir vaka olduğuna ve tedavi edilemeyeceğine inanmıyordu. Ne yapılabilirdi. Bu aşamada hayatlarını bütünüyle değiştirecek çok önemli bir karar verdi Bebek ailenin bir parçasıydı. Ona diğerlerine davrandığı gibi davranacaktı. Onu aralarına alacaklar ve hiçbir koşulda göz ardı etmeyeceklerdi. Bu karar, annenin, her zaman küçük Christy'nin yanında olacağı, mücadelesinde destek çıkacağı ve yenildiğinde ona güç vereceği anlamına geliyordu. Ve sol ayak keşfediliyor... Bir akşam evde kardeşlerinden biri ders çalışıyor, parlak sarı bir tebeşirle tahtaya yazı yazıyordu. Tebeşir onu çok heyecanlandırmış, kardeşinin yaptığı şeyi yapmak için içinde büyük bir istek duymuştu. Ufak bir hamleyle uzandı ve tebeşiri kız kardeşinin elinden sol ayağıyla aldı. Bunu yaparken neden sol ayağını kullandığını bilmiyordu. Ayak parmaklarına sıkıştırdığı tebeşirle tahtanın üzerine kargacık burgacık şekiller çizmeye başladı. Herkes şaşkınlıkla bakakalmıştı. Annesi oğlunun yanına geldi, gözleri yaşlıydı. Sana bununla ne yapılacağını göstereceğim Christy dedi. Eline bir tebeşir aldı ve yere A harfi çizdi. Christy aynısını yazmak istediyse de başaramadı. Şaşkınlıktan donup kalmış, gergin ve sabırsızca bir mucize bekleyen yüzler çevrelemişti kendisini. Bir deneme daha yaptıysa da yine başaramadı. Bunun üzerine vazgeçecek gibi oldu. Annesi oğlunun umudunu yitirdiğini görünce elini çocuğunun omzuna koydu ve bu kez birlikte yazmayı denediler. Evet, sonunda olmuştu. Biraz şekilsiz ama inancın ve gayretin eseri bir A harfi yazılıydı yerde. Bir zaman sonra küçük Christy konuşamasa da artık yazarak iletişim kurabiliyor, kendini çizgilerle ifade edebiliyordu. Ayakları adeta eli, kolu, dili olmuştu. Ne zaman ayağına bir şeyler giydirilse, aynı hızla çıkarıyordu. Normal bir insanın elleri arkasında bağlandığında hissettiği şeyleri hissediyordu çünkü. Annesi, onu diğerleri gibi okula göndermesinin mümkün olmadığını biliyor ancak zihinsel bakımdan sağlıklı olduğundan şüphe etmediği çocuğunun eğitim alamayacak olmasından endişeleniyordu. Çocuğunun bedensel kusurlarının olması, onu, zihinsel gelişimini hızlandıracak bir eğitimden mahrum bırakmamalıydı. Elinden geldiğince evde ona okuma yazma öğretmeye çalışıyordu. Annenin çocuğuna inancı ve çocuğun da azmi ve çabası sayesinde önemli bir ilerleme kaydetmişlerdi, küçük Christy yazmayı öğrenmişti. Yazmayı başardığı ilk kelime şuydu A-N-N-E. Christy, yıllar geçip büyüdükçe acizliğini daha yoğun farkına varıyordu. Artık on yaşındaydı ve yürüyemiyor, konuşamıyor, kendi başına yemek yiyemiyor veya giyinemiyordu. Ağaca çıkamamanın, arkadaşlarıyla top oynayamamanın ya da bir elmayı dilediği gibi yiyememenin onda yarattığı eksiklik duygusu ve yaşadığı acılar tarif​sizdi. Ellerine bakıyordu. Bükülmüş, yamuk parmaklı ellerine... O ellerin görüntüsünden, aynada gördüğü o salla​n an kafadan ve bir kenarı sarkmış ağızdan nefret etmeye, böylece aynadan da nefret etmeye ve korkmaya başlamıştı. Yanından yabancı birileri geçtiğinde yüzünü saklıyor fakat gözden kaybolana kadar arkalarına dönüp dönüp kendisine bakmaları ve bu acıyan gözlerin üzerinde odaklanması gözünden kaçmıyordu. Neyse ki hemen yanı başında onu seven ve ona inanan bir annesi vardı. Birlikte tek yürek ve tek beden olmuşlardı. Okumayı, yazmayı ve nihayet sol ayağının parmağı ile daktiloda yazmayı öğrenmişti. Öte yandan resim yeteneği de kendini göstermeye başlamıştı. 12 yaşındayken Sunday Independent dergisinin çocuklar arasında düzenlediği resim yarışmasına katıldı. Sol ayağıyla yaptığı resmi ona ödül kazandırmış, bu sayede kendine güveni ve cesareti artmıştı. Christy, sadece yazmayı öğrenmekle kalmamıştı aynı zamanda bu işi de kendine has ve özel bir üslupla yerine getiriyordu. Onun kelimeleri, cümleleri başkaydı. Yazdıklarıyla insanlarına yüreklerine dokunuyor, zorlu bir yaşam mücadelesiyle hayata sımsıkı tutunmayı öğrenen bir kalem dolaşıyordu sayfalarda. O, yani Christy Brown, İrlanda edebiyatının devleri arasında yer alacak bir yazar olmuştu. Anne sevgisinin, güvenin ve dayanışmanın her an tazelediği bir başarı öyküsüydü onunkisi. Önce Sol Ayağım isimli otobiyografik bir roman yazdı. Ardından ‘Parlak Meslek', ‘Yaz Üzerinde Gölge' ve ‘Vahşi Zambaklar' isimli romanları yayımlandı. ‘Sol Ayağım' adlı eseri 1989 yılında sinemaya uyarlandı. Şiirlerini Toplu Şiirler ismi altında derleyen Christy Brown 1981 yılında yaşamını yi​tirdi. Christy Brown'un hayatı umudun, inancın, sabır ve azmin hikâyesidir. Soul müziğin kurucusu ve en önemli temsilcisi Ray Charles, 1930 yılında Albany, Georgia'da yoksul bir işçi ailesinin oğlu olarak dünyaya geldi. Müzikle kilise korosunda tanıştı. Üç yaşındayken kendi kendine piyano kullanmayı öğrendi. Beş yaşında topluluk önünde şarkı söylemeye başladı. Bu ilk konserlerinden elde edilen gelir küçük olsa da yoksulluk içindeki ailesine katkısı büyüktü. Bir kaza sonucu kardeşinin ölümüne tanık olduktan kısa bir süre sonra kör oldu. Görme duyusunu tamamen yitirdiğinde henüz yedi yaşındaydı. Ailesi küçük çocuğu 1937 yılında Florida eyaletindeki St. Augustine görme ve işitme engelliler okuluna gönderdi ve burada toplam sekiz yıl öğrenim görmesini sağladı. Ray Charles, üstün zekâsı ve müzik yeteneği ile okulda kısa sürede sivrildi. Piyano bilgisini derinleştirdi. Burada Braille alfabesiyle nota yazıp-okumayı, trompet, saksafon, klarnet, org kullanmayı ve radyo tamir etmeyi öğrendi. Arkadaşları ve öğretmenleri müziğin matematikle ilişkisini çok erken yaşlarda keşfeden Ray Charles'ın bir matematik dâhisi olduğuna inanıyorlardı. Ayrıca satrançtaki yenilmezliğiyle de ünlüydü. Ray Charles, on yaşına geldiğinde babasını, onbeş yaşında da annesini kaybetti. Annesi, yeteneklerini geliştirerek mümkün olduğu kadar başka insanlara muhtaç olmadan kendi temel ihtiyaçlarını karşılayabilmesi için oğlunu sürekli yüreklendirdi ve destekledi. Ray Charles yıllar sonra Sevgili annesini şöyle anlatmıştır Bana odun kırdırır, çamaşır yıkatır ve ocağı yaktırırdı. 1945 yılında, annesinin ölümünden sonra okulu bıraktı. Biriktirdiği birkaç yüz doları yanına alarak büyük şehirlerde çeşitli müzik gruplarıyla çalışmaya başladı. Blues'un önemli temsilcilerinden Lowell Fulson'la yolu kesişti ve onun topluluğuyla konser turnesine çıktı. 22 yaşına girdiğinde plakları bir milyon adet satan ünlü bir sa​n atçı olmuştu bile. Ray Charles'ın elli üç yıllık uzun bir müzik kariyeri oldu. Kariyeri boyunca müziğin sınırları olmadığını defalarca kanıtlayan Ray Charles, kendisiyle ilgili olarak şunları söylemişti İçimde müzikle doğdum ve onunla doydum. Başka hiçbir şey yapmayı bilmem. Bütün müzik ka​riyerimin özeti ya da açıklaması budur. Ray Charles kariyeri boyunca altmıştan fazla albüm üretti ve on üç Grammy Ödülü kazandı. Oscar Pistorius, 1986'da Güney Afrika'da dünyaya geldi. Diz ve bileği birbirine bağlayan kaval kemikleri doğuştan yoktu. İki bacağının da dizden aşağısı kesildiğinde Oscar Pistorius henüz 11 aylıktı. Ancak o, hayata küsmedi, ailesi bir Oscar'ın rehabilitasyon merkezine devam etmesini sağladı. Merkezde, ‘çita' adı verilen özel yapım protez bacakları kullanmaya ve koşmaya başladı. Sadece koşmakla kalmadı kendini bir atlet olarak geliştirdi. Protezleri kontrol etmek hiç de kolay değil özellikle kaygan zeminlerde ve rüzgârda bu zorluk daha da artıyor. 80 kiloluk atletin 200 metrelik koşuda bu protezlerle hareket edebilmek için harcadığı enerji, 355 kiloyu yerden 1 metre kaldırırken harcanan enerjiye eşit. Güney Afrikalı atlet, normal bir atletin harcadığı enerjinin ortalama 4 ka​tını kullanıyor. Oscar Pistorius, 2008 Pekin Olimpiyatları'na katılmak istiyordu. Bunun olabilmesi için İngiltere'deki yarışlarda derece barajını aşması gerekiyordu. Ne var ki düşüp, diskalifiye oldu. Pistorius, rakamsal derecesiyle olimpiyat hedefine ulaşamadı ama onun büyük azmi milyonlarca insana ilham verdi. Kaybederken dahi kazanmanın mümkün olduğunu dünyaya bir kez daha kanıtladı. Erik Weihenmayer 1968 yılında doğdu. Çocukluk döneminde geçirdiği bir rahatsızlıktan dolayı görme yeteneğini tamamen yitirdi. Bir süre güreş ile uğraştı. Sonra maraton koşusu, uzun mesafe bisiklet, paraşütle atlama, kayak, dağcılık, kaya tırmanışı ve buzul tırmanışı sporlarının tamamını yapmaya başladı. Erik Weihenmayer, dağcılık sporuyla uğraşmaya başladığı günden beri 8848 metrelik zirvesiyle dünyanın en yüksek noktası olan Everest Tepesi'ne tırmanmayı hayal ediyordu. Kör olsa da, hayatını bin bir zorlukla idame et​tirse de bu hayalinden hiç vazgeçmedi. Görme engelli Erik Weihenmayer, 25 Mayıs 2001 yılında Everest Dağı'na tırmanmayı başardı. Böylece dünyanın en yüksek zirvesi Everest'e tırmanan ilk görme engelli oldu ancak bu başarı onu durdurmadı. Ardından Hong Kong, İsviçre, Tayland ve Şili'de dünyanın en yüksek zirvelerine tırmandı. 2008 yılında 7 kıtanın da en yüksek zirvesini görebilen dünya çağında bir sporcu oldu. Çok sayıda dergi ve spor kuruluşundan ödüller alan Erik Weihenmayer, tüm bu yaşadıklarını Touch the Top of the World adlı kitabında anlattı. Glenn Verniss Cunningham 4 Ağustos 1909'da ABD'nin Kansas eyaletinde doğdu. Çocukluğu Kansas'a bağlı Elkhart şehrinde geçti. Ailesi son derece yoksuldu. Bu nedenle ağabeyiyle birlikte bir okulda çalışıyorlardı. Görevlerinden biri de her gün sabah sınıflardaki sobaları yakmak​tı. İki kardeş yine bir sabah sobayı temizlediler ve odunla doldurdular. Biri, bir şişe gazı odunların üstüne döktü ve ateşe verdi. Çok büyük bir patlama oldu. Öyle ki, patlamanın şiddetinden okul binası sallandı. Kazada Glenn Cunningham'ın bacakları korkunç şekilde yandı Glenn'in ağabeyi ise hayatını kaybetti. Kaza olduğunda ağabeyi on üç, Glenn ise daha sekiz yaşındaydı. Daha sonra, şişeye yanlışlıkla benzin doldurulduğu ortaya çıktı. Hastanede çocuğa bakan doktorlar, tek çarenin çocuğun bacaklarını kesmek olduğunu söylediler. Bu haber zaten bir çocuklarını kaybetmiş olan acılı aileyi daha da sarstı. Oğullarının bacaklarının kesilecek olmasını kabullenemediler. Bunun olmaması için doktorlara yalvardılar. Doktorlar ise önerilerinde ısrar ediyor, bacakları kesilmediği takdirde çocuklarının ölebileceğini söylüyorlardı. Anne ve baba çocuklarının iyileşeceğine dair inançlarını kaybetmediler doktorların bütün ısrarlarına rağmen küçük Glenn'in bacaklarının kesilmesine razı olmadılar. Bu şekilde iki ay geçti. Çocuğun bacakları kesilmedi ama iki ay sonra sargılar açıldığında, sağ bacağının sol bacağından 6 cm kısa olduğunu gördüler üstelik sol ayağında neredeyse hiç parmak kalmamıştı. Durum vahimdi ancak aile kararlıydı. Çocukları için ellerinden geleni yapacaklardı. Anne ve baba, her gün çocuklarıyla evde egzersiz yapıyor, onu yürüyeceğine inandırmaya çalışıyorlardı. Aylarca süren egzersiz hareketleri nihayet başarılı oldu ve çocuk, birkaç adım atmayı başardı. Glenn Cunningham, yıllarca bu şekilde azimle ve kararlılıkla çalışmaya devam etti. Nihayet gençlik yaşına geldiğinde koltuk değneklerinden de kurtuldu ve yürümeye başladı. Bu bir mucizeydi, bacaklarının kesilmesinden kıl payı kurtulan küçük çocuk, artık bir delikanlı olmuş ve hiç yardımsız kendi başına yürümeye başlamıştı. Genç Glenn sadece yürümekle yetinmedi, koşmaya başladı. Önce yavaş yavaş sonra hızlıca koştu. Koştu, koştu, koştu... Hiç durmadan koştu... Öyle bir koştu ki 1934 yılında düzenlenen Atletizm Yarışmaları'nda 4,06'lık derecesiyle mara​tonda dünya rekoru kırdı. Madison Sguare Garden'da yüzyılın sporcusu seçilen Glenn Cunningham, daha sonra dünyanın en hızlı insanı ünvanını da kazandı. Amerika Birleşik Devletleri'nin beşinci başkanı olan Abraham Lincoln, 1809'da Kentucky şehrinde doğdu. Ailesi eğitimsiz ve çok yoksuldu. Abraham, çocukluğu boyunca işçi olarak tarlalarda çalıştı, bakkallarda çıraklık yaptı. Annesi ve kız kardeşini kaybettiğinde henüz on yaşındaydı. Bu felaket küçük çocuğun kaldıramayacağı kadar büyüktü maalesef. Uzun süre kendine gelemedi. Ne yazık ki ölüm sonraki yıllarda da peşini bırakmayacak, yirmi beş yaşındayken dört çocuğundan üçü çeşitli nedenlerden ölecekti. Genç Lincoln yirmili yaşlarında Ohio ırmağı üzerindeki teknelerde çalıştı. İş ağır, ücreti ise azdı. O günlerde Amerika'da kölelik düzeni vardı. O, zincire bağlı kölelere yapılan eziyetleri görüyor, bunun sona ermesi için elinden geleni yapacağına yemin ediyordu. Abraham Lincoln okumayı seviyor, okuyup kendini yetiştiriyordu. Ayrıca Lincoln'ın mahkemelere gidip davaları izlemek gibi ilginç bir merakı da vardı. Duruşmaları gözlemliyor, insanları dinliyor ve onları tanımaya çalışıyordu. Bu şekilde kısa zamanda etrafında tanınan ve sevilen biri haline geldi. Siyasete atıldı. Bir süre sonra kongre üyesi seçilmeyi başarmıştı. Daha sonra da Amerika Birleşik Devletleri'nin beşinci başkanı oldu. Abraham Lincoln, gençliğindeki idealleri doğrultusunda köleliğin kalkması için mücadele ediyordu. Ne var ki köleliğin yaygın olduğu güney eyaletleri Lincoln'un kölelik karşıtı tavrına karşı bir iç savaş başlattılar. Savaş dört yıl sürdü ve kuzeylilerin, yani kölelik karşıtlarının zaferiyle sonuçlandı. Zaferden sonra Abraham Lincoln ikinci kez başkan seçildi. Ne var ki demokratik yöntemlerle onu siyaseten yenemeyen kimi çevreler, bir tiyatro oyununu izlediği esnada suikast yoluyla öldürülmesini sağladılar. Atletizm alanında 1950'li yıllara kadar önemli başarılar elde edilmişti. Öyle ki doktorların bu yöndeki araştırmalarından hareketle kamuoyunda bir mil dört dakikanın altında koşulamaz, bu insan fizyolojisi açısından müm​k ün değildir. yargısı vardı. Bu olumsuz görüşler atletizm otoritelerini ve atletizmle uğraşan atletleri de etkilemişti. Hatta atletlerin, bu görüşün etkisinde kalarak bir mili dört dakikanın altında koşmayı hiç düşünmedikleri dahi söylenebilirdi. Atletler yarışmalarda artık rekor kırmak için değil sadece birinci olmak için koşuyorlardı. Roger Bannister, 1953 yılında, sonraki yıl yapılacak olan yarışa bir yıl kala bir mili dört dakikanın altında koşmak için hazırlanmaya başladı. Bir yıl boyunca fiziki anlamda yapması gereken bütün çalışmalarını yaptı antrenmanlarını hiç aksatmadı. Fakat Roger bu yarışmada hedefe ulaşmak için sadece fiziksel antrenmanların yeterli olmadığının da farkındaydı. Bu nedenle her gün zihinsel olarak da hazırlanmayı ihmal etmedi. Artık zihninde bir tek düşünce vardı Bir mili dört dakikanın altında koşmak... Bunun için her yolu deneyecek, elinden gelen her çabayı gösterecekti. O, Bir mili dört dakikanın altında koşacağım. diyerek bu yarışa hazırlanmaya başlamıştı. Kendine güveniyordu. Zihninde hep bir yıl sonraki yarışı ve onun sonunda kıracağı rekoru düşünüyordu. Yarış başladığında tüm yarışçılar birinci gelmeyi düşünürken Roger rekora koşuyordu. Onun tek hedefi vardı Bir mili dört dakikanın altında koşmak... Hedefine ulaşacağından emindi. Roger yarışı birinci sırada bitirdi ama bu onun için yeterli değildi. Acaba rekor kırabilmiş miydi. Skorborda yöneldi. Orada yazan rakam 3,59'du. Roger Bannister başarmıştı. Biliyordu ki zaferinde fiziksel gücünün olduğu kadar zihinsel gücünün de payı vardı. Ondan sonra gelen birçok sporcu da zihnin gücünü keşfederek inanılması mümkün olmayan rekorlara imza attılar. İskoçya'da Fleming adında yoksul bir çiftçi yaşıyordu. Bir gün tarlada çalışırken bir çığlık duydu. Hemen sesin geldiği yere koştu. Beline kadar bataklığa batmış bir çocuğun kurtulmak için çırpınıp durduğunu gördü. Küçük çocuk korkuyla bağırıyor, yardım istiyordu. Fleming, çocuğu bataklıktan çıkardı ve acılı bir ölümden kurtardı. Ertesi gün Fleming'in evinin önüne gösterişli bir araba yanaştı. Arabadan iyi giyimli bir aristokrat indi. Kendisini çiftçinin kurtardığı çocuğun babası olarak tanıttı. Oğlumu kurtardınız, size bunun karşılığını vermek istiyorum. dedi. Yoksul ve onurlu Fleming Kabul edemem. diyerek ödülü geri çevirdi. Tam bu sırada kapıya babasının yanına çıkmış olan çiftçinin küçük oğlunu gördü. Bu senin oğlun mu. diye sordu aristokrat. Çiftçi, oğlu olduğunu söyledi. Bunun üzerine aristokrat devam etti Gel seninle bir anlaşma yapalım. Oğlunu benim yanıma ver, onun iyi bir eğitim almasını sağlayayım. Eğer karakteri babasına benziyorsa ileride gurur duyacağın bir kişi olur. Sonuçta yoksul çiftçi Fleming'in oğlu aristokratın desteğinde eğitim gördü. Aradan yıllar geçti. O küçük çocuk büyüdü ve Londra'daki St. Mary's Hospital Tıp Fakültesi'nden mezun oldu. O, tüm dünyaya adını penisilini bulan kişi olarak duyuran Sir Alexander Fleming idi. Bir zaman sonra aristokratın oğlu zatürreeye yaka​landı. Onu ne mi kurtardı. Penisilin. Aristokratın adı Lord Randolp Churchill, oğlunun adı ise Sir Winston Churchill idi. 1944 yılında Mississipi'de doğan Frederick Smith küçük yaşta hem babasını kaybetmiş hem de kemik hastalığına yakalanmıştı. Çocukluğu ve gençliği zorluklar içinde geç​ti. Başarılı bir gençti. Üniversiteyi Yale Üniversitesi'nde okudu. Öğrenciliği sırasında öğrencilerden ileride yapmak istedikleri şeylere dair bir ödev hazırlamaları istenmişti. Frederick, Amerika'nın tamamını kapsayan bir dağıtım ağı kurmayı tasarladığını yazdı. Yazdıklarını okuyan hocası kafasını sallayarak, Olanaksız bir şey düşünüyorsun dedi ve Frederick'e düşük not verdi. O yıllarda Amerikan devleti Vietnam'da bir savaş sürdürüyordu. Frederick, Yale'den mezun olduktan sonra Vietnam'da savaşan Amerikan birlikleri arasında uçakla iki yüzden fazla sefer yaptı. 1970 yılında iş hayatına atıldı ve işin uzmanlarına Yale Üniversitesi'nde öğrenciyken sınav kâğıdına yazmış olduğu hayalinden söz etti. Dağıtım ağı kurmak fikri beğenilmişti. Çok geçmeden bu fikri uygulamaya koydular. Personel ve taşıt maliyeti çok yüksekti. Uçak ve kamyonları satın almak için çok para harcandı. Fakat Frederick, olumlu düşünen, daima Ben yapabilirim. diyen bir insan olarak, birçok kişiyi bu işe para yatırmaya ikna etmiş​ti. 1973 yılında ilk uçak sefere çıktı. Fakat o da ne. Bu iş için 25 uçak alınmasına rağmen, ilk seferde ancak on sekiz paket gelmişti. Ayrıca dünyanın bütün ekonomilerini olumsuz etkileyen ünlü petrol krizi patlak vermiş ve taşıma ücretleri çok yükselmişti. İşler çok kötü gidiyordu. Öyle ki şirket uçaklara yakıt alacak parayı bulamıyor, pilotlar uçaklarına kendi ceplerinden yakıt alıyorlardı. Frederick ve arkadaşları yılmadılar, azimle ve kararlılıkla işlerini yapmaya devam ettiler. Bugün şirketin mal varlığı sekiz milyar doları geçmiş durumda. Seksen binden fazla personel istihdam eden şirket, dünyanın her bir köşesine yılda bir buçuk milyondan fazla paket taşıyor. Enzo Ferrari, 1898'de İtalya'da, Modena kasabasında doğdu. Babasının küçük çaplı bir demir dökümhanesi vardı. 1916 yılında askere alınan babası ve abisi cepheye gönderildiler ve orada grip salgınında hayatlarını kaybettiler. Bu zor günlerde genç Enzo okulu bıraktı. Ardından o da orduya alındı. Enzo Ferrari orduda birkaç ayını cephe arkasında katırları nallayarak geçirdi. 1918 yılında tekrar baş gösteren grip salgınında hastalandı. Savaştan daha çok ölüme yol açan bu salgını atlatmayı başaran Ferrari, nihayetinde ordudan ayrıldı. Enzo Ferrari eve döndüğünde annesiyle birlikte geçimlerini sağlamak ve çocukluğundan beri hayali olan otomobil yarışçısı olmak için Fiat firmasına başvurdu. Ne var ki İtalyan ekonomisi savaş sonrasında felaket haldeydi ve işsizlik hızla tırmanıyordu. Bu koşullarda iş başvurusu Fiat yetkilileri tarafından reddedildi. Ferrari, daha sonra Vespa firması için test sürüşleri yapmaya başladı. Burada katıldığı yarışlarda iyi bir performans sergiledi ve başka firmaların ilgisini çekmeyi başardı. Bu sayede 1920 yılında Alfa Romeo için çalışmaya başladı. 1920'li yılların ortalarında bazı kişisel sorunlar yaşadı. Ferrari, bu bunalımlı dönemde yarışmayı bıraktı ancak 1927 yılında yarışlara tekrar dönebildi. 1932'de oğlu doğana kadar Alfa Romeo için yarışmaya devam etti. Enzo Ferrari, oğlunun doğumundan sonra yarışmayı bıraktı ve idari mevkilerde Alfa Romeo için dokuz yıl daha çalış​tı. Ferrari, daha sonra kendi adını taşıyacak arabalar tasarlamak isteğiyle Alfa Romeo'dan ayrıldı. Ancak İkinci Dünya Savaşı'nın başlaması nedeniyle otomobil yarışları durunca silah endüstrisine girdi. Savaş sırasında uğradığı bombalı saldırı nedeniyle fabrikasını Maranello'ya taşı​mak zorunda kaldı. Ferrari, 1946 yılında kendi adını taşıyan ilk arabayı tasarladı Ferrari 250 ve Ferrari 250GT. Ferrari imparatorluğu İtalyan ekonomisi gibi yükselişe geçmişti. Elazığ'da doğan ve orada yaşayan Esra Gülmez, ilkokulu başarıyla bitirdikten sonra babası tarafından ortaokula gönderilmeyerek okuması engellendi. Genç yaşta evlendirilen Esra, zamanla üç çocuk annesi oldu. Esra Hanım'ın büyük oğlu Emrah Anadolu Lisesi sınavlarına girdiğinde beklemediği bir sonuçla karşılaştı. O, oğlunun iyi bir puan alacağını düşünürken, Emrah yüz sorudan sadece on beş net çıkarabilmişti. Anne Esra, şoke olmuştu. Bu başarısızlığı kabullenemiyordu. Kendisi ilkokul mezunu olduğu halde, yoğun bir şekilde oğluna ders çalıştırmaya başladı. İlkönce kendisi öğreniyor daha sonra da oğluyla birlikte çalışıyorlardı. Ailedekilerin ve çevredekilerin bu çabalardan pek umutları yoktu. Azimle ve inançla sürdürülen çalışma kısa sürede meyvesini verdi. Emrah sömestr tatilinden sonra netlerini yüz soruda doksan altıya çıkardı. Sınavda Türkiye'de ilk beş yüze, Elazığ'da ilk beşe girdi. Dershanesinde ise yüz yirmincilikten birinciliğe yükseldi. Esra Gülmez mutluydu, kendini çok iyi hissediyordu. Ehliyet almaya karar verdi. Kayıt yaptırmak için bir ehliyet kursuna gitti. Kurstaki görevli eğitim durumunu sorduğunda ilkokul mezunu olduğunu söyledi. Görevli de kendisine dışarıdan mı bitirdiğini sordu. Bu olay, Esra Hanımı çok üzdü. Kendisini aşağılanmış hissediyordu. Aynı günün akşamı eşi eve döndüğünde yaşadıklarını onunla paylaştı ve okumak istediğini söyledi. Önce ortaokulu, liseyi bitirecek, sonra da üniversiteye gidecekti. Esra Gülmez, eşinin de desteğini aldıktan sonra dışarıdan ortaokul ve lise bitirme sınavlarına girmeye karar verdi. Karar verdikten sonraki iki ay içinde önce ortaokul diplomasını, sonra da lise diplomasını almaya hak kazandı. Oğlunu sınavlara hazırlarken zaten yeteri kadar ders çalışmış olan Esra Hanım zorlanmadan sınavları geçmişti. Şimdi sıra üniversite okumaya gelmişti. Sınavda başarılı olup üniversitede örgün eğitim yapan bir bölümü kazanmak, açık ortaokul ve liseyi bitirmeye elbette benzemezdi. Ancak sınavı kazanacağına yürekten inanıyor​d u. Esra Gülmez, 1995 yılında Fırat Üniversitesi Sosyoloji Bölümü'nü kazanarak üniversite öğrenimine başladı. Üç çocuk annesi bir kadınının üniversite okuması kolay değildi. Ama o, bu zorluğu da aşmasını bildi. Vizeler, final​ler derken okulu uzatmadan 1999 yılında iyi bir dereceyle mezun oldu. Yetmedi. Şimdi de master yapmak istiyordu. Olurdu olmazdı derken 1999 yılında mezun olduktan hemen sonra aynı bölümde yüksek lisans öğrenimi gör​meye başladı. Esra Gülmez, 2001 yılında yüksek lisans öğrenimini tamamladı ve yine aynı yıl aynı bilim dalında doktora programına kabul edildi. 2007 yılının Ağustos ayında doktorasını tamamladı. Babasının okutmayıp küçük yaşta evlendirdiği Küçük Esra, önce anne Esra, ardından öğrenci Esra, sonra da Dr. Esra Gülmez olmuştu. Doktora tezinde, televizyonun ev kadınlarının gündelik yaşamlarını nasıl etkilediğini araştırdı. Araştırma sonuçları o denli ilgi çekiciydi ki tezi ulusal gazetelerde haber oldu. Mezuniyetinden itibaren Elazığ'da, Milli Eğitim Bakanlığı'na bağlı değişik okullarda sınıf öğretmenliği görevini sürdüren Esra Gülmez, şimdilerde özel yetenekli çocukların eğitim gördüğü Elazığ Bilim ve Sanat Merkezi'nde rehberlik biriminde öğretmenlik yapıyor. Dr. Esra Gülmez'in büyük oğlu Emrah, Bilkent Uluslararası İlişkiler Bölümü'nde, ortanca oğlu Yunus Taha Hacettepe Eczacılık Bölümü'nde, küçük oğlu Emre ise Amerika'da Berkeley Üniversitesi'nde öğrenim gördüler. Dr. Esra Gülmez'in hikayesi bize çok şey anlatıyor. Bunlardan biri de hayatta bahanelerin arkasına saklan​mamak gerektiği... Bill Gates, 28 Ekim 1955'de Amerika'nın Seattle şehrinde doğdu. Halen hayatta olan dünyaca ünlü iş adamı, evli ve üç çocuk babasıdır. Microsoft şirketinin kurucularından olan Bill Gates, emekli olmadan önce şirketin başkanlığını ve baş yazılım mimarlığını yapmıştı. Gates, Forbes dergisine göre, 2009 yılında dünyanın en zengin kişisiydi. Bill Gates, ileri görüşlü biriydi. Gençliğinden itibaren bilgisayarın önemini ve insan hayatında alacağı yeri çok iyi kavramıştı. Yakın gelecekte herkesin evinde ve işinde kendisine ait bilgisayarı olacağını öngören Gates, hedefini buna göre belirledi. Zekânın tek başına yeterli olmayacağını iyi biliyordu. Bu nedenle yaşamı boyunca planlı ve çok çalışmaktan vazgeçmedi. Birlikte çalıştığı kişileri seçme konusunda çok titizdi. En beceriklileri işe almada maharetliydi. Ona göre akıllı insan, her şeyden önce başkalarının akıllarından yararlanarak büyük başarılara ulaşabilen insandı. Çalışanlarının motivasyonunu ve şirkete bağlılıklarını artırmak için onları şirkete ortak olmaları için özendiriyordu. O, çalışanlara değer veriyor, onları kaybetmemek için çaba harcıyordu. Öyle ki ayrılan personelinin arkasından, Niçin ayrıldı, onu neden tatmin edemedik, nerede hata yaptık. türünden sorulara yanıt bulmaya çalışıyordu. Baş döndürücü bir hızla gelişen bilişim sektöründe geride kalmanın yok olmak anlamına geldiğini iyi bilen Gates, piyasada olup bitenleri her zaman dikkatle takip etti. Rakiplerinden bir adım önde olmanın öneminin far​k ındaydı. Bill Gates, piyasada başarılı olmanın püf noktalarından birinin de belli noktaya odaklanmak olduğunu düşü​n üyordu. Nitekim bu düşüncesini hayata geçirdi. Bugün Microsoft, yazılım teknolojisini desteklemek için mouse, oyun konsolu, vb. gibi donanımlar üretmekle birlikte temel olarak yazılım alanında çalışıyor. Piyasadaki diğer şirketler gibi faaliyet alanlarını dağıtmıyor, en iyi olduğu alana odaklanıyor. Nitekim cirosunun yüzde doksandan fazlasını yazılım meydana getiriyor. Bill Gates onca zenginliğe rağmen mütevazı kalmayı bildi. Bir keresinde kendisine neden lüks bir hayat yaşamadığı sorulduğunda verdiği cevap ilginçti Öyle yaşarsam öyle düşünmeye başlarım ve şimdikinden çok farklı bir kişiliğe sahip olurum. O zaman da yeterince çalışamam ve üretemem. diye cevap verdi. Bir İngiliz kadını, bir gün, geçen yüzyılın ünlü İngiliz yazar ve şairi Thackerey hakkında Lord Northcliff'e şöyle dedi Thackerey bir sabah gözlerini açtı ve kendisini meş​h ur bir adam olarak buldu. Lord Northcliffe'nin kadına cevabı çarpıcıydı Thackerey, sabah yataktan kalkıp kendisini meşhur bir adam olarak gördüğü ana kadar, on beş yıl boyunca her gün sekiz saat yazıyordu. *** Shakespeare'den bir alıntı Biz, rüyaların üzerine bi​n a edilen malzemeden oluşuruz. Tarih, gördükleri rüyalarının gerçek olması için yılmadan, usanmadan, azimle, sabırla çalışan ve başarıya ulaşan insanlarla doludur. *** Londra'daki ünlü British Museum'da Thomas Grey'in Elegy Written in a Country Churchyard başlıklı şiirinin yetmiş beş ayrı kopyası sergilenmektedir. Grey, birkaç defa değil, kelimeleri, mısraları yetmiş beş defa değiştirip yazdıktan sonra ancak yaptığı işi beğendi. *** Sanatçı olmak isteyen genç bir delikanlı, Amerika'nın Kansas City şehrindeki bir gazetenin editörüne birkaç çizimini gösterdi. Editör, gazetede iş isteyen bu genci reddetmekle kalmadı, ona, zerrece resim kabiliyetinin bu​lunmadığını da söyledi. Delikanlı kendine güveniyordu. Yılmadan azimle başka kapılar çaldı. Ne var ki sonuç hep aynıydı. Kimse onu yetenekli görmüyor, kendisine iş vermiyordu. Sonunda kiliselere malzeme satan bir firmada iş bulabildi. İşteki görevi firmanın, satmak istediği malzemelerin resimlerini çizmekti. Delikanlı, farelerin cirit attığı eski bir garajı kiralayarak çalışmaya başladı. Genç delikanlı Walt Disney idi. O, film hayatına farelerle dolu bu garajda başladı. Sadece kendisi değil, ilhamını garajdaki farelerden aldığı Mickey Mouse da ölmezliğe ka​v uştu. *** Antik Yunan'ın ve dünyanın en büyük hatiplerinden biri olan Demosten, konuşabilmek için önce kekemeliğini yenmek zorunda kaldı. *** Ernest Hemingway, İhtiyar Adam ve Deniz adlı kitabının müsveddelerini yayımcıya göndermeden önce sekiz defa gözden geçirerek düzeltti. Beethoven, her musiki parçasını, en az on iki defa yazdı. *** İngiliz tarihçisi Edward Gibbon, Roma İmparatorluğunun Gerileyiş ve Çöküşü adlı büyük eserini 26 yılda bitirdi. Gibbon, kendi otobiyografisini de dokuz defa ye​n iden yazdı. *** Alexander Dumas, kırk yıl boyunca günde on altı saat yazdı. Fransız kompozitörü Maurice Ravel bir piyano konçertosunu tamamlamak için iki yıl boyunca günde on iki saat çalıştı. *** Leonardo da Vinci, ünlü eseri Son Yemek tablosunu on yılda tamamladı. Dünyadaki on iki büyük tablodan biri sayılan Son Hüküm Michelangelo'nun sekiz yılını aldı. *** Mozart, operalarını ve son eseri Reguiem'i borç ve hastalık içinde kıvranırken yazdı. Beethoven, hemen hemen tamamen sağırlaştığı yıllarda başta Dokuzuncu Senfoni olmak üzere büyük eserler yazdı. Kısa fakat parlak bir hayat süren Schubert'in, geride bıraktıkları musiki müsveddeleri, giydiği elbise ve çamaşırları ile sadece alt​mış üç florin para idi. Nerede olursanız yapabileceği​n izi yapın. Theodore Roosevelt olun, elinizdekilerle İnsan sahip olduklarının toplamı değil, fakat henüz gerçekleştiremediklerinin toplamıdır. Jean Paul Sartre İnsanın yaşam düzeyini bilinçli bir çabayla yükseltme konusundaki tartışma götürmez, yeteneğinden daha cesaret verici bir gerçek bilmiyorum. Henry David Thureau Başarı bir yolculuktur, bir varış noktası değil. Ben Sweetland Ahlak konusunda en önemli dersler kitaplardan de​ğ il, yaşanan deneyimlerden alınır. Mark Twain İnsanlar öğrenme dürtüsüyle doğarlar. Öğrenmeye karşı merak ve bundan duyulan zevk insanın doğasında vardır. Bunlar bebeklikten başlayarak zamanla yok edilir. W.E.Deming Deneyim düşüncenin, düşünce ise eylemin çocuğu​d ur. B. Disraeli Coşku, zekâdan daha önemlidir. Albert Einstein Düşünmek ve söylemek kolay, fakat yaşamak, hele başarı ile sonuçlandırmak çok zordur. Ziya Gökalp Başarının sırlarından biri, başarısızlıkların bizi yenmesine vermemektir. Mark Kay geçici izin Yapabildiğimiz her şeyi yapsaydık, buna kendimiz bile şaşardık. Thomas Edison Başkaları için duyduğun kaygı, kendin için duyduğun kaygıların önüne geçtiği zaman olgunlaşmışsın de​mektir. John Mac Noughton Zenginlik ve güzellikle birlikte bulunan ihtişam geçicidir ve kolay zedelenebilir. Erdemse muhteşem ve ölüm​süz bir servettir. Sallust Başkaları yararına iyi bir şey yapmak görev değil, zevktir. Çünkü sizin sağlık ve mutluluğunuzu artırır. Zoroaster Bir şey biliyorum, bilmediğimdir. Sokrates o da hiçbir şey Engeller beni durduramaz, her bir engel kararlılığımı daha da güçlendirir. Leonardo da Vinci Üstelemek başarının temel unsurudur. Kapıyı yeterince uzun süre ve yüksek sesle çalarsanız, birilerini uyandıracağınızdan emin olabilirsiniz. Henry Wadsworth Longfellow Dünyanın acı ile dolu olduğu doğrudur ama birçok insan da bunun üstesinden gelmektedir. Helen Keller Büyük düşler kuranlar gerçekleştirmez, aşarlar. Alfred Lord Whıtehead düşlerini Sizi korkutan her deyim size güç, cesaret ve güven kazandırır. Kendinize Ben bu dehşeti yaşadım. Bundan sonra gelecek şeylere hazırım. dersiniz. Eleanor Roosevelt Hata değil çare bulun. Henry Ford Düş kurmak değil, bir düşe sahip olmamak budala​lıktır. Cliff Clavin Başkalarına yardımcı olmak için elinize her zaman büyük fırsatlar geçmez, ama küçük fırsatlar her gün çıkar. Sally Koch Deneyim En acımasız öğretmen odur. Fakat en iyi öğretmen de odur. C.S. Lewis Başarıya ulaşıp sıçrama yapan bireyler, aynı zaman​d a değişimin ustaları olacaklardır. R. Kanter Dünyada birçok kabiliyetli kişiler, küçük bir cesaret sahibi olmadıkları için kaybolurlar. Sydney Smith Aradığını bilmeyen, bulduğunu anlayamaz. Cladue Bernard Ne kadar bilirsen bil, söylediklerin karşındakilerin anlayabileceği kadardır. Mevlana İlim ilim demektir, ilim kendini bilmektir. Sen kendi​n i bilmezsen bu nice okumaktır. Yunus Emre Tez elde edilen başarı, insanı kararsız ve macerape​rest yapar. Bacon Güçlükler başarının değerini artıran süslerdir. Moliere Başarılarını gizlemek en büyük başarıdır. La Rochefoucauld Okunu hedeften öteye atan okçu, okunu hedefe ulaştıramayan okçudan daha başarılı değildir. Montaigne Ders alınmış başarısızlık başarı demektir. Malcom S. Forbes Başarı insana belki çok şey öğretmez, fakat başarısız​lık çok şey öğretir. Çin Atasözü Bütün büyük işler, küçük başlangıçlarla olur. Cicero Ya başlamamalı, ya da bitirmeli. Ovidius Yapabilirler düşünüyorlar. Virgil çünkü yapabileceklerini Bir milletin büyüklüğü, nüfusunun çokluğu ile değil, akıllı ve fazilet sahibi adamlarının sayısı ile belli olur. Victor Hugo Çalışanlar, kötülük düşünmeye vakit bulamazlar. Çalışmayanlar ise, kendilerini kötülükten kurtaramazlar. Hz. Ali Basit bir adamın elinden geleni yapmaya çalışması, zeki bir adamın tembelliğinden iyidir. G. Gracian Büyük adam büyük olduğunu büyüklüğünün küçüklük olduğunu bilir. Kehanetin Oyuncağı Belgariad 1 David Eddings İngilizce aslından çeviren Bülent Somay Metis Yayınları Giriş Tanrılar Savaşı'nın ve Büyücü Belgarath'ın işlerinin hikâyesidir. Alorn Kitabı'ndan alınmıştır. Dünya yeniyken, yedi Tanrı uyum içinde yaşıyorlardı ve tüm insan kavimleri tek bir halktılar. Tanrıların en genci olan Belar, Alornlar tarafından pek seviliyordu. Onların arasında yaşıyor, onları el üstünde tutuyordu Alornlar da onun gözetimi altında serpilip çoğalıyorlardı. Diğer Tanrıların da etraflarına halklar toplanmıştı, her Tanrı kendi halkını gözetiyordu. Ama Belar'ın en büyük kardeşi Aldur, hiçbir halkın tanrısı değildi, insanlardan ve Tanrılardan ayrı yaşıyordu ama bir gün başıboş bir çocuk gelip buldu onu. Aldur bu çocuğu müridi olarak kabul etti ve adını Belgarath koydu. Belgarath İrade ve Söz'ün gücünü öğrendi ve büyücü oldu. Sonraki yıllarda başkaları da yalnız tanrıyı arayıp buldular. Onun dizleri dibinde toplaşıp bir kardeşlik oluşturdular ve zaman onlara dokunmadı. Bir gün, Aldur bir çocuk kalbi büyüklüğünde, küre şeklinde bir taş aldı ve yaşayan bir ruh haline getirene kadar elinde evirip çevirdi. İnsanların Aldur Taşı dedikleri bu canlı mücevherin gücü çok büyüktü ve Aldur onunla mucizeler yarattı. Tanrılar arasında en güzeli Torak'tı onun halkına Angaraklar deniyordu. Ona Efendilerin Efendisi diyerek kurbanlar adıyorlardı ve Torak sunaklarda yanan kurbanların kokusunu ve övgü sözlerini hoş karşılıyordu. Ancak Aldur Taşı'nın varlığını öğrendiği günden sonra Torak huzur nedir bilmedi. En sonunda, ikiyüzlü bir tavırla Aldur'un yanına gitti, Biraderim, dedi. refakatimizden ve muhabbetimizden kendini hariç tutman münasip değil. Aklını başından alıp seni baştan çıkaran bu mücevheri terk et, aramıza dön. Aldur kardeşinin ruhuna baktı ve onu azarladı Niçin efendilik ve hâkimiyet peşinde koşuyorsun Torak. Angarak sana kâfi gelmiyor mu. Sakın kibirle Taşa sahip çıkmak istemeyesin, yoksa ölümün onun elinden olur. Torak Aldur'un sözleri karşısında o kadar utandı ki doğrulup kardeşine vurdu. Sonra mücevheri alarak kaçtı. Diğer Tanrılar Torak'ın mücevheri geri vermesini istediler, ama o kabul etmedi. O zaman insan kavimleri ayaklanıp Angarak ordularının karşısına dikildi ve onlarla savaşa tutuştu. Tanrıların ve insanların savaşları tüm ülkeleri sardı, ta ki Torak Korim Yükseltilerinin yakınında Taşı kaldırıp onun iradesini kendisininkine katarak yeryüzünü ikiye ayırmasını isteyene kadar. Dağlar yerle bir oldu ve denizler taştı. Ama Belar ve Aldur iradelerini birleştirip taşan denize sınır koydular. Ancak insan kavimleri birbirinden ayrıldı Tanrılar da öyle. Torak yaşayan Taşı yeryüzüne karşı kaldırdığında, Taş uyanıp kutsal bir alevle parlamaya başlamıştı. Torak'ın yüzü bu mavi ateşle yandı. Acıyla dağları devirdi, ıstırapla yeryüzünü ortadan çatlattı, azabıyla denizleri kabarttı. Sol eli alev aldı ve kül oldu, yüzünün sol yanı mum gibi eridi, sol gözü yuvasının içinde kaynayıp yok oldu. Dehşetli bir çığlık atarak ateşini söndürmek için kendini denize attı, ama ıstırabının sonu yoktu. Torak sudan çıktığında sağ yanı hâlâ güzeldi, ama sol yanı Taşın ateşiyle yanıp korkunç yaralar içinde kalmıştı. Sonsuz bir acıyla halkını doğuya götürdü Mallorya yaylalarında dev bir şehir kurup adına Cthol Mishrak, Gece Şehri dediler çünkü Torak yanık yüzünü karanlıkta saklamak istiyordu. Angaraklar tanrıları için demir bir kule inşa edip, Taşı demir bir kutu içinde kulenin en tepesine yerleştirdiler. Bazen Torak kutunun başında durur, sonra Taşa duyduğu arzu onu tamamen yok etmesin diye, ağlayarak kaçardı. Angarak ülkelerinde asırlar geçip gitti ve Angaraklar yaralı tanrılarına Kal Torak, yani hem Kral hem Tanrı dediler. Belar Alornları kuzeye götürmüştü. Tüm insan kavimleri içinde en dayanıklı ve savaşkan olan onlardı Belar yüreklerine Angaraklara karşı ebedi bir kin yerleştirdi. Korkunç kılıçları ve baltalarıyla tüm kuzeyi, hatta hiç çözülmeyen buz topraklarını bile araştırdılar, kadim düşmanlarına ulaşacak bir yol aradılar. Bir gün geldi, Atomların en büyük kralı Ayıcüsseli Çerek, Aldur Vadisine varıp Büyücü Belgarath'ı buldu. Kuzeye giden yol açıldı, dedi. Alametler ve kehanetler uygun. Gece Şehri'ne giden yolu bulup Taşı Tekgöz'den geri almamızın vakti geldi. Belgarath'ın karısı Poledra hamileydi ve Belgarath onu terk etmek istemiyordu. Ama Çerek ısrar etti. Bir gece kaçıp Çerek'in oğulları Boğaense Dras, Hızlıayak Algar ve Demirpençe Riva ile buluştular. Kuzey topraklarına acımasız kış gelmişti ve kırlar yıldızların altında don ve çelik grisi buzlarla parlıyordu. Yollarını bulmak için Belgarath bir büyü yaptı ve büyük bir kurt şeklini aldı. Sessiz adımlarla, ağaçların keskin soğuktan çatırdayıp parçalandığı kar kaplı ormanlara daldı. Don, kurdun boynunu ve omuzlarını gümüşe kesti ve o günden sonra Belgarath'ın saçı ve sakalı gümüş rengi kaldı. Kar ve sislerin arasından Mallorya'ya geçtiler ve nihayet Cthol Mishrak'a vardılar. Şehre giren gizli bir yol bulan Belgarath, onları demir kulenin dibine götürdü. Sessizce yirmi asırdır insan ayağı değmemiş paslı demir merdivenleri tırmandılar. Yaralı yüzü çelik bir maskeyle gizlenmiş Torak'ın acılar içinde uyuduğu odaya korkuyla girdiler. Boğucu karanlıkta, uyuyan tanrının yanından gizlice geçtiler ve sonunda yaşayan Taşın saklandığı demir kutunun bulunduğu odaya vardılar. Çerek Belgarath'a Taşı almasını söyledi, ama Belgarath reddetti. Ona elimi süremem, yoksa beni mahveder, dedi. Bir zamanlar insanların veya Tanrıların dokunuşunu kabul ederdi, ama Torak onu anasına zarar vermek üzere kaldıralı beri iradesi katılaştı. Şimdi ona ancak hiçbir kötü niyeti olmayan, gönlünde hiçbir iktidar ya da mülkiyet hırsı bulunmayacak, hayatını tehlikeye atabilecek kadar temiz biri dokunabilir. Hangi insanın ruhunun derinliklerinde hiçbir kötü niyet yoktur ki. diye sordu Çerek. Ama Demirpençe Riva kutuyu açtı ve Taşı eline aldı. Taşın ateşi elinde parladı ama onu yakmadı. İşte böyle Çerek, dedi Belgarath. En küçük oğlun temizmiş. Bu onun ve onun ardından Taşı taşıyacak olanların kaderi. Ve Belgarath, Riva'nın sırtına yüklediği ağırlığı bilerek içini çekti. Öyleyse bu kader onun sırtında olduğu sürece, dedi Çerek, kardeşleri ve ben de ona destek olacağız. Riva Taşın ışığını peleriniyle örttü ve tuniğinin içine soktu. Yeniden yaralı tanrının odasından geçtiler, paslı merdiveni inip gizli geçitten geçerek şehrin kapısına vardılar, oradan da çorak bozkırlara çıktılar. Bir süre sonra Torak uyandı ve âdeti olduğu üzere, Taşın odasına gitti. Ama kutu açık duruyordu ve Taş yoktu. Kal Torak'ın gazabı korkunç oldu. Koca kılıcını alarak demir kuleden çıktı kuleye kılıcıyla bir kere vurdu ve kule çöktü. Angaraklara gökgürültüsü gibi bir sesle dedi ki Tembel ve aylak oldunuz ve hırsızın birinin, uğruna en müthiş bedeli ödediğim şeyi çalmasına izin verdiniz bu yüzden şehrinizi yıkacağım ve yanan taş, Cthrag Yaska, bana geri verilene kadar yeryüzünde avare gezeceksiniz. Sonra Gece Şehri'ni harabeye çevirdi ve Angarakları vahşi topraklara sürdü Cthol Mishrak artık yoktu. Üç fersah ötede Belgarath şehirden gelen çığlıkları duydu ve Torak'ın uyandığını anladı. Şimdi peşimize takılacak, dedi bizi ancak Taşın gücü kurtarabilir. Demirpençe, ordular bizi yakaladığında taşı kaldır ki onu görsünler. Torak başlarında, Angarak orduları onlara yetişti, ama Riva yaralı Tanrı ve orduları onu görsün diye Taşı kaldırdı. Taş düşmanını tanıdı. Nefreti yeniden alevlendi ve gazabıyla gökler aydınlandı. Torak çığlıklar atarak geri döndü Angarak ordusunun ön safları ateşte eridi, sağ kalanlarsa kaçtılar. Böylece Belgarath ve yol arkadaşları Mallorya'dan kaçtılar ve kuzey bataklıklarından geçerek Taşı yeniden Batı Krallıklarına getirdiler. Bütün olup bitenleri bilen Tanrılar toplandılar ve Aldur dedi ki Eğer kardeşimiz Torakla yeniden savaşa tutuşursak, kavgamız dünyayı yok edecek. O yüzden dünyadan elimizi eteğimizi çekmeliyiz ki kardeşimiz bizi bulamasın. Artık halkımıza yol göstermek ve korumak için vücudumuzla değil ruhumuzla burada olmalıyız. Dünyanın selameti için böyle olması gerekiyor. Çünkü savaşı başlattığımız gün dünya yok olur. Tanrılar dünyayı terk etmek zorunda kaldıkları için yas tuttular. Ama Arendlerin Boğa Tanrısı Chaldan, Peki, bizim yokluğumuzda Torak dünyaya hâkim olmayacak mı. diye sordu. Hayır, dedi Aldur. Taş, Demirpençe Riva'nın soyunun elinde kaldıkça, Torak hâkim olamaz. Böylece Tanrılar dünyayı terk ettiler ve geride sadece Torak kaldı. Ancak Taşın Riva'nın elinde olmasının kendi hâkimiyetine engel olduğunu bilmek ruhunu muazzep ediyordu. Derken Belgarath, Çerek ve oğullarına dedi ki Şimdi Taşı korumak ve Torak'a karşı hazırlanmak için ayrılmalıyız. Her birimiz hazırlanmak için anlattığım şekilde ayrı bir yola gitmeliyiz. Dediğin olacak Belgarath, dedi Ayıcüsseli Çerek. Bugünden itibaren artık Alorya yok, ama tek bir Alorn bile sağ kaldıkça, Torak'ın hâkimiyetini tanımayacağız. Belgarath başını kaldırdı. Dinle Tekgöz Torak, diye haykırdı. Yaşayan Taş emin bir yerde ve o varken sen hâkim olamayacaksın. Ola ki bir gün karşımıza çıkarsan, seninle harbe tutuşacağım. Her gün gözüm üzerinde olacak ve ta kıyamete kadar hâkimiyetine mani olacağım. Mallorya'nın çorak bozkırlarında Kal Torak, Belgarath'ın sesini duydu ve öfkeyle tepindi, çünkü yaşayan Taşın artık erişemeyeceği bir yerde olduğunu anlamıştı. Sonra Çerek oğullarını kucakladı ve bir daha görüşmemek üzere onlardan ayrıldı. Dras kuzeye gitti ve Mrin nehrinin kıyılarına yerleşti. Boktor'da bir şehir kurdu ve ülkesinin adına Drasniya dedi. O ve çocukları kuzey bataklıklarını kolladılar ve düşmanın geçmesine izin vermediler. Algar halkıyla birlikte güneye indi ve Aldur nehrinin suladığı ovalarda atlar buldu. Atları ehlileştirip sürmesini öğrendiler ve insanın tarihinde ilk kez atlı savaşçılar ortaya çıktı. Ülkelerine Algarya dediler ve sürülerini güderek göçebe hayatı yaşamaya başladılar. Çerek yalnız başına ve oğullarından ayrılmanın üzüntüsüyle Val Alorn'a döndü. Uzun savaş gemileri yaparak denizlerde kol gezdi ve düşmanları denizlerine sokmadı. Taşın koruyucusu ise en uzun yolculuğa çıktı. Riva, halkını alarak Sendarya'nın batı kıyısına gitti. Orada gemiler inşa etti ve halkıyla birlikte Rüzgârlar Adası'na geçtiler. Buraya varınca gemilerini yaktılar, bir kale ve kalenin etrafında duvarlarla çevrili bir şehir yaptılar. Şehre Riva, kaleye de Riva Kralının Şatosu dediler. Sonra Alornların Tanrısı Belar, gökten iki demir yıldız düşürdü ve Riva bu yıldızları alıp birinden bir kılıç ağzı, diğerinden ise bir kabza yaptı, Taşı da kabzanın başına yerleştirdi. Kılıç o kadar büyüktü ki Riva'dan başka kimse kaldıramıyordu. Mallorya'nın çorak bozkırlarında Kal Torak, kılıcın dövülüşünü ruhunda hissetti ve ilk kez korkuyu tattı. Kılıç, Riva'nın tahtının arkasındaki kara taş duvara, Taş üste gelecek şekilde asıldı kılıç taş duvarla öylesine kaynaşmıştı ki, Riva'dan başka kimse onu yerinden alamazdı. Riva tahtında oturduğunda taş soğuk bir ateşle yanıyordu. Kılıcı duvardan alıp kaldırdığında ise soğuk ateşten bir dile dönüşüyordu. En büyük mucize ise Riva'nın varisinin belirlenmesindeydi. Her kuşakta, Riva soyundan bir çocuk avucunda Taşın izini taşıyordu. Bu izle doğan çocuk taht odasına götürülüyor ve eli, Taş onu tanısın diye üzerine konuluyordu. Her çocuğun dokunuşunda Taşın parlaklığı artıyor, yaşayan Taşla Riva soyu arasındaki bağ her kaynaşmada biraz daha güçleniyordu. Belgarath yoldaşlarından ayrılınca Aldur Vadisine döndü. Ancak oraya vardığında karısı Poledra'nın ikiz kız çocukları doğurduktan sonra öldüğünü öğrendi. Acı içinde, daha büyük olan kıza Polgara adını verdi. Polgara'nın saçları kuzgun kanadı kadar karaydı. Belgarath büyücü usulünce elini kızının başına koydu ve elinin değdiği yerdeki bir bukle saç buz beyazına döndü. O zaman Belgarath'ı bir düşüncedir aldı, çünkü beyaz bukle büyücülerin işaretiydi ve Polgara bu işareti taşıyan ilk kız çocuğuydu. İkinci kızı beyaz tenli ve altın rengi saçlıydı ve büyücü işaretini taşımıyordu. Ona Beldaran adını verdi ve kara saçlı kızı Polgara'yla Belgarath Beldaran'ı her şeyden çok sevdiler ve onun sevgisi için birbirleriyle yarıştılar. Polgara ve Beldaran on altı yaşlarına geldiklerinde Aldur'un Ruhu Belgarath'a rüyasında göründü ve Sevgili müridim, dedi senin soyunla Taşın koruyucusunun soyunu birleştireceğim. O yüzden hangi kızının Riva Kralının karısı ve soyunun anası olacağını seç, çünkü dünyanın Torak'ın kara gücünü hükümsüz kılacak olan umudu o soydadır. Ruhunun derin sessizliğinde Belgarath Polgara'yı seçmek istedi. Ama Riva Kralının omuzlarındaki büyük yükü düşündü ve onun yerine Beldaran'ı yolladı ve ardından ağladı. Polgara da uzun uzun ve acıyla ağladı kardeşinin ardından, çünkü onun bu yüzden yaşlanıp öleceğini biliyordu. Ama zamanla baba kız birbirlerini teselli ettiler ve yavaş yavaş birbirlerini tanır oldular. Torak'ı gözlemek için güçlerini birleştirdiler. Bazıları der ki, hâlâ yaşarlarmış ve sayısız asır boyunca nöbetlerini sürdürürlermiş. Birinci Kısım Sendarya Birinci Bölüm Arion'un ilk hatırladığı şey, Faldor'un çiftliğinin mutfağıydı. Hayatının geri kalan kısmında mutfaklara hep özel, sıcak bir ilgi duymuştur mutfaklara ve bir araya geldiklerinde sevgi, yiyecek, huzur, güvenlik ve hepsinden önemlisi, ev denen şey hakkında curcunalı bir ciddiyet hissi yaratan ses ve kokulara. Hayatta ne kadar yükselirse yükselsin, bütün anılarının o mutfakta başladığını hiç unutmadı. Faldor'un çiftliğindeki mutfak, fırınlar, kazanlar ve kemerli, mağara gibi ocakların üzerinde dönüp duran dev şişlerle dolu, büyük, alçak kirişli bir odaydı. Uzun, ağır masaların üzerinde ekmekler yoğurulur, tavuklar yolunur, havuçlar ve kerevizler uzun, kıvrık bıçakların seri, salınan darbeleriyle doğranırdı. Garion çok küçükken o masaların altında oynardı çok kısa zamanda parmaklarını masaların etrafında çalışan mutfak görevlilerinin ayakları altına sokmaması gerektiğini öğrenmişti. Bazı akşamüstleri yorulduğunda bir köşeye uzanır, yüzlerce tencereden ve beyaz badanalı duvarlardaki çivilere asılı bıçaklardan, uzun saplı kaşıklardan yansıyan parlak ateşlerden birini seyre dalar, huşu içinde, eksiksiz bir huzur ve çevresindeki dünyayla uyum hissiyle uyuyakalırdı. Mutfağın ve mutfakta olup biten her şeyin merkezi Pol Teyze'ydi. Nasıl beceriyorsa, aynı anda her yerde birden olmayı başarırdı. Fırın tepsisindeki kazı yağlayan, kabaran bir somuna şeklini veren ya da fırından yeni çıkmış bir jambonu süsleyen son dokunuş hep onun elinden çıkardı. Mutfakta çalışan bir sürü insan olmasına rağmen, ekmek olsun, haşlama olsun, çorba olsun, fırınlanmış et olsun, sebze olsun, hiçbir şey Pol Teyzenin eli en az bir kere değmeden mutfağı terk etmezdi. Her yemeğin tam nasıl olması gerektiğini kokusundan, tadından ya da daha yüksek bir içgörüyle anlar ve bir tutam, bir nebze katarak, toprak baharat kaplarını şöyle bir silkeleyerek kıvamını tuttururdu. Sanki bir tür büyü vardı onda sıradan insanların ötesinde bir bilgi ve güç. Ama en meşgul olduğu zamanlarda bile, Garion'un nerede olduğunu tamı tamına bilirdi. Tam bir kek kabartırken, özel bir pastayı süslerken ya da doldurulmuş tavuğu kapatırken, hiç o tarafa bakmadan ayağını uzatıp Garion'u ayak altından güvenli bir yere çekiverirdi. Garion biraz büyüdüğünde bunu bir oyun haline getirdi. Pol Teyze'nin kendisini fark edemeyecek kadar meşgul olduğu bir anı kollar, sonra gülerek, küçük, güçlü bacaklarıyla kapıya doğru koşmaya başlardı. Ama Pol Teyze onu her seferinde yakalardı. Garion da gülerek boynuna sarılıp onu öper, sonra da bir köşeye çekilip yeniden kaçmak için fırsat kollardı. O yıllarda Pol Teyzesinin dünyadaki en önemli ve en güzel kadın olduğuna inanmıştı. Bir kere çevresindeki bütün kadınlardan daha uzun boyluydu, neredeyse bir erkek kadar, ayrıca yüzü de hep ciddiydi, neredeyse asık yüzlü denecek kadar Garionla birlikte olduğu zamanlar hariç tabii. Saçları uzun ve çok koyu renkliydi, neredeyse siyah alnının sol tarafındaki kar beyazı bir perçem hariç. Gece, onu mutfağın üzerindeki odalarında, kendisininkinin hemen yanındaki yatağına yatırıp sıkıca örttüğünde, uzanıp o perçeme dokunurdu, Pol Teyze de gülümseyip yumuşacık eliyle yüzünü okşardı. O zaman Pol Teyzenin orada, ona mukayyet olduğunu bilmenin huzuruyla uykuya dalardı. Faldor'un çiftliği, batısında Rüzgârlar Denizi, doğusunda ise Çerek Körfezi bulunan sisli bir krallık olan Sendarya'nın neredeyse tam ortasındaydı. O mekânın ve zamanın tüm çiftlik evleri gibi, Faldor'un çiftliği de bir-iki evden değil, sağlam bir kapısı olan merkezi bir alanın çevresine toplanmış kulübeler, ahırlar, kümesler ve güvercinliklerden oluşan sağlam bir binalar kümesiydi. Binaların ikinci katları boyunca, duvarların ötesindeki topraklan eken ve süren işçilerin yaşadığı irili ufaklı odalar diziliydi. Faldor'un kendi dairesi, işçilerinin günde üç kez, hasat zamanları ise bazen dört kez toplanıp Pol Teyzenin mutfağının ihsanlarıyla şölen yaptıkları merkezi yemek salonunun üzerindeki kare şeklindeki kuledeydi. Kısacası, çok mutlu ve uyumlu bir yerdi burası. Çiftçi Faldor iyi bir efendiydi. Uzun burunlu, daha da uzun çeneli, uzun boylu ciddi bir adamdı. Pek az gülmesine, hatta pek az gülümsemesine rağmen, yanında çalışanlara iyi davranır, onları terlerinin son damlasına kadar çalıştırmaktan ziyade, sağlık ve refah içinde yaşatmakla daha fazla ilgilenir gibi görünürdü, işletmesindeki altmış küsur insan için bir efendiden çok bir baba gibiydi. Yemeğini onlarla birlikte yerdi seyrek görülen bir durumdu bu, çünkü bölgedeki çoğu çiftçi kendilerini işçilerinden ayrı tutmayı tercih ederdi. Yemek salonunun ortasındaki masanın başındaki varlığı, bazen gürültücülük yapmaya eğilimli gençler üzerinde sakinleştirici bir etki yapardı. Çiftçi Faldor dindar bir adamdı ve her yemekten önce mutlaka Tanrılara kendilerini kutsamaları için sade bir dua ederdi. Çiftliğinin halkı onun bu huyunu bildiği için yemeklerden önce yemek salonuna kibarca girer, Pol Teyze'nin ve yardımcılarının önlerine koyduğu tabaklara saldırmadan önce dindarca bir saygıyla duanın bitmesini beklerlerdi. Faldor'un iyi kalbi ve Pol Teyzenin becerikli parmakları sayesinde çiftlik, yirmi fersahlık bir bölge içinde çalışması ve yaşaması en iyi yer olarak nam salmıştı. Yakındaki Yukarı Gralt köyünün meyhanesinde akşamlar, Faldor'un çiftliğinde sunulan neredeyse mucizevi yemeklerin tasviriyle geçerdi. Başka çiftliklerde çalışan kısmetsizler, birkaç kupa bira içtikten sonra, Pol Teyzenin fırınlanmış kazının tarifini duyduklarında açık açık ağlarlardı Faldor'un çiftliğinin ünü tüm bölgeyi sarmıştı kısacası. Çiftlikte Alkor'dan sonra en önemli kişi, demirci Dernek'ti. Garion büyüyüp de Pol Teyzenin göz menzilinden dışarı çıkmasına izin verilince, hemen demirci işliğinin yolunu keşfetti. Derik'in ocağından çıkan kıpkızıl parlayan demir, onu büyülüyordu. Turnike kahverengi saçlı, sıradan görünüşlü bir adamdı fazla bir özelliği olmayan yüzü, ocağının sıcaklığından pespembeydi. Ne uzun ne kısa, ne zayıf ne de şişmandı, izan sahibi ve sessizdi birçok meslektaşı gibi de son derece kuvvetliydi. Kaba deriden bir yelek ve deri bir önlük giyerdi. Bunların ikisi de ocağından uçuşan kıvılcımlar yüzünden yanık izleriyle doluydu. Sendarya'nın o bölgesinde âdet olduğu üzere dar bir pantolonu ve yumuşak deri çizmeleri vardı. Başlangıçta Derik'in Gordion'a söylediği tek şey, ellerini ocaktan ve kızgın demirden uzak tutması gerektiğiydi. Ancak zamanla arkadaş oldular ve Durnik daha sık konuşmaya başladı. Başladığın işi mutlaka bitir, derdi. Kızgınken bir yana bırakıp sonra gereğinden fazla yeniden ısıtmak, demire iyi gelmez. Neden. diye sorardı Garion. Öyledir Durnik. işte, diye omuzlarını silkerdi Bir araba dingilinin metal kısmını onarmayı bitirip son birkaç eğe darbesiyle düzeltirken, Daima elinden gelenin en iyisini yap, demişti. Ama o parça altta kalıyor, demişti Garion. Kimse görmeyecek ki. Durnik metali düzeltmeye devam ederek, Ama ben onun orada olduğunu biliyorum ya, demişti. Eğer elimden gelenin en iyisini yapmamışsam, o arabayı her gördüğümde utanırım bu arabayı da her gün göreceğim. Böyle devam etti dostlukları. Durnik hiçbir özel gayret göstermeden, küçük çocuğu çalışkanlık, tutumluluk, izan, kibarlık ve iş bilirlik gibi, Sendar toplumunun belkemiğini oluşturan erdemlerle eğitiyordu. Önceleri, Pol Teyze demirci dükkanındaki bariz tehlikeleri düşünerek, Garion'un buranın cazibesine kapılmasından kaygılanmıştı ancak bir süre mutfak kapısından onları seyrettikten sonra, Durnik'in Garion'un güvenliği konusunda kendisi kadar hassas olduğunu gördü ve endişesi azaldı. Eğer oğlan seni rahatsız ederse Durnik Efendi, dedi büyük bir bakır kazanı demirciye tamire getirdiği bir gün, kovalamakta tereddüt etme. Ya da bana söyle, ben onu mutfak civarında tutarım. Bir zararı yok Pol Hanım, dedi Durnik gülümseyerek. Akıllı çocuk Garion, ayak altında dolaşmamayı biliyor. Ne kadar iyi huylusun dostum Durnik, dedi Pol Teyze. Oğlanın soruları bitmek bilmez. Birine cevap ver, bir düzine yeni soru bulur. Oğlanlar öyledir, dedi Durnik, kazanın dibindeki deliğin çevresine yerleştirdiği kil halkanın içine dikkatle kaynar metal dökerken. Çocukken ben de çok soru sorardım. Babam ve beni eğiten demirci ihtiyar Bari, bana cevap verecek kadar sabırlıydılar. Aynı sabrı ben de Garion'a göstermezsem, onlara borcumu ödememiş olurum. Garion yakında oturmuş, nefesini tutarak konuşmayı izliyordu. Taraflardan birinin edeceği tek bir yanlış sözün demirciye bir daha girmesinin anında yasaklanmasına yol açacağını biliyordu. Pol Teyze tamir olmuş kazanıyla bahçenin sıkıştırılmış toprak zemini üzerinden yürüyerek mutfağa dönerken, Garion Durnik'in ona bakışını gördü ve zihninde bir fikir belirdi. Basit bir fikirdi, ama harika yanı, herkes için faydalı bir yanı olmasıydı. O gece, Pol Teyze kulaklarını sert bir bezle silerken acıyla, Pol Teyze, dedi. Evet. Pol Teyzenin dikkati bu kez boynuna çevrilmişti. Neden Durnikle evlenmiyorsun. Pol silmeyi bıraktı aniden Ne. Bence çok iyi bir fikir. Yaa, öyle mi. Sesinde öfke belirtileri vardı ve Garion tehlikeli bir zeminde olduğunu anladı. O da senden hoşlanıyor, dedi kendini savunarak. Eh, artık herhalde bu konuyu onunla da konuşmuşsundur. Hayır, dedi Garion, önce seninle konuşmanın daha iyi olacağını düşünmüştüm. Bak, bu iyi fikirmiş işte. Ama istersen konuşabilirim. yarın sabah onunla Bir kulağı sertçe yakalanarak kafası çevrildi. Garion kulaklarının Pol Teyze için fazla elverişli olduğunu düşünmeden edemedi. Sakın bu saçmalıktan Durnik'e ya da bir başkasına tek kelime bile edeyim deme, dedi Pol, kara gözlerinde Garion'un daha önce hiç görmediği bir ateşle. Öylesine bir düşünceydi işte. Kötü bir düşünce. Bundan sonra düşünmeyi büyüklere bırak. Kulağını hâlâ tutuyordu. Aceleyle, Nasıl istersen, dedi Garion. O gece sakin karanlıkta yataklarına uzanmışken soruna başka bir açıdan yaklaşmayı denedi. Pol Teyze. Evet. Durnikle evlenmek istemediğine kiminle evlenmek istiyorsun. göre, Garion, dedi Pol. Evet. Çeneni kapa ve uyu. İncinmiş bir sesle, Bilmek hakkımdır diye düşünmüştüm, dedi Garion. Garion. Tamam, uyuyorum, ama haksızlık ediyorsun bence. Pol derin bir nefes aldı. Pekâlâ, dedi. Evlenmeyi düşünmüyorum. Evlenmeyi hiç düşünmedim, ileride de düşüneceğimi hiç sanmıyorum bunlarla uğraşamayacak kadar önemli işlerim var. Üzülme Pol Teyze, dedi Garion, onu rahatlatmaya çalışarak. Büyüyünce ben evlenirim seninle. Bunun üzerine Pol güldü, derin, dolu dolu bir kahkahayla, sonra karanlıkta uzanarak onun yüzünü okşadı. Hayır, Garion'cuğum, dedi. Senin evleneceğin başka bir kadın var. Kim. diye sordu çocuk. Zamanı gelince görürsün, dedi kadın esrarengiz bir tavırla. Şimdi uyu bakalım. Pol Teyze. Evet. Annem nerede. Ne zamandır sormaya niyetlendiği bir soruydu bu. Uzun bir sessizlik oldu. Sonra Pol Teyze içini çekti. Öldü, dedi sessizce. Garion ansızın bir üzüntü dalgasının içini kapladığını hissetti, dayanılmaz bir acıydı bu. Ağlamaya başladı. Bunun üzerinde Pol Teyze yatağının başucunda beliriverdi. Yere diz çöküp onu kucakladı. Sonunda, çok uzun bir süre sonra, Pol Teyze onu kendi yatağına götürdükten ve üzüntüsü vaktini doldurup geçene kadar kollarında tuttuktan sonra, Garion kırık bir sesle sordu Nasıl biriydi. Annem yani. Şarışındı, dedi Pol Teyze. Çok genç ve çok güzeldi. Sesi çok tatlıydı ve çok mutlu bir kadındı. Beni seviyor muydu. Hayal edebileceğinden de çok. Sonra Garion yeniden ağladı, ama bu kez ağlaması daha sakindi, acıdan değil de kederden ağlıyor gibiydi. Pol Teyze uyuyakalana kadar sıkı sıkı tuttu onu kollarında. Altmış kişilik bir topluluk olduğu için, haliyle Faldor'un çiftliğinde başka çocuklar da vardı. Çiftlikteki daha büyük çocukların hepsi çalışıyordu, ama aşağı yukarı Garion'un yaşlarında üç çocuk daha vardı. Bu üçü onun oyun arkadaşı ve dostu oldular. En büyük çocuğun adı Rundorig'di. Garion'dan bir-iki yaş daha büyük, biraz daha uzun boyluydu. En büyükleri olduğu için önderlerinin de o olması beklenirdi, ama Rundorig bir Arend olduğu için anlayışı azıcık kıttı, bu yüzden de daha küçük çocukların önderliğini neşeyle kabul ediyordu. Sendarya krallığı, diğer krallıkların aksine çeşitli ırklardan insanların bir arada bulunduğu bir yerdi. Çerekler, Algarlar, Drasniyalılar, Arendler, hatta önemli miktarda Tolnedralı kaynaşarak Sendar ülkesinin çekirdeğini oluşturmuşlardı. Arendler çok cesurdular tabii ki, ama aynı zamanda da kalın kafalılıkları meşhurdu. Garion'un ikinci arkadaşının adı Doroon'du küçük, eline çabuk bir çocuk olan Doroon'un soyu o kadar karışıktı ki ona ancak Sendar denilebilirdi. Doroon'un en önemli özelliği sürekli koşuşturma halinde olmasıydı eğer koşabilecek durumdaysa asla yürümezdi. Ayakları gibi kafası ve dili de aceleden sürekli tökezlenirdi. Durmadan ve çok hızla konuşurdu ve hep heyecanlıydı. Bu dörtlünün tartışmasız önderi, Zubrette adlı kızdı. Altın rengi saçları olan bu baştan çıkarma uzmanı, oynayacakları oyunları icat eder, onlara hikâyeler anlatır ve Faldor'un meyve bahçelerinden kendisine elma ve erik çalmaları için oğlanları kışkırtırdı. Küçük bir kraliçe gibi yönetirdi hepsini, oğlanları birbirlerine karşı kışkırtır, kavgalar çıkarırdı. Kalpsiz bir kızdı ve oğlanların üçü de zaman zaman ondan nefret etmelerine rağmen, en küçük kaprisine bile kölece boyun eğerlerdi. Kışları, çiftliğin yakınındaki karlı tepeden aşağı geniş tahtaların üzerinde kayarlar ve akşamın mor gölgeleri kar üzerinde uzanmaya başlarken, ıslak ve karla kaplı bir halde, çatlak eller ve parlayan yanaklarla eve dönerlerdi. Ya da demirci Durnik buz kalınlığının güvenli olduğunu ilan ettikten sonra, çiftlik binalarının hemen doğusunda, Yukarı Gralt yolu üzerindeki bir vadide buz gibi parıldayan donmuş gölcükte dur durak bilmeden kayarlardı. Hava çok soğuk olduğunda ya da bahara doğru, yağmurlar ve ılık rüzgârlar kan cıvıldaştırıp gölcükte kaymayı güvensiz hale getirdiği zaman, samanlıkta toplanır ve balkondan zemindeki yumuşak samanların üstüne atlarlar, saçlarını saman çöpleriyle, burunlarını da yazın kokusunu taşıyan tozlarla doldururlardı. Baharda gölcüğün sazlık kıyılarında kurbağa yavruları yakalar, ağaçlara tırmanıp kuşların yüksek dallarda çerçöpten kurduğu yuvalardaki mavi yumurtaları hayranlıkla seyrederlerdi. Güzel bir bahar sabahı, Zubrette onları ağacın daha yüksek dallarına tırmanmaları için kışkırttığında, düşüp kolunu kıran Doroon oldu tabiatiyle. Rundorig ağzı açık, çaresiz bir halde yaralı arkadaşına bakakaldığı için ve Zubrette de daha Doroon yere değmeden toz olduğu için, bazı gerekli kararlan verme işi de Garion'a kaldı. Kum rengi saçlarının çerçevelediği genç yüzünde ciddi bir ifadeyle durumu bir-iki saniye boyunca temkinli bir biçimde değerlendirdi. Kolun kırılmış olduğu belliydi rengi uçmuş ve dehşete kapılmış olan Doroon ise, ağlamamak için dudağını ısınıyordu. O sırada Garion'un gözüne bir kıpırtı ilişti ve hızla başını kaldırarak baktı. Kocaman siyah bir ata binmiş kara pelerinli bir adam, pek uzak olmayan bir mesafeden olup biteni dikkatle izliyordu. Göz göze geldiklerinde, Garion bir an için vücudunda bir ürpertinin dolaştığını hissetti ve bu adamı daha önce de görmüş olduğunu fark etti kendisini bildi bileli bu karanlık adam hep göz ucuyla görebileceği yerlerde olmuştu, hiç konuşmadan, hep izleyerek. O sessiz bakışta soğuk bir düşmanlık vardı, bir de düşmanlıkla karışan ve korkuya çok benzeyen ama tam da korku olmayan bir his. Tam o sırada Doroon inledi ve Garion dönüp ona baktı. Dikkatle kırık kolu ip kemeriyle Doroon'un göğsüne bağladı, sonra Rundorigle birlikte ayağa kalkmasına yardım ettiler. Bari bize yardım etseydi, dedi Garion kızgınlıkla. Kim. diye bakınarak. sordu Rundorig etrafına Garion kara pelerinli adamı göstermek için döndü, ama atlı yok olmuştu. Ben kimseyi görmedim, dedi Rundorig. Canım acıyor, dedi Doroon. Üzme kendini, dedi Garion. Pol Teyze halleder. Halletti de. Üç çocuk mutfağının kapısında belirdiklerinde, durumu bir bakışta anladı. Buraya getirin, dedi Rundorigle Garion'a, sesinde en ufak bir heyecan belirtisi bile yoktu. Sararmış ve şiddetle titreyen çocuğu fırınlardan birinin yanında bir tabureye oturttu ve kilerlerden birinin arkasındaki yüksek bir raftan aldığı toprak çanakların içindeki şifalı otları kaynatmaya başladı. Bunu iç, dedi Doroon'a dumanı tüten bir bardak uzatarak. Kolumu iyileştirecek mi. diye sordu Doroon kötü kokulu sıvıya kuşkuyla bakarak. Sen iç hele, diye emretti Pol Teyze bir yandan da kırığa destek olacak tahta parçaları ve sargı bezlerini hazırlıyordu. İğe. dedi Doroon yüzünü buruşturarak, İğrenç. Öyle olması lazım, dedi Pol. Hepsini iç. İçmesem daha iyi olacak. Pekâlâ. Tahtaları ve sargı bezlerini bir yana itip, duvardaki bir çengelden uzun ve çok keskin bir bıçak aldı. Doroon titrek bir sesle, yapacaksın. diye sordu. Onunla ne İlacı içmediğine göre, dedi Pol yumuşak bir sesle, kesmem gerekecek. Kesmek mi. diye bir çığlık attı Doroon gözleri yuvalarından uğrayarak. Şuradan olabilir, dedi Pol, bıçağın sivri ucunu dirseğe düşünceli bir tavırla dokundurarak. Gözleri yaşaran Doroon sıvının kalanını bir dikişte bitirdi birkaç dakika sonra başı önüne düşüyor, taburenin üstünde uyukluyordu neredeyse. Pol Teyze kırık kemiği yerine oturturken bir çığlık attı, ama tahtalar yerleştirilip kol sarıldıktan sonra yeniden uyuklamaya başladı. Pol Teyze Doroon'un dehşet içindeki annesiyle kısaca konuştu, sonra Durnik'e çocuğu yatağına götürmesini söyledi. Kolunu sahiden kesmeyecektin, değil mi. diye sordu Garion. Pol Teyze yüzündeki ifade hiç değişmeden ona baktı ve Sen öyle san, dedi Garion şüpheye kapılmadan edemedi. Bunun üzerine Pol Teyze, Zubrette Hanımla iki çift laf etmenin vakti geldi galiba, dedi. Doroon ağaçtan düştüğünde kaçıp gitti, dedi Garion. Git bul onu. Saklanıyordur, diye itiraz etti Garion. İşler ters gittiğinde hep saklanır zaten. Nerde bulacağımı bilmiyorum. Garion, dedi Pol Teyze, Sana nerede bulacağını bilip bilmediğini sormadım. Bulup bana getirmeni söyledim. Ya gelmezse, diye kendini emniyete almaya çalıştı Garion. Garion. Pol Teyzenin sesinde öyle bir kesinlik vardı ki, Garion hızla uzaklaştı. Ben bir şey yapmadım, diye yalana başladı Zubrette, Garion onu Pol Teyzenin mutfağına getirir getirmez. Sen, dedi Pol Teyze Zubrette'e tabureyi göstererek. Otur. Zubrette ağzı açık, irileşmiş gözlerle tabureye çöktü. Sen, dedi Pol Teyze Garion'a kapıyı göstererek. Dışarı. Garion çabucak dışarı fırladı. On dakika sonra, hüngür hüngür ağlayan küçük kız tökezleyerek mutfaktan çıktı. Pol Teyze kapıda durmuş buz gibi sert gözlerle onu izliyordu. Dövdün mü onu. diye sordu Garion umutla. Pol Teyze onu bakışlarıyla ezerek Tabii ki hayır, dedi. Kızlar dövülmez. Ben olsam döverdim, dedi Garion hayal kırıklığıyla. Ne yaptın peki. Senin işin gücün yok mu. diye sordu Pol Teyze. Hayır, dedi Garion, pek yok. Bu bir hataydı tabii ki. Güzel, dedi Pol Teyze kulaklarından birini yakalayarak. Hayatını kazanmaya başlama vaktin geldi. Bulaşıkhanede bir sürü kirli kap kaçak var. Onların temizlenmesini istiyorum. Bana niye kızdığını anlamıyorum, diye itiraz etti Garion kıvranarak. Doroon'un ağaca tırmanmasında benim bir kabahatim yok ki. Bulaşıkhaneye Garion, dedi Pol. Hemen. Baharın geri kalan kısmı ve ilk yaz sakin geçti. Doroon kolu iyileşene kadar oynayacak halde değildi tabii Zubrette ise Pol Teyze ona her ne söylediyse bundan o kadar sarsılmıştı ki diğer çocuklardan kaçıyordu. Garion'un oynayabileceği bir tek Rundorig kalmıştı ama o da pek parlak bir zekâya sahip olmadığı için oyunları o kadar eğlenceli olmuyordu. Yapacak başka işleri olmadığından çocuklar sık sık tarlaya gidip işçilerin çalışmalarını seyrediyor, konuşmalarını dinliyorlardı. İşe bakın ki, o yaz Faldor'un çiftliğindeki adamlar batı ülkelerinin tarihindeki en müthiş olay olan Vo Mimbre Savaşından bahsediyorlardı, işçiler, Kal Torak'ın sürülerinin beş yüz yıl kadar önce ansızın batıya saldırmalarının hikâyesini anlatırken, Garion ve Rundorig büyülenmiş gibi dinliyorlardı. Her şey, dünyanın o kısmındaki insanların tarih verme düzenine göre 4865'te başlamıştı Murgo, Nadrak ve Thull sürüleri doğu sıradağlarını geçip Drasniya'ya girmiş, onları da sonsuz dalgalar halinde sayısız Malloryalı izlemişti. Drasniya yerle bir edildikten sonra, Angaraklar güneye dönüp Algarya'nın uçsuz bucaksız çayırlarına girmişler ve Algarya Kalesi denilen o muazzam kaleyi kuşatmışlardı. Kuşatma sekiz yıl sürmüş, en nihayet Kal Torak öfkeyle kuşatmadan vazgeçmek zorunda kalmıştı. Diğer krallıklar, Torak'ın ordusu batıya, Ulgo ülkesine yönelene kadar, Angarak istilasının yalnızca Alornlara değil tüm batıya yönelmiş olduğunu fark edememişlerdi. 4875 yılının yazında Kal Torak Arend ovasına inmiş ve burada, Vo Mimbre şehrinin önünde tüm batının ordularını birleşmiş halde karşısında bulmuştu. Savaşa katılan Sendarlar, Riva Vekilharcı Brand'ın komutasındaki güçlerin bir parçasıydılar. Rivalılar, Sendarlar ve Asturialı Arend okçularından oluşan bu kol, Angaraklara arkadan saldırmıştı, sol cenahtan Algarlar, Drasniyalılar ve Ulgolar, sağ cenahtan ise Tolnedralılar ve Çerekler saldırıyordu tam cepheden ise Mimbre Arendlerinin efsanevi atlı saldırısı başlamıştı. Savaş saatlerce sürdü, ta ki savaş alanının ortasında Brand Kal Torakla teke tek karşılaşana kadar. Bütün savaşın sonucu bu karşılaşmaya bağlıydı. Bu muazzam dövüşten bu yana tam yirmi nesil geçmiş olmasına rağmen, Faldor'un çiftliğindeki Sendarlı çiftçilerin hafızasında sanki dün olmuş gibi tazeydi. Her darbe,