antlaşması sonucu, 25 Mart 1864'te, çarpışmasız olarak Ruslara bırakılmıştır. Kafkas Savaşı'nın sonu Kbaade alanında (şimdiki Krasnaya Polyana) 2 Haziran 1864'te Çar 2. Alexander tarafından ilan edilerek, Dük Mihail Nikolayeviç Romanov tarafından okunmuştur. Kafkas Savaşı'ndan sonra bölge halkı olan Ubıhlar ve Şapsığlar, diğer Çerkes toplulukları ile birlikte topraklarından zorla çıkarılıp toplu olarak Osmanlı Devleti'nin Karadeniz kıyılarına ve Balkanlara yerleştirilmişler, pek azı dağlara sığınmış ya da Rus askerleri tarafından doğudaki Kuban Oblastına sürülerek, gözetim altında Orta Laba ırmağı solundaki ovalara yerleştirilmişlerdir. Kalmaya direnenler ise Çerkes Soykırımı sonucu rakamlar kesin olmamakla beraber 400,000'den fazla Çerkes'in hayatını kaybetmesi ile sonuçlanmıştır. Yine yapılan araştırmalara göre sürgüne gönderilen her 3 Çerkes'ten 2si hayatını kaybetmiştir. 1866'dan başlayarak, sahil boyu Ruslar, Ermeniler, Ukraynalılar, Yunanlar ve Beyaz Ruslar tarafından kolonileştirilmeye başlamıştır. Çerkeslerden boşaltılan ve Rus yerleşimine tahsis edilen Soçi yöresinde ise, 1896'da, eski Navaginskoye Kalesi yerinde Soçi kenti kurulmuş. Şubat 1890'da Soçi Feneri yapıldı. 1891 yılında bölgenin ilk Rus ortodoks kilisesi olan St. Michael Kilisesi açılmıştır. Soçi 1902'den sonra kent, bir yazlık dinlenme ve kaplıca yöresi merkezi olarak gelişmiştir. Yörede birkaç yerleşime dağılmış olarak çok az Çerkes kalmıştır. Bunlar, 1867'de Çerkeslerin göç ettirilmelerini (sürgünü) öngören Rus hükûmet kararnın iptal edilmesi üzerine,sürüldükleri Orta Laba yöresinden eski köylerine dönen Çerkeslerin torunlarıdır. Bunlara Karadeniz Şapsığları denir. Soçi yöresi ile Tuapse rayonunun bir bölüm toprağını kapsayan bir alanda,1924-1945 yılları arasında Şapsığ Ulusal Rayonu bulunuyordu. İlk otel Kavkazskaya Riviera 14 Haziran 1909'da açılmıştır. Soçi 1917'de ilçe kabul edilmiştir. Rus iç savaşı sırasında sahil bölgesi Kızıl Ordu ile Beyaz Ordu ve Gürcistan Demokratik Cumhuriyeti arasında belli aralıklarla çatışma görmüştür. Savaşın sonunda Soçi yine Rus bölgesi olarak kalmıştı. 1923'te Rostov-on-Don'dan Tuapse aracılığı ile Soçi'ye kadar olan Kuzey Kafkas Demiryolu açıldı. Sahil ve dinlenme yerlerinin üzerinden geçtiği için demiryolu hattı bölgede bir zıtlık oluşturmaktadır. Hâlen işlemekte olan bu demiryolu, bölgenin ulaşım altyapısı için hayati bir öneme sahiptir. Soçi Stalin yönetimi zamanında popüler bir tatil yeri olarak ön plana çıkmaya başladı. Bunda bölgede yaptırdığı daça (Rus yazlık evi)'nın da büyük etkisi vardır. Stalin'in bal mumumdan yapılan heykeli ziyarete açılmıştır. Yine Stalin zamanında bölgede neoklasik mimari ile evler yapılmaya başlanmıştır. Rodina ve Ordzhonikidze sanatoryumları bu mimarinin zengin örnekleridir. Bu dönemin merkezi Rus mimar Shchusev'in Konstrüktivist mimari ile inşa ettiği Romatoloji Enstitüsü (1927–1931) sayılabilir. Bu alan Sovyetler'in yıkılışına kadar gelişmeye devam etti. Rusya'nın geleneksel tatil yerlerinden Kırım'ı kaybetmesi üzerine (Rusya'dan Ukrayna'ya Nikita Kruşçev tarafından 1954 yılında verildi), Soçi ülkenin gayriresmî yaz başkenti oldu. Vladimir Putin yönetimi başladığı zaman şehir büyük miktarda yatırım aldı. Fakat yine de çoğu Rus tatil için komşu Abhazya (Gürcistan), Ukrayna ya da Türkiye'nin Akdeniz sahilini tercih etmekte. Aynı zamanda Soçi birkaç uluslararası anlaşmanın imzalandığı yer olarak dikkat çekmiştir. Bunlara örnek olarak Gürcistan ve ayrılıkçı Abhazya ve yine daha sonra Gürcistan ve Güney Osetya otoriteleri arasında yapılan anlaşmalar Soçi'de düzenlenmiştir. Çerkesler Soçi'nin 1864 yılı öncesi Çerkesyası'nın başkenti ve soykırım toprağı olması nedeniyle, 2014 yılında Soçi'de yapılmış olan 2014 Kış Olimpiyatlarına karşı çıkıyorlar. Azınlıktaki bir bölüm Çerkes de Rus politikalarını destekliyor. Ancak,Rusya yetkilileri Soçi'de yerli Çerkeslerin varlığını görmezlikten gelme, Gürcistan tarafından tanınmış olan Çerkes soykırımı ve Çerkes Sürgününü inkâr etme, Olimpiyat bayrağını da Çerkes olmayanlara taşıtma gibi politikalar izlemek istiyorlar. Bu da Çerkeslerin çoğunun tepkilerine yol açıyor ve tepkilerin boyutu giderek de büyüyor. Rusya ise bu gelişmeleri gizlemeye ve duyurmamaya çalışıyor. Yörenin toplam Şapsığ ve Müslüman nüfusunun şimdilerde 30 bin dolayında olduğu, ancak Soçi'nin Thağapş köyü dışında bir cami kalmadığı, 10 kişilik bu küçük mescit dışındaki camilerin,Sovyetler döneminde yıkıldığı biliniyor. Batı Asya'da yer alan Soçi, Büyük Kafkaslar'ın güney tarafına düşer. Moskova'dan uzaklığı yaklaşık 1621 kilometredir. Soçi Tuapsinsky, Mostovsky ve Adige Cumhuriyeti'nin Maykop Bölgeleri ile kuzeybatıdan, Gürcistan/Abhazya ile güneydoğudan komşudur. Soçi halkının büyük bölümü kıyı boyunca uzanan dar bir hat üzerinde yaşar ve bu bölgeler bağımsız küçük bölgelerden (microdistrict) oluşur. Başlıca küçük bölgeler kuzeybatıdan güneydoğuya sırasıyla; Lazarevskoye, Loo, Dagomys, merkez Soçi (Tsentralny City District), Khosta, Matsesta, ve Adler'dir. Şehir Batı Kafkasların eteklerine kurulmuş olup, Karadeniz'e doğru bir meyille iner ve ara sıra dağlardan akan dereler tarafından kesilir. Soçi'deki en büyük ırmak Mzımta Irmağı - ki Rusya'dan Karadeniz'e akan en uzun ırmaktır. Şahe Irmağı da diğer bir önemli su kaynağıdır. Ashe, Psezuapse, Soçi, Khosta ve Matsesta ırmakları ise bölgede akan küçük ırmaklardandır. Psou Irmağı ise Abhazya ile olan sınırı oluşturur. Şehrin kuzeydoğu tarafı Kafkas Biyosfer Rezervi'ne ait olup Dünya Mirası kabul edilmektedir. Bu alan Krasnodar Krayı ile Adige'nin önemli bir kısmını içine alır. Büyük Soçi bölgesi'nin sahil ve rezerv dışında kalan kesimi Soçi Milli Parkı'na aittir. Soçi'de nemli subtropik iklim hakimdir. Ilıman kışlara (gün boyu ortalama 11 C ve gece 4 C), ve ılık yazlara (gün boyu ortalama 24 C ve gece 16 °C) sahiptir. Bir kent-tipi yerleşim (Krasnaya Polyana) ve 79 kırsal yönetim birimleri ile birlikte Soçi şehrini oluşturur. Şehir, bölge ("Krai") ile aynı statüye sahiptir. Belediye bölümlerine göre Soçi Şehri Sochi Urban Okrug'a dahildir. Soçi yönetim olarak 4 ayrı bölgeye ayrılmıştır: Tsentralny City District, Lazarevsky City District, Khostinsky City District, and Adlersky City District. Tsentralny City District (Merkez Şehir Bölgesi) şehrin merkezini oluştururken, alan olarak en küçük büyüklüğe sahiptir. Lazarevsky City District alan bakımından en büyüğünü oluşturur. Tsentralny City District nüfus bakımından diğer 3 bölgenin her birinin 2 katı nüfusa sahiptir. İstanbul Bölge Üniversiteleri Münazara Konseyi İstanbul Bölge Üniversiteleri Münazara Konseyi, İstanbul bölge üniversiteleri münazara kulüpleri arasında iletişimi ve işleyişi destekleyici, kulüpler ve üniversiteler arası öğrenci topluluğudur. Türkiye Münazara Şampiyonasının kuruluşuna paralel, bu konsey 2001 yılında çalışmalarına başladı. İlk yılında belirli bir çerçeveye sahip olmayan konsey; Boğaziçi Üniversitesi, Koç Üniversitesi, Sabancı Üniversitesi ve Beykent Üniversitesi temsilcilerinin düzensiz buluşmalarıyla kuruldu. İlerleyen yıllarda daha geniş katılımla toplantılarına devam etmiştir. 2007 yılı itibarı ile İstanbul üniversitelerinden 15, İstanbul dışından da 3 üniversite temsilcisi en az bir toplantıya katılmıştır. Konseyin işleyişine dair herhangi bir yazılı kurallar bütünü bulunmamaktadır. Genelinde yazılı olmayan taamüller çerçevesinde işler. Bu çerçevede konseyin 2 önemli işlevi bulunmaktadır, İstanbul bölge temsilcisinin seçilmesi veİstanbul Münazara Şampiyonası'nın düzenlenmesi. Konsey, önceleri İstanbul Münazara Ligi'nin düzenlenmesi görevini de üstlense de bu lig 2009 yılından beri düzenlenmemektedir. İstanbul Bölge Temsilcisi her yıl yeniden seçilir. Konseyde her üniversite temsilcisinin bir oyu bulunmaktadır ve çoğunluk kuralına göre seçim yapılır. 2007 yılından 2011 yılına dek temsilci yardımcısı pozisyonu için de seçim yapılmış ancak bu uygulamadan 2011 yılında vazgeçilmiştir. Türkiye Ulusal Münazara Konseyi'nin 2011 yılında aldığı bölge temsilcilerinin ulusal konseydeki oy hakkının kaldırılması kararı üzerine bölge temsilcisinin herhangi bir yetkisi kalmamıştır. Temsilcinin görevleri konseyin sözcülüğünü yapmak, gerçekleştirilen toplantılara başkanlık etmek şeklinde özetlenebilir. Temsilci, üyesi olduğu münazara kulübünü temsil edemez. Şu ana kadar en az bir toplantıya temsilci gönderen üniversiteler: Anadolu YakasÄ± Anadolu Yakası ya da Asya Yakası, İstanbul'un Asya üzerinde kalan toprakları için kullanılan tabirdir. İlk ne zaman kullanıldığı bilinmemekle beraber Osmanlı döneminden beri kullanıldığı kesindir. Kuzey sahilinde Beykoz ve kuzeydoğusunda Şile, güney sahilinde ise Tuzla, Pendik, Kartal, Maltepe, Kadıköy bulunmaktadır. Boğazda bulunan iki ilçe Üsküdar ve Beykoz olup iç ilçeler ise Sultanbeyli, Ümraniye ve yeni ilçe statüsüne kavuşmuş olan Sancaktepe, Ataşehir ve Çekmeköy'dür. 1973'e kadar pek canlılığı olmayan Anadolu Yakası, Boğaziçi Köprüsü'nün yapımından sonra iyice hareketlenmeye başlamıştır. İstanbul nüfusunun 1/3'ü burada yaşamaktadır. Avrupa Yakasına göre daha yeşildir ve trafik daha az yoğundur. İstanbul Münazara Ligi İlki 2005 yılında yapılan, İstanbul Üniversiteleri Münazara Konseyi'nin düzenlediği münazara ligidir. Kuruluş amacı münazara kulüplerinin daha sık buluşup maç yapmasını sağlamaktır. 2009 yılından beri düzenlenmemektedir. 4 ayaktan oluşan ligde takım sıralaması yapılmaz. Sadece konuşmacı puanlarına göre sıralama yapılır. Her lig ayağı farklı bir üniversitenin ev sahipliğinde yapılır, ve iki maç yapılır. 2006 yılında maç aralarında paneller düzenlenmiştir. Sonucunda en iyi 10 konuşmacı ilan edilir. İstanbul Bölge Üniversiteleri Münazara Konseyine üye olan üniversiteler katılabilir. Susan George Susan George (d. 26 Temmuz 1950), İngiliz aktris ve yapımcı. Susan George dört yaşından itibaren çeşitli televizyon yapımları ve sinemada rol almıştır. En bilinen rolleri Dustin Hoffman ile beraber oynadıkları Straw Dogs filmindeki Amy karakteri ve Dirty Mary, Crazy Larry filmindeki Mary Coombs karakteridir. İngiliz aktör Simon MacCorkindale ile 1984 yılında evlenen George'un çocuğu yoktur. Şarkıcı Jack Jones ve Prens Charles ile olan birliktelikleri zamanında basında önemli yer tutmuştur. Venom (anlam ayrımı) Venom ÅŸu anlamlara gelebilir: 1971 Eurovision Şarkı Yarışması 1971 Eurovision Şarkı Yarışması, 16. Eurovision Şarkı Yarışması'dır. Yarışma 1970 yarışması'nı kazanmasından dolayı 3 Nisan 1971 tarihinde İrlanda'nın başkenti Dublin'de bulunan Gaiety Theatre'de yapılmıştır. Yarışmanın sunuculuğunu Bernadette Ní Ghallchóir yapmıştır. Yarışmanın kazananı 'yu temsil eden "Un banc, un arbre, une rue" adlı şarkısıyla Séverine olmuştur. Monako yarışmayı ilk kez kazanmıştır. Yarışma, İrlanda'nın başkenti ve en kalabalık şehri olan Dublin'deki Gaiety Theatre'da düzenlendi. Bu, yarışmanın İrlanda'da yapıldığı ilk yarışmaydı. İlk defa, her katılımcı yayıncının, canlı finalden önce tüm şarkıları "önizlemeler" bölümünde yayınlaması gerekiyordu. Belçika'nın önizleme videosu Nicole & Hugo'nun "Goeiemorgen, morgen" adlı şarkısını seslendirdi, ancak Nicole, yarışma finalinden bir gün önce ani bir hastalık geçirdi, Jacques Raymond ve Lily Castel kısa sürede katılımda yer alacaklardı. Raporlar, Castel 'nın gösteri için uygun bir elbise satın almak için yeterli zamana sahip olmadığını belirtmiştir. BBC, Kuzey İrlanda sorunu nedeniyle Birleşik Krallık'ın şarkısına olası izleyiciden gelecek tepki nedeniyle endişe duyuyordu. Özellikle Birleşik Krallık ve İrlanda Cumhuriyeti'nde popüler olan Dublin seyircisinden herhangi bir rahatsızlık duymayı kolaylaştırmak için Kuzey İrlandalı şarkıcı Clodagh Rodgers'ı seçtiler. Ancak, Rodgers Birleşik Krallık'ı temsil etmesi nedeniyle IRA'dan ölüm tehditleri aldı. Daha önce ya solo ya da düet çalışmaların aksine İlk kez altı kişiye kadar olan grupların yarışmasına izin veren kural getirildi. Bu yarışma RTÉ'nin ikinci dış yayın programıydı. Yarışma birkaç gün sonra İzlanda, ABD ve Hong Kong'da yayınlandı. Bu yılki yarışmaya yeni bir oylama sistemi eklendi: her ülke, her biri (her biri kendi ülkesi hariç) verilen iki jüri üyesini, biri 25 yaşın üstünde ve diğeri 25 yaşın altında (en az on yıl aralarındaki farkla) yarışmaya gönderdi. Her iki jüri bir ve beş puan arasında katılımcı ülkelere bir puan vermiştir. yarışmaya ilk kez katılmış, , , , ve yarışmaya geri dönmüştür. Böylece yarışmaya on sekiz ülke katılarak rekor kırılmıştır. Her performansın orkestrasını yöneten bir orkestra şefi vardı. Önceki yarışmalarda katılmış bu yıl geri dönen iki katılımcı vardır: Katja Ebstein, 1970 yılında Almanya'yı temsil etmişti ve Jacques Raymond, 1963 yılında Belçika'yı temsil etmişti. Her ülkenin beş favori şarkısını sırasıyla 5, 4, 3, 2 ve 1 puanla ödüllendiren 20 jüri üyesi vardı. Tüm bu puanlar daha sonra toplanarak en çok puan alan beş şarkı sırasıyla 5, 4, 3, 2 ve 1 oy aldı. Aşağıda finaldeki tüm 5 puanların bir özeti verilmiştir: Aşağıdaki tablo, 1970 yarışmasında oyların, kendi ülkelerinin oylarını duyurmaktan sorumlu olan sözcü ile birlikte verildiği sıralamayı göstermektedir. Her ulusal yayıncı, yarışmanın kendi ana dillerinde yer almasını sağlamak için yarışmaya bir yorumcu gönderdi. Temsilcilerin ve temsil ettikleri yayın organlarının detayları da aşağıdaki tabloda yer almaktadır. Fıçı Fıçı, enli ağaç şeritlerinin (fıçı tahtası) ağaç veya metal çemberlerle tutturulması yoluyla yapılan, büyük, silindir biçimindeki dayanıklı kap. 1. yüzyıl tarihçilerinden Roma'lı Plinus'a (Yaşlı) göre fıçıcılık zanaatı, ilk olarak Alp bölgesinde yaşayan köylüler arasında gelişmiştir. Kuru ürünlerin korunmasında kullanılan fıçılar, çam veya başka yumuşak ağaç türlerinden hazırlanan fıçı tahtalarının gevşek bir biçimde tutturulması yoluyla yapılır. Ama içine sıvı konulan fıçılar ak meşe gibi daha dayanıkla malzemeden üretilir. Bunların yapımı daha dikkatli bir işçilik gerektirir. Fıçı tahtalarıyla kapakların (ayna) yapıldığı ağaç malzeme en az 1 yıl havada kurutulduktan sonra, 10-20 gün kadar da ocakta kurutulur, ardından istenilen boyutlarda, şeritler halinde kesilerek çeşitli bitirme işlemlerinden geçirilir. Fıçı yapımında en fazla dikkat isteyen işlem, fıçı tahtalarını, aralarında boşluk kalmayacak biçimde ve fıçıya düzgün oval bir yapı kazandıracak biçimde birleştirmektir. Karın bölümünün şişkin olması, fıçıyı iç basınca karşı dayanıklı hale getirir. Fıçı tahtaları, önce alt ve üst bölümlerinden bir çemberle(kamanla) tutturularak geçici olarak birleştirilir. Bundan sonra bir buhar tünelinden geçirilerek yumuşatılır ve son biçimini alması sağlanır, ardından da kurutulur. Dinlenmeye bırakılacak viskiler için hazırlanan fıçıların içi bu aşamada ayrıca kavrulur. Bu işlemden sonra, fıçıların ağız bölümleri yeniden düzleştirilir ve geçici çemberler çıkarılarak asıl metal çemberler takılır. Günümüzde çoğu uygulama alanında ağaç fıçılarının yerini yapımı daha kolay olan ve ucuza mal edilen metal variller, kontrplak veya sert kartondan kutular almıştır. Friedrich Ebert Friedrich Ebert (d. 4 Şubat 1871, Heidelberg - ö. 28 Şubat 1925, Berlin), Alman sosyal demokrat politikacı. 1913’te Almanya Sosyal Demokrat Partisi’nin (SPD) başkanlığına seçildi. 1919’da "Reichspräsident" unvânı ile Weimar Cumhuriyeti’nin ilk cumhurbaşkanı oldu ve bu görevini vefâtına kadar ifâ etti. Friedrich Ebert, 4 Şubat 1871 tarihinde Heidelberg’de doğdu. Babası Karl Ebert bir terzi idi. Friedrich, 9 kardeşi arasında yedinci olarak dünyaya geldi. Annesi Protestan, babası ise Katolik idi. Friedrich, ilkokulu sıradan bir öğrenci olarak tamamladı. Ardından saraçlık üzerine meslek eğitimine başladı ama bu eğitimini tamamlamadı. 1888 ile 1891 yılları arasında güney, batı ve kuzey Almanya’yı dolaştı. Bu seyahatleri sırasında aralarında Karlsruhe, Münih, Mannheim, Kassel, Hannover, Braunschweig, Elberfeld (bugün Wuppertal’e bağlı), Remscheid, Quakenbrück ve Bremen’in de olduğu birçok kentte kaldı. Ebert, bu seyahatleri sırasında sendikalar, işçi ve işveren kuruluşları ile meslek loncalarını yakından inceleme fırsatı elde etti. 1889’da Almanya Sosyalist İşçi Partisi’ne (SAP) üye oldu. Aynı yıl saraçlar meslek odasına da kaydoldu. Yine bu dönem, Ebert’in Marksist metinlerle tanıştığı bir süreci de teşkil eder. Bu sürecin sonunda sosyal demokrat görüşleri benimsedi ve çok geçmeden sosyalizmin temsilcisi olarak adlandırıldı. 1905 yılında Almanya Sosyal Demokrat Partisi’nde (SPD) genel sekreter olarak görev aldı. Partiye getirdiği birçok yenilik sayesinde partinin gelişmesinde önemli bir rol oynadı. 1913 yılında parti başkanı August Bebel’in ölmesinin ardından, başkan seçildi. Ebert, Almanya’nın I. Dünya Savaşı’na girmesi taraftarıydı. Nitekim bu konuda verdiği maddi desteğin, savaş bütçesine çok büyük yararı oldu. Ancak büyük yenilgi ardından imparatorluğun da yıkılması üzerine, Ebert zor durumda kaldı. Ebert’in karşısındaki sol yanlı grup partiden ayrıldı ve kendilerince Almanya Bağımsız Sosyal Demokrat Partisi’ni (USPD) kurdu. Partiden bir grup daha ayrılarak da Almanya Komünist Partisi’ni (KPD) oluşturdu. Sosyal Demokrat Parti, Demokrat Parti ve Katolik Merkez Partisi birleştiler ve isimlerinin Siyah-Kırmızı-Altın Koalisyonu olduğunu ilan ettiler. Baden prensi Maximilian’ın başkanlık ettiği Siyah-Kırmızı-Altın Koalisyonu’na bağlı üç partiden oluşan bir hükûmet kuruldu. Parlamenter demokrasiye bu yolla ulaşılması amaçlanıyordu. Ebert ise böyle bir devrimin oluşmasını istemiyordu, bunun için elinden geleni yaptı. Almanlar 1918 yılında barışı sağlamaya yönelik bir devrimci ayaklanma başlattılar. Çünkü Alman halkı, II. Wilhelm’in barışı getirmekte başarısız olduğuna inanıyordu. Devrimci bu hareket Berlin’de etkisini artırarak sürdürüldü. Sonunda II. Wilhelm tahttan indirildi. Bunun ardından Baden prensi Maximilian, Ebert’e şansölyeliği devretti. Halk Temsilcileri Konseyi adında yeni bir hükûmet kuruldu. Ebert bu konseyin ile İşçi ve Asker konseyinin elindeki yetkiyi kısa sürede seçimle oluşturmayı hedeflediği Alman Parlamentosu’na geçirmeyi amaçlıyordu. Bu amaç doğrultusunda devrimi engellemek adına yeni Genelkurmay Başkanı Wilhelm Groener ile gizli bir antlaşma yaptı. Bu esnada ülkede birçok çatışmalar meydana geliyordu. Bu çatışmaların sonunda ise toplumsal devrim bastırılmış oldu. 1919 yılının ocak ayında seçimler yapıldı. Şubatta, seçimleri kazanan Siyah-Kırmızı-Altın Koalisyonu’na dayanan yeni bir hükûmet kuruldu ve koalisyonun cumhurbaşkanlığına Ebert seçildi. 11 Ağustos’ta Weimar Anayasası yürürlüğe kondu. Dönemde mali sıkıntılar, suikastlar, komplolar baş gösterdi. Rejimin tehlikeye girdiğini düşünen Ebert, aşırı uçları önlemek amacı ile Reichswehr’e güveniyordu. Ancak Fransızların Ruhr bölgesini işgal etmesinin ardından ortalık iyice karıştı. Ebert’e yönelik karalamalar ve sarf edilen sözlerin ardı arkası kesilmedi. Savaş esnasında bir grup işçinin grevini desteklediği gerekçesi ile devlete ihanet ettiği öne sürüldü. 1925 yılında grip olduğuna inanılan Ebert, Şubat ayı ortalarında hastalandı. Durumu takip eden iki hafta boyunca bozulmuş sağlığına safra kesesi hastalığı muzdarip oldu. 23 Şubat gecesi akut septik oldu ve apandisit olduğu ortaya çıktı. Ertesi gün erken saatlerde acil bir apandisit uygulandı. Dört gün sonra, 54 yaşında, septik şoktan öldü ve Heidelberg’e gömüldü. D-Smart D-Smart, Demirören Holding'in sahibi olduğu, 2006 yılında çalışmalarına başlanan ve 10 Şubat 2007'de hizmete sokulan bir dijital yayın platformudur. Yayınlarını Türksat 3A ve Türksat 4A uyduları üzerinden yapmaktadır. 1 Ocak 2018 itibarıyla 85'i HD olmak üzere 270'ten fazla yerli ve yabancı kanala sahip olan D-Smart, Türkiye'de en fazla HD kanala sahip dijital platformdur. D-Smart, özel kanallarında VideoGuard şifreleme sistemini kullanmaktadır. Hoş Geldin Paketi, Aile Spor Paketi, Sinema Dizi Paketi, Mega Paket olmak üzere 4 ana paketin yanı sıra Belgeselsever, Eğlencesever, Belgeselsever + Eğlencesever, Sporsever adında 4 ek paket de bulunmaktadır. MTV ve Nickelodeon kanallarının 2011 yılında anlaşmaları bittiğinden dolayı Türkiye'de yayınları durdurulduktan sonra, D-Smart her iki kanalın da Avrupa genelinde yayın yapan MTV Europe ve Nickelodeon Europe kanallarını listesine eklemiştir. Sonrasında Digiturk'un Viacom ile anlaşma sağlaması nedeniyle platform üzerindeki yayınlar sonlandırılmıştır. 24 Aralık 2011'de spor kanalı Smart Spor kurulmuştur. Son zamanlarda EPL ve Formula 1 yayın haklarını alarak yatırımlarına devam etmiştir. Ekim 2013'te Sony Pictures Television ile anlaşma yapmıştır. 1 Ocak 2015 tarihine D-Smart, Investigation Discovery Xtra HD ve Discovery World kanallarını kanal listesinden çıkardı. Bunun üzerine 1 Ocak 2015'te Investigation Discovery Xtra kanalı Digiturk'te yayına başlamıştır. 2016 itibarıyla İngiltere Premier Ligin 3 sezonluk resmî yayıncı kuruluşudur. Platform CEV Denizbank Şampiyonlar Ligi'nın 2017-18 sezon sonuna kadar resmî yayıncı kuruluşudur. D-Smart, 31 Aralık 2015 tarihinde ücretli kanalların SD yayınlarını sonlandırmıştır. 2019 yılından itibaren 3 yıl süreyle İspanya Futbol Ligi LaLiga'nın resmî yayıncı kuruluşudur. Bilgi Teknolojileri ve İletişim Kurumu'nun 2019 4. çeyrek verilerine göre yurt içi abone sayısı 963.860'dır. D-Smart HD ile platformdaki yerli ve yabancı 75 HD kanal, uyumlu televizyonlarda yüksek çözünürlüklü 1080i HD kalitesinde izlenebilir. D-Smart HD+, içinde sabit disk bulunan bulunan bir uydu alıcısıdır. D-Smart HD+ ile dilediğiniz programları kaydedebilir, canlı yayını durdurabilir, geri ve ardından ileri alabilir, istediğiniz zaman canlı yayın zamanına ulaşabilir, aynı anda iki yayını kaydedebilirsiniz. HD+ özelliklerinden yararlanmak için iki ayrı LNB girişinin antene bağlanması ve bu hizmet için ek bir ücret ödenmesi gerekir. D-Smart D-Fix, modül ve içerisine yerleştirilen bir kart ile D-Smart yayınlarının alınmasını sağlar. Uyumlu televizyonlara takılabilen D-Smart D-Fix sayesinde ek bir uydu alıcısı kullanmaya gerek kalmaz. D-Smart GO, her an, her yerden televizyon izlemenizi sağlayan bir veri akışı hizmetidir. D-Smart GO ile internet bağlantısı ile bilgisayardan, akıllı telefondan ve tabletten canlı TV yayınlarının yanı sıra belli film, dizi, belgesel ve spor içerikleri izlenebilir. Bu özellikle uyumlu uydu alıcılarına bir USB bellek veya harici disk takarak izlemekte olduğunuz yayınları kaydedebilir, canlı yayını durdurabilir, geri ve ileri alabilirsiniz. Deeply Deeply, Kirsten Dunst ve Trent Ford'un başrollerini paylaştığı film. Silly (Kirsten) ile James (Rent) birbirlerine aşık olmuşlardır ama hiç umulmadık bir şekilde James denizde boğulur. Hominina Hominina, İki ayak üzerinde yürüyen bipedal insansılar (Australopithecus ve onun soyundan gelenler) Astarte Astarte, batı samilerde yer alan bereket ve verimlilik tanrıçası. Astarte'nin köken ve fonksiyon olarak İştar'dan geldiği düşünülmektedir. Astarte genel olarak bereket, cinsellik ve savaşla bağdaştırılırdı. Sembolleri arasında aslan, at, sfenks, güvercin, ceylan, kaplumbağa ve içerisinde yıldız (Venüs) olan bir halka sayılabilir. Astarte'nin Ay'ın hareketlerini, bütün bitki ve hayvanların yaşamını ve büyümelerini denetlediğine inanılırdı. İnsanlar onun, yeni ekinlerin yetişmesine, insanların ve hayvanların doğumlarına yardım ettiğini düşünürlerdi. Yunanlar tarafından Afrodit adıyla kabul edilen Astarte'ye tapılan merkezler arasında Kıbrıs, Sayda, Sur ve Biblos sayılabilir. Astarte'nin ilk olarak Antik Mısır'da görülmesi diğer semitik tanrılarla beraber Mısır'ın onsekizinci hanedanı sırasında kuzey batı semitik bölgeden gelen insanlar arasında olmuştur. Genellikle Astarte savaşçı tanrıça olarak tanrıça Anat ile beraber anılırdı. Bu iki tanrı "Horus ve Set'in Çekişmesi"nde Ra'nın Set (burada semitik ismi olan Hadad diye anılır) ile yaptığı evlilikten olan çocukları olarak geçmektedir. Emek Emek; mal veya hizmet üretimi sırasında ortaya konan insan kaynağıdır. Üretimi gerçekleştirenlerin fiziksel ve düşünsel katkılarıdır. Kavram, kol emekçilerinin verdiği hizmetlerin yanı sıra, başka birçok hizmet türünü de kapsar. Zahmet ve çabayla eşanlamlı olmayan emek kavramının fiziksel ve fizyolojik anlamda "yapılmış iş" terimiyle de uzak bir ilişkisi vardır. İnsanların fiziksel enerjilerini üretimde kullanmaları emeği oluşturan başlıca öğedir. Bunun yanı sıra, az veya çok oranda beceri ve kendini yönlendirme de emeğin öğeleri arasında sayılır. Emeğin ayırt edici özelliklerinden biri zamanı kullanmasıdır. Somuta indirgendiğinde bu özellik, insan yaşamının bir bölümünün emek sürecine ayrıldığı anlamına gelir. Emeğin başka bir özelliği de, oyunun tersine, kendi başına bir amaç değil, insan gereksinimlerini karşılamaya yönelik oluşudur. Emek, yaratılan üründen; çağdaş ekonomik yaşam söz konusu olduğunda da ülke ekonomisinin toplam ürününden belirli bir pay almak için harcanır. Çin açılışı Çin Açılışı, go oyununda kullanılan bir fusekidir. Oyun başlangıcında Siyah 1, Siyah 3, Siyah 5 numaralı hamlelerin koyulmasını işaret eder ve ardından Beyaz'ın oyununa bağlı olarak tüm tahtayı kaplayacak bir biçimde karmaşık bir yapı kazanır. Köşe kapatmaktan ziyade hızlı bir şekilde kenarda gelişimi sağlaması ile diğer açılışlardan ayrılır. Çok uzun bir hikâyesi vardır ancak Çinli oyuncu Chen Zude bu açılışın yüksek seviyede oynanmasına öncülük etmiştir. 1970'in sonlarına doğru Japonya'da çok popüler olan bu Çin tarzı açılışın iki biçimi vardır: yüksek ve alçak (aşağıdaki şekillerde görüldüğü gibi). Bu ikisinin yanı sıra rakibin köşesine bir saldırı hamlesi ve bu saldıran taş ile Siyah'ın kendi köşesinin ortasına bir taşın koyulması sonucu şekillenen "mini"-Çin açılışı vardır. Teal Teal, genelde teal mavisi olarak bilinir. Teal rengi hafif koyu yeşilimsi mavi bir renktir. Cyan (Gökmavi) renginin koyusudur. İsmini İngilizcede "Çamurcun" anlamına gelen "common teal" kelimesinden alır. İlk "teal" kelimesi İngiltere'de 1917'de kullanılmıştır. HEV High Endothelial Venules (HEV) (Yüksek endoteliyal venüller), dalakta (korteks ile medulla arasında), lenf bezinde (parakortekste), lenfoit dokuda lenfositlerin girdiği bölgelere verilen isimdir. Bu bölgeler sitokinlerin uyarısı ile çeşitli adhezyon moleküllerini eksprese ederler ve hücrelerin tutunarak içeri girmesini sağlarlar. Sitokin kontrolü ile lenfositler içeri girer ve çıkar (lenfosit trafiği). Do the Right Thing Do the Right Thing ("Doğru Şeyi Yap") 1989 yapımı bir Spike Lee filmi. Irkçılığı biraz mizahi dilde anlatan bir yapım. Spike Lee, Samuel L. Jackson, Danny Aiello ve Martin Lawrence gibi oyuncuların rol aldığı bir film. "Do the Right Thing", 1999 yılında Kongre Kütüphanesi tarafından "kültürel, tarihi ve estetik olarak önemli" filmler arasına seçilerek ABD Ulusal Film Arşivi'nde muhafaza edilmesine karar verilmiştir. Müebbet Kuşları Muhabbet Kuşları Büyük bir bölümü hapiste geçen komedi/macera/drama filmi. Martin Lawrence ve Eddie Murphy'i Boomerang filminden sonra ikinci defa bir araya getiren bir yapım. Çok tutulsa da bütçe yüksek olduğundan biraz zarara uğradı. Bir hata sonucunda yanlışlıkla hüküm giyen Ray Gibson (Eddie Murphy) ile Claude Banks'ın (Martin Lawrence) hapishane'de geçen tam 55 yıl boyunca hiç bitmek tükenmek bilmeyen umutlarını konu alan komedi ve dramatik olaylarda karşılaşırlar. KurbaÄŸa Kermit Kurbağa Kermit, bir Muppet kuklası. Yaratıcısı Jim Henson tarafından ilk kez 1955 yılında sunuldu. Bu Henson'ın en bilinen ve meşhur kukla karakteridir. 1990 yılındaki ölümüne dek Kermit'e Jim Henson hayat verdi, daha sonra bu görevi Steve Whitmire devraldı. "Kermit" ilk olarak 1955 yılında beş dakikalık bir kukla programı olarak "Sam and Friends" adlı dizide gösterildi. Kermit'in prototipi, Henson'ın annesinin eski bir paltosundan üretildi, göz olarak da iki adet pinpon topu kullanıldı. Onun bir kurbağa kuklası olarak ilk nitelendirilmesi ise "Hey Cinderella" adlı filmle beraber 1969 yılında olmuştur. 1969 yılında Susam Sokağı programında yer alarak geniş kitlelerce bilinir hale gelmiştir. Yer aldığı The Muppet Show dahil olmak üzere bazı dizi ve filmlerde çeşitli şarkılar da söyledi ve popüler hale geldi. 1979 yılında ABD televizyonlarının meşhur şovu Johnny Carson 'a konuk sanatçı olarak katıldı. Kermit, Muppet Show karakterlerinin Walt Disney şirketine satışına dek "The Jim Henson Company"'nin maskotu olarak kaldı. Chris Rock Christopher Julius Rock III (d. 7 Şubat 1965) Amerikalı komedyen, oyuncu, yönetmen, televizyon ve film yapımcısı, senarist. 7 çocuklu bir ailenin ilki olarak 7 Şubat 1965'te doğdu. Andrews'te doğan Chris, daha sonra ailesiyle birlikte Brooklyn'e gitti. Annesi bir sosyal işçi ve öğretmen, babasıysa sürücü ve gazete dağıtıcısıydı. Julius (babası) 1989'da hayatını kaybetti. Diğer kardeşleriyse Andre, Tony, Brian, Kenny, Andi ve Jordan'dır. Chris Rock Eddie Murphy tarafından keşfedildi. Kendisi Murphy'nin büyük bir hayranıydı ve onu kendine rol modeli olarak seçmişti. Chris ilk kez 1985'te New York'ta Catch a Rising Star'da stand up'a başladı. İlk kez Eddie Murphy'yle Beverly Hills Cop Part 2 filminde rol aldı. Bu onun ilk filmiydi. Filmde kısa olarak görülüyordu. Eddie Murphy kamyonla kötü adamların parti yaptığı köşke gelince, onunla arabayı oraya park edemeyeceğini söyleyerek para konusunda konuşan köşk çalışanı rolündeydi. İkinci filmiyse yine kısa roldü. İkinci filmi olan I'm Gonna Git you Sucka'da da kısa olarak görünüyordu. Kendi parasını az ödemek isteyen bir müşteri rolündeydi ve sonunda Hammer karakterini sinirlendiriyordu. Ardından ünlü dizi Miami Vice'ın da bir bolümünde rol aldı ve kendi komiklikleriyle diziyi biraz komikleştirdi. Chris Rock ilk başarısını 1990'da yaptı, bu zaman o Saturday Night Live'ye girdi. Burada Adam Sandler, Chris Farley, David Spade gibi isimlerle arkadaş oldu. Daha sonra Bad Boys of SNL video piyasa görüntüsünde de görüldü. Bir komedi albümü (Born Suspect) çıkaran Chris bu sefer hafif dramatik bir rol olan Pookie isimli eskiden Nino Brown (Wesley Snipes) için çalışan şimdi de uyuşturucuyu bırakamayan birisi rolündeydi. Pookie rolünü New Jack City filminde oynadı. Filmin başrolünde Wesley Snipes ve Ice-T vardı. SNL'den sonra In Living Color programına başladı fakat popülaritesi fazla sürmedi. Boomerang filminde Eddie Murphy, Halle Berry, Robin Givens, Martin Lawrence gibi isimlerle oynadı, küçük bir işte çalışan Bony T rolündeydi. Daha sonra müzik içerikli CB4 filminde ilk başrolünü oynadı ve filmin yapımcılığını da üstlendi. 1994'te ilk HBO özel Stand Up'nı yaptı, yarım saat süren Big Ass Jokes pek fazla bilinmese de Chris Rock'ın ününü artırmada yardımcı oldu. 1995'te film kariyeri biraz daha ilerledi. 1995 yılında The Immortals ve Panther filmlerinde rol aldı. Immortals'da biraz komik olan bir rolde çıkan Chris, Panther filmindeyse yine komik olsa da film biraz dramatik içerikliydi. Fakat kendisi sürekli komik olmak istemekte bir keresinde şöyle demişti: "Ben her zaman komik olmak istiyorum. Örneğin Carrey (Jim)'in performansı Eternal Sunshine of the Spotless Mind filminde iyiydi fakat bu kesinlikle Dumb and Dumber (Salak ile Avanak) kadar harika değildi. Ben hiçbir zaman insanların gidip sinemada komik olmayan Chris Rock'ı izleyelim demesini istemem". 1996'da büyük hayranı olduğu Steve Martin'le Sgt. Bilko filminde fazla görünmese de bir rolde oynadı.Arından Chris Farleyle Beverly Hills Ninja filminde rol aldı, Yardımcı bir rolde gözüktüğü bu filmden sonra: Eddie Murphy'nin başrolde oynadığı Dr. Dolittle filminde Rodney hamsterının seslendirmesini yaptı. 1998'de ilk büyük çıkışını Mel Gibson, Danny Glover, Joe Pesci, Rene Russo ve Jet Li'nin de olduğu Lethal Weapon 4 filmindeki detektif Lee Butters rolüyle yaptı.Bu film sayesinde Kevin Smith onu beğendi ve kendisinin yeni filmi Dogma'yı ona teklif etti, Chris filmdeki Rufus rolünü kabul etti. Bu filmle biraz daha ünlenen Chris'in Roll with the new, bigger and blacker ve Bring the pain komedi albümleri de çıktı ve tabii ki Grammy de aldı. Ayrıca stand upları Emmy aldı. 1997 yılında Chris The Chris Rock Show diye bir program sundu, fazla sürmese de programa Bernie Mac ve Martin Lawrence gibi isimler konuk oldu. 96'da çıkardığı ve yazdığı Rock This! (Rock Bu) kitabıyla kendi komedi tarzını bir kez daha göstermiş oldu. 2000'lerde iyi çıkış yaptı katili oynadığı Nurse Betty'de Renee Zellweger ve Morgan Freeman gibi ünlü isimlerle rol aldı, dünyaya geri dönen Lance Borton rolüyle Down To Earth, Anthony Hopkins'le Bad Company, Bernie Mac ile Head of State (ilk yönetmenliği), Mel Gibson'un Paparazzi filminde kısa olarak pizzacı rolünde gözükerek ününe ün kattı. 2005'te Adam Sandlerle Longest Yard ve seslendirme yaptığı Madagascar'dan sonra iyice bir ün kazandı. Kevin Smith'le resmen arkadaş olan Chris onun Jay and Silent Bob Strike Back filminde de yönetmen Chaka Luther King rolünde oynadı. Son filmiyse şimdilik romantik komedi olan I think I love my wife. Fakat 2004'ten beri başarılı bir sitcoma imza attı. Everybody hates Chris isimli dizide kendi çocukluğunu komik bir şekilde anlattı ve hala devam ediyor. Chris Rock 2004'te çıkardığı komedi albümüyle (Never Scared, ki ayrıca bir stand upının ismi) bir Grammy daha aldı. Amerikan Komedi Ödülüne de layık görüldü. Eski Stand up'ları Comedy's Dirtiest Dozen'den izlemek mümkündür. İlk HBO özel stand up'ı big ass jokes oldu. 1996'da Bring The Pain isimli bir HBO stand up daha yaptı, insanları çok güldüren fakat küfürler de içeren Bring The Pain'e sonda Adam Sandler, Eddie Murphy, Chris Farley'e özel teşekkür gönderdi. 1999'da Bigger and Blacker ve 2004'te Never Scared stand up'larını yaptı: Rap, uyuşturucu, Tupac, evlilik, hastalıklar vesaire konulara değinen Chrisin Bigger and Blacker stand up'ından Silah kontrol esprisi Oscarlı belgesel Bowling for Columbine'de de yer aldı. Ayrıca Jim Carrey ve Renee Zellwegerin başrolünde oynadığı Ben, kendim ve sevgilim filminde kısa olarak Bring the Pain isimli stand up konserinden sandviç sahnesi göründü. Comedy Central tarafından yapılan tüm zamanların 100 en iyi stand up'ında Chris 5. yerde oldu. Chris kendisine Steve Martin, Eddie Murphy ve Richard Pryor gibi isimleri örnek alıp ve onları kahraman gibi görmektedir. Akademi 77'nci kez düzenlenecek olan Akademi Ödüllerinin sunucusunun Chris Rock olacağını açıkladı. Fakat bir süre Chris, US Magazine'ye verdiği bir açıklamada Oscarları saçma bulduğunu ve siyahlarında dışlandığını söyledi. "Yapmayın bu bir çeşit moda şovu ve siyahlar bunu izlemiyor ki, siyahların bu kadar az aday gösterildiği bir şovu neden izlesinler ki" diyen Chris Rock'ın bu açıklamaları o zamanlar gündemi kızıştırdı. Ve mecburen Gil Gates bu konu hakkında basın açıklaması yaptı ve Akademinin Chris Rock'ın töreni sunacağı için heyecanlı olduğu ve Chris'in komik bir sunum yapacağını açıklasa da törene 10 gün kala Akademinin bazı üyelerinin değişim talep ettiği spekülasyonları başladı. 2004'te Oscar törenini de sunan Chris Rock popülaritesini burada yaptığı müthiş esprileriyle artırarak yaptı. Ayrıca ilk defa bu törende Chris'in arkadaşlarından olan ünlü oyuncu ve komedyen Adam Sandler'de ödül verdi. Fakat Rock'ın Jude Law için söylediği bir replik Sean Penn'i sinirlendirmiştir. Chris Rock un ilk komedi albümü Born Suspectden olan "Your Mother's Got a Big Head" daha sonra Champagne isimli video klibi çekti (Roll with the New'dan) ve "In The Champagne Room" diye bir klip çekti (Bigger and Blackerden). Big Daddy Kane'in "Smooth Operator" video klibinde saçları kesen olarak göründü. Johnny Cash'ın "God's Gonna Cut You Down" isimli video klibinde de rol aldı. Ayrıca 2007'de ilk defa klip yönetmenliği de yaptı. 1996 yılının 23 Kasımında Malaak Comptonla evlendi. Compton, StyleWorks'de çalışmaktaydı. Ve Chris Rock'la iki çocukları oldu, ikisi de kız: Lola Simone (doğumu 28 Haziran 2002) ve Zahra Savannah (doğumu 22 Mayıs 2004). 2006'da boşanacakları söylentileri çıktı ve Chris Rock bunları yalanladı. 2007 yılında gazetecilikten gelme aktris Kali Bowyer Chris Rock'tan çocuğu olduğunu iddia etti ve DNA testi talep etti. DNA sonrası çocuğun babasının Chris olmadığı anlaşıldı. 1997'de Rock This (Rock Bu) diye bir kitap yazdı. ISBN 0-7868-6289-0 Sosyete Polisi Sosyete Polisi, 1984 ABD yapımı komedi aksiyon filmidir. Özgün adı Beverly Hills Cop olan film Kasım 1985 tarihinde Türkiye'de sinemalarda gösterilmişti. Martin Brest'in yönettiği filmin başrolünde Eddie Murphy oynamıştır. Çılgın İkili Bad Boys, 1995 yılında yapılmış ve çok tutulmuş bir aksiyon filmidir, komedi de içermektedir. O zamanlara göre pek bilinmeyen oyuncuların olduğu film gişede iyi bir başarı yapmıştır. Oyuncu kadrosundaysa Will Smith, Martin Lawrence, Tcheky Karyo, Joe Pantoliano, Tea Leoni ve Theresa Randle gibi isimler var. Miami'de iki ortak narkotik detektifi: Marcus Burnett (Martin Lawrence) ve Mike Lowrey (Will Smith) yepyeni bir işe başlarlar.Marcus ailesine çok bağlı,emekliliğin bir an önce gelmesini isteyen ve tehlikeyi pek sevmeyen bir detektifdir.Mike ise oldukça çapkın,tehlike seven ve ayrıca ailesindende ona miras kalan bir polistir.Fakat bir gece çok ustaca bir planla 100 milyon dolarlık eroin polislerden çalınır.Olayın başındaysa Fouchet (Tcheky Karyo) vardır fakat bunu polisler pek bilmemektedirler.Burnett ve Lowrey işe bakmaya çalışırlar.Mike eski arkadaşı Maxiden yardım ister.Maxi biraz Mikeden hoşlandığı için yanında pek para kazanamayan oda arkadaşı Julie Mott (Téa Leoni)’uda alarak biraz bilgi toplamaya çalışır fakat sonuç Maxinin ölümüyle sonuçlanır.Olanların hepsini gören Julie kaçmaya başlar.Maxinin ölümüyle yıkılan Mike ise tüm gece ortadan kaybolur. Julie polisleri arar fakat sadece Mike ile konuşacağını belirtir.Ve ardından mecburen Marcus kendisini Mike diye tanıtır ve bu daha sonra başlayacak olaylar zincirinin sadece başlangıcıdır. 11 yaş ve üzeri.Bu sinema filmi kısa cinsellik,şiddet ile aksiyon sahneleri ve aşırı argo/küfür içermektedir. Filmin orijinal ismi aslında Bulletproof Hearts (Kurşun Geçirmez Yürekler) olması düşünülmüş. Marcus Siepen Marcus Siepen, Blind Guardian grubunun gitaristlerinden biridir. 8 Eylül 1968 yılında, Almanya'nın Krefeld kasabasında doğmuştur. Boşanmış ve bir çocuk babasıdır. Kaybedecek Bir Åžey Yok Kaybedecek Bir Şey Yok, başrollerinde Tim Robbins ve Martin Lawrence'ın oynadığı 1997 yapımı komedi filmi. Steve Oedekerk tarafından yönetilmiştir. Robbins and Lawrence’dan başka John C. McGinley, Giancarlo Esposito, Kelly Preston, Michael McKean’da filmde rol almışlardır. Film Temmuz 1997’de gösterime girmiştir. Kaliforniya ve New Jersey’de çekilmiştir. Kaliforniya’da başlıca çekim yeri Los Angeles ve Monrovia’dır. New Jersey’deki başlıca çekim yeri de Bloomfield’dır. Frederik Ehmke Frederik Ehmke, Blind Guardian grubunun bateristidir. 21 Haziran 1978'de Malsch, Almanya'da doğmuştur. Blind Guardian grubunun en genç üyesidir ve diğer en genç üye olan Marcus Siepen 'den bile 10 yaş küçüktür. Thomen Stauch'un kendi projeleri için gruptan ayrılması üzerine, 2005 yılında gruba dahil edilmiştir. Çılgın Motorcular Çılgın Motorcular, (Wild Hogs) 2007 yılı ABD yapımı komedi macera filmi. Filmde ortayaşı geçmiş dört arkadaş, motosikletleriyle maceralı bir yolculuğa koyulurlar. Küçük bir kasabada gerçek bir motosiklet çetesiyle başları belaya girince birbirlerini de daha iyi tanımaya başlarlar. Xenix Xenix, Unix işletim sisteminin kişisel bilgisayarlarda geliştirilen modeli olarak adlandırılan yazılım. Unix'in ağ üzerinde oldukça baskın bir işletim sistemi olmasına karşın pahalı oluşu, kişisel bilgisayarlarda kullanılmak üzere yeni bir işletim sisteminin geliştirilmesini zorunlu kılmaktaydı. Xenix, Unix'in dosya yapısını kullanan fakat ağ özelliklerini kullanmayan daha ucuz bir modelidir. Kanada'daki ÅŸehirler listesi Kanada'nın eyalet ve bölge başkentleri şunlardır: Charlottetown (Prince Edward Adası eyaletinin başkenti), Edmonton (Alberta eyaletinin başkenti), Fredericton (Yeni Brunswick eyaletinin başkenti), Halifax (Yeni İskoçya eyaletinin başkenti), Iqaluit (Nunavut bölgesinin başkenti), Quebec (Quebec eyaletinin başkenti), Regina (Saskatchewan eyaletinin başkenti), St. John's (Newfoundland ve Labrador eyaletinin başkenti), Toronto (Ontario eyaletinin başkenti), Victoria (Britanya Kolumbiyası eyaletinin başkenti), Whitehorse (Yukon bölgesinin başkenti), Winnipeg (Manitoba eyaletinin başkenti) and Yellowknife (Kuzeybatı Toprakları bölgesinin başkenti). Çeşitli coğrafi sınırlanmaların yanında, Alberta'da şehir ("city") statüsünü alabilmek için 10,000'in üzerinde nüfusa sahip olmak gereklidir. Fakat bu her zaman 10,000 nüfus sınırını aşan yerleşim birimine şehir statüsü verileceği anlamına gelmez; örnerğin Fort McMurray 65,000'e yaklaşan nüfusuna rağmen halen bir köy ("hamlet") statüsündedir. Alberta, Canada.svg Britanya Kolumbiyası'da, nüfusu 5,000'i aşan yerleşim birimleri şehir statüsünü alabilir. Bu statü bir kez kazanıldığında, bir daha asla kaybedilmez; örneğin bir dönem hızla gelişen bir kent olan Greenwood'da şu anda yalnızca 695 kişi yaşasa da, burası halen şehir statüsünü korumaktadır. 90larda tüm şehirler bölgesel belediyeler ("regional municipality") içerisinde birleştirildiğinden bu yana, Yeni İskoçya'da şehir statüsünü taşıyan yerleşim birimleri yoktur. Ontario'da kent statüsü, genelde bu statüde olmayan bir belediyenin talebi ardından eyalet hükûmeti tarafından verilir. Her belediye, nüfusunun 10,000'i aşmasının ardından şehir statüsünü almak için başvurabilir. Fakat tüm belediyeler nüfus sınırını aştıklarında bu yolu izlemiş değildir; örneğin Markham ve Oakville. Şehir olarak tayin edildikten sonra bir belediyenin nüfusu 10,000'in altına düşse de kent olma unvanını kaybetmez (örneğin Dryden). Şehir statüsü birkaç kırsal ilçenin birleştirilmesiyle de verilebilir; bu bağlamda şehir statüsü Ontario'da her zaman kentleşmiş bir alan anlamına gelmez. Québec'te eyalet kanunları kasabalar ve kentler arasında bir ayrım yapmaz; verilen statü ""ville""dir ve bu büyüklüklerine bakmadan (kent-kasaba ayrımı yapmadan) her ikisini de kapsayacak şekilde verilir. "Ville" statüsü dışında Québec'te belediyeler verilen diğer statüler "cantons", "municipalités", "paroisses", "villages" ve "villages autochthones"'dur. Saskatchewan'da kasabalar nüfusları 5,000i aşması halinde diğer kriterleri de yakaladaıkları takdirde şehir statüsünü alabilirler; oysa 20. yüzyılın başında Saskatoon ve Regina gibi birkaç merkez bu rakamın altında bir nüfusa sahip olmalarına rağmen bu statüyü almışlardır. Örneğin Melville nüfusu 90lardas 5,000'in altına düşmesine rağmen şehir statüsünü korumaktadır. Kindersley 5,000'i aşan nüfusuyla birkaç yıl önce kent statüsünü almak için başvurmuştur. MIRA MIRA, (İngilizce: "MILAN Infrared Adapter") MILAN silahı, kızılötesi kamerası. MILAN silah sistemine gece görüş kabiliyeti katmak için kullanılır. Shusaku açılışı Shusaku açılışı, go oyununda Siyah taşlar için kullanılan geleneksel bir fusekidir. Honinbo Shusaku tarafından keşfedilmemiş olsa da, geliştirilerek kusursuz bir biçime sokulmuştur. Shusaku açılışı, varyantları ile birlikte 1930'lu yıllarda komi kuralı tanımlanıncaya ve shinfuseki önderliğinde çok önemli gelişmeler katedilinceye kadar neredeyse bir yüzyıl boyunca "fuseki" teorilerinin temelini oluşturmuştur. Ancak bu açılışın günümüz profesyonel oyuncuları tarafından komisiz oyunlarda hâlâ kullanılıyor oluşu ne kadar etkili olduğunun bir kanıtıdır. Shusaku açılışının genel kabul gören şekli aşağıdaki gibidir: Kabuk İsim, gökbilim, zooloji, tıp alanlarında kabuk aynı anlamı taşımaktadır. Bir şeyin üstünü kaplayan ve onu dış etkilere karşı koruyan, bazı durumlarda besleyen, yapı gereği veya kendiliğinden oluşmuş sert bölüm olarak kabul görmektedir. Ağaçlarda gövde topraküstünde, dal ve sürgünleri taşır. Organik maddeleri depolar, yapraklara su taşır. Odun hammaddesidir. Dış kabuk, iç kabuk, kambiyum, diri odun, öz odundan meydana gelen gövde, tepe tacını, yani dal ve sürgünleri üzeride taşımaktadır. Üzeri düz, çatlaksız veya pullu çatlaklıdır. Girintili çıkıntılı, derin veya sığ çatlaklar enine veya boyuna olur. Kabuk, ince veya kalındır. Kabuk üzerinde lifler bulunmaktadır. Bunlara lentisel denir. Kabuktan ağacın yaşını tespit etmek mümkündür. Kabuk rengi, liflerin şekli, dokusu, kalınlığı ağaç hakkında bilgi verir. Port knocking Bilgisayar dünyasında port knocking terimi önceden belirlenmiş portlara yapılan bağlantı isteklerine göre istenilen portların açılması tekniğidir. Önceden belirlenmiş portlara yine önceden belirlenmiş zaman aralığında bağlantı isteği gönderilmesi ile birlikte ateş duvarı kuralları dinamik olarak değiştirilerek gerçekte istenilen servisin portları açılır. Bu uygulama güvenlik nedeni ile dışarıdan hizmet verildiğinin gizlenmek istendiği durumlarda oldukça kullanışlıdır. Port knocking kullanılırken genel olarak karşı bilgisayardaki bir sunucu program ateş duvarı log dosyalarını inceler ve daha önce belirlenmiş bağlantı kalıbının görülmesi durumunda ateş duvarı ayarlarını değiştirerek istenilen hizmeti veren portun açılmasını sağlar. Port knocking daha çok Secure Shell (Güvenli Kabuk - SSH) portunun, yani 22. portun açılması için kullanılmaktadır. Port knocking sayesinde kapalı görünen SSH için kullanılan 22. port bu gizli bağlantı bilgilerini bilen kişi için açılmaktadır. Port knocking için oldukça fazla değiştirilebilir ayar vardır. Portların sırası, belirli zaman aralıkları içinde sıra ile bağlantı isteği yollanması, belirli protokollerin kullanılması (TCP, UDP veya ICMP gibi), kaynak IP kısıtlamaları veya çeşitli şifrelenmiş bağlantı uygulamaları gibi. Port knocking sistem tarafında çok az kaynak harcayan basit yazılımlar ile uygulanabilir. Port knocking uygulanan sunucuda hafif bir sunucu programı çeşitli portlara gelen paketleri loglara bakarak veya paketleri kaydederek dinler ve doğru durumlarda belirli port veya portları açabilir. Kullanıcı tarafında ise istemci programı karşı makineye istenilen bağlantıyı yapmadan önce daha önce belirlenmiş şekilde bağlantı istekleri gerçekleştirir. Çoğunlukla port knocking programları, karşı kullanıcının doğru sıradaki isteklerinden sonra yanlış bir istekte bulunmaları durumunda hedef portu açmaz. Bunun olduğunu anlamanın tek yolu açılmasını beklediğiniz portun açılmamasıdır. Hiçbir zaman kullanıcıya bilgi yollanmaz, paket gönderilmez. Böylece rastgele port taraması yapan kötü niyetli kişilere portların açılması önlenmiş olur. Güvenlik topluluklarında port knocking yöntemi geniş bir şekilde uygulanıyor olmasa bile, kullanımı gittikçe artmaktadır ve yeni bazı rootkitlerde de kullanılmaktadır. 1. Adım İstemci, sunucuda n portunu dinleyen uygulamaya bağlanamaz. 2. Adım İstemci önceden belirlenmiş portlara önceden belirlenmiş şekilde (sırada, zamanda vs.) bağlantı açma istekleri (SYN Paketleri) yollar. İstemci sunucudaki port knocking programının iç yapısını bilmektedir ama bu işlem bitene kadar ona sunucudan herhangi bir doğrulama bilgisi yollanmaz. 3. Adım Sunucuda çalışan port knocking programı doğru şekilde bağlantı isteği yapıldığını fark eder (bunu ya loglara bakarak ya da paketlere bakarak yapabilir) ve gerçekte istenilen portu (burada n portunu) o istemci için açar. 4. Adım İstemci sunucuya normal şekilde bağlanarak normal kullanıcı doğrulama işlemlerinden geçer. John Patler John Patler (d. 1938), gerçek ismi Yanacki Patsalos, Amerikan Nazi Partisi lideri George Lincoln Rockwell'in suikastçısı olarak bilinmektedir. Patler, yoksul bir göçmen Yunan ailesinde doğmuş ve New York'ta büyümüştür. Patler, New York şehrinde bir sokak çetesinin üyesi olmuştu ve anlatılana göre 16 yaşında çocukluk arkadaşını öldürmüştü. Patler'in akıl hastalığına sahip olduğu düşünülmektedir. Hitler ismine uygun olması için ismini Patler olarak değiştirmiştir. Gothmog Orta Dünya Tarihi’ nde 2 tane Gothmog vardır: Morgoth'a hizmet eden ateş ifritleri, Balrogların (Quendi dilinde:Valarauko) efendisi; Angband'ın yüksek reisi; Feanor'u, Fingon'u ve Ecthelion'u katletti ve Ecthelion tarafından "Gondolin'in Yıkılışı"’ nda öldürüldü. Balrogların en kudretlisi ve güçlüsüdür. Aynı isim üçüncü çağda Minas Morgul'un muhafızı tarafından da kullanıldı. Pelennor Fields savaşında Sauron'un birliklerine komuta etti. Görünüş bakımından sıradan bir ork gibi görünse de daha fazla zekaya sahiptir. Gothmog(Üçüncü Çağ) Tabun Tabun veya GA (Etil N,N-dimetilfosforomidosinidat) dünyanın en tehlikeli kimyasal silahlarından biri sayılan çok zehirli bir maddedir. Memelilerde vücuda girişi takiben, canlının merkezi sinir sisteminin fonksiyonunu bloke ettiği için sinir ajanı olarak sınıflandırılmıştır. Ayrıca bir kimyasal silah olarak kullanıldığı için, UN Resolution 687 numaralı Birleşmiş Milletler kararı ile toplu imha silahı olarak kategorilenmiş, araştırma amaçlı az miktarda üretimi çok ciddi yasal kurallara bağlanmış, büyük miktarlarda depolanması ise tamamen yasaklanmıştır. Tabun, içinde Sarin/GB, Soman/GD, ve Siklosarin/GF ajanlarının da bulunduğu "G-Serisi" sinir gazlarının ilkidir. Oda sıcaklığında saydamdan kahverengiye kadar (saflığa bağlı) bir renk aralığında sıvı halde bulunan Tabun, diğer G serisi sinir gazlarından Sarin ve Soman kadar olmasa da yüksek bir hızla buharlaşıp ortamda gaz halde saatlerce kalarak büyük ölçekli alanlarda ölümcül sonuçlar oluşturulabilir. Tabun az miktarlarda bile "çok zehirli" bir sinir ajanıdır. İnsan üzerindeki ilk etkilerini vücuda giren madde miktarından ziyade vücuda giriş noktaları ve giriş hızı belirler. Sadece deri üzerinden kontrollü bir şekilde verilen çok düşük miktarda Tabun buharı, söz konusu deri alanında sırasıyla lokal terleme, şiddeti giderek artan şekilde genel titreme ve sonrasında Tabun ile temas eden deri üzerinde içi ağılı sıvı dolu kabarcıklar oluşmasına sebep olur. Vücuda giriş solunum yolları vasıtasıyla olduğunda Tabun, Sarin'e oranla yaklaşık %50 daha az zehirlidir, ancak Tabun'un gözler üzerindeki zararlı etkisi Sarin'den daha fazladır. Deri ve gözler üzerinden vücuda alınan Tabun ajanı her ne kadar kurbana dayanılamaz derecede acı çektirse de, kurbanın ölümü Tabun'un solunum yoluyla vucuda girmesine nazaran daha uzun sürmektedir. Deri üzerinden vücuda girmesini takiben Tabun, 2 saat içerisinde merkezi sinir sistemini tamamiyle etkisiz hale getirir. Bu süre solunum yoluyla vücuda girişte Tabun'un havadaki yoğunluğuna bağlı olarak 1 ila 10 dakika arasına iner. Bu durum kimyasal silahlarla saldırıya maruz kalındığında gaz maskesi kullanarak özellikle solunum yollarını korumanın önemini göstermektedir. Tabun etkisindeki kurbanın hayatının, kendisi zehirli bölgeden uzaklaştırıldıktan ve üzerindeki toksik giysiler çıkarıldıktan sonra otoenjektörle atropin ve/veya obidoksim klorür() verilerek kurtarılabilmesi mümkün olabilir. Tabun'un sinir sistemi üzerindeki etkilerinin ve diğer ek bilimsel araştırmaların çoğu maymun ve goriller üzerinde yapılan deneylere dayanmaktadır. Tabun, bilinen ilk sinir ajanıdır ve Alman araştırmacı Dr. Gerhard Schrader tarafından 1936 senesinde "yanlışlıkla" bulunmuştur. Elberfield şehrindeki IG Farben adlı ecza şirketi adına daha etkili böcek ilaçları (insektisit) üretebilmek için bu canlıların sinir sistemlerini etkileyerek öldüren organofosfat'larla çeşitli deneyler yapmakta olan Dr. Schrader, çok etkili bir insektisit olduğu gibi insanlar için de son derece tehlikeli ve ölümcül olan Tabun'u oluşturmuştur. İlk olarak II. Dünya Savaşı esnasında Almanlar tarafından "Trilon-83" kod adıyla Dyhernfurth'da (şimdiki adı Brzeg Dolny, Polonya) 1942 yılında kurulan bir fabrikada Anorgana GmbH şirketinin lisansı ile silah amaçlı olarak üretilmeye başlanmıştır. Fabrika daha sonra Sovyet Ordusu tarafından bombalanmış, ardından istila edilmiştir. Dönemin Rus hükümeti daha sonra bu fabrikayı ve elde edilen bilimsel verileri kendi kimyasal silah programına yardımcı olması amacıyla Rusya'ya taşıtmıştır. Ancak dönemin birçok süpergücü gibi, Ruslar da kısa süre sonra Tabun yerine daha etkili ve Tabun'a nazaran daha uzun raf ömrüne sahip olan GB ve GD sinir gazlarına yönelmişlerdir. GA'nın üretimi ise diğer G serisi ajanlara oranla daha kolay olduğundan ve kullanılan kimyasal işlem birçok kimyager tarafından kolaylıkla anlaşıldığından kimyasal silah programına sahip olmak isteyen ancak gelişmiş bir endustriyel yeteneği olmayan ülkeler (örn. Irak, İran, Libya ve Suriye) tarafından tercih edilmiştir. Dîvân-ı Kebîr Dîvân-ı Kebîr (Büyük Divan) veya Dîvân-ı Şems-i Tebrizî, Muhammed Celâleddin-i Rûmî'nin söylediği ilahi aşk şiirlerinden oluşan, 44 bin 8 yüz 34 beyitlik (rubai beyitleri ile birlikte yaklaşık 50 bin beyit) nazım bir eserdir. Mevlânâ'nın ""Âşıklar Divanım"" biçiminde adlandırdığı eser aynı zamanda ""Şems Divanı"" ya da ""Divan-ı Şems-i Tebrizî"" olarak anılmaktadır. Divan edebiyatında divanların, şairlerinin isimleri ile anılması geleneğine ters düşen bu son adlandırma; Mevlânâ'nın gazellerinin sonunda kendi adı yerine (birkaç istisna dışında) her zaman Şems-i Tebrizi adını kullanmasından kaynaklanmaktadır. Eser, Horasan ilinin halk Farsçası ile yazılmıştır. Yek avaz gazellerden oluşmaktadır. Mevlânâ bu gazellerinde, "Şems (güneş) başta olmak üzere, bağ-bahçe, gül-bülbül, âşık-mâşûk, deniz-damla, mey-sâkî gibi sembollerle ilâhî aşkı hep ön plânda tutmakta; Mesnevî'sinde olduğu gibi Allah'a kavuşmadan gönlünün huzur bulamayacağını, ilâhî aşkı yazmada aciz kalıp kaleminin kırıldığını, bu dünyanın bir balçıktan ibaret olduğunu, çok yemenin menzile ulaşmada engel teşkil ettiğini, aşkın akla olan üstünlük ve yüceliğini, nefsin kötülüğünü, miskin miskin oturan insanların bu tembellikleriyle maksada (ilâhî aşk) ulaşamayacaklarını, gecelerin uyumakla değil de aşk ve ibadetle geçirilmesi gerektiğini" vurgulayarak şiirlerini didaktik bir üslupla söylemektedir. Bazı şiirlerinde de gazelin ruhundan farklı olarak sosyal konulara girer; rüşvet yiyen kadıları eleştirir; yalancı şeyhleri, yobaz bilginleri menfaatçi ve aşağılık olarak nitelendirir; pazar yerlerinden, düğün adetlerinden, sokakta oynayan çocuklardan, zulmete direnişten, özgürlükten bahseder. 347 Yaprak, Selçuklu nesih yazısı, hattatı belli değil, 13. yüzyıl sonlarında yazıldığı tahmin ediliyor. 270 Yaprak, Selçuklu nesihi, hattatı belli değil, 13. yüzyıl sonlarına doğru yazıldığı tahmin ediliyor. 309 Yaprak, Selçuklu nesihi, hattatı belli değil, 13. yüzyıl sonlarına doğru yazıldığı tahmin ediliyor. Afyon-Gedik Ahmet Paşa Kütüphanesi, No:158 277 yaprak, Nesih yazı, Hattat Muhammed, B. Yusuf tarafından 203 H. (miladî takvime göre 1103) yılında yazılmıştır. "Bir an olsun düşüncelerden vazgeçsen ne olur? Balık gibi bizim denizimize dalsan, orada dalgalar yutsan ne çıkar?" "Düşüncelerinden uyur, onlardan vazgeçersen Ashâb-ı Kehf'ten sayılırsın, düşüncelerden mukaddes, münezzeh bir nur kesilirsin; ne olur bu hale gelsen!" "Sen bir saman çöpüsün, bizse devlet kehribarıyız; şu samanlıktan sıyrılıp kehribara dönsen ne olur ki." "Artık bu sefer toprak olacağım diye yüz kere ahdettin. Bir kerecik de ahdinde dursan ne çıkar." "Sen gizli bir incisin amma şu samanlıkta toprak rengini almışsın. A güzel yüzlü, ne olur yüzündeki tozu toprağı bir yıkasan da arınsan!" "Padişah oğlusun sen, Cebrâil'in bile secde ettiği varlıksın sen. Ne çıkar a yoksul, babanın yurdunu bir arasan!" "Tümden ayrılmış bir parçasın, bedenden ayrılmış bir elsin ancak; bari bundan sonra bizden ayrılmasan ne olur." "O vakit başsız kalırsın, malın mülkün gider, hırstan, kibirden ayrılırsın; fakat işte o zaman ululuk âleminde baş gösterir, görünürsün; ne olur bunu yapsan." "Hakk'ın zikrinden bir şerbet iç de düşünceden kurtul. Ey ilâhi rızaya mazhar olan, savaşa sarılmasan ne olur. Yeter artık, sen bir dağa benzersin; dağda altın madeni ara, bağırmayı bırak. Bağırıp dağı seslendirmesen ne çıkar! (Gölpınarlı, I, 253; Furûzânfer,844)" "Yaratılmıştan geç, Yaradana ulaş!" "Âşık isen, âşıklarla otur!" "Gece gündüz demeden kapılarında dur!" "Bu kapıdan içeri girdiğinde ise," "Yaratılmışlardan uzaklaş; yaradanla otur! (No:1198)" "Gönül O'nu ister, Her şey bahane..." "Başımı koyduğum her yerde, secde edilen O'dur" "Dört köşe ve altı bucakta tapılan O'dur." "Bağ-bahçe, gül-bülbül, sema, sevgili;" "Bütün bunlar hep bahane; asıl maksat olan O'dur." Divan-ı Kebir’in tamamı Abdülbaki Gölpınarlı tarafından yedi cilt halinde Türkçeye çevrilmiş ve 1992 ve 2000 yıllarında Kültür Bakanlığı tarafından iki kez yayımlanmıştır. Eser ayrıca Türkiye Cumhuriyeti Kültür ve Turizm Bakanlığı'nın "Türk edebiyatının dışa açılması ve Türk kültürünün dünya çıkarması olarak tanımlanabilecek, Türkçenin yazı dili birikimini dünyaya açmayı hedefleyen köklü ve çağdaş bir kültürel tanıtım "Her Ülkeye bir Türkiye Kitaplığı" projesi"nde de yer almaktadır. GÃ¶vren Gövren ( trl: G'ovren), Bulgaristan'ın Paşmaklı ilinin Devin ilçesine bağlı köydür. Osmanlı İmparatorluğu döneminde Gökviran adıyla anılmaktaydı. Görven, yerleşim itibarıyla üç şehir arasında bulunan bir plato içinde, Rodop dağlarının batısı, Trigrad'ın ise kuzeyinde yer alır. Coğrafi yerleşim olarak Devin ilçesi köylerinden biridir. İlçe merkezinin 20 km güneyde yer alır. Ortalama olarak denizden 1020 m yüksekliktedir. Türklerden oluşan bu köyde Türkçe ve Bulgarca konuşulmaktadır. Köy okulunda çocuklar Türkçe okumaktadırlar. Ramazan ve Kurban bayramlarında köyde eğlenceler düzenlenmektedir. 1 Haziran köyün bayramıdır ve çeşitli faaliyetler tertip edilmektedir. Gövren köyünden resimler Wagner Laurel ve Hardy Laurel ve Hardy, yirminci yüzyılın ilk çeyreğinde çevirdikleri kısa filmlerle ünlü olmuş Amerikalı komedi ikilisi. Bu ikilinin üyeleri, cılız olan Stan Laurel (d. 16 Haziran 1890 – ö. 23 Şubat 1965) ve onun ortağı gürbüz olan Oliver Hardy (d. 18 Ocak 1892 – ö. 7 Ağustos 1957)'dir. Hardy, Georgia eyaletindendir ve Laurel, İngiltere doğumludur. Bu ikili, sinema tarihinin en ünlü ve en iyi ikilisi olarak anılmaktadır. İki oyuncu da 1921'de gösterime giren The Lucky Dog filminin kadrosunda yer aldılar. 1926 yılında çekilen bir kısa filmde birlikte çalıştılar ve 1927 tarihli Putting Pants on Philip adlı kısa filmle resmen bir ikili oldular. Zamanla Hal Roach'ın en ünlü yıldızları haline geldiler. En popüler ve başarılı filmleri: Sons of the Desert (1933), Way Out West (1937) ve Block-Heads (1938); kısa filmleri: Big Business (1929), Helpmates (1932) ve Akademi Ödülü kazanmış olan kısa film The Music Box (1932). İkili 1940'ta Roach Studio'dan ayrılarak 20th Century Fox ve Metro Goldwyn Mayer için toplam sekiz düşük bütçeli komedi yapmışlardır. 1945-1950 yılları arasında hiç film yapmamışlar, son filmlerini Fransa'da 1950 ve 1951 yıllarında, perdeye veda etmeden önce yapmışlardır. Birlikte toplam 107 filmde rol almışlardır. 40 kısa sesli filmde başrol, 32 kısa sessiz filmde başrol ve 23 filmde başrol oynamışlar, diğer 12 filmde misafir oyuncu veya yardımcı oyuncu olarak rol almışlardır. Erdal Atabek Dr. Erdal Atabek (1930, Adapazarı), Türk tıp doktoru ve yazar. Erdal Atabek, 1954 yılında İstanbul Üniversitesi Tıp Fakültesini bitirdi. Psikosomatik Hastalıklar ve İç hastalıkları uzmanı olarak görev yaptı. 1965'te yazarlığa başladı. Aynı yıl Türk Tabipleri Birliği (TTB) başkanı seçildi. 1966'da köşe yazıları Cumhuriyet gazetesinde yayımlanmaya başladı. 1972 yılında kurulan Barış Derneği'nin kuruluşunda yer aldı. Halen yazarlık, seminer, konferans ve araştırmalarını sürdürmektedir. Türkân Saylan Türkân Saylan (13 Aralık 1935, İstanbul - 18 Mayıs 2009, İstanbul), Türk tıp doktoru, akademisyen, yazar, eğitimci ve Çağdaş Yaşamı Destekleme Derneği'nin eski Genel Başkanıdır. 13 Aralık 1935 günü İstanbul'da doğdu. Cumhuriyet döneminin ilk müteahhitlerinden Fasih Galip Bey ile (evlendikten sonra Leyla adını alan) İsviçreli Lili Mina Raiman çiftinin beş çocuğunun en büyüğüdür. 1944-1946 yıllarında Kandilli İlkokulu ve 1946–1953 yıllarında Kandilli Kız Lisesi'nde okudu. 1963’te İstanbul Tıp Fakültesi’ni bitirdi. 1964-1968 yılları arasında SSK Nişantaşı Hastanesi’nden Deri ve Zührevi Hastalıklar Uzmanlığını aldı. 1968 yılında İstanbul Üniversitesi Tıp Fakültesi Dermatoloji Anabilim Dalı’nda Başasistanlığa başladı. 1971’de İngiliz Kültür Heyeti’nin bursuyla İngiltere'de ileri eğitim gördü, 1974'te Fransa’da ve 1976’da İngiltere’de kısa süreli çalışmalar yaptı, 1972’de doçent, 1977’de profesör oldu. 1982–1987 yılları arasında İstanbul Üniversitesi Tıp Fakültesi Dermatoloji Anabilim Dalı Başkanlığı’nı, 1981–2001 yılları arasında İstanbul Üniversitesi Tıp Fakültesi Lepra Araştırma ve Uygulama Merkezi Müdürlüğü’nü yürüttü. 1990’da oluşturulan “İÜ Kadın Sorunları Araştırma ve Uygulama Merkezi”nin kuruluşunda görev aldı ve 1996’ya kadar müdür yardımcılığı ile Kadın Sağlığı derslerinin koordinatörlüğünü yaptı. Dermatoloji Kliniği öğretim üyesi olarak 2002 yılı sonuna kadar çalıştı ve 13 Aralık 2002'de emekli oldu. 1976 yılında lepra (cüzzam) çalışmalarına başladı, Cüzzamla Savaş Derneği ve Vakfı’nı kurdu. 1986’da kendisine Hindistan’da “Uluslararası Gandhi Ödülü” verildi. 2006 yılına kadar Dünya Sağlık Örgütü’nün lepra konusunda danışmanlığını yapmıştır. Uluslararası Lepra Birliği’nin (ILU) kurucu üyesi ve başkan yardımcısıdır. Avrupa Dermato Veneroloji Akademisi’nin ve Uluslararası Lepra Derneği’nin üyesidir. Dermatopatoloji Laboratuvarının, Behçet Hastalığı ve Cinsel İlişkiyle Bulaşan Hastalıklar Polikliniklerinin kurulmasında yer aldı. 1981-2002 yılları arasında 21 yıl gönüllü olarak Sağlık Bakanlığı İstanbul Lepra Hastanesi Başhekimliği’ni yaptı. 1957'de evlendi ve bu evlilikten iki oğlu oldu. Biri grafiker diğeri hekim iki oğlundan iki torunu vardır. Son 17 yıldır meme kanseri hastası olan Saylan, 18 Mayıs 2009 tarihinde saat 04.45'te vefat etti. Vefat ettiğinde gönüllü kuruluş olarak ÇYDD’nin Genel Başkanlığını, TÜRKÇAĞ ve KANKEV Vakfı Başkanlığı ile Cüzzamla Savaş Derneği ve Vakfı Başkanlığı’nı sürdürmekteydi. 1989 yılında, "Atatürk ilke ve devrimlerini korumak, geliştirmek, çağdaş eğitim yoluyla çağdaş insan ve çağdaş topluma ulaşmak" amacı ile oluşturulan Çağdaş Yaşamı Destekleme Derneği’nin (ÇYDD) kurucularındandır ve uzun bir süre Genel Başkanlığını yürütmüştür. Bunun yanı sıra, 14 Nisan 2007 Ankara-Tandoğan ve 29 Nisan 2007 İstanbul-Çağlayan Cumhuriyet Mitinglerinin organizasyonunda ve icrasında bulunmuştur. Çağdaş Yaşamı Destekleme Derneği'nin dışında farklı sivil toplum kuruluşlarında da çeşitli görevlerde bulunmuş, örneğin 1990’da oluşan “Öğretim Üyeleri Derneği”ni kurmuş ve ilk dönem II. Başkanlığını yapmıştır. Ayrıca 1995’te, mezun olduğu lise için oluşturulan Kandilli Kız Lisesi Kültür ve Eğitim Vakfı (KANKEV)’nın ve yine 1995’te kurulan 'Türkiye Çağdaş Yaşamı Destekleme Vakfı' (TÜRKÇAĞ)’nın kurucusu ve başkanıydı. Ergenekon Operasyonu dahilinde 13 Nisan 2009'da, oturduğu ev ve başkanlık ettiği ÇYDD'nin çeşitli merkezlerinde aramalar yapılmış, bazı ÇYDD yöneticileri göz altına alınmış, birçok bilgisayar ve belgeye el konulmuştur. Çağdaş Yaşamı Destekleme Derneği tarafından 2010 yılından itibaren adına Türkân Saylan Sanat ve Bilim Ödülleri verilmektedir. Ayşe Kulin'in yazdığı "Tek ve Tek Başına: Türkan" adlı Saylan'ın hayatının konu edildiği roman 31 Ekim 2009'da yayımlandı. Senaryosu bu kitaptan uyarlanan "Türkan" adlı televizyon dizisi Kanal D'de 2010 yılında yayınlanmaya başlamış ve 14 Nisan 2011'de final yapmıştır. Filmi ise 19 Mayıs 2011'de gösterime girdi. Steve Martin Steve Martin (d. 14 Ağustos 1945), Amerikalı komedyen, yazar, yapımcı, oyuncu, müzisyen ve kompozitör. Martin; Waco, Teksas'ta doğmuş ve Garden Groove, Kaliforniya'da büyümüştür. İngiliz, İrlandalı ve İskoç kökenleri mevcuttur. Gençliğinde Disneyland'da çalışmış ve sihir, hokkabazlık, balonla hayvan yapma gibi yetenekler edinmiştir. Sınıf arkadaşı "Kathy Westmoreland" ile bir takım oluşturarak ufak müzikaller sahnelemiştir. Kaliforniya Üniversitesi'nde felsefe okuyan Martin bir dönem bu yolda akademik kariyer düşünmüştür. 1967 yılında UCLA'ya geçişi sonrası tekrar tiyatroya dönmüştür. 1967 yılında kız arkadaşının görev aldığı" The Smothers Brothers Comedy Hour" serisi için yazarlık yapmış ve bu ona 1969 yılında Emmy ödülü kazandırmıştır. Yetmişli yıllarda stand-up komedyen olarak Johnny Carson'ın şovlarında yer almıştır. Bunun sonrasında ilk komedi albümü olan "Let's Get Small" ı çıkarmıştır. İkinci albümü "A Wild and Crazy Guy" Amerika listelerinde ikinci sıraya dek yükselmiştir. Yetmişlerin sonlarında komedyenlik yeteneği tescillenmiş olan Martin sinema dünyasına adım atmayı düşünür. 1977 yılında ilk filmi "The Absent-Minded Waiter" çekilir. Yedi dakika uzunluğunda olan ve senaryosu da Martin'e ait olan bu film en iyi kısa film dalında Akademi ödülüne aday gösterilir. 1979 yılında ilk uzun metrajlı filmi The Jerk yayınlanır. Bu filmin büyük gişe başarısı sonrası ardı sıra yeni filmler gelir. The Jerk filmi Steve Martin'in ilk başrolüydü. 1970'li yıllarda rol aldığı The Muppet Moviede bir sahnede garson olarak gözükmekte ve Kermitle olan diyaloğu klasikler arasında görünmektedir. Ve Beatles grupunun Maxwell's Silver Hammer (Maxwell'in gümüş çekici) şarkısını söylediği Sgt. Peppers Lonely Hearts Club Band filminde oynar. 1980 yılında çok sevdiği Pennies From Heaven filmi yapılacağını öğrenince filmde rol almaya çalışır. Filmde Arthur Denton rolünü alan Steve, filmde canlandırdığı ciddi karakterle resmen The Jerkde akıllara o zamanlar kazınmış olan komedi imajını söker. Vahşı ve deli adam isimli skeciyle tekrar komediye döner. 1982 yılında Carl Reinerin yönettiği ve ayrıca da rol aldığı Dead Men Don't Wear Plaid (1982) isimli 1940 ve 1950'li yılların gerilim filmleriyle dalga geçen filmiyle gişe de iyi bir başarı sağladı. Ardından gelen The Lonely Guy, The Man with Two Brains, All of Me, Three Amigos, Little Shop of Horrors ve Dirty Rotten Scoundrels ile tekrar ünlenmeye başlar. 1990 yılında Gelinin Babası filmiyle bir az duygusallığa dönen Stevenin Roxanne ve L.A. Story haricinde pek gişede başarıslığa uğrayan filmlerde rol alır. 1999 yılında Frank Ozun ricasıyla tekrar bir senaryo yazar. Yazdığı filmde (Bowfinger) Eddie Murphy'yle birlikte oynar. 2000'li yıllarda yaşı gereğiyle de bir az daha az filmde rol alır. 2001 ve 2003 yıllarında ise Akademi Ödüllerini sunar. Cemile (Cengiz Aytmatov romanı) Cemile, Cengiz Aytmatov'un yazdığı, 1958 yılında basılan bir kitap. Kitabın içeriği şöyledir: Çok güzel bir kız olan Cemile; soylu, zengin bir aileye gelin olarak gider. Evlendikleri yıllarda II. Dünya Savaşı başlar ve her erkek gibi bu güzel kızın kocası da savaşa gider. Kocası savaştan çok uzun bir süre gelmediği için Cemile de arkasından, savaştan sakat olarak gelmiş Danyar adlı bir delikanlı ile savaş alanına gönüllü olarak erzak götürmeyi kabul eder. Cemile'nin kocası ailesine haber göndermek için mektup yazar. Yazar yazmasına ama mektupların sadece sonunda "karım Cemile'ye selam ederim" der. O günlerde hep Cemile'nin yanında olan Danyar, Cemile'nin günden güne ilgisini çeker. Göremediği, duyamadığı hatta yaşayıp yaşamadığını bile bilmediği kocasından çok daha fazla ilgi ve sıcaklık gösterir. Cemile ile Danyar arasında bir aşk başlar. Haftalar geçer, aylar geçer. Yengesi Cemile ile Danyar'ın yakınlaştıklarını farkındadır. Bir gün Cemile ve Danyar'ın köyden kaçtıklarını görür. Arkalarından bağırır ama sesini duyuramaz. Cemile'nin eşi köye geri döner. Olaylara çok sinirlenir. Fazla üzülmez; yeniden evlenebileceğini düşünür. Yazar, okumak için köyden ayrılır. Çok güzel resim yapabilmektedir. Kendisini geliştirir ve ünlü bir ressam olur. Cemile Cemile ÅŸu anlamlara gelebilir: HarnÃ¢me Harnâme, divan edebiyatı şairi Şeyhî tarafından kaleme alınmış mesnevi. 126 beyitten oluşmaktadır. Aynı zamanda bir hekim olan Şeyhî; Çelebi Mehmed'i tedavi edince, Çelebi Mehmed ona bir köy (Tokuzlu Köyü) hediye eder. Köye doğru yola koyulan Şeyhî, yolda eşkıyalar tarafından soyulur ve dövülür. Bunun üzerine Harnâme'yi kaleme alır. Eserde toplumun kötü yönlerini hicvetmekte; fakat bunu mizahi bir üslup ile yapmaktadır. Har eşek demektir ve eser, Türk edebiyatının ilk Fabl örneği olarak kabul edilir. Feilatün mefailün feilün kalıbıyla yazılmıştır. Fukuşima Fukuşima ( "Fukushima-shi"), Japonya'nın Fukuşima prefektörlüğünün merkezi olan şehirdir. Şehir prefektörlüğün kuzeyinde Nakadōri bölgesinde, başkent Tokyo'nun yaklaşık 250 km güneyinde ve Abukuma Nehri'nin yakınında yer almaktadır. Yüzölçümü 746.43 km² olan şehrin nüfusu 1 Mayıs 2011 tarihi itibarı ile 290,064'tür. Fukushima'da Takayu Onsen, Tsuchiyu Onsen ve Iizaka Onsen gibi kaplıcalara ev sahipliği yapmaktadır. Bu onsenler turizm için büyük önem taşımaktadır. 2011 Tōhoku depremi ve tsunamisinden sonra bölgede büyük çapta hasar yaşandı. Bölgede yaşayan yaklaşık 1.100 kişinin hayatını kaybettiği ve yaklaşık 4.600 kişinin ise kayıp olduğu bildirildi.. Ayrıca bölgede yer alan Fukişima nükleer santrali de tsunamiden büyük ölçekte etkilendi ve santralde nükleer sızıntının da olduğu bir kaza meydana geldi. Abel Xavier Abel Luís da Silva Costa Xavier (; d. 30 Kasım 1972, Nampula, Mozambik), Portekizli eski millî futbolcu ve teknik direktördür. Middlesbrough'da oynarken Eylül 2005'te, Skoda Xanthi ile yapılan UEFA Kupası maçında doping kontrolünde, uyuşturucu kullandığı tespit edilen oyuncuya, önce 18 ay ceza verilmiş, ardından ceza 1 seneye indirilmişti. Bunun üzerine David Beckham'ın da transfer olduğu MLS takımlarından Los Angeles Galaxy ile anlaştı. 2008'de aktif futbol kariyerine son vermiştir. Tam 5 yıldır sahalardan uzak kalan Xavier, teknik direktör olarak yeniden futbola döndü. Abel Xavier, Portekiz Premier Ligi ekibi Olhanense'de teknik direktörlük görevine getirildi. Xavier, daha önce bir Portekiz kolonisi olan Mozambik'te doğdu ve çocukken Portekiz'e taşındı. Futbolculuktan emekli olan Xavier, İslam'a döndü ve adını "Faysal" olarak değiştirdi. Basının karşısına çıkan Faysal Xavier, 2003 yılında Galatasaray'da oynarken ilk kez İslamiyetle tanıştığını, İslam dininin barındığı; barış, eşitlik, özgürlük ve umut gibi özelliklerin kendisini çok etkilediğini belirtti. Xavier kariyerinin bundan sonrasını Afrika'daki açlar için çalışarak ve iyilik peşinde koşarak geçireceği açıkladı. Åžampiyonluk Ä°kincilik Işıklar, Bulgaristan Işıklar ( / Samuil), Bulgaristan'ın kuzeydoğusunda, Hezargrad (Razgrad) iline bağlı Deliorman bölgesi içerisinde yer alan çoğunluğu Türklerden oluşan ilçe ve aynı adlı ilçe merkezidir. Işıklar ismi 1934 yılında dönemin milliyetçi Bulgar hükümetinin yürüttüğü 1878 sonrası henüz değiştirilmeyen Türkçe yer adlarının değiştirilmesi kampanyası sürecinde 5 Kasım 1934'te Samuil (Самуил) olarak değiştirildi. Işıklar Belediyesi ilçe merkezi dahil 14 köyden oluşmaktadır. Işıklar 1934'ten beri ilçenin idare merkezidir. Ancak Işıklar dahil tüm ilçe yerleşimleri köy statüsündedir. 2007 Yerel seçimlerinde Ulusal Hak ve Özgürlükler Hareketi, Çiftçi Halk Birliği, II. Simeon Ulusal Hareketi adlı partilerden oluşan seçim koalisyonunun listesinden seçilen Beytula Mümün'ün belediye başkanlığında yönetilmektedir. İlçede yerleşim başlangıcı antik çağlara, M.Ö. V-III. yüzyıllar arasına kadar uzanmaktadır. Bölge Osmanlı hakimiyetine girdiği zaman, Osmanlıların burada yaşayan ve Türkçe konuşan bir nüfusla karşılaştıkları iddia edilmektedir. Osmanlı hakimiyetinin başlamasından 150-200 sene sonrasına kadar bölgede Bulgar yerleşimcilere rastlanmamakta ve bölge 1828-1829 Osmanlı-Rus Savaşına kadar tamamen Türk ve Müslüman nüfustan oluşmaktaydı. Bu tarihten itibaren ilk Bulgar yerleşimciler bölgeye gelmeye başlamıştır. Bu dönemle birlikte Kara Arnavut köyünde 3 ve Hırsova köyünde de 12 Bulgar hanesine rastlanmaktadır. 1868'de açılan Rusçuk-Varna demiryolu ile ilçe merkezi Işıklar'ın yerleşim süreci ivme kazanmıştır. Işıklar ilçe merkezine ilk yerleşenler Yunan tahıl tüccarlarıdır. Ağustos ayında gelip hasat bitimi kışı geçirmek üzere Varna'ya giden Yunan tüccarlarının yerleşmesi ile birlikte komşu yerleşim birimlerinden de Bulgar ve Türkler de ilçe merkezine göç etmeye başlamışlardır. Işıklar civar köylerin tarım ürünlerinin pazara sunulduğu bir merkez durumuna gelmiştir. Ancak ilçeye asıl önemli Bulgar nüfus akını 1877-1878 Osamnlı-Rus Savaşı (93 Harbi) sonrasında Bulgaristan'ın özerk bir prenslik olması sonrasındaki yıllarda gerçekleşmiştir. Bu dönemde çoğu Orta Balkan Dağları bölgesinden gelen ilk Bulgar nüfus 1883'te Habip Köy'e, 1888'de Hasan Mahallesine, 1890'da Dursun Кöy'e, 1900'de Abdul Köy ve Kılıç Köy'e, 1902'de Kovancılar'a, 1906'da Topal Köy'e, 1907'de Karamallar'a ve 1915'te de Işıklar'a yerleşmeye başlamıştır. Balkan Savaşları sonucu Güney Dobruca'nın Romanya hakimiyetine girmesiyle de bu bölgeden Işıklar bölgesine önemli sayıda Bulgar nüfus göç etmiştir. 1930'larda ise bölgeye Makedon yerleşimcilerin geldiği bilinmektedir. Böylece, ilçe bu dönemde en yüksek nüfus sayısına ulaşmıştır. 1934 Nüfus Sayımına göre Işıklar İlçesinin nüfusu 16 233 olarak belirlenmiştir. İlçede Türkler ve Bulgarlardan başka Müslüman ve Hristiyan Çingeneler (Romanlar) nüfus da yaşamaktadır. Işıklar ilçesi Deliorman bölgesinin güneyinde ve Bulgaristan'ın kuzeydoğusunda yer almaktadır. Doğusunda Hezargrad (Razgrad) merkez ilçesi, güneyinde Kubadın (Loznitsa) ilçesi, kuzeyinde Kemallar (İsperih) ilçesi ve batısında Şumnu ili ile komşudur. Hezargrad (Razgrad) ilinin en yüksek yeri Işıklar tepeleri 600 m ile ilçe sınırlar içinde yer almaktadır. İlçe düzlükler ve tepelerden meydana gelmiş ve tarıma elverişlidir. En yüksek ortalama aylık sıcak Temmuz ayında görülür (26,2 °C). En düşük ortalama sıcaklık ise Ocak ayında görülür (-5,8 °C). Ölçülen en yüksek sıcaklık 37 °C ve ölçülen en düşük sıcaklık ise - 25,8 °C'dir. Işıklar ilçe merkezi Rusçuk-Varna ve Işıklar-Silistre demiryollarının kavşağında yer almasından dolayı da önemlidir. 1877-1878 Osmanlı-Rus savaşı sırasında Şumnu'da bulunan Osmanlı 3.Ordusu nedeniyle Deliorman bölgesi Ruslar tarafından ancak ateşkes sonrası teslim alınabilmiştir. Bu yüzden Deliorman bölgesi Bulgaristan'daki diğer komşu bölgelerdeki Türkler için Rus ordusunun peşi sıra dolaşan Bulgar ve Kazak çetelerinin katliamlarından kaçmak için bölgeye sığınmışlardır. Bu nedenle Deliorman bölgesindeki Türk nüfus nispeten yoğun olarak kalabilmiştir. Ancak savaş sonrası Bulgaristan hükümetlerinin izlediği değişken politikaların etkisiyle bölgeden Türkiye'ye göçler sürekli bir şekilde yaşanmıştır. Bu göçlerden bölgeyi etkileyenlerden en önemlileri 1950-1951, 1968-1978 ve 1989 göçleridir. Bunlardan sonuncusu 1984-1989 yıllarındaki tüm Bulgaristan'daki Türklere karşı yürütülen Zorunlu Asimilasyon politikaları sonucunda gerçekleşmiş ve önemli bir Türk nüfus 1989 yılında Türkiye'ye göç etmiştir. Bu ise ilçenin demografik yapısını önemli ölçüde değiştirmiştir. Söz gelimi 1985 yılında 12 527 kişi olan ilçe nüfusu, 1992'de 9 585'e ve nihayetinde de 2001 yılında da 8 164'e kadar düşmüştür. 26 Eylül 2005 tarihine göre Işıklar ilçesinin toplam nüfusu 8 604 kişidir. 8 604 kişi olan toplam ilçe nüfusunun %78'i Türklerden, %13'ü Bulgarlardan ve %9'u da Çingenelerden (Romanlar) meydana gelmektedir. İlçedeki toplam nüfusun %81'inin ana dili Türkçe, %13'ünün Bulgarca ve %1,5'inin de Çingenecedir (Romanca). Bunun yanı sıra, nüfusun %81,5'i Müslüman, %15'i ise Hristiyan'dır. İlçe sınırları içerisinde Hırs Ova, Habip Köy ve Demirciler'de olmak üzere 3 adet ortaokul ve Işıklar'da da Ortaokul-Lise 2005-2006 eğitim ve öğretim yılı itibarıyla 839 öğrenciye hizmet vermektedir. 2001 Genel Nüfus Sayımına göre ilçe nüfusunun sadece %0,5'i bir yüksek öğretim kurumundan mezundur. Bununla birlikte %1,2'si meslek yüksek okulu, %17,7'si lise, %76'sı ortaokul mezunu olup %3,8'i ise okur-yazar değildir. Ancak eğitim alanında tüm ülkede olduğu gibi azınlıklar aleyhine bir durum söz konusudur. Buna göre, Türklerin %27'i ve Çingenelerin (Romanların) %40,5'i ilkokul mezunu dahi değildirler. Bunlar önemli bir kısmı ise okur-yazar değildir. Örneğin, Çingenelerin (Romanların) %12,7'si, Türklerin %3,45'i okur-yazar değilken bu oran Bulgar nüfus arasında sadece %1,7'dir. Bölge genel