bir kısmını binanın içine aktarırlar. ABD çalışmaları açık renkli çatıların koyu renkli çatılara göre soğutma için yüzde 40 daha az enerji kullandığını göstermiştir. Beyaz çatı sistemleri daha fazla güneşli iklimlerde daha fazla enerji tasarruf ederler. Gelişmiş elektronik ısıtma ve soğutma sistemleri, enerji tüketimini hafifletebilir ve binadaki insanların konforunu artırabilir. Pencerelerin ve çatı pencerelerinin uygun şekilde yerleştirilmesi ve ışığı binaya yansıtan mimari özelliklerin kullanılması yapay aydınlatma ihtiyacını azaltabilir. Doğal ve yapılan işe odaklanmış aydınlatmanın artan kullanımının, bir çalışma ile okullarda ve ofislerde verimliliği arttırdığı gösterilmiştir. Kompakt floresan ampul, normal ampul'e göre üçte iki daha az enerji kullanır ve 6 ila 10 kat daha uzun dayanabilir. Daha yeni floresan ampuller doğal bir ışık üretir ve çoğu uygulamada, başlangıç maliyetlerinin yüksek olmasına rağmen, birkaç ay gibi kısa geri ödeme süreleriyle düşük maliyetlidir. LED lamba akkor lambanın ihtiyaç duyduğu enerjinin sadece % 10'unu kullanır. Etkili enerji tasarruflu bina tasarımı, tuvaletler, koridorlar ve hatta çalışma saatleri dışında ofis alanları gibi yerler kullanılmadığında aydınlatmayı kapatmak için düşük maliyetli Pasif Kızılötesi (PIR) kullanımını içerebilir. Buna ek olarak, lüks seviyeleri, doğal ışığı dikkate almaya ve böylece tüketimi azaltmaya yönelik aydınlatmayı açmak/kapatmak veya aydınlatmayı önceden belirlenmiş seviyelere düşürmek için binanın aydınlatma şemasına bağlı gün ışığı sensörleri kullanılarak izlenebilir. Bina Yönetim Sistemleri (BMS), tüm binanın aydınlatma ve güç gereksinimlerini kontrol etmek için bunların hepsini tek bir merkezi bilgisayara bağlar. Hiyerarşik olarak tabandan tepeye doğru yapılan konutsal simülasyonu ekonomik çok sektörlü bir modelle bütünleştiren bir analizde, yalıtım ve iklimlendirme verimliliğinden kaynaklanan değişken ısı kazanımlarının elektrik yükü üzerinde eşit olmayan yük kaydırma etkilerine sahip olabileceği gösterilmiştir. Çalışma aynı zamanda yüksek hanehalkı verimliliğinin enerji sektörü tarafından yapılan enerji üretim kapasitesi seçimleri üzerindeki etkisini vurgulamıştır. Binalarda hangi alan ısıtma veya soğutma teknolojisinin kullanılacağı seçimi, enerji kullanımı ve verimliliği üzerinde önemli bir etkiye sahip olabilir. Örneğin, % 50 verimli daha eski bir doğal gaz ocağının yeni % 95 verimli bir fırın ile değiştirilmesi enerji kullanımını, karbon emisyonlarını ve kış mevsiminde doğal gaz faturalarını önemli ölçüde azaltacaktır. Toprak kaynaklı ısı pompası daha da enerji tasarruflu ve düşük maliyetli olabilir. Bu sistemler, yakındaki bir zeminde bulunan büyük termal rezervuardan bir binaya ısı aktarmak amacıyla, ısıyı sıcaktan soğuğa olan doğal akışına karşı "pompalamak" için soğutucu akışkanını termodinamik bir döngü içinde hareket ettirmek için pompalar ve kompresörler kullanır. Sonuç olarak, ısı pompaları, eşit miktarda ısı sağlamak için, doğrudan bir elektrikli ısıtıcıya göre tipik olarak dört kat daha az elektrik enerjisi kullanır. Bir toprak kaynaklı ısı pompasının bir diğer avantajı, yaz aylarında tersine çevrilebilmesi ve ısıyı binadan yere transfer ederek havayı soğutmak için çalışabilmesidir. Toprak kaynaklı ısı pompalarının dezavantajı, başlangıçtaki yüksek sermaye maliyetleridir, ancak bu, daha düşük enerji kullanımı sonucunda tipik olarak beş ila on yıl içinde telafi edilir. Akıllı sayaçlar, binanın enerji kullanımını dinamik sunulabilir bir formatta personele ve iç izleme amacıyla vurgulamak için ticari sektör tarafından yavaş yavaş benimsenmektedir. Güç Kalitesi Analizörleri, binayı daha enerji verimli hale getirmek için kullanımı, harmonik bozulmayı, zirveleri, şişmeleri, kesintileri ve diğer etmenleri değerlendirmek için mevcut bir binaya dahil edilebilir. Genellikle bu tür sayaçlar kablosuz sensör ağlarını kullanarak iletişim kurar. Yeşil Bina XML (gbXML), yeşil bina tasarımı ve işletmesine odaklanan Bina Bilgi Modellemesi çabalarının bir alt kümesi olarak ortaya çıkan bir şemadır. gbXML birçok enerji simülasyon motorunda girdi olarak kullanılır. Ancak modern bilgisayar teknolojisinin gelişmesiyle birlikte, piyasada çok sayıda bina performansı simülasyonu aracı bulunabilmektedir. Bir projede hangi simülasyon aracının kullanılacağını seçerken, kullanıcı, eldeki bilgileri, alete girdi görevi görecek bina bilgilerini dikkate alarak aletin doğruluğunu ve güvenilirliğini göz önünde bulundurmalıdır. Enerji ve Çevre Tasarımında Liderlik (LEED), ABD Yeşil Bina Konseyi (USGBC) tarafından bina tasarımında çevresel sorumluluğu teşvik etmek üzere düzenlenen bir derecelendirme sistemidir. Güncel olarak, mevcut binalar ve yeni inşaatlar için aşağıda belirtilen kriterler ölçüsünde dört seviyede sertifikasyon sağlamaktadırlar: Sürdürülebilir inşaat sahaları, su verimliliği, enerji ve atmosfer, malzemeler ve kaynaklar, iç mekan çevresel kalite ve tasarımda yenilikler. 2013 yılında, USGBC, LEED metriklerine göre bina performansını ve potansiyel bir yeniden sertifikalandırma yolunu izlemek için bir araç olan LEED Dinamik Plak'ı geliştirdi. Ertesi yıl, konsey, gerçek zamanlıya yakın bir performans görünümü sağlayacak şekilde otomatik olarak güncellemek için bir BAS'tan enerji ve su kullanımı ile iç mekan hava kalitesi hakkında veri çekmek için Honeywell ile işbirliği yaptı. Washington, DC'deki USGBC ofisi, canlı güncellenen LEED Dinamik Plakasını sunan ilk binalardan biridir. Bir derin enerji güçlendirme, geleneksel enerji güçlendirme'den çok daha fazla enerji tasarrufu sağlamak için kullanılan bir komple bina analiz ve yapım sürecidir. Derin enerji güçlendirmeleri hem konut hem de konut dışı (“ticari”) binalara uygulanabilir. Derin enerji güçlendirme tipik olarak birkaç yıla yayılmış yüzde 30 veya daha fazla enerji tasarrufu sağlar ve bina değerini önemli ölçüde artırabilir. Empire State Binası 2013 yılında tamamlanan bir derin enerji güçlendirme sürecinden geçti. Johnson Controls, Rocky Mountain Institute, Clinton Climate Initiative ve Jones Lang LaSalle temsilcilerinden oluşan proje ekibi, yıllık % 38 ve 4.4 milyon dolar tutarında enerji kullanımında azalma elde etmiş olacak. Örneğin, 6.500 pencere, ısıyı engelleyen fakat ışığı geçiren süper pencere olarak yeniden üretildi. Sıcak günlerdeki klima işletme maliyetleri azaltılmış ve bu durum ile projenin sermaye maliyetinin baştan 17 milyon doları tasarruf edilmiş, kısmen diğer güçlendirmeler finanse edilmiştir. Eylül 2011'de altın Enerji ve Çevre Tasarımında Liderlik (LEED) derecesi alan Empire State Binası, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en yüksek LEED sertifikalı binadır. Indianapolis Şehri yerel yönetim binası yakın zamanda bir derin enerji güçlendirme süreci geçirdi ve bu da yıllık % 46 enerji tasarrufu ve yıllık 750.000 $ enerji tasarrufu sağladı. Konut ve ticari veya endüstriyel alanlarda yapılan derin ve diğer tipler de dahil olmak üzere enerji iyileştirmeleri genellikle çeşitli finansman veya teşvik biçimleriyle desteklenir. Teşvikler, alıcının/kullanıcının kullanılan ürünün indirimli olduğunu veya "satın alındığını" bile bilmeyebileceği önceden paketlenmiş indirimleri içerir. Diğer indirimler, resmi uygulamaların kullanılmasıyla son kullanıcı için daha açık ve şeffaftır. Hükümetler veya kamu hizmeti programları aracılığıyla verilebilecek indirimlerin yanı sıra, hükümetler bazen enerji verimliliği projeleri için vergi teşvikleri sunmaktadır. Bazı işletmeler, enerji ve son kullanım müşterilerinin indirim ve teşvik programlarından faydalanmalarını sağlayan indirim ve ödeme rehberliği ve kolaylaştırma hizmetleri sunmaktadır. Binalardaki enerji verimliliği yatırımlarının ekonomik sağlamlığını değerlendirmek için maliyet-etkinlik analizi veya CEA kullanılabilir. CEA hesaplaması, bazen "negawatt" olarak adlandırılan, tasarruf edilen enerjinin değerini $/kWh cinsinden üretir. Böyle bir hesaplamadaki enerji, bazı enerji verimliliği yatırımları yapılarak hiç tüketilmediği ve aslında tasarruf edildiği anlamında sanaldır. Böylece CEA, negawatt fiyatlarını şebeke elektriği veya en ucuz yenilenebilir alternatifi gibi enerji fiyatlarıyla karşılaştırmaya izin verir. Enerji sistemlerinde CEA yaklaşımının yararı, hesaplama amacıyla gelecekteki enerji fiyatlarını tahmin etme ihtiyacından kaçınması ve böylece enerji verimliliği yatırımlarının değerlendirilmesindeki ana belirsizlik kaynağını ortadan kaldırmasıdır. AB genelinde ilk enerji verimliliği hedefi 1998'de belirlenmiştir. Üye devletler, on iki yıl boyunca enerji verimliliğini yılda yüzde 1 artırmayı kabul ettiler. Ayrıca, ürünler, endüstri, ulaşım ve binalar ile ilgili mevzuat genel enerji verimliliği çerçevesine katkıda bulunmuştur. Isıtma ve soğutmayı ele almak için daha fazla çaba gerekmektedir. Avrupa'daki elektrik üretimi sırasında kıtadaki tüm binaları ısıtmak için gerekenden daha fazla ısı israfı vardır. Sonuç olarak, AB enerji verimliliği mevzuatının 2020 yılına kadar yılda 326 milyon ton petrole eşit miktarda tasarruf sağlayacağı tahmin edilmektedir. AB, 2020 yılına kadar 1990 seviyelerine kıyasla % 20 enerji tasarrufu hedefi belirledi, ancak üye ülkeler enerji tasarruflarının nasıl sağlanacağına bireysel olarak karar veriyor. Ekim 2014'teki AB zirvesinde, AB ülkeleri 2030 yılına kadar % 27 veya daha fazla olacak şekilde yeni bir enerji verimliliği hedefi üzerinde anlaştılar. % 27 hedefine ulaşmak için kullanılan bir mekanizma "Tedarikçi Yükümlülükleri ve Beyaz Sertifikalar'dır". 2016 Temiz Enerji Paketi etrafında devam etmekte olan tartışmalar da enerji verimliliğine vurgu yapmaktadır, ancak hedef 1990 seviyelerine kıyasla muhtemelen % 30 daha fazla verimlilikte kalacaktır. Bazıları bunun AB'nin sera gazı emisyonlarını 1990 seviyelerine kıyasla % 40 azaltma konusundaki Paris Anlaşması hedeflerine ulaşması için yeterli olmayacağını savundu. Avustralya ulusal hükümeti esas olarak hükümetin Sanayi ve Bilim Bakanlığı aracılığıyla enerji verimliliğini artırma çabalarında aktif olarak ülkeye liderlik etmektedir. Temmuz 2009'da, Avustralya'nın tek tek eyaletlerini ve bölgelerini temsil eden Avustralya Hükümetleri Konseyi, Ulusal Enerji Verimliliği Stratejisini (NSEE) kabul etti. Bu, ülke çapında enerji tasarruflu uygulamaların benimsenmesini ve ülkenin düşük karbonlu bir geleceğe dönüşmesi için bir hazırlık yapılmasını hızlandıran on yıllık bir plan. NSEE içerisinde ele alınan birkaç farklı enerji kullanım alanı vardır. Ancak, ulusal düzeyde benimsenecek olan enerji verimliliği yaklaşımına ayrılan bölüm, belirtilen enerji verimliliği düzeylerine ulaşmada dört noktayı vurgulamaktadır. Bunlar: Bu stratejiyi yöneten öncelikli anlaşma Enerji Verimliliği Ulusal Ortaklık Anlaşmasıdır. Bu belge, ülkenin belirtilen hedeflere ilişkin ilerlemesini şeffaf bir şekilde gösterecek olan kıyaslama ölçütleri ve ölçüm cihazlarının oluşturulmasını sağlamakla birlikte, milletler topluluğunun ve NSEE'deki tek tek eyaletlerin ve bölgelerin rolünü açıklamakta ve stratejinin ilerlemesini sağlamak için finansman ihtiyacını ele almaktadır. Ağustos 2017'de Kanada Hükümeti, Akıllı Yapı - Kanada Bina Stratejisi'ni yayınladı. Kanada'nın ulusal iklim stratejisi olan Kanada Temiz İklim ve İklim Değişikliği Çerçevesi'nin temel itici gücüdür. Build Smart stratejisi, mevcut ve yeni Kanada binalarının enerji verimliliği performansını önemli ölçüde artırmaya çalışır ve bu amaçla beş hedef belirler: Strateji, Kanada Hükümeti'nin hedefleri desteklemek için gerçekleştireceği bir dizi faaliyeti ve yapacağı yatırımları detaylandırmaktadır. 2018'in başından itibaren, Kanada'nın 10 eyaletinden ve üç bölgesinden sadece biri olan British Columbia, federal hükümetin net sıfır enerjiye hazır düzeye ulaşma hedefini destekleyen bir politika geliştirdi: BC Energy Step Code. Yerel Britanya Kolumbiyası hükümetleri, BC Enerji Adım Yönetmeliğini istedikleri takdirde, temel bina yasalarının gerekliliklerinin ötesine geçen yeni inşaatlarda teşvik etmek veya bir düzeyde enerji verimliliği talep etmek için kullanabilirler. Düzenleme ve standart, eyaletin tüm yeni binaların 2032 yılına kadar net sıfır enerjiye hazır performans seviyesine gelmesi hedefine ulaşmasına yardımcı olacak teknik bir yol haritası olarak tasarlanmıştır. Enerji verimliliği Almanya'daki enerji politikasının merkezinde yer alır. 2015'in sonlarından itibaren, ulusal politika aşağıdaki verimlilik ve tüketim hedeflerini içermektedir (2014 için gerçek değerlerle): Artan verimliliğe yönelik son gelişmeler 2007-08 mali krizi dışında sabit kalmıştır. Bununla birlikte, enerji verimliliğinin Almanya'nın enerji dönüşümüne (veya "Energiewende") katkısı açısından önemli değeri hala tam bilinmemektedir. Ulaştırma sektöründe nihai enerji tüketimini azaltma çabaları, 2005-2014 yılları arasında % 1,7 büyüme ile başarılı olamamıştır. Bu büyüme hem karayolu yolcu hem de karayolu yük taşımacılığından kaynaklanmaktadır. Her iki sektör de Almanya için gelmiş geçmiş en yüksek rakamları kayıtlara geçirmek üzere kat ettikleri toplam mesafeyi artırdı. Geri tepme etkileri, hem gelişmiş araç verimliliği ve kat edilen mesafe arasında hem de gelişmiş araç verimliliği ile araç ağırlıklarında ve motor gücünde artış arasında önemli bir rol oynamıştır. 3 Aralık 2014 tarihinde, Alman federal hükümeti Enerji Verimliliğinde Ulusal Hareket Planı'nı (NAPE) başlattı. Kapsanan alanlar binaların enerji verimliliği, şirketler için enerji tasarrufu, tüketici enerji verimliliği ve ulaşım enerji verimliliğidir. Politika hem şu anki hem de ileriye dönük tedbirleri içermektedir. NAPE'nin merkezi kısa vadeli önlemleri arasında enerji verimliliği için rekabetçi ihalelerin getirilmesi, bina yenileme için finansman sağlanması, inşaat sektöründe verimlilik önlemleri için vergi teşviklerinin getirilmesi ve iş ve sanayi ile birlikte enerji verimliliği ağlarının oluşturulması yer almaktadır. Alman endüstrisinin önemli bir katkı sağlaması bekleniyor. 12 Ağustos 2016'da Alman hükümeti halkın katılımı için enerji verimliliği konusunda bir "yeşil rapor" yayınladı (Almanca). Önümüzdeki on yıllar boyunca Almanya'da enerji tüketimini azaltmak için gereken potansiyel zorlukları ve eylemleri özetlemektedir. Belgenin tanıtımında ekonomi ve enerji bakanı Sigmar Gabriel “tasarruf ettiğimiz enerjiyi üretmemize, depolamamıza, iletmemize ve ödememize gerek yok” dedi. Yeşil belge, "ilk" tepki olarak verimli enerjinin kullanılmasına öncelik verir ve aynı zamanda ısıtma ve nakliye için yenilenebilir enerji kullanımı da dahil olmak üzere sektör eşleşmeleri için fırsatları ana hatlarıyla belirtir. Diğer teklifler arasında, petrol fiyatları düştükçe artan ve böylece düşük petrol fiyatlarına rağmen yakıt tasarrufunu teşvik eden esnek bir enerji vergisi de yer alıyor. Mayıs 2016'da Polonya, 1 Ekim 2016'da yürürlüğe girmek üzere yeni bir Enerji Verimliliği Yasası kabul etti. ABD'yi kapsayan bir 2011 Enerji Modelleme Forumu çalışması, enerji verimliliği fırsatlarının gelecek birkaç on yıl içinde gelecekteki yakıt ve elektrik talebini nasıl şekillendireceğini inceliyor. ABD ekonomisi halihazırda enerji ve karbon yoğunluğunu azaltmaya hazır, ancak iklim hedeflerine ulaşmak için belirgin politikalar gerekli olacak. Bu politikalar şunları içerir: bir karbon vergisi, daha verimli cihazlar, binalar ve araçlar yönünde zorunlu standartlar ve daha enerji tasarruflu yeni ekipmanın ön maliyetlerinde sübvansiyonlar veya indirimler. Endüstriler, çok çeşitli üretim ve kaynak çıkarma işlemlerine güç sağlamak için büyük miktarda enerji kullanır. Birçok endüstriyel işlem büyük miktarda ısı ve mekanik güç gerektirir, bunların çoğu doğal gaz, petrol yakıtları ve elektrik olarak iletilir. Ayrıca, bazı endüstriler, ek enerji sağlamak için kullanılabilecek atık ürünlerden yakıt üretmektedir. Endüstriyel süreçler çok çeşitli olduğu için, endüstride enerji verimliliği için mümkün olan çok sayıda fırsatı tanımlamak imkânsızdır. Çoğu, her bir endüstriyel tesiste kullanılan özel teknolojilere ve süreçlere bağlıdır. Bununla birlikte, birçok endüstride yaygın olarak kullanılan bir dizi süreç ve enerji hizmeti vardır. Çeşitli endüstriler, tesislerinde daha sonra kullanmak üzere buhar ve elektrik üretir. Elektrik üretildiğinde, yan ürün olarak üretilen ısı yakalanabilir ve proses buharı, ısıtma veya diğer endüstriyel amaçlar için kullanılabilir. Geleneksel elektrik üretimi yaklaşık% 30 verimlidir, birleşik ısı ve güç ise yakıtın yüzde 90'ını kullanılabilir enerjiye dönüştürür. Gelişmiş kazanlar ve fırınlar daha az yakıt yakarken daha yüksek sıcaklıklarda çalışabilir. Bu teknolojiler daha verimlidir ve daha az kirletici üretir. ABD'li üreticiler tarafından kullanılan yakıtın yüzde 45'inden fazlası buhar üretimi için yakılmaktadır. Tipik bir endüstriyel tesiste, buhar ve kondensat dönüş hatlarını yalıtarak, buhar sızıntısını durdurarak ve buhar kapanları bulundurarak bu enerji kullanımı yüzde 20 azaltılabilir (ABD Enerji Bakanlığı'na göre). Elektrik motorları genellikle sabit bir hızda çalışır, ancak değişken hızlı bir sürücü motorun enerji çıkışının gerekli yük ile eşleşmesini sağlar. Bu, motorun nasıl kullanıldığına bağlı olarak yüzde 3 ila 60 arasında enerji tasarrufu sağlar. Süperiletken malzemelerden yapılmış motor bobinleri de enerji kayıplarını azaltabilir. Motorlar ayrıca voltaj optimizasyonundan da yararlanabilir. Endüstride çeşitli uygulamalarda birçok tüm şekil ve ta lardaçok sayıda pompa ve kompresör kullanır. Pompaların ve kompresörlerin verimliliği birçok faktöre bağlıdır, ancak genellikle daha iyi proses kontrolü ve daha iyi bakım uygulamaları yerine getirilerek iyileştirmeler yapılabilir. Kompresörler genellikle kumlama, boyama ve diğer alet ve makineler için kullanılan basınçlı havayı sağlamak için kullanılır. ABD Enerji Bakanlığı'na göre, hava kaçaklarını tespit etmek ve düzeltmek için önleyici bakımın yanı sıra değişken hızlı sürücüler kurarak basınçlı hava sistemlerini optimize etmek, enerji verimliliğini yüzde 20 ila 50 oranında artırabilir. Bir otomobil için tahmini enerji verimliliği 280 Yolcu-Mil/10 Btu'dur. Bir aracın enerji verimliliğini artırmanın birkaç yolu vardır. Sürtünmeyi en aza indirmek için geliştirilmiş aerodinamik kullanılması aracın yakıt verimliliği değerini artırabilir. Araç ağırlığının azaltılması yakıt ekonomisini de geliştirebilir, bu nedenle kompozit malzemeler araç gövdelerinde yaygın olarak kullanılmaktadır. Azaltılmış lastik-yol sürtünmesine ve yuvarlanma direncine sahip daha gelişmiş lastikler, benzin tasarrufu sağlayabilir. Lastikler doğru basınca şişirilerek yakıt ekonomisi % 3,3'e kadar iyileştirilebilir. Tıkalı bir hava filtresinin değiştirilmesi, eski araçlarda otomobilin yakıt tüketimini yüzde 10'a kadar azaltabilir. Yakıt enjekte edilmiş, bilgisayar kontrollü motorlara sahip yeni araçlarda (1980'ler ve üstü), tıkalı bir hava filtresinin mpg üzerinde bir etkisi yoktur, ancak değiştirilmesi hızlanmayı yüzde 6-11 oranında artırabilir. Aerodinamik ayrıca bir aracın verimliliğine de yardımcı olur. Bir otomobilin tasarımı, onu hava içinde hareket ettirmek için gereken gaz miktarını etkiler. Bir otomobilin tasarımı, onu hava içinde hareket ettirmek için gereken gaz miktarını etkiler. Aerodinamik, harcanan enerjinin verimliliğini etkileyebilecek otomobilin çevresindeki havayı içerir. Turboşarj daha küçük bir hacimde motora izin vererek yakıt verimliliğini artırabilir. '2011 yılının motoru', MHI turboşarjı ile donatılmış bir Fiat 500 motorudur. "1,2 litrelik 8v motorla karşılaştırıldığında, yeni 85 HP turbo % 23 daha fazla güce ve % 30 daha iyi performans endeksine sahip. İki silindirin performansı 1.4 litrelik 16v motora eşdeğer olmakla kalmıyor, aynı zamanda yakıt tüketimi % 30 daha düşük." Enerji tasarruflu araçlar, ortalama otomobilin yakıt verimliliğinin iki katına ulaşabilir. Dizel Mercedes-Benz Bionic konsept aracı gibi en son tasarımlar, mevcut geleneksel otomotiv ortalamasının dört katı olan kadar yüksek bir yakıt verimliliği elde etmiştir. Otomotiv verimliliğindeki ana akım, elektrikli araçlardır (tümü elektrikli veya hibrit elektrikli). Elektrikli motorlar içten yanmalı motorların iki katından daha fazla verimliliğe sahiptir. Toyota Prius gibi hibritler, normal otomobillerde dağılacak olan enerjiyi geri kazanmak için rejeneratif frenleme kullanır; bu etki özellikle şehir içi sürüşlerde belirgindir. Plug-in hibritlerde ayrıca, herhangi bir benzin yakmadan sınırlı mesafelerde sürüş yapmayı mümkün kılan artan pil kapasitesi vardır; bu durumda, enerji verimliliği gücü yaratan hangi işlemse, (kömür yakma, hidroelektrik veya yenilenebilir kaynak gibi) onun tarafından belirlenir. Plug-in hibritler genellikle civarında yeniden şarj etmeden yalnızca elektrikle çalışabilir; akü biterse, bir benzin motoru genişletilmiş menzile izin verir. Son olarak, tümü elektrikli otomobiller de popülerlik kazanıyor; Tesla Model S sedan şu anda piyasada bulunan tek yüksek performanslı tamamen elektrikli otomobildir. Dünyanın dört bir yanındaki şehirler 300 milyon ışıkla milyonlarca caddeyi aydınlatıyor. Bazı şehirler yoğun olmayan saatlerde ışıkları kısarak veya LED lambalara geçerek sokak lambası güç tüketimini azaltmaya çalışıyor. LED lambaların enerji tüketimini % 50 ila % 80 azalttığı bilinmektedir. Hava taşımacılığında modifikasyonlardan uçakların kendilerine, hava trafiğinin nasıl yönetildiğine kadar enerji kullanımını azaltmanın birkaç yolu vardır. Otomobillerde olduğu gibi, turboşarjlar enerji tüketimini azaltmanın etkili bir yoludur; bununla birlikte, daha küçük bir hacimli motorun kullanılmasına izin vermek yerine, jet türbinlerindeki turboşarjlar daha ince havayı daha yüksek irtifalarda sıkıştırarak çalışır. Bu, motorun, deniz seviyesindeki basınçlardaymış gibi çalışmasına izin verirken, daha yüksek irtifalarda uçağın azaltılmış sürtünmesinden faydalanır. Hava trafik yönetim sistemleri sadece uçağın değil, bir bütün olarak havayolu endüstrisinin verimliliğini artırmanın bir başka yoludur. Yeni teknoloji, HVAC ve aydınlatma gibi basit şeylerden güvenlik ve tarama gibi daha karmaşık görevlere kadar havaalanlarında olduğu gibi kalkış, iniş ve çarpışmadan kaçınmanın üstün otomasyonuna izin verir. Birçok liman (örneğin konteyner limanları, gemi limanları) enerji verimliliğini artırmak için çaba göstermektedir. Sürdürülebilirliği köklendirmek ve yeşil limanlara ulaşmak için birçok liman enerji verimli teknolojiler, alternatif yakıtlar (örn. LNG, hidrojen, biyoyakıt), daha akıllı güç dağıtım sistemleri, enerji tüketimi ölçüm sistemleri kullanmaya başladı. Operasyonel stratejiler (örn. Pik tıraş, talep tarafı yönetimi), teknoloji kullanımı (örn. Ekipmanın elektrifikasyonu, soğuk ütüleme, enerji depolama sistemleri), yenilenebilir enerji, alternatif yakıtlar ve enerji yönetim sistemleri (örn. Yenilenebilir enerjili akıllı şebeke) enerji verimliliği için popülerlik kazanmaktadır. Geleneksel olmayan veya gelişmiş yakıt olarak bilinen alternatif yakıtlar, geleneksel yakıtlar dışında yakıt olarak kullanılabilen herhangi bir malzeme veya madde'dir. İyi bilinen bazı alternatif yakıtlar biyodizel, biyoalkol, (metanol, etanol, butanol) kimyasal olarak depolanmış elektrik (piller ve yakıt hücresi), hidrojen, fosil olmayan metan, fosil olmayan doğal gaz, yakıt olarak kullanılan bitkisel yağ ve diğer biyokütle kaynaklarını içerir. Bu yakıtların üretim verimliliği büyük ölçüde farklılık gösterir. Enerji tasarrufu, enerjiyi daha verimli kullanmanın yanı sıra, örneğin davranış değişikliği (halk sağlığı) yoluyla enerji tüketimini azaltmak için aktif çabalar dahil etmesi açısından enerji verimliliğinden daha geniştir. Verimlilik artışı olmadan tasarrufa örnek olarak, kışın bir odayı daha az ısıtmak, daha az araba kullanmak, kurutucu kullanmak yerine çamaşırlarınızı asarak kurutmak veya bir bilgisayarda enerji tasarrufu modlarını etkinleştirmek verilebilir. Diğer tanımlarda olduğu gibi, verimli enerji kullanımı ve enerji tasarrufu arasındaki sınır belirsiz olabilir, ancak her ikisi de çevresel ve ekonomik açıdan önemlidir. Bu özellikle eylemlerin fosil yakıt tasarrufuna yönelik olması durumunda geçerlidir. Enerji tasarrufu, politika programlarının, teknolojik gelişimin ve davranış değişikliğinin el ele gitmesini gerektiren bir sorundur. Yerel, bölgesel veya ulusal düzeydeki hükümet veya sivil toplum kuruluşları gibi birçok enerji aracı kuruluşu, bu zorluğu gidermek için genellikle kamu tarafından finanse edilen programlar veya projeler üzerinde çalışmaktadır. Psikologlar aynı zamanda enerji tasarrufu konusuyla da uğraştılar ve teknolojik ve politika hususlarını dikkate alırken enerji tüketimini azaltmak için davranış değişikliği gerçekleştirmek için yönergeler sundular. Ulusal Yenilenebilir Enerji Laboratuvarı, enerji verimliliği için yararlı olan uygulamaların kapsamlı bir listesini tutar. Enerji verimliliği projelerini planlayan ve yöneten ticari varlık yöneticileri genellikle enerji denetimleri yapmak ve tüm seçeneklerini anlamak için yüklenicilerle işbirliği yapmak için bir yazılım platformu kullanır. Enerji Departmanı (DOE) Yazılım Dizini, bu amaçla tasarlanmış bulut tabanlı bir platform olan EnergyActio yazılımını tanımlar . Hacıalipalangası, Erzincan Hacıalipalangası, Erzincan ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Köyün 1928 yılına ait kaynaktaki Türkçe adı Hacıalibey Palangası olarak geçmektedir. Köy, Erzincan il merkezine 18 km uzaklıktadır. Operon Operon, genetikte tek bir promotörün kontrolü altında bir gen kümesi içeren DNA'nın işlevsel bir birimidir. Genler birlikte bir mRNA ipliğine yazılır ve daha sora ya sitoplazmada birlikte translasyona uğrar veya ayrı ayrı translasyona uğrayan monosistronik mRNA'ları oluşturmak için her biri tek bir gen ürününü kodlayan birkaç mRNA ipliği gibi uçbirleştirmeye tabi tutulur. Bunun sonucu, operonda bulunan genler ya birlikte ifade edilirler ya da hiç ifade edilmezler. Bir operonu tanımlamak için birkaç genin "birlikte transkripsiyonunu" gerekir. Başlangıçta, operonların sadece prokaryotlarda (bakterilerden elde edilen plastidlere benzeyen organelleri içeren) bulunduğu düşünülüyordu, ancak 1990'ların başında ökaryotlarda ilk operonların keşfinden bu yana çok fazla fazla kanıt ortaya çıkması sonucu, önceden varsayılandan daha yaygın oldukları öne sürülmektedir. Genel olarak, prokaryotik operonların ekspresyonu polisistronik mRNA'ların oluşumuna yol açarken ökaryotik operonlar monosistronik mRNA'lara yol açar. Operonlar, bakteriyofajlar gibi virüslerde de bulunur. Örneğin, T7 fajlarının iki operonu vardır. İlk operon, ikinci operona bağlanabilen ve onun transkripsiyonunu sağlayan özel bir T7 RNA polimerazı da içeren çeşitli ürünleri kodlar. İkinci operon, konakçı hücrenin patlamasına neden olan bir lizis geni içerir. "Operon" terimi ilk olarak 1960 yılında Fransız Bilim Akademisi Bildiriler Kitabı'nda kısa bir makalede önerilmiştir. Bu makaleden, operonun genel teorisi olarak geliştirilmiştir. Bu teori, tüm durumlarda, bir operon içindeki genlerin, ilk genden önce bulunan tek bir operatöre etki eden bir baskılayıcı tarafından negatif olarak kontrol edildiğini ileri sürmüştür. Daha sonra, genlerin pozitif olarak düzenlenebildiği ve ayrıca transkripsiyon başlangıcını takip eden adımlarda da düzenlenebildiği keşfedildi. Bu nedenle, genel bir düzenleyici mekanizmadan bahsetmek mümkün değildir, çünkü farklı operonların farklı mekanizmaları vardır. Bugün, operon basitçe tek bir mRNA molekülüne transkripsiyonu sağlanan bir gen kümesi olarak tanımlanmaktadır. Bununla birlikte, kavramın gelişimi moleküler biyoloji tarihinde önemli bir olay olarak kabul edilir. Tanımlanan ilk operon, "E." coli'deki lac operon idi. 1965 Nobel Fizyoloji ve Tıp Ödülü, operon ve virüs sentezi ile ilgili keşiflerinden dolayı François Jacob, André Michel Lwoff ve Jacques Monod'a verildi. Operonlar öncelikle prokaryotlarda, aynı zamanda "C. elegans" ve meyve sineği, "Drosophila melanogaster" gibi nematodlar da dahil olmak üzere bazı ökaryotlarda görülür. rRNA genleri, genellikle omurgalıların da içinde bulunduğu bir dizi ökaryottaki operonlarda bulunur. Bir operon, ortak bir promotör altında çalışan ve ortak bir operatör tarafından düzenlenen çeşitli yapısal genlerden oluşur. Operon ayrıca, bir dizi bitişik yapısal gen ve buna ek olarak yapısal genlerin transkripsiyonunu etkileyen bitişik düzenleyici sinyaller olarak tanımlanır. Baskılayıcılar, eş-baskılayıcıları ve aktivatörler de dahil olmak üzere belirli bir operonun regülatörleri, aynı operon tarafından kodlanmak zorunda değildir. Regülatörlerin, promotörün, operatörün ve yapısal DNA sekanslarının yeri ve durumu, ortak mutasyonların etkilerini belirleyebilir. Operonlar, regülonlar (düzenleyici), stimülonlar (uyarıcı) ve modülonlar ile ilişkilidir; ayrıca operonlar aynı operatör tarafından düzenlenen bir dizi gen içerdiğinden, regülonlar tek bir düzenleyici protein tarafından regüle edilenn bir dizi gen içerir ve stimülonlar ise tek bir hücre uyarıcısı tarafından regüle edilen bir dizi gen içerir. Araştırma makalesinin yazarlarına göre, "operon" terimi "işletmek" fiilinden türetilmiştir. Bir operon, genellikle bir polististronik mRNA'ya (birden fazla proteini kodlayan tek bir mRNA molekülü) traskribe olan bir veya daha fazla yapısal gen içerir. Bununla birlikte, bir operonun tanımı, mRNA'nın polisistronik olmasını gerektirmez, ancak pratikte genellikle öyledir. Yapısal genlerin yukarısında, RNA polimerazının bağlamasını ve transkripsiyonu başlatmasıı sağlayan bir promotör dizisi bulumaktadır. Promotörün yakınında DNA'nın "operatör olarak" adlandırılan bir bölümü bulunur. Bir operonun tüm yapısal genleri, bu genlerin yukarısıda bulunan tek bir promotör ve operatör tarafından birlikte AÇIK veya KAPALI duruma getirilir. Bunu sağlayabilmek için, bazı bakteri genleri birbirine yakın konnumlanmıştır, ancak her biri için spesifik bir promotör vardır; buna gen kümeleme denir. Genellikle bu genler, bir metabolik yolak gibi, aynı yolakta birlikte çalışacak proteinleri kodlar. Gen kümelenmesi, bir prokaryotik hücrenin metabolik enzimleri doğru sırada üretmesine yardımcı olur. Bir operon 3 temel DNA bileşeninden oluşur: Her zaman operon içerisinde bulunmayan ancak önemli bir fonksiyona sahip olan düzenleyici gen, baskılayıcı proteinleri kodlayan ve sürekli eksprese edilen bir gendir. Düzenleyici gen, onu kontrol etmek için operonun içinde, yanında veya hatta yakınında olması gerekmez. İndükleyici (küçük molekül), bir baskılayıcıyı (protein) operatör bölgesindeki (DNA) yerinden çıkarabilir ve sonuç olarak inhibe edilmemiş bir operon meydaa getirir. Alternatif olarak, bir eş-baskılayıcı, baskılayıcıya bağlanarak onun operatör bölgesine bağlanmasına izin verir. Bu regülasyona iyi bir örnek trp operonudur. Bir operonun kontrolü, organizmaların çevresel koşullara bağlı olarak çeşitli genlerin ekspresyonunu düzenlemelerini sağlayan bir tür gen düzenlemesidir . Operon regülasyonu indüksiyon veya baskılama ile negatif veya pozitif olabilir. Negatif kontrol, transkripsiyonu önlemek için bir baskılayıcının operatöre bağlanmasıdır. Operonlar ayı zamanda pozitif olarak da kontrol edilebilir. Pozitif kontrol ile, bir aktivatör protein DNA'ya (genellikle operatörden başka bir yerde) bağlanarak transkripsiyonu uyarır. Modeli bakteri "Escherichia coli" "lac" operonu, keşfedilen ve operon fonksiyonunu gösterenn ilk operondur. Üç bitişik yapısal gen, bir promotör, bir terminatör ve bir operatörden oluşur. "Lac" operon, glikoz ve laktozun ortamda bulunması da dahil olmak üzere çeşitli faktörler tarafından düzenlenir. Allolaktoz ile aktive edilebilir. Laktoz, baskılayıcı proteine bağlanır ve gen transkripsiyonunu baskılamasını önler. Bu durum, bastırılmanın ortadan kalkması (negatif indüklenebilir) modeline bir örnektir. Bu nedenle, laktoz veya allolaktoz varlığı ile indüklenen negatif indüklenebilir bir operondur. 1953 yılında Jacques Monod ve meslektaşları tarafından keşfedilen "E." "coli"'deki trp operon, keşfedilen ilk bastırılabilir operondur. Lac operon bir kimyasal (allolaktoz) tarafından aktive edilebilirken, triptofan (Trp) operon da bir kimyasal (triptofan) tarafından inhibe edilir. Bu operon beş yapısal gen içerir: triptofan sentetazı kodlayan trp E, trp D, trp C, trp B ve trp A. Aynı zamanda RNA polimeraza bağlanan bir promotör ve operatöre bağlanan baskılayıcı gen (trp R) tarafından sentezlenen proteine bağlandığında transkripsiyonu bloke eden bir operatör içerir. Lac operonda, laktoz baskılayıcı proteine bağlanır ve gen transkripsiyonunu bastırmasını önlerken, trp operonda triptofan baskılayıcı proteine bağlanır ve gen transkripsiyonunu bastırmasını sağlar. Lak operonun aksine, trp operon, bir lider peptit ve kademeli düzenlemeye izin veren bir attenuator sekans içerir. Bu durum, eş-baskılama modeline bir örnektir. Operonların sayısı ve organizasyonu "E. coli"'de çok fazla incelenmiştir. Sonuç olarak tahminler, bir organizmanın genomik sekansına dayanarak yapılabilir. Bir tahmin yöntemi, genomdaki operon sayısının asıl bir öngörücüsü olarak okuma çerçeveleri arasındaki genler arası mesafeyi kullanır. Ayrılma sadece çerçeveyi değiştirir ve okumanın verimli olmasını garanti eder. Operonların başladığı ve bittiği yerde, genellikle 40-50 baza kadar daha uzun bölgeler vardır. Operonları tahmin etmek için alternatif bir yöntem, gen düzeninin ve yönüün iki veya daha fazla genomda korunduğu gen kümelerinin bulunmasına dayanır. Moleküllerin fonksiyonel sınıfı dikkate alınırsa, operon tahmini daha da doğru olmaktadır. Bakteriler okuma çerçevelerini, protein kompleksleri, ortak yolaklar veya paylaşılan substrat ve taşıyıcılarların birlikte müdahil olan birimlere ayırmıştır. Dolayısıyla, doğru tahmin tüm bu verileri içermelidir. Pascale Cossart'ın laboratuvarı, bir mikroorganizmanın tüm operonları olan "Listeria monocytogenes'ı" deneysel olarak tanımlayan ilk laboratuvar oldu. "L. monocytogenes'de" farklı koşullar altında meydana gelen transkripsiyondaki küresel değişiklikleri açıklayan bir 2009 çalışmasında 517 polisistronnik operon listelenmiştir. Jakovasaurs Jakovasaurs ya da Jakovasorlar South Park'ın 3. sezonunun 4. bölümü toplamda ise dizinin 34. bölümüdür. Amerika'da 16 Haziran 1999'da Comedy Central kanalında yayınlanmıştır. Bölüm, Eric Cartman'ın Stan, Kyle ve Kenny ile birlikte South Park kasabası yakınlarındaki Stark's Pond isimli göletin yanındaki ormanlık alanda bulduğu nesli tükenmiş iki Jakovasaur canlısını konu almaktadır. Bölüm Trey Parker, Matt Stone ve David Goodman tarafından yazılmış ve Matt Stone tarafından yönetilmiş olup Amerika'da 17 yaş üstü (TV-MA) için uygun görülmüştür. Bölümün toplam süresi 21 dakika 28 saniyedir. IMDb film ve dizi derecelendirme sistemi üzerinden oylanan bölüm 10 üzerinden 6,6 puan almıştır. 3. sezonun en kötü, çizgi dizinin ise en düşük puan alan bölümlerindendir. Eric Cartman; arkadaşları Stan, Kyle ve Kenny ile birlikte South Park yakınlarındaki Stark's Pond'da kamp yaparken Cartman tuvaletini yapmak için ormanlık alana girer. Bu sırada insan-ördek karışımı büyük ağızlı dişi bir yaratık görür. Arkadaşlarını çağırıp keşfini onlarla paylaşır. Çocuklar buldukları yaratığı avcı Jimbo ve Ned'e gösterir. Jimbo yaratığı bir kafese koyar ve öldürmeye karar verir. Ancak Cartman yaratığın belirsiz konuşmalarını komik bulur ve avcıların öldürmemesini ister. Jimbo yaratığı öldürmekten vazgeçer ve herkese göstermek için South Park meydanına götürür. Haberi alan belediye başkanı ve bakanlık yetkilileri yaratığın yanına gelir ve yaratığın "jakovasaur" isimli nesli tükenmiş bir türe ait olduğunu söyler. Ayrıca yetkililer DNA klonlama yöntemi ile bu türün yeniden çoğaltılabileceğini söyler. Bu duruma çok sevinen South Park sakinleri yaratığın kendi ismi olan "Joon-Joon" u değiştirerek "Hope"(Umut) yapar. Yetkililer Hope'u geceyi geçirmesi için güvenli bir yer olan Rancher'in ahırına koyarlar. Bu sırada başka bir jakovasaur Stark'ın göletinden çıkıp Eric Cartman'ın çantasını bulur. Çantanın üzerinde Cartman'ın adresi yazmaktadır. Adresi takip ederek Cartmanın evine gider ve Joon-Joon'un nerede olduğunu sorar. Cartman yeni gelen erkek jakovasur'un düzgün konuşmasına şaşırır. Jakov isimli bu yeni yaratık ise kendi türünün dişilerinim değişik konuştuğunu söyler. Ardından Cartman, Jakov'u Hope ile buluşturmak için Rancher'in ahırına götürür. O sırada yetkililer bu olayı fark eder ve mutlulukla karşılar. İkinci jakovasaurun bulunmasını mutluluk ile karşılayan kasaba sakinleri ve belediye başkanı bir tören düzenlerler. Törende iki jakovasaur tanıtıldıktan sonra bu canlıları bulduğu için konuşmacı olarak Eric Cartman çağırılır. Jakovasaur popülasyunun artması için yetkililer Jakov ve Hope'a bir ev verirler ve çiftleşmelerini isterler. Ancak Jakov'un üreme organı olmadığı için çiftleşme doğal olarak gerçekleşmez ve çözüm olarak South Park genetik araştırma merkezine giderler. Burada hızlı bir tedavi uygulanır ve Hope hamile kalır. Baba olacağı için sevinen Jakov ise South Park kasabasındaki diğer babalarla arkadaşlık kurmaya çalışır ama aşırı sakar ve sosyal açıdan beceriksiz olduğu için kasabalı babalar Jakov'u rahatsız edici bulur. Hope sadece 4 günlük hamilelik süresinin sonunda doğum yapar. Tek doğumda 21 yavru doğurur. Yavrular hızlı bir şekilde büyür ve okula giderler. Fakat sosyal ve mantıksal olarak gelişmemiş bu canlılar okul yaşantısına uyum sağlayamayarak sürekli komik durumlara düşerler ve okul düzenini bozarlar. Ayrıca normal bir çocuğun yediği yemeğin 3 katını yediği için şef zor durumda kalmaktadır. Kasaba halkı bozulan düzenden rahatsız olur ve belediye başkanıyla beraber jakovasaurları Memphis'e taşınmaları için ikna eder. Bu duruma üzülen tek kişi Eric Cartman olur. Cartman Jakov'u çok sevdiğini ve kasabadan ayrılmamasını söyler ve taşınma fikrini iptal eder. Bakanlıktan yetkililer ise bu durumla artık uğraşamayacaklarını söyleyip Cartman'a İçişleri Bakanlığı balık ve vahşi doğa koruma yetkilisi ilan ederek jakovasaurların bakımının sorumluluğunu verir. Başkan ve kasaba halkı jakovasaurları göndermek için Jakov'u ödülü Fransa tatili olan sahte bir yarışma düzenlerler. South Park Public Access tarafından "Game Show" adıyka düzenlenen yarışmada Polis Memuru Barbrady ile Jakov karşılaşır. Belediye Başkanı, Barbardy'ye kaybetmesini söyler ama Barbrady yeterince zeki olmadığı için bunu anlayamaz ve kolay sorulara doğru cevap verir. Bu sırada Cartman sahte yarışmayı anlayıp engellemesin diye Stan ve Kyle onu yeni bir tür bulduklarını söyleyerek dağa çıkartır. Ancak bu bir oyalamadır ve gösterdikleti şey geyik boynuzu takmış Kenny'dir. Cartman kandırıldığını anlayıp geri döner. Ancak Cartman yarışmaya yetişemez. Polis Memuru Barbrady, Jakov'u 9-0 yenmesine rağmen kazanan Jakov ilan edilir ve tüm jakovasourlar acele bir şekilde havalimanına taşınır. POS AIR havayollarına ait bir uçağa bindirilerek Fransa'ya doğru havalanır. Cartman uçak hareket etmeye başladıktan sonra yetişebilir ve otorite olduğunu söyleyerek uçağı durdurmaya çalışır ancak uçak durmaz. Jakovasourlar Paris'e iniş yapar ve Coyote otobüs hatları ile Cafe Grenouille isimli bir Fransız kafesine gider. Jakov ve ailesinin yaptığı saçmalıklar burada komik bulunur ve jakovasourlar hoş karşılanır. Artemis Projesi Artemis Projesi, hâlihazırda devam etmekte olan insanlı Ay yolculuğu projesi. Projenin ismini aldığı Artemis, Yunan mitolojisinde tanrı Apollon'un ikiz kız kardeşi ve ay tanrıçasıdır. Program ağırlıklı olarak NASA tarafından yürütülmekte olup ticari uzay şirketleri ve ESA, JAXA, CSA gibi uluslararası ortaklarla birlikte çalışılmaktadır. Projenin amacı ""ilk kadın ve sıradaki erkeği"" Ay'ın güney kutbuna indirmek olarak ifade ediliyor. NASA, Artemis'i uzun vadede Ay'da kalıcı yapılar için temel atmak, yerleşmek ve en sonunda Mars'a insan göndermek için bir adım olarak görüyor. Hedef olarak güney kutbunun seçilmesinin sebebi ise yakın zamanda Ay'ın güney kutbunda donmuş halde su keşfedilmiş olması. Keşiften sonra ABD dışında diğer ülkelerin uzay kuruluşları da dikkatini bu yöne çevirdi. Artemis programı kapsamında şu ana kadar kesinleşmiş üç uçuş bulunuyor. 2021, 2022 ve 2024'te gerçekleştirilecek bu görevlerde her şey planlandığı gibi giderse 2030'a kadar uçuşlar devam edecek. Artemis programı tamamlandığında Ay'ın yerleşme ve kolonizasyon için hazır hale geleceği düşünülüyor. Mevcut Artemis programı, TakımYıldız Programı ve Asteroit Yönlendirme Görevi gibi iptal edilen NASA projelerinin ve görevlerinin birkaç ana bileşenini içeriyor. Başlangıçta; 2005 NASA Yetkilendirme Yasası ile yasalaştırılan TakımYıldız Programı, Ares I, Ares V, Mürettebat Keşif Aracı ve Orion'ın geliştirilmesini içeriyordu. Bu durum 2000'lerin başından 2010 yılına kadar sürdü. Mayıs 2009'da ABD başkanı Barack Obama; Uluslararası Uzay İstasyonu'na destek, Alçak Dünya yörüngesinin ötesinde (Ay Mars ve yakın Dünya nesneleri dahil) misyonların geliştirilmesi ve ticari alanların kullanılması dahil olmak üzere çeşitli hedefleri dikkate almak amacıyla Augustine Komitesi'ni kurdu. Komite, TakımYıldız Programı'nın büyük oranda yetersiz kaldığı ve 2020'de Ay'a iniş yapmanın imkânsız olduğu sonucuna vardı. TakımYıldız Programı daha sonra beklemeye alındı. Başkan Obama, 15 Nisan 2010 tarihinde Kennedy Uzay Merkezi'nde yaptığı konuşmada yönetimin NASA planlarını açıkladı ve programın cansız hale geldiği gerekçesiyle TakımYıldız Programı'nın Orion'ın dahil olmadığı unsurlarını iptal etti. Bunun yerine 6 milyar dolarlık ek fon teklif etti ve 2015 yılına kadar, 2030 yılının ortalarında Mars yörüngesinde insanlı misyonlar için, hazır olacak yeni bir ağır roket programı geliştirilmesi çağrısında bulundu. 11 Ekim 2010'da başkan Obama; uzay mekiği, TakımYıldız Programı ve diğer NASA programlarının işgücü, varlık ve yeteneklerinin kullanımını en üst düzeye çıkarırken aynı zamanda 2016'dan itibaren başlayacak olan Alçak Dünya yörüngesinin ötesinde görevler ve Mürettebat Keşif Aracı için geliştirilecek olan Uzay Fırlatma Sistemi'nin derhal geliştirilmeye başlanması için gereklilikleri içeren 2010 NASA Yetkilendirme Yasasını imzaladı. Kanun ayrıca uzay araştırma çerçevesine bağlı uzay teknolojileri ve robotik yeteneklere yatırım yaptı; ticari yörünge taşımacılığı, ticari tedarik hizmetleri desteklemeye devam etti ve ticari mürettebat geliştirme programlarını genişletti. 30 Haziran 2017'de başkan Donald Trump, başkan yardımcısı Mike Pence başkanlığında Ulusal Uzay Konseyi'nin yeniden kurulması için bir yürütme emri imzaladı. Trump yönetiminin ilk bütçe teklifi Dünya bilimsel araştırmalarının azaltılması ve NASA'nın eğitim bürosunun kaldırılmasını isterken Obama dönemi insanlı uçuş programlarını yerinde tuttu: ticari ikmal hizmetleri, ticari mürettebat geliştirme, Uzay Fırlatma Sistemi ve derin uzay görevleri için Orion uzay aracı gibi. 11 Aralık 2017'de başkan Trump, insanlığın Ay'a dönüşü için ABD tarafından yönetilen, özel sektör ortaklarıyla entegre bir program ve ardından Mars ve ötesine misyonlar sağlayan ulusal alan politikasında bir değişiklik olan Uzay Politikası Direktifi 1'i imzaladı. Bu yeni politika, NASA yöneticisinden "Güneş Sistemi boyunca insanlığın genişlemesini sağlamak ve Dünya'ya yeni bilgi ve fırsatları geri getirmek için ticari ve uluslararası ortaklarla yenilikçi ve sürdürülebilir bir keşif programına öncülük etmesini" istiyor. Amaç; hükümeti, özel sektörü ve insanları Ay'a geri döndürme ve Mars'ta nihai olarak insan keşfinin temellerini atma yolundaki uluslararası çabaları daha etkin bir şekilde organize etmek. 26 Mart 2019'da başkan yardımcısı Mike Pence, NASA'nın Ay'a iniş hedefinin 2024 yılında planlanan bir inişle 4 yıl hızlandırılacağını duyurdu. 14 Mayıs 2019'd NASA yöneticisi Jim Bridenstine, yeni programın Yunan mitolojisinde tanrı Apollon'un ikiz kız kardeşi ve Ay tanrıçası olan "Artemis"in ismini alacağını duyurdu. Şubat 2020'de Beyaz Saray, 2021 mali yıl bütçesinin bir parçası olarak Artemis Programı'nı karşılamak için %12'lik bir fon artışı talep etti. Toplem bütçe yılda 25,2 milyar dolar olacak ve 3,7 milyar dolar bir insanlı iniş sistemine ayrılacak. NASA mali işler genel müdürü Jeff DeWit, projeyle ilgili demokratik endişelere rağmen ajansın kongre aracılığıyla bu bütçeyi elde etmesinin "harika bir vuruş" olduğunu düşündüğünü söyledi. Uzay Fırlatma Sistemi (ing. Space Launch System - SLS), insanları Ay'a göndermek için uzay boşluğuna fırlatacak roketin adıdır. Araç NASA'nın Saturn V'den bu yana inşa edeceği ilk derin uzay roketi olma özelliği taşıyor. Aynı zamanda tamamlandığında şu ana kadar yapılmış en güçlü roket olma unvanını da ele geçirecek. Tamamlandığında 98 metre uzunluğa ve 2600 ton ağırlığa sahip olması beklenen SLS Blok-1, 26 ton yükü uzaya fırlatabilecek. Bu ve bundan sonraki her SLS konfigürasyonu, RS-25 motorlu bir çekirdek kademe kullanacak. Uzaya fılatıldıktan sonra alt kademeler ayrılacak ve ICPS (ing. Interim Cryogenic Propulsion Stage), Orion'ı Ay'a götürecek. SLS'in planlanmış bir sonraki geliştirilmesi olan SLS Blok-1B mürettebat aracı yeni ve daha güçlü bir EUS (ing. Exploratiom Upper Stage) kullanarak daha zorlu görevlere olanak sağlayacak. Blok-1B mürettebat aracı derin uzaya; Orion ve mürettebatı dahil olmak üzere yaklaşık 37 ton yük gönderebilecek. Bir sonraki SLS konfigürasyonu olan SLS Blok-2 ise 45 tondan fazla yük taşıyabilecek. Ay'a, Mars'a ve diğer derin uzay varış noktalarına kargo görevleri için kullanılacak. Orion'un, Delta IV Heavy ve Falcon Heavy gibi roketlerle fırlatılabileceği düşünülse de NASA, yeterli güce sahip tek roket olduğu nedeniyle Orion için sadece SLS roketlerini kullanmaya karar verdi. SpaceX gibi ticari uzay şirketlerinin roketleri, Gateway uzay istasyonunun bazı bölümleri ve diğer kargo görevleri için kullanılacak. Gateway, henüz belirlenmemiş ticari şirket roketleri tarafından gerçekleştirilecek 28 kargo misyonu ile desteklenecek. ABD'nin NASA uzay keşif misyonu için geliştirilen (bkz. Orion, Mürettebat Keşif Aracı) insanlı uzay kapsülü -veya mürettebat modülü- Orion, insanlı derin uzay görevleri için tasarlandı. Dış yüzeyi, bilgisayarlar ve elektronik aletler dış uzaydan gelen ışımaya (radyasyon) dayanıklı. Isı kalkanı, Dünya atmosferine girerken oluşacak 2800 °C civarındaki sıcaklıklara dayanabilecek şekilde tasarlandı. Ay yörüngesindeki uzay istasyonu olacak Gateway'e 6 ay kadar kenetlenmiş şekilde kalabilecek. Ayrıca mürettebatı kendi başına 3 hafta yaşatabilecek kapasiteye sahip. Taşıyacağı güneş panelleri de Güneş enerjisinden faydalanılabilmesini sağlayacak. Orion'ın görevi mürettebatı SLS roketinin alt kademeleri ayrıldıktan sonra Ay'a götürmek ve sobra geri getirmek. Ay yörüngesine girdikten sonra Gateway'e kenetlenecek ve astronotlar Gateway'e geçecek. Gateway, Ay yörüngesinde bulunan bir uzay istasyonu olacak. Depolama, ihtiyaç duyulan araç ve gereçleri alma ve bilimsel araştırmalar yapma gibi işler için kullanılabilecek. Diğer bir deyişle Gateway, yörüngede bulunan bir karakol görevi üstlenecek. Orion, Ay yörüngesine girdikten sonra Gateway'e yaklaşıp kenetlenecek, astronotlar Gateway'e geçecek ve burada bulacakları bir iniş aracı ile yüseyw inecek. Gateway'in inşasına 2022'de başlanması, 6 parça halinde ayrı ayrı fırlatılarak 2024'te tamamlanması planlanıyor. NASA, 2024 yılında Ay'a inecek bir ay inicisi (ing. lunar lander) için firmalarla çalışmalarını sürdürüyor. 30 Nisan 2020'de NASA yöneticisi Jim Bridenstine, iniş aracı geliştirmesi için adaylar arasından 3 şirketi seçtiklerini duyurdu. Bunlar SpaceX, Dynetics ve Blue Origin öncülüğundeki Ulusal Takım. NASA'nın şirketlerle imzaladığı kontrat 10 aylık süreye sahip. Kurum sürenin sonunda hangi şirketi seçtiğini açıklayacak. NASA, şirketlere yaklaşık 1 milyar dolarlık teşvik paketi sunuyor. Blue Origin, Amazon'un kurucusu Jeff Bezos'un kurduğu bir havacılık ve uzay şirketi. Ulusal Takım ise Blue Origin'in liderliğinde kurulan ve Lockheed Martin, Northrop Grumman ve Draper isimli şirketlerin ortak olduğu; Ay iniş aracı üretmeyi hedefleyen ticari grup. Ulusal Takımın iniş aracı, Entegre İniş Aracı (Integrated Lander Vehicle - ILV) olarak adlandırılıyor. Blue Origin'e ait Blue Moon Lander adlı aracı temel alan ILV, yine Blue Origin'e ait New Glenn roket sistemi ve United Launch Alliance'ye ait Vulcan fırlatma sistemi ile uzaya gönderilecek. Aracın diğer donanımları Ulusal Takım bünyesindeki diğer şirketler tarafından üretilecek. Ulusal Takım'ın NASA'dan alacağı teşvik 579 milyon dolar. United Launch Alliance'a ait Vulcan fırlatna sistemi ile fırlatılacak Dynetics'in aracı tek bir modülden oluşuyor. Dynetics İnsan İndirme Sistemi (Dynetics Human Landing System - DHLS), üç seçenek arasında en küçüğü. Dynetics'in NASA'dan alacağı teşvik 253 milyon dolar. SpaceX'in iniş için geliştireceği araç şirketin Ay ve Mars misyonları için tasarladığı Starship. Starship'in avantajı tekrar kullanılabilir olması. Artemis misyonu için kullanılan konsept resminde Starship, kapsamlı bir taşıma aracı yerine bağımsız bir iniş sistemi gibi görünüyor (ısı kalkanının olmaması ve Dünya'ya dönüş için kullanılan yüzgeçlerin olmaması gibi). Araç kendi roketi olan Super Heavy ile fırlatılacak, yörüngede doldurulacak ve sonunda Ay yörüngesine gönderilecek. Orada Orion kapsülündeki mürettebat araca transfer edilecek. Starship'in diğer bir avantajı büyük miktarda kargo taşıma yeteneğine sahip geniş iç alanı. NASA'nın SpaceX'e vereceği teşvik 135 milyon dolar. Artemis programında iki uzay giysisi kullanıacak: xEMU (Exploration and Extravehicular Mobility Unit) ve OCSS (Orion Crew Survival System). xEMU, Ay yüzeyine inmek için giyilecek ve 8 saaye kadar dayanabilecek. Zaman kaybı yaşanmaması için hareketli eklemler ve rulmanlar içerecek. Bunların dışında klasik uzay giysilerinde bulunan kask, sırt çantası gibi kısımları mevcut. OCSS ise fırlatma sırasında ve geri dönerken basınçtan korunmak için giyilecek. 10 Ocak 2020'de "Kaplumbağalar" olarak adlandırılan NASA 22. Astronot grubu mezun oldu ve Artemis Projesi'ne atandı. Grupta aynı zamanda 2 Kanada Uzay Ajansı astronotu da bulunuyor. Şu ana kadar Orion kapsülü için TakımYıldız Programı, Orion projesi ve Artemis Projesi kapsamında üç test yapıldı ve modül üç testi de başarıyla geçti. İlki 6 Mayıs 2010'da yapıldı. Orion'un fırlatma iptal sisteminin işlevselliği test edildi. İkincisi 5 Aralık 2014'te yapıldı. Delta IV roketi ile fırlatılan kapsül, yeryüzünden 5800 km yükseklikte Dünya çevresinde 2 tur attıktan sonra açılan paraşütler yardımıyla Pasifik Okyanusu'na indi. Üçüncü ve son testte (20 Temmuz 2019) yine fırlatma iptal sistemi test edildi fakat bu fırlatmanın ilk testten farkı, Orion'ın 100 tonluk ve maksimum aerodinamik yapıda özel bir araçla fırlatılmış olması. Hâlihazırda kesinleşmiş 3 Artemis görevi bulunuyor: Artemis 1 (2021), Artemis 2 (2022), Artemis 3 (2024). Artemis 1, Ay yörüngesine yapılacak insansız bir test uçuşu olacak ve SLS roketinin ilk fırlatması olacak. Artemis 2, yine yörüngeye yapılacak "insanlı" bir uçuş olacak. Artemis 3 ise en sonunda planlanan Ay'a iniş görevi olacak. Her şey planlandığı gibi giderse 2025'ten 2030'a kadar her yıl bir tane olmak üzere 6 Artemis görevi daha gerçekleştirilmesi planlanıyor (Artemis 4,5,6,7,8 ve 9 görevleri). Artemis Projesi'nin hem içeriğiyle hem de projenin kendisiyle ilgili eleştiriler mevcut. The Hill'de yazar olan Mark Whittington, bir makalesinde "Lunar Gateway projesinin Ay'a dönmemize yardımcı olmadığını" belirtti. Havacılık mühendisi, yazar ve Mars Society'nin kurucusu Robert Zubrin, 2019'dan itibaren Artemis programının bir parçası olan Lunar Gateway'e karşı hoşnutsuzluğunu dile getirdi. Zubrin, Ay'a iniş için SpaceX fırlatma araçları ve Dragon kapsülü ile değiştirilerek SLS ve Orion'ın aşamalı olarak ortadan kaldırılmasını önerdi. Öneride ayrıca yerinde kaynak kullanımı yoluyla Ay yüzeyinde yakıt ikmali yapacak ve mürettebatı LEO'dan Ay yüzeyine transfer edecek ağır bir ferry/lander da bulunuyor. Konsept, NASA'da 1970'lerden beri bulunan kendi Uzay Ulaşım Sistemi'yle büyük benzerlik göstermekte. Eski Apollo 11 astronotu Buzz Aldrin, ay karakolu da dahil olmak üzere NASA'nın mevcut hedeflerine katılmıyor. Aldrin, Ay'a geri dönmenin zaman ve kaynak istafı olduğunü düşünmekte. "Ay'ı unutun, hadi Mars'a gidelim (Forget the moon, let's head to Mars)" sözünde de belirttiği gibi Mars to Stay misyonlarının daha gerekli olduğunu savunuyor. Ayrıca "mürettebatı uzaydaki bir ara noktaya (dinlenme tesisi gibi) gönderme ve orada indirme ve çıkarma yapma"nın ne kadar faydalı olduğunu da sorguladı. Yine de Aldrin, eğer yapılacaksa Robert Zubrin'in Moon Direct konseptine destek verdiğini dile getirdi. Emily Temple-Wood Emily Temple-Wood (d. 29 Mayıs 1994, Chicago, Illinois, ABD.), İngiliz kökenli Amerikalı kadın bilişimci ve Wikimedia Vakfı yöneticisi. Özellikle kadın araştırmacılar hakkında makaleler oluşturarak Wikipedia'daki cinsiyet önyargısı ile mücadele çabalarıyla bilinmektedir. 24 Haziran 2016'da Wikimedia Vakfı başkanı Jimmy Wales tarafından Rosie Stephenson-Goodknight ile birlikte "Yılın Vikipedisti" ödülüne layık görülmüştür. Wood günümüzde Amerika Birleşik Devletleri Ulusal İş Sağlığı ve Güvenliği Enstitüsü'nde Wikipedia adına yönetici olarak çalışmaktadır. Omohyoid kas Omohyoid kas, hyoidi deprese eden (aşağı çeken) bir kastır. Boynun ön tarafında bulunur ve bir ara tendon tarafından iki karna ayrılmıştır. Superior (üst) karnı, sternothyroid ve thyrohyoid kasların lateralinde bulunduğu için, infrahyoid kasların içindeki en lateralde bulunan üye durumundadır. Adını Yunanca omuz manasına gelen "omos", bağlanma yerlerinden birisi, ve hyoid kemikten, diğer bağlanma yeri, alır. Scapulanın üst sınırından, ve bazen de scapular çentiği geçen superior transverse scapular ligamentten orijin alır (başlar), scapulaya tutunma yerinin boyutu birkaç milimetre ile 2.5 cm arasında değişkenlik gösterir. Bu kas覺n iki ayr覺 karn覺 vard覺r: superior ve inferior. Bu orijinden, "inferior karın" düz ve dar bir kas demeti oluşturur ve bu demet öne ve hafif yukarı, boynun alt tarafına doğru ilerler. Fibröz bir uzantı tarafından claviculaya bağlanır, sonra da sternocleidomastoidin arkasından geçer, tendinöz hale gelir ve yönünü değiştirir, bir geniş açı oluşturur. Sonra "superior karın" şeklinde devam ederek, sternohyoidin lateral sınırına yakın olacak şekilde neredeyse dikey olarak yukarı doğru çıkar ve hyoid kemiğin gövdesinin alt sınırına, sternohyoidin tutunma yerinin lateraline insersiyon (tutunma) yapar. Bu kasın santral tendonu uzunluk ve form olarak çok değişkendir, ve derin servikal fasyanın bir uzantısı (proses) tarafından yerinde sabit tutulur, etrafı sarılır, ve bu uzantı aşağıya doğru da uzayarak clavicula ve birinci kaburgaya tutunur. Bu kasın açısal şekli bu sayede korunur. Tendon internal jugular venin üzerinde yer alır, ve cerrahide bu ven için bir işaret olarak kullanılabilir. Sayısı iki kat olabilir, kas olmayabilir, claviculadan orijin alabilir, her iki karın için ayrı ayrı yokluk ve sayısı iki kat olabilme durumu söz konusudur. Omohyoidin inferior karnı, boynun posterior üçgenini üstte oksipital üçgen ve altta subclavian üçgen olacak şekilde ikiye ayırır. Superior karnı ise anterior üçgeni üstte karotid üçgen ve altta musküler üçgen olacak şekilde ikiye ayırır. Omohyoid kas scapulaya proksimal olarak, hyoid kemiğe ise distal olarak bağlıdır. Omohyoid servikal pleksusun bir dalı olan ansa servikalis tarafından innerve edilir ve genel olarak hyoid kemiği stabilize etme görevini üstlenir. Omohyoidin inferior karnı ansa servikalisi oluşturan üç servikal dal (C1-C3) tarafından innerve edilirken, superior karın ise sadece ilk servikal spinal sinirin (C1) liflerini içeren ansa servikalisin superior kökü tarafından innerve edilir. Bu sayfa, kamu malı olan, Gray's Anatomy (1918) 20. baskı 392. sayfa dan bilgiler barındırır. Kuşdili Köşkü Kuşdili Köşkü, Diyarbakır'ın Sur ilçesinde yer alan tarihî bir köşktür. Üzerindeki yazıttan 1904 yılında yapıldığı anlaşılmaktadır fakat kimin yaptırdığına dair bilgi bulunamamaktadır. Yapı L plan tipinde iki katlı ve dikdörtgen planlıdır. Yapının zemin katında iki eyvan yer almaktadır. Batıdaki eyvanın iki kemeri mevcuttur. Bu eyvanda dikdörtgen bir havuz ve eyvanın sol kısmında iki adet niş bulunur. Dikdörtgen havuzda bulunan su, bir kanalı izleyerek bahçedeki büyük havuza dökülmektedir. Yine bu eyvanın kuzey duvarında önceleri niş, şimdilerde pencere görünümünde iki adet pencere boşluğu; güney duvarında orta kısımda bir adet kör pencere mevcuttur. Bu eyvanın üst örtüsü düzdür ve içi sonradan alçı sıva ile sıvanmıştır. Diğer eyvan ise zemin katta yer alır ve kırık kemerlidir. Batıya yönlendirilen bu eyvan avludan yüksek bir kotta yapılmıştır. Üst katta yer alan odalar tepe pencereleri ve nişleriyle hem fonksiyonel hem de görsel bir bütünlük oluşturur. Yapı aynı zamanda bazalt taşla çevrili duvar yüzeyinde kullanılan ve "cıs" adı verilen alçı bezeme ve kemerli pencereleriyle zengin bir cepheye sahiptir. Diana Serra Cary Diana Serra Cary (doğum adı: Peggy-Jean Montgomery; 26 Ekim 1918 - 24 Şubat 2020), bilinen sahne adıyla; Baby Peggy, Amerikalı sessiz film oyuncusu, yazar ve tarihçi. Cary 26 Ekim 1918'de Merced, Kaliforniya'da doğdu. Lawlor Profesyoneller Okulu ve Fairfax Yüksek Okulu'nda eğitim gördü. San Diego, Kaliforniya'da yetişti. Cary, 1938'den 1948'de ayrılana kadar ilk evliliğini Gordon Ayres ile yaptı. Daha sonra ikinci evliliğini 1954'te yaptığı Bob Cary ile onun 2001'de vefatına kadar beraberlikleri devam etmiştir. Evliliklerinden Mark Cary adında bir oğlu vardır. Cary 24 Şubat 2020'de Gustine, Kaliforniya'da 101 yaşında vefat etmiştir. Signy Adası Signy Adası, Güney Okyanusu'nda Güney Orkney Adaları'nda bulunan bir adadır. Ada, Antarktika Yarımadası'nın kuzeybatısında yer almaktadır. Ada, BirdLife International tarafından yaklaşık deniz kuşu üreme kolonisini desteklediğinden Önemli Kuş Alanı ilan edilmiştir. Adada aynı zamanda Birleşik Krallık'a ait Signy Araştırma İstasyonu bulunmaktadır. Ernesto Cardenal Ernesto Cardenal Martínez (20 Ocak 1925 – 1 Mart 2020), Nikaragualı Latin Katolik din adamı, şair ve siyasetçi. 20 Ocak 1925'te Granada'da doğdu. Kurtuluş felsefesini savundu. Solentiname Adaları'ndaki amatör sanat topluluğu'nun kurucusudur. Kardeşi siyasetçi ve asker Fernando Cardenal'dir. "The Gospel in Solentiname" adlı eseri kaleme aldı. Cardenal, Nikaragua Sandinistaları üyesidir. 1979'dan 1987'ye kadar Nikaragua Kültür Bakanı olarak görev aldı. 1984 yılında Papa II. Jean Paul tarafından dini vazifelerde görev alması yasaklandı, ancak daha sonra 2019 yılında Papa tarafından affedildi. Cardenal 1 Mart 2020'de Managua'da böbrek yetmezliği'nin tetiklediği kalp krizi sonucu 95 yaşında öldü. Mycoplasma ovipneumoniae Mycoplasma ovipneumoniae, en yaygın olarak küçükbaş hayvanlarda yaşayan ve bu hayvanları etkileyen "mikoplazma" cinsinin üyesi olan bir bakteri türüdür. "M. ovipneumoniae", hem primer atipik pnömoniye neden olabilen, hem de enfekte olmuş hayvanları "Mannheimia haemolytica" da içinde olmak üzere başka etkenlerle ikincil pnömoniye yatkın hale getirebilen evcil koyunlar, evcil keçiler, Amerika yaban koyunları, dağ keçileri ve diğer Caprinae ailesi üyelerinin solunum patojenidir. "M. ovipneumoniae'nın" patojenitesine katılan mekanizmaları içerisinde, "M. ovipneumoniae"'nin kendi polisakkarit kapsülü aracılığıyla geviş getiren hayvanların silli epitellerine tutunan makrofaj etkinliğini değiştirme, siliyer antijenler için otoantikor üretimi ve lenfositlerde etkinliğin baskılanması gösterilebilir; bunların hepsi, koyun ve öteki geviş getirenlerde gelişen hastalıklara katkıda bulunan önemli etkenlerdir. Bu bakteri, ayrıca diğer bakteriyel ve viral enfeksiyonlara zemin hazırlayan bir etken davranışı sergileme yeteneğine sahiptir. "M. ovipneumoniae" ile enfekte koyun popülasyonlarında genellikle bir hayvanda değişken bakteri suşları bulunur, ancak farklı suşlar virülans yönünden çeşitlilik gösterir. Bu bakteri, küçük geviş getirenlerin akciğerlerinde, trakelerinde ve burun boşluklarında bulunabilir. Bununla birlikte, "M. ovipneumoniae'nin" saptanması; bakteri kültürü, moleküler tanılama ve seroloji ile elde edilebilir, bu da bakterinin kültürde, türe özgü DNA dizileri ve tanımlanmış özgül antikorlar içinde belirli bir biçimde tanımlanmasını sağlar. Bu "mikoplazma" türü, 2007 yılının Temmuz ayında Batı Amerika'daki Amerika yaban koyunlarının ölümleriyle bağlantılıdır. "M. ovipneumoniae" ayrıca serbest dolaşan Amerika yaban koyunları kuzularında bronkopnömoni lezyonlarıyla ilişkili baskın bir bakteridir. Etken ile karşılaşma ya evcil koyun ve (sınırlı morbidite ile "M. moripneumoniae'yi" barındıran) keçilerden ya da ilk enfeksiyon olayından sağ çıkıp uzun süreli kronik taşıyıcıya dönüşen diğer enfekte Amerika yaban koyunlarıyla temas yoluyla gelir. Bir Amerika yaban koyunu popülasyonu "M. ovipneumoniae" ile enfekte olduğunda, patojenin ortadan kaldırılması güçtür ve durağan-azalan popülasyon büyüme oranları ile ilişkilidir. "M. ovipneumoniae", Norveç misk sığırı da içinde olmak üzere diğer bazı vahşi Caprinae üyelerindeki nüfus azalmasıyla da ilişkilidir. "Mikoplazma" türleri; ısı, dehidrasyon, güneş ışığı ve yaygın dezenfektanlar tarafından kolayca yok edilen kararsız organizmalardır, bu nedenle hayvanın vücudu dışında uzun süre hayatta kalamaz. Şu anda olduğu gibi birçok "mikoplazma" hastalığında, aşıların kullanımı ile koruyucu bağışıklık yanıtları elde edilememiştir, ancak antikorlar elde edilebilmiştir. HÃ¼seyin Alpay Hüseyin Alpay (d. 1 Haziran 1972 Tokat) Türk yazar, gazeteci ve siyasetçi. 2020 yılının Şubat ayında Demokratik Sol Halk Partisini yeniden kurarak partinin genel başkanı olmuştur. Laurent (BelÃ§ika prensi) Belçika Prensi Laurent ("Laurent Benoît Baudouin Marie de Belgique"; d. 19 Ekim 1963), Kral II. Albert ve Kraliçe Paola'nın ikinci oğlu ve en küçük çocuğu, ve Kral Philippe'nin kardeşi. Bor karbür Unit cell of BC. The green sphere and consist of boron atoms, and black spheres are carbon atoms. Bor karbür (BC), çok sert bir bor-karbon seramik ve kovalent malzemedir. Madde tank zırhında, kurşun geçirmez yeleklerde, motor sabotaj tozlarında kullanılmakta olup çok sayıda endüstriyel uygulama alanına sahiptir. Vickers sertliği >30 GPa olan bor karbür, kübik bor nitrür ve elmasın ardından bilinen en sert malzemelerden biridir. Seramiğin yoğunluğu 2,52 g/cm³, molar kütlesi 55,255 g/mol, kaynama noktası 3.500 °C, PubChem Bileşik Kimlik Numarası ise 123279 olmaktadır. Elisabeth (Brabant düşesi) Brabant Düşesi Prenses Elisabeth ("Elisabeth Theresia Maria Helena van België"; d. 25 Ekim 2001), Belçika tahtının varisi. Kral Philippe ve Kraliçe Mathilde'nin en büyük çocuğudur, dedesi Kral II. Albert'in 21 Temmuz 2013'te babası lehine feragat etmesinden sonra konumunu almıştır. Ketevan Losaberidze Ketevan "Keto" Losaberidze (, d. 1 Ağustos 1949), Sovyet/Gürcü eski okçu. 1972 ve 1980 Yaz Olimpiyatları'nda Sovyetler Birliği için yarıştı ve 1980'de altın madalya kazandı ve okçuluktaki tek Sovyet Olimpiyat şampiyonu oldu. 1972'de ise dördüncü sırada yer aldı. 1971 ve 1981 arasında iki dünya, dört Avrupa ve iki Sovyet şampiyonluğu kazandı. 1980 yılının Gürcü sporcusu seçildi ve 20. yüzyılın Gürcü kadın sporcusu oylamasında dördüncü sırada yer aldı. Yarışmalardan emekli olduktan sonra Tiflis Devlet Üniversitesi'nde matematik profesörü olarak çalıştı ve 2002-2005 yılları arasında Gürcistan Okçuluk Federasyonu'na başkanlık etti. Little Big Little Big, 2013 yılında St. Petersburg'ta kurulmuş Rus müzik grubu. Grup Ilya Ilich Prusikin, Sergey Gokk Makarov, Sonya Tayurskaya, ve Anton Boo Lissov oluşmaktadır. Grup, 2020 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Rusya'yı temsil etmeleri planlanmıştı. Eurovision 2020 şarkıları olan Uno, 100 milyon görüntülenmeyi geçmiş ve Eurovision Şarkı Yarışması resmî Youtube kanalında en çok görüntülenmeye sahip video olmuştur. Yarışma COVID-19 pandemisi sebebiyle iptal edildi. Sampiero Corso Sampiero Corso, ya da "Sampiero d’Ornano" yahut "Ornano Efendisi Sampièro di Bastelìca," (d. 1497 Bastelica; ö. 17 Ocak 1567 Eccica-Suarella) Korsikalı soylu, özgürlük savaşçısı ve halk kahramanı. Sampiero son büyük Floransalı Condottieri olan Giovanni de 'Medici'nin hizmetinde genç bir paralı askerdi. 1553'te Fransa Krallığı ve Osmanlı İmparatorluğu tarafından aldığı destekle o tarihlerde Korsika'ya hakim olan Ceneviz Cumhuriyeti'ne karşı isyan başlatmıştır. Andrea Doria'nın donanmasına karşı başarılı operasyonlar düzenlemiş olsa da, bu isyan 1555'te imzalanan beş yıllık bir ateşkes ile sonlandırılmıştır. 1564'te Cenevizliler ile işbirliği yaptığını öğrenen karısı "Vanina d’Ornano"'yu öldürmüş ve yeni bir isyanın daha önderi olmuştur. Sampiero 1567'da kan davası sonucu kayınbiraderi Michel Angelo d’Ornano tarafından öldürülmüştür. Hayatı çoğu kez romanlara konu olmuştur. Bu eserler arasında 1844 tarihli Friedrich Halm'in eseri önemlidir. Ayrıca William Shakespeare'in "Othello"sunun Sampiero Corso'dan esinlendiği bilinmektedir. 2020-21 Premier League 2020-21 Premier League, İngiltere'nin en üst düzey futbol ligi Premier League'nin 1992 yılından kurulduğundan beri 29.sezonudur. Billy Gilmour (futbolcu) Billy Clifford Gilmour (11 Haziran 2001, Glasgow), Premier League takımı Chelsea'de orta saha mevkisinde oynayan İskoç futbolcudur. Gilmour futbol kariyerine Rangers FC Akademisinde başladı. Aralık 2016'da 15 yaşındayken 20 yaş altı takımında ilk kez forma giydi. Daha sonraları kadroda kendine yer buldu ve Graeme Murty tarafından Scottish Cup maçlarında yedek olarak kadroda yer aldı. Gilmour, 16. doğum gününe yakın Temmuz 2017'de Chelsea ile resmi olarak sözleşme imzaladı. Kulübün 18' yaş altı takımına katıldı ve Eylül 2017'de Arsenal 18 Yaş Altı takımına karşı Premier Lig maçında ilk golünü attı ve sonraki 13 maçta gol atmaya devam etti. Temmuz 2018'de, 17 yaşından sonra Gilmour, Chelsea A takımı ile ilk profesyonel sözleşmesini imzaladı. Chelsea'nin yeni teknik direktörü Frank Lampard, Gilmour'a ilk kez 10 Temmuz 2019'da Dublin'de Bohemian'a karşı sezon öncesi bir hazırlık maçında forma şansı verdi. A takımda ilk kez Liverpool'a karşı oynanan 2019 UEFA Süper Kupası'nda yedekler arasında yer buldu. Premier League'de ilk maçına 31 Ağustos'ta Tammy Abraham'ın yerine 84. dakikada Sheffield United'a karşı oynanan maçta çıktı. Gilmour, Şubat 2020'de Chelsea A takım kadrosuna kalıcı olarak katıldı. "25 Ocak 2020 itibarıyla" Chelsea Genç takım Diyarbakır'da 1977 Türkiye genel seçimleri 5 Haziran 1977 Genel Seçimleri Diyarbakır İli sonuçları; Zamalek Faciası Zamalek Faciası, 17 Şubat 1974'te Kahire'deki Zamalek Stadyumu'nda Mısır'ın Zamalek SC ile Çekoslovakya'nın Dukla Praha takımları arasında oynanan futbol hazırlık maçı öncesinde, taraftarlar arasında yaşanan izdiham sonucu çok sayıda kişinin ezilerek ölmesi ve yaralanmasıyla sonuçlanan felakettir. Toplam ölü sayısı çeşitli raporlarda 48, 49 veya 50 olarak bildirildi. Olayda 50 kişi de yaralandı. Maç için stadyumun değiştirilmesinin ardından, birçok taraftar yeni belirlenen stadyumun kapasitesinin daha az olması nedeniyle yeterli olmayacağı düşünüyordu. Daha önce maçın oynanması içim belirlenen Nasır Stadyumu daha fazla seyirci kapasitesine sahipti. Yaşanan izdiham nedeniyle duvarlar yıkıldı ve birçok insan öldü. Raporlara göre, şu anda sadece 40.000 kapasiteye sahip olan stadyuma, 80.000 kişi girmeye çalışmıştı. İşbirliği yazılımı İşbirliği yazılımı ya da takım çalışması yazılımı, insanların ortak görevleri birlikte verimli bir şekilde tamamlamalarına yardım etmek amacıyla geliştirilmiştir. İşbirliği yazılımlarının ilkini Douglas Engelbart 1951 yılında tasarlarladı ve bu vizyonunu 1962 yılında tam operasyonel olarak çalışan ilk protatipi ile belgeledi. 1968 yılında ise "The Mother of All Demos" adını verdiği çalışmalarının ilk halka açık gösterimini gerçekleştirdi. Günümüzde, bilhassa 2010 yılından sonra gelişen bulut teknolojileri ile birlikte oldukça yaygınlaşan işbirliği yazılımlarının sunduğu başlıca araçlar şu şekilde sıralanabilir: Andraž Šporar Andraž Šporar (d. 27 Şubat 1994), Sporting CP takımında ve Slovenya millî takımında forvet pozisyonunda görev yapan Sloven futbolcudur. Haziran 2012'de Šporar, Interblock takımından Olimpija Ljubljana takımına transfer oldu. 2015-16 sezonunda takımın kaptanı oldu. Sezonun ilk yarısında, ligin 18 maçına çıktı ve 17 gol attı. 8 Aralık 2015 tarihinde Basel, Šporar ile Haziran 2020'nin sonuna kadar dört buçuk yıllık sözleşme imzaladıklarını açıkladı. Basel ile ligdeki ilk maçına 14 Şubat 2016 tarihinde deplasmanda 4-0 yendikleri Grasshopper Club karşısında oynarken, 70. dakikada oyuna girdi. Šporar, 18 Şubat 2016 tarihinde Saint-Étienne deplasmanında maç öncesi ısınırken sakatlandı. Ameliyat olmak zorunda kaldı ve 2015-16 sezonunu kapatırken, Basel ligi şampiyon tamamlayarak üst üste yedinci şampiyonluğunu aldı. Šporar, Ocak 2018'de 600.000 € bonservis bedeli karşılığında Slovakya Super Liga ekibi Slovan Bratislava'ya katıldı. Takımının 2017-18 sezonunda Slovakya Kupası'nı kazanmasına yardımcı oldu. 2018-19 sezonunda takımı, ligi şampiyon tamamlarken kendisi ligde gol kralı oldu ve ligin bir sezonda en çok gol atan futbolcu rekorunu kırdı. 23 Ocak 2020 tarihimde Šporar, 6 milyon € bonservis bedeliyle Sporting CP'ye transfer oldu ve kulüple beş yıllık sözleşme imzaladı. Böylece Slovakya Super Liga'dan transfer edilen en pahalı futbolcu oldu. Bonuslarıyla beraber transfer ücreti 7 milyon €'ya yükseliyordu. Kasım 2016'da Šporar, ilk kez Slovenya A millî takımına Malta ve Polonya maçları için çağrıldı. İlk A millî maçına Malta karşısında çıkarken, ikinci yarıda Milivoje Novaković'in yerine oyuna girdi. Andraž Šporar, Olimpija'nın eski kaptanı Miha Šporar'ın oğludur. Kariyerinin bir aşamasında Liverpool'a gitmek için hırsı olduğunu açıklamıştır. Basel Slovan Bratislava Edirne'de 1977 Türkiye genel seçimleri 5 Haziran 1977 Genel Seçimleri Edirne İli sonuçları; Doğu Konferansı (WNBA) Doğu Konferansı, WNBA'de bulunan iki konferanstan biridir. 6 takımdan oluşmaktadır. Kapananlar Batı Konferansına Geçenler Taşınanlar "Kalın yazılan takımlar WNBA şampiyonu olmuştur." 2021 UEFA Avrupa Ligi Finali 2021 UEFA Avrupa Ligi Finali, 2020-21 UEFA Avrupa Ligi kazananını belirlemek amacıyla 27 Mayıs 2021 tarihinde İspanya'nın Sevilla şehrindeki Ramón Sánchez Pizjuán Stadyumu stadyumunda oynanacak organizasyonun 49. finalidir. Avrupa Ligi ismiyle ise oynanan 12. final maçıdır. Ajdin Hasić Ajdin Hasić (d. 7 Ekim 2001), Beşiktaş'tan kiralık olarak Ümraniyespor'de görev yapan Bosnalı futbolcudur. Hasić, ilk profesyonel maçına Ümraniyespor formasıyla 15 Şubat 2020 tarihinde 1. Lig'de 1-1 berabere kaldıkları Boluspor karşısında çıkarken, 71. dakikada Bahadır Taşdelen'in yerine oyuna dâhil oldu. Takımı adına ilk golünü, ilk kez ilk 11'de yer aldığı 21 Haziran 2020 tarihli maçta 1. Lig'de 1-1 berabere kaldıkları Fatih Karagümrük takımına attı. 2 Temmuz 2020 tarihinde 3-0 yendikleri Eskişehirspor karşısında iki asist yaptı. Hasić, Bosna-Hersek 17 yaş altı millî takımı adına ilk golünü 5 Ekim 2017 tarihinde 4-0 yendikleri Moldova'ya atarken, aynı zamanda hat-trick yaptı. Konakbaşı, Erzincan Konakbaşı, Erzincan ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı, 1928 yılı kayıtlarında Ekreki Huma olup, Ermenice'de "akrag" sözcüğü "çiftlik" anlamına gelmektedir. Daha önceleri Ürek ve Ortayurt köyleriyle birlikte mahalle statüsü alarak Değirmenköy merkezli Dörtler adı altında oluşturulan beldeye bağlanan köy, Dörtler'in belediye statüsünün 2008 yılında çıkarılan 6360 sayılı kanunla sona ermesi neticesinde yeniden köy statüsü aldı. Köy, Erzincan il merkezine 20 km uzaklıktadır. Manuel Akanji Manuel Obafemi Akanji (d. 19 Temmuz 1995), Borussia Dortmund takımında defans pozisyonunda görev yapan İsviçreli futbolcu. Akanji, genç takımdaki kariyerine yerel kulüplerden Wiesendangen'de başladı. Mayıs 2007'de FC Winterthur altyapısında oynamaya başladı. İlk yıllarında 18 yaş altı takımda ve daha sonra ikinci takımda oynadı. 2014-15 Challenge League'da Winterthur on birine alınmaya başladı. 15 Nisan 2015 tarihinde, Akanji'nin 2015-16 sezonunda Basel'e transfer olacağı açıklandı. Super League'deki ilk maçına 26 Eylül 2015 tarihinde FC Lugano karşısında çıkarken, oyuna sonradan girdi. Urs Fischer teknik direktörlüğündeki takımda Akanji, sezon sonunda lig şampiyonluğu yaşadı. Aynı başarıyı 2016-17 sezonunda da sürdürdüler. Bu şampiyonluk, kulübübn art arda sekizinci, toplamda 20. lig şampiyonluğu oldu. Ayrıca on ikinci kez İsviçre Kupası'nı kazandılar. Sezonu iki kupayla tamamlayan takım, bunu tarihinde altıncı kez başarmış oldu. Lig şampiyonu Basel, 2017-18 UEFA Şampiyonlar Ligi'nde grup aşamasında başladı. Gruptaki altı maçın tamamında oynayan Akanji, tüm maçlarda 90 dakika oynadı. Grubu ikinci bitiren takım sonraki tura yükseldi. 15 Ocak 2018 tarihinde Basel, Akanji'nin Borussia Dortmund'a transfer olduğunu açıkladı. Akanji, 15 Ocak 2018 tarihinde 18 milyon € bonservis bedeli karşılığında Borussia Dortmund'a transfer oldu. Kulüple Haziran 2022'ye kadar dört buçuk yıllık sözleşme imzaladı. 27 Eylül'de Akanji, kulüp adına ilk golünü ve Bundesliga'daki ilk golünü 7-0 yendikleri 1. FC Nürnberg'e attı. Akanji, İsviçre 20 yaş altı millî takımı ile iki maça çıktı. İlk maçı 7 Eylül 2014 tarihinde 0-0 berabere kaldıkları Almanya maçıydı. 2014 yılından beri he was a member of the İsviçre 21 yaş altı millî takımında oynama başladı ve ilk maçına 26 Mart'ta 3-0 yenildikleri İtalya karşısında çıktı. Akanji, A millî takım ile ilk maçına 9 Haziran 2017 tarihinde Dünya Kupası elemelerinde 2-0 yendikleri Faroe Adaları karşısında çıktı. Maçın 90 dakikasının tamamında oynadı. 2018 FIFA Dünya Kupası'nda İsviçre millî takımının 23 kişilik kadrosunda yer aldı. FC Basel Borussia Dortmund Yvon Mvogo Yvon Landry Mvogo Nganoma (d. 6 Haziran 1994), RB Leipzig takımında ve İsviçre millî takımında kaleci pozisyonunda görev yapan İsviçreli futbolcudur. Mvogo, Yaoundé, Kamerun'da doğdu. İlk profesyonel maçına 17 Ağustos 2013 tarihinde Schweizer Cup'ta Veyrier karşısında çıktı. Deplasmanda 8-0 yendikleri maçın tamamında oynadı. 18 numaralı formayı giydi. Sözleşmesi Haziran 2018'de sona erdi. Nisan 2017'de Mvogo'nun Bundesliga'ya transfer olacağı açıklandı. 1 Temmuz 2017 tarihinde Leipzig ile dört yıllık sözleşme imzaladı. Mvogo, İsviçre millî takımında ilk kez Haziran 2015'te Litvanya maçı için UEFA Euro 2016 elemeleri kadrosuna çağrıldı. 2018 FIFA Dünya Kupası'nda İsviçre'nin 23 kişilik kadrosuna alındı. Millî takımla ilk maçına 15 Ekim 2018 tarihinde İzlanda'ya karşı 2018-19 UEFA Uluslar Ligi grup maçında çıktı. Bağışla (şarkı) "Bağışla", Azerbaycanlı şarkıcı Miri Yusif'in şarkısıdır. Şarkının söz ve müziği Miri Yusif'in kendisine aittir. Şarkının düzenlemesini azerbaycanlı aranjör Emin Kerimi yapmıştır. Şarkının mix-mastering'i Azerbaycan asıllı türk müzisyen Hakan Erol'a aittir. 2016 yılında Miri Yusif şarkıyı Aygün Kazımova'yla birlikte düet şeklinde dinleyicilerinin beğenisine sundu. 2015 yılında Türkiyeli şarkıcı Funda Arar şarkıyı okumuş ve klib çekmiştir. Bağışla, Funda Arar'ın 7 Haziran 2015 tarihinde single olarak yayınlanan single albümdür ve daha sonra "Hoşgeldin albümü ile birlikte piyasa sürülmüştür. DMC etiketi ile 7 Ağustos tarihinden itibaren müzik marketlerde yerini alacak şarkının sözleri Miri Yusif ve Günay Çoban'a, müziği Miri Yusif'e, düzenlemesi Febyo Taşel'e ait. Yönetmenliğini Nihat Odabaşı'nın yaptığı klip, Rixos Premium Göcek otelinin eşsiz doğa manzarasında çekildi. 16 kişilik bir ekiple, çekimleri 3 gün süren klipte güzel sanatçıya Carlos Machado isimli model eşlik etti. Ä°nhaler İnhaler, akciğerlere ve akciğerler aracılığıyla vücuda ilaç salımı için kullanılan tıbbi bir cihazdır. En yaygın kullanımı astım ve KOAH hastalığı tedavisinde olsa da, grip tedavisinde kullanılan zanamivir gibi farklı ilaçlar da inhaler aracılığıyla verilebilmektedir. Farklı inhaler türleri olsa da, günümüzde klinik olarak en fazla kullanımda olanlar basınçlı ölçülü doz inhaler ile kuru toz inhaler cihazlarıdır. İlk ölçülü doz inhaler, 1956 yılında Riker Laboratories tarafından sunulmuş olup, kolayca taşınabilen, hızlıca ve etkili bir şekilde akciğere ilaç salınımını sağlayan ilk cihazdı. Kuru toz inhalerleriyse 1980'li yıllardan itibaren gelişti ve yaygınlaştı. Cleidocranial dysostosis Cleidocranial dysostosis (cleidocranial dysplasia; Scheuthauer-Marie-Sainton sendromu), kemik malformasyonları içeren kalıtsal bir sendromdur; ebeveynlerden birinden otosomal dominant yolla gelir. Genetik incelemeler, kemik gelişimiyle ilgili RUNX2 genindeki bir sorunu göstermektedir. 3 tipi vardır; dişlerin etkilenmesi bunlardan yalnızca birinde saptanır. İskelet sistemi etkilenmesinin en tipik bulgusu köprücük kemiklerinde (klavikula;clavicula) görülür. Köprücük kemikleri ya hiç oluşmamıştır (agenezis) ya da gelişmesi yetersizdir (hipoplazi); bu nedenle, hastalar, omuzlarını orta çizgi üzerinde birleştirebilirler. Kafatasındaki bıngıldaklar ve pelvisteki simfizi uzun süre kapanamaz. Tüm sendromlarda olduğu gibi, sorunu tümüyle ortadan kaldırmak olanaksızdır; ancak, sorunları hafifletici ve yaşam niteliğini yükseltici önlemler alınabilmektedir. Dişlerle ilgili sorunlarda çene cerrahisi ve ortodonti uzmanlarının, kafatası ve yüz estetiği konularında plastik cerrahi uzmanlarının, onarılması gereken iskelet sistemi malformasyonlarında ise ortopedistlerin katkıları görülmektedir. Westpaket Westpaket (Batı paketi), Batı Almanya’da yaşayan Almanların, Doğu Almanya’da yaşayan akrabaları ve arkadaşlarına gönderdiği