görünüyor. Kış uykusundan uyanma ve doğum yapma dönemindeler. Daha önce böyle bir şey görmüş müydün. Sadece Discovery Channel'da.. Balıkçılar onları görmüyor mu. diye sordu Mel. Gördüklerine eminim. Adamlar onu rahatsız etmezse ayı da onları rahatsız etmez. Ama yine de herkes ne olur ne olmaz diye sprey taşır yanında. Ve kamyonette de tüfekleri vardır, gerçi ayı yaklaşmaya karar verirse adamlar muhtemelen oltaları çekip kamyonete geçer ve ayı gidene kadar beklerler. Jack gülümsedi. Ve ayının tuttukları balıkları yemesini izlerler. Mel bir süre hayran hayran ayı ve yavrusunu izledi. Sonra sordu Beni neden buraya getirdin. Bazen, özellikle canımı sıkan bir şeyler olduğunda buraya gelirim. Ya da servi ormanına giderim veya koyunların otladığı tepeye ya da ineklerin dolaştığı otlağa gider biraz otururum. Oturup biraz doğaya kulak veririm. Bazen tek yapılması gereken bu oluyor. Jack tek kolu kamyonetin camından aşağı sarkmış, diğer eli direksiyonun başında durarak karşıdaki nehir manzarasını izledi balık tutan adamlar ve ayılar. Balıkçılar kendilerini yaptıkları işe öyle kaptırmışlardı ki kamyonet geldiğinde başlarını bile çevirmemişlerdi. Jack ve Mel konuşmuyordu. Jack genç kadının aklından neler geçtiğini kestiremiyordu ama, lütfen öpüştük diye arkanı dönüp kaçma, diye düşünüyordu. Neden bu kadar kötü bir şey olsun ki bu. Yirmi dakika kadar sonra kamyoneti çalıştırdı. Sana göstermek istediğim bir şey daha var. Acelen yok değil mi. Doktor kasabada, dedi Mel. Sanırım vaktim var. Bir süre gittikten sonra Jack kamyoneti Hope McCrea'nın kulübesinin girişine çevirdi. Mel onun gitme konusunu tekrar düşünmesini isteyeceğini biliyordu. Ama böyle bir şey yapacağı hiç aklına gelmemişti. Kulübenin önüne yaklaşıp park ettiklerinde Mel afallamış halde Jack'e döndü. Tanrım, dedi. Böyle bir şeyi nasıl becerdin. Sabun, dedi Jack. Tahta. Boya. Çivi. ‘Yapmamalıydın Jack. Çünkü ben- Biliyorum, çünkü sen kalmıyorsun. Son birkaç haftadır belki yüz kez belirttin bunu. Tamam. Yapmak istediğin şeyi yapmakta özgürsün. Ama sonuçta söz verilen şey buydu ve ben sağlıklı bir karar vermeden önce bütün seçeneklerini görmeni istiyorum. Mel gözlerini karşıdaki üçgen çatılı küçük kulübeye çevirdi. Kulübenin önünde kırmızıya boyanmış yeni, kocaman, sağlam görünümlü bir veranda vardı. Verandada beyaz renkli iki tane sallanan sandalye duruyordu. İçlerinden kırmızı sardunyaların fışkırdığı dört beyaz saksı verandanın dört köşesine yerleştirilmişti. Çok güzel görünüyordu. Mel içeriye girmekten korkuyordu. İçerisi de güzelse kalması mı gerekecekti yani. Çünkü güzel olacağından emindi. Tek kelime etmeden kamyonetten çıktı. Ağır adımlarla verandanın merdivenlerinden çıktı. Jack'in kamyonetten çıkıp yanma gelmediğini fark etmişti. İçeriyi yalnız değerlendirmesini istiyordu belli ki. Kapıyı açtı. Artık gıcırdamadan açılıyordu. İçerideki ahşap zemin ve tezgâh üstleri parıldıyordu. Önceden dışarıyı göstermeyecek kadar kirli olan pencereler adeta cam yokmuş gibi pırıl pırıldı. Önceden bir mukavvanın yerleştirildiği camın yerine yenisi takılmıştı. Eşyalar tertemiz görünüyordu, mobilyalar öyle düzgün süpürülmüş ve şampuanlanmış» ki üzerlerinde eski tozlardan eser kalmadığından şimdi renkleri çok daha parlak gözüküyordu. Yerde yeni bir halı vardı. Yatak odasına doğru ilerledi. Eski yatağın yerinde yeni bir yatak vardı. Mel örtülerin altına bakmadan bile yeni ve rahat bir yatağın alınmış, leke ve pislik içindeki önceki yatağın gitmiş olduğunu görebiliyordu. Örtülerden yayılan temizlik ve parlaklık bunların Hope'un getirdiği kullanılmış eşyalardan değil, yeni satın alınmış olduğunu gösteriyordu. Yerde yatağın yanında büyük ve yumuşacık bir kilim vardı. Banyoda yine yeni havlular ve malzemeler vardı. Duş kabini tamamen yenilenmişti. Fayanslar öyle güzel övülmüştü ki aralarındaki boşluklar bile ışıltı saçıyordu. İçeride çok hafif bir çamaşır suyu kokusu vardı görünürde en ufak bir leke bile yoktu. Kırmızı ve beyaz renkli yeni havlular Mel'in çok hoşuna gitmişti. Kilimler beyazdı çöp kutusu, cam ve kâğıt havluluk kırmızıydı. Alt katta iki yatak odası, üst katta ise sadece bir yatak ve küçük bir dolabın sığacağı kadar küçük bir çatı katı odası vardı. Bu oda da temizlenmişti ama içinde eşya yoktu. Mel aşağı inerek oturma odasına döndüğünde şöminenin de temizlendiğini ve yan tarafına bir dizi odun konulduğunu gördü. Kitaplıktaki kitapların bile tozları alınmıştı. Sehpa onarılmış ve cilalanmıştı. Mutfak dolapları da cilalanmıştı. Mel uzanarak dolaplardan birini açtığında Hope'un getirdiği paslı tencereler yerine yenilerinin alındığını ve raflara yerleştirilmiş seramik tabakları gördü. Eski ve plastik bardakların yerine güzel cam bardaklar dizilmişti. Tezgâhın üzerindeki ahşap rafta dört şişe şarap vardı. Yine iyice parlatılmış buzdolabının içi de düşünülmüştü. Bir şişe beyaz şarap ve iyi marka altılı bira soğumaya bırakılmış. Raflara süt, portakal suyu, tereyağı, ekmek, marul ve başka salata malzemeleri dizilmişti. Salam ve yumurtalar vardı. Peynir, mayonez, hardal gibi sandviç malzemeleri de vardı. Üzerine yeni bir örtü serilmiş mutfak masasında çok şık bir seramik kâsenin içine meyveler doldurulmuştu. Tezgâhın bir köşesinde dört tane beyaz kalın ve yuvarlak mum vardı. Mel başını eğerek mumları kokladı. Vanilya. Mel kapıyı arkasından kapatarak evden çıktı ve kamyonete doğru ilerledi. Jack'in yaptıkları onu hüzünlendirmişti. Mel böyle hissetmeyi beklemiyordu. Bir hata yaptığını kabullenmişti. Bu kabulleniş gerçekleştiğine göre yola devam etmeye hazırdı. Tabii izin verirlerse. Neden böyle bir şey yaptın. Çünkü sana böyle söz verilmişti, dedi Jack. Hiçbir şeye mecbur hissetmeni istemem Mel. Ama ne düşünüyordun. diye sordu Mel. Kasabanın sana ihtiyacı var. Doktorun yardıma ihtiyacı olduğunu da görüyorsun. Belki bize bir şans verirsin diye düşünüyordum. Birkaç hafta daha belki. Belki sen de bunda kalmak istersin. Virgin River halkı ne düşündüğünü açıkça gösterdi bence Biz kalmanı istiyoruz. Peki bunun beni Hope'un bir yıllık sözleşmesine uymaya zorlayacağını düşünmedin mi. diye sordu Mel. Çünkü kulübenin eski haliyle sözleşme ihlal edilmiş durumdaydı. Sözleşmeyi bana dayatamazdı çünkü şartlan yerine getirmemişti. Jack sakin bir tavırla, Sözleşmeyi sana dayatmayacak, dedi. Evet, elbette dayatacak. Hayır Mel. Böyle bir şey asla yapmayacak. Garanti ediyorum sana. Bu konuyu ben halledeceğim. Bu tadilat senin için yapıldı, Hope'un işlerini kolaylaştırmak için değil. Mel üzgün bir ifadeyle başını salladı. Kısık bir sesle, Buraya ait olmadığımı sen de görüyor olmalısın, dedi. Ondan hiç emin değilim Mel. İnsanlar kendilerini iyi hissettikleri yere aittir. Bir sürü farklı yer olabilir bunlar. Ve öyle hissetmeleri için de türlü türlü nedenleri olabilir. Hayır Jack. Bana bir baksana. Ben kamp yapmayı bile beceremem. Kamp değil alışveriş tutkunuyum ben. Bilmiyorum işte, ben o saf kasaba ebelerinden değilim. Şehir içime öyle işlemiş ki korkuyorum. Burada kendimi sersem gibi hissediyorum. Eğreti gibiyim. İnsanlar bana böyle hissettirecek bir şey yapmıyor biliyorum ama elimde değil işte. Sanki burada değil bir ayakkabı mağazasında olmalıymışım gibi hissediyorum. Jack, Hadi ama, diyerek güldü. Mel parmaklarını gözlerine götürerek üzerlerini ovuşturdu. Beni anlamıyorsun Jack. Benim için her şey çok karışık. Anlayamayacağın şeyler var. O zaman anlat. Bana güvenebilirsin. Konu da o işte. Bu kasabaya gelmeye karar verme nedenlerimden biri de artık bu konuda kimseyle konuşmak ıste-mememdi. Sadece çılgınca bir karar verdim diyelim. Saçma bir karar. Yanlış bir karar. Gerçekten bana göre değil burası. Yani olay sadece şehirden bıkmak değildi, öyle mi. diye sordujack. Beni Los Angeles'a bağlayan her bağlantıyı koparıp şehirden kaçtım. Panik halinde verilmiş, ani ve mantıksız bir karardı, dedi Mel. Acı içindeydim. O kadarını tahmin ediyordum. Bir erkek konusu sanırım. Bir gönül yarası ya da öyle bir şey. Evet, öyle bir şey, dedi Mel. Mel, inan bana burası gönül yaralarını sarmak için birebir. Sen de mi onun için geldin. diye sordu Mel. Evet, bir bakıma öyle sayılır. Aslında ben buraya geldiğimde panik halinde değildim. Zaten böyle bir yer arıyordum. Balık ve avcılık için elverişli bir yer. Sakin bir yer. Kar-maşasız. Temiz hava, hâlâ sağlam kalmış değerler, gerektiğinde birbirlerinin yardımına koşan çalışkan insanlar. Her şey de gayet yolunda gidiyor. Mel derin bir nefes aldı. Benim için uzun vadede öyle olacağını sanmıyorum. Olabilir. Ama kimse senden uzun vadeli bir karar vermeni beklemiyor, daha doğrusu Hope haricinde kimse, ama onu ciddiye alan pek kimse de yok. Ama diyorum ki, buraya geldiğin kadar ani bir kararla kaçmamalısın. Sağlıklı bir yer burası. Güzel bir yer. Kim bilir, belki asıl mesele neyse... onu unutmana da yardımcı olabilir. Özür dilerim. Bazen çok lanet olabiliyorum. Aslında sana teşekkür etmem gerek. Minnettar olmam gerek. Ama ben kalkmış- Jack, Hey, tamam boş ver, diyerek kamyoneti geri vitese aldı ve kasaba yoluna döndü. Seni hazırlıksız yakaladım biraz. Düzgün bir evin olmadığını bahane olarak kullanmaya hazırdın sanırım. Şimdi Chloe de seni burada tutmuyor.Ama artık doktorun yanında kalmana gerek yok diye düşündüm, eğer oradaki odanda doğum yapacak birisi varsa belki kendi evine geçmenin zamanı gelmiştir diye düşündüm. Tabii eğer sen de istiyorsan. Burada da ayılar var mı. diye sordu Mel. Çöpünü içeride tutup, arabayla kasabadaki çöp kutularından birine götürmeni tavsiye ederim. Ne diyebilirim ki, ayılar çöpe bayılır. Ah Jack, Tanrı aşkına. Bak ama uzun zamandır herhangi bir ayı saldırısı olmadı. Jack gülümseyerek yan koltuğa uzandı ve Mel'in elini sıktı. Biraz rahatla lütfen. Şu gönül yarası sorununa yoğunlaş. Bunu yaparken de arada bir insanların ateşine bakarsın işte. Başı ağrıyanlara ağrı kesici falan yazarsın. Unutma, kimse seni burada rehin tutmuyor. Mel, Jack'in arabayı çalıştırarak sürmesini izledi. Adamın profilden oldukça güçlü bir görüntüsü vardı. Kare bir yüzü, biçimli bir burnu, yüksek elmacık kemikleri, yüzünde de kirli sakal gölgeleri vardı. Gür kılları olan bir adamdı. Mel boynundan göğsüne doğru inen bölgeyi tıraş ettiğini fark etti ve gömleğinin altındaki bölgeyi merak ederken yakaladı kendini. Mark'm yavaş yavaş seyrekleşmeye başlayan saçlarından şikâyet edişini hatırladı. Gerçi bu durum bile kocasının çocuksu yakışıklılığını bozmamıştı. Ama bu adam, Jack, kesinlikle çocuksu değildi. Gün boyu balta sallayan bir oduncuyu andıran erkeksi bir çekiciliğe sahipti. Saçları askeri tarzda kısacık kesilmiş olmasına rağmen, çok gür gözüküyordu. Direksiyonu tutan iri elleri nasırlıydı, sıkı çalıştığı belliydi. Adam testosteron saçıyordu. Tanrı aşkına, bu büyüleyici adam kendine göre tek bir kadının olmadığı altı yüz kişilik küçük bir kasabada ne yapıyordu. Mel, acaba iç dünyamda neler olduğuna dair, artık kimseye verebilecek sevgim olmadığına dair birfikri var mı, diye düşündü. Buraya geldiğinden beri Jack onun için çok şey yapmıştı, Mel'in ise karşılık olarak verebileceği hiçbir şey yoktu kesinlikle. Mel içinin bomboş olduğunu hissediyordu. Şayet öyle olmasaydı Jack gibi bir adam ona çok çekici gelirdi. Doktorun evine doğru yürürken, yasta olmanın en kötü tarafı bu, diye düşündü. Yas insanın içini boşaltıyordu. Jack'in kulübeyi tamir edip yenilemesi karşısında memnun olması ve gururunun okşanması gerekirdi. Jack gibi bir adamın onunla ilgileniyor olması karşısında coşku duyması gerekirdi. Jack ilgisini açıkça belli ediyordu. Ama Mel hüzünleniyordu. Bu tarz jestler karşısında etkilenme duygusunu kaybetmişti. Aksine bunalıyor ve kendini daha da yalnız hissediyordu. Birinin ona hediye alması, nazik davranması gibi şeyler onu yoruyordu. Yakışıklı bir adamın ilgisine karşılık veremiyordu. Mutlu olamıyordu. Bazen Mark'ı kaybetmiş olmanın verdiği acıya böyle bağlanıp kalmayı, onun anısına saygı göstermekle eş tuttuğunu hissediyordu. ★★★ Ricky hafta içi her gün okul sonrası ve Jack'in istediği bazı hafta sonları barda çalışıyordu. Okuldan sonra Liz'i teyzesinin dükkânına bırakmış, sonra da kamyonetini barın arkasına, Jack ve Peder'in kamyonetlerinin yanma park etmişti. Tam bara girerken kapıdan çıkan Jack'le karşılaştı. Geri vitese al delikanlı, dedi Jack, Nehre balık tutmaya gidiyoruz. Bakarsın bir sürüye denk geliriz. Bu dönem sürü olmaz ki, dedi Ricky. Balık sonbahar ve kışın bereketlenir, baharda tamamen çekilir, yaza doğru tekrar hareketlenmeye başlardı. Biz oltamızı atalım, bakalım neler var, dedi Jack. Ricky mutfaktaki depoya giderek oltasını, ağları ve diğer malzemelerini aldı. Peder de geliyor mu. Hayıj-, onun işleri var. Jack'in aklına Rick'le ilk tanıştığı gün geldi. Çocuk on üç yaşındaydı ve bisikletiyle daha sonra bar olacak kulübeye gelmişti. Zayıf, çilli bir tip olmakla birlikte harika bir gülümsemeye sahip çok iyi huylu bir çocuktu. Jack onun etrafta dolaşmasına izin vermiş ve dikkatli olmak koşuluyla tadilata yardı m edebileceğini söylemişti. Küçük çocuğun, büyükannesi Lydie ile yalnız yaşadığım öğrendiğinde onu bir nevi kanatlarının altına almıştı. Rick'in büyüyüp güçlenmesini izlemiş balık tutmayı ve atış yapmayı öğretmişti ona. Şimdiyse neredeyse koca adam olmuştu. Fiziksel bakımdan kat edeceği çok fazla yolu kalmamıştı ama zihinsel ve duygusal bakımdan on altı yaş sadece on altı yıldı. Nehir kenarına vardıklarında oltalarını attıktan sonra Jack bu kadar az balık varken balığa çıkmalarının sebebine geldi. Sanırım seninle konuşmamız gerek, dedi. Ne hakkında. Jack ona bakmadı. Aletini sokmaman gereken yasadışı yerler hakkında. Ricky hızla başını çevirerek Jack'in profiline baktı. Jack ona dönerek gözlerinin içine baktı. Kız on dört yaşında daha, dedi. Ricky hiçbir şey söylemeden bakışlarını nehre çevirdi. On dört yaşında gözükmediğini biliyorum Rick. Ama on dört yaşında. Hiçbir şey yapmadım ben. Jack güldü. Hadi ama Rick. Kızın kasabaya geldiği ilk cuma gecesi kamyonetini Connie'nin evinin önünde gördüm, gayet çabuk harekete geçtin. Bu hikâyeye tutunmak istediğinden emin misin. Oltayı sararak Ricky'ye döndü. Dinle evlat, kendine hâkim olman gerek. Beni duyuyor musun. Çünkü tehlikeli sularda yüzüyorsun. Kız küçük bir fıstık olabilir ama- Rick korumacı bir sesle, O çok tatlı bir kız, Jack, dedi. Jack bir şeyler için çok geç kalmadığını umut ederek, Tanrım çoktan kancaya gelmişsin, dedi. Nerene kadar yuttun. Ricky omzunu silkti. Ondan hoşlanıyorum. Küçük olduğunu biliyorum ama o kadar da küçük görünmüyor ve ondan hoşlanıyorum. Jack derin bir nefes alarak, Pekâlâ, dedi. Pekâlâ, belki de senin on altı yaşındaki yüzücülerini onun on dört yaşındaki yumurtalarından uzak tutmak için neler yapabileceğin konusunda konuşsak daha iyi olacak, ne dersin. Ricky oltasını atarak, Gerek yok, dedi. Oltayı epey kötü savurmuştu. Ah, Tanrım. Çoktan fiziksel boyuta geçmişsiniz. Ne kadar ilerlediniz. Rick cevap vermeyince, Jack ikilinin kim bilir ne haltlar karıştırdığını düşündü. Çocukların tam sonuca ulaşmasa da deneysel amaçlı ne kadar ileri gidebildiklerini çok iyi hatırlıyordu. Neredeyse lanet bir sanat şekliydi bu. Ama sorun, hiçbirinin yeterli gelmediğiydi. Yakınlık arttıkça hâkimiyet elden gidiyordu. Bazen doğum kontrolüne başvurarak sonuna kadar gitmek daha akla yatkın olabiliyordu. Aman Tanrım, bunlar için bile yine de daha büyük olmak gerekiyordu. Çok daha büyük. Off Tanrım. Jack derin bir nefes daha aldı. Yeleğini kaldırarak elini kotunun cebine daldırdı. Bir paket prezervatif çıkardı. Bu benim için çok zor Rick, çünkü bunları onun üzerinde kullanmanı istemiyorum ama bunları kullanmadan bir şey yapmanı da istemiyorum. Elim kolum bağlandı. Bana biraz yardımcı ol, tamam mı. Sorun yok Jack. Bir şey olmayacak. On dört yaşında. Jack uzanarak onun saçlarını karıştırdı. Rick'in çilleri açılmış ve yeni yeni çıkan sakallar arasında belirginliğini kaybetmişti. Artık çelimsiz de değildi. Barda çalışması, artı avcılık, balıkçılık ve elbette büyükannesi için yaptığı işler çocuğu irileştirmiş, omuzlarını ve kollarını geliştirmişti. Çok yakışıklı bir delikanlı, diye düşündü Jack. Gerçek bir yetişkin gibiydi. Üzerinde bir sürü sorumluluk vardı dışarıda çalışıyordu, okulda notları yüksekti, büyükannesinin evi için yapılması gereken her işi o yapıyordu. Jack'in denetiminde evi bile boyamıştı. Güvenilir ve güçlü bir adam olma yolunda böyle sağlam adımlarla ilerlerken, çocuk yaşta meydana gelebilecek bir hamilelikle işler raydan çıkabilirdi. Peki ya ilk seferinde sen kaç yaşındaydın. diye sonlu Rick. Seninle aynı yaşlardaydım. Ama kız çok daha büyüktü. Çok daha derken. Lizzie'den çok daha büyüktü. Benden de büyüktü. Ve daha akıllıydı. Prezervatifleri Rick'e uzattı. Rick yanakları kıpkırmızı kesilse de onları aldı. Senin nasıl bir yaşta olduğunu biliyorum, ben de o yaşlardan geçtim. Konu nedir biliyor musun evlat. Lizzie sana çok küçükmüş gibi gelmiyor olabilir, ama inan önünde daha gitmesi gereken çok uzun bir yol var. Anlıyor musun. Rıcky bir an hafifçe titredi ve Jack bunu fark etti. Lizzie'nin aşırı olgun tavırlarını da fark etmişti. Ricky hafif bir sesle, Evet, dedi. Şimdi bazı şeyleri bildiğinden emin olmak istiyorum, dedi Jack. Vaktinde geri çekilmek deyip dururlar ya, o çok sakat bir durumdur ve işe yaramaz. Anlıyor musun. Ve sonuna kadar gitmemek konusu. O da işe yaramaz. Öncelikle söyleyeyim ki eğer bunu yapabiliyorsan benden çok daha güçlü bir erkeksin, ama öyle bile olsan faydası yok, yine de hamile kalabilir. Bunları biliyorsun değil mi. Elbette biliyorum. Rick, eğer onunla yaşadığın ilişkide geri adım atmaya niyetin yoksa ve ilişkiniz daha da ciddileşecekmiş gibi görünüyorsa, idareyi sen eline al. Kurallarını koy, en azından doğum kontrolü konusunda ısrarcı ol. Kasabada bir ebemiz var, her zaman ondan yardım alabilirsiniz. Kişisel olarak, Liz'in cinsellik yaşamak için henüz çok küçük olduğunu düşünüyorum. Ama hamile kalmak için çok küçük olduğundan eminim. Beni anlıyor musun dostum. Söyledim Jack. Her şey kontrol altında. Ama teşekkürler. Benim iyiliğimi ve doğru davranmamı istediğini biliyorum. Bu da hazırlıksız yakalanmaman anlamına geliyor. Eğer birbirinize fazlaca yakınlaşırsanız onu hazırlamanı istiyorum. Korunma her ikiniz için de gerekli hem onun hem de senin iyiliğin için. Kafanın içindeki beyni kullan istiyorum. İnan bana, sırf beyni yerine aletiyle düşündüğü için bir sürü iyi adamın dibe batmasına şahit oldum. Duyuyor musun beni. Rick'in asılan suratını görünce işlerin ciddiyetini anladı. Liz'ın Rick için karşı konulmaz olduğunu görebiliyordu. Çocuk kendine hâkim olamıyordu. İçine bir alev düşmüştü bir kere. Evet, dedi Ricky. Duyuyorum. Her zaman prezervatifin olduğundan emin ol tamam mı. Onun güvenliği de senin sorumluluğunda evlat. Tek bir prezervatif kullansan bile onu hemen Mel'e götürmeni istiyorum tamam mı. Hemen. Bu konuyu artık kapatamaz mıyız. Jack çocuğun kolunu yakaladığında sert pazılarım hissetti. Lanet olsun, daha şimdiden 1.80 vardı ve uzamaya devam ediyordu. Erkek olmak istiyor musun evlat. O zaman işte böyle düşünmek zorundasın. Sadece bir erkek gibi hissetmek yeterli değil. Evet, dedi Rick. Sonra, Bu arada daha ben de on sekiz olmadığımdan, yasadışı değil, diye ekledi. Jack kendini tutamayarak güldü. Çok zekisin değil mi. Umarım öyleyimdir Jack. Tanrım, umarım öyleyimdir. Yedinci Bölüm Mel, kız kardeşi Joey'le en az iki günde bir, bazen de her gün konuşuyordu. Doktorun orada birkaç dakika boşluğu olduğunda Joey'i çaldırıyor, kız kardeşi onu arıyor, böy-lece doktoru masrafa sokmuyordu. Doktorun bilgisayarından kulübenin tadilat sonrası resimlerini de göndermişti. İç mimar olan Joey, kulübenin genel yapısını ve Jack'm yaptığı iç düzenlemeleri çok beğenmişti. Mel kız kardeşine biraz daha bu kasabada kalmayı düşündüğünü söylemişti. Bir iki hafta daha. En azından Chloe'nin Lilly'nin yanında rahat olduğundan emin olana kadar. Mel küçük kulübesinden çok memnundu ve Polly'nin doğumunu görmek istiyordu. Jack'e biraz daha kalmaya karar verdiğini söylememişti. Ama Mel'in bara her gün uğradığını gören Jack genç kadının kasabaya biraz daha şans vermeye karar verdiğini anlıyor ve bu karardan duyduğu memnuniyeti saklamıyordu. Mel doktorla cin oynuyor, bazen dükkâna doğru yürüyüp Connie ve Joy'la pembe dizi izliyor ve vaktinin çoğunu da barda geçiriyordu. Aslında bir kütüphaneci olmayan Joy, salı günleri kasabanın küçük kütüphanesini açıyordu. Mel her vakit bulduğunda kütüphaneye uğruyordu. Uç metreye üç buçuk metre boyutlarındaki küçük kütüphane, genelde kapağının içinde ikinci el dükkânlarının damgasını taşıyan, karton kapaklı kullanılmış kitaplarla doluydu. Gece eve gittiğinde kitaplar Mel'in tek eğlcncesiydi. Doktor Mel'i insülin iğneleri ve genel kontrol için Lydie Sudder'ın evine gönderdiğinde, Mel yaşlı kadının bozuk bir sağlığı olduğunu öğrendi. Lydie'nin diyabet ve romatizma hastası olmanın yanı sıra kalp sorunu da vardı. Ama Mel yaşlı kadının torunu Rıcky'yle paylaştığı küçük evin güzel döşenmiş ve derli toplu görüntüsü karşısında şaşırmıştı. Demek ki Lydie evi bir şekilde tertemiz tutmayı başarıyordu. Yavaş hareket ediyordu ama gülümsemesi her zaman içtendi ve çok zarif tavırları vardı. Elbette Mel'i çay ve kurabiye ikram etmeden evden yollamaya yanaşmadı. Rick okuldan gelip küçük beyaz kamyonetini evin önüne çektiğinde Lydie ve Mel hâlâ verandada çay içiyordu. Rick, Selam Mel, dedikten sonra uzanarak büyükannesini yanağından öptü. Selam büyükanne. Yapmam gereken bir şey yoksa ben işe gidiyorum. Lydie torununun elini okşayarak, Bir şeye ihtiyacımız yok, sen git Ricky, dedi. Bana ihtiyacın olursa ara, dedi Rick. Akşama sana Peder'in şaheserlerinden bir şeyler getireceğim. Çok iyi olur, tatlım. Delikanlı içeri girerek kitaplarını bıraktı, sonra dışarı çıkarak veranda merdivenlerinden atladı ve kamyonetine binerek sokakta gözden kayboldu. Mel, Sanırım yaşı kaç olursa olsun erkekler arabalarından vazgeçemiyor, diye yorum yaptı. Lydie gülerek, Görünüşe göre öyle, dedi. Mel ertesi gün öğlen yemeğinde Connie'yle birlikte bardaydı. Günlerdir gitmekle ilgili bir şey söylediğini duymadım, dedi Connie. Fikrini değiştirebildik mi yani. Pek sayılmaz, dedi Mel. Ama Jack kulübeyi bu hale getirmek için o kadar uğraşmış ki kendimi birkaç hafta kalmaya borçlu hissettim. Bir de Polly'nin bebeğinin doğumunda bulunmak «istiyorum. Connie dönerek bara doğru baktı. Jack birkaç balıkçının öğlen yemeğini servis ediyordu. Eminim Jack bu habere çok memnun olmuştur. Doktor her ne kadar aynı fikirde olmasa daJack kasabanın bana ihtiyacı olduğunu düşünüyor. Connie yüksek sesle bir kahkaha attı. Kızım senin gerçekten gözlüğe ihtiyacın var. Jack'in seni süzme şekline bakılırsa, düşüncelerinin ne doktorla ne de kasabayla ilgisi var, Benim aynı şekilde baktığımı görmüyorsun, değil mi. Bakmalısın ama. Civarda onun için kocasını terk etmeyecek tek kadın yok. Mel gülerek, Sen de dahil mi. diye sordu. Connie, Ben farklıyım, diyerek kahvesini yudumladı. Ron'la evlendiğimde daha on yedi yaşındaydım. Kahvesinden bir yudum daha aldı. Ama pekâlâ, şimdi düşündüm de eğer Jack onunla kaçmam için bana yalvarırsa Ron'u bırakırım sanırım. Mel güldü. Kimsenin onu kapmamış olması epey garip. Clear River'da görüştüğü bir kadın varmış diye duydum. Ne kadar ciddi olduklarını bilmiyorum. Önemsiz bir şey de olabilir. Sen tanıyor musun. Görüştüğü kadını yanı. Connie başını iki yana salladı ama Mel'in aşikâr ilgisi karşısında tek kaşını kaldırdı. Mahremiyetine önem veren bir adam, sence de öyle değil mi. Genelde pek açık vermez. Ama sana bakışlarını pek gizleyemiyor. Vaktini boşuna harcıyor, dedi Mel. Ben müsait değilim, diye düşünse de eklemedi. Mel yeni kulübesindeki raflara en sevdiği kitapları dizmiş, hepsini tekrar tekrar okumuştu. Yatağının yanındaki komodinin üzerine de Mark'ın çerçeveli resmini yerleştirmişti. Her gece yatağına uzandığında ona onu ne kadar özlediğini söylüyordu. Ama artık daha az ağlıyordu. Bunun sebebi belki de gerçekten Jack'in ona bakma şekli, rahatlatıcı konuşmalarıydı. Mel'in Los Angeles'ta sattığı ev neredeyse dört yüz metrekare olmasına rağmen Mcl'e hiçbir zaman büyük gelmemişti. Odaların genişliği hep hoşuna gitmişti. Yine de toplamda yüz yirmi metrekare bile olmayan bu kulübede kendini çok rahat hissediyordu. Sıcacık bir koza gibiydi. Evin onu kucakladığını hissediyordu. Günün en çok sevdiği saati, akşam olup da yeni kulübesine gittiği saatlerdi. Arabasına binmeden önce soğuk bir bira içip biraz patates cipsi ya da peynir ve kraker atıştırmak için bara uğruyordu. Arada sırada akşam yemeğim de barda yiyordu ama artık kendi evinde de yemekleri oluyordu. Jack Mel'in soğuk birasını önüne koyarken, Bu akşam peynirli makarnamız var, dedi. Belki Peder'i içine kıyma koymaya da ikna edebiliriz. Teşekkürler, yiyeceğim. ama bu akşam evde Yemek mi pişireceksin. diye sordu Jack. Tam olarak değil, dedi Mel. Benim yaptığım şeyler genelde sandviç modunda. Kahve. Arada sırada omlet. Bir de hazır şeyler işte. Jack gülümsedi. Modern kadın işte. Ama kulübe işini görüyor değil mi. Gerçekten harika, teşekkürler. Üstelik biraz sessizliğin keyfini çıkarmak istiyorum. Doktorun yük treni gibi horladığını biliyor muydun. Jack kahkaha attı. Hiç şaşırmadım. Senin hakkında bazı dedikodular geldi kulağıma. Clear Rive'r'da görüştüğün bir hanım arkadaşın varmış. Jack pek şaşırmamıştı. Kaşlarını yukarı kaldırırken fincanını da dudaklarına götürdü. Görüştüğüm mü. Bizimkiler epey kibar tarif etmiş bu sefer. ‘Yani hayatında birinin olmasına sevindim. Bilemem, dedi Jack. Artık bitti zaten. Ayrıca görüşmek diye tanımlanamaz. Biraz daha yalın bir ilişkiydi diyebiliriz. Mel her nedense Jack'ın lafına güldü. Kulağa aranızda bir anlaşma varmış gibi geliyor. Jack fincanını yudumlayarak omzunu silkti. Aslında- Mel gülümseyerek, Bekle, dedi. Bana açıklama falan yapmana gerek yok. Jack ellerini barın üzerine koyarak Mel'e doğru uzandı. Evet, bir anlaşmamız vardı. Arada sırada evine gidiyorduk. Akşam için. Gece de kalmıyordum. İki yetişkin arasında gönüllü cinsellik sadece. Yolunda gitmeyen şeyler olduğunu gördüğümde dostça ayrıldık. Birlikte olduğum kimse yok. Şey... kötü olmuş, dedi Mel. Kalıcı bir durum değil, dedi Jack. Sadece şu an için durum böyle. Eve götürmek için bir parça turta ister misin. Evet, dedi Mel. Elbette. ★★★ Mel dört haftadır Virgin River'daydı. Bu süre içinde hasta ve arkadaşların ziyaretleri eksik olmuyordu. Sağlık hizmetleri için bazılarının ufak tefek nakit paraları oluyordu, bazılarının sigortaları vardı ama çoğunluk çiftliklerinden, tarlalarından, bağlarından ya da mutfaklarından ürünler getiriyorlardı. Son gruba girenler bir somun ekmek veya biraz turtanın muayene, tedavi ya da ilaç masrafını karşılamadığını bildiklerinden, iyi oldukları zamanlarda da uğrayıp hediyeler bırakıyorlardı. Elma ya da fındık gibi çiğden gelen yiyecekler, diğer meyve ve sebzeler, yemişler, kuzu ya da dana eti gibi ürünler doğrudan Peder'e gidiyordu. Peder aldıklarını güzelce değerlendiriyor, yaptığı yemeklerden Mel ve Doktor da sebepleniyordu. Adeta bir tür komün yaşamını andırıyordu. Bu durumda Mel ve doktor çoğu öğünlerini Jack'in yerinde yediklerinden, genelde tüketebileceklerinden çok daha fazla yemekle baş başa kalıyorlardı. Mel bir süre daha tüketilmediği takdirde bozulacak olan birkaç yumurta, ekmek, jambon, kalıp peynir, bir kalıp turta, elma ve fındık gibi şeyleri Connie'den aldığı bir koliye yerleştirdi. Koliyi doktorun eski kamyonetinin yolcu koltuğuna yerleştirdikten sonra da doktorun yanma gitti. Birkaç saatliğine kamyonetini alabilir miyim. Söz veriyorum dikkat ederim. Doktor güvensiz bir sesle, Benim kamyonetim mi. diye sordu. Nedense seni benim kamyonetimin içinde canlandırmadım da. Neden ki. Sorun yakıtsa teslim etmeden önce depoyu doldururum. Mel dişlerini sıktı. Bazı günler daha da gıcık oluyorsun. Cidden. Doktor anahtarları çıkartarak Mel'e doğru attı. Mel havada yakaladı. Kamyonetime dikkat et. Tanrı şahidim olsun asla o tipsiz yabancı arabanın içinde yakalanmayacağım. Mel kamyonete atlayarak kasabadan çıktı. Ağaçların arasında uzanan virajlı dağ yollarına çıkarak aşağı inip yukarı uzanan yollarda ilerlemeye başladığı anda kalp atışları hızlanmaya başlamıştı. Basit ve doğru şekilde ifade etmek gerekirse hissettiği şey korkuydu. Ama iki haftadır gördüklerinin etkisinden kurtulamıyor, bu duyguyla yaşamaya devam edemiyordu. Böylece aklına bu plan gelmişti. Clifford Paulis'in kampım hatırladığını görünce şaşırdı. Kendini yönlendiren şeyin ruhsal bir enerji olup olmadığını merak etti. Normalde ağaçların arasında ve tepelerde yön duygusu oldukça kötüydü. Ama çok geçmeden, aradığı yere varmıştı. İki hafta önce ziyaret ettiği insanların kampına çıkan eski ve belirsiz yola girmişti. Açıklık alana vardığında geniş bir tı-dönüşü yaparak geliş yoluna doğru döndü ve durdu. Kamyonetten indi ve hemen kapının yanında durarak bağırdı Clifford. İlk başta kimse görünmese de birkaç dakika sonra sakallı bir adam ortaya çıktı. Mel adamı son ziyaretinden hatırlamıştı. Eliyle işaret ederek adamı yanma çağırdı. Adam yavaşça ona doğriı ilerlerken, Mel kamyonete uzanarak koliyi çıkardı. Belki bunlar işinize yarar diye düşündüm, dedi. Klinikte boşuna ziyan olacaklardı. Adam ona bir şey anlamayan gözlerle bakıyordu. Mel, Hadi ama alsana, diyerek koliyi ona doğru uzatlı. Karşılığında bir şey istemiyorum. Sadece ufak bir komşuluk hediyesi, tamam mı. Adam çekinerek koliyi aldı. İçine baktı. Mel ona en tatlı gülücüklerinden birini yolladı. Adam Mel'e gülümsediğinde ise, dişleri ve yüzünde beliren ifade korkunçtu ama Mel hiçbir tepki vermedi. Sonuçta bu tip adamlarla daha önce de karşılaşmıştı. Ama o zamanlar sadece gereken kuramlara haber verip, hasta dosyalarını teslim ederdi. Buradaysa durum farklıydı. Kamyonete binerek vitesi attı ve yola çıktı. Dikiz aynasına baktığında adamın barakasına doğru ilerlediğini ve arkadan çıkıp onun peşine takılan birkaç adamın daha olduğunu gördü. Mel kalbinin üzerindeki ağırlığın hafiflediğini hissediyordu. İşte bu iyi. Kasabaya döndüğünde, küçük karmaşık ofisinde oturan doktorun yanına giderek anahtarları teslim etti. Sanırım ne yaptığını bilmediğimi sanıyorsun, dedi doktor. Mel savunmacı bir tavırla çenesini yukarı kaldırdı. Doktor devam etti. Sana oradan uzak durmanı söylememiş miydim. Orası güvenli bir yer değil. Başına her türlü şey gelebilir. Sen gidiyorsun ama, dedi Mel. Ve sana da gitmemeni söyledim. Pardon, benim kaçırdığım bir şey mi oldu. Tıbbi konular hariç talimatlarına uyacağıma dair bir anlaşma falan mı yapmıştık. Öyle bir şey hatırlamıyorum, çünkü kişisel hayatımda hiç kimsenin emirlerine uymak zorunda değilim. Galiba kişisel hayatında beynini kullanmak zorunda da değilsin. Kamyonetine benzin doldurdum, seni yaşlı, aksi baş belası. Ben de senin boklu yabancı arabanda kimseye yakalanmadım seni inatçı şirret. Mel öyle katıla katıla güldü ki gözleri yaşardı. Muayenehaneden çıkıp kulübesine giderken de yol boyunca gülmeyi sürdürdü. ★★★ Mel doktorun odasının önünde durduğunda berrak ve güneşli bir öğleden sonraydı. Kapıyı hafifçe çalarak başını içeri uzattı. Sosyal hizmetlerin Chloe konusunda bir şey yapması neden bu kadar uzun sürdü, bir fikrin var mı. Hiçbir fikrim yok, diye cevap verdi doktor. Belki konuyu bir hatırlatsam, onları tekrar arasam iyi olur. Ben konuyla ilgilenirim dedim ya. Sorun şu ki, o bebeğe epey bağlandım. Elimde değildi ama oldu işte. Lilly Anderson'ın da aynı şeyleri yaşayacağını düşünmek hiç hoşuma gitmiyor. Çok kötü bir duyguydu. Lilly bir sürü çocuk yetiştirdi. Ayrıca bu konuların nasıl işlediğini iyi bilir. Biliyorum, ama... Mel ön kapının açıldığını duyunca sustu. Kapıdan çekilerek koridorun diğer tarafına doğru baktı. On kapının hemen girişinde Polly duruyordu. İki eliyle karnını tutuyordu ve yanakları her zamanki parlaklık ve pembeliğinin yerine çok soluktu. Genç kadın çok gergin görünüyordu. Hemen yanında onunla neredeyse aynı tulumdan giymiş, elinde küçük eski bir valiz tutan genç bir adam vardı. Mel doktora bakarak, Gösteri başlıyor, dedi. Polly sancılarının ne sıklıkta olduğundan bile emin değildi. Ama epey yoğun olmaya başladılar, dedi. Ve çok aşağılardan geliyorlar. Pekâlâ, üst kata çıkıp hazırlanalım. Darryl de gelebilir mi. Mel genç adama uzanarak elindeki valizi aldı. Elbette, çok yardımcı olur. Ben sana konsantre olmak istiyorum. Polly'nin elini tuttu. Hadi bakalım. Üst kata çıktıklarında Mel, Polly'yi sallanan sandalyeye oturttuktan sonra yatağa plastik koruyucuyu örttü ve temiz çarşafları serdi. Zamanlaman çok iyi Polly. Chloe'nitı Lilly Anderson'ın çiftliğinde kalmaya başladığı gün küçük kulübem de hazırlanmıştı. Ben taşındığıma göre bütün oda sen, Darryl ve bebeğe kalıyor. Polly karnını tutarak öne doğru kapandı. Ahhhh. Boğuk bir inleme sesinden sonra da, yere damlayan amniyon sıvısının yumuşak sesi duyuldu. Ah, Polly. diye haykırdı Darryl. Genç adam birden afal-lamıştı. Utanmıştı. Mel omzunun üzerinden arkaya bakarak, Pekâlâ, dedi. Bu durum işleri hızlandırır. Polly ben yatağı hazırlayana kadar biraz bekle, sonra üzerini değiştirmene yardımcı olacağım. Yarım saat sonra Polly hastane yatağına, birkaç kat rahatsız havlunun üzerine uzanmıştı. Üzerindeki yeşil hasta önlüğü karnına kadar sıyrılmıştı. Mel ameliyat önlüğünü ve bu tarz vakalar için ayırdığı bir çift spor ayakkabısını giymişti. Eğer Los Angeles'ta olsalar anestezi uzmanı gelir ve epidural verilip verilmeyeceği tartışılırdı ama burası küçük bir kasabaydı ve anestezi söz konusu değildi. Mel, Polly'nin ne kadar açıldığını görmek için pelvis muayenesini yaptıktan hemen sonra doktor geldi. Darryl'in bembeyaz kesilmiş suratını görünce, Genç adam, dedi. Hadi sen ve ben sokağın karşısına geçelim ve birer cesaret kadehi yuvarlayalım. Polly, Darryl, beni bırakma, diye yalvardı. Hemen gelecekler, ben de yanından hiç ayrılmayacağım, dedi Mel. Ama tatlım daha dört santim açılma var, bir süre daha beklememiz gerekecek. Mel sözünde durarak Polly'nin yanından ayrılmadı. Nasıl bir durumla karşılaşmayı beklediğinden emin olmasa da şu anda onu şaşırtan bazı şeyler vardı. İlk olarak Doktor Mullins ona hiçbir şekilde karışmıyor ve aslında Polly kendi hastası olmasına rağmen işleri onun idare etmesine izin veriyordu. İkinci olarak, genç adamı odadan çıkarmak gerekebilir diye bir taraftan da Darryl'i izliyordu. Doktor her zamanki yatma vaktini çoktan geçirmişti. Ve son olarak Mel gerekli malzemeleri ya da bir fincan kahve almak için odadan çıktığında gözü cama takılıyor ve yolun karşısında Jack'in yerinin hâlâ açık olduğunu görüyordu. Barı bütün gece açık tutuyordu. Saatler ilerledikçe Polly'nin sancıları yavaş yavaş sıklaştı ama durumu normaldi. Mel genç kadına yürüme, çömelme egzersizleri yaptırıyordu. Polly'ye kalça çalışmalarını yaptırmaya çalışırken Darryl'den karısına yardım etmesini istemişti. Sabah üç buçukta Polly ıkınmaya başladı. Hafifçe yan yatarken çok daha rahat ettiğinden Darryl ve Mel genç kadının o pozisyonu almasına yardımcı oldular. Mel Polly'nin alttaki bacağını kırıp göğsüne doğru çekmesini sağlayarak cenin pozisyonuna sokarken, Polly ve Darryl doğum alanını açmak için üstteki bacağı yukarı kaldırarak sabitlediler. Bebek epey büyük bir ilk bebekti ve Polly yanında iyi bir yardımcı olmadan o pozisyonda, o kadar uzun süre ıkınmayı başaramazdı. Annenin mümkün olduğunca kontrolünü kaybetmemesi, bedenine güvenmesi çok önemliydi ve bu bütün deneyimi çok daha güzel bir hale getiriyordu. Genç karısını acı içinde görmekte epey zorlandığı belli olsa da Darryl oldukça iyi dayanıyordu. Birçok hayvanın kesimine şahit olmasına rağmen kan görüntüsü karşısında epey etkilendiği açıkça görülebiliyordu. Saat dört buçukta Polly'nin bebeği bir saatlik bir ıkınma sonunda dünyaya geldi. Mel göbek bağını kesip bebeği sardıktan sonra babasına uzattı. Bay Fishburn, dedi Darryl'e, artık ailenizde bir Bay Fishburn daha var. Hadi bakalım, Polly'nin oğlunuzu göğsüne yerleştirmesine yardım edin plasentanın atılmasına ve kanamanın azalmasına yardımcı olur. İçinde bulundukları durum Mel'e alışık olduğu yüksek donanımlı ve büyük şehir hastanelerinden çok, Rüzgâr Gibi Geçti filminden bir sahne gibi gelmişti. Doktor yeni doğan bebeğin kontrollerini yaparken Mel de anneyi sabunlu suyla temizleyerek çarşafları ve yatak örtülerini değiştirdi. Sabah altı buçukta fiziksel olarak çok yorgun olsa da kafeinin verdiği enerjiyle ayakta duran Mel'in işi bitmişti. Bebek Polly ile aynı odada kalacaktı, Darryl ise isterse odadaki diğer yatakta kalabilirdi. Her ikisinin de derin bir uykuya dalması yaklaşık altmış saniye kadar sürdü. Mel yüzünü yıkadı, ağız gargarası yaptı, tokasını açarak saçlarını serbest bıraktı ve doktorun yanma gitti. Hadi sen de yat artık, dedi doktora. Uzun bir gece oldu. Ben ilgilenirim işlerle. Hayır, efendim, dedi doktor. Ben güneş ışığında uyumam, hem zaten bütün işi sen yaptın. Fishburn'lerle ben ilgilenirim. Sen kendi evine gidebilirsin. Pekâlâ, bir anlaşma yapalım. Ben gidip biraz şekerleme yapayım. Öğleden sonra gelirim, bu sefer sen dinlenirsin. Olur, dedi doktor. Sonra bardağının üzerinden bakarak ekledi. Fena değildin. Yani bir şehir kızı için. Güneş dağların üzerinden parlayıp, pembe sarı ışıklarla ufak kasabayı aydınlatmaya başlamıştı. Soğuk bir nisan sabahıydı. Mel yün ceketine sarınarak doktorun verandasına oturdu. Hemen uyuyamayacak kadar coşkulu ve heyecanlı hissediyordu kendini. Polly epey iyi bir performans çıkarmıştı. Ne Lamaze eğitimi1 almıştı, ne de ilaç kullanmışlardı, ama yine de çok başarılı olmuşlardı. Çok güçlü ıkınma, inleme ve kasılmalar olmuştu Darryl de tüm samimiyetiyle karısıyla birlikte ıkınmıştı. Altına yapmadığı için çok şanslı sayılırdı. Güzel ve sağlıklı, üç buçuk kiloluk bir bebek doğmuştu. Bu dünyada cıyak cıyak bağıran küçücük bir bebeği annesinin rahminden çekip çıkarmak gibi bir şey yoktu. Kırık bir kalp için bundan daha iyi bir deva olamazdı. Mel gördüğü manzara karşısında buruklaşıp özleme kapılmamıştı bu iş ona hayat veriyordu, işini çok seviyordu. Çiftler mutlu ve heyecanlı, bebek gürbüz ve sağlıklı olduğunda Mel çok daha mutlu oluyordu. Daha yeni doğurttuğu bebeği annesine uzatarak annenin yavrusunu doyurmasını cennetten bir manzaraya hissediyordu. izlerken, adeta bakıyormuş gibi Bu sırada güçlü bir takırtı duydu. Sonra bir tane daha. Jack'in genelde kaçta açtığını bilmiyordu. Saat daha altı buçuktu. Jack'in mekânından bir takırtı daha geldi. Mel verandanın merdivenlerinden inerek yolun karşısına geçti. Barın arkasında tuğladan büyük bir barbekü vardı. Ayağında botları, üzerinde kot pantolon ve ekose gömlek, elinde ağır bir balta olan Jack, geniş bir ağaç kütüğünün üzerinde ufak odunlar kesiyordu. Mel bir an orada durarak Jack'i izledi. Tak, tak, tak. Jack başını kaldırdığında Mel'i barın dış duvarına yaslanmış, turkuaz ameliyat önlüğünün üzerine ceketini sarınmış halde kendisini izlerken gördü. Mel, Jack'in yüzüne yayılan gülümsemenin asıl sebebinin kendi yüzündeki kocaman gülümseme olduğunun farkında değildi. Jack baltayı kütüğün yanına bırakarak, Eee. diye sordu. Bir oğlan. Kocaman bir oğlan bebek. Tebrikler. Peki, herkes iyi mi. Mel ona doğru yürüdü. İyiden de öteler. Polly harika bir iş çıkardı, bebek de güçlü ve sağlıklı. Darryl'in de zamanla kendine geleceğini düşünüyoruz. Mel kafasını arkaya atarak içten bir kahkaha attı. Bir doğumdan yüzde yüz başarılı bir şekilde çıkmaktan daha tatmin edici bir şey yoktu. İlk kasaba doğumum. Benden çok anne zorlandı. Şehirde her zaman yan yatıp omuriliğini açmak ve epidural anestezinin konforuyla doğum yapmak gibi bir seçenek vardır. Burudaki kadınlar çelikten yapılmış adeta. Jack gülümseyerek, Ne demek istediğini anlıyorımı, dedi. Doktor ne dedi biliyor musun. Şehirli bir kız için fena değilmişim. Uzanarak Jack'in elini tuttu. Sen tüm gece açık miydin. Jack omzunu silkti. Şöminenin karşısında birkaç kere dalmışım. Ama birilerinin bir şeye ihtiyacı olabilir diye düşündüm. Kaynar su. Buz. Sert bir içki. Biraz kahve ister misin. Tanrım, kahve kusabilirim. Sanırım bir kahve bağımlısının bile sinirlerini zıplatacak kadar çok kahve içtim. Mel hiç kendinden beklenmeyecek şekilde kollarını Jack'in boynuna sararak onu kucakladı. Bu adam onun en yakın arkadaşı olmuştu. Jack, gerçekten harikaydı. Ne kadar harika olduğunu unutmuşum. Tanrım, sanırım bir senedir bebek do-ğurtmamıştım. Jack'in gözlerinin içine baktı. Tanrım, çok iyi iş çıkardık. Ben, anne ve baba. Tanrım. Jack, Mel'in alnına düşen bir parça saçı geri itti. Seninle gurur duyuyorum. Öyle harikaydı ki. Gördün mü. Burada da dişine göre bir şeyler bulacağını biliyordum. Hafifçe eğilerek Mel'i kalçalarının altından sararak yukarı kaldırdı. Yüz yüzeydiler. Mel, Hey, ne karar vermiştik. diye sordu. Ama ses tonu alaycıydı. Yüzünde oyunbaz bir gülümseme vardı. Seni öpmeyeceğime karar vermiştik. Evet öyle. Öpmedim zaten, dedi Jack. Bilmiyorum, belki de bu konuda konuşmamız gerekirdi, diye ekledi Mel, ama kesinlikle karşı koymuyordu. Hatta bu yaptıkları inanılmaz doğru geliyordu. Kutlanması gereken bir durum vardı. Büyük bir maç sonrası bir arkadaşının kucağında kutlama turu atıyor gibiydi. Şu anda gerçekten çok önemli bir gol atmış gibi hissediyordu kendini. Kollarını Jack'in omuzlarına yerleştirerek ellerini başının arkasında birleştirdi. Ama sen beni öpecek olursan buna izin vereceğimi de kararlaştırmıştık, dedi Jack. Olta atıyorsun sadece. Olta atıyor gibi mi duruyorum. Yalvarmak desek. Ben tam olarak bana söyleneni yapıyorum. Yani bekliyorum. Mel, ne olacak ki, diye düşündü. Şu geçirdiği akşamın sonu için bu adamın dudaklarına kocaman bir öpücük kondurmaktan daha iyi bir final düşünemiyordu. Jack sırf bir şeye ihtiyaçları olur diye bütün gece barı açık tutmuştu. Böylece Mel yüzünü ona doğru yaklaştırdı. Dudaklarını Jack'in dudaklarının üzerine yerleştirerek öpmeye başladı. Jack'in aralanan dudaklarının arasına dilini sokarak onun dilini buldu. Jack hiçbir karşılık vermeden sadece öpücüğe izin veriyordu. Hoşuna gitmedi mi. diye sordu Mel. Ah şey... dedi Jack. Benim de katılmama izin var mıydı. Mel gülümseyerek kafasına hafifçe vurunca Jack de güldü. Mel tekrar denedi ve işler bu kez daha farklıydı. Genç kadının kalbi daha hızlı atmaya, soluk alış verişleri sıklaşmaya başlamıştı. Enet, diye düşündü. Bazen içinden geleni yapmanın bir zararı olmuyor. Bu öpücük acı içinde olduğundan ya da birilerine ihtiyaç duyduğundan değil, hissettiği zafer duygusundandı. Ve şu anda tek düşünebildiği, Jack'in ağzının ne kadar lezzetli olduğuydu. Dudakları birbirinden ayrıldığında, Kendimi tam bir şampiyon gibi hissediyorum, dedi. Jack, Öylesin zaten, dedi. Mel'in bu hah genç kadının tahmin edebileceğinden çok daha fazla hoşuna gidiyordu. Tanrım harika bir tadın var. Mel gülerek, Senin de tadın fena değil, dedi. Beni yere indir artık. Hayır. Bir kere daha yap. Tamam, ama sadece bir kez daha. Sonra terbiyeli (İIVFAft1 maya devam edeceksin. Mel onu tekrar öpmeye başladı. Jack'in kendini mırıltı güçlü kollarının, dilinin ve dudaklarının tadını çıkardı. Af* tık bunun bir hata olup olmadığını konusunda endişelenin. * yordu. Şu anda buradaydı, kendini yine mutlu hissediyordu ve Jack'in dudakları kendi dudaklarının üzerinde öyle doğal bir his bırakıyordu ki sanki yıllardır öpüşüyorlardı. Öpücüğün ölçüsünü biraz kaçırdığını, düşündüğünden daha uzun ve derin olduğunu fark edince gülümsedi. Dudakları birbirinden ayrıldığında Jack onu yere indirdi. Vay canına. dedi Mel. Sanırım bu kasabada yeterince doğum olmuyor. Altı hafta sonra bir tane daha var. Ve eğer çok ama çok uslu olursan belki... Ah, diye düşündü Jack. Bu bana altı hafta daha verir. Uzanarak Mel'in burnunun ucuna dokundu. Ufak bir öpücükte bir kötülük yok Mel. Peki aklına başka fikirler gelmez mi. Jack yüzünü ona doğru yaklaştırdı. Evet, beni uslu olmaya zorlayabilirsin. Ama aklımdan geçirdiklerime engel olamazsın. *** Nisan ayı geçmiş mayıs ayı beraberinde bahar çiçekleriyle gelmişti. Yol kenarlarını yüksük otları ve beyaz çiçekler kaplamıştı. Koca ağaçların altındaki topraklar aşk merdivenleriyle yeşermişti. Haftada ya da on günde bir Mel doktorun kamyonetini ödünç alıyor ve doktorun çenesine maruz kalsa da yine de Paulis kampına bir yiyecek kolisi götürüyordu. Doktor bu konuya kesinlikle karışmayacağını söylüyor ve Mel'i azarlıyordu. Mel öfkeyle karşı çıkıyor ve sırf bu bile kendini iyi hissetmesini sağlıyordu. Kampa doğru giderken heyecanla çarpan kalbi, Virgin River'a dönerken tatmin hissiyle doluyordu. Mel için kulübesi giderek sığınacak bir liman halim almaya başlamıştı. Berbat çeken küçük bir televizyon satın almıştı. Eğer kalacak olsaydım bir uydu alırdım, diye düşünüyordu ama planı sadece birkaç hafta daha kalmaktı. Klinikten geldiği bir gün mutfak ve yatak odasında telefon bulmuştu. Jack merkezdeki telefon şirketi için çalışan tesisatçı Harv ile konuşmuş ve adamı Mel'in mesleği gereği acilen telefona ihtiyacı olduğu konusunda ikna etmişti. Jack elbette bu hamlesi için de barın arkasında gözlerden uzak bir noktada bir öpücük kazanmıştı. Pekâlâ, bir değil, iki ya da üç öpücük. Yoğun ve uzun öpücükler. Güçlü ve lezzetli öpücükler. Ormanda bir kulübede yaşamak ve uyumak Mel'in bir senedir tattığı en rahatlatıcı ve huzurlu şeylerden biriydi. Sabahları güneşin uzun çam ağaçlarının üzerinde yavaşça doğmasını izleyecek ve kuşların ötüşlerini dinleyebilecek kadar erken kalkıyordu. Kendine bir fincan kahve hazırlayıp, artık sağlam ve güzel olan verandadaki sallanan sandalyesine yerleşiyor ve hâlâ serin olan bahar sabahlarının keyfini çıkarıyordu. O sabah kulübenin kapısını açıp yarım düzine kadar geyikle karşılaştığında saat daha altı bile olmamıştı. Geyikler kulübenin hemen önündeki açıklıktaki çalı, çimen ve eğrelti otlarının arasında otlanıyorlardı. Genç kadın benekli ala-geyik yavrularını fark etti bahar ayındaydılar ve tüm canlılar için doğum dönemiydi. Hemen içeri dönerek fotoğraf makinesini kaptı ve gizlice birkaç poz çekti. Fotoğrafları bilgisayarına yükledikten sonra internete bağlandı, interneti çok yavaştı ama burada her şey yavaştı zaten. Fotoğrafları Joey'e gönderdikten hemen sonra telefona koşarak onu aradı. Hemen bilgisayarını aç, dedi kız kardeşine. Sana müthiş resimler gönderdim. Nedir. diye sordu Joey. Sen aç çabuk. Bayılacaksın. Mel'in aksine Joey'in internete bağlanıp resimleri açınası birkaç saniye sürdü. Mel ablasının şaşırarak, Geyikler. dediğini duydu. Hem de ön bahçemde, dedi ‘Yavrulara baksana. Harika değiller mi. Mel. Hâlâ oradalar mı. Şu anda mutfak penceresinden onlara bakıyorum. Kahvaltıları bitene kadar evden çıkmayacağım. Şimdiye kadar gördüğüm en güzel manzaralardan biri bu. Joey, bu arada biraz daha kalmaya karar verdim ben. Ah Mel, hayır, geliyorum demiştin. Kalkıp buraya gelmeni istiyorum. Neden kalıyorsun ki. Joey, çok yaklaşan bir doğum daha var. Önceki doğumu hatırladıkça, bunu da kaçırmak istemiyorum. Her şeyin steril ve suni olduğu, cerrah ve anestezi uzmanının hemen yanı başında olduğu hastane doğumlarıyla alakası yok bunun. Sadece ben ve anne varız ve birlikte çalışıyoruz. Her şey öyle bakir, harika ve doğal ki. Tam bir kasaba burası, inanamazsın düşünsene doktor yirmi iki yaşındaki kocayı, heyecanı yatışsın da daha az gergin bir asistan olsun diye yolun karşısındaki bara götürüp içecek bir şeyler ısmarlıyor. Joey o kadar alaycı bir tonla, Ay çok tatlıymış, dedi ki, Mel bir kahkaha attı. Gerçekten harikaydı. Dediğim gibi hamile bir kadın daha var kasabada ve onun doğumu için de kalmayı düşünüyorum. Kulübe de harika durumda. Resimleri gördün. Gördüm. Üzerini giyindin mi Mel. Evet.... Ayaklarına bir bak Mel. Ne gördüğünü söyle bana. Mel iç geçirdi. Cole Haan çizmelerim. Tanrım, bunlara bayılıyorum. Onlara dört yüz dolardan fazla ödedin Mel. Evet ama berbat gözükmeye başladılar. Çünkü onlarla nerelere gittiğimi tahmin edemezsin... Mel, sen oraya ait değilsin. O insanları da boşuna kendine güvendirme. Hemen Colorado'ya gel. Bak ayakkabı fetişini de tatmin edebiliriz, ayrıca burada da kendine harika bir iş bulabilirsin. Bize yakın olursun Mel. Burada öyle iyi uyuyorum ki Jocy, dedi Mel. Bir daha asla düzgün uyuyamayacağımı düşünmeye başlamıştım. Bilmiyorum, buradaki havadan sanırım. İnanılmaz Joey, bazen öyle yorucu oluyor ki gün sonunda yatak muhteşem bir duygu veriyor. Aslında burada her şey daha yavaş. Benim hızımı yavaşlatmaya ihtiyacım vardı. O kadar mı yoğun oluyorsun. Hastalarla yani. Çok fazla değiller. Aslına bakarsan az bile sayılır. Yoğun olduğumuz tek gün randevularla geçen çarşamba günleri oluyor. Diğer günlerse şikâyeti olanlar tek tük uğruyor ya da doktor ev muayenesine gidiyor. Çoğu zaman ben de yanında gidiyorum. Bazen de insanlar konuşmak veya turta, fırından yeni çıkmış ekmek bırakmak için uğruyorlar. Bir de kadınlar -hamile kadınlar- doktorun ellerinden sonra benim ellerime şöyle bir bakınca gerçekten rahatlıyorlar. Peki vaktin nasıl geçiyor. Yani neler yapıyorsun. Mel gülerek, Şeyy... dedi. Her gün köşedeki dükkâna yürüyüp Connie ve Joy'la bir pembe dizi izliyorum. Çocukluk arkadaşı olan iki orta yaşlı kadın. Yaklaşık on beş yıldır izledikleri Riverside Şelaleleri diye bir dizileri var. Joey, inanamazsın herkes herkesle bir kere yatmış. Connie ve Joey'un yorumlarını dinlemek diziden daha zevkli oluyor. Joey, Tanrım, Mel, diye söylendi. Bazen bebeği, Clıloe'yi görmeye Anderson çiftliğine gidiyorum. Orada gerçekten çok mutlu, Lilly de öyle. Onu Anderson'lara vermekle en doğru şeyi yaptığımızdan eminim artık. Bir de ormanda yaşayan bir grup berduşumuz var. Ara sıra onlara yemek kolisi hazırlıyorum. Öyle zayıf ve aç görünüyorlar ki elimde değil. Gerçi doktor muhtemelen hepimizi gömeceklerim söylüyor. Sonra arada sırada kâğıt oynayan var mı diye bakmak için bara uğruyorum. Eğer ikna edebilirsem doktorla cin oynuyorum, gerçi artık pek yanaşmıyor. Bana oynamayı o öğretti ve artık beni yenemiyor. 1 Icr puan bir peni ve emeklilik fonum giderek artıyor. Tamam Mel, peki bu tatilden gerçek dünyaya dönmeyi ne zaman düşünüyorsun. Ah Joey, bilemiyorum ki. Bir düşüneyim. Sadece bir iki aydır buradayım, çok uzun süre olmadı ki. Ama senin ufak bir kasabada paslandığını, pembe dizi izleyip saç boyanı bile yaptıramadığını düşünmekten nefret ediyorum. Aslında istediğimde uğrayıp saçlarımı... Dot'un garajına Tanrım, Mel, yapma. Peki hiç yalnızlık çekmiyor musun tatlım. Pek değil. Gün sonunda yapacak bir şeyimiz yoksa bara gidiyoruz zaten, doktor günlük viskisini içiyor ben de soğuk biramı. Etrafta her zaman tanıdık birileri oluyor zaten. Akşam yemeği yiyoruz, zaten birisi mutlaka gel bizimle otur diye masasına çağırıyor. Sonra harika dedikodular oluyor. Küçük kasabaların en güzel yönü bu sanırım, herkes herkesin ne yaptığını biliyor. Yani sanırım Chloe'yi kimin doğurduğu dışında her şey biliniyor. Ben yine de annenin en azından doğum sonrası kanama ya da enfeksiyon kapma gibi bir sorun yaşamadığını düşünerek şanslıyız diyorum. Ha bir de sosyal hizmetlerden hâlâ bir haber çıkmadı. Seni çok özlüyorum. Yıllardır ilk kez bu kadar uzun süre ayrı kaldık... Niye sesin bu kadar mutlu geliyor. Öyle mi. Belki etrafımdaki herkes mutlu olduğundandır. Benim burada olduğum için ne kadar mutlu olduklarını da her fırsatta dile getiriyorlar. Halbuki burada olmamın kasabayı tıbbı açıdan kurtarması gibi bir durum da söz konusu değil. Mel derin bir nefes aldı. Hâlâ kendimi garip hissettiğim doğru ama yine de son on bir ay üç gündür hissettiğimden daha huzurluyum. Sonunda adrenalin detoksu işe yaramaya başladı sanırım. Mel lütfen bana bira içip pembe dizi izlediğin o Tanrı'nın unuttuğu yerde kalacağını söyleme. Bir de tek başına. Mel'in sesi yumuşadı. Tanrı'nın unuttuğu bir yer falan değil Joey. Burası... Mel hissettiği duyguyu verecek bir kelime aradı. Burası... nefes kesici. Yani tabii mimari açıdan bir şeyler yapılabilir, evlerin ve binaların çoğu küçük ve çok eski, boyaya falan ihtiyaçları var. Ama kasaba ve çevresindeki manzara muhteşem. Ve yalnız da değilim Joey, bir kasabam var. Daha önce hiç kasabam olmamıştı. *** Ricky ve Liz birlikte lisenin bahar dansına gidiyorlardı. Ama işin aslı, dansa falan gittikleri yoktu. Bu durum Rick'in suçluluk duymasına neden oluyordu çünkü içten içe Con-nie ve Ron'un ona güvendiklerini -ki muhtemelen güven-memeliydiler- ve kendisinin bu güveni kötüye kullandığını biliyordu. Birbirlerinden ormanlarla ayrılmış onlarca küçük kasaba arasındaki küçük bir kasabada yaşamanın avantajlarından biri de sevgililere, park edip oynaşabilecekleri harika yerler sunmasıydı. Rick'in cebinde kullanmamaya kararlı olduğu bir prezervatif vardı ama yine de yanında taşıyordu. Aslında Jack'in vermesine de gerek yoktu, kendisi o konuyu zaten halletmişti. Liz'e karşı korumacı duygular besliyordu ve kızın başının derde girmesini istemiyordu. Sonuçta epey zahmetli olmasına rağmen bir süredir yaptıkları şey de işe yarıyordu. Ve yaptıkları şeyi epey sık yapmaya başlamışlardı. Hararetli bir şekilde birbirlerinin üzerine atılıyorlardı. Birçok tutkulu öpücük, yoğun okşamalar ve inanılmaz sürtünmeler oluyordu. Okşama ve sürtünmeler şimdiye kadar kıyafetlerin üzerinden devam etmişti ama artık ten temasları başlamıştı. Hareketleri epey sertleşmiş olsa da sonuna kadar gitmiyorlardı. Ama işin sırrını çabuk çözmüşlerdi. İlişkiye girmeden orgazm olma yollarını bulmaları uzun sürmemişti ki Rick bu durumdan epey memnundu. Yine de Liz'i giderek daha çok arzuluyordu. Bu çok yoğun bir arzuydu ve Liz de farklı hissetmiyordu. Rick kız arkadaşıyla malum konuşmayı yapması gerektiğinin farkındaydı ve buna hazırdı ama bu konuşmayı gecenin karanlığında, küçük kamyonetinin içinde birbirlerinin üzerine atılmışken değil, gün ışığında sakin bir şekilde yapmaları gerektiğini düşünüyordu. Ricky Liz'e zevk vermeye bayılıyordu, Liz de Rick'e kendini iyi hissettirmek konusunda çok hevesliydi. Genç adam birine dokunmanın, sevmenin, bu kadar zevk almanın ve aynı zevki karşı tarafa da vermenin böyle harika bir duygu olabileceğini hiç tahmin edemezdi. Dünyada hiçbir şey sizi böyle hissetmeye hazırlayamazdı. Aldığı zevk adeta başka bir dünyaya aitti. Rick yolcu koltuğuna kayarak kız arkadaşını kucağına aldı. Liz kıpır kıpır hareketlerle onu teşvik ederken sertçe öpüşmeye başladılar. Rick'in eli Liz'in kısa eteğini altına doğru kaydı ve altında... hiçbir şey olmadığını gördü. Aman Tanrım, diye fısıldadı. Liz, Sürpriz, diyerek Rick'in kucağında hafifçe geriye gitti. Eli Rick'in kasıklarından yukarıya kayarak pantolonun üzerinden sertliğini okşamaya başladı. Rick bağırmamak için kendini zor tutuyordu. Derken Liz kucağında biraz yana doğru kaydı. Rick şimdi genç kızın erkekliğini küçük ellerine alacağını bilerek koltuğunda hafifçe arkaya yaslandı. Artık neredeyse bu an için yaşıyordu. Liz pantolonunu ve iç çamaşırını açarak onu dışarı çıkarırken Rick bir elinin parmaklarıyla Liz'e masaj yapıyor, diğer eliyle göğüslerini okşuyordu. Bir taraftan da onu sıkıca kendine bastırarak öpüyordu. Liz Rick'in eliyle birlikte sertçe hareket etmeye, o özel ana doğru ilerlemeye başlamıştı. Sonra birden oturuş pozisyonunu değiştirdi. Rick'e yaklaşmıştı, Rick de ona doğru uzandı. Liz, Rick'in omuzlarını kavrarken Rick'in eli genç kısık kasıklarına doğru kaydı. Liz tek bacağını açarak Rick'in kucağına oturdu. One doğru ilerleyerek kalktı ve yavaş yavaş tekrar oturdu ve birden inanılmaz, coşkulu ve müthiş bir şekilde birleştiler. Liz ağırlığını iyice vermeye başlamıştı. Rick kendini hafifçe kaldırarak onu destekledi ve tüm benliğiyle Liz'in içinde olduğunu hissetti. Çok farklıydı böylesi ve elle yapmaya çalıştıklarından çok daha iyi olduğu kesindi. Rick nefes alamadığını hissediyordu. Tanrım Tanrım. Liz, diye mırıldandı. Aman Liz Rick'e aldırmadan, kararlı bir şekilde kucağında inip kalkmaya başladı. Liz. Lizzie. Hayır. Lizzie. Tanrım. Yüce Tanrım. Rick Liz'i durdurmaya çalışırken bir taraftan da üstünden kalkmamasını, genç kızın içinden çıkmamayı umut ediyordu. O esnada Liz hızlanmaya başladı. Tüm ağırlığını Rick'in üzerine vererek sıcacık kasılmalarla ona sarıldı. Zevkten inliyordu. Rick bir an tüm bilincini kaybettiğini hissetti. Tüm iradesini kaybetmişti. Kendini bırakarak Liz'in içine doğru bir volkan gücüyle patladı. Hemen sonrasında tek düşünebildiği, ahh lanet olsun, oldu. Aferin sana dahi çocuk. Rick kendine sarılan Liz'i kucakladı ve sakinleştirmek için sırtını okşamaya başladı. Kendisi de yatışmaya çalışıyordu. İkisi de yavaş yavaş nefeslerini geri kazanınca Rick sonunda, Bu çok büyük bir hata olmuş olabilir, dedi. Uff, dedi Liz. Uff... şimdi ne yapacağız peki. Artık herhangi bir şeyi geri alamayacağımız kesin, dedi Rick. Eğer böyle olacağını bilseydim... Liz, Tanrı aşkına yanımda prezervatif vardı. Olduğunu bilmiyordum. Ben de yapacağımızı bilmiyordum. Ben de bilmiyordum. Liz burnunu çekmeye başladı. Özür dilerim. Başını Rick'in omzuna dayayarak ağlamaya başladı. Çok özür dilerim Rick. Hayır. Ben özür dilerim. Tamam bebeğim, tamam geçti. Bir şey yapamayız artık, lütfen. Şşşş. Rick kız arkadaşına sı-kıça sarıldı. Gözyaşları durana kadar yanaklarından, dudaklarından öpmeye başladı. Bir süre sonra Liz de dudaklarını açarak onu öpmeye başlamıştı. Tanrım, diye düşündü Rick, a$zı o kadar sıcak ki. Hâlâ Liz'in içinde olduğu halde sertleşmeye başlamıştı. İstemeden, planlamadan genç kızın kalçalarını tutarak tekrar içinde gidip gelmeye başladı. Liz de tekrar kendini hareket ettirmeye başlamıştı. Lanet olsun, diye düşündü Rick, olan oldu zaten. Sonra da, Artık yapabileceğimiz bir şey yok... dedi. 1 Lamaze eğitimi bir teknikten çok bir doğum felsefesidir. Doğuma kadar geçen sürenin yanında özellikle doğum anını ve yeni doğan bebeğe saygılı, normal, doğal ve daha insancıl bir doğumu hedefler. Anneler doğum yaparken daha sakindirler, aktif olarak bebekleri için çalışırlar, bedenlerine ve bebeklerine güvenirler, kasılmaları sırasında öğretilen tekniklerle ağrıları çok daha az hissederler, doğumdan hemen sonra bebekleri ile çok daha güçlü bağlar kurarlar -ç.n. Sekizinci Bölüm Sabah hastası yoktu ve Mel fırsattan yararlanarak benzin almak için Clear River'a gitti. Virgin River'da benzin istasyonu yoktu. Doktorun geri çağırması gereken bir durum olur diye de çağrı cihazını yanına almıştı, gerçi pek bir şey olacağı yoktu. Çevredeki küçük kasabalardan birine her gidişinde ismini bilmediği o kadın aklına geliyor ve Jack'in arada bir önemsiz bir ilişki için nereye gitmiş olabileceğini merak ediyordu. Kısa bir süre içinde Jack'in birçok seçenekle karşı karşıya olduğunu ve bu kasabalarda pek çok çekici kadın bulunduğunu fark etmişti. Geyikleri çekmek için bahçesine tuz yalağı ya da yemlik gibi bir şey almayı düşünüyordu. Bu yüzden kasabanın ana-caddesindeki ufak çarşıya girdi. Nalbur dükkânının önünden geçerken dükkânın vitrininde üzerine çeşitli makaslar yerleştirilmiş ahşap bir panel gördü. Aletler küçük makaslarla on beş santimlik, kalın ve kıvrık bıçakları olan bahçe makasları arasında değişiyordu. Mel kaşlarını çatarak uzun süre vitrine baktı. Üzerinde yeşil dükkân önlüğü olan genç bir kadın, ‘ Yardımcı olabilir miyim. diye sordu. Şeyy. Bunlar ne işe yarıyor. Genç kadın gülümseyerek, Güller, dedi. Güller mi. görmedim. Ben çevrede pek gül Ah, çok dikkatli bakmıyorsunuz o halde. Şeyy. Pekâlâ ben geyikleri çekecek bir şey arıyorum, dedi Mel. Geyik borazanı gibi mi. Ama av sezonuna daha aylar var. Tanrım. Ben asla geyik vurmam. Sadece sabahları bahçemde geyik görmek istiyorum. Öyle bir şey bulabilir miyim. Şey, bahçenizde geyik istiyorsanız, böyle bir şeyi istediğini duyduğum tek kişi sizsiniz. Bahçeye biraz marul ya da birkaç tane elma ağacı dikin yeter. Geyikler olduğunda, ürünlerinize engellemek zordur. söz konusu bulaşmalarını Ah, peki bahçeye biraz marul atsam da işe yarar mı. Çünkü ürün yetiştirmiyorum. Kadın başını hafifçe yana yatırarak gözlerini kıstı ve gülümsedi. Nereden geliyorsunuz. Los Angeles. Kaldırım ormanı. Şimdi istedim. nereden geliyorsunuz demek Virgin River'dan. Ormana doğru, biliyor musunuz. Evet, bakın marulu boş verin tamam mı. Çünkü o tarafta ayılar da var. Bence yemeklerinizi içeride tutun ve şansınızı da zorlamayın. Geyik gelecekse gelir. Kadın bakışlarını Mel'ın ayaklarına doğru indirdi. Çizmeleriniz çok güzel. Nereden aldınız. Mel bir an düşündükten sonra, Pek hatırlayamıyorum, dedi. Target'tan sanırım. Dükkândan çıktıktan sonra doktorun muayenehanesine geri dönmek yerine kamyoneti nehre doğru sürdü. Nehirde olta atmış bekleyen altı balıkçı gördü. İçlerinden biri de Jack'ti. Kamyoneti kenara çekerek park etti. Dışarı çıktı ve aracın ön kısmına yaslanarak izlemeye başladı. Jack omzunun üzerinden dönerek Mel'e doğru baktı. Gülümseyerek selam verdi ve işine geri döndü. Oltasını çıkararak hafifçe sallıyor ve zarif bir hareketle nehre doğru savuruyordu. Misina Jack'in üzerinde salınarak büyük bir S harfi çizdikten sonra yumuşak bir hareketle, ağaçtan savrularak düşen aheste bir yaprak misali suyun üzerine yollanıyordu. Jack aynı hareketi tekrar tekrar yapıyordu. Mel misinanın havada kıvrılarak süzülmesini, suyun içine dalmasını, sonra geri çekilirken oltanın sarma mekanizmasından gelen hafif tıkırtı sesine bayılıyordu. Bütün oltalar neredeyse senkronize şekilde belli bir koreografiyle hareket ediyordu. Suyun yüzeyi uçuşan misinalarla doluydu. Balıklar ara sıra suyun yüzeyine zıplayıp tekrar içeri dalarken, balıkçı yelekleri ve çizmeler giyinmiş adamlar sığ nehir sularında ilerliyordu. Bir av yakalandığında balık ya serbest bırakılıyor ya da adamların omzundan sallanan sepetlere atılıyordu. Huzurlu bir aranın ardından Jack elinde oltasıyla nehirden çıktı. Burada ne yapıyorsun. Sadece izliyordum. Denemek ister misin. Nasıl yapıldığına dair hiçbir fikrim yok ki, dedi Mel. Çok zor değil, bakalım sana çizme ve yelek ayarlayabilecek miyiz. Jack kamyonetine giderek arka kısmı karıştırmaya başladı. Sonunda kalçaya kadar uzanan kocaman çizmelerle Mel'in yanına geldi. En azından kuru tutarlar seni, gerçi suyun içinde çok fazla ilerleyemezsin bunlarla. Mel çizmeleri giydi. Jack'in bacakları Mel'in bacaklarından çok daha uzun olduğundan çizmelerin uçlarını bacağının üst tarafında iki kez katlamak zorunda kaldı. Çok hoş bir görüntüydü doğrusu. Çizmeler öyle büyüktü ki Mel yürümüyor, adeta çizmelerin içinde yüzüyor, paldır küldür ilerliyordu. Ayı falan çıkarsa da kaçamam sanırım, dedi. Pekâlâ şimdi ne yapmam gerekiyor. Her şey bilekte bitiyor tamam mı. dedi Jack. Oltaya net bir kavis verip biraz uzağa yollamaya çalışsan yeter, balıklar daha çok nehrin derin kısımlarındadır. Jack, Mel'i elinden tutarak suyun kıyısına götürdü ve oltayı nasıl savuracağını gösterdi. Çok sert savurma, yumuşak bir şekilde ileri doğru sallaman yeterli. Koluna biraz güç ver ama tüm bedeninle abanma. Oltayı Mel'in eline tutuşturarak makarasının kilidini nasıl açacağını gösterdi. Mel bir deneme yaptı ama oltanın ucu hemen önüne düştü. Bu mesafe nasıl. Biraz çalışmamız gerekecek sanırım. Jack, Mel'in arkasına geçerek genç kadının kollarından tutarak oltayı atmasına yardımcı oldu. Olta yedi sekiz metre uzağa gitti. Jack'in normalde attığı mesafenin dörtte biri kadardı bu. Kurşunun suya düşmesiyle sert bir ses çıktı. Hımm, daha iyi, dedi Jack. Şimdi geri çek, yavaşça. Mel oltayı çekerek hareketi tekrar etti. Bu kez Jack yardım etmedi. Jack, Bak bu iyi, dedi. Ayağını sağlam bastığından emin ol. Düşebileceğin ya da kayabileceğin noktalar var. Pek tavsiye etmem. Mel oltayı tekrar atarak, Ben de düşmek istemem zaten, dedi. Bu kez bileğini çok hızlı çevirdiğinden olta çengeli başlarının üzerinden geriye doğru savruldu. Upps, dedi Mel. Pardon. Jack, Sorun değil ama dikkatli ol. Oltayı ensemizden çıkarmak epey zahmetli olur. Bak şimdi şöyle, diyerek Mel'in arkasına geçti ve elini genç kadının kalçasına koydu. Bedeninle abanma, sadece bileğini ve kolunu kullan. Mesafeyi zamanla ayarlarsın. Mel tekrar denedi ve bu kez fena değildi. Zarif bir hareket ve geniş bir açıyla açılan olta nehirde epey ileriye daldı. Oltanın suya girdiği yerin hemen yanında bir balık suyun yüzeyine sıçrayıp içeri daldı. Ah, ne büyük balık. Deniz alası, çok güzeldir. Bugün onlardan bir tane yakalarsan hepimizi rezil edersin. Mel ayaklarının yanından kıvrılarak bir şeyin geçtiğini hissedince nefesini tutarak kasıldı. Bofa balığı, dedi Jack. Alabalıkların yumurtaları ve vücut sıvılarıyla beslenmeye bayılırlar. Mel, Iyy, çok hoşmuş, diyerek oltayı tekrar attı. Ve tekrar. Bu gerçekten eğlenceli bir şeydi. Arada sırada Jack, Mel'in bileğini kavrıyor ve bilek pozisyonunu hatırlatarak oltasını atmasına yardımcı oluyordu. Diğer eli ise beden duruşunu sabitlemek için genç kadının kalçasında oluyordu. Çok hoşuma gitti, dedi Mel. O anda oltaya bir balık geldi. Mel başarmıştı, makarayı sarmaya başladı. Epey küçük bir balıktı ama balıktı işte. Ve onu tek başına yakalamıştı. Fena değil, dedi Jack. Şimdi dikkatli bir şekilde kancayı ağzından çıkar. Nasıl yapılacağını bilmiyorum ki. Jack, Ben gösteririm ama sonra kendin yapacaksın. Eğer balık tutacaksan oltayı balığın ağzından nasıl çıkaracağını bilmen gerek. Bak böyle, diyerek göstermeye başladı. Elini balığın kafasından kıpırdayıp duran bedenine doğru kaydırdı ve sıkıca tuttu. Parmaklarıyla balığın çenesine bastırarak dikkatle kancayı çıkardı. Ağzı iyi durumda. Büyüyüp düzgün bir yemek haline gelmesi için serbest bırakacağız, diyerek balığı tekrar nehre bıraktı. Off, dedi Mel. Jack, Şansın yolunda, idadi bakalım, diyerek Mel'i tekrar nehre doğru çevirdi. Genç kadının arkasına geçerek duruşunu sabitlemek adına, geniş ellerinden birini kalçasına koyarken diğeriyle de bileğini kavradı. Mel oltayı tekrar atarak, makarayı hafifçe sardı. Jack, yazın buralarda çok gül olur mu. diye sordu Mel. Hımm. Bilmem ki. Yani olur elbette. Bu sabah bir nalbur dükkânına uğradım, vitrinlerinde gül budama aletleri vardı. Boy boy. Sanırım daha önce hiç öyle şeyler görmemiştim... Mel oltayı tamamen çektiğinde Jack onu hafifçe kendine doğru çevirdi. Kaşlarını çatmıştı. Gül budama aletleri mi. Hı-hı. Minicik keskilerden kıvrık uçlu, sapları deri kaplanmış kocaman makaslara kadar bir sürü alet. Nerede bu dükkân. Clear River'da. Benzin almak için gitmiştim ve- Mel, onlar gül budama makasları falan değil. Gerçi sanırım onun için de kullanılabilirler ama... Daha çok kenevir toplamak için o aletler. Küçük olanlar filizleri budamak, büyük olanlar da bitkiyi kesmek için. Hadi ama Jack. Olamaz. Jack tekrar nehre döndü. Civarda yasadışı üreticilerin ihtiyaçlarını karşılayan bir sürü kasaba vardır. Clear River da onlardan biri. Sen nalburda ne arıyordun. Geyikleri bahçeme çağıracak yemlik ya da tuz yalağı gibi bir şey arıyordum ama- Jack gülümseyerek genç döndü. Tuz yalağı mı. kadına doğru Sonuçta ineklerde işe yaramıyor mu. Ben de dedim ki... Jack başını iki yana sallayarak gülüyordu. Mel, dinle, bahçene vahşi hayvan falan davet etmek iyi bir fikir değil. Başın derde girebilir, tamam mı. Poz vermekten çok kösnü-mesini dindirmek isteyen bir erkek geyik denk gelebilir. Ya da ayı. Anladın mı. Mel kaşlarını çattı. Kösnümesini dindirmek derken. Jack sabırlı bir tavırla gülümseyerek genç kadının burnunun ucuna dokundu. Sevişmek diyelim. Mel, Ah. Şey, tabii. Tamam, diyerek tekrar nehre doğru döndü ve olta attı. Jack, Gül budama ha. diyerek güldü. Bu arada bu işi de kapmaya başladın. Hoşuma gitti. Gerçi balığı oltadan çıkarma kısmını pek sevmedim. Hadi ama. Hanım evlatlığım bırak. Yoo... Önce bir tane yakalaman gerek zaten. Sen sadece izle. Ben ne yapmam gerektiğini anladım. Mel kendini oltaya kaptırmış halde renkli suni yemi nehre doğru savurup yavaş yavaş çekerken zamanın nasıl geçtiğini anlamadı. Oltayı tekrar tekrar atarken Jack'in elini hâlâ belinde tuttuğunun ve ara sıra da diğer eliyle koluna yön vermeye çalıştığının farkındaydı. Oltaya doğru, Hadi ama, deyip duruyordu. Hazırım ben. Jack usulca, Sesini biraz alçaksan, dedi. Bu sessiz bir spordur. Mel tekrar tekrar oltasını atmaya devam ediyordu. Özellikle yetenekli bir balıkçı değildi ama yavaş yavaş neyi nasıl yapması gerektiğini anlıyor ve durumu giderek düzeliyordu. En azından kendisi öyle düşünüyordu. Derken belindeki elin kaçamak hareketlerle kaymaya başladığını fark etti. Jack onu belinden sarmış hafifçe kendine doğru çekiyordu. Mel oltasını tekrar atarak, Dikkatimi dağıtıyorsun ama, dedi. Jack, Güzel, diyerek dudaklarını Mel'in saçlarına yaklaştırdı ve kokusunu içine çekti. Jack, etrafta insanlar var. İnan bana hiç umurlarında değiliz, diyerek ona iyice sokuldu Jack. Mel etrafına bakındığındajack'in haklı olduğunu gördü, diğer balıkçıların onlara baktığı falan yoktu. Zarif ve seri hareketlerle oltalarını atıp çekiyorlardı. Pekâlâ, diye düşündü. Gerçekten iyi hissediyordu kendini. Elleri, beni saran kolu çok hoş. Bununla başa çıkabilirim. Daha sonra Jack'in dudaklarını ensesinde hissetti. Jack. Balık tutmaya çalışıyorum burada. Jack kısık bir sesle, Tamam, dedi. Seni rahatsız etmemeye çalışacağım. Mel'i kendine doğru biraz daha çekerek boynunun kenarını hafifçe ısırmaya başladı. Genç kadın gülmesini bastırmaya çalışarak, Ne yapıyorsun. diye sordu. Mel, lütfen... Daha sakin bir yere gidip biraz oynaşabilir miyiz. Mel gülerek, Hayır. dedi. Şu anda balık tutuyorum. Peki seni daha sonra getireceğime söz verirsem. balık tutmaya Hayır. Toplar mısın kendini. Ama bir taraftan da gülümsüyordu, çünkü bu iri yapılı ve güçlü adamın, boynundan aldığı küçük öpücüklerle böyle zayıf ve çaresiz bir hale dönüştüğünü görmek hoşuna gitmişti. Kendisi oltaya konsantre olmaya çalışırken Jack onun beline sarılıp boynuna konsantre olmuş, öpücüklere devam ediyordu. Ahhh... Hoş. Çok hoş. Birkaç dakika geçtikten sonra Jack acılı bir inleme eşliğinde Mel'i bırakarak kamyonetine doğru gitti. Ön kaputa yaslanarak kollarını yanlara doğru açtı ve başını geriye doğru attı. Mel omzunun üzerinden dönerek ona doğru baktı ve gülümsedi. Onu dize getirdim, diye düşündü. Büyük, sert deniz piyadesi. Hah. Oltasını birkaç defa daha salladıktan sonra dönerek nehirden çıktı ve büyük çizmelerinin içinde yalpalaya yalpala-yajack'in yanma gitti. Oltayı kamyonete yaslayarak lastik çizmeleri ayağından çıkardı. Jack başını hafifçe yana eğerek, kısık gözlerinin arasından ona baktı. Teşekkürler Jack. Artık gitmem gerek. Dizim başlamak üzere. Uzanarakjack'in yanağına hafif bir öpücük kondurdu. Belki bir ara tekrar balığa çıkarız. Mel kamyonetini kasabaya doğru sürerken düşünmeye başladı. Birkaç hafta öncesine kadar içinde herhangi bir erkeğe, mesela Jack'e, karşılık vermesini mümkün kılacak hiçbir his olmadığından kesinlikle emindi. Ama artık o kadar emin hissetmiyordu kendini. Biraz temas, hafif bir öpücük -aslında derin öpücüklerhoşuna gitmişti. Artık kimseye verecek bir şeyi olmadığını ara sıra unutur gibi oluyordu. Hatta o konuda belki de yanıldığını düşünmeye başlamıştı. Biraz oynaşmak için bir yerlere gitme fikri kulağına o kadar kötü gelmemişti. Bu konuyu biraz daha düşünecekti. Başını doktorun çalışma odasından içeri soktu ve yaşlı adamı bilgisayarın başında buldu. Hasta var mı. Yok, dedi doktor. Tamam, ben Connie'nin dükkânına gidiyorum. Gelirken bir şey ister misin. Doktor tekrar, Yok, dedi. Mel saatini kontrol ederken dizinin başını kaçırmadığını umut ettiğini fark ederek şaşırdı. Dükkândan içeri girdiğinde, araya perde çekili bölümde Joy'la karşılaştı. Mel. Tanrıya şükür. Kadının yüzündeki korku ifadesi, Mel'ın hızla içerideki odaya dalmasına neden oldu. İçeri girdiğinde Connie'nın sandalyeye yayılmış olduğunu gördü. Kadın bir eliyle tişörtünün önünü kavramış, kesik kesik soluyordu. Mel hemen sandalyenin yanında diz çöktü. Sorun ne Connie. diye sordu. Connie, Bilmiyorum, dedi kısık bir sesle. Nefes alamıyorum. Joy, bir şişe aspirin getir hemen. Ağrın var mı Connie. Connie, Sırtım, diyebildi. Mel elini kadının kürek kemiklerinin arasında bir noktaya koydu. Burası mı. Evet. Joy raftan yeni