Japon halkı Japonya ve yöresinde yaşıyordu ve hükûmetlerinin bu saldırı kararını 1945 yılında teslim olana kadar kabul ettiler ve desteklediler. Yamamato, üçüncü bir saldırı dalgası başlatıp uçak gemileri ve yakıt depolarını yok etmediği için Nagumoya kızgındı. Zamanın Japon ulusal liderleri Japon-Amerikan ilişkilerinin Japonya'nın Çini işgali ile bozulduğuna, ABD ile bir savaşın kaçınılmaz olduğuna inanıyor gibi görünüyorlardı. 1942 tarihinde Saburo Kurusu, Birleşik Devletler'deki resmî büyükelçi "Büyük Doğu Asya'daki savaşın kaçınılmaz tarihi"nde bir adres vermişti." O savaşın sorumluluğunun Washington'un Japonya'ya uzun süren düşmanlık ifade eden davranışında olduğunu söylüyordu. Kurusu'ya göre, provokasyonlar San Francisco Okul kazası ve Japon göçmenler üzerindeki Amerikan ırkçı tutumu ile başlamış, Birleşik Devletler ile müttefiklerinin ham madde ve petrol boykotu ile zirveye ulaşmış ve Japon İmparatorluğu'nun davranışları ve ilgisi tamamen Asya üzerinde iken tersine çevirmişti. Pearl Harbor'ın kendisi Birleşik Devletler'in verdiği ültimatom, Hull Notası yüzünden gerçekleşmişti ve sürpriz saldırı haince değildi, çünkü böyle bir şey Japon Amerikan ilişkileri çöktüğünden ve ilgileri tamamen çeliştiğinden beri beklenilmeliydi. Birçok Japon hâlâ kendilerinin Birleşik Devletler ve müttefiklerinin kendi ulusal güvenliklerine ve ulusal ilgilerine tehdidinden dolayı ve ambargolar ile Birleşik devletler, İngiltere, Hollanda gibi batı güçleri ile işbirliği yapmadıkları için bir savaşın içine "itildiğini" düşünmekte ve inanmaktadır. Ambargo tüm Japon İmparatorluğun askerî operasyonlarını besleyen petrol için yapılmıştı. Örnek olarak "Japan Times", "Asahi Shimbun"un sahibi olduğu ve İngilizce yayınlana basın organı, 2000'lerin başında Kurusu'nun Pearl Harbor hakkında yorumlarını yayınladı. Japon yazarlar binlerce Amerikan askerinin öldürülmesine karşı binlerce Japon sivilin hava saldırılarında öldürüldüğü zıtlığını tekrar ettiler.. Hiroşima ve Nagazaki'ye atom bombasının atılmasıdan bahsetmeden. Savaşın kaçınılmaz farkına rağmen, birçok Japon Pearl Harbor saldırısının taktiksel başarısına rağmen Birleşik Devletler'i engellemek için çatlak bir strateji olduğuna inanmaktadır. Bir köşe yazarının saldırıya övgüsü olarak: 1991 yılında, Japon Dışişleri bakanlığı, "1941'de Japonya, Washington saati ile 13:00 de, saldırının planlanan başlangıcından 25 dakika önce resmî bir savaş deklarasyonunu yayınlamayı planladı" açıklamasını yaptı. Görülüyordu ki Japon hükûmeti resmî olarak görüşmeleri kesmeyen, yalnızca savaş deklarasyonu yapan "14 parçalı mesajı" ima ediyordu. Ancak çeşitli gecikmelerden dolayı Japon büyükelçisi savaş deklarasyonunu saldırı başlamadan önce sunamadı. Japon hükûmeti bu gecikmeden dolayı özür diledi. Japon İmparatorluğu askeri liderleri saldırı hakkında karışık duygulara sahipti. Yamamoto görüşmelerin beceriksizce kesilmesinden dolayı mutsuzdu. Ve bunu "Korkarım uyuyan devi uyandırdık ve korkunç kararla onu doldurduk." şeklinde dile getirdi. Belki bu sözlerle bile tam olarak ifade edememiş olabilir, cümlesi saldırı hakkındaki duyguları tarafından ele geçirilmiş gibi durmaktaydı. bir önceki yılda yaptığı konuşmasında şunu ifade etmiştir " Altı ay boyunca çılgınlar gibi koşabilirim... sonrasında başarı için hiçbir ümidim yok". II. Dünya Savaşı sırasındaki ilk başbakan Hideki Tojo sonra şunları yazdı: Deniz Kuvvetleri Komutanı Isoroku Yamamoto savaş olasılıkları sırasında şuna dikkat çekti, Japonya ile Birleşik Devletler arasında düşmanlıklar bir kez ortaya çıktığında Guam ve Filipinler`i almamız yetmez, Hawaii ve San Francisco da alınmalıdır. Washington'a kadar ilerlemeli ve anlaşmayı Beyaz Sarayda imzalamalıyız. Politikacılarımızın (Japon-Amerikan savaşı hakkında hafif konuşanlar) sonuca güvenleri varsa, gerekli özveriyi sağlamak için hazırlandıklarını merak ediyorum? Genel görüş, ilk zaferlerinin kolaylığından dolayı Japonların zafer sarhoşluğunun kurbanı olduğu yönündedir. Hala bu savaşın "Amerika'ya yıkıcı nefes" olarak algılanmasına rağmen sadece üç gemi açık olarak yokedilmişti. "Arizona", "Oklahoma" ve eski "Utah" (daha sonra tatbikatlarda hedef gemi olarak kullanıldı) zırhlılarıydı ev yine de kullanılabilir birçok malzeme kurtarılabilmişti ki bunların içinde "Arizona"nın iki ana tareti de dahildi. "Arizona"nın ana taretinin cephaneliğinin patlaması ve "Oklahoma"nın alabora oluşu çok ağır hasar vermişti. Saldırı sırasında batan dört gemi "California", "West Virginia" ve "Nevada" daha sonra kurtarılarak göreve geri dönmüştü. "California" ve "West Virginia" etkili dikkat çekecek şekilde desteklenmiş torpido savunma sistemine sahipti ki aldığı büyük derecede patalayıcı darbelere rağmen mürettebatının çoğunu saldırıdan koruyabilmişti. Sağlam kurtulan gemilerden çoğu, eskimiş 5"lik toplarının Japon tehditine daha iyi cevap verebilecek DP topları ile değiştirilmesi de dahil olmak üzere ağır tamiratlardan geçirildi. "Cassin" ve "Downes" muhripleri yapı olarak tamamen zarar görmüşlerdi ama makine kısımları çalışıyordu ve sökülüp yeni teknelere takıldı, isimlerini kaybettiler ama "Shaw" ortaya çıktı ve hizmete girdi. Saldırıya katılan 22 Japon gemisinden savaş sonunda sadece bir tanesi kurtulabildi. 2006 yılında ise saldırı sırasında Pearl Harbor da olan, sadece bir Amerikan gemisi yüzer durumdaydı: USCGC Taney (WHEC-37)|Sahil Güvenlik Kotrası "Taney". Uzun dönemde, Pearl Harbor saldırısı Japonya için stratejik bir hataydı. Aslında saldırıyı tasarlayan Amiral Yamamoto, başarılı bir saldırının bile savaşı kazanmaya yetmeyeceğini tahmin etmişti, çünkü Amerikan üretim kapasitesi çok büyüktü. Japonların asıl hedeflerinden bir tanesi pasifikte üstlenmiş üç Amerikan uçak gemisini yok etmekti, ama orada değillerdi: "Enterprise" Wake Adasından dönüyordu, "Lexington" Midway Adası açıklarındaydı ve "Saratoga" San Diegoda Puget Sound Donanma Tersanesinde tamirat için bekliyordu. Birçok Birleşik Devletler zırhlısının görev dışı kalması Japonlar açısından muazzam bir başarı Her iki donanma ve dünya çapındaki diğer araştırmacılar tarafından olarak kabul edilmiştir. Saldırı her ne kadar geniş ölçülü bir yıkım için kayda değerse de, uzun dönem için kayda değer bir şey ifade etmemektedir. Japonya, Amerikan Uçakgemilerini yok etmiş olsaydı, Birleşik Devletler, Pasifik Filosu açısından önemli bir darbe yemiş olacak ve bir yıl belki daha fazla bir süre toparlanamayacaktı. Böyle olunca Zırhlıların elenmesi, Birleşik Devletler'e zırhlıların yerine uçakgemileri ve denizlatılar koymaktan ve bütün inancını bunlara yüklemekten başka bir seçenek bırakmadı ki bu araçlar Amerikan Donanması Japon saldırısını bu araçlarla durduracak ve nihayetinde geri sürecekti. Japon stratejisinin en büyük yanılgısı ise son Pasifik savaşı her iki donanmanın zırhlıları arasında olacaktı ve sonuç olarak Yamamoto zırhlılarını hiçbir zaman olmayacak kesin bir zırhlı savaşı için biriktirecekti. Sonuç olarak, listelenmeyen hedefler, denizaltı üssü ve eski Karargâh binası, diğerlerinden çok daha önemliydi. Japonyanın ekonomisini durduran ve petrol transferini aksatan, büyük gemileri hareketsiz bırakan denizaltılardı. Ve eski karargâh binasının bodrumunda kriptoanalitik birimi Hypo İstasyonu bulunuyordu. Japon asıllı ABD vatandaşları ve ABD'de ikamet eden Japonlar toplama kamplarına sevkedilmişlerdir. Bu savaşın tarihi değiştiren etkileri olmuştur. Japon Deniz Kuvvetleri'nin ABD donanmasındaki uçak gemilerini batırmakta başarısız olması etkinin askeri boyutunu önemsiz kılmıştır. Kaldı ki, uçak gemileri batmış olsaydı dahi bu Japonya'ya uzun dönemde yardımcı olamayacaktı. Saldırı ABD'yi ve onun dev endüstriyel ekonomisini İkinci Dünya Savaşı'na yöneltmiştir ve Birleşik Devletler müttefiklerine Almanya, İtalya ve Japonya'yı yenmeleri için büyük miktarda silah ve cephane yardımı yaparak 1945'teki kesin yenilgiyi etkilemiştir. Birleşik Krallık'ın başbakanı Winston Churchill Pearl Harbor Saldırısı'nın ABD'yi sonunda savaşa çektiğini duyduktan sonra şunları yazdı: Askeri tarih açısından, Pearl Harbor Baskını uçak gemisinin deniz savaşındaki önemini gözler önüne serdi ve bu gemiler savaş gemisinin filoda sahip olduğu en önemli yere geçti. Ancak bu gelişme daha ilerideki savaşlardan sonra (Mercan Denizi Savaşı ve Midway Savaşı) dünya deniz kuvvetlerince aşikar olmuştur. "Kō-hyōteki" ile saldırıya katılıp ölenler 8 Nisan 1943'te "Kyūgunşin" (九軍神: Dokuz Askerî Tanrı) ilan edilmişlerdir. Mervyn S. Bennion *, John William Finn, Francis C. Flaherty *, Samuel G. Fuqua, Edwin J. Hill *, Herbert C. Jones *, Isaac C. Kidd *, Jackson C. Pharris, Thomas J. Reeves *, Donald K. Ross, Robert R. Scott *, Peter Tomich *, Franklin van Valkenburgh *, James R. Ward *, Cassin Young Onur Madalyası ile ödüllendirilenler. Pearl Harbor Amerikan tarihinde 1812 Savaşından sonra ilk kez ana toprakların başka bir devlet tarafından saldırıya uğraması açısından önemli bir yere sahiptir. Olay efsanevi bir durum varsayılır ve durumun önemi 60 yıl sonra Dünya Ticaret Merkezi ve Pentagon'a gerçekleşen 11 Eylül saldırılarının anında Pearl Harbor saldırısı ile karşılaştırılması ile sivrilmiştir. Pearl Harbor saldırısı ve ardından gelen Pasifik savaşı, Japonlara, Japon-Amerikanlara ve benzer fiziksel özellikteki Asyalılalara karşı şüpheyi, düşmanlığı ve nefreti besledi. Saldırı elaltından yapılmış gibi görünmekle beraber "haince" ve "sinsi bir saldırı" olarak algılandı. Gerek Amerikalı Japonlara gerekse Kanadalı Japonlara karşı etnik bir düşmanlığı oluşturdu. Saldırı aynı zamanda Amerikan-Japon filmi "Tora! Tora! Tora!" (1970), ve Amerikan filmi "Pearl Harbor" (2001) ve çeşitli Japon yapımları ile sinemaya da taşındı. Antoine Watteau Jean-Antoine Watteau (d. 10 Ekim 1684 - ö. 18 Temmuz 1721), Fransız ressam. Paris'te, kendisine İtalyan komedisinin kişilerini tanıtan ressam Gillot'nun, daha sonra Luxembourg Sarayı'nın dekoratörlüğünü yapan Audran'ın öğrencisi oldu. İlk yapıtları, küçük esnafın ya da askerlerin günlük yaşantısından sahneleri işleyen gerçekçi tablolardır ("Müfrezenin Molası", "Uçan Ordugâh" gibi). Sonraları, tiyatronun, Venedikli ressamların ve Rubens'in etkisi Watteau'yu kır eğlencelerinin ve şenliklerin ressamı yaptı. En çok tanınan yapıtları "Mezzetin", "Gilles" ve "Fransız Komedyenler"'dir. En meşhur resmi 1717 yılında yaptığı, aşk yolculuğuna çıkmayı bekleyen çiftleri resmettiği "l'embarquement pour l'ile de cythere"'dir. Şiir dolu manzaraların içine, birbirleriyle tatlı tatlı sohbet eden, bir köşede oturup düş kuran, müzik çalan zarif tavırlı insanlar yerleştirir; kişilerin en içten duygularını yansıtmakta son derece ustadır. Bütün bu görüntülerin üstüne düşen melankoli havası ise mutluluğun geçiciliğini göstermek ister gibidir. Addison Addison aşağıdaki anlamlara gelebilir: Thomas Addison Thomas Addison (d. Nisan 1793, Longbenton - ö. 29 Haziran 1860, Brighton) İngiliz hekim. Görevlerinin ne olduğu o dönemde pek iyi bilinmeyen böbrek kapakçıklarına dikkati çeken Thomas Addison, kansızlık hastalığının çeşitli biçimlerini incelerken, böbreküstü bezlerinin yavaş gelişen yetmezliğini ("Addison hastalığı") ilk olarak tanımlamıştır (1855). Çalışmalarıyla iç salgı bilimi'nin kurucusu sayılmaktadır. Brooks Adams Brooks Adams (1848, Massachusetts - 1927, Boston) Amerikalı tarihçi. Tarihçi ve diplomat Charles Francis Adams'ın en küçük oğlu, başkan John Quincy Adams'ın torunu olan Brooks Adams, uygarlıkların gelişmesini incelediği çalışmalarına bilim yasalarını uyguladı. "The Emancipation of Massachusetts" (Massachusetts'in Özgürleşmesi, 1887) adlı yapıtında, en güçlü olanın varlığını sürdürmesi kavramına yer verdi. "The Law of Civilization and Decay" (Uygarlığın ve Çöküşün Yasası, 1859) adlı yapıtında, tarihin çevrimsel bir yorumunu ortaya koyarken, enerji ilkelerinden yararlandı. Palas Palas, Türkçede genellikle lüks ve gösterişli büyük yapıları (oteller vs.) tanımlamakta kullanılır. Türkçedeki saray sözcüğünün Batılı dillerdeki karşılığıdır. Palas sözcüğü ile şunlardan biri kastedilmiş olabilir: Yeni Sinemacılar Yeni Sinemacılar, Serdar Akar öncülüğünde kurulmuş bir sinema platformu. 1998 yılında Gemide ve Laleli'de bir Azize filmleriyle başlangıç yapan, Türk sineması'nda ilk kez çapraz senaryo kurgusuyla öne çıkan bu ekol, Dar Alanda Kısa Paslaşmalar ve Maruf filmleriyle devam etmiştir. Maruf sonrasında oluşan ticari başarısızlık sonucunda Yeni Sinemacılar dağılmıştır. Bugün ticari bir kurum olarak devam eden bir şirkettir. Şirket, "Yeni Sinemacılık San. ve Tic. Ltd. Şti." adı ile 1998 yılında Serdar Akar, Önder Çakar ve Sevil Demirci tarafından kurulmuştur. Yeni Sinemacılar grubunun bu güne kadar olan filmleri; Geçmişin İntikamı Geçmişin İntikamı (), yönetmenliğini Benny Chan'ın yaptığı dram tarzında, 2004 yılı Hong Kong aksiyon filmidir. Başrollerde usta dövüşçü Jackie Chan dışında Nicholas Tse, Ken Lo, Daniel Wu, Charlie Young, Andy On Chi Kit, Charlene Choi gibi birçok isim rol alır. Jackie'nin ilk ip kullandığı filmdir. Hong Kong polis departmanının şefi Wing, bütün ekibini bir çete saldırısında kaybedince suçluluk duygusuyla kendini alkole verir. Geçmişinde problemler olan genç bir adam ise, kendini polis memuru olarak tanıtarak Wing'le çalışmaya başlamıştır. Amacı, onu eski haline döndürmeyi başarmaktır. Paker Paker ÅŸu anlamlara gelebilir: Büyük Kolombiya Büyük Kolombiya Cumhuriyeti, bugünkü Venezuela, Kolombiya ve Ekvador'u da içine alan geniş bir cumhuriyet. İspanyol sömürgeciliği altında ezilen ve yerli halkı yok edilen, 1810'lu yıllarda bağımsızlığını kazanan Venezuela'nın lideri Simón Bolívar'ın, bunu takip eden dönemde tüm Latin Amerika'yı içine alan bir birleşik devlet kurmak için, İspanyol yönetimine karşı çetin bir mücadele yürüttü. Bu mücadele sonucunda, 1819'da, bugünkü Venezuela, Kolombiya ve Ekvador’u da içine alan bir cumhuriyet (Büyük Kolombiya) kuruldu ve cumhurbaşkanlığa getirilen Simón Bolívar'a “Libertador” (Kurtarıcı) unvanı verildi. Bu cumhuriyetin ömrü uzun olmadı ve birliği oluşturan devletler yaşanan savaşlar sonucunda 1830'da tamamen ayrıldılar. Bu ütopik birlik düşünün yıkıldığını gören Bolivar da aynı yıl yaşamını yitirdi. Bin Günlük Savaş Bin Gün Savaşı (1899-1902) yeni kurulan Kolombiya Cumhuriyeti’nde liberal ve muhafazakâr parti ile radikal gruplar arasında gerçekleşen bir iç savaştır. 1899 yılında iktidardaki muhafazakârlar iktadrı korumak için seçimlere hile karıştırmakla suçlanıyordu. Durum uluslararası piyasalarda kahve fiyatlarının düşmesi nedeniyle gerçekleşen ekonomik kriz yüzünden daha da kötüleşti ve liberal parti karşıtları iktidarı kaybetti. 19. yüzyıl boyunca Kolambiya 1886’daki savaşın gerçekleşmesinin ana nedeni olan siyasal dengesizliklerle mücadele ediyordu. Aynı yıl 1863 anayasası değiştirilerek yerini daha mufazakar ve enternalist bir yapı ile değiştirdi. 1863 anayasası federal sistem yanlılarının aşırılıklarının bir sonucu olarak liberal radikallerin iktidarda oldukları süre içerinden eleştirildi. Yenilenme ve 1886 anayasasının oluşturulması sürecinde merkezi yönetim sadece siyasi sorunların şiddetlenmesine yardımcı oldu. Bazı departmanlar çok geçmeden bu sorunlar hakkında merkezi hükûmete şikâyette bulunmaya başladı. Ekonomik alanda zayıf siyasi kararlar ekonomik sorunların baş göstermesine yol açtı. Savaşı başlatan esas faktör basitçe liberal ve muhafazakâr partilerin kendi aralarında oldukları kadar, birbirleri ile olan anlaşmazlıklarına dayanır. Muhafazakârlarık iktidarda kalmak için seçimlerde hile yapması, muhalefet arasından aşırı öfkeye yol açtı. Başkan Manuel Antonio Sanclemente ülkeyi yönetemeyecek kadar hastaydı. Politik çevre ve giderek kötüleşem ekonomik durum, ülkeyi patlamak için çok az miktarda ateşe ihtiyacı olan bir barut fıçısı hâline getirdi. Sivil savaşın 20 Ekim 1899’da başlaması planlanıyordu ancak 17 Ekimde başlamasını isteyen bazı liberal generalllerin tebbirsizlikleri nedeniyle ileri bir tarihe bırakıldı. Birçok liberalin tepkisi sayılarının yeterli olmadıklarına inandıklarından beri kuşkuluydu. Buna rağmen, Socorro belediyesinde isyan başladı ve Venezuela’dan askeri takviye beklediler. Muhafazakâr hükûmet bunlara rağmen tüm bu olaylar meydana gelirken basitçe rölantide beklemekteydiler. Santander'in başkenti olan Bucaramanga’ya gönderilmek üzere bir askeri kuvvet hazırladılar. Askeri birlik devletin ekonomik sıkıntılardan dolayı askerlerden bilet için para ödemesi ve askerlerin ödemeyi reddetmesi üzerine asla varış noktasına ulaşamadı. Kimse ülkeyi felakete sürükleyecek üç yıllık bir savaş beklemiyordu ve kimse buna hazırlıklı değildi. Zamanla savaş Kolombiya’nın her köşesine yayıldı. Liberallerin muhafazakârlara karşı ilk yenilgisi 24 Ekim’de Magdalena Nehri’nde savaşın ilk yıllarında gerçekleşti. Muhafazakâr gup ülkeye düzen getirmek için çılgınca bir girişimle "Tarihsel" ve "Ulusal" olarak iki gruba ayrıldı. İlk olarak başkan Sanclemente’yi görevden aldılar ve yerine Jose Manuel Marroquin’i getirdiler. Karşılık olarak liberaller Gabriel Vargas Santos’u başkanlığa aday gösterdiler. Savaşın ilerlemesi ile birlikte daha zalim ve baskıcı olmaya başladı. İktidarı ele geçirmek içi(kısa zamanda hayali olduğu ortaya çıktı) nüfus daha fanatik bir şekilde her iki taraftada yer almayı sürdürdü. Hiç şüphesiz Peralonso vve Palonegro’nun Santander’deki çatışması, savaşın ülkeye verdiği büyük zararı gözler önüne serdi. Peralonso’daki savaşta liberaller Rafael Uribe Uribe’nin liderliği altında zafere ulaştılar. Palonegro’da 26 Mayıs 1990’da muhafazakârlar son derece kanlı bir karşılaşmadan sonra durduruldu. Palonegro’dan sonra savaş partiler için anlamsız ve amaçtan yoksun olmaya başladı. Galibiyetlerinden sonra liberaller barışçılar ve savaş çığırtkanları olmak üzeri iki gruba ayrıldı. "The National of tje Conservative"(Muhafazakâr Ulusalcılar) tarafı savaşın sonuna gelindiğine inanıyorlardı ve Panama ili ile Karayip Denizi sahillerine odaklandılar. Bu karar ile beraber Venezuelle başkanı Cipriano Castro başkanının isteği doğrultusunda savaşın ulusallaştırılmasından vazgeçildi. Marroquín komutasındaki muhfazakar güçleri yine bir muhafazakâr olan general Juan B. Tovar tarafından ağır yenilgilere uğratılan liberallere Venezuelle’nın yardımını kesmeyi başardılar. General Uribe liberallerin muhafazakârlara karşı kazanamayacağını fark etti ve teslim olma eğilimindeydi. 24 Ekim 1902’de Neerlandia fidanlığında imzalanan barış anlaşmasına rağmen savaş Panama’da o yılın Kasım ayına kadar devam etti. 1901’in sonlarından başlayarak Admiral Padilla(Liberal) ve Lautora(Şili donanmasına ait olan ve muhafazakârlara ödünç verilen) 20 Ocak 1902’de Lautaro’nın Panama Şehri önünde yenilmesine kadar savaştılar. Daha sonraları Roosevelt yönetimindeki Amerikan Hükûmeti'nden Panama Kanalı’nın inşasındaki ABD’nin ilerideki çıkarları nedeniyle Amerikan donanmasından gözdağı geldi. General Benjamin Herrera yönetimi altındaki liberaller daha sonraları silahlarını bırakmaya zorlandılar. Esas barış anlaşması 21 Kasım 1902 yılında Amerikan savaş gemisi Wisconsin üzerinde imzalandı. Liberaller Cauca ve Panama birleşik ordularının başındaki general Lucas Caballero Barrera ve general Benjemin Herrera’yı temsilen Colonel Eusebio A. Morales temsil etmiştir. Muahafazakar kısmı ise Panama bölgesi başkanı general Victor M. Salazar ve general Alfredo Vázquez Cobo temsil etmiştir. Her iki tarafın hükûmetleri tarafından savaşın sonunu getiren anlaşmayı imzaladılar. Gabriel García Márquez One Hundred Years Of Solitude( Yalnızlığın Yüz Yılı) 1967 yılında yayınlandı. Gabriel García Márquez’in son romanı olan Memories of My Melancholy Whores.( Melankolik Fahişelerimin Anıları) Lamborghini Espada Lamborghini Espada, 1968-1978 yılları arasında İtalyan otomobil üreticisi Lamborghini tarafından üretilmiş grand tourer otomobil modeli. 1967 Cenova Otomobil Fuarı'nda tanıtılan Marzal konsept otomobili ve radikal biçimde değiştirilmiş bir Jaguar E-Type olan Bertone Pirana modelleri üzerinden şekillendirilmiştir. Lamborghini model gamında Miura ve 400GT ile beraber gerçek dört koltuklu bir otomobil olarak yer almıştır. Zamanının en başarılı Lamborghini modeli olarak 1217 adet üretilmiştir. Orijinal modelde 4Lt 325bhp V12 motor, tamamen bağımsız süspansiyon ve dört tekerlekte disk fren vardır. Lamborghini Miura Lamborghini Miura, 1966-1973 yılları arasında İtalyan otomobil üreticisi Lamborghini tarafından üretilmiş grand tourer otomobil modeli. Motoru ortaya yerleştirilmiş ilk seri üretim araç sıfatını elinde bulundurmaktadır. Ferruccio Lamborghini'nin şirketi için koyduğu yarışlara katılmama kuralından dolayı bu tasarım Lamborghini markası altında herhangi bir yarış başarısı yoktur. Fakat bu tasarımı kullanan Ferrari 250 LM ve Ford GT40 Le Mans yarışlarında büyük başarılar kazanmıştır. Miura tasarım konusunda bir öncüdür. Yapılan ilk ortadan motorlu iki kişilik süper performans spor otomobildir. Adını ünlü boğa yetiştiricisi Don Eduardo Miura'dan almıştır. GT40'tan ilham alınarak tasarlanan tek şasi Torino otomobil fuarını gezen ziyaretçileri şaşırmıştır. Gerçek bir şasinin olmaması bile siparişlerin katlanmasını engellememiştir. Daha sonra Marcello Gandini aracın gövdesini tasarlamıştır. Gandini Miura'dan sonra pek çok Lamborghini spor otomobili tasarlayacaktır. Aracın şasisi ve karoseri birleştirilerek 5 ay sonra 1966 Genova otomobil fuarında tanıtılmıştır. Gözalıcı tasarımı ve sıradışı motor yerleşimi, deniz kabuğu şeklinde aracın ön ve arkasında açılan kaputu ile sansasyon yaratmıştır. Aracın en arkasında motor ile kuyruğu arasında ufak bir bagajda bulunmaktaydı. P400 ilk üretilen Miura'lar P400 ( P burada italyanca posteriore yani arkadan anlamında ) 3.9 litrelik Lamborghini V12 versiyonlarını 400GT ile beraber kullanmıştır. Enine yerleştirilen motor 345 bg gücündedir. 1966-1969 yılları arasında toplam 275 P400 modeli üretilmiştir. Mezenşim Mezenşim embriyonal hayatta mezodermin farklılaşması sonucu ortaya çıkan ilk bağ dokusu hücreleridir. Yıldız şeklinde, kuvvetli bölünme ve değişme yeteneğindedirler. Mezenşim hücrelerine erişkin de az miktarda da olsa rastlanır. Bu hücreler olgun bağ dokularında daha çok damarların, özellikle de kılcal damarların çevresinde bulunurlar. Bundan dolayı da "perivasküler hücreler" ya da "adventisyal hücreler" olarak da isimlendirilirler. Uygun bir uyarım ve uygun çevre şartlarında, mezenşimden gelişen bir hücreye dönüşmesiyle "metaplazi" ortaya çıkar. Örneğin, bazen yara iyileşmesi sırasında bağ doku içerisinde, kemik hücreleri görülür. Bundan sorumlu olan hücreler mezenşimal hücrelerdir. Ayrıca embriyo gelişme evrelerinde gastrulasyondan sonra endoderm ve ektodermden ayrılan hücreler mezodermi oluşturur.Bir kısım hücreler de mezenşim hücresi olarak kalır.Mezenşim ve mezoderm canlıda çok yönlü farklılaşmaları sağlar. Essex Ãœniversitesi Essex Üniversitesi, İngiltere'nin Colchester kasabasının Wivenhoe parkında kurulu bir İngiliz üniversitesidir. Kraliyet beratını 1965 yılında almıştır. 19 bölümünde okuyan 8800 öğrencisi vardır. Ford GT40 Ford GT40, 24 saat Le Mans yarışını dört kez üst üste (1966-1969) kazanan spor otomobil. Uzun mesafe spor otomobil yarışlarını 1960-1965 arasında beş kez üst üste kazanan Ferrari'ye rakip olarak üretilmiştir. Araçta Ferrari'nin 3.0 lt. ve 4.0 lt. hacimli motorlar kullanmasına karşılık büyük hacimli Ford V8 motorları (4.9 lt. ve 7 lt.) kullanılmıştır. Günümüzde aracın üretimi Shelby-American Inc. ve Superformance LLC. tarafından yapılmaktadır. Aracın GT40 olarak isimlendirilmesi Grand Tourisme kategorisinde yarışacağı için kurallar gereği azami yüksekliğinin 40 inç (1.02 m) olması sebebiyledir. Retiküler hücreler Retiküler hücreler, Bağ dokusunun retiküler fibrilleriyle yakın komşu olan, yıldız biçiminde hücrelerdir. Komşu hücrelerin uzantıları birbirine değerek bir hücre ağının yani retikulumun şekillenmesine neden olurlar. İki tipi vardır: James Hoban James Hoban (1762 - 8 Aralık 1831) İrlandalı mimar. En bilinen eseri Washington'daki Beyaz Saray'dır. Hayatının çoğunu Beyaz Saray bahçesindeki kırmızı tuğla bir evde karısı, on çocuğu ve dokuz kölesiyle geçirdi. Yılda hatırı sayılır bir rakam olan 1.500 dolar kazandı ve varlıklı bir adam olarak öldü. Desart'ta (Callan yakını, County Kilkenny, İrlanda doğdu ve Desart Kontu'nun Cuffersgrange'daki malikanesinde marangozluk öğrendi. Dublin Kraliyet Cemiyeti'nde mimarlık eğitimi aldı. ABD'ye 1789 yılında göç etti ve Philadelphia'da mimarlığa başladı. Başkanlık Konağı'nın (daha sonra Beyaz Saray) tasarımı için açılan yarışmayı 1792'de kazanmadan önce Güney Karolina eyalet binasını tasarladı. Türkiye P.E.N. Yazarlar Derneği Türkiye P.E.N. Yazarlar Derneği, Uluslararası P.E.N. Kulüpleri Federasyonu Türkiye Merkezi olup 1950'de Halide Edip Adıvar'ın girişimiyle kuruldu. Türk P.E.N'i 12 Eylül 1980 askeri müdahalesi üzerine kendi kendini dağıttı. Yeni bir "P.E.N Kulüp" kurulması amacıyla 1988'de Türkiye Yazarlar Sendikası Başkanı Aziz Nesin'in girişimiyle Gazeteciler Cemiyeti'nde bir toplantı düzenlendi. Kuruluşun kesinleşmesi için gereken Bakanlar Kurulu kararı 1989 Kasım ayında alındı. Başkanlığını günümüzde Zeynep Oral yürütmektedir. P.E.N., İngilizce Poets (şairler), Playwrights (oyun yazarları), Essayists (deneme yazarları) ve Novelists (roman yazarları) sözcüklerinin baş harflerinden oluşmaktadır. = BaÅŸkanlar = PEN Yazarlar Derneği Bilim ve Edebiyat Eseri Sahipleri Meslek BirliÄŸi Bilim ve Edebiyat Eseri Sahipleri Meslek Birliği, Fikir ve Sanat Eserleri Kanunu’nun 42. maddesine göre kurulmuş bir meslek birliğidir. Sanatçıların fikri haklarını kurumsal düzeyde korumak amacıyla, Türkiye Yazarlar Sendikası, PEN Yazarlar Derneği ve Edebiyatçılar Derneği'nin ortak bir çalışmasıyla 1999 yılı Nisan ayında Bilim ve Edebiyat Eseri Sahipleri Meslek Birliği (BESAM) kurulmuştur. Meslek birliğinin T.C. Kültür Bakanlığı'nca tescili 2000 yılı Ocak ayında gerçekleşmiştir. BESAM, 2000 yılı Haziran ayında ilk genel kurul toplantısını yaparak, kuruluş sürecini bitirip, tam anlamıyla çalışmaya başlamıştır. Merkezi İstanbul'da olan Meslek Birliği'nin amacı, Bilim ve edebiyat eserleri sahiplerinin ortak çıkarlarını korumak, haklarını izlemek, alınacak tazminat ve telif ücretlerinin tahsili ile hak sahiplerine dağıtımını sağlamaktır. Birliğin başında Esen Arslandoğan bulunuyor. BESAM Resmi Ä°nternet Sitesi George Adams George Adams, (d. 1704, Londra - ö. 1773) İngiliz optikçi. Kendi kendini yetiştiren George Adams, 18. yüzyılın ikinci yarısında İngiltere'nin en iyi bilim araçları yapımcılarından biri oldu (kurduğu şirket yüz yıla yakın süreyle büyük bir etkinlik gösterdi). Önce mikroskop yapımında uzmanlaşıp kendi de birçok yeni model geliştirdi; sonra çağında bilinen her tür fizik, gökbilim, denizcilik, vb. araçlarının yapımına girişti. "Micrographia Illustrata" (Resimli Mikrografi, 1746) adlı bir kitap yazdı. Jacob Burckhardt Jakob Burckhardt "(25 Mayıs 1818, Basel – 8 Ağustos 1897 Basel)", İsviçreli sanat ve kültür tarihçisi. Bir Protestan ruhbanın oğlu olan Burckhardt, Basel ve Neuchâtel'de 1839'a kadar teoloji eğitimi aldı. Daha sonra Berlin Üniversitesi'nde tarih, özellikle sanat tarihi eğitimine başladı. Berlin'de tarihi saygıdeğer bir akademik disiplin haline getiren Leopold von Ranke'nin derslerine katıldı. 1841 yılının bir kısmını Bonn Üniversitesi'nde ilk kitabı Die Kuntswerke der Belgischen Städte'yi (1842) de adadığı sanat tarihçisi Franz Kugler'in yanında geçirdi. Basel Üniversitesi'nde ve daha sonra Zürih Mühendislik Okulu ETH'de 1843-55 arasında dersler verdi. 1858'de Basel'e dönüp 1893'teki emekliliğine kadar profesörlük görevini yürüttü. Sadece 1886'dan sonra özel olarak sanat tarihi dersleri verdi. İki kez Alman üniversitelerindeki profesörlük kürsüsü tekliflerini (Tübingen Üniversitesi - 1867 ve Berlin Üniversitesi Ranke kürsüsü - 1872) reddetti. John Couch Adams John Couch Adams (5 Haziran 1819, Cornwall - 21 Ocak 1892), Ä°ngiliz astronomdur. Cambridge Üniversitesi'nde öğrenim gören John Couch Adams, aynı üniversitede, asistanlık, astronomi profesörlüğü yaptı. Neptün gezegenini bulduysa da kuşkuculuğu yüzünden elde ettiği sonuçları, Fransız Urbain Le Verrier'ninkilerden sonra yayınlayabildi. 1861'de Cambridge Gözlemevi müdürlüğüne getirildi ve Ay'ın hareketi alanında önemli çalışmalar yaptı. Lamborghini Jalpa Lamborghini Jalpa , İtalyan otomobil firması Lamborghini tarafından 1981-1988 arasında üretilen otomobil. Jalpa önceki model olan Silhouette'in geliştirilmişidir, öncülünden daha başarılı olmuş ve 419 adet satılmıştır. Jalpa "ekonomik" bir Lamborghini modeli olarak üretilmişti ve Countach'dan çok daha ucuzdu. Countach'ın V12'sine karşılık Jalpa'da 255bg gücünde çaprazlama yerleştirilmiş 3,5 litre V8 motor kullanılmaktaydı. Şasi tasarımı Bertone tarafından yapılmıştı. Jalpa ismi ünlü bir boğa cinsinden gelmektedir. Ferrucio Lamborghini boğalara karşı sempatisi ve boğa burcu olması sebebiyle çoğu Lamborghini modeline boğa güreşleriyle alakalı isimler vermiştir. Countach ile kıyaslayınca Jalpa çok daha kolay sürülebilen, daha iyi görüş açısı sunan ve ağır trafik ile düşük hızlarda daha rahat kullanılabilen bir araçtı. Ancak gece sürüşünde aracın içinde yansımalar oluşuyordu ve aydınlatma sorunları vardı. Orijinal modelde plastik parçalar (tamponlar, hava girişleri ve motor kapağı) siyahtı ve araç Silhouette modelinin dikdörtgen stop lambalarını kullanıyordu. Ancak 1984 yılında plastik parçalar kaporta ile aynı renge çevrildi ve yuvarlak stop lambaları kullanıldı. 1988'de satışlardaki düşüşün ardından Chrysler Jalpa üretimini durdurdu. Jalpa'nın resmi son hızı 235 km/sa. (146mil/sa.) olarak belirtilmiştir, ancak daha yüksek hızlara ulaşabildiği iddia edilir. Aracın toplam ağırlığı 1.507 kg'dır. Araç Rocky IV filminde Rocky Balboa'nın (Sylvester Stallone) araç kullandığı ve geçmişi hatırladığı sahnelerde görülebilir. Samuel Adams Samuel Adams (d. 27 Eylül 1722, Boston - ö. 2 Ekim 1803) Amerikalı devlet adamı. Harvard'da öğrenim gören Samuel Adams, 1758'de avukatlık yapmaya başladı. İngiltere'nin melasa vergi koyan Şeker Yasası'na karşı protesto hareketini örgütleyip (1765), Massachusetts Yasama Mecisi'nde üyelik yaptı (1765-1774). Amerika'daki İngiliz kolonilerinin direnmesini örgütleyen kolonilerarası komitelerin kurulmasında önemli rol oynadı. 1776 da yayınlanmış olan Amerikan Bağımsızlık Bildirisi'ne imza atanlardan biridir. 1781'e kadar Kongre üyeliği yapıp, Konfederasyon Anayasası'nın hazırlanmasına katkıda bulundu. Massachusetts vali yardımcılığı (1789-1793) ve valiliği (1794-1797) yaptı. Mark Twain Samuel Langhorne Clemens (30 Kasım 1835 – 21 Nisan 1910), daha çok takma adı Mark Twain olarak bilinir, Amerikalı mizahçı, satirist, roman yazarı, yazar ve öğretmen. "Tom Sawyer'ın Maceraları" adlı ünlü çocuk romanının yazarıdır. Bir diğer ünlü eseri olan "Huckleberry Finn'in Maceraları" romanı kimi edebiyatçılar tarafından Amerikan edebiyatının ilk büyük eseri olarak değerlendirilir. Eserlerinde gülmenin güzelliğini, esaretin ne kadar kötü bir şey olduğunu anlatmaya çabalamış ve "iki kulaç derinlik" anlamında bir denizcilik terimi olan Mark Twain imzası ile 30 kitap yayımlamıştı. Daktilo makinesini ilk satın alanlardan birisi olan Mark Twain, "daktilo ile yazan ilk romancı" olarak anılır ancak hangi eserinin ("Tom Sawyer" mi yoksa "Missisippi’de Yaşam" mı) daktiloda yazılan ilk roman olduğu konusunda görüş ayrılıkları vardır. Yaşadığı dönemde halk arasında popüler birisiydi. Kariyerinin zirvesinde döneminin en önemli Amerikan ünlüsü olduğu düşünülür. William Dean Howells, Booker T. Washington, Nikola Tesla, Helen Keller ve Henry Huttleston Rogers gibi birçok ünlü arkadaşı vardı. Arkadaşı William Faulkner Twain'i ""İlk gerçek Amerikan yazarıdır ve biz hepimiz onun sadece varisleriyiz"" diyerek onurlandırmıştır 30 Kasım 1835 günü ABD’nin Missouri eyaletinin Florida yöresinde dünyaya geldi. Yedi çocuklu bir ailenin altıncı çocuğu ve sağ kalan üç kardeşten birisi idi. Ailesi, o dört yaşındayken Mississippi Nehri boylarındaki Hannibal’a taşındı. İleride yaratacağı ünlü romanları bu bölgedeki gözlemlerine dayanarak yazılmıştı. Esnaflık ve avukatlık yapan babasını on bir yaşında iken zatürreden kaybedince okulunu bırakıp çırak olarak bir basımevinde çalışmaya başladı. On sekiz yaşına geldiğinde dünyayı keşfetme arzusunda bir genç olarak ABD’nin değişik eyaletlerini gezmeye başladı, bu arada çeşitli matbaalarda çalıştı. Dört yıl sonra Missouri’ye döndüğünde Mississippi Nehri’ndeki buharlı gemilerde kaptanlık yapmak istedi. Kaptanlık sınavlarına hazırlık için çalıştı; nehrin her yerini öğrenmesi iki yılını aldı. Çok iyi öğrendiği bu yerler romanlarının mekanını oluşturdu. Kendisine bu işte Henry adındaki kardeşi eşlik ediyordu. Bir gece rüyasında kardeşinin çalıştığı vapurun yanışını ve ölümünü görmesi ve bu olayın 1858’de aynen rüyasındaki gibi gerçekleşmesi onu çok etkiledi. Kardeşinin ölümünden bir parça kendisini sorumlu tuttu ve bu olaydan sonra parapsikoloji ile ilgilendi. 24 yaşında kaptanlık ehliyetini aldı ve Amerikan İç Savaşı çıkıp nehir gezileri yasaklanana kadar nehirde kaptanlık yaptı. Savaşa gönüllü olarak katıldı, ancak 14 günlük askeri eğitimden sonra ordudan ayrılıp Nevada’da vali olan ağabeyi Orion’un yanına gitti. Kardeşi ile birlikte bir süre posta arabasıyla bölgeyi gezdikten sonra zengin olma hayaliyle madencilik yaptı. Madencilik işi başarısızlıkla sonuçlandı. Bazı gezi yazıları ve makaleler yazarak çeşitli eyaletleri dolaştı. Mark Twain adıyla imzaladığı ilk makalesi "Carson’dan Mektup" adlı makalesiydi. Mark Twain, Mississippi gemilerinde “iki kulaç derinlik” anlamına gelen bir takma addır. 18 Kasım 1865 günü New York Saturday Pres adlı gazetede yayımlanan "Claravas’ta Zıplayan Kurbağa Kutlaması" adlı hikâye ile edebiyat alanında çıkış yaptı. Bir madenocağı kampında madencilerden dinlediği yerel bir öyküyü kendi ağzından anlatarak ünü yakalamıştı. Hikâyeyi, 1867’de yayımlanan ilk kitabında da aldı. 1866’da bir gazete adına Hawaii’ye giderek oradan yazılar gönderdi. İki sene sonra yine yerel bir gazetenin isteği üzerine Akdeniz’de bir gemi turuna çıktı ve gezi yazılarını "Saflar Yabancı Ülkede" adlı kitabında topladı. Bu eseri ile ülkesinde çok ünlü bir güldürü yazarı oldu. "Saflar Yabancı Ülkede" kitabının getirdiği ekonomik rahatlık sayesinde bir arkadaşının kızkardeşi olan ve ilk görüşte aşık olduğu Olivia Langdon ile 1870 yılı Şubat ayında New York'ta evlendi. Bir süre eşi ile birlikte New York’un Buffalo kentinde yaşadı; bir gazetede editör ve yazar olarak çalıştı. Çiftin ilk çocuğu bu yıllarda dünyaya geldi ancak 19 aylıkken difteriden öldü. 1872, 1874 ve 1880 yıllarında sırasıyla kızları Susy, Clara ve Jean dünyaya geldi. Aile, 1872’de Connecticut’ta Hartford’a taşındılar ve burada ileride Mark Twain Müzesi olacak olan evi yaptırdılar. En önemli eserlerini Connecticut’da yaşadığı dönemde yazdı. Öksüz ve yaramaz bir çocuğun Mississippi’de geçen maceralarını anlattığı 1875 yılında yayımlanan "Tom Sawyer’in Maceraları" adlı eseri çok sevildi. Avrupa ile ilgili bir kitap yazmak için bir yayınevi ile 1878’de anlaşma yapınca ailesi ile Avrupa seyahatine gitti, 1879 Eylül’ünde geri döndü. 1881’de yayımlanan "Prens ve Dilenci" adlı romanını kızları Susy ve Clara’ya ithaf etti. 50. yaş günü kutladığı 1885 yılında yayımlanan "Huckleberry Finn’in Maceraları" adlı eseri kimilerince Amerikan edebiyatının ilk büyük eseri olarak değerlendirilmiştir. Bu kitapta da yaramaz ve asi bir çocuğun hikâyesini anlattı. Konusu köleliğin yasal olduğu bir dönemde geçen eser, karakterlerden biri olan Jim’e zenci denmesi gibi nedenlerle zaman zaman yasaklamalara ve değiştirmelere maruz kalmıştır. Huckleberry Finn’den sonra 5 yıl boyunca kitap yayımlamayı bırakan Twain, zengin olmak umuduyla işadamlığına soyunmuştu. Para kazanmak için çeşitli işlere yatırım yapan Mark Twain’in girişimleri hep para kaybıyla sonuçlandı. 1885’te kurduğu yayınevi ise iflas etmesine yol açtı. İlk olarak iç savaş kahramanlarından ve eski ABD başkanlarından çok büyük hayranlık duyduğu Ulysses Grant’ın anılarını ardından Mark Twain’in kendi kitabı "Huckleberry Finn’in Maceraları"’nı yayımlayan yayınevi, bu iki kitapla elde ettiği başarıyı bir daha asla yakalayamadı. İç savaş ile ilgili çeşitli anı kitaplarının ardından dünyadaki tüm Katoliklerin birer tane alıp okuyacağı düşüncesiyle Papa XIII. Leo’nun anılarını aynı anda 6 dilde yayımladı ancak ne savaş anıları ne de Papa’nın anıları okuyucunun ilgisini çekmemişti. Bu başarısızlıklarının ardından James W. Paige adlı mucitin geliştirdiği bir dizgi makinesi için harcadığı binlerce dolar da ona hiçbir gelir getiremedi. 1891’den sonra ailesiyle hayat pahalılığının daha az olduğu Avrupa’ya yerleşen Twain geçimini sağlamak için yazılara yoğunlaştı. 1894’te yayınevi iflas etti, dizgi makinesi Chicago Herald Gazetesi’nde denendi ve başarısız bulundu. Borçlarını ödeyebilmek için yeni bir yol bulan Mark Twain, tüm dünyayı kapsayan bir söyleşi turuna çıktı. Avustralya’dan Hindistan’a, Güney Afrika’dan İngiltere’ye kadar pek çok ülkeyi dolaştı. Bu konferanslar dizisine ait gezi notlarını "Ekvatorun İzinde" adlı yazısıyla paylaştı. Mark Twain, 1896’da 23 yaşındaki kızı Susy’nin menenjit nedeniyle ölümü üzerine depresyona girdi ve ruhsal bunalımları hayatı boyunca zaman zaman tekrar baş gösterdi. Borçlarını ödeyip 1900’de ülkesine dönüşüne kadar ailesiyle birlikte İsviçre, Avusturya ve İngiltere’de yaşadı. ABD’ye döndükten sonra eşi Olivia’nın sağlığı bozuldu. Doktor tavsiyesi üzerine 1903 sonunda İtalya’ya gittiler, ne var ki sağlığına kavuşamayan Olivia’yı 1904’te Floransa’da kaybetti. Twain, 1860 ve 1870'lerde ABD'nin emperyalist amaçlarını paylaşıyordu. Örneğin Hawaii Adaları konusunda ABD çıkarlarını kararlılıkla savunuyordu. 1890'ların ortalarındaki fikrini tarif ederken "Kızıl bir emperyalisttim. Amerikan kartalının Pasifik Okyanusu üzerinde çığlık atmasını istiyordum." diyordu. Fakat 1899'dan itibaren dünya görüşünü tersine çevirdi ve anti emperyalist oldu. Emperyalizm karşıtlığını on binlerce üyeye ulaşacak 'in başkan yardımcılığını yaptı. ABD'nin Filipinler'i ilhakına karşı çıkmak gibi faaliyetleri olan bu hareketin içinde, 1901 yılından 1910 yılındaki ölümüne değin bulundu. Yaşlılık yılarında sömürgeciliği, ırk düşmanlığı, kazanç hırsı, dinsel ikiyüzlülüğü sert bir dille eleştiren yazılar yazdı. 1905’te yetmişinci yaşını Beyaz Saray’da Theodore Roosevelt’in onuruna verdiği yemekte kutladı. 1907’de Oxford Üniversitesi kendisine fahri doktora verdi. 1909’da 29 yaşındaki küçük kızı Jean kalp krizi sonucu hayatını kaybetti. Mark Twain, 1906’da yazmaya başladığı otobiyografisini tamamlayamadan geçirdiği kalp rahatsızlığı sonucu 21 Nisan 1910 tarihinde Connecticut’ta hayatını kaybetti. Microsoft Dynamics Microsoft Dynamics, Microsoft firması tarafından üretilen kurumsal çözüm yazılımları ailesi. 2005 yılından itibaren Microsoft Business Solutions ürün ailesinin yerini almıştır. Microsoft Dynamics ailesi aşağıdaki ürünlerden oluşmaktadır: 1766 Büyük İstanbul depremi 1766 Büyük İstanbul Depremi, Marmara Denizi'nin doğusunda 22 Mayıs 1766 Perşembe sabahı olmuş bir büyük bir depremdir. Deprem İzmit'ten Tekirdağ'a kadar uzanan geniş bir alanda etkili olmuştur.Tsunami yaratmış, bu alanda önemli hasarlar meydana gelmiştir. 4.000'den fazla kişi ölmüştür. İstanbul'da; Topkapı Sarayı, Fatih Camii, Yedikule, Eğrikapı, Edirnekapı, şehir surlarında ağır hasar, Galata ve Pera, Kapalıçarşı, Ayasofya ve diğer camiilerde hasar meydana gelmiştir. Deprem, Marmara'nın doğusunu önemli ölçüde etkilediğinden İzmit'te ve Karamürsel'de ağır hasarlar gözlenmiş, tsunami dalgaları limanları kullanılamayacak hale getirmiştir. Galata, Boğaziçi ve Mudanya kıyılarında deniz seviyesinde yükselmeler gözlenmiş ve Marmara Denizi'ndeki küçük adacıklar yarı-yarıya sular altında kalmıştır. Deprem Bozcaada, Selanik, İzmir ve güney Balkanlarda da hissedilmiştir. Walter Sydney Adams Walter Sydney Adams (d. 20 Aralık 1876, Antakya - ö. 11 Mayıs 1956, Pasadena) Amerikalı gökbilimci. Dartmouth Koleji ve Chicago Üniversitesi'ni bitiren Walter Sydney Adams, Wisconsin'deki Yerkes gözlemevinde (1901-1904) çalıştıktan sonra, Kaliforniya'da Mount Wilson gözlemevine geçti (1924). Aynı gözlemevinde 1923-1946 arasında yöneticilik yapıp, güneşin devir hızını, birçok yıldızın uzaklığını ölçtü. Yıldızların hareketi, tayfölçüm konusunda birçok yapıt yayınladı.Walter Sydney Adams özel hayatında hep gel-gitler yaşadı.ayrıca Walter Sydney Adams bir mason olarak anılır. Mazda 787B Mazda 787B, 24 saat Le Mans otomobil yarışı için Mazda 767 yerine geliştirilmiş yarış otomobili. Araçta 700 hp üzerinde güç üreten 4 rotorlu 26B Wankel motoru kullanılmıştır. 787B'nin 1991'deki ilk ve tek Le Mans zaferi iki açıdan önemlidir: Bir Japon otomobil üreticisinin ilk (ve tek) Le Mans zaferi ve Wankel motorlu bir otomobilin ilk (ve tek) Le Mans zaferidir. 787B İngiltere'de İngiliz Nigel Stroud tarafından dizayn edilmiştir. Üç farklı 787B 1991 Le Mans 24 saat yarışına katılmış; birincilik, altıncılık ve sekizincilik kazanmışlardır. Maximilien Rubel Maximilien Rubel (10 Ekim 1905, Çernivtsi - 28 Şubat 1996, Paris), çalışmalarını Karl Marx’ın eserleri ve hayatı üzerine yapmış olan Fransız tarihçidir. Sorbonne Üniversitesi ve Viyana Üniversitesi'nde hukuk, sosyoloji ve felsefe okumuştur. Marx’ın eserlerinin tahrifini ve eksik yayımlanışını eleştirerek, bu eserlerin sistematik bir araştırma içinde okunuşunu, onu ideoloji haline getiren okumalardan ayırt etmek için “marxoloji” terimini geliştirmiştir. II. Dünya Savaşı sırasında direniş hareketinde aktif olarak yer almış, İspanya İç Savaşı’ndaki mücadeleyi ve de konsey komünistlerini desteklemiştir. Marx’ın düşüncesinin özünün anti-kapitalizm ve devlet karşıtlığı olduğunu savunarak aslında hem ortodoks Marksistlerin hem de ortodoks anarşistlerin tepkisini, fakat özellikle de Stalinizm eleştirisi yüzünden Fransız Komünist Partisi’nin tepkisini üzerine çekmiştir. Anton Pannekoek ve Socialisme ou Barbarie (ya Sosyalizm ya Barbarlık) çevresiyle ilişki içinde olmuş, Rene Lefeuvre’in anarşizm, konsey komünizmi ve eleştirel Marksizm üzerine kitaplar ve broşürler yayımlayan yayıneviyle (Spartacus) yakın temaslar kurmuştur. Türkçeye "Marx’ın Sosyolojisi" (çev. Zuhal Bilgin, Çiviyazıları, 2006) adlı kitabı çevrilmiş olan Rubel, yaşamının sonuna kadar anti-kapitalist ve devlet karşıtı görüşlerine sadık kalmıştır. 1509 Büyük İstanbul depremi 1509 Büyük İstanbul Depremi, Marmara Denizi'nde Adalar yakınlarında 10 Eylül 1509'da olmuş bir depremdir. Depremin büyüklüğü ve yarattığı ağır hasar sebebiyle halk arasında Küçük Kıyamet (Kıyamet-i Suğra) olarak adlandırılmıştır. Depremde 160.000 nüfusa ve 35.000 yerleşim birimine sahip olan İstanbul'da, aralarında Osmanlı Hanedanı'ndan bazı kişilerin de bulunduğu 13.000 kişi ölmüş, 1070 ev tamamen yıkılmıştır. Depremde, Şehrin Surları, Edirnekapı, Silivrikapı, Yedikule, İshak Paşa Kapısı, Topkapı Sarayı, Fatih Camisi, Anadolu Hisarı, Yoros Kalesi, Boğaziçi, Heybeliada, Burgazada, Silivri, Rumeli Hisarı, Kızkulesi, Haliç, Galata ve Pera ağır hasar görmüştür. Birçok kervansaray, hamam, mescit yıkılmıştır. İstanbul ve Pera'nın bazı bölgelerinde, yerde yarılmalar, su ve kum fışkırmaları oluşmuştur. Deprem, tsunamiye neden olmuştur. Tsunami, şehrin surlarını, Galata ve İstanbul'daki birçok duvarı aşmış ve ağır hasara neden olmuştur. Bu duvarlara yakın olan bazı evlerin denize battığı görülmüştür. Deprem, Edirne, Gelibolu, İznik'te de önemli hasarlar meydana getirmiştir. Yunanistan'dan Nil Deltası'na (Mısır) kadar geniş bir bölgede hissedilmiştir. Artçı depremler aylarca sürmüş ve birçoğu geniş alanlarda hissedilmiştir. 10 Eylül 1509 depreminden sonra II. Bayezid, imparatorluğun her bölgesinden toplattığı 66.000 işçi, 3000 ustabaşı ve 11.000 asistanı görevlendirerek, imar işlerini başlatmıştır. Ayrıca, halktan deprem için özel bir vergi toplatmış ve Mart-Haziran 1510 tarihleri arasında hasarlar tamir edilmiştir. İstanbul'u ve çevresini etkileyen 10 Eylül 1509 depremi ve takip eden artçı depremler şunlardır: Sallama şiddeti ve alandan, bir 70 km (43 mil) fay yarığı tahmin edilir. Bazı kaynaklarda 6 m (20 ft)'nin üzerinde bir tsunamiden bahsedilir. Çınarcık havzasında bir jeolojik formasyon onaylanır ki, onun çöküntüsü depremin tarihiyle uyuşur. Radagast (Orta DÃ¼nya) Boz Radagast, J.R.R. Tolkien'in fantastik epik kitapları Yüzüklerin Efendisi ve Hobbit'te sözü edilen beş büyücüden biridir. Gandalf'ın sırdaşı ve müttefiğidir. Hobbit'te Gandalf Radagast'ı kuzeni olarak tanıtır, ancak bu Bilbo'nun anlayışı için yapılmış bir benzetmedir. Radagast vahşi hayvanlarla güçlü bir hısımlık içindedir. Hayatının çoğunu Orta Dünya'da Kuyutorman'ın yakınındaki Rhosgobel'de geçirmiştir. Ayrıca şifalı otlarda ve özellikle kuşlarda olmak üzere hayvan ilminde ustadır ve onların dilinden anlayabilir. Yüzük Kardeşliği'nde Gandalf, Hobbitköy'den Frodo'yu yüzük hakkında uyardıktan sonra Saruman'a danışmaya giderken Radagast'la karşılaşır. Radagast çok nadir olarak Rhosgobel'den ayrılmıştır. Nazgul'ların geri döndüğüne dair Gandalf'ı uyarır ve büyük bir telaş içindedir. Gandalf Frodo'yu Nazgul'lar hakkında uyarmak için geri dönmek ister ama Saruman Radagast'ı, Gandalf'ı yanına çağırması için de görevlendirmiştir. Gandalf, Radagast'a tüm karşılaştığı canlılara Nazgul'ların dönüş haberini yaymasını söyler. Gandalf, Saruman'a danışmaya gittiğinde Saruman'ın yoldan sapmış olduğunu ve yüzüğü arzuladığını görür. Orthanc'ta Saruman'la karşılaşıp gücü sınanır ve Orthanc'ın tepesinde hapis edilir. Radagast, tüm uçan ve yürüyen hayvanları Nazgul'lar konusunda uyarmıştır. Bu yüzden tüm karadaki ve havadaki hayvanların efendileri ve muhafızları olan yüce kartallar, kötülüğün iş başında olduğunu fark ederler ve Gandalf'ın ortadan kaybolmasından dolayı kuşkulanırlar. Kartalların reisi olan Yelefendisi Gwaihir, Gandalf'ı bulmak için her yeri arar ve sonunda Orthanc'a gider ve onu bulur. Gandalf'ı Orthanc'ın tepesinden alarak kurtarır. Küçük Kıyamet Küçük Kıyamet aşağıdaki anlamlara gelebilir: Matt Hardy Matthew Moore Hardy (d. 23 Eylül 1974), Amerikalı profesyonel güreşçi. Daha çok bilinen ring adıyla Matt Hardy, günümüzde AEW ile sözleşmesi bulunmaktadır. The Hardy Boyz ve Team Xtreme'nin üyesi olarak kardeşi Jeff Hardy ve Lita ile beraber 1998-2002 arasında olduğu dönemde tanınmıştır. Matt Hardy, Jeff Hardy ile birlikte WWE debut'ını yaptı ve 2002 yılına kadar takım olarak güreştiler, bu yıllar içerisinde Edge & Christian, Dudley Boyz, APA gibi takımlarla çekiştiler. 2002 yılına geldiğimizde RAW'da Matt Hardy heel oldu ve SmackDown'a geçti. Eski takım şampiyonlarından biriydi (kardeşi Jeff Hardy ile birlikte). Ancak Lance Cade ve Trevor Murdoch unvanlarını ellerinden aldı. Ardından Matt Hardy, Amerika Şampiyonu (United States şampiyonu) MVP ile çekişmeye başladı. Fakat umulmadık bir şekilde WWE Takım şampiyonları Deuce ve Domino'dan WWE takım kemerlerini aldılar. 16 Kasım 2007'deki Smackdown'da ise kemerlerini John Morrison & The Miz'e kaybettiler.Maç sonunda MVP Matt Hardy'nin ayağının incindiğini görünce MVP Matt Hardy'nin ayağını çelik sandalyeye sıkıştırır ve tekme atar. Ardından Matt sedyeyle Smackdown sahasından çıkarılır. 5 ay sonra (30 Mart 2008) tarihinde Wrestlemania'daki Money In The Bank maçında MVP tam çantayı alacakken, seyircilerin oradan Matt Hardy çıkar ve merdivene tırmanır. Merdivenden Matt Hardy bitirici hareketi Twist of Fate'i yapınca MVP bir daha ayağa kalkamaz ve Money In The Bank maçını yenememiş olur. Bir hafta sonra Smackdown'da MVP intikamını ister ve Matt ile maça çıkar Matt Hardy, Twist Of Fate ile MVP'yi yatırır ve tuş edince, MVP daha da deliye döner ve 3 hafta sonra da Backlash'de United States Kemeri için maça çıkarlar. MVP tam Matt'e köşeden bir tekme yapıştırcaktır ki Matt Hardy oradan kaçar ve MVP'nin ayağı sıkışır. Arkasını döndüğünde Matt Hardy bir Twist Of Fate ile maçı alır. Tüm seyirciler Matt Hardy'nin kemeri almasına sevinirken MVP daha çok deliye döner. Draft 2008'de ECW'ye transfer olmuştur. Ama Great American Bash 2008'de United States Title'yi Shelton Benjamin'e kaybetmiştir. Summerslam'de Mark Henry ile ECW Championship maçına çıktı. Bu maça Jeff Hardy karışınca Matt Hardy kazanmıştır. Ama kemeri alamamıştır.Unforgiven'da Scramble maçını kazanıp kemeri aldı.No Mercy'de Mark Henry ile kemer için karşılaştı ve kazandı.Cyber Sunday'de Evan Bourne'u yenerek kemerini korudu.Haftalık ECW şovunda ise kemerini Fit Finlay'a karşı korudu. Armageddon'da Vladimir Kozlov'la kemerin ortada olmadığı bir maç yaptı ama maçı kaybetti. 2009 yılına girdiğimizde Jack Swagger ile bir çekişme yaşadı ve 13 Ocak 2009 ECW şovunda Jack Swagger'a karşı kemer maçında yenildi. Matt Hardy, Royal Rumble 2009 şovunda Jack Swagger'a kaybettikten sonra Jeff Hardy vs Edge maçında ringe elinde sandalyeyle geldi. Jeff, Matt'ın kendine yardım edeceğini zannetmişti ama yanıldı Matt, Jeff'in suratına öyle bir vurdu ki ringin ortasından uzun bir zaman boyunca kalkamadı. Bu olay sonrasında Edge, Jeff'e Spear yaptı ve WWE kemeri Edge'e kaldı. Sonrasında Wrestlemania'ya kadar promolar ile iki isim birbiriyle çekişti ve Wrestlemania'da olan maçı Matt Hardy kazandı. Backlash'e kadar bu çekişmeye devam ettiler ve bir I Quit maçında karşılaştılar, maçı Matt'i masaya bağlayan Jeff kazandı ve bu çekişme Draft 2009'da Matt'in WWE RAW'a geçmesiyle sona erdi. RAW'a alçılı koluyla gelen Matt Hardy Goldust gibi birkaç ismi yendikten sonra Kofi Kingston ile WWE United States Title çekişmesine girdi ve kısa bir süre William Regal ile ortak olup Vickie Guerrero ile çekişen Santino Marella'yı dövdü. Bu kısa çekişme sonrası Matt yeniden sakatlandı ve bu sırada SmackDown'a geçti. Ağustos ayında SmackDown'a dönen Matt, Jeff ile CM Punk arasındaki maçta hakemlik yaptı ve Punk'ın tuşunu saymayarak Jeff'e yardım etti, sonraki haftalarda face olan Matt, Jeff'in gitmesiyle Punk ile çekişmeye başladı. Bu çekişme çok kısa sürdü ve sonrasında Kane ile küçük bir çekişmeye girdi, bu kesintili çekişmede onu yenemedi ve WWE Bragging Rights şovunda olacak Smackdown vs. RAW maçındaki SD takımına katılabilmek için Vickie Guerrero'nun menajerliğini yaptığı Eric Escobar ile maç yaptı, Escobar WWE'de yaptığı ilk maçında Matt'i yendi. Sonraki haftalarda 10 Man Tag Team maçında Matt Hardy diğer takımı yendi ve The Hart Dynasty, Dave Finlay ve R-Truth ile SD takımına girdi. Bragging Rights'da yapılan SD vs. RAW maçında Big Show'un takım arkadaşı Kofi Kingston'a Chokeslam yapması sonucu maçı SmackDown! kazandı. Batista Rey Mysterio ile çekişirken Batista'ya karışıp ona bir maçta yenildikten sonra önemsiz maçlar yapmaya başladı. 2010 senesinde Royal Rumble maçını kazanamayan Matt Wrestlemania 26'da Money In The Bank maçına katıldı ancak bu maçı Jack Swagger kazandı. Sonrasında kaybetmesine yol açtığı Drew McIntyre tarafından saldırıya uğrayan Matt onunla çekişmeye girdi ve sürekli yenilmeye başladı. Bu sırada gerçekte WWE'de ona yapılanlardan nefretini Twitter adresinden belirten Matt, Drew'dan nefretini özellikle belirtti. Sakatlıklarının devam etmesine rağmen çoğunlukla güreşmek zorunda kalan Matt'in kontratı bittiğinde TNA'e gitmesine kesin gözüyle bakılırken oda takipçilerini yanıltmadı ve TNA ile sözleşme imzaladı. Ama birkaç ay sonra bir gece yarısı hızlı ve alkollü araba sürmekten dolayı tutuklandı ve bundan dolayı TNA'den de kovuldu. Hardy, Bound of Glory'de, önceki şampiyon Ethan Carter III ve Drew Galloway arasında Jeff Hardy'nin özel hakem olduğu maçı kazanarak yeni TNA Dünya Ağırsıklet Şampiyonu olsa da, Carter'ın hukuki yolara başvurması gereği 6 Ekim 2015'te unvanını boşta bırakmak zorunda kaldı. WrestleMania 33'te, Matt Jeff ile birlikte yedi yıl sonra WWE'ye döndü. Hosts The New Day WWE Raw Tag Team Championship üçlü tehdit tag team şampiyonlar Gallows ve Anderson, Enzo ve Cass ve Cesaro ve Sheamus, Fatal-4 Way tag team maçı yapan, kazandıklarını içeren merdiven maçı eklendiğini açıkladı. takım. Gelecek gece Raw'da The Hardy Boyz, Gallows ve Anderson'a karşı kemerlerini korudu. Daha sonra Andre The Giant Battle Royal maçı ve Raw Tag Team kemerini kazanmıştır ardından Jeff Hardy ile Smackdown Takım kemerini kazanmıştırlar 2020 yılında WWE ile yollarını ayırmıştır. Matt Hardy AEW ile sözleşme imzalamıştır. Mark Lombardi Mark Lombardi (1951 – 22 Mart 2000) Amerikalı Neo-Kavramcı soyut ressam. Le Mans 24 Saat Le Mans 24 Saat Yarışları (24 Heures du Mans), dünyanın en ünlü spor otomobil dayanıklılık yarışlarından biridir. Pist uzunluğu 13,469 km'dir. Üc kategorisi vardır: Spor Otomobil, Kamyon ve Motosiklet. Yarışan araçlar prototiptir. 1923'ten bu yana düzenlenmektedir. 1939'la 1949 yılları arasında II. Dünya Savaşı nedeniyle düzenlenmemiştir.1955'te kaza sonucu 83 ölü ve 120'den fazla yaralı olmuştur. Yıllık olarak Le Mans, Fransa yakınlarındaki Circuit de la Sarthe pistinin French Sarthe département bölümünde yapılır. Automobile Club de l'Ouest (A.C.O) tarafından düzenlenir. 1923'teki ilk yarış 128 turu tamamlayan Chenard-Walcker tarafından kazanılmıştır. Le Mans Le Mans [], Fransa'da Sarthe Nehri ile Huisne Nehrinin birleşme mevkinde üzerinde kurulmuş bir şehir. Pays de la Loire bölgesinde Sarthe departmanının merkezidir. Şehirde yaşayanlar için kullanılan diğer isimler Manceaux and Mancelles'dir Le Mans şehri Normandiya Düklüğü (1144), İngiltere Krallığı (1154), Kudüs Krallığı (1131) ve Akitanya Düklüğü (1153) başına gelen Plantagenet Hanedanının ve Fransa Krallığı'nın 1328da başına gelen Valois Hanedanınin cedlerinin bulunduğu şehirdi. Le Mans XVI. yüzyıldan Fransız Devrimine kadar eski Fransa Krallığı "Maine et du Perche" eyaletinin merkezi olmuştur. Le Mans şehri ilk Alman-Fransız şehri arasındaki anlaşmayı imzalayan şehir olarak övünmektedir. 836'da Le Mans, Alman şehri olan Paderborn ile bir Avrupa müttefikliği antlaşması imzalamıştır ve Le Mans şehirlileri bunun Avrupa Birliğinin bir çekirdeği olması ile övünmektedirler. Şehrin belediye sınırları içindeki nüfusu (2007 itibarıyla) 148.340 olup etrafındaki varoşlarıyla şehirleşme alanındaki "Le Mans Metro"'daki nüfus 303.289dur. Nantes ve Angers den sonra "Pays de la Loire" bölgesinin üçüncü büyük şehridir. Şehirleşme alanı içinde metropoliten bölge olan "Le Mans Metropolitaine" Fransa içinde 16. sırayı alır. İl merkezinde yaklaşık 1,100 Türk yaşamaktadır. Le Mans şehri 1923den beri her yıl "24 Heures du Mans" adlı otomobil yarışları organize etmesi ile dünyada oto sporu sevenlerin büyük ilgisini çekmektedir. Şehirde bulunan mekanik sanayi dolayısıyla Le Mans otomobilin doğmasına büyük katkıda bulunmuş ve ilk defa 1906 da "Fransız Grand Prix" oto yarışını ihdas etmiştir. Benzer şekilde Le Mans şehri sportif motosiklet yarışlarının kurulup gelişmesine büyük katkıda bulunmuştur ve günümüzde tertip edilen sportif motosiklet yarışmalarının sayısına göre bu sporda Fransa'da başta gelen şehir olmaktadır. Le Mans şehrinin, aşağıdaki şehirlerle kardeş şehir bağları vardır: Deimos (anlam ayrımı) John Barth John Simmons Barth (27 Mayıs 1930) Amerikalı romancı ve kısa hikâye yazarı. Postmodernist yapıtlarıyla bilinir. John Barth Cambridge, Maryland'de doğdu. Johns Hopkins üniversitesini 1951'de bitirdi. Penn Eyalet Üniversitesi'nde 1953-65, Buffalo Üniversitesi'nde 1965-73, Boston Üniversitesi'nde 1972-73 ve Johns Hopkins Üniversitesi'nde 1973-95 yıllarında profesörlük yaptı. 1995'te emekliye ayrıldı. Kurgusal Kurgusal Olmayan Fırtınalı Dönemlerde Yönetim Fırtınalı Dönemlerde Yönetim ya da özgün adıyla "Managing in Turbulent Times", ilk olarak seksenli yıllarda yayımlanmasına karşın, doksanlı yılların yöneticilerinin popüler konusu "hızla değişen bir çevrede yönetim" 'i ele alıyor. Yazar Peter F. Drucker'a göre gelecek dönemler fırtınalı olacaktır. Fırtınalı dönemlerde yöneticilerin yerine getirmek zorunda oldukları ilk görev, başında bulundukları kurumların devamını sağlamak, yapısal gücünü ve sağlamlığını korumak, ani, sert darbelerden kaçınmak ve yeni fırsatlardan yararlanmaktır. Yazar kitabında eylem ve karar vermenin önemini vurgulamaktadır. Marty Friedman Marty Friedman, (d. 8 Aralık 1962) başlıca iki grupta gitar çalmış olan gitar virtüözü. Friedman gitar çalmayı ağırlıklı olarak kendi kendine öğrenmiştir. Müzisyen; karakteristiği olan ve Doğu ile Batı müziğinin elementlerini bir araya getirerek yarattığı kendine has Thrash metal ve Neo-klasik stille ünlüdür. 30. yılına yaklaşan kariyerinde birkaç grupta gitar çalmıştır ama bunların en başarılı iki tanesiyle sesini duyurmuştur. Bunlardan ilki 23 yaşında kurmuş olduğu Cacophony'dir. Grupta yetenekli genç gitarist Jason Becker'la çalışmış ve kendisiyle beraber kontrpuan ve iki gitarlı armoninin ağırlıklı olduğu eserler bestelemiştir. Bu grup dağıldıktan sonra ise Dave Mustaine'in isteğiyle Megadeth'e katılıp grubun ikinci ve lead gitaristi olmuştur. Marty'nin ilk grubunun ismi Deuce.Bu grupla ilgili herhangi bir kayıt veya bilgi yok.Ardından Hawaii isimli bir gruba giriyor.Hawaii ile 1983'te ilk resmi albümünü çıkarıyor: One Nation Underground.Hawaii ile ilk konser deneyimini Honolulu’da Deep Purple’ın açılış grubu olarak gerçekleştiriyor.Ardından 1984’te Loud, Wild And Heavy EP’si yayımlanıyor.1985'te ise The Natives Are Restless çıkıyor.Marty, Jason Beckerle beraber Cacophony grubunu kuruyor.1987’de Marty’nin hem breakthrough albümü hem de bence diskografisinin en önemli albümlerinden biri olan Speed Metal Symphony çıkıyor.Speed Metal Symphony, belki de thrash metalin en progressive, en çizgi dışı, en sonfonik yönünü gösteren en iyi albümlerden bi tanesidir.SMS baştan sona sert, hızlı, agresif ama bir yandan da iki virtüözün gövde gösterisine dönüşen bir yapıttır.Marty, aynı zamanda bu albümün prodüksiyonunu da üstlenir.Savage, The Ninja, Desert Island ve Speed Metal Symphony albümün önde gelen parçalarıdır.Cacophony, ahenksiz ses karmaşası anlamına gelen sözlük anlamının tersine thrash ve speed metal’in en progressive, çok sesli ve harmonik uygulanışının iyi bir örneğidir.Sert ve hırçın vokaller ise, bu müzikal projenin iki gitaristi ego tatmini için kurulmadığının ispatıdır.1988’de Jason Becker’le yollarını bir süre için ayıran Marty, Dragon Kiss’i çıkarır.Bu albümde Marty yeniden ustalıgını kanıtlar.Daha melodik bir albümdür Dragon Kiss.Evil Thrill ve Dragon Mistress albümün agır toplarıdır.Dragon’s Kiss, baştan sona muhteşem bir heavy metal albümüdür. 1989’da bir elin nesi var iki gitaristin daha çok melodisi var prensibiyle Jason Becker’le yeniden birleşir ve Cacophony’nin Go Off albümü çıkar.Bu da en az ilki kadar dikkate deger bir çalışmadır.!990’da Jason Becker “Lou Gehrigs” isimli bir sinir ucu hastalığı nedeniyle müziği bırakır, Cacophony dagılır.Bu sırada Megadeth de Jeff Young’un boşlugunu doldurmak için gitarist aramaktadır.Dave Mustaine, Marty’e haklı olarak atlar ve 1990’da Marty Friednman Megadeth’e girer.1990’da her metalseverin hayallerinden birisi olan Clash Of The Titans turnesine Slayer ve Anthrax’la çıkarlar.1992’de bir başka Megadeth klasigi olan Countdown To Extinction çıkar Özellikle Cacophony grubundayken bestelediği şarkılar Barok dönemi klasik eserlerinin tadında olup, orijinaline uygun olarak dakikada 200 metronom hızında çalınması için kişinin virtüöz seviyesinde olmasını gerektirecek kadar zordur. Şu anda Japonya'da yaşamaktadır. 2011 Senesinde ise Bad D.N.A turnesi kapsamında İstanbul,Ankara,İzmir'de konserler vererek Türk hayranlarına kendisini daha çok sevdirmiştir. Friedman, Megadeth zamanında uzun yıllar Jackson firması tarafından, kendi isteklerine göre üretilmiş ve kendisiyle özdeşleşmiş olan ve Japonya üretimi olan "Jackson Kelly Pro" kullanmıştır. Daha sonra da Jackson firması USA üretimi olan "KE1" modelini üretmiştir. Bu modelin Tune O Matic veya Floyd Rose köprülü olan çeşitli varyasyonları da mevcuttur. Birçok konserde "RR1" ve "RR1T" modellerini de kullanmıştır. Marty şu sıralarda Jackson'un Monarkh modelini kullanmaktadır. Hawaii Cacophony Megadeth Solo Hostel Hostel, Avrupa'da öğrencilerin ucuza konaklayabilmesi için öğrenci yurtlarına benzer bir sistemle çalışan pansiyonlardır. Fiyatlarının uygunluğundan dolayı Inter Rail gezginlerinin tercihidir. Odalar 10-15 kişilik olabilir. Porsche 911 GT1 Porsche 911 GT1, Le Mans 24 Saat yarışları için özel olarak tasarlanmış bir yarış otomobilidir. 1996 Le Mans 24 Saat Yarışı'nda genel klasmanda ikinci, 1997'de 5., 1998'de 1. ve 2. sırada yarışı bitirmiştir. Homologasyon sebebiyle yol versiyonları da satılmıştır. Heeresgruppe F Heeresgruppe F, ÅŸu anlamlara gelebilir: Arcozelo (Vila Nova de Gaia) Arcozelo Portekiz'de Vila Nova de Gaia belediyesine bağlı olan, 7,82 km² yüzölçümüne sahip, 12.393 nüfuslu (2001) bir bucaktır (Portekizce: "freguesia"). Arcozelo Arcozelo adını taşıyan Portekiz'de yerleşim birimleri: Avintes Avintes Portekiz'de Vila Nova de Gaia belediyesine bağlı olan, 9,38 km² yüzölçümüne sahip, 11.523 nüfuslu (2001) bir bucaktır (Portekizce: "freguesia"). Canelas (Vila Nova de Gaia) Canelas Portekiz'de Vila Nova de Gaia belediyesine bağlı olan, 7,47 km yüzölçümüne sahip, 12.303 nüfuslu (2001) bir bucaktır (Portekizce: "freguesia"). Canelas Canelas adını taşıyan Portekiz'de yerleşim birimleri: Canidelo (Vila Nova de Gaia) Canidelo Portekiz'de Vila Nova de Gaia belediyesine bağlı olan, 8,05 km yüzölçümüne sahip, 23.737 nüfuslu (2001) bir bucaktır (Portekizce: "freguesia"). Canidelo Canidelo adını taşıyan Portekiz'de yerleşim birimleri: Crestuma Crestuma Portekiz'de Vila Nova de Gaia belediyesine bağlı olan, 4,93 km² yüzölçümüne sahip, 2.962 nüfuslu (2001) bir bucaktır (Portekizce: "freguesia"). Grijó (Vila Nova de Gaia) Grijó Portekiz'de Vila Nova de Gaia belediyesine bağlı olan, 11,46 km² yüzölçümüne sahip, 10.267 nüfuslu (2001) bir bucaktır (Portekizce: "freguesia"). Grijó Grijó adını taşıyan Portekiz'de yerleşim birimleri: Ayrıca Gulpilhares Gulpilhares Portekiz'de Vila Nova de Gaia belediyesine bağlı olan, 6,14 km² yüzölçümüne sahip, 9.707 nüfuslu (2001) bir bucaktır (Portekizce: "freguesia"). Lever Lever Portekiz'de Vila Nova de Gaia belediyesine bağlı olan, 6,88 km² yüzölçümüne sahip, 3.033 nüfuslu (2001) bir bucaktır (Portekizce: "freguesia"). Cynic Florida Death Metali'nin en orijinal topluluklarından biri olan Cynic, 1993 yılında Roadrunner Records etiketiyle yayınladığı ilk albümü “Focus” ile ekstrem metal tarihinde kendine genişçe bir yer açmıştır. Paul Masvidal (gitar-vokal), Jason Gobel (diğer gitar), Sean Malone (bass) ve Sean Reinert (davul) şeklinde bir kadroyla inşa edilen Focus, Death Metal’in “kalıp” denilebilecek birçok özelliğinden uzak tutulmuş, aksine, Death Metal’de bugün bile nadir rastlanan bir harç ile temellendirilmiştir. Örneğin brutal vokal yerine screame yakın ve fazla bağırmayan bir vokal ile ince ve efektli bir clean vokal kullanılmıştır. Bu vokal stili, Cynic’in geniş müzikal ufuklarının ve sınır tanımazlığının ilk göze çarpan işaretidir albümde. Ayrıca klasik boğuk Death Metal gitar tonları yerine, rock müzik içerisinde birçok formata uyabilecek, standart dışı gitar tonları kullanılmıştır. Bass da olabildiğince ön plana çıkarılmış, hatta kimi zaman üçüncü bir gitar gibi kullanılmıştır. Komplike düzenlemeler de albümün ana özellikleri arasındadır. Cynic’in en önemli özelliği, enstrüman tekniklerinin oldukça üst düzeyde olması, ancak bu tekniğin dörtnala giden parçalardan ziyade orta tempo, dinlenebilirliği yüksek ve akıcı bestelerle yansıtılmış olmasıdır. Komplike olmasına rağmen akıcı olmayı başarabilen çok az sayıda topluluklardan biridir Cynic. Ayrıca bu mantık kimi zaman Pink Floyd’u bile anımsatan bir rahatlıkla kullanılmaktadır topluluk tarafından. Cynic, şarkılarında anlattığı mevzular bakımından (müziği kadar olmasa da) orijinal bir topluluk olarak gösterilebilir. Geçmişe dair bir takım aktarımlar, yorumlar ve göndermelerin yanı sıra ciddi felsefik yaklaşımlarla lirikler yazmıştır Cynic. Benzer gruplarda da görülebilecek liriksel konseptler özellikle kozmik anlamda dikkat çekmektedir. Cynic üyelerini, metal tarihine yazılmış başka toplulukların kadrolarında da görüyoruz. Paul Masvidal, ekstrem metal tarihini kökünden değiştiren efsanevi topluluk Death’in “Human” albümünde Chuck Schuldiner’a gitarıyla eşlik etmiştir. Death’in müziği her daim tamamen Chuck Schuldiner tarafından yazılmış olsa da, Masvidal’ın Spiritual Healing gibi “nispeten normal” sayılabilecek bir albüm sonrası Human albümünün hazırlanma sürecinde Chuck Schuldiner’ı önemli ölçüde etkilediği görülmektedir. Paul Masvidal, bir başka Amerikalı Death Metal topluluğu olan Master’ın, Human ile aynı yıl kaydedilen (1991) “On The 7th Day God Created... Master” adlı albümünde de çalmıştır ve Master tarihinde “başka bir grupta çalmış olan” tek müzisyendir. Death’in Human albümünde davulun başında ise Sean Reinert vardır ve değişen Death sounduna etkili olan faktörlerden biri de Reinert’dir. Bu noktada bahsedilmesi gereken önemli bir isim de Aghora’dır. Cynic’in 1994 yılında dağılmasından bir süre sonra kurulan bu toplulukta Cynic üyelerinden Sean Malone ve Sean Reinert bulunmaktadır ve topluluğun kendi adını taşıyan 1999 tarihli albümünde de çalmışlardır. Albümde onlar dışında olağanüstü gitarist olan Santiago dobles ve kızkardeşi yine olağanüstü bir ses olan Danishta Rivero bulunmustur. Ciddi müzikal eğitim almış müzisyenlerden oluşan Aghora, cosmic progressive metal olarak anılabilecek bir müzik grubudur. Parça isimlerine ve lirik konseptlerine bakıldığında grubun, aynı tayfanın yani Sean Reinert ve Sean Malone'un en orijinal projelerinden biri olduğu rahatlıkla anlaşılabilir. Cynic, albümün yayınlanmasından bir yıl sonra dağılmıştır. Devam etmesi durumunda müzikal olarak ne yöne ilerleyeceği kestirilemeyen bir topluluk olan Cynic, yarattığı tek albümde, teknik müzikle uğraşan hemen hemen herkesin bir şekilde yolunun kesiştiği, başvuru kaynağı niteliğinde bir yapıt ortaya koymuştur. Fakat 2000'li yıllara gelindiğinde grubun tekrar bir araya gelmesi durumu söz konusu olmuş, 2008 senesinde yeni albümün yayınlanmasıyla bu söz konusu durum gerçeğe dönüşmüştür. Cynic 2008 senesinde çıkan "Traced in Air" albümü ile daha geniş bir dinleyici kitlesine ulaşmıştır. Bazı fanları yeni albümle gelen müzikal yeniliklerden tatmin olmazken konsept olarak hemen herkesi memnun etmiş ve iyi kritikler almıştır. Cynic , Amerika'da ve Avrupa'da birçok konser vermektedir. 4 Temmuz 2009 tarihinde Dream Theater konseri öncesi açılış grubu olarak Türkiye'ye de gelmiştir. Madalena (Vila Nova de Gaia) Madalena Portekiz'de Vila Nova de Gaia belediyesine bağlı olan, 6,02 km² yüzölçümüne sahip, 9.356 nüfuslu (2001) bir bucaktır (Portekizce: "freguesia"). Madalena Madalena adını taşıyan Portekiz'de yerleşim birimleri: Madalena adını taşıyan Brezilya'da yerleşim birimleri: Hasan Ä°ldan Hasan İldan, (d. 1932, Maskan (Elmaağaç, Adaklı, Bingöl)), Türk siyasetçi. Ankara Üniversitesi Hukuk Fakültesi mezunudur. Serbest Avukatlık, Yapı-İş Sendikası Hukuk Müşavirliği, Cumhuriyet Senatosu Elazığ Üyeliği (12 Ekim 1975 – 12 Eylül 1980), Cumhuriyet Senatosu Başkanlık Divânı İdare Amirliği yapmıştır. Evli ve iki çocuk babasıdır. Üçlü İttifak Üçlü İttifak şu anlama gelebilir: Mafamude Mafamude Portekiz'de Vila Nova de Gaia belediyesine bağlı olan, 5,39 km² yüzölçümüne sahip, 38.940 nüfuslu (2001) bir bucaktır (Portekizce: "freguesia"). Tanınmış Portekizli heykeltıraş Soares dos Reis 1847'de Mafamude'de doğmuştur. Chuck Schuldiner Charles Michael "Chuck" Schuldiner (d. 13 Mayıs 1967 - ö. 13 Aralık 2001), Amerikalı gitarist, vokalist ve bestekâr. En çok Death grubuyla yaptığı müzikle tanınmaktadır. Schuldiner, ilk olarak 1983'te Mantas isimli grubun ritim/solo gitaristi ve vokalisti idi. Ardından 1984 yılında grubun ismini Death olarak değiştirmeye karar verdi. Death Metal'ın yaratıcısı ve Florida Death Metali ekolünün öncüsü olan müzisyen olarak görülür ve Death Metal'in Babası olarak ünlenmiştir. Schuldiner Death Metal'in oluşumuna olan katkıları konusunda daima alçakgönüllü olmuştur ve bir röportajında şöyle söylemiştir: "Bana kalırsa Death Metal'in yaratıcısı olarak anılmamalıyım. Ben sadece bir grubun bir elemanıyım, ve bence Death bir metal grubudur." Kendisi otoriteler ve hayranları tarafından metal müziğe damga vurmuş en büyük müzisyenlerden biri ve metalin filozofu olarak kabul edilmektedir. Chuck Schuldiner 13 Mayıs 1967'de New York'ta, öğretmen bir anne-babanın oğlu olarak hayata geldi. Ailesi Chuck 1 yaşındayken 1968'de Florida'ya taşındı. Schuldiner 3 kardeşin en küçüğüydü, Frank adında bir ağabeyi ve Bethann adında bir ablası vardı. Schuldiner gitar çalmaya 9 yaşında başlamıştır. Ağabeyi Frank 16 yaşında bir araba kazasında hayatını kaybetmiştir. Chuck bu kazadan çok etkilenir ve ailesi ise acısını dindirmede yardımı dokunabileceğini düşünerek ona ilk gitarını alır. Schuldiner bir yıldan az bir süre klasik gitar dersi aldıktan sonra sevmeyerek bırakır. Daha sonra ailesi Schuldiner'a bir kermesten bir elektro gitar alır. Chuck klasik gitardan ne kadar hoşlanmadıysa, elektro gitara o kadar bağlanır. Amfi edindikten sonra kendi kendine öğrenerek çalmayı hiç bırakmaz. Tüm hafta sonunu evlerinin garajında ve odasında gitar çalarak geçirir, fakat hafta içleri okulu olduğu için sadece 3 saat çalabilir. Gitar çalmayı kendi başına öğrenmiş ve bu sayede oldukça özgün olan stilini geliştirmiştir. Genç yaşta konserler vermeye başlamıştır. Schuldiner'ın etkilendiği ilk müzik figürleri Iron Maiden, KISS ve Billy Idol gibi isimlerdi. NWOBHM -New Wave Of British Heavy Metal- türüyle de ilgilenmiş ve bu türün gruplarını sevdiğini beyan etmiştir. Fransız metal grubu Sortilège'in en sevdiği metal grubu olduğunu sık sık belirtmiştir. Slayer, Possessed, Mercyful Fate ve King Diamond da sonraları kendi müziğinde ona esin kaynağı olmuş gruplardır. Kariyerinin ilerleyen yıllarında Watchtower gibi progresif metal gruplarından etkilendiğini de söylemiştir. Schuldiner okulunda iyi bir performans sergilemiştir fakat eğitimden sıkılıp sonunda okulu bırakmıştır. 1983'te, Mantas adı altında Death'i kurdu. İlk kadroda üyeler Schuldiner(gitar), Rick Rozz(gitar) ve Kam Lee(bateri ve vokal) idi. 1986'nın Ocak ayında Schuldiner geçici olarak Toronto'ya taşındı ve Kanadalı grup Slaughter ile çalışmaya başladı. Daha sonra da Death'in oluşumu için geri döndü. Death pek çok kadro değişikliğine tabi olduktan sonra Chris Reifert ile "Scream Bloody Gore" adlı ilk albümünü 1987'de çıkardı. Daha sonra bunu 1988'de "Leprosy" izledi. Bu albümde Schuldiner'a Mantas günlerinden gitarist Rick Rozz ve ritim kısmında ise basçı Terry Butler ile baterist Bill Andrews eşlik etti. 1990'da çıkan "Spiritual Healing" albümünde ise grupta görevine son verilen Rick Rozz'un yerine James Murphy geldi. Spiritual Healing'in ardından Schuldiner grubun sürekli üyeleri yerine yalnızca stüdyo ve canlı performans müzisyenleriyle çalışmaya karar verdi. Bu kararı vermesindeki sebep ise Death'in önceki gitaristleri ve ritim kısmı üyeleriyle geçinememesiydi. Bu durum onun metal müzik piyasasındaki "mükemmeliyetçi" tavrının pekişmesine sebep oldu. Schuldiner aynı zamanda menajeri Eric Greif'ı da kovdu, fakat daha sonra arasını düzelterek bir sonraki albümünün çalışmalarına yöneldi. Death'i daha geniş kitlelere açan 1991 tarihli Human albümü; Schuldiner'ın gitar yeteneklerini daha ağır bir şekilde ortaya koyduğu bir albüm olarak grubun daha teknik ve progresif bir yönelme içerisinde olduğunun kanıtıdır. 1993'teki Individual Thought Patterns, 1995'teki Symbolic ve 1998'teki The Sound of Perseverance albümleriyle Schuldiner, grubun başarısı ile beraber bu stili de ilerletmiştir. Schuldiner, The Sound of Perseverance'ın ardından başka bir projesi olan Control Denied'a yönelmek için Death'i dağıtır ve söz konusu projesinin ilk ve son çalışması olan The Fragile Art of Existence'ı 1999 yılında çıkarır. Schuldiner aynı zamanda Dave Lombardo ve Mille Petrozza gibi isimlerin de bulunduğu Voodoocult adlı projenin "Jesus Killing Machine" albümünde de gitar çalmıştır. Bunun yanı sıra Dave Grohl'un "Probot" adlı heavy metal projesine konuk vokalist olarak katılması için teklif götürdüğü Schuldiner, söz konusu albüme katkı sağlayamadan 2001'de hayatını kaybetmiştir. Kendisinin ölümüyle ilgili yapılan bir röportajda Dave Grohl gözyaşları içinde şöyle söylemiştir: "Chuck, hayatta doğru seçimleri yapabilmek için öldü. Bu...bu adil değil." 1999 yılının Mayıs ayında Schuldiner boynunda bir ağrıdan şikayetçi olur ve bunun sebebinin sıkışmış bir sinir olduğundan şüphelenir. MR çekildikten sonra sinir sıkışması konusunda haklı olduğu ortaya çıkar; ne yazık ki buna sebep olan beynindeki bir tümördür. 13 Mayıs 1999'da, 32. yaş gününde Schuldiner'a; beyin dokularında yayılan ve kötü huylu bir kanser türü olan ilerlemiş pontin gliyom teşhisi konur. Bunun üzerine vakit kaybetmeden radyoterapiye başlanır. 1999'un Kasım ayında Schuldiner'ın ailesi tümörün yok olduğunu ve Chuck'ın iyileşmeye başladığını duyurur. 2000 yılının Ocak ayında Schuldiner tümörden arta kalanların alınması için ameliyata girer. Ameliyat başarılı geçer; fakat Schuldiner ailesi maddi güçlükler çekmektedir. Ameliyat masrafları 70.000 $'dır ve bu miktar Schuldiner ailesinin karşılayabileceği bir miktar değildir. Masrafları karşılayabilmek için pek çok para toplama etkinliği, müzayede ve yardım konserleri düzenlenir. Metal müzik camiasının Schuldiner'ın hayatının tehlikede olduğunun farkına varmasının ardından para birikmeye başlar. Bunda Schuldiner ailesinin ve metal müzik camiasının duyarlığının payı büyüktür. Schuldiner müziğe döner, Control Denied'daki çalışmalarını sürdürür. İlk teşhisten 2 yıl sonra Mayıs 2001'de kanser geri döner ve Schuldiner rahatsızlanır. Maddi yetersizliklerden ötürü operasyon geçiremez. Bir basın duyurusu yapılır ve yardım edebilecek herkesin destek vermesi istenir. Anne Jane Schuldiner bu duyuruya ulaşan herkesin sigorta yaptırmasını ister, çünkü Amerikan sistemine olan güveni sarsılmıştır. Bunun sebebi ise Chuck'ın sigorta yaptırmış olmasına rağmen sigorta şirketinin tümörün sigorta yaptırılmadan önce oluşmuş olmasını bahane ederek ameliyat masraflarını karşılamayı reddetmesidir. Bunun üzerine Kid Rock, Korn ve Red Hot Chili Peppers gibi ünlü sanatçılar bir araya gelir ve kişisel eşyalarıyla bir müzayede açarlar. Bundan elde ettikleri kazançla da masraflara yardım ederler. Bu esnada Schuldiner kemoterapi ilaçları sebebiyle giderek güçten düşer ve vücudu zayıflar. Schuldiner'ın zayıflayan vücudu Ekim ayı sonunda zatürreeye yakalanır. Schuldiner 13 Aralık 2001 günü yerel saate göre öğleden sonra 4'te hayata gözlerini yumdu. 18 Aralık 2001'de Tampa'da yakıldı. Cenazesine gelen isimler arasında Mike Patton, Dimebag Darrell, Glen Benton, King Diamond, Ville Valo, Trey Azagthoth, Max Cavalera ve o güne kadar Death kadrosunda bulunmuş bütün müzisyenler vardır. Olival (Vila Nova de Gaia) Olival Portekiz'de Vila Nova de Gaia belediyesine bağlı olan, 7,96 km² yüzölçümüne sahip, 5.616 nüfuslu (2001) bir bucaktır (Portekizce: "freguesia"). Olival Olival adını taşıyan Portekiz'de yerleşim birimleri: Ayrıca Le Mans (anlam ayrımı) Le Mans Fransa'da bir ÅŸehirdir. Le Mans ayrıca şu maddelere de bulunabilir: Oliveira do Douro (Vila Nova de Gaia) Oliveira do Douro Portekiz'de Vila Nova de Gaia belediyesine bağlı olan, 6,72 km² yüzölçümüne sahip, 23.384 nüfuslu (2001) bir bucaktır (Portekizce: "freguesia"). Oliveira do Douro Oliveira do Douro adını taşıyan Portekiz'de yerleşim birimleri: Ahmet Naim Çıladır Ahmet Naim Çıladır (d. 1904, İstanbul - ö. 1967, Zonguldak) Türk edebiyatında Zonguldak maden işçilerinin yaşamlarını öyküleştiren ilk yazardır. Öyküleri Yeni Adam, Yurt ve Dünya, Son Posta, Yedigün, vb. devrin dergi ve gazetelerinde yayınlanan Ahmet Naim, Zonguldak havzasının tarihini ilk kez kaleme alan yazar olarak da bilinmektedir. Yazarın radyo oyunları ile çevirileri de bulunmaktadır. Samim Kocagöz Samim Kocagöz (13 Şubat 1916, Söke - 5 Eylül 1993, İzmir), Türk romancı. 1942'de İstanbul Üniversitesi Edebiyat Fakültesi Türk Dili ve Edebiyatı bölümünü bitirdi. 1942-1945 arasında Lozan Üniversitesi'nde sanat tarihi eğitimi aldı. Türkiye'ye döndükten sonra bir süre İzmir Ticaret Okulu'nda edebiyat, Devlet Konservatuvarı'nda sanat tarihi dersleri verdi. Söke'de çiftçilikle uğraştı. 1950'den sonra İzmir'e yerleşti. İlk romanı İkinci Dünya 1938'de yayınlandı. Servet-i Fünun Uyanış, Ses, Hep, Bu Topraktan, Vatan, Fikirler, Yenilikler, Yeditepe gibi dergilerle Demokrat İzmir gazetesinde yayımlanan Telli Kavak, Kalpaklılar ve benzeri öyküleriyle bilinir. Kalpaklılar ve Dolu Dizgin romanları Türk Kurtuluş Savaşı'na değindiği eserleridir. 1950'de Yeni İstanbul gazetesi ve New York Herald Tribune gazetesinin ortaklaşa düzenlediği Dünya Hikâye Yarışması'nda "Sam Amca" öyküsüyle birincilik kazandı. Bir şehrin iki kapısı adlı kitap 'nabi'nin park kahvesi adıyla da bilinir' Söke de yaşayan insanların hikâyelerinden oluşur, 1989'da "Eski Toprak" kitabıyla Orhan Kemal Roman Armağanı'nı kazandı. Gözlemlere dayanarak köy ve kasaba insanlarının sorunlarını, günlük yaşamlarını ve duygularını yalın bir dil ve gerçekçi tutumla yansıttı. Ölümünden sonra adına bir öykü ödülü kondu. 2006-2007 tiyatro