liginin ayın futbolcusu seçildi. Ligin 29. haftasında 18. golünü atarak takımının tarihine geçti. 1984-85 sezonunda Yannick Stopyra adında Toulouse takımının forvet oyuncusu Ligue 1'de tam 17 gol atarak, Toulouse'nin en çok gol atan forveti olmuştu. 2008-09 sezonunda 24 golle Ligue 1 gol kralı olmuştur. Millî takımda oynadığı 17 maçta 6 gole imza atmıştır. Aynı zamanda 2010 FIFA Dünya Kupası'nda Fransa adına mücadele etti. Düğüm (Unix dosya sistemi) →"Kelimenin diğer anlamları için Düğüm anlam ayrım sayfasına bakınız." Düğüm (i-node), Unix benzeri dosyalama sisteminin üzerinde bulunan bir veri yapısıdır. I-node dosyaların, dizinlerin, ve diğer dosyalama sistemi objelerinin genel bilgilerini depolar. Özetle inode dosyanın ismi haricindeki bütün bilgileri depolar. Toz Pembe Toz Pembe, Demet Akalın'ın üçüncü single albümü. Sözü ve müziği Ersay Üner imzası taşıyan şarkının düzenlemesi Erhan Bayrak'a aittir. Single, piyasaya sürülmeyerek yalnızca dijital ortamda satışa sunulmuş ve şarkıcının 2009 sonlarında çıkması planlanan yeni albümünün çıkış parçası olduğu açıklanmıştır. Yönetmenliğini Tamer Aydoğdu'nun üstlendiği video klibin çekimleri 8 saat sürmüştür. Bu süreç içerisinde Demet Akalın, modacı Süleyman Demirel imzalı 10 adet kostüm giymiştir. Demirel ve Mehmet Gündem, bu video klipte kullanılmak üzere şarkıcı için özel iç çamaşırları da tasarlamıştır. Video klip, Mayıs ayının sonunda gösterime girmiştir. Şarkı, Mayıs ayının sonlarında internet üzerinden indirilmeye başlanmış ve hem ekranlarda video klibinin, hem de radyolarda şarkının çok sık çalmasıyla kısa zamanda en çok indirilen şarkılardan biri olmayı başarmıştır. Radyolarda ilk çalındığı günden itibaren ses getiren şarkı, birçok radyoda ilk 10'da yer almayı başarmıştır. Radio N101, Radyo Viva ve Radyo Mega'da 2, Show Radyo'da 3, Süper FM'de ve Best FM'de ise 9 numaraya yükselen şarkı, Power Türk, Radyo D, Azerbaycan radyosu Burç FM ve Radyo Tatlıses'in 5 Haziran tarihli listesinde birincilik elde etmiştir. Müzik kanallarından Powertürk TV'de ise 14 Haziran tarihli listede bir numaraya yükselmiştir. Kısa zaman içerisinde radyo ve televizyon kanallarında ön plana çıkan şarkı, Billboard Türkçe Top 20 Listesi'ne ise ilk olarak 27 Nisan 2009 tarihinde, 12 numaradan giriş yapmıştır. 4 Mayıs tarihli listede 10 numaraya, 11 Mayıs tarihli listede ise 4 numaraya yükselen şarkı, son olarak 18 Mayıs tarihinde açıklanan listede 2 en yüksek olarak 1 numaraya yükselmeyi başarmıştır. NGC 4051 NGC 4051, Büyük Ayı takımyıldızı yönünde bulunan bir çubuklu sarmal gökada. William Herschel tarafından 6 Şubat 1788 tarihinde keşfedilmiştir. Merkezi içerisinde süper büyük kütleli bir kara delik bulunmaktadır. NGC 4051, Büyük Ayı takımyıldızı yönünde bulunan ve 50'den fazla gökada içeren M109 Grubu'nun güney bölümünün bir üyesidir. Grubun en parlak gökadası sarmal gökada M109'dur. Düğüm (bilgisayar ağları) →"Kelimenin diğer anlamları için Düğüm anlam ayrım sayfasına bakınız." Düğüm, bilgisayar ağınlarında başka birimlerle iletişim kurma yeteneği olan yönlendirici, istemci bilgisayar, sunucu bilgisayar gibi elektronik birimdir. İstemci bilgisayar, uçtaki kulanıcı ve sunucu bilgisayarlar için bilgi akışı alma veya gönderme şeklinde olabilirken, yölnendiricilerin dağıtım, kuyruk oluşturma ve seçmeli iletim gibi ek özellikleri vardır. Ağ kuramında düğüm, diğer düğümlerle arasında dallara ayrılan ve kesişen çigiler olan noktalar şeklinde ağ topolojisiyle gösterilir. Messier 98 Messier 98 (ayrıca "M98" veya "NGC 4192" olarak da bilinir), Berenis'in Saçı takımyıldızı yönünde yaklaşık 60 milyon ışık yılı uzaklıkta bulunan bir ara sarmal gökada. Pierre Méchain tarafından 15 Mart 1781 tarihinde keşfedilmiştir. Messier 98, büyük ve görece olarak yakın sayılabilecek bir gökada kümesi olan Başak kümesi'nin üyesidir. Ä°ni İni, Ermeni alfabesi ve Gürcü alfabesi alfabelerinde i harfinin adı: Nature Nature (Fransızca ve İngilizce: Nature = doğa) Bala Atabek Bâlâ Atabek (d. 27 Aralık 1985, İstanbul) Türk oyuncu, yazar. Bâlâ Atabek 2006 yılında Müjdat Gezen Sanat Merkezi Tiyatro Bölümünden mezun olmuştur. 2005 yılında Bikem Ekberzade'nin ortaya koyduğu 111 Kadın Fotoğrafçı projesinde çalışmış ve kadın sığınakları için üç fotoğraf karesini bağışlamıştır. 2007 yılında KargArt'ta kendi yönettiği oyun olan "Dario Fo'nun Kadınları"nı Uluslararası Af Örgütü yararına sahnelemiştir. Atabek'in kamerayla tanışması "Benim Annem Bir Melek" adlı dizideki Hasıla rolüyle olmuştur. Daha sonrasında ikinci dizi çalışması olan ve yönetmenliğini Sadullah Şentürk'ün yaptığı "Elde Var Hayat" adlı dizide Gonca adlı karakteri oynamıştır. 2013 yılında TRT 1 de yayınlanmaya baslayan "Beni Böyle Sev" adlı dizideki Fahriye karakteri ile, kariyerinde hızlı bir ivme kazandı. Beni Böyle Sev' in bitiş yılının akabinde, ' Bizi Büyüten Şey ' adlı ilk hikâye kitabını 2015 yılının şubat ayında Zeplin Yayınlarından çıkardı. İyi bir caz müziği dinleyicisi olan Atabek, Bizi Büyüten Şey adlı öykü kitabını en sevdigi caz parçalarına ithaf etmiş ve Bill Evans, Chet Baker, Nina Simone gibi büyük jazz ustalarına yer vermiştir. Yine 2015 yılında, Andaç Haznedaroğlu'nun yönetmenliğini üstlendiği Her şey Aşktan filminde Hande Doğandemir ile beraber rol almıştır. 2016 yılının şubat ayında yayına giren Çifte Saadet adlı komedi dizisinde Fikret Kuşkan, Dolunay Soysert ve Şebnem Bozoklu ile Fox Tv ekranlarında Mürüvvet karakterini canlandırmıştır. Ardından ilk romanı İşte Güneş Geliyor' u mart 2016 yılında Zeplin Yayınlarından çıkardı. Kitabın ismi ise The Beatles grubunun Here Comes the Sun adlı şarkısından esinlenerek oluşturuldu. Atabek bu ilk romanında, müzik ile yazıyı birbirine harmanlayarak edebiyat dünyasında yetenekli genç bir kadın yazar olarak yerini sağlamlaştırdı. 2016 Eylülde vizyona giren Tutmayın Beni adlı komedi filminde oynadığı kadın kahraman başrolü ile komedi severlerin sevgisini kazandı. "111 Kadın Fotoğrafçı Projesi" YukarÄ± Bak Yukarı Bak (Özgün adı: "Up"), 2009 çıkışlı ABD yapımı 3 boyutlu komedi-drama macera türlerindeki animasyon filmi. Film Pixar Animation Studios tarafından yapılmış ve Walt Disney Pictures tarafından dağıtılmıştır. Film Cannes Film Festivali'nde yer aldı ve Kuzey Amerika galası 29 Mayıs 2009 tarihinde gerçekleşti. Filmdeki "Carl Fredricksen" karakterini özgün İngilizce versiyonunda Edward Asner, Türkçe dublajlı versiyonunda ise Erol Günaydın seslendirmiştir. Film Türkiye'de 16 Ekim 2009'da gösterime girmiştir. Gişede başarılı olan ve eleştirmenlerden oldukça iyi yorumlar alan "Yukarı Bak", 82. Akademi Ödülleri'nde En İyi Animasyon Filmi ve En İyi Film Müziği ödüllerini kazandı. Genç Carl Fredricksen utangaç, sessiz bir çocuktur. Ünlü kâşif Charles F. Muntz'a hayrandır. Muntz'un, Güney Amerika'daki Cennet Şelaleleri'nde bulduğunu iddia ettiği devasa kuşun sahte iskeletini üretmekle suçlandığını öğrenince üzülür. Muntz oraya gidip onun canlısını yakalamadan dönmemeye yemin etmiştir. Bir gün Carl, Ellie (Elizabeth Docter) adında enerjik ve biraz da erkeksi hareketleri olan bir kızla arkadaş olur. O da Carl gibi bir Muntz hayranıdır. "Kulüp evini" (çevredeki terkedilmiş bir ev) Cennet Şelalesi manzaralı bir uçuruma taşıma isteğini Carl'a sır verir ve ona kendine yardımcı olması konusunda söz verdirtir. Carl ve Ellie sonunda evlenir ve onarılmış evde birlikte yaşlanırlar. Bu sürede Carl sırayla oyuncak balon satıcısı ve "zookeeper" olarak çalışır. Çocuk sahibi olamayan ikili defalarca Cennet Şelalesi'ne seyahat için para biriktirir; fakat sonunda daha acil ihtiyaçları için harcarlar. En sonunda Carl yaşlılığında yola çıkmaya karar verir; fakat Ellie aniden hastalanıp ölür ve onu yalnız bırakır. Bir süre sonra, Carl kentsel gelişim tarafından çevrelenen evinde yaşamaya devam eder ve evi satmaya direnir. Posta kutusuna zarar verdiği için bir inşaat işçisini yaralamasıyla sona erer. Bu yüzden mahkeme evi boşaltıp huzurevine taşınmasına karar verir. Fakat Carl'ın aklına Ellie'ye verdiği sözü tutmasını sağlayacak bir fikir gelir: binayı yerinden kaldırmak için binlerce helyum balonu kullanıp evini geçici bir zepline çevirmek. Sonuncu rozeti olan "Yaşlılara Yardım" başarı rozetini kazanmak için Carl'ı rahatsız eden, Russell isimli genç bir Doğa Kaşifi kazara yolcusu olur. Bir gök gürültülü sağanaktan kurtulduktan sonra, ev Cennet Şelalesi'ne bakan bir dağ geçidinin yanına iner. Carl ve Russell evi, hareketsiz kalması için kendilerine bağlarlar ve balonların havası kaçmadan önce şelaleye varmayı umarak vadinin etrafında yürümeye başlarlar. Daha sonra civcivlerine ulaşmaya çalışan uzun, renkli bir uçamayan kuşla (Russell'ın "Kevin" adını verdiği) ve sonra da konuşmasını sağlayan özel bir tasma takan, Dug isimli bir köpekle arkadaş olurlar. Carl ve Russell Alpha adlı bir köpeğin önderliğindeki bir sürüyle karşılaşırlar. Onları Dug'ın ustası, yaşlanmış Charles Muntz'a götürürler. Muntz Carl ve Russell'ı zeplinine davet eder. Orada, yıllarının, Cennet Şelalesi'nde devasa kuşu araması rezaletiyle geçtiğini anlatır. Russell'ın safça Kevin'le olan arkadaşlığını açıklaması üzerine, Muntz becomes disturbingly hostile, prompting the pair, Kevin, and Dug to flee, chased by Muntz's dogs. Muntz sonunda onlara yetişir ve Carl'ın evinin altında bir yangın başlatır. Böylece Carl'ı eviyle Kevin arasında bir seçim yapmak zorunda bırakır. Carl, Muntz'un kuşu almasına izin vererek yangını söndürmek için koşar. Carl ve Russell sonunda şelaleye varır; fakat Russell Carl'a kızgındır. Evine yerleşen Carl üzgün bir şekilde Ellie'nin çocukluk albümüne gömülür. Evlilik fotoğraflarını ve Ellie'den yenisine devam etmesini söyleyen, "macera" için teşekkür notunu görünce şaşırır. Yeniden canlanan Carl Russel'a bakmak için dışarı çıkar ve onu, Kevin'ı kurtarmak için birkaç balonla uçarken görür. Mobilyalarını ve eşyalarını atıp evi boşaltır ve onu izlemeye yola çıkar. Russell Muntz tarafından ele geçirilir; fakat Carl uçan seplini yönetip Russell'ı da, Kevin'ı da kurtarır. Muntz zeplinin çevresinde onları izler, sonunda Dug, Kevin ve Russell'ı Carl'ın evinde köşeye sıkıştırır. Muntz onlara çok yaklaşmışken, Carl Kevin'ı pencereden dışarı çıkması ve arkasına bağlı olan Dug ve Russell'la birlikte gemiye dönmesi için yemler. Onlardan sonra Muntz da sıçrar, fakat ayağına birkaç balon ip takılır ve düşerek ölür. Halatın kopmasıyla ev gözden uzağa, bulutlara doğru iner. Carl bunun en iyisi olduğunu kabul eder. Carl ve Russell Kevin'ı civcivlerine kavuşturur. Daha sonra zeplinle birlikte şehre uçarlar. Russell'ın babası oğlunun Kâşif mezuniyetini kaçırınca, Carl Russell'a gururlu bir şekilde son rozetini sunar: üzüm sodası kapağı. Carl bunu Ellie ile ilk karşılaştığında ondan almıştı. İkisi zeplini de yakınlarına park edip dondurmalarıyla birlikte dükkanın dışındaki kaldırıma oturmuş, Russell ve babasının bir zamanlar yaptığı şekilde yapıp eğlenirler. Bu sırada, Carl'ın evi Ellie'ye verdiği sözdeki gibi Cennet Şelalesi'nin yakınındaki kayalığa indiği görülür. Valley of the Stereos Valley of the Stereos, George Port tarafından yönetilen, Peter Jackson ve James Booth'ın yapımcılığını yaptığı 1992 yapımı Yeni Zelanda filmidir. Yönetmen George Port filmin senaryosunu Costa Botes ile beraber yazdı. Kelly Clarkson diskografisi Amerikalı şarkıcı Kelly Clarkson'ın diskografisi; beş stüdyo albümü, üç extended play (EP), bir derleme albüm, iki video albümü, yirmi altı single ve yirmi beş video klipten oluşur. 2002 yılında "American Idol" yarışmasının ilk sezonunun birincisi olan şarkıcı, hemen RCA Records ile albüm anlaşması imzaladı. Eylül 2002'de, "Before Your Love"/"A Moment Like This" adlı çift yüzlü single çalışmasını yayımladı. Single, ABD "Billboard" Hot 100 listesi tarihindeki en büyük sıçrayışlardan birini gerçekleştirerek bir numaraya oturdu. İlk Kelly Clarkson stüdyo albümü "Thankful", Nisan 2003'te satışa sunuldu ve "Billboard" 200'da zirveye yerleşti, Amerika Kayıt Endüstrisi Birliği (RIAA) tarafından ikili platin sertifika ile ödüllendirildi. Çıkış single'ı "Miss Independent", on farklı ülkenin ulusal listesine giriş yaptı ve ABD'de dokuz numaraya kadar yükseldi. "Low" ile "The Trouble with Love Is", "Thankful"un diğer iki single'ı oldu. 2004'te, ikinci Kelly Clarkson stüdyo albümü "Breakaway" yayımlandı, "Billboard" 200 listesinde üçüncü sıraya kadar ilerledi, RIAA'den altılı platin sertifika kazandı ve dünya genelinde on iki milyon kopya sattı. Albümün ilk dört single'ı "Breakaway", "Since U Been Gone", "Behind These Hazel Eyes" ve "Because of You" dünya genelinde başarı yakaladı, birçok ülkenin ulusal listelerinde ilk on sıralama içinde yer aldı, ayrıca çeşitli sertifikalar kazandı. Son single "Walk Away" ise, listelerin çoğunda ilk yirmi içinde yer almayı başardı. Şarkıcının üçüncü stüdyo albümü "My December", Haziran 2007'de dinleyiciyle buluştu. Albüm, RIAA'den platin sertifika aldı ancak ticari başarısı önceki iki albüm kadar yüksek olmadı ve Clarkson'ın ABD'de en az satan albümü oldu. Çıkış single'ı "Never Again", ABD dahil olmak üzere birçok ülkede ilk on içinde yer aldı. "Sober", "One Minute" ve "Don't Waste Your Time" ise diğer single şarkıları oldu. Mart 2009'da şarkıcı, dördüncü stüdyo albümü "All I Ever Wanted"ı piyasaya sürdü. Albüm, "Billboard" 200'da zirveye oturdu ve ticari anlamda önceki albümden daha başarılı oldu. İlk single "My Life Would Suck Without You", evrensel anlamda bir hit oldu ve "Billboard" Hot 100 tarihinin en yüksek sıçrayışını gerçekleştirerek doksan yedi numaradan bir numaraya sıçradı, Birleşik Krallık ile Kanada'da da bir numaraya yükseldi. Single olarak yayımlanan şarkılardan "I Do Not Hook Up" ve "Already Gone", birçok ülkede listelere girdi. Ekim 2011'de beşinci Kelly Clarkson stüdyo albümü "Stronger" yayımlandı. İlk iki single "Mr. Know It All" ve "Stronger (What Doesn't Kill You)", listelerde ilk on içinde yer almayı başardı; ilki Avustralya'da, ikincisi ABD'de zirveye oturdu. "Stronger (What Doesn't Kill You)", şarkıcının en başarılı single'ı oldu, dünya genelinde otuzdan fazla ülkenin listelerine giriş yaptı ve beş milyondan fazla kopya sattı. Kasım 2012'de, Clarkson'ın ilk derleme albümü "" satışa sunuldu. Albümden "Catch My Breath", "Don't Rush" ve "People Like Us" şarkıları single olarak da yayımlandı. Tüm bunların dışında, Sony Music Entertainment'e göre Kelly Clarkson'ın dünya genelinde yirmi milyondan fazla albüm satışı bulunmaktadır ve en başarılı "Idol" yarışmacısıdır. Suudi Arabistan'ın bölgeleri Suudi Arabistan'ın 13 ana bölgesi (Arapça: المنطقة al-mintaqa, çoğul: المنطقات al-mintaqāt) vardır. En büyük yüzölçümüne sahip bölge Ash Sharqiyah, en küçük yüzölçümüne sahip bölge ise Al Bahah'dır. Suudi Arabistan'ın bölgeleri; Bekir Sıtkı Bircan Bekir Sıtkı Bircan (1886- 26 Haziran 1967), Türk spor yöneticisi, futbolcu. Galatasaray'ın 5 numaralı kurucusu olup, kulübün futbol takımında da forma giymiştir. Galatasaray'ın kuruluşunda yer aldıktan sonra futbol takımında uzun yıllar görev yaptı. Futbol yaşamını bitirdikten sonra kulüpte yöneticilik görevi üstlendi. Ayrıca Galatasaray Lisesi'nde de öğretmenlik yaparak, normal yaşamını sürdürdü. 26 Haziran 1967 yılında öldü. Bekir Sıtkı Bircan, Galatasaray' ın sarı kırmızı renklerinin Gül Baba' nın II. Bayezid' e verdiği sarı kırmızı güllerden dolayı olduğunu açıklamıştı. The Little Prince (Lost) "The Little Prince", ABC'de yayınlanan "Lost" dizininin beşinci sezonunun dördüncü bölümüdür. Toplamda doksanıncı bölüm olan "The Little Prince", 4 Şubat 2009 tarihinde ABD'de ABC kanalında, Kanada'da ise A adlı TV sisteminde yayınlandı. Bölümün senaryosu Brian K. Vaughan ve newcomer Melinda Hsu Taylor tarafından yazılırken, yönetmen koltuğunda Stephen Williams oturdu. Kate Austen, merkezli bir bölümdür. Bölüm, adını Antoine de Saint-Exupéry'nin Küçük Prens adlı kitabından alır. Reşat Şirvanizade Reşat Şirvanizade (1885 - 1944), Galatasaray Spor Kulübü'nün 7 numaralı kurucusu. Galatasaray'ın 7 numaralı kurucu üyesiydi. Ancak Tahsin Nahit'in kulüpten istifa etmesiyle sicil defterinde 6 numara kendisine verildi. Daha sonra kulüpte futbol da oynadı. 1944 yılında hayatını kaybetti. This Place is Death "This Place is Death", ABC'de yayınlanan "Lost" dizininin beşinci sezonunun beşinci bölümüdür. Toplamda doksan birinci bölüm olan "This Place is Death", 11 Şubat 2009 tarihinde ABD'de ABC kanalında, Kanada'da ise A adlı TV sisteminde yayınlandı. Bölümün senaryosu Edward Kitsis ve Paul Edwards tarafından yazılırken, yönetmen koltuğunda Paul Edwards oturdu. Sun & Jin, merkezli bir bölümdür. Carl Fredrik Liljevalch, Sr. Carl Fredrik Liljevalch (10 Haziran 1796, Lund — 24 Haziran 1870 Stockholm), İsveçli girişimci, iş adamı ve diplomat. Liljevalch İsveç orman endüstrisinde uzun yıllar çalıştı. Liljevalch, Liljevalchs konsthall'ün arazisanin sahibi Carl Fredrik Liljevalch, Jr.in babasıdır. Afyon Savaşları'nın başlamasıyla İsveç Kralı 1.Oscar Liljevalch'i Çin ile ticaret anlaşması imzalamak üzere Çin'e gönderdi. Mart 1847'de Manchulu devlet adamı Qiying ile Liljevalch İsveç-Norveç ile Çin arasındaki ilk anlaşma olan Canton Antlaşmasını imzaladılar. Daha sonra Gotland'a yerleşti ve burada birkaç yıl yaşadı. Burada pancar yetiştirerek şeker üretimi yapmaya çalıştı. 316 (Lost) "316, ABC'de yayınlanan "Lost" dizininin beşinci sezonunun altıncı bölümüdür. Toplamda doksan ikinci bölüm olan "316", 18 Şubat 2009 tarihinde ABD'de ABC kanalında, Kanada'da ise A adlı TV sisteminde yayınlandı. Bölümün senaryosu Damon Lindelof ve Carlton Cuse tarafından yazılırken, yönetmen koltuğunda Stephen Williams oturdu. Jack Shephard, merkezli olan bölüm ABD'de 13.161 milyon kişi tarafından izlenildi. The Life and Death of Jeremy Bentham "The Life and Death of Jeremy Bentham", ABC'de yayınlanan "Lost" dizininin beşinci sezonunun yedinci bölümüdür. Toplamda doksan üçüncü bölüm olan "The Life and Death of Jeremy Bentham", 25 Şubat 2009 tarihinde ABD'de ABC kanalında, Kanada'da ise A adlı TV sisteminde yayınlandı. Bölümün senaryosu Damon Lindelof ve Carlton Cuse tarafından yazılırken, yönetmen koltuğunda Jack Bender oturdu. John Locke, merkezli olan bölüm ABD'de 12.078 milyon kişi tarafından izlenildi. Namaste (Lost) "Namaste", ABC'de yayınlanan "Lost" dizininin beşinci sezonunun dokuzuncu bölümüdür. Toplamda doksan beşinci bölüm olan "Namaste", 18 Mart 2009 tarihinde ABD'de ABC kanalında, Kanada'da ise A adlı TV sisteminde yayınlandı. Bölümün senaryosu Paul Zbyszewski ve Brian K. Vaughan tarafından yazılırken, yönetmen koltuğunda Jack Bender oturdu. Bölüm ABD'de 11.433 milyon kişi tarafından izlenildi. He's Our You "He's Our You", ABC'de yayınlanan "Lost" dizininin beşinci sezonunun onuncu bölümüdür. Toplamda doksan altıncı bölüm olan "He's Our You", 25 Mart 2009 tarihinde ABD'de ABC kanalında, Kanada'da ise A adlı TV sisteminde yayınlandı. Bölümün senaryosu Edward Kitsis ve Adam Horowitz tarafından yazılırken, yönetmen koltuğunda Greg Yaitanes oturdu. Sayid Jarrah'ın merkezinde olduğu bölüm, ABD'de yaklaşık 11 milyon kişi tarafından izlendi. The Dudesons The Dudesons Finlandiya'da yayınlanan televizyon şovudur. Şov 2001 yılının Ocak ayında başlamıştır. İlk olarak Extreme Duudsonit adıyla yayınlanmıştır. Bu şov dünya çapında birçok kanal tarafından da yayınlanmaktadır. Şov çocukluktan beri en iyi arkadaş kalan 4 arkadaşın günlük hayatlarını göstermektedir. Reality şovudur. The Dudesons'un 5 üyesi: Jukka Hilden, Jarno 'Jarppi' Leppälä, Jarno Laasala, Hannu-Pekka "HP" Parviainen Ve Domuzları Domuz Britney.Üyelerin hepsi küçük bir şehir olan Seinäjoki de doğmuştur. Şovda Seinäjoki de çekilmektedir. The Dudesons kendilerine ait bir çiftlik evinde yaşamlarını sürdürmektedir. Toplam 4 sezon yayınlanmıştı. 1. sezon Fince, 2., 3. ve 4. sezon ise İngilizce ve Fince alt yazılı olarak yayınlanmıştır. 2005 yılında The Dudesons The Movie piyasaya sürülmüştür. Bu film Finlandiya'nın Oscar'ı sayılan Jussi ödüllerinde Seyircinin Seçimi Ödülünü %47'lik bir oyla almıştır. The Dudesons Bam Margera'nın Where the#$&% Is Santa? filminde ve Viva La Bam'in bazı bölümlerinde konuk oyuncu olarak rol almıştır. Whatever Happened, Happened "Whatever Happened, Happened", ABC'de yayınlanan "Lost" dizininin beşinci sezonunun on birinci bölümüdür. Toplamda doksan yedinci bölüm olan "Whatever Happened, Happened", 1 Nisan 2009 tarihinde ABD'de ABC kanalında, Kanada'da ise A adlı TV sisteminde yayınlandı. Bölümün senaryosu Damon Lindelof & Carlton Cuse tarafından yazılırken, yönetmen koltuğunda Bobby Roth oturdu. Kate Austen'ın merkezinde olduğu bölüm, ABD'de 11.361 milyon kişi tarafından izlenildi. Dead is Dead "Dead is Dead", ABC'de yayınlanan "Lost" dizininin beşinci sezonunun on ikinci bölümüdür. Toplamda doksan sekizinci bölüm olan "Dead is Dead", 8 Nisan 2009 tarihinde ABD'de ABC kanalında, Kanada'da ise A adlı TV sisteminde yayınlandı. Bölümün senaryosu Brian K. Vaughan ve Elizabeth Sarnoff tarafından yazılırken, yönetmen koltuğunda Stephen Williams oturdu. Benjamin Linus'ın merkezinde olduğu bölüm, ABD'de 10.395 milyon kişi tarafından izlenildi. Some Like It Hoth "Some Like It Hoth", ABC'de yayınlanan "Lost" dizininin beşinci sezonunun on üçüncü bölümüdür. Toplamda doksan dokuzuncu bölüm olan "Some Like It Hoth", 15 Nisan 2009 tarihinde ABD'de ABC kanalında, Kanada'da ise A adlı TV sisteminde yayınlandı. Bölümün senaryosuMelinda Hsu Taylor ve Greggory Nations tarafından yazılırken, yönetmen koltuğunda Jack Bender oturdu. Miles Straume'ın merkezinde olduğu bölüm, ABD'de 9.234 milyon kişi tarafından izlenildi. The Variable "The Variable", ABC'de yayınlanan "Lost" dizininin beşinci sezonunun on dördüncü bölümüdür. Toplamda yüzüncü bölüm olan "The Variable", 29 Nisan 2009 tarihinde ABD'de ABC kanalında, Kanada'da ise A adlı TV sisteminde yayınlandı. Bölümün senaryosu Edward Kitsis ve Adam Horowitz tarafından yazılırken, yönetmen koltuğunda Paul Edwards oturdu. Daniel Faraday'in merkezinde olduğu bölüm, ABD'de 9.037 milyon kişi tarafından izlenildi. Kedigillerin sınıflandırılması Follow the Leader (Lost) "Follow the Leader", ABC'de yayınlanan "Lost" dizininin beşinci sezonunun on beşinci bölümüdür. Toplamda yüz birinci bölüm olan "Follow the Leader", 6 Mayıs 2009 tarihinde ABD'de ABC kanalında, Kanada'da ise A adlı TV sisteminde yayınlandı. Bölümün senaryosu Paul Zbyszewski ve Elizabeth Sarnoff tarafından yazılırken, yönetmen koltuğunda Stephen Williams oturdu. Bölüm, ABD'de 8.703 milyon kişi tarafından izlenildi. Bu bölüm 8.703 milyon (sadece ABD) izlenme kazandı; bu, Lost'un tarihindeki en düşük sayıdır. Avustralya'da, o gece kırk dokuzuncu sırada yer alarak 266.000 izleyici getirdi. Öğrenci sendromu Öğrenci sendromu, çoğu insanın, bir işe tam anlamıyla kendisini vermeye, iş teslim tarihinden önceki mümkün olan en son anda başlamasına karşılık gelen durumu ifade eder. Halk arasında; ""bir işi son ana bırakmak"", ""işin son ana kalması"", ""yumurtanın kapıya dayanması"", tabirleriyle de ifade edilir. Bu durum beraberinde kişisel görev zamanlaması tahminleri içersine dahil edilmiş bariyerlerin boşa çıkmasına sebebiyet verir. Bu durum Eliyahu M. Goldratt tarafından "Critical Chain (Kritik zincir)" isimli kitabında belirtilmiştir. Öğrenci sendromu, abuli halinin, iyi amaçlar güden daha planlı bir biçimidir. Mesela, bir öğrenci veya öğrenci grubu, eğitmenlerine gidip teslim tarihinin ertelenmesini isterken, ek süre verilirse projelerinin çok daha iyi olacağını savunacak ve iyi niyetle böyle bir istekte bulunacaklardır. Aslında, çoğu öğrencinin başka işleri veya yükümlülükleri, tamamiyle ödevleri veya projelerini iyileştirmeye adamayı amaçladıkları süre üzerinde bir talep yaratacaktır. Bu, nihayetinde, teslim tarihi yaklaştıkça, öğrencileri genellikle ek süreleri olmasını arzuladıkları duruma benzer bir durumla baş başa bırakacaktır. Öğrenci sendromu, teknik olmayan bir deyişle, hafızanın çalışma biçimiyle savunulabilir. Bu teze göre, kısa süreli hafızadaki bilgiler zamanla silikleşiceğinden, uzun soluklu kalıcılığı azaltmasına ve aralıklı tekrara göre daha etkisiz olmasına rağmen, mümkün olan en son anda çalışmak (bilgi bindirmesi), sınav sırasında daha çok şeyin hatırlanmasını sağlıyacaktır. Çalışmanın son ana bırakılması ve yüklü bilgi bindirmesi, uzun zaman kalıcılığında etkili olmadığından eğitimciler tarafından tavsiye edilmez . Aynı davranış biçimi, ticari alanda da karşımıza çıkar. Proje ve görev planlaması sırasında, görevlerin sarkması olasılığına karşı, bir zaman veya kaynak bariyeri ayrılır. Fakat, Öğrenci sendromu sebebiyle, göreve olası en son zamanda başlanmasıyla, yedekte tutulması gereken bu tür bariyerler önceden kullanılmış olur. Hans-JÃ¼rgen Stumpff Hans-Jürgen Stumpff (d. 15 Haziran 1889 - ö. 9 Mart 1968), Alman asker. II. Dünya Savaşı sırasında Nazi Almanyasında Luftwaffe generaliydi. 1908 yılında teğmenliğe terfi. Birinci Dünya Savaşı'nın başlaması ile genelkurmay servisinde bulundu. Savaşın sonunda yüzbaşı rütbesiyle ulaşmıştı. Weimar Cumhuriyeti sırasında, Reichswehrministerium'da kurmay subay olarak görev yaptı. 1 Eylül 1933 tarihinde yarbay rütbesiyle, Luftwaffe personel başkanı oldu. Luftwaffe Almanya'da resmen yasal hale geldikten sonra 1 Haziran 1937 tarihinden 1 Ocak 1939 tarihine kadar kadar personel başkanı olarak görev yaptı. 1938 yılında "General der Flieger" rütbesine terfi etti. II. Dünya Savaşı sırasında, çeşitli Luftflotten birliklerine komuta etti. 19 Temmuz 1940 tarihinde Generaloberst rütbesine terfi ve Şövalye Demir Haçı madalyası ile ödüllendirildi. 1943 sonuna kadar, İskoçya ve Kuzey İngiltere'ye karşı Norveç dışında faaliyet gösterdi ve Luftflotte 5'e komuta ederek Britanya Savaşı'nda yer aldı. Ocak 1944'te Müttefiklerin bombardımanı saldırısında Reich Savunması'nda Luftwaffe Güçleri Komutanlığına getirildi. 8 Mayıs 1945 tarihinde Berlin'de Almanya'nın kayıtsız şartsız teslim anlaşmasını imzaladı. 1947 yılında İngiliz esaretinden serbest bırakıldı. 1968 yılında Frankfurt'ta öldü. Laplace (anlam ayrımı) Martti Koskenniemi Martti Koskenniemi (d. 18 Mart 1953, Turku), ululararasÄ± avukat ve eski Fin diplomat. Martti Koskenniemi, günümüzde Helsinki Üniversitesi'nde uluslararası hukuk profesörü olarak çalışmaktadır. Ayrıca üniversite bünyesinde bulunan Erik Castren Uluslararası Hukuk ve İnsan Hakları Enstitüsü'nün yöneticisidir. Uluslararası hukuka eleştirel yaklaşımıyla tanınmaktadır. Önceleri New York Üniversitesi'nde Küresel Hukuk Profesörüydü. 2002-2006 yılları arasında Uluslararası Hukuk Komisyonu'nun üyesiydi. 1978-1996 yılları arasında Finlandiya için diplomatlık yaptı. 1991-1992 yıllarında Uluslararası Adalet Divanı'nda Great Belt davasında Finlandiya'nın danışmanıydı. 1997'den 2003'e kadar Asya Kalkınma Bankası'nda hakim olarak çalıştı. Martti Koskenniemi ayrıca Institut de Droit International'ın bir üyesidir. Max Jakobson Max Jakobson (d. 1923, Viipuri, Finlandiya, {ÅŸimdi Vyborg, Rusya} - 9 Mart 2013), emekli Fin diplomat ve gazeteci. Jakobson kariyerine gazeteci olarak başladı. BBC'de çalıştı. 1953'ten 1974'e kadar Finlandiya Dışişleri Bakanlığı için çalıştı. Birleşmiş Milletler ve İsveç büyükelçilikleri görevlerini yaptı. Finlandiya'nın Soğuk Savaş sırasında tarafsız bir politika izlemesine katkıları oldu. 1971'de Birleşmiş Milletler Genel Sekreterliğine aday oldu. Ancak Sovyetler Birliği'nin vetosunu yedi. Jakobson, Fin siyaseti hakkında aktif bir yorumcudur. Finlandiya'nın modern siyaseti ve siyaset tarihi hakkında kitapları ve makaleleri bulunmaktadır. Ayrıca Estonya'da Nazilerin ve Komünistlerin suçları araştırmak üzere kurulan Estonya İnsanlığa Karşı Suç Uluslararası Komisyonu'nun başkanıydı. We Made You "We Made You", Amerikalı hip hop müzisyeni Eminem'in Richard Hoult ve Charmagne Tripp vokalleriyle kaydettiği bir şarkıdır. "Relapse" adını taşıyan altıncı stüdyo albümünden çıkan ikinci teklisidir. Şarkının yapımcısı Dr. Dre, Doc Ish ve Eminem'dir. Şarkı, ikinci tekli olarak 7 Nisan 2009'da yayımlandı. Eminem bu şarkıyı "Crack a Bottle" ile birlikte 2009 MTV Film Ödülleri'nde sergiledi. "We Made You"nun video klibi 7 Nisan 2009'da MTV.com gibi birkaç MTV ağında yayımlandı. Bir sonraki gün İngiltere'de Channel 4'da ilk gösterimi yapıldı. Video klibin yönetmenliğini daha önce "The Eminem Show" albümündeki "Without Me" video klibinde Eminem ile çalışmış olan Joseph Kahn üstlendi. Video klibin çekimleri Las Vegas'ta yapıldı ve Dr. Dre, 50 Cent, Cynthia Nixon, Kon Artis, Bobby Lee, The Palms hotelin sahibi George Maloof, Melissa Peterman, porno oyuncusu Lisa Ann (Sarah Palin rolünde) ve Trisha Paytas (Jessica Simpson rolünde) de video klipte rol aldılar. Şarkıda alay edilen ünlüler arasında Jessica Simpson, Bret Michaels, Britney Spears, Kevin Federline, Lindsay Lohan, Samantha Ronson, Amy Winehouse, Ellen DeGeneres, Portia de Rossi, Jessica Alba, Sarah Palin, Elvis Presley, Tony Romo, John Mayer, Jennifer Aniston, Rain Man filmi, Kim Kardashian ve Rihanna sayılabilir. "We Made You" piyasaya çıktığı ilk hafta 167.000 kez internet üzerinden satın alındı ve "Billboard" Hot Digital Songs listesine üç numaradan giriş yaptı. "Billboard" Hot 100 listesine dokuz numaradan giriş yaptı ve aynı yıl içinde arka arkaya iki şarkısıyla (ilki "Crack a Bottle") listede ilk ona girmeyi başarmış oldu. Böylece Eminem, en son 2002 yılında "Without Me", "Cleanin' Out My Closet" ve "Lose Yourself" parçalarıyla elde ettiği aynı yıl içinde arka arkaya ilk ona girme başarısını bir kez daha elde etti. "We Made You" ayrıca İngiltere, Kanada, Türkiye ve Yeni Zelanda gibi birçok ülkede ilk ona girmeyi başardı. Oslo Üniversitesi Botanik Bahçesi Oslo Üniversitesi Botanik Bahçesi, Norveç'in başkenti Oslo'ya bağlı Tøyen'de bulunan bir botanik bahçesidir. 1814'te kurulmuş olan yapı ülkenin en eski botanik bahçesidir. Oslo Üniversitesi tarafından yönetilmektedir. Oslo Üniversitesi'nin en eski binası Tøyen Manor 1812 yılında hediye olarak verilmiştir. İlk başta 75.000 metrekare arazi üzerinde bulunan bahçe daha sonra iki katına çıkmıştır. Botanik bahçesinde 75.000 bitki bulunmaktadır. Bunların 7500'ü eşsiz türlerdir. Haldun Üstünel Haldun Üstünel (d. 1967, İstanbul), iş adamı, yönetici ve Galatasaray Spor Kulübü futbol şubesinin eski yöneticisi. 1967 İstanbul doğumlu olan Haldun Üstünel, ortaokulu Saint Benoit Lisesi'nde, liseyi Suadiye Lisesi’nde, yüksek öğrenimini ise A.B.D. San Francisco Dominican College Üniversitesi’nde uluslararası iş idaresi bölümünde tamamladı. Üstünel, 1992 yılından bu yana İstanbul Tela Sanayi Tic. A.Ş. yönetim kurulu üyesi olarak görev yapıyor. İngilizce ve Fransızca bilen Üstünel, evli ve iki çocuk babası. Fenerbahçe Profesyonel Voleybol Takımı (anlam ayrımı) Fenerbahçe voleybol takımı erkekler ve kaınlar kategorisinde ikiye ayrılmaktadır. Fenerbahçe Profesyonel Basketbol Takımı (anlam ayrımı) Fenerbahçe Profesyonel Basketbol Takımı Erkekler ve Bayanlar kategorisinde ikiye ayrılmaktadır. Rautatientori meydanÄ± Rautatientori (İsveççe: Järnvägstorget) Helsinki'den bulunan bir meydandır. Helsinki Ana Demiryolu İstasyonu'nun hemen doğusunda yer alır. Meydan Helsinki'nini ikinci büyük otobüs durağı olarak görev yapar. (Birincisi Kappi'dedir. Meydanın doğusunda yer alan tren istasyonunun iki girişi bulunmaktadır. Bu girişlerden birisi büyük giriş halka açık olandır, diğeri ise Finlandiya Cumhurbaşkanı ve onun misafirlerine ait olan giriştir. Meydanın bir tarafında Rautatientori metro istasyonu, tam karşı tarafında ise Kaisaniemi metro istasyonunun girişi yer alır. Type 54 Type 54, Çin Halk Kurtuluş Ordusu'nun kullandığı Mauser C96 ve Browning HP'lerin yerini alması için tasarlanmıştır. Bu silah o zamanlar Kızılordu'nun kullandığı Tokarev TT-33'lerin kopyasıdır. Type 51 ve Type 54 adında iki modeli bulunmaktadır. 1981 yılında yerini Type 64 ve Type 77'lere bırakmıştır. Ayrıca .38 Super ve 9x19mm Parabellum mermili modelleri ihracat amacıyla üretilmiştir. Ruoholahti metro istasyonu Ruoholahti metro istasyonu (Fince: Ruoholahden metroasema / İsveççe: Metrostationen Gräsviken) Helsinki metrosuna ait bir metro istasyonudur. İstasyon Helsinki'nin güneybatı merkezinde bulunan Ruoholahti'ye hizmet vermektedir. Ruoholahti, günümüzde Helsinki metrosunun en batısında bulunan istasyondur. Ancak metronun batı hattının yapılması ve Espoo'ya ulaştırılması düşünülmektedir. İstasyon 16 Ağustos1993'te açılmıştır. İstasyonun tasarımı Jouko Kontio ve Seppo Kilpiä tarafından yapılmıştır. En yakın metro istasyonu olan Kamppi metro istasyonundan 1.169 km uzaklıktadır. From the Earth to the Moon (TV miniserisi) From the Earth to the Moon on iki bölümden oluşan Amerikan televizyon yayıncı kanalı olan HBO'nun 1998'de çıkardığı, Ron Howard, Brian Grazer, Tom Hanks ve Michael Bostick tarafından üretilen, Apollo Projesi'ni 1960lardan 1970lere kadar anlatan televizyon miniserisidir. Genellikle anlatılanlar Andrew Chaikin'in "A Man on the Moon" kitabından alınmıştır. Bu seri ismini Jules Verne'nin "From the Earth to the Moon" adlı bilimkurgu romanından almış, ancak bu romandan hiçbir bölüm içermemiştir. Rautatientori metro istasyonu Rautatientori metro istasyonu (Fince: Rautatientorin metroasema / İsveççe: Metrostationen Järnvägstorget) Helsinki metrosu'nda bir istasyondur. Helsinki Merkez Tren İStasyonu'na bir tünel ile bağlanmıştır. Ayrıca Rautatientori metro istasyonu ikiden fazla dilde ismi söylenen tek metro istasyonudur. Bu diller İngilizce, İsveççe ve Fincedir. Ayrıca bazı Almanca yazılar da bulunmaktadır. Rolf Björkstam, Erkki Heino, ve Eero Kostiainen tarafından tasarlanan istasyon 1 Haziran 1982'de açılmıştır. Kamppi metro istasyonundan 0.487 kilometre, Kaisaniemi metro istasyonundan 0.597 kilometre uzaklıktadır. İstasyon yer seviyesinden 27 metre derinliktedir. (Deniz seviyesinden 22 metre) Helsinki Merkez ParkÄ± Helsinki Merkez Parkı (Fince: Helsingin keskuspuisto; İsveççe: Helsingfors centralpark), Finlandiya'nın başkenti Helsinki'de bulunan bir parktır. Paloheinä, Helsinki'nin açık alan aktivitelerinin merkezi olup, parkın kuzey kısmında yer alır. Mimar Bertel Jung ilk kez bir merkez parkı yapılması önerisini 1911'de ortaya attı. Ancak mimarın önerisinde günümüzdeki parkın en güneyi ile günümüzde park sınırları içerisinde yer almayan yerlerin park alanı olması önerilmekteydi. 1978'de Merkez Parkı için master planı onaylandı. 2002'de Helsinki genel planına koyuldu. Parkinson yasasÄ± Parkinson Yasası ilk olarak Cyril Northcote Parkinson'un "Ekonomist" dergisinde 1955 yılında basılan hicvi yazısının ilk cümlesi olarak ortaya çıkan şu özdeyiştir: Daha sonradan, bu yazı, diğer bazı başka yazılarla beraber "Parkinson's Law: The Pursuit of Progress" (Parkinson'un Yasası: Gelişme Arayışı) (Londra, John Murray, 1958) isimli kitapta toplanmıştır. Bu söylemi "İngiliz Kraliyet Dairesin (Her Majesty's Civil Service)"de çalışması sırasında kazandığı, engin deneyimlerine dayanarak şekillendirmiştir. Zamanla, bu yasayı takip eden bazı yeni önermeler filizlenmiş ve ilk atıfta bulunulan anlamı bastırmıştır. Örnek olarak, bilgisayarlarla alakalı olarak şu önerme türetilmiştir: Ve bir bilgisayar programının işlemci kaynaklarını kullanımıyla alakalı bir benzeri kural, Wirth yasasıdır: Parkinson'a ithaf edilmiş ve bazen "Parkinson'un ikinci yasası" olarak adlandırılan, ikinci bir aforizma da şudur: "Parkinson yasası" daha da genelleştirilebilir: Genellikle, buna şöyle bir ekleme de yapılır: Bu genelleme finansal talep yasasına çok benzer bir hal almıştır; bir hizmet veya ürünün fiyatı ne kadar düşükse, o kadar çok miktarda talep olur (fiyat düştükçe, talep artar). Parkinson ayrıca idari kurulların verimliliği hakkında, üye sayısının belirleyici değişken olduğu bir verimlilik katsayısı tanımlayan bir kural önermiştir. 2009 yılında, matematikçilerden oluşan bir takım, güvenilirliğini Parkinson'un kuralından alan bir kurul verimsizliği çalışması yürütmüşlerdir. Spotlight Spotlight, ÅŸu anlamlara gelebilir: Nehir (roman) Nehir, Amerikalı şair ve romancı James Dickey'in 1970 yılında yayımladığı çok satan macera gerilim romanının adıdır. Özgün adı Deliverance olan roman ABD'de yayımlandıktan bir yıl sonra, 1971'de, Türkiye'de de Babil Kitap tarafından yayımlanmış ve kendi ülkesinde olduğu gibi haftalarca çok satanlar listesinde kalmıştı. Roman Türkiye'de basıldığı zaman henüz sinemaya aktarılmamıştı. "Deliverance", daha çok şair yönüyle tanınan ve 1960 yılından beri 24 şiir kitabı basılmış olan James Lafayette Dickey (1923–1997)'in ilk romanıydı. Zaten yaşamı boyunca sadece üç roman yazmıştı. Bu romanında da tıpkı şiirlerinde olduğu gibi şiddet, kâbus ve korku temalarına eğilmektedir. Time Dergisi, "Nehir" romanını 1923 yılından bugüne kadar İngilizce yazılmış en iyi 100 roman listesine dahil etmiştir. Georgia Eyaleti'nin büyük bir kentinde yaşayan hali vakti yerinde, orta yaşlı dört arkadaş bir hafta sonunu hem tatil hem de spor olsun diye vahşi doğanın içinde geçirmeye karar verirler. Bir süre sonra üzerinde bir baraj inşa edileceği için yok olacak olan doğa güzellikleri ile dolu ıssız bir nehirde kanoları ile son bir yolculuğa başlarlar. Ancak bir 'vahşi doğaya dönüş macerası' gibi güzel başlayan bu yolculuk saatler ve günler ilerledikçe bir kâbusa dönüşür. Bir yandan vahşi doğa şartları ile mücadele ederlerken bir yandan da civarda yaşayan uygarlıktan ve insanlıktan nasibini almamış birtakım ilkel yöre insanları ile ölümüne mücadele etmek zorunda kalırlar. Bir tatil gezisi, artık bir hayatta kalma savaşına dönüşmüştür. James Dickey'in 1970 yılında yayımladığı "Deliverance" adlı çok satan ilk romanı, İngiliz yönetmen John Boorman tarafından 1972 yılında ABD'de aynı adla sinemaya da aktarıldı. Boorman, Warner Bros film şirketi adına filmin yapımcılığını da üstlenmişti. Senaryosunu bizzat romanın yazarının kaleme aldığı filmin başlıca rollerinde Jon Voight, Burt Reynolds, Ned Beatty ve Ronny Cox oynamışlardır. James Dickey'in de filmde küçük bir cameo rolü vardır (Şerif Bullard rolünde). 1973'te 3 dalda Oscar'a aday gösterilen film ABD'de "kültürel, tarihi ve estetik olarak önemli" filmler arasına seçilerek Kongre Kütüphanesi'nin "Ulusal Film Arşivi"nde muhafaza edilmesine karar verilmiştir. 2009 TÃ¼rkiye Grand Prix 2009 Türkiye Grand Prix 2009 Formula 1 sezonu'nun 7. yarışı. 5 Haziran ve 7 Haziran tarihleri arasında İstanbul Park'ta yapıldı. Antrenman turlarının birinci ayağını Nico Rosberg lider kapatmıştır, ikinci turlarda ise Heikki Kovalainen günü lider kapatmıştır. Son antrenmanlarda ise İstanbul Grand Prix'inde 3. kez kazanan Ferrari pilotu antrenmanı lider bitirmiştir. 6 Haziran'da yapılan sıralama turlarında Sebasitan Vettel son turda geçerek pole pozisyonunu almıştır. Yarışı kazanan ise Brawn GP takımından Jenson Button olmuştur. Red Bull Racing yeni çift katmanlı difüzör deneyecektir. BMW ise yeni paket ile gelişmeler göstermeye çalışacaktır. Ayrıca BMW KERS kullanmayacaktır. "KERS kullanan araçlar " "‡" ile işaretlenmiştir. Doğu Bölgesi (Suudi Arabistan) Doğu Bölgesi veya El Şarkiye (Arapça: الشر قية), Suudi Arabistan'ın doğusu, Basra Körfezi ve Arap Körfezi boyunca uzanan bölgesidir. Aynı zamanda Suudi Arabistan'ın en büyük bölgesidir. Bölgenin başkenti ve en büyük şehri Dammam'dır. Doğu Bölgesi'nin 2005 sayımlarına göre nüfusu, 6.515.955'dir. Nüfus yoğunluğu ise kilometrekareye yaklaşık 6 kişidir (5.73). Yüzölçümü 710.000 kilometrekaredir. Eş-Şarkıyye'nin koordinatları ise 26 derece, 26 dakika Kuzey ve 50 derece, 07 dakika Doğu'dur. Doğu Bölgesi 1914'e kadar Osmanlı Devleti'nin idâresi altında kalmıştır. 1914 yılında tamamiyle Suudiler'in kontrolü altına geçmiştir. Suudi Arabistan'daki bazı tarihçiler ve tarih kitapları bölgenin adına Hasa ve Qatif der. Çünkü bölgenin en eski yerleşim birimleri, El Hasa ve El Katif'dir. Dammam ve El Huber 19. yüzyılda kurulduğu için ele alınmaz. Doğu Bölgesi'nde birçok şehir vardır. En önemli şehirler, Khobar, Dammam, Al-Hasa, Al Qatif ve Dhahran (El Huber'ın içinde yer alır.)'dır. %1 kuralÄ± %1 kuralı, İnternet kültüründe bir internet topluluğuna katılımla ilgili temel bir kuraldır ve bir web sitesinin kullanıcılarının sadece %1'inin içerik eklediğini, katılımcıların %99'unun ise sadece gizlendiğini belirtir. Varyantlar, 1–9–90 kuralını (bazen 90–9–1 prensibi veya 89:10:1 oranı) içerir; Viki gibi ortak bir web sitelerinde, bir topluluğun katılımcılarının yüzde 90'ını belirtirmektedir, bunlar yalnızca içeriği tüketir. Katılımcıların yüzde 9'u içeriği değiştirir veya günceller, yüzde 1'i ise içerik eklerler. Bilgi biliminde de benzer kurallar bulunmaktadır; örneğin, Pareto ilkesi olarak bilinen 80/20 kuralı, bir grubun yüzde 20'sinin etkinliğin yüzde 80'ini üreteceğini belirtir. %1 kuralı, İnternet'te içerik oluşturan kişi sayısının bu içeriği görüntüleyen kişilerin yaklaşık %99'unu temsil ettiğini belirtir. Örneğin, bir foruma mesaj gönderen her kişi için genellikle yaklaşık 99 kişi bu forumu görüntüler, ancak paylaşmaz. Bu terim, yazar ve blogger Ben McConnell ve Jackie Huba tarafından oluşturulmuştu, ancak aynı konsepte daha önceki referanslar bu ismi kullanmamıştı. Lurker terimi ise, çevrim içi etkinliklere atıfta bulunarak, topluluğa başkalarını dahil etmeden çevrim içi gözlemi ifade etmek için kullanılır. Radikal Cihadist forumlarında yapılan 2005 tarihli bir araştırma, kullanıcıların %87'sinin forumda hiçbir içerik yayınlanmadığını, %13'ünün en az bir kez yayınlandığını,%5'inin 50 veya daha fazla kez yayınlandığını ve sadece %1'inin 500 veya daha fazla kez yayınladığını tespit etti. "Dört Dijital Sağlık Sosyal Ağında %1 Kuralı: Bir Gözlemsel Çalışma" başlıklı 2014 tarihli hakemli bir makale, sağlık odaklı çevrim içi forumlarda %1 kuralını ampirik olarak inceledi. Çalışma, %1 kuralının dört destek grubu arasında tutarlı olduğu ve bir avuç "Süper Kullanıcı"nın içeriğin büyük çoğunluğunu oluşturduğu sonucuna vardı. Aynı yıl, ayrı bir grup araştırmacının yaptığı bir çalışma, 2014 van Mierlo çalışmasını çevrim içi bir depresyon forumunda tekrarladı. Sonuçlar, %1 kuralına uygun dağıtım sıklığının, bir tür güç yasası olan Zipf yasası'na uygun olduğunu göstermiştir. Bu kuralın "90–9–1" sürümü, kullanıcıların hem içerik oluşturabildiği hem de düzenleyebildiği web siteleri için, insanların %1'inin içerik oluşturduğunu, %9'unun bu içeriği düzenlediğini veya değiştirdiğini ve %90'ının katkıda bulunmadan içeriği görüntülediğini belirtir. Gerçek yüzde, konuya bağlı olarak değişebilir. Örneğin, bir forum bir giriş koşulu olarak içerik gönderimi gerektiriyorsa, katılanların yüzdesi muhtemelen yüzde birinden daha yüksek olacaktır, ancak içerik üreticileri yine de kullanıcı grubundaki azınlık olacaktır. Bu, endüstri, seyirci türü ve topluluk odağı ile bölümlere ayrılmış yüzlerce topluluktaki katılım eşitsizliğini analiz etmek için ekonomi tekniklerini kullanan Michael Wu tarafından yapılan bir çalışmada doğrulanmıştır. %1 kuralı genellikle İnternet'e uygulanmak için yanlış anlaşılır, ancak belirli bir İnternet topluluğuna daha spesifik olarak uygulanır. Bu nedenle, birçok web sitesinde %1 ilkesine ilişkin kanıtlar görülebilir, ancak birlikte toplanan farklı bir dağıtım da görülebilir. 2012'nin sonlarında yapılan araştırmalarda, nüfusun sadece %23'ünün (yüzde 90 yerine) düzgün bir şekilde lurker olarak sınıflandırıldığını, nüfusun %17'sinin ise yoğun içerik katkısı yapan kişiler olarak sınıflandırılabileceğini öne sürdü. Benzer bir kavram AT&T Laboratories'den Will Hill tarafından ortaya atılmış ve daha sonra Jakob Nielsen; bu, çevrimiçi bağlamda "katılım eşitsizliği" terimi için bilinen en eski referanstı. Terim, 2006 yılında, pazarlama konusundaki bir blog girişi içinde kesinlikle nicel bir bağlamda kullanıldığında kamuoyunun dikkatini yeniden kazandı. Spotlight (Jennifer Hudson şarkısı) "Spotlight", Norveçli yapımcılık ekibi Stargate ve Ne-Yo tarafından Jennifer Hudson'ın kendi adını taşıyan ilk stüdyo albümü için yazılıp bestelenen R&B türünde bir şarkıdır. Albümün ilk teklisi olarak 10 Haziran 2008'de Amerika Birleşik Devletleri'nde dijital ortamda satışa sunuldu ve "Billboard" Hot 100 listesinde yirmi dört numaraya yükseldi. Hot R&B/Hip-Hop Songs listesinde zirveye oturan şarkı, İngiltere ve Türkiye listelerinde ilk yirmiye girdi. "Spotlight" 2009 yılında "En İyi R&B Şarkısı" ve "En İyi Kadın Vokal R&B Performansı" kategorilerinde iki Grammy ödülüne aday gösterildi. Ayrıca, şarkının video klibi "BET: Notarized Top 100 videos of 2008" listesinin on iki numarasında yer aldı. Parçanın video klibi Chris Robinson tarafından çekildi. Video klibin ilk gösterimi 24 Haziran 2008'de BET kanalındaki "106 & Park" programında yapıldı. Aktör Ryan Gentles da video klipte rol aldı. "Spotlight", "Billboard" Hot 100 listesinde yirmi dört numaraya yükseldi ve Hudson'ın bu listede ilk otuza girebilen ilk şarkısı oldu. Hot R&B/Hip-Hop Songs listesinde zirveye oturdu ve art arda iki hafta zirvedeki yerini korudu. 21 Eylül 2008'de, dijital satışlar sayesinde İngiltere Single Listesi'ne on beş numaradan giriş yaptı. Şarkı, CD formatında yayımlanmamış olmasına rağmen 28 Eylül'de listenin on bir numarasına yükselmeyi başardı ve Hudson'ın İngiltere'de ilk yirmiye giren ilk şarkısı oldu. "Spotlight", İngiltere listelerinde ABD listelerindekinden daha iyi bir performans gösterdi. Georg Lindemann Georg Lindemann (8 Mart 1884 - 25 Eylül 1963), I. Dünya Savaşı ve II. Dünya Savaşı sırasında Heer komutanı ve Alman süvari subayı. Lindemann Prusya kolordusuna katıldı. I Dünya Savaşı'nda Doğu Cephesi ve Batı Cephesi'nde görev yaptı. Savaştan sonra, Von Lettow'un Freikorps'una katıldı ve 1919 sivil ayaklanmaları sırasında, Hamburg Komünist İşçi Konseyini ezmek için yardımcı oldu. 1930 yılında Lindemann 13. Reiter Alay Komutan olarak görev yaptı. NSDAP'nin yükselişi ile, Lindemann Hanover'de Kriegsschule'nin Komutanlığına atandı. 1936 yılına kadar bu görevde bulundu. 1936 yılında Lindemann Korgeneralliğe terfi etti. 36 komuta verildi. Daha sonra Fransa'nın işgalinde görev aldı. Lindemann Süvari Generalliğine (General der Kavallerie) terfi etti ve Alman 50. Kolordu (L.Armeekorps) komutasına verildi. 16 Ocak 1942 tarihinde, Lindemann Alman Onsekizinci Ordusu (18. Armee) komutasını devraldı. Daha sonra, 1942 yazında, Generaloberst rütbesine terfi ettirildi. 31 Mart 1944 tarihinde Kuzey Ordu Grubu komutanlığına atandı. Ordular grubundaki görevi kısa ömürlü oldu ve 4 Temmuz 1944'te Yedek Orduya nakledildi. İddiaya göre Alman diktatör Adolf Hitler Lindemann'ı çok eski ve çok zayıf bulmuştu ve bu değişimin nedeni olarak gösterildi. Yedek Ordu'da birkaç ay görev yaptıktan sonra, Lindemann "Führungsstab Ostseeküste" adı verilen yeni bir komutaya getirildi. 1. Şubat 1945'te Danimarka'da tüm Alman askerlerinin komutasına getirilerek (Wehrmachtsbefehlshaber Dänemark) "Danimarka Silahlı Kuvvetler Yüksek Komutanı" olarak görev aldı. 1945 yılında, Lindemann sıkı disiplini korumak için kendi askerlerine bir emir yayınladı. Danimarka'da son mermi kalana kadar savunulması gerektiğini emretti. 3 Mayıs 1945'te Lindemann OKW ile, yeni hükümetin ve devletin yeni Alman Başkanı olan Büyük Amiral (Großadmiral) Karl Dönitz ile bir toplantıya katılmak için Mürwik'de Deniz Harp Akademisi'ne gitti. Lindemann en azından bir süre daha Danimarka'da tutunmanın mümkün olacağını Dönitz'e bildirdi ve Norveç'te meslektaşı General Franz Böhme'ninde gelmesiyle yakın zamanda ateşkes müzakerelerinde pazarlık unsuru olarak Alman gözaltısında bulunan Danimarka ve Norveç'te tutunmayı savundu. Ancak Dönitz, acil barış için ısrar etti ve 5 Mayıs 1945 tarihinde Almanya'nın kuzeybatısında, Hollanda ve Danimarka'da Alman askerleri koşulsuz teslim oldu. Lindemann daha sonra Silkeborg'da kendi karargahında tutuklandı. Lindemann II. Dünya Savaşından sonra 1948'e kadar ABD gözetimi altında esir kaldı. Danimarka ve Müttefiklere göre savaş suçlusu değildi. Serbest bırakıldıktan sonra Batı Almanya'da emekliye ayrıldı. 1963'te öldü. Mamış Birdi Mamış Birdi (? - 1556, Moskva) - Çirmiş bey. Mamış-Birdi, Kazan şehrinin 45 km. kuzeyindeki Çalım kalesini merkez yaparak eski Kazan melikesi Süyümbike'nin kardeşi Ali Ekrem'i han ilân etti, 1552-1556 yıllarında da Kazan ile Kama arasında halkın isyanı ile karşılaşıldı. Moskova çarlığı bu hareketleri tedricen bastırarak ancak 1556-60'a vaziyete hâkim olabildi ve Kazan Hanlığı ülkesinde kendi menfaatına uygun bir nizam kurdu. Çirmişler Çirmişler - (öz adı "Mari") - esasen Rusyada yaşayan Fin-Ugor halklarından biridir. Sayıları 604.000 kişi (2002), bu cümleden Mari El Cumhuriyetinde 324.400, Başkurdistanda 105.829, Tataristan'da 19.500 kişi. Çirmiş halkı dört kavimden ibarettir: Dağ Çirmişleri (İdil özeniñ oñ kenarında), Toğay Çirmişleri (İdilniñ sol yalısında), Şarq Çirmişleri (Başkurdistan, Tataristan, Uralda) ve Şimal-Ğarp Çirmişleri (Nijniy Novgorod vilâyetinde). Bu kavimlerin her birisinin kendi şivesi vardır, yani Çirmiş dili dört şivesine ayırılır. Başkurdistan ve Tataristan'da yaşayan Çirmişler'in büyük bir bölümü Tatar dilinde de konuşur. Çirmiş halkında etnik olarak bir Türk görünümü vardır. 3 a.m. (şarkı) "3 a.m.", Amerikalı hip hop müzisyeni Eminem tarafından beşinci stüdyo albümü "Relapse" için kaydedilen bir şarkıdır. Şarkının yapımcısı Dr. Dre'dir. Şarkı, albümün ikinci teklisi olarak 28 Nisan 2009'da iTunes üzerinden satışa sunuldu. Parçanın video klibi Detroit'te daha önce "Crack a Bottle" video klibinde Eminem ile çalışmış olan Syndrome tarafından çekildi. Video klibin ilk gösterimi 2 Mayıs'ta Cinemax kanalında yapıldı. Video klipte Eminem, rehabilitasyon kliniğinden kaçan ve onu durdurmaya çalışan herkesi öldüren bir hastayı canlandırmaktadır. "3 a.m.", piyasaya sürüldüğü ilk hafta internet üzerinden 66.000 kez indirildi ve ABD "Billboard" Hot 100 listesine 32 numaradan giriş yaptı. Wolfram Alpha Wolfram Alpha (Wolfram|Alpha olarak da yazılır), Matematiksel hesaplar yapan bilim insanlarının tercihlerinden biri olan Mathematica yazılımının geliştiricisi Stephen Wolfram'ın sahibi olduğu Wolfram Research tarafından geliştirilen bir bilgi motorudur. Wolfram Alpha, çevrimiçi bir hizmet olarak var olan sistematik bilgilere herkesin doğrudan erişebilmesini sağlar ve sistematik bilgileri hesaplanabilir kılar. Mart 2009'da Stephen Wolfram tarafından internet camiasına duyurulan bilgi motoru, 15 Mayıs 2009'da halk kullanımına açılmıştır. Mathematica'nın daha ileri bir seviyesi olan Wolfram Alpha programını tasarlayan uzmanlar bir adım daha ileri giderek diye ekleme yaptı. Wolfram Alpha'ya bir ülke ismi, şehir, bir tarih, bir hesaplama ya da tarihsel bir olay yazıldığı zaman kesin cevaplar ayrıntılı bir şekilde alabilir. Örnek olarak Wolfram Alpha üzerinde “Ankara” kelimesini verip arama gerçekleştirildiğinde, Ankara hakkında; nüfus bilgileri, Ankara’nın haritadaki yeri, koordinatları, yerel tarih ve saati gibi ayrıntılar verilmektedir. Bunun yanı sıra Wolfram Alpha arama sonuçları sayfasında, sağ kısımda Vikipedi üzerindeki Ankara makalesine görsel bağlantı da eklenmiş oluyor. Aynı şekilde iki farklı ülke de çeşitli yönleriyle ansiklopedik olarak karşılaştırılabilmekte. Ediz Bahtiyaroğlu Ediz Bahtiyaroğlu ya da Edis Bahtijarević (2 Ocak 1986, Bursa - 5 Eylül 2012, Eskişehir), eski Türk-Bosnalı futbolcudur. Ankaraspor, MKE Ankaragücü ve Bucaspor formaları giyen Bahtiyaroğlu, son olarak Eskişehirspor'da oynadı. Pasaportundan dolayı Türkiye'de Türk statüsünde forma giymekteydi. Ediz Bahtiyaroğlu, 5 Nisan 2009'da Ankara Hilton Otel'de düzenlenen törende Gizem Yurtoğlu'yla nişanlandı. Çiftin nişan yüzüklerini Aykut Kocaman'ın taktığı törene; Kulüp Genel Müdürü Ender Yurtgüven, Sportif Direktör Hasan Çetinkaya ve futbolcular da katıldı. 5 Eylül 2012 günü evinde kalp krizi geçirerek vefat etmiştir. Galatasaray'dan Eskişehirspor'a transfer edilen Necati Ateş de antrenman öncesinde Ediz'in 2 numaralı formasını giyerek basın toplantısına katılmış ardından da tesislerde taraftarları selamlamıştı. Necati Ateş'in de Ediz'in ölümüne çok üzüldüğü kaydedildi. Ediz, ölmeden birkaç saat önce Twitter'dan yeni takım arkadaşı Necati Ateş'e takılmıştı. Necati'nin törende Ediz'in formasını giymesi üzerine genç oyuncu Twitter hesabında "Abi formamda gözün var galiba:)))" yazmıştı. Türkiye Futbol Federasyonu (TFF), Eskişehirsporlu futbolcu Ediz Bahtiyaroğlu'nun vefatı nedeniyle başsağlığı mesajı yayımladı. TFF'den yapılan açıklamada, "Ediz Bahtiyaroğlu'na Allah'tan rahmet, ailesine, Eskişehirspor'a ve futbol camiasına başsağlığı dileriz" denildi. Ediz, futbola Bursaspor'un altyapısında başladı. 17 yaşına kadar Bursaspor'un PAF takımında forma giydi. O sene takımı küme düşünce 1. Lig'de oynamak yerine Ankaraspor'a transfer olmayı seçti. Ankaraspor'un da PAF takımında denenirken takımın başında olan Samet Aybaba Ediz'in bonservisini Bursaspor'dan satın aldı. Ankaraspor A Takımı ile ilk maçını UEFA Intertoto Kupası'nda oynadı. O maçtan sonra hazır olmadığı gerekçesiyle Keçiörengücü'ne 1 yıllığına kiralandı. Orada yaşadığı şampiyonluğun ardından Ankaraspor'un hazırlık kampına katıldı ve Aykut Kocaman tarafından kadroya dahil edildi. Süper Lig'deki ilk maçına 4 Ağustos 2006'da Galatasaray karşısında 79. dakikada oyuna girmesiyle çıktı. Daha sonra 10 maç forma giymeyen Ediz, 30 Eylül 2006'da ilk 11'de çıktığı Sivasspor maçıyla tekrar sahalara dönerek takımın kadrosunun değişmezleri arasına girdi. Ediz 2011-12 sezonunda Eskişehirspor'a transfer olmuş ve 10 maç takımının formasını giymiştir. 2012-13 sezonunda ise 2 maçta forma giymiştir. Türkiye 21 yaş altı millî futbol takımıyla 15 Kasım 2006'da ilk kez Danimarka karşısında forma giymiştir. Türkiye 21 yaş altı millî futbol takımıyla toplamda 11 kez millî olup 1 gol atmıştır. 21 yaşını dolduran Ediz, Ocak 2010'da Bosna-Hersek millî futbol takımı teknik direktörü Safet Sušić ile görüştükten sonra, 5 Şubat 2010'da Bosna-Hersek millî futbol takımında oynayacağını açıklamıştır. Buna rağmen millî takımda forma giyememiştir. Eren Balkan Eren Balkan (d. 24 Aralık 1980, İstanbul), Türk sinema, tiyatro oyuncusu ve çevirmendir 1987-1999 yılları arasında, "Fevziye Mektepleri Vakfı" Ayazağa Işık Lisesi ve İlkokulu'nda okudu. 1999-2003 yıllarında İstanbul Üniversitesi Edebiyat Fakültesi Sanat Tarihi bölümünde okudu. 2004-2006 yılları arasında "İleri Oyunculuk" Bahçeşehir Üniversitesi Yüksek lisansını tamamladı. Rol aldığı bazı oyunların çeviri ve düzenlemeleri yaptı. Tallinn Teknoloji Ãœniversitesi Tallinn Teknoloji Üniversitesi (Estonyaca: "Tallinna Tehnikaülikool" ya da kısaca "TTÜ"), Estonya'da bulunan tek teknik üniversite olup, ülkede önde gelen üç yükseköğretim kurumundan biridir. Ülkenin başkenti Tallinn'de bulunan üniversite, Tallinn Üniversitesi ile ilişkili değildir. Üniversitenin Tallinn, Kuressaare ve Kohtla-Järve'de binaları bulunmaktadır. Darbe (film, 2009) Darbe (İngilizce: Push), Paul McGuigan'ın yönettiği 2009 yapımı bilimkurgu filmi. Hong Kong'da yaşayan ve süper güçlere sahip olan bir grup genç, Amerikan hükümetinin yürüttüğü "psişik güçleri olan askerler yaratma" projesinin çalışanlarından kaçıyordur. Filmde küçük bir kız annesini Amerikan hükümetinin deneylerine maruz kalmaktan kurtarabilmek için Nick'ten yardım ister. Başta Nick ilgilenmez. Ama kendisi gibi telekinetik yetenekleri olan babası ölmeden önce Nick'e; "Bir gün bir kız sana bir çiçek verirse ona mutlaka yardım etmelisin!" demiştir. Cassie ona bir çiçek verince kaderinde ona yardım etmek olduğunu anlar. Kendi çıkarları için kullanılmak üzere onların silaha dönüştürülmesini isteyen bu kişilerden tamamen kurtulmak için güçlerini birleştirmeleri gerekiyordur. Bu amaçla da insanların düşüncelerini istediği gibi kontrol eden Alyssa English'e ulaşmaları ve birlikte savaşmaları gerekmektedir. Birden kendilerini özel yetenekleri olan bir Çin çetesi ile Amerikan Hükûmeti arasındaki bir savaşın ortasında bulurlar. Mercedes-Benz SLK Serisi Mercedes-Benz SLK Serisi, Mercedes-Benz'in 1996 yılından itibaren üretimine başladığı coupe-cabriolet modelidir. Aracın son nesli 2004 yılında bantlardan indi. Aracın üstüne açmak 22 saniyedir. Araç 1996 yılından beri neredeyse yarım milyon adete yakın bir satış rakamı vardır. 650 yeni geliştirilen parçanın kullanıldığı yeni nesil SLK Serisi Mayıs ayında üretime geçti. Araç, Bremen, Almanya ve Meksiko, Meksika'da üretilmektedir. İç dönüşüm İç dönüşüm, uyarılmış haldeki bir atom çekirdeğinin alt atomik yörüngelerden birinde bulunan bir elektron ile etkileşerek ona enerji aktarması ve elektronun atomdan yayınlanmasına sebep olması olayıdır. İç dönüşüm, bir radyoaktif bozunum çeşididir. Beta bozunumu olayı ile iç dönüşüm olayı birbirinden farklıdır. Beta bozunmasında atomdan yine elektron yayınlanmasına rağmen bu elektron kararsız haldeki atom çekirdeğinin kendisinden kaynaklanmıştır. Ancak iç dönüşüm olayında yayınlanan elektron atomun alt yörüngelerinden gelir. Bu nedenle iç dönüşüm olayı sonucu yayınlanan elektronlar beta parçacıkları olarak adlandırılmaz; yani adlandırma işlemi yayınlanan parçacığın bileşimi değil, üretim yöntemi esas alınarak yapılır. İç dönüşüm olayı sonucunda bir beta bozunumu gerçekleşmediğinden elektron yayınlayan elementin atom sayısında bir değişim gözlenmez dolayısıyla element bir başka elemente dönüşmez. İç dönüşüm olayı sonucu nötrino çıkışı da gözlenmez. Auger etkisi Auger etkisi, (ya da Helisel etkisi / oʊʒeɪ) bir atomun, aynı atom arasında bir elektron emisyon ile atomdaki boşlukları doldurması olayı. Bir çekirdek elektron kaldırıldığında, bir boşluk bırakır ve daha yüksek enerji düzeyinden bir elektron bu boşluğu doldurur. Çoğu zaman bu enerji salınan bir foton şeklinde adlandırılmasına rağmen, kimi zaman da transferle aktarılır. Bu ikinci kopan elektrona Auger elektron denir. Keşfeden Pierre Victor Auger'dir. Auger elektrona elektronunkinetik enerjisi ilk enerjisi ve iyonlaşma enerjisi arasındaki fark kadardır. Bu enerji seviyeleri atomun türü ve atomun bulunduğu kimyasal ortama bağlıdır. Auger elektron spektroskopisi, X ışınları veya enerjik elektronlar ya da bombardıman ederek Auger elektron emisyonunu bulur ve Auger elektron enerjisinin bir fonksiyonu olarak Auger elektron yoğunluğunu ölçer. Sonuçta elde edilen spektrum atomun kimliğini ve çevre ile ilgili bazı bilgiler belirlemek için kullanılabilir. Auger rekombinasyon yarıiletkenlerde de benzer Auger etkisi oluşur. Bir elektron ve elektron deliği (elektron-delik çifti) enerjisini arttırarak, iletim bandında bir elektronun kendi enerjisini kaybettirerek tekrar birleşebilir. Ters etki iyonizasyon olarak bilinir. Auger emisyon süreci 1922 yılında İngiliz fizikçi Charles Drummond Ellis ve Lise Meitner, (İsveçli fizikçi) nükleer beta elektronlar deneyi yaparken beta elektronların bir yan etkisi olarak, bulunmuştur. Fransız fizikçi Pierre Victor 1923 te bir sis odası deney analizi üzerinde doktora çalışmaları sırasında keşfetti ve onun doktora çalışmalarının merkezi haline geldi. Fotoelektrik elektronlar Yüksek enerjili X-ışınları gaz parçacıklarının iyonizesini gözlemlemek için kullanılmıştır. Olay fotonun frekansı bağımsız elektron parça gözlem radyasyonsuz geçiş enerjinin bir iç dönüşüm neden oldu elektron iyonizasyon için bir mekanizma önerdi. Daha fazla araştırma ve teorik çalışma sonucu radyasyonsuluğunun iç dönüşüm etkisinden daha fazla olduğu kuantum mekaniği ve geçiş hızı, geçiş olasılık hesaplamaları kullanılarak kanıtlanmıştır. Hans-Valentin Hube Hans-Valentin Hube (d. 29 Ekim 1890 - ö. 21 Nisan 1944), I. Dünya Savaşı ve II. Dünya Savaşı sırasında Alman generali (Generaloberst). Stalingrad Savaşı sırasında 6. Ordu'nun tek zırhlı gücü olan 14. Panzer Kolordusu'na komuta etmiştir. Uranüs Harekâtı ile 14. Panzer Kolordusu da Stalingrad Halkası'nın içinde kuşatılmıştır. 18 Ocak 1943'te Adolf Hitler tarafından kuşatma halkasından çıkması emredilmiş ve 19 Ocak 1943'te Stalingrad'daki Gumrak Havalimanı'ndan kalkan Focke-Wulf Fw 200 nakliye uçağıyla kurtarılmıştır. Sicilya'da savaştıktan sonra 23 Ekim 1943'te tekrar Doğu Cephesi'ne dönmüştür. Mart 1944'te Dinyester Nehri'nin kuzeyinde komuta ettiği 1. Panzer Ordusu, Kızıl Ordu'nun 1. ve 2. Ukrayna cepheleri tarafından kuşatılmış ve Kamenets-Podolski Kuşatma Halkası'na sıkıştırılmıştır. Ancak kuşatmasını yarıp doğu istikametine çıkmaya başarmıştır. 20 Nisan 1944'te Meşe yaprağı, kılıç ve pırlanta ilaveli şövalye demir haçı almak için Obersalzberg'e gitti ve ertesi gün cepheye dönmek üzere bindiği uçağın Ainring Havalimanı'ndan kalkıştan hemen sonra düşmesi sonucunda hayatını kaybetti. Old Time's Sake "Old Time's Sake", Amerikalı hip hop müzisyeni Eminem tarafından beşinci stüdyo albümü "Relapse" için kaydedilen bir şarkıdır. Yazarlığını Eminem, Dr. Dre, Mark Batson, Dawaun Parker ve Trevor Lawrence, Jr.'ın; yapımcılığını Dr. Dre ve Mark Batson'ın üstlendiği şarkıda Eminem'e Dr. Dre eşlik etmektedir. Şarkı, albümün üçüncü teklisi olarak 5 Mayıs 2009'da yayınlandı. Şarkının tekli olarak yayımlanacağı haberi ilk olarak resmî geri sayımın bir parçası olarak 30 Nisan 2009'da Eminem'in resmî internet sitesinde duyuruldu. Şarkı tekli olarak yayımlanmadan bir gün önce, 4 Mayıs'ta internete sızdırıldı. Dr. Dre vokallerinin de yer aldığı bu parça, albümde konuk sanatçı barındıran iki şarkıdan biridir. Sıhhiye Bölüğü (roman) Sıhhiye Bölüğü, Amerikalı askerî cerrah ve yazar H. Richard Hornberger'in Richard Hooker takma adıyla 1968 tarihinde yayımladığı savaş komedisi türündeki romanının adıdır. Özgün adı MASH: A Novel About Three Army Doctors ("Türkçesi, MASH: Üç Ordu Doktoru Hakkında Bir Roman") olan bu çok satan roman 1970'te MASH adıyla sinemaya da aktarıldı. Filmin başarısı üzerine bu kez 1972 - 1983 yılları arasında tam 11 sezon sürecek bir televizyon dizisi yapıldı. Filmin olağanüstü başarısı üzerine gelen talepleri karşılamak üzere 1972 ila 1977 yılları arasında 14 adet daha devam romanı yayımlanmıştır. Bu devam romanlarından sadece iki tanesi tek başına Richard Hooker (1924-1997) tarafından yazılmıştır. Diğer 12'sinde Hooker'la birlikte William E. Butterworth adlı bir yazarın da adı geçmektedir. Açıkça dile getirilmemekle birlikte bu 12 romanın tamamını tek başına gölge yazar Butterworth'un yazmış olduğu, Hooker'ın sadece isminin kullanıldığı bilinmektedir. Biri hariç tüm devam romanlarının adları "M*A*S*H: ...' ya Gidiyor" (Roma'ya, Moskova'ya, Viyana'ya vb.) şeklindedir. Roman 1973 yılında Türkiye'de E Yayınları tarafından Nur Üster'in çevirisiyle "Sıhhiye Bölüğü" adıyla yayımlanmıştır. Roman Türkiye'de basıldığında ABD'de çoktan sinemaya aktarılmıştı, bu nedenle romanın kapağında filmin afişlerinden alınmış bir grafik kullanılmıştır. MASH, ABD Ordusuna özgü İngilizce tıbbi-askeri bir terim olup "Seyyar Ordu Cerrahi Hastanesi" anlamına gelen "Mobile Army Surgical Hospital" kelimelerinin baş harflerinden oluşmuş bir kısaltmadır. 1945 yılında kurulan bu hastane üniteleri ABD Ordusu'nda 2006 yılına kadar hizmette kalmış, daha çok Kore Savaşı ve Vietnam Savaşı sırasında, cephenin hemen gerisinde görev yapmışlardır. Bu sahra hastaneleri genellikle çadırlardan ve kolay sökülüp takılan barakalardan oluşmuştu. ABD ordusu sonuncu "MASH" ünitesini 8 Ekim 2005 Pakistan Depremi nedeniyle Keşmir'e göndermişti, 2006'da da tüm MASH'ler görev dışı bırakıldılar. MASH'lerin Türk Ordusu'ndaki karşılıkları "Sahra Hastaneleri" dir. Romanda, 1951 yılında Kore Savaşı sürerken burada kurulmuş 4077 numaralı MASH'te görev yapan bir grup cerrah ve yardımcı personelin gırgır dolu maceralarını anlatmaktadır. Her ne kadar bu cerrahlar birer askeri üniforma taşısalar da çoğu sivil hastanelerden gelmiş doktorlardır ve askeri disiplinden çok uzaktadırlar. Mesleklerinin gereği bu durum üstleri tarafından fazlaca dert edilmez. Ancak bu rahatlık onların görevlerini doğru dürüst yapmalarını da engellemez, bütün gün canla başla görev yaparlar, hayat kurtarmaya çalışırlar. Ama yine de ortada bir savaş vardır, gözlerin önünde ve ellerinin altında insanlar ölür, uzuvlarını kaybederler, sakat kalırlar. Savaşın bu acıları arasında boş zamanlarında gırgırlarını geçmeyi de ihmal etmezler. Beautiful (Eminem şarkısı) "Beautiful", Amerikalı hip hop müzisyeni Eminem tarafından beşinci stüdyo albümü "Relapse" için kaydedilen bir şarkıdır. Parçada Paul Rodgers tarafından seslendirilen bir Rock Therapy şarkısı olan "Reaching Out"tan örnekler kullanıldı. Şarkı, albümün dördüncü teklisi olarak 12 Mayıs 2009'da iTunes Store üzerinden yayınlandı. Ayrıca, 2 Haziran 2009'da Amerika Birleşik Devletleri radyolarında çalınmaya başladı. "Beautiful" 17 Mayıs'ta İngiltere Single Listesi'ne 38 numaradan giriş yaptı. Ayrıca, ABD "Billboard" Hot 100 listesine 17 numaradan giriş yapmayı başardı. Eminem, Twitter hesabında parçanın video klibinin Detroit'te çekildiğini yazıldı ve video klipten alınmış iki ekran görüntüsü yayınladı. 25 Haziran'da Eminem, kendisine ait Shade 45 radyosuna konuştu ve video klibin gelecek hafta gösterime gireceğini söyledi. Eminem, video klibin bir bölümünü 1 Temmuz 2009'da yayınladı. Video klibin tanıtımı 2 Temmuz 2009'da yayınlandı. Voshod 1 Voshod 1 (Rusça: Восход-1, "Şafak 1") tarihte birden fazla (üç) insanın katıldığı ilk uzay uçuşu. 12 Ekim 1964'te Sovyetler Birliği tarafından Voshod programının ilk uçuşu olarak gerçekleştirildi. Bu, uzayadamlarının uzay elbisesi giymediği, bir bilimadamının ve bir doktorun katıldığı ilk uçuştur. Sovyetler, bu uçuşu, tek uçuşta uzaya birden fazla insan gönderme "ilk"ini ABD'nin Gemini Projesi ile gerçekleştirmesini önlemek için planladılar. Uzay yarışı sırasında tarihe geçecek ilklere imza atmak SSCB ve ABD tarafından önemli bir propaganda imkânı olarak görülüyordu. Sovyetler, 1871 Paris Komünü'nden kalma bir bayrağı da Voshod 1'le uzaya gönderdiler. Asil: Yedek: Sussex Ãœniversitesi Sussex Üniversitesi (İngilizce: "University of Sussex"), İngiltere'nin güneydoğusunda bulunan Doğu Sussex bölgesinin Falmer köyünde bulunan ve adını bulunduğu bölgeden alan üniversite. Sussex Üniversitesi bir kampüs üniversitesi olup, ünlü sahil kasabası Brighton'a 6,4 km uzaklıktadır. 1961'de kurulan üniversite, Dünyanın en iyi 500 üniversitesi sıralamasına göre Birleşik Krallık'ın en iyi 15, Avrupa'nın en iyi 58, dünyanın en iyi 151 üniversitesi arasındadır. Üniversitede 12.145 lisansüstü, lisans ve ön lisans öğrencisi öğrenim görmektedir. OTs-27 Berdysh OTs-27 Berdysh (Rusça: OЦ-27 Бeрдйш), 1994 yılında Rusya Federasyonu Silahlı Kuvvetleri kullandığı teknolojisi eskiyen Makarov PM'nin yerini almak için tasarlandı. Çok kalibreli bir silah olarak tasarlandı. Bu şekilde sadece silahın namlusunu, yayını ve şarjörünü değiştirerek başka bir çapa dönebilmekteydi. Bunlar başlangıçta 7,62x25 TT, 9mmx18 PM, 9x19mm Parabellum'du. Günümüzde ise sadece 9mm'lik çaplar bu silahta kullanılmaktadır. KBP Tula bu silahı sınırlı olarak üretmektedir. Ayrıca Rusya polisi'nin bazı birimleri tarafından sınırlı olarak kullanılmaktadır. OTs-27 düz tepmeli mekanizmaya, sabit namluya ve çift hareketli bir tetik mekanizmasına sahiptir. Ayrıca silah çelikten yapılmıştır. Sabit bir nişangaha sahiptir. Aparat takmak için ise bir kızağa sahiptir. Şark Ekspresinde Cinayet (anlam ayrımı) Şark Ekspresinde Cinayet şu anlamlara gelebilir: NGC 4214 NGC 4214 (veya NGC 4228), Av Köpekleri takımyıldızı yönünde yaklaşık 13 milyon ışık yılı uzaklıkta bulunan bir çubuklu düzensiz gökadadır. William Herschel tarafından 28 Nisan 1785 tarihinde keşfedilmiştir. NGC 4214, M94 Grubu üyesidir. Boyutu ve şekli itibarıyla Küçük Macellan Bulutu'na benzeyen bir gökadadır. Ancak ondan daha büyük ve daha parlak olan NGC 4214, merkezinde aktif olarak yıldızlar üreten büyük yıldız oluşum bölgelerine sahiptir (NGC 4214-I ve NGC 4214-II). NGC 4214-I, Wolf-Rayet yıldızları açısından zengin olan bir Süper yıldız kümesi içerir. NGC 4214-II, daha gençtir (3 milyon yıldan daha az) ve bir dizi yıldız kümeleri ile yıldız toplulukları içermektedir. NGC 4214 ayrıca her ikisi de 200 milyon yıl yaşında olan iki tane yaşlı süper yıldız kümesine ev sahipliği yapmaktadır. Mosin-Nagant Mosin-Nagant, Rus yapımı elle kurmalı piyade tüfeğidir. Tüfek 1891 yılında Rus yüzbaşı Sergei Mosin ve Belçikalı Nagant firması tarafından tasarlanıp o yıl hizmete konulmuştur. 1965 yılına kadar üretilip 1998 yılına kadar hizmette kalmıştır. Rus-Japon Savaşı, Kore Savaşı, I. Dünya Savaşı ve II. Dünya Savaşı boyunca hep hizmette kalmıştır. Tüfeğin 7.62x54mm'lik fişekle çalışması, Mosin-Nagant'ı daha değerli kılmıştır; çünkü tüfekler, saldırı tüfekleri ve makineli tüfekler gibi silah türleri için iyi bir ölçü olduğu NATO tarafından da onaylanmış mermi çekirdeği kalınlığında olması, bu merminin normalde diğer tüfek mermilerinden daha uzun menzilli olması (7.92x57 Mauser, 7.7x58mm Arisaka...) ve diğer birçok tüfek mermilerinden daha isabetli bir atış sağlaması gibi özellikleri, 7.62x54mm mermisinin Mosin-Nagant'ın atışlarını daha iyi yapan nedenlerden bazılarıdır. Bu tüfek de diğer birçok tek atış tüfekleri gibi kundak içinde 5 mermi ile doldurulur. Kullanımı daha rahat olduğu için ayrı bir de ün kazanmıştır. Ayrıca bu silah tam bir keskin nişancı tüfeğidir. Ünlü Rus keskin nişancı Vassili Zaitsev de bu tüfeği kullanmıştır. Ayrıca bu silah Ruslar için o kadar değerliydi ki Çin'e kopyasını ürettirmeyip ihraç ettiler. Bu değerli tüfek, Türk ordusunun I. Dünya Savaşı ve Türk Kurtuluş Savaşı'nda kullandığı tüfekler arasındadır, bununla birlikte tam 107 sene boyunca bir orduda kullanılarak tarihe adını geçirmiştir. Şu an sadece koleksiyoncular tarafından kullanılır. Kopyası olmayan bu değerli tüfek bazı ülkelerde (özellikle Doğu Bloku) yine Mosin-Nagant lisans'ı altında üretilmiştir fakat farklı isim alanda olmuştur. 1877-1878 Osmanlı-Rus Savaşı'ndan sonra Ruslar, Türklerin kullandığı Winchester tüfeklerine karşı olan zayıflıklarını gidermeyi düşünmeye başladılar. 13 senelik çalışmalar sonucunda bu tüfek ortaya çıkmıştır. Daha sonraları Sovyet Rusya, Kurtuluş Savaşı'nda Millet Meclisi'ne bu tüfekten birkaç yüz bin tane hibe olarak vermiştir. Panama Terzisi Panama Terzisi, İngiliz casus romanları yazarı John le Carré'ın 1996 tarihinde yayımladığı 16. romanıdır. John le Carré da bu romanını yazarken başka bir İngiliz romancı Graham Greene'in "Our Man in Havana" (Havana'daki Adamımız) adlı romanından esinlenmiştir. Özgün adı The Tailor of Panama olan roman Türkiye'de 1998 tarihinde İnkılâp Kitabevi tarafından Mehmet Harmancı'nın Türkçe çevirisiyle yayımlandı.(ISBN 975-10-1310-0) Roman Türkiye'de yayımlandığında henüz sinemaya aktarılmamıştı. İnkılâp'ın kapağı, kitabın İngiltere'deki ilk baskısını yapan "Hodder & Stoughton"'ın kapağıyla neredeyse tamamen aynıdır. Yarım kan İrlandalı Katolik, yarım kan da Yahudi olan Harry Pendel kimi kimsesi olmayan geçmişi karanlık biridir. İngilteredeyken Benny amcasının kundakçılık suçunu üstlenmiş ve hapse girmiştir. Hapisten çıktıktan sonra kendisine yeni bir hayat kurmak üzere dünya ticaretinin önemli bir merkezi olan Panama'ya gelmiştir. Bu tropik dingin ülkede karısı ve iki çocuğuyla birlikte yaşayan Pendel terzilik yapmaktadır. Aslında aralarında bu küçük ülkenin liderlerinin de bulunduğu kalburüstü insanlara hizmet vermektedir, kısaca bir sosyete terzisidir. Pendel'e kraliyet terzisi diyenler de olmuştur. Ortada görülen tek pürüz Pendel'in sağa sola çok miktarda borcu olmasıdır. Zaten bu borçları yüzünden dükkânına gelen Andrew Osnard'ın casusluk teklifini kabul etmek zorunda kalacaktır. John Le Carré'ın romanı da şu cümleyle başlar: "Andrew Osnard Harry Pendel'in dükkânına gelip de bir elbise yaptırmak için ölçüsünü verene dek tropik Panama'da gayet sıradan bir Cuma öğleden sonrası yaşanıyordu." Dünya ticaretinde çok stratejik bir yere sahip olan Panama Kanalı’nın idaresinin Amerikalılar tarafından Panamalılara devledilmesi anlaşması, birçok ülke gibi İngiltere'yi de yakından ilgilendirmektedir. Bütün büyük devletler gibi İngiltere de bu anlaşmadan en karlı biçimde pay almayı ve rakip ülkeleri devre dışı bırakmayı arzulamaktadır. Ancak İngiltere, MI6 ajanı Andrew Osnard'ı bu amaçla Panama'ya göndermemiştir. Eski bir Eton'lı (John Le Carré'ın kendisi de bu kolejde hocalık yapmıştı ve 5 yıl kadar İngiliz gizli servisinde çalışmıştı) casus olan Osnard bir büyükelçinin metresi ile ilişkisi olduğu için gözden düşmüş ve sürgün olarak buraya gönderilmiştir. Osnard durumdan vazife çıkarmış ve Panama Kanalı'nın Panamalılara devrine götüren politik oyunları izlemek, anlaşmanın geçirdiği aşamalardan haberdar olmak ve bu arada biraz da servet yapmak için harekete geçmiştir. Hem böylelikle Londra'nın da gözüne tekrar girebilecek ve İngiltere'ye onurlu bir şekilde geri dönebilecektir. Panama'nın tüm önemli kişilerinin elbise diktirmek için Pendel'in dükkânına geldiğini, böylece Pendel'in önemli her konudan haberdar olduğunu bilen Osnard şantajla Pendel'i müşterileri hakkında bilgi toplamaya zorlar. Aşırı derecede borçlu olan Pendel'in bu teklife hayır demesi imkânsızdır. Kolları sıvayan Pendel müşterilerinden topladığı yarı doğru yarı yanlış yarım yamalak bilgileri biraz da süsleyerek, Osnard yerine başında Mickie Abraxas adlı alkolik arkadaşının bulunduğu ülkenin isyancı grubuna aktarır. Osnard'a da yanlış bilgiler vermeye başlar. Osnard aldatıldığını anladığında artık çok geçtir. İngiliz casus romanları yazarı John le Carré'ın 1996 tarihinde yayımladığı roman 2001 yılında yine bir İngiliz olan yönetmen John Boorman tarafından aynı adla sinemaya da aktarıldı. Bir ABD - İrlanda ortak yapımı olan filmin senaryosununu da bizzat John le Carré kendi romanından uyarlayıp yazmıştır. Filmin önemli rollerinde Pierce Brosnan, Geoffrey Rush ve Jamie Lee Curtis oynamışlardır. Nobel ödüllü ünlü İngiliz oyun yazarı Harold Pinter'la Harry Potter filmlerinin başrol oyuncusu Daniel Radcliffe'in de bu filmde küçük birer rolü vardır. Film Türkiye'de 2001 yılında, yine Türkçe romanının adıyla, yani Panama Terzisi adıyla vizyona girmiştir. Panama Terzisi (anlam ayrımı) Panama Terzisi aşağıdaki anlamlara gelebilir: Helenio Herrera Helenio Herrera Gavilán (d. 10 Nisan 1910, Buenos Aires - ö. 9 Kasım 1997, Venedik), Arjantin asıllı Fransız futbolcu ve teknik direktör. Profesyonel futbolculuk kariyerine 1944 yılında Puteaux kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Charleville, Excelsior Roubaix, Red Star Paris, Stade Français ve Puteaux kulüplerinde oynadı. İspanya'da Atlético Madrid, Sevilla FC ve FC Barcelona'yı çalıştırdı. 1961'de Barcelona ile Avrupa Şampiyon Kulüpler Kupası finaline yükselen Herrera, sonradan görev yaptığı İtalya'nın İnter Milan kulübü ile 1964 ve 1965 yıllarında iki sezon üst üste Avrupa Şampiyon Kulüpler Kupası şampiyonluğunu yaşadı. 1958, 1959 ve 1962 yıllarında İspanya millî futbol takımını 1966-1967 yılları arasında da İtalya millî futbol takımını çalıştırdı. 1997'de geçirdiği kalp krizinden sonra antrenörlükten uzaklaşma kararı aldı. The Tailor of Panama (anlam ayrımı) Plymouth, Massachusetts Plymouth (tarihi olarak Plimouth ve Plimoth olarak da bilinir) Massachusetts'in Plymouth iline bağlı bir kasabadır. Yüzölçüm olarak Massachusetts'in en büyük belediyesidir. Nüfus, 2000 yılındaki sayıma göre 51701'dir. 2008 sayımlarında nüfusun 58681'e yükseldiği görülüyor. Plymouth kasabası, Plymouth ilinin iki il merkezinden biridir, diğeri Brockton'dır. Kasabanın adı, İngiltere'nin Devon iline bağlı Plymouth şehrinden iktibas edilmiştir (İngiltere'deki Plymouth'ın ismi, Plym nehrinin ağzında yer almasına ithafen "Plym Ağzı" anlamında İngilizce bir tamlamadır, "Plym" + "mouth") Forum (alışveriş merkezi) Forum alışveriş merkezi, Finlandiya'nın başkenti Helsinki'de Mannerheimintie, Simonkatu, Yrjönkatu ve Kalevankatu caddeleri arasında kalan alışveriş merkezidir. Alışveriş merkezi, 1985'te yapılmıştır. Orijinal Forum binası, Mannerheimintie ve Simonkatu caddelerinin köşesindedir. Alışveriş merkezi daha sonraları genişletilmiştir. Alışveriş merkezine ait yeraltı otoparkı bulunmaktadır. Alışveriş merkezinde mağazaların dışında Amos Anderson Sanat Müzesi ve Forum Tıbbi ve Diş Sağlık Merkezi yer almaktadır. Forum Helsinki'de bulunan özel mülkiyet olan tek alışveriş merkezidir. İki dillilik alışveriş merkezinde vurgulanmaktadır. Çünkü