ekonomik bir araştırma başlattı nüfus, gelir, eğer mümkünse acentenin geçmiş performansı ve mevcut iş çevreleri incelendi. İnceleme, zamanı için devrimciydi, ama Sloan her zaman olduğu gibi GM politikasını değiştirmeden önce, özellikle acente gibi hassas bir konuda, olgulardan oluşan daha büyük resmi görmek istiyordu. Küçük bölgelerde GM, acentelerin geçmiş performanslarını inceleyebiliyor ve amaçlara nasıl ulaşıldığını belirleyebiliyordu. Daha kalabalık nüfuslu şehir bölgelerinde sorun daha karmaşıktı. GM mahalle bazında nüfus verilerini derledi ve belli bir coğrafi alandaki potansiyeli değerlendirdi. (Büyük üçlü, yıllarca tek arabalık acente anlayışında ısrar etti, aynı şirketin iki modeline bile izin vermedi. Ama Avrupalı otomobil üreticileri yeni bir acente kurmaktansa mevcut bir acenteyi kullanmanın daha kolay olduğuna karar verdiler ve başarılı bir biçimde tek arabalık acente alışkanlığını bitirdiler. Sonuçta mesela bir Buick, Buick-Volvo acentesi haline geldi. Gerçi büyük üçlü ikililer denen bu tarz acentelerden hoşlanmadı ama onlara yasaklama davası da açamadılar ve ülke çapında birçok ikili acente ortaya çıktı.) Geçen Yılın Modeli Tahsisatı Sloan, daha çok istenen yeni modelleri piyasaya sürmeden önce eski modellerin müşteriye ulaştırılmasında yeni bir düzenleme yaparak kendisini ve GM'i bayilere sevdirdi. Bu yılsonu satışları otomobil sanayisinde ilk defa yaşanan bir durumdu. Eski düzenlemede bayiler yeni modellere yer açabilmek için eski model arabaların stoklarını kendileri eritmek zorundaydılar çünkü yıllık satış projeksiyonlarına sözleşmeyle bağlıydılar. Eğer GM modeline talep varsa ve bayinin kaç tane araba satabileceğine dair ilk tahminler doğru çıkarsa bu eski politika bayinin işine yarıyordu. Ama eğer az beğenilen bir model söz konusu olursa, o zaman satıcının yılsonu zararını üstlenmesi gerekiyordu. Sloan'ın ısrarıyla GM, acentelerine kalan stokları için tahsisat ödemeye başladı. Miktarı belirlemek için istatistiksel bir formül vardı. Eski modelin sıfırlanması hiçbir zaman amaç olmadı çünkü Sloan yeni modeller geldiğinde bazı eski modellerin galeride olması gerektiğini anlamıştı. Acenteler İçin Mali Kontroller Yerleştirmek Sloan GM ile bayiler arasındaki sözleşmeli mutabakattan hâlâ memnun değildi. Bayilerin yönetsel becerileri arasında bir eşitsizlik görüyordu. Bazıları başarılıydı ama bazıları da büyük çaplı satışlarına rağmen yeterli bir sermaye getirisi elde edemiyorlardı. Acentelerin finansman ve satış konularındaki alelade yöntemleri, her acentenin bağımsız ve özerk varlığı Sloan'ı endişelendiriyordu. GM'in hammadde alışından müşteriye mamul madde satışına kadar olan zincir içinde bayilik ağını en zayıf halka olarak adlandırıyordu ve bu konuda şunu yazmıştı Bayilik örgütünün bir bütün olarak işletme sistemiyle müthiş bir iletişimsizlik içinde bulunduğunu düşünüyorum. Mesele bu durumu süratle ve verimli bir biçimde nasıl değiştireceğiydi. Sloan'ın yenilikçi dehasının bağımsız bayilik ağına etkisi ne olacaktı. Alfred Sloan defalarca karmaşık sorunları çözerken zekâsını ortaya koydu, çoğunlukla kendisinin ve GM'in eski sorunlarını çözmekte işe yaramış yöntemleri kullanıyordu. 13.000'den fazla ve ABD'nin çeşitli yerlerine dağılmış olan geniş ve yaygın bayilik ağının en iyi nasıl örgütlenip yönetileceği sorusuna yaratıcı çözüm, olguların araştırılıp tahlil edilmesinde yatıyordu. Ulusal bayilere ait veriler bulunduktan sonra, Sloan bayilik ağını iyileştirmek için her iki tarafın da çıkarına olacak bir yol bulacaktı. Sloan Hyatt Rulman'ı birkaç yıl yönettiğinden küçük bir işletmeyi yönetmek konusunda ilk elden deneyim sahibi olmuştu ve bu deneyim onun bayi sorunlarına karşı daha hassas olmasını sağlıyordu. Sloan içgüdüsel olarak biliyordu ki, bir tür mali kontrol başlatmak yenilikçi bir bayilik sistemini açacak anahtardı. Bir bakıma yönetim kurulunun GM bölümleri üzerindeki mali kontrolüne benzer bir kontrolü, bayiler üzerinde de uygulamak gerektiğini düşündü. Ancak bayiler ana şirketten bağımsız olduğundan, GM sadece değişim önerebilirdi, kendi iradesini onlara dayatamazdı. Sloan GM'in bayilerin mali sistemini içeriden çözmesi gerektiğine karar verdi. Biliyordu ki karmaşık sistemleri ve prosedürleri olan GM gibi büyük bir örgüt, geniş çaplı bir bayi raporu hazırlamak için şirket içinden gerekli uzman personeli ve zamanı bulabilirdi. Burada Sloan'ın dehasının bir başka örneği ortaya çıktı, GM bir araştırma projesinde gereken bütün maliyeti üstlenecek ve bulgularını bayilik ağıyla paylaşacak ama onlardan bir kuruş para istemeyecekti. Potansiyel bir gelişim söz konusu olduğunda asla cimri davranmayan Sloan, acente araştırmasını GM bütçesinden karşılamak için gönüllüydü. Bu çalışmayı yatırım harcaması olarak nitelendirdi. Harcanan para, onun tahminine göre, şirkete muntazaman gönderilen bayilik mali bildirimleri sayesinde GM'in her bayinin nasıl çalıştığını kesinlikle bilmesini sağlayacaktı. Mali veriler kötü işletilen bayiler hakkında alarm çanları çaldıracak ve GM'e sorunları çözmek veya bazı zorlayıcı durumlarda acenteyi kapatmayı düşünmek için zaman tanıyacaktı Eğer her bayinin düzgün bir muhasebe sistemiyle çalışmasını sağlayacak sihirli bir değnek olsaydı elimde... Bunun karşılığını ödemek için can atardım. Yeni sistem bir hesap denetimi işlemiydi, 1927 yılında kurulmuştu ve Motors Muhasebe Şirketi adını almıştı. Sloan yeni mali sistemin faydalarını yerleştirmek ve bu sistemi satmak için sahaya bir misyoner ekip gönderdi. Araştırma 1.300 bayinin işletme istatistiğiydi, bu toplam bayi sayısının yaklaşık yüzde 10'una ve satışların yaklaşık yüzde 30'una tekabül ediyordu. Sloan sonucu şöyle anlattı ...büyük ve pahalı bir işti, ama GM'in merkez ofisinin ve her bölümünün tüm dağıtım sistemini görebilmesini sağladı. İlk hesap denetimi örneklemesi tamamlandığında GM bayilerin okuması için sonuçları yayımladı. Bu sayede bayiler kendi satış ve muhasebe verilerini diğer GM acentelerinin grup ortalamalarıyla karşılaştırabileceklerdi. Kısaca GM bayilerinin durumu ilk defa olarak merkez ofisten tespit ediliyordu. Daha önce kaydedilmeyen bilgi şimdi standart işletme prosedürü olmuştu. Sloan GM'in artık acenteler için performans normları tespit ettiğini bayilerine duyurmuştu. Bayiliğe Yatırım Yapmak Sloan'ın bayilik ilişkilerini iyileştirmesinde hâlâ çözülmedik iki açmaz kalmıştı Birincisi acente devrinin nasıl azaltılacağı ve büyümek için gereken parası olmayan yetenekli ve tecrübeli bayilerin nasıl destekleneceğiydi. İkincisiyse GM ile bayi arasındaki sözleşmeli mutabakatı iyileştirmenin ve geliştirmenin yolları neydi. Birinci soruna çözüm, GM'in işlettiği ve Motors Holding denen bir birimin kurulmasıyla bulundu. Bu bölümün işi bayilik hisseleri karşılığında acentelere sermaye vermekti. Sloan bu yeni yatırım fikriyle övündü Deneme safhasını geçtikten sonra fark ettik ki bu, dağıtım alanında uyguladığımız en iyi fikirlerden biriydi. Motors Holding'in işi bir GM bayisi işletmek için en iyi potansiyel yöneticileri bulup sonra da onlara sermaye sağlamaktı. Bu araştırmacı yöntemin ülkedeki ilk sistematik acente arama işi olması mümkündür. Bu, ayrıca Sloan'ın bir karara varmadan önce bulabildiği kadar olguyu derlemesi tarzına bir başka örnektir, her ne kadar bayileri seçmek birçok başka öznel ve sayıya dökülemez yargıyı içeriyorsa da. GM sadece bir amaç için, başlangıç sermayesi, yönetim teknikleri, sürekli yardım ve öneri sağladı Bayinin kâr etmesi. Sloan'ın amacı başarılı GM acentelerinin işletmeleri incelenerek bulunan en verimli yöntemlerle bayiyi eğitmekti. En son amaç da bayilerin çok başarılı olup GM'deki hisselerini geri alabilmeleri ve kendi işlerinin tek sahipleri haline gelebilmeleriydi. Ancak acenteler ana şirketten ayrılmak için biraz gönülsüzdüler. Sloan bu durumu şöyle yazdı ...Motors Holding'in katkılarına o kadar değer veriliyordu ki, acenteler çoğunlukla Motors Holding yatırımlarının son hisselerini almamakta direndiler. Hisse alımıyla riski paylaşan GM, perakende satış işiyle bağlantısını geliştirmiş oldu. Aslında Motors Holding sayesinde Sloan bayilerle oturup bir acente işletmesinin sorunları hakkında ilk elden anlayışı geliştirdi. Bu yeni anlayışı şöyle anlattı ...Bayilerin sorunları hakkında daha açık ve daha samimi bilgi. Her zaman bir pragmatist olan Sloan, Motors Holding deneyiminin öneminin, bayilere sermaye sağlanmasında yeterli miktarı saptamak olduğunu vurguladı. İlginç olarak Sloan, Motors Holding programına karakter kredisi [7] adını verdi. Şunu açıkça gördü ki, Amerika'nın kalbini ve ekonomik ruhunu oluşturan küçük işletmeci konumundaki girişimci acente sahibine risk sermayesi verilmek zorundaydı. Ve hem Ford (1950) hem de Chrysler (1954) benzer borçlandırma planları uygulamaya başladıklarında kendi sırtını sıvazlayabilirdi. Asla böbürlenmeyen Sloan, Motors Holding'in eski bir yöneticisi olan Herbert M. Gould'un şu sözlerini alıntılayacaktı Rakipleriniz sizi izlediğinde, bu, işin madalyası demektir. Yeni Bayi İletişimi Sloan'ın bayi ilişkilerini düzenlemesinde son kısım, onun iki ana işletme ilkesinin bileşimiydi Olguları derleme ve muhalefeti teşvik etme. Sloan, bütünün hayrına olmayan iş ilişkilerine asla ilgi duymamıştı. GM ile bayilerin en iyi şekilde iletişim kurabilecekleri yolu bulması gerekiyordu. Eşgüdümlü davranılması gereken bazı konularda şirket politikasının yakın temas ve bilgi gerektiren birçok sorunu olduğunu biliyordu. Bu iletişim sorununa yenilikçi çözüm GM Bayilik Konseyi'nin kurulması oldu. GM tarihinde önemli bir dönüm noktası olan 1934 yılında, Sloan acenteleri GM merkezine görüşmek üzere davet etmenin karşılıklı çıkar gereği olduğunu gördü. İlk denemede 48 bayi vardı (daha sonra Sloan yeni ve farklı görüşlerin duyulması için diğer bayileri de çağırdı), bu 48 bayi dört ayrı panelde 12'şerli olarak ayrıldı. Sloan dâhil GM yöneticileri panellerin başına geçtiler. Amaç açıktı Konseyin ilk işi geliştirilmiş bayi ilişkileri için genel politikaları belirlemek gibi uzun bir çalışmaydı. Toplantılarımız sadece politikayla ilgiliydi, politikanın yönetimiyle değil. Toplantıların temel meselesi bayilik satış sözleşmesini, otomobil sanayisinde ana şirketle acente sahibi arasındaki özel koşulları belirleyen belgeyi hazırlamak oldu. Zorlu konular ele alındı ve tartışıldı. Bunlar arasında sözleşmenin uzunluğu, başarısızlık nedeniyle fesihten önce tanınacak gün sayısı, verilecek araç sayısı, tanımlanmış bir alanda yer alacak en fazla bayi sayısı ve daha önemlisi ölüm halinde acentelerin haklarının ailelerine devri konusu vardı. Sloan, bayileri görüşmeye çağırmakla GM ve dağıtımcılarının uyumlu bir amaç için birlikte çalıştıkları mesajını veriyordu Her iki tarafın da kâr etmesi amacı. Sloan 1937 yılında üyelere konseyi övmek için yaptığı konuşmada şunları söylerken âlicenaptı Bu sorunlara karşı geniş yaklaşımdan özellikle etkilendim... Bu sorunları temel bir bakışla çözmek için gösterilen toplu arzudan cesaret aldım. (Bayiler Sloan'a duydukları samimi takdiri Alfred P. Sloan, Jr. Vakfı'na kanser araştırmaları için takdim ettikleri 1.525.000 dolarlık bir çekle gösterdiler. Yıllar sonra bu grup GM Kanser ve Tıbbi Araştırma İçin Bayilerin Desteği Fonu adını aldı ve cömert bağışlarını sürdürdü.) Son Bayilik Adımı Hakemlik Sloan, GM satışlarının önemli ölçüde düştüğü ve bazı küçük bayilerin iş yapamaz hale geldikleri buhran yıllarından savaş yıllarına kadar geçen sürede, sorunları halledebilmek için etkin bir bayilik düzenlemesi getirdi. Demokratik temsil ilkelerini uyguladı bütün tarafların kendi görüş ve önerilerini ifade etme şansları vardı. 1960'ların başında GM bayi-şirket anlayışında son adımı atarak bir dış hakem atadı, emekli bir yargıç olan bu kişi bayilerin GM ile yaptıkları sözleşmeleriyle ilgili konularda olası bayi itirazlarını dinleyecekti. Sloan, liderliği süresince bayileri GM şirketinin aktif katılımcıları haline getirmişti. Onlara veri, borç, öneri sağlamış ve son olarak da kendilerine ait bir konsey oluşturmuştu. Onların statüleri hakkında hiçbir karar keyfi veya kişisel değildi çoğu mali nitelikte olan olgular onların GM'yle olan ilişkilerini belirliyordu. Yönetim gurusu Peter Drucker, Sloan'ın formüle ettiği GM bayilik sistemini olağandışı ve yenilikçi olduğu için övdü. Drucker, GM'in sorunu çözmekte kullandığı genel ilkeler – federalizm ve çelişkilerin uyum içinde çözülmesi– hakkında Amerikan ekonomisinin diğer kollarında yapılması gereken bir iş olarak pekâlâ model oluşturabilir. demişti. Cep Telefonu Bayiliği Dükkânları Cep telefonu firmaları kafası karışık bir müşteri grubuna tarifelerini satmak için cep telefonu satışı yapılacak dükkânlar açmak, kadrolandırmak ve işletmek zorunda kaldı. Bu dükkânların alışveriş ve şehir merkezlerindeki çokluğu, bu yöntemin yeni kullanıcılar bulmak ve pazar payını arttırmak için temel bir yöntem olduğunu gösterdi. Başlangıçta bu perakende satış dükkânlarını kadrolandırmak ve donatmak ihtiyacı, olası müşterileri karmaşık cep telefonu seçeneklerinden ve hatlarından kurtarma gereğinden doğmuştu. Birçok farklı telefon seçeneği ve hattı olduğundan, birçok müşteri bir bayinin verebileceği yüz yüze diyaloğa ihtiyaç duymuştu. Sprint, Verizon, T-Mobile, Cingular ve diğer birçok firmanın perakende satış dükkânları için verdiği tam sayfa ilanlarda vurgulanan belli bir şirket hattının sunduğu konuşma planıdır, ama müşterinin dikkat ettiği cep telefonları için önerilen indirimlerdir. Cep telefonunun kendisi potansiyel müşteriyi dükkâna çekebilmek için kullanılan siren sesi gibidir. Müşteri için gazete ilanındaki anahtar kelimeler bedava veya dolar tasarrufu dur 9,99 dolara bir hat daha alın veya adil olmayan fazla ücret yok değil. Gelecekteki telefon kullanıcısı veya hat değiştirecek kişi için bu aylık konuşma planları, hatların sayısı, verilen dakika süresi ve sonra da herkesin farklı bir şekilde belirlediği hizmet için istenen aylık ücrete dair karmaşık rakamlardır. Dahası bayi dükkânlar kullanıcının birçok marka arasından birini seçip kolaylık, hafiflik için denemesine ve aynı zamanda da çeşitli işlevleri için çalıştırmasına izin veriyor. Bazı müşteriler de bu süreleri alım öncesi deneme ve telefonun ton ve mesajlaşma faydalarını öğrenmek için kullanıyor. Ek olarak, birçok indirimli perakende cep telefonu bayisi, farklı şirketlerden hat ve çok çeşitli cep telefonu satıyor. Bu dükkânlar Sprint ve Cingular gibi büyük şirketlerin açıklarını kapatıyorlar ve bir şirketin hattını sattıklarında komisyon alıyorlar. Müşteri açısından bir ilanı görüp de özel bir kampanyadan faydalanmak için alışverişe gitmek, eğer müşteri bir acemiyse ve ne tür bir telefon ve ne tür bir hat alacağından emin değilse kamufle edilmiş bir kapana dönüşebilir. Ama Sloan'ın bir otomobil almak için söylediklerini bu alana uyarlarsak Bugün kablosuz iletişimde en önemli husus cep telefonunun modeli çünkü telefonun çalışacağını herkes biliyor. Otomobil Bayileriyle Yeni Anlaşmalar 1980'lerdeki bir otomobil tüketicisi araştırması, her Amerikalının zaten bildiği bir gerçeği ortaya çıkardı Ülkenin her yerindeki müşteriler kendi mahallelerinde bulunan bayilerden yeni veya eski otomobil almaktan nefret ediyorlardı. Bayiler ve bunların satış görevlileri oto alımında seçenek özgürlüğü olmayan, saf bir insan topluluğundan muazzam (ve haksız yere) kazanç sağlayan çalmakta ustalaşmış kazıkçılar olarak nitelendiriliyordu. Bayiler her ne kadar gerçek dışı olsa da bu düşünceyi değiştirmek için hiçbir adım atmadılar ve karşı görüş geliştirmediler. Komedyenler, çizgi filmler, filmler ve televizyon programları mahallesindeki oto bayisine oto almak için giden bir Amerikalının dehşet verici deneyimini sergilediler. Yeni oto alımı böylece huzursuz bir ulusal törene bayilik, bayi çalışanları ve bu kötülemeye izin veren, oto şirketlerine karşı önyargı uyandıran acı verici bir seremoniye dönüştü. Asıl işletme gerçekleri farklıydı Acenteler yüzde 5 ila 10 arasında alçakgönüllü kârlar ediniyorlardı, otomobilleri stoklamak ve göstermek için gereken büyük sermaye yatırımı ve yoğun envanter gerekliliği düşünüldüğünde, düşük bir kâr marjıydı bu. Kimsenin söylemediği gerçek ise acentelerin kredilendirmeden, sigorta işlemlerinden ve satış sonrası parça ve servis sunumundan esaslı kârlar kazandıklarıydı. Peki, oto bayileri hakkında ulus çapında bu olumsuz duygular nasıl gelişmişti. Ve bu işin kökünde yatan sebep neydi. Kuzeybatı ve Ortabatı'da büyük nüfuslu yerlerde aynı markanın acenteleri her şehirde birden ortaya çıkmıştı. Bu durum Güneybatı ve Batı'da daha azdı. Bu yeni araba anlaşmazlığı ülke çapında sürüyordu. Aynı yerel nüfus için rekabet eden acenteler, her kuruş kâr için uğraşmak zorundaydılar. Sonuç, otomobil başına değecek bir kâr edinmeye çalışan maliyet bilincine sahip işletmelerdi çünkü bütün oto şirketlerinin bütün modellerinin iç içe bulunduğu yerlerde büyük paralar kazanmak imkânsızdı. Böylece acenteler kâr etmek için mücadele ettikçe fiyat için sürekli bir pazarlık yaşanması kaçınılmazdı. İşte bu konu hakkında üç büyük Amerikan oto üreticisinin aşırı doygunluğunu incelemiş olan Japonlar harekete geçti. Japonlar otomobil satın alan Amerikalıların pazarlık yapmaktan sıkıldıklarını anladılar. Toyota, Nissan ve Honda yeni alınan otomobillere indirimsiz sabit bir fiyat koyarak satın alma deneyimini değiştirmeye karar verdiler. Müşteri fiyatın ne olduğunu biliyordu ve bunu ödüyordu. Aslında, diyordu Japonlar, bir otomobilin bir gömlekten veya bir buzdolabından farkı yoktur, sabit bir fiyatı vardır ve pazarlık yapılmaz. Dahası Japonlar acenteleri için daha geniş satış bölgeleri oluşturmaya karar verdiler, böylece bayiler aynı alanda aynı müşteriler için rekabet etmeyeceklerdi. Bayiler üretici baskısından kaçınmak için yayıldı. Çalışacak çok geniş bir alan olunca, Japon araba acenteleri, sıkıcı pazarlıklara bulaşmadan ve yakında bulunan diğer bayilerle rekabet edeceğim diye uğraşmadan sadece satışa ve servise odaklanabileceklerdi. (Bugün ABD'de yaklaşık 5.000 Chevrolet acentesi ve sadece 1.100 Toyota acentesi vardır.) Zaman içinde Amerikalılar bayinin yerli ve yabancı otolar için üreticiye ödediği sabit fiyatın nelerden oluştuğunu anlamaya başladılar. İnternetten etiket fiyat bilgileri yayımlandı, üreticinin acenteye verdiği fatura, acente hazırlık ücreti ve araçları acenteye getirmek için ödenen nakliye ücreti de dâhil olmak üzere. Artık müşteriler bayiyle çekişmek isteyip istemediklerine karar verebileceklerdi. Mega Bayiler Birkaç yıl önce, var olan işlerden gelecek yeni bir kâr dalgasını yakalamaya çalışan yatırım bankacıları gözlerini sabit ve değişmeyen Amerikan oto acente işletmeciliğine çevirdiler. Wall Street'i ilgilendiren şu aykırı gerçekti Yılda 100 araba satan bayiyle 1.000 araba satan bayi üreticiye aynı parayı ödüyordu. Yerel veya yabancı oto şirketleri satış fiyatında büyük çaplı alım indirimi uygulamıyordu. Herz ve Avis her yıl çoğunlukla aynı modelden binlerce yeni otomobil alırlar. Üreticiler bu araçların satış için olmamaları nedeniyle bayi satışlarını engellemeyeceğini iddia ederler.) Bu konuda yenilikçi bir fikir ortaya çıktı Mega bayiler büyük sayıda araç satabilirlerdi ve böylece şirketlerden hatırı sayılır bir indirim talep edebilirlerdi. İndirim aldıkça mega bayi araçları daha düşük bir fiyattan tüketiciye satabilirdi. Zaman içinde hacimli satışlar düşük kâr marjını telafi ederdi. Amaç Wal-Mart tarzı düşük fiyatlı bir oto bayiliği yaratmaktı. Bu radikal fikir Auto Nation, United Auto Group, Sonic ve diğer büyük çaplı oto acenteliğini başlattı. Bu yeni mega şirketler hisse senedi ihraç ettiler ama Wall Street'in dediğine göre elde edilen sonuçlar biraz karışık. Satışların vasat seyretmesinin sebebi, mega bayilerin olası bir indirimi alabilmek için büyük rakamlara ulaşacak müşterileri çekememeleri nedeniyle üreticilere baskı uygulayabilecek satışlara ulaşamamalarıydı. Dahası üreticiler bir bayinin pazarı belirlemesini önlemek için belli bir bölgedeki acente sayısını sınırlandırmaya başladılar. Mega bayiler kuruldu ama şimdiye kadar alımda esaslı tasarruflar sunamadılar. Bayilerin Geliştirilmesindeki Dersler Çoğu şirketin otomobil veya sigorta firması olarak farklı bir bayilik uygulaması yoktur, bunun yerine dağıtım sistemlerine dayanırlar. Ancak bayilerin geliştirmesi için bazı öneriler mevcut dağıtım kanallarına da uygulanabilir. Sahaya Çıkmak Sloan ulus çapında GM bayi ağını ziyaret ettikten sonra bayilerin kimler olduğunu, onların ihtiyaçlarını ve özellikle sorunlarını daha iyi anladı. Acente sahipleriyle sahada karşılaşıp yüz yüze görüşebildiği için yeni bir sistem geliştirebildi. Standart uygulama gereği, birçok şirket araziye temsilci gönderir –genellikle tanınmayanlar– gerçek müşteriler gibi dolaşarak bayi veya dağıtıcıyla görüşüp ampirik bilgi üretirler. Bu habersiz ziyaretler potansiyel müşterilerin karşılanma biçimleri hakkında sorunlu bölgelerin tespit edilmesinde kullanılır. Bayi Bilgisini Derlemek ve Paylaşmak Bir başka başarılı uygulama da bayilerle telefon görüşmesi veya arazide onlarla yüz yüze görüşmeler aracılığıyla veri toplamaktır. Buradaki anahtar, bu bilgiyi bütün bayi ağıyla paylaşmaktır. Bazı bayiler veya dağıtımcılar diğerlerinden daha iyi çalışırlar ve başarılı olan sistemleri diğerleriyle paylaşmak yardımcı olacaktır. Şirketler sık sık işe çalışan alma, envanter sistemleri ve satışlar hakkındaki özel sorunlarını anlamaya çalışmadan kendi bayi veya dağıtım ağlarından şikâyet ederler. Kanıtlanmış yöntem ve sistemleri paylaşan bir şirket, bayilerin işlerini sürdürmelerine yardım eder. Sloan otomobilin ilk günlerinde üreticilerin az paraları olduğundan, ürünlerini satmanın tek yolu olarak acente sistemini onaylamaktan başka seçenekleri olmadığını bildirirken dürüsttü. Oto üreticileri için daha avantajlı olan, acentelerin sahibi olup onları işletmekti. Ama şunları yazarken üreticinin bayi ağına olan güvenini de anlıyordu ...GM'de 1927 yılında, şirket ve bayiler arasında, bir çıkar birliğinin tanınmasına ve ortak çıkarlarımızın karşılıklı olarak birbirine bağımlı olmasına dayalı yeni bir yaklaşım başladı. X Şirket İmajı Reklam ve Halkla İlişkiler Sloan ana şirketin tanınması gereğini fark ediyor. Sloan ve GM, reklam dehası Bruce Barton'u keşfediyor. Barton GM'in kurumsal reklam kampanyasını başlatıyor. Kampanya mükemmel sonuçlarla başlıyor. GM şirket reklamcılığını kullanarak ilk defa Pontiac adını sunuyor. Şirket kampanyası diğer GM bölümlerine de geçiyor. Sloan'ın kurumsal kampanyasının sonuçları. General Electric'in şirket kampanyası, Bruce Barton'lu GM kampanyasına benziyor. Nike'ın Just do it. başarısı. Ford unutulmaz bir reklamla geri dönüyor. MasterCard, nihai başarı. Şirket reklamcılığı konusunda yönetsel dersler. Alfred Sloan yönetim, satın alma ve finansman komiteleri kurarak örgütün iç işleyişi için kendi sistemini yerleştirdikten sonra kurumsal reklamcılık komitesini oluşturdu. Bu adım Amerikan tarihindeki en başarılı kurumsal reklam kampanyalarından çıkmasına yol açacaktı. birinin ortaya 1922 yılında reklam yapmaya başlamadan önce, GM bilinmeyen ve tanımlanmamış bir şirket adıydı. On yıldan az bir sürede şirket ABD'de en çok saygı duyulan ve en güvenilen isimlerden biri oldu. Amerikan kartalı gibi ulusun erdem ve gücünü temsil eden sembolik bir güven ikonu haline geldi. Yeni bir tüketicilik çağının doğuşuna tanıklık eden 1920'li yıllar boyunca GM kendini en başarılı otomobil şirketi olarak konumlandırarak dinamik Amerikan ruhuna hitap etmek istedi. Reklam kampanyasının amacı, farklı otomobil markalarını tanınabilir ve muteber tek bir varlık –General Motors– haline dönüştürmekti. Sloan sorunu biliyordu Eşgüdüme giden sonraki önemli adım reklamcılık alanındaydı. 1922 yılında yapılmış bazı tüketici incelemeleri elimdeydi ve gördük ki Wall Street ve Broad Street'in köşesinde oturanlar dışında kimse GM hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Sloan tipik hareket biçimini tekrarladı. Birinci hareketi sorunu tanımlamak (şirket düzeyinde var olmayan reklam bilinci), ikincisi sorunu derinliğine incelemek amacıyla bir araştırma başlatmak (Tüketiciler GM'i tanıyorlar mıydı. Eğer cevap evet se şirket hakkında ne düşünüyorlardı.) ve sonuncusu da bir çözüm bulmaktı. 1920'lerde Amerikan iş âleminde ana şirketi tanıtmak yeni bir reklamcılık fikri değildi. Pullman Oto Şirketi ve AT&T gibi bazı daha büyük şirketler iyi iş şeklinde kurumsal reklam kampanyaları yapıyorlardı. Unutulmaz iyi niyet kampanyaları arasında Metropolitan Hayat Sigortası Şirketi'nin sağlık bilgisi üzerine hazırlattığı bir dizi afiş vardı. Bunlardan birinde ümitsizce bir yatakta oturan yaşlı bir adamın resminin üstünde şu soru yer alıyordu Ev mi, evler mi. Bu ilanda, daha sonra sefalet içinde yaşayan yaşlı insanların yalnızlıkları tanımlanıyordu. Ayrıca afişin altında Metropolitan Life yazısının hemen altında şu sloganlar vardı Dünyanın en büyüğü , Daha çok yatırım , Daha fazla poliçe sahibi , Daha fazla sigortalı , Her yıl daha fazla sigortalı . Gerçekten 80 yıl öncesine göre bile bir ağız dolusu laf ve şirketin bugünkü kısa sloganıyla açık bir tezat Bugün yaşamla karşılaştınız mı. Sloan, Bruce Barton'u Buluyor Sloan'ın birçok yönetsel kararının parlaklığı mükemmel çizilmiş piramitler gibi şekillenir, en alttaki yayvan kısımlar düşüncesinin genişliğini gösterir, üst düzeylerde araştırma çalışmaları yer alır ve en üstteki en küçük üçgende de politikayı uygulamak için seçilen insan bulunur. Kettering araştırma piramidinin en üstünde yer alıyordu, Raskob ve Brown finans üçgeninin zirvesindeydiler ve Knudsen de Chevrolet üretiminin tepesindeydi. Harley Earl ise tasarım piramidinin şahikasında yer almaktaydı. Sloan'ın şimdiki ihtiyacı ise şirket için reklam kampanyasını yürütecek en becerikli ve yetenekli kişiyi bulmaktı. Yine yaptığı seçimle bu işi yapabilecek insanı sezgisel olarak bulma becerisini gösterdi. Parlak bir sözcük ustası üzerinde karar kıldı, bu kişi Amherst Üniversitesi mezunu ve bir papazın özgüven sahibi oğlu olan Bruce Barton'du. soyadlarının ilk harfleriyle oluşmuştu. Barton reklamcılıktaki ani yükselişine ürün ve şirketleri olumlu, insani niteliklerle birleştirecek kesin bir dil üzerinde ısrar ederek ulaştı. Collier'in yayımladığı The Harvard Classics adlı kitap dizisiyle, (50 önemli tarihi edebi ve felsefi çalışmanın antolojisi. Mesela The Aeneid, Don Kişot, İngiliz ve Amerikan şiir ciltleri vs.) okuyucunun dikkatini çekmekteki dehasını ortaya koydu. Ama Barton şu cümleyle başlayan reklamı yazmadan önce satışlar gayet düşüktü Bu, ölüme giden Marie Antoinette'in hikâyesi Bu ilan okuyucuyu tanınmış edebi klasiklere aşina olmanın faydası hakkında bilgilendiriyordu. Bu reklam sayesinde edebi serilerin satışı 400.000 sete ulaştı. Daha sonra Birinci Dünya Savaşı esnasında Barton meşhur Salvation Army (Protestan yardım kuruluşu) sloganını yazdı Bir adam yıkılabilir. Ama asla terk edilmez. Savaş zamanı yaptığı işlerin doruğu New York'luları hedef alan bir Zafer İkrazı kampanyasıydı. Bu reklam (ki Manhattan'da yaşadığı için Sloan'ın da dikkatini çekmiş olmalı) şu şekilde biliniyordu Ben New York'um ve bu benim inancım . Böylece bu dev metropole kendi kişiliğini veriyordu. David Farber şöyle yazıyor [Barton'un] reklamları New York'luları ne kadar âlicenap bir şehirde yaşadıklarını takdir etmeye yönelterek onları onurlandırıyordu, bunun sonucunda da onların savaş bonoları alımlarını hızlandıracaktı. Sloan'ın aklının bir köşesine şöyle bir fikir yerleşmiş olmalıydı eğer iyi yazılmış ve edebi bir reklam New York için sıcak ve farklı bir karakter oluşturuyorsa, o zaman GM şirketi için de benzer, olumlu bir sonuç almak mümkündür. Barton her zaman özgüvenini ve olumlu heyecanını ortaya koyuyor, işin haylazlık veya pazarlık kısmıyla asla ilgilenmiyordu. Kendine ve işine gerçekten inanıyordu. Amacı GM'i kişisel ve insani bir şeye dönüştürerek, şirketi Amerikan ailesinin bir sembolü haline getirmekti. Hayatı boyunca birçok unutulmaz cümle dile getirdi. Bunlardan bazıları Eğer çocuğunuza sadece bir hediye verebilecekseniz bırakın bu coşku olsun ve İyi günlerde insanlar reklam yapmak ister, kötü günlerdeyse buna mecburdurlar dır. Böylece 1922 yılında Sloan, GM şirket imajına hayat vermesi için Barton ve ajansına yöneldi. Sloan'ın biyografisinin yazarı şunu ifade eder Sloan'ın bildiği Barton, hevesten, işi yapabileceğine dair güçlü inancından ve taşan yaratıcılıktan ibaretti. Bunlar, tam da Sloan'ın, GM ismini kamuoyuna tanıtacak insanda aradığı niteliklerdi. GM Kurumsal Kampanyası 1922 yılında GM'in oto pazarındaki payı Ford'unkinden önemli ölçüde düşüktü. Şirket beş ayrı oto, bir kamyon ve bir düzineden fazla aksesuvar ve yedek parça şirketinden oluşuyordu. Kamuoyu nezdinde imajı neredeyse hiç yoktu. Bu, iyi tanınan ve yıllarca birbirinden bağımsız ve ayrı duran otomobil markalarının (Buick, Cadillac, Oldsmobile) tek bir şirket tarafından üretildiğinden tüketicinin farkında olmamasından kaynaklanıyordu. BDO'nun çözmesi gereken ikinci sorunsa, GM'in otomobil şirketlerinin ve yan kuruluşlarının kendilerini tek bir merkezi şirkete ait hissetmemeleriydi. William Durant yönetiminde otomobil şirketleri kendi kaderlerini tayin eden kuruluşlar olarak hareket etmişlerdi ve başlangıçta Sloan'ın adem-i merkeziyetçi bildirisine karşı çıkmışlardı. 1923 yılı itibarıyla bile bölümler arasında görülebilir bir eşgüdüm eksikliği vardı. Dahası GM'in merkezi Manhattan'daydı, bu da fabrikaları ve kültürü sanayi bölgesi olan Ortabatı'da yer alan şirketler için sanki yabancı bir gücün kararları alması gibi görülebilirdi. mezunu, Doğu'da doğmuş ve büyümüş halefine karşı itirazlar da söz konusu olmuş olabilir. Otomobil işindeki herkes biliyordu ki, Alfred Sloan bir yedek parça uzmanıydı ve yardımcı işin yöneticisiydi. Michigan'da uzun yıllar ellerini otomobil yağına bulaştırdıktan sonra yöneticilik merdivenine tırmanmış biri değildi. Kaldı ki şimdiye kadar kimse Olds, Dodge veya Chrysler tarzında bir Sloan aracını kullanmamıştı. Esasen Barton'un işi zordu ve iki aşamalıydı Kamuoyu önünde GM için olumlu bir şirket kampanyası yaratmak ve bu kampanyanın GM çalışanları arasında da GM'de çalışmanın şevk ve gururunu ortaya çıkarmasını sağlamak. Barton Manhattan'da Sloan'la birçok kez toplantılar yaptı ve demiryoluyla onunla birlikte sık sık Detroit'e gitti. Orada Barton ve ekibi morali belirlemek ve çalışanların şirket hakkında düşündüklerine dair bir duygu edinmek amacıyla birçok GM çalışanıyla görüştü. BDO broşürler bastırdı ve bunları bütün şirkete ve bölüm yöneticilerine dağıttı. GM bayilerine büyük ebatta posterler verildi, onlar da bu posterleri galeri camlarına astılar. Bu yayınlarda daha iyi işçilik ve daha verimli üretimle büyük mesafeler kat eden büyük bir Amerikan şirketi anlatılıyordu. Çalışanlara yönelik ilanlarda aynı zamanda GM'den birleşmiş bir aile olarak söz eden ve yakında çıkacak tüketici reklamlarından bahseden makaleler de yer alıyordu. BDO şirket ve tüketici için bir mecaz olarak kullandığı şirketin aileye benzetilmesi temasını güçlendirmek için çalışanlardan olumlu GM hikâyeleri yazmalarını istedi. Gerçek, yaşanmış tüketici deneyimlerini şirket içinde aramak kendi zamanı için bir yenilikti. Amaç GM otomobil performansına ve bir GM otomobili kullanarak hayatları daha iyiye doğru değişen Amerikalılara dair heyecan verici örnekleri yakalamaktı. İlk iki sayfalık reklamda George Washington'un bir çizimi vardı, atına binmiş, hâkim bir biçimde, sade ve mağrur Amerikan kırsalına bakıyordu. Hikâyenin başlığı Bir Ulusu Mahalle Haline Getirmek ti. Washington ulus çapında yeni bir geziye çıkıyor ve ulusal birliğin (bir aile olarak GM şirketi) önemini, farklı emellere sahip (GM'in birçok bölümü) 13 ayrı eyalete anlatıyor. İlan şöyle başlıyordu George Washington uzağı berrak biçimde gördü. Toplumu en fazla rahatsız edenin ayrılık olduğunu gördü. Sağ üst köşede modern bir evin önünde bir Chevrolet duruyordu. İlan metni ülkenin kurucusunun yüceliğiyle GM tarafından yapılmış Chevrolet otomobillerinin güvenilirliğini bir araya getiriyordu. Metnin sonunda da Chevy'nin bilinen papyon logosu vardı. Buradaki önemli husus, General Motors adının büyük harflerle metnin dibinde yer almasıydı, her sayfada bir kelime şeklinde. Şirketin adı toplam reklamın yaklaşık yüzde 15'i büyüklüğündeydi. Ebat olarak GM adı Chevrolet logosonun yaklaşık üç misli büyüklüğündeydi, okuyucuya asıl hatırlanması gereken ismin General Motors olduğu gösteriliyordu. Bu ilan geçmişten kopuşu da simgeliyordu çünkü şirket ifadesi reklamda yer almıyordu. General Motors adı tek başına duruyordu ve daha dostça bir isim ve izlenim veriyordu. Diğer iki sayfalık reklamlar da aynı temayı işlemeyi sürdürdüler. Birinde piknik yolunda tren bekleyen bir aile gösteriliyordu. Başlık şöyleydi Artık bu aile kendi otomobiline sahip olabilir . Beklemenin olumsuzluğunu vurgulamak için somurtkan bir erkek çocuk yere oturtulmuştu, bekleyerek zamanı geçirmek zorunda olduğu için açıkça üzgün görünen bir çocuk. Hemen yan sayfadaki reklamda piknik sofrasında yemek yiyen bir aile vardı. Bu reklam diğer ailenin bekleme sorununu kayıtsız şartsız çözmüştü, başlık iyi haberi veriyordu Bu aile hayatın tadını çok daha iyi çıkarıyor. Çünkü onların bir General Motors otomobili var. Bazı reklamlar bir hayat kurtarmak için veya acil bir durumda gelen bir GM otomobilinin görüntülerini veriyordu. Bir reklamda bir sağlık ocağı doktoru bir GM otomobili sayesinde ölmekte olan bir çocuğun hayatını kurtarıyordu. Başlık şöyleydi Doktor tam zamanında gelsin diye. Sol üst köşede şiddetli bir fırtınada güçlükle ilerleyen bir otomobil gösteriliyordu ve sağ sayfanın tamamında doktorun son derece güzel bir çizimi vardı, küçük bir kız yatakta uyumaktaydı ve minnettar anne doktora sevgiyle bakıyordu. Başlık Gece acil bir çağrı geldi. Vurgulanmamış hiçbir duygu kalmamıştı. Reklamlardan birinde bir rahibin seyahati anlatılıyordu. İmanın Gözlerinden başlıklı bu reklama, papaz ve rahiplerden gelen yüzlerce mektubun arasından sadece birini seçtik diyerek söze başlanıyordu. Öyküde papazın sahip olduğu GM otomobili sayesinde uzak cemaatlere ayin yapmaya gidebildiğinden söz ediliyordu. Aile temasının başarısı, hem müşterilerde hem de şirket içinde işe yaradı. Bu tür reklamlar daha sonra yeniden isimlendirilerek iyi niyet reklamları adını aldı. Bu terim artık kamu algısını etkilemek için geniş kurumsal kampanyaları anlatmakta kullanılıyor. Esas amaç, en azından GM örneğinde, otomobil satmaktı. Yumuşak satış evrensel iyi niyet hissi yaratmaktı ve harici ve dâhili kampanyalar bu kurumsal amaca ulaşmayı sağladı. GM Otomobil Ailesi Reklam Kampanyaları Alfred Sloan, GM'in her fiyat ve amaç için bir otomobil sunması gerektiğini söylemişti.1920'lerde artan zenginlikle birlikte, otomobil alıcılarının üstü açık, siyah Model-T Ford'dan başka bir otomobil istediğinin farkına varılınca, GM kendi beş otomobilindeki ana farklılıkları tanımlamak zorunda kaldı. Halkı sunduğu ürünlerin stili, motor gücü ve şase özellikleri hakkında bilgilendirmeliydi. Sloan GM araştırma bölümüne Ünlü Bir Aile Hakkındaki Gerçekler başlığıyla sunulan kampanyanın başarısını ölçmeleri talimatını verdi çünkü bu slogan birçok reklamda yer alıyordu. Bölümün ilk bulguları toplumun bu reklama olumlu yaklaştığını gösterdi. Bu durum Sloan'ı şu çıkarsamaya yönlendirdi Şirket ürünlerin GM Ailesi'nden geldiğini vurgulayarak artık yeni model otomobillerini piyasaya çıkarabilirdi. reklamlarını kurumsal Aile kampanyasına yapıştırmak istediler. Barton şuna karar verdi eğer şirket kendine tekil bir fayda unsuru atfedebiliyorsa (mesela düşünceli, şefkatli, vatansever ve güvenilir) o zaman her ayrı otomobilin de kendine özgü bir niteliği olmalıydı. Mesela bir Oldsmobile reklamı 1905 yılında yapılmış olan ülke çapında bir yarışın hikâyesini anlatıyordu. İki Oldsmobile New York'tan Oregon, Portland'a kadar yarışmışlardı. Başlık şöyleydi Oldsmobile'in General Motors'a getirdiği . Yarışı kazanan Old Scout (Yaşlı İzci) denen otomobildi ve yolculuğu 45 günde tamamlamıştı. Old Scout'un kıta çapında yolculuğu –tıpkı 1840'larda Oregon Yolu üzerinden Batı'ya göç yolculuğunda olduğu gibi– başarılı bir GM ürününün enerjik Amerikan ailesi ruhunu vurguluyordu. Metin, otomobilin ve şirketin birliğini güçlendiriyordu böylece Oldsmobile GM'e öncünün cesaretini getirmişti. Oakland/Pontiac İçin Aile Kampanyası 1920'lerin ortasında Sloan şirketin otomobil markaları arasındaki açığın kapatılması için seri üretilen, iyi işleyen, üstü kapalı, düşük fiyatlı ve altı silindirli bir otomobile ihtiyacı olduğuna karar verdi. Ama bu düşük fiyatlı bir Chevrolet olmamalıydı çünkü yeni arabanın standart bir dört silindirli Chevy'den daha güçlü bir motora ve yine daha iyi tasarım özelliklerine sahip olması gerekiyordu. Oakland bölümünün genel müdürü bu yeni otoyu üretmek için izin istedi. 1922 yılında Oakland için yapılan reklamda basitçe, Oakland'ın Arkasındaki Şirket ifadesi yer alıyor ve GM tanımlanıyordu. Bütün reklamlarda GM adı sayfaların dibinde kalın harflerle yazılıydı. Dört yıl sonra, 1926 yılında GM, Oakland otomobilini Pontiac adıyla piyasaya çıkarmak istedi, isim arabanın üretildiği Michigan şehrinden alınmıştı. Bu isim ayrıca dört Kızılderili ulusunu birleştirerek güçlü bir konfederasyon haline getiren ve ironik olarak Detroit'e saldıran Ottawa kabilesinin büyük reisi Pontiac'a da gönderme yapıyordu. Piyasaya çıkan ilk Pontiac modeli Altıların Şefi , 1926 New York Oto Show'da sergilenen ilk altı silindirli otomobildi. Böylece Pontiac'ın meşhur Kızılderili reisiyle ilişkisi başlamış oldu, daha sonra bir Kızılderili'nin stilize başı logo olarak kullanılarak bu ilişki geliştirilecekti. İlerleyen günlerde GM başka Amerikalı özellikleri kullanarak kendi aile öyküsünü anlatmaya devam etti, Reis Pontiac'ın adı, Oldsmobile'in Yaşlı İzcisi (Old Scout) gibi, Amerikan tarihinin bir başka sembolünü temsil ediyordu. İlk Pontiac'ı tanıtan reklam, otomobili GM'in 17 yıllık deneyimini yansıtan bir araç olarak ifade etti. Yeni model büyük bir başarı getirdi ve bu ürünün yerleşmiş ve artık tanınan bir Amerikan oto şirketinde üretildiğinin anlaşılması için GM'in böyle bir sunuma izin verdiği birçok insan tarafından algılandı. Oakland adı 1932 yılında terk edildi, o yıldan sonra Pontiac bu markanın tek adı oldu. Oakland otomobillerinin satışı 1925 yılındaki 44.642'den 1926 yılında 133.604'e sıçradı. Oakland/Pontiac ikinci yılı olan 1927 yılında, 188.168 araca çıktı. Nihayet 1928 yılında beş marka arasında ikinci olan Buick'i yakalayarak 244.584 araç sattı. Üç yıl içinde Oakland/Pontiac modelleri şaşırtıcı bir şekilde 200.000 artış göstermişti, bu çarpıcı artışın büyük kısmı kapalı gövde şasesinden ileri geliyordu ama GM'in Aile reklamları ve tekil model kampanyalarının başarısı da önemli bir paya sahipti. Diğer Bölümler İçin Aile Kampanyası Sloan aile temasının kabulünden o kadar emindi ki, Frigidaire için de kullanılmasına onay verdi. 1927 yılında bir reklam gururla şöyle ifade ediyordu General Motors tarafından yapılan ve garantisi olan tek elektrikli buzdolabı. Ve bir diğer sıra dışı iki sayfalık reklamdaysa başlık şöyleydi Mutfaktaki Otomobil. Soldaki çizim Frigidaire'den yiyecek çıkaran insanları gösteriyordu, diğer sayfada ise bir kadın açık bir kapı önünde park edilmiş bir GM otomobilinden çıkan erkek konuğunu karşılıyordu. Metinde şunlar yazılıydı General Motors elektrikli buzdolabı pazarının otomobil pazarı kadar büyük olduğunu erkenden fark etti. Büyük harflerle yazılmış General Motors adı yine iki sayfaya yayılıyordu. GM, Ünlü Bir Aile Hakkındaki Gerçekler üst başlığını kullanarak araştırma laboratuvarları için özel reklamlar yaptı. Bir başlıkta Dayton'da Gece ve Gündüz yazılıydı ve GM otomobillerinin günde 24 saat kullanılarak çalışma ve mekanik sistemlerinde herhangi bir arıza olup olmadığının kontrol edildiği gerçeği vurgulanıyordu. Gövdesinin Fisher olması özelliği bile reklam edildi. Çok güzel bir Beşinci Cadde[8] kadını müthiş bir yağmurda modern bir binanın üniformalı kapıcısının tuttuğu büyük, güvenli şemsiyenin altında duruyordu. Başlık Gümüş bir Sterlin kadar hakiki ydi. Benzetme şuydu ki, Fisher gövdeli üstü kapalı otomobiller yolcuları kendini işine adamış bir kapıcı gibi koruyacaktı. Meşhur Fisher Fransız faytonu logosu küçük bir kare içinde yer alıyordu. (Fisher kardeşler zarif fayton tasarımlı logosunu Napolyon devrinde almıştı ve el yapımı şase işçiliğine olan bağlarını göstermek için kullanıyorlardı. Amblem aslında iki farklı faytonu birleştiriyordu Biri Napolyon'un taç giyme töreninde, diğeri ise Avusturyalı Marie Louise ile evlenmek için kullandığı faytondu.) Bunun en önemli iki sebebi Alfred Sloan'ın cazip model ve fiyatlarla geniş bir oto yelpazesi sunması ve Henry Ford'un tek model, tek renk otomobilini değiştirmek istememesiydi. Ama GM'in başarısının üçüncü bir sebebi de Bruce Barton ve BDO'nun şirket ve bölümleri için yarattığı yenilikçi kurumsal aile temasıydı. Kükreyen Yirmiler'in sonunda Amerikalıların gözünde GM yeni ve olumlu bir imaja sahipti. Sloan'ın merkeziyetçilik yoluyla şirket birliği oluşturma hedefi, reklamcılık alanında da başarılı olmuştu. Kurumsal iyi niyet kampanyası, iyi düşünülmüş ve iyi yapılmış bir kampanyanın etkinliğini gösterdi. BDO'nun Amerikan ailesi ile ilgili öykülerinde bütün Amerikalılar kendilerine ait bir şeyler buluyorlardı. Her nasılsa gözden kaçansa GM içindeki işgücünün dönüşümünün önemiydi. Ayrı bölümleri uyumlu bir bütün olarak birbirine bağlamak Sloan ve arkadaşlarının her yeni üretim ve pazarlama kararını güven içinde alma yeteneğini kolaylaştırdı. Sloan şöyle dedi Bir politikayla bir yola çıkarsınız ve öngörülmeyen şeyler de zamanla yerlerine oturur. 4 GM'deki öngörülmeyen şeyler şirketin şunu kabul etmesiydi Alfred P. Sloan, Jr. Amerikan iş âleminde tekrar tekrar görülmemiş bir yönetsel zekâ ortaya koyuyordu. Böyle yetenekli ve yenilikçi bir başkan tarafından yönetilen başarılı bir ekipte yer almak iyi bir şeydi. Alfred Sloan'ın varisi olarak ilan edilebilir. Tarihsel olarak 1920'lerde GE esas itibarıyla bir ağır sanayi elektrik ekipmanı üreticisi olarak biliniyordu (türbinler ve motorlar). Ampulleri (o zamanlar lamba denirdi) ve elektrikli vantilatörleri doğrudan halka sunulan birkaç ürününden ikisiydi. Mantıklı düşünüldüğünde ülkenin çok çeşitli fabrikalarına ve demiryollarına satış yapan bir şirketin, tüketici pazarı için herhangi bir halkla ilişkiler kampanyasına girmesine gerek yoktu. İnsanların GE hakkında hatırladıkları –eğer bir şey hatırlıyorlarsa– Thomas Edison'un işi başlattığı ve 1892 yılında şirketleştiğiydi. Young, Boston Üniversitesi mezunu bir avukattı, ilk uzmanlık alanı aracılık ve müzakereydi. Amerikan Radyo Şirketi'nin (RCA) kurulmasına yardım etmişti. 'den dönem arkadaşıydı, GE'nin yan kuruluşlarından biri olan Western Electric'te yönetici olarak çalışmıştı. 'de Mühendislik Yönetimi denen bir dersin danışmanlığını yapan bir kurulun üyeleri oldular. 'deki iş idaresi kürsülerinde verilen maliye, muhasebe, hukuk, pazarlama ve diğer konuları kapsıyordu.) Owens ve Swope yeni tüketicilik çağına dair farklı ve ilerlemeci bir vizyonu paylaşıyorlardı. İlk görevlerinden biri halkın GE'yi algılamasını geliştirmek ve değişik ve ayrı yan üretim kuruluşlarını tek bir bütün içinde birleştirmekti. İkinci husussa GE'nin kendi marka veya şirket adlarıyla ürün satan birçok kuruluşu vardı, bunlar GE ile bir ilişkiyi vurgulamadan, onun Edison'la tarihi ilişkisine veya değerli iki harfli logosuna başvurmadan çalışıyorlardı. Swope'un şirketin halk için daha fazla elektrikli ürün üretmesi konusunda kısa vadeli bir planı vardı. 1920'lerde başlayan dönemin yeni bir zengilik çağı olduğunu görüyordu ve GE'nin de yeni filizlenmeye başlamış radyo, lamba, tost makinası ve diğer ev aletleri taleplerini karşılayacak konumda olmasını istiyordu. Şirket tüketicisinin taleplerini karşılayabilirdi, ama halkın gözünde olumlu bir imaj yaratmaya ihtiyacı vardı. Bruce Barton, GE ile ilgili sorunu tespit etti. Bu sorun görünüşte GM'in sorununa benziyordu. Her iki şirket de halk nezdinde olumlu veya belirli bir imaj yaratamamışlardı. Aslında her ikisi de Wall Street tröstleri tarafından işletilen ve ortalama Amerikalı işçiyi çok az önemseyen büyük şirketler olarak görünmelerinden zararlı çıkmışlardı. Her ikisinin çalışanlarında da düşük moral gözleniyordu ve her iki şirketin de birçok farklı bölümlerini uyumlu bir bütünde birleştirmeye ihtiyaçları vardı. Barton, GM için iyi olanın GE için de iyi olacağına karar verdi Büyük bir şirket amacı ve bir varoluş sebebi geliştirecek kurumsal bir reklam kampanyası. Harici kampanyanın amacı, logonun önemini artırarak her GE reklamında yer almasını sağlamaktı. Daha önemlisi GE harflerinin soğuk General Electric Firması ifadesinden daha hoş görüneceğine karar verildi. Yine GM'in sonunda yer alan şirket sözcüğü gibi GE'nin sonunda bulunan firma kelimesinin, halkın gözünde olumlu ve sıcak bir imaj oluşturulmasını engelleyecek olumsuz bir kelime olduğu düşünülmüştü. Başlık basitçe şunu söylüyordu Bir Dostun Adının İlk Harfleri. İlk paragrafta, bu harfleri elektriğin çalıştırdığı birçok alette bulacaksınız yazıyordu. İki kısa paragraf sonra metin şöyle bitiyordu Yani G-E harfleri bir markadan çok daha fazlasıdır. Bunlar bir hizmetin amblemi, bir dostun adının ilk harfleridir. Barton, GM için aile demek suretiyle elde ettiğini, GE için dost diyerek yapacaktı. Bu harfler bütün reklamlarda böyle önemli biçimde yer almasının dışında yan şirketlerin bütün ürünlerine de damgalanıyordu. GE logosu her yerde görülmeye başlandı. Barton ve ajansı GE'nin çeşitli bölümleri için yayınlanan haber bültenlerinde reklamı basmaya başladılar. Anlam açıktı, Edison Lamba Şirketi'nde çalıştığınızı düşünebilirsiniz, ama sizin gerçek işvereniniz GE'dir. Barton GE'ye kendi örgütünün reklamların bilincinde olmasını sağlamasını önerdi. (GE harflerinin kökeni bilinmemektedir. New York'taki –GE'nin doğum yeri– Schenectady Müzesi'nin arşivi bu logonun ilk olarak 1898 yılında kordonsuz bir pervanede bir madalyon olarak görüldüğünü söylüyor, ancak tasarımcının adı bilinmiyor. Ama bazı tarihçiler de benzer bir logonun asırlar önce bir Çinli savaşçı tarafından savaş nişanı olarak kullanıldığını söylüyorlar.) Aslında GM ve GE kampanyaları birkaç sözcük değişikliğiyle aynıydı. GM'i birleştirmek için George Washington'un yola çıkışı, başlangıçta kendi pazarlamaları ve reklamları üzerindeki özerk kontrollerini yitirmekten rahatsız olan GE yan kuruluşlarını da simgeleyebilirdi. Bu dev kuruluşlar için dost ve aile yer değiştirebilirdi. Ama halk için yapılan reklamlar söz konusu olduğunda, Barton'un her iki şirket için yarattıkları arasında önemli bir fark vardı. Owens ve Swope, Sloan ve GM yönetim kurulunun sahip olmadığı, bilinen bir toplumsal vicdana sahiptiler. Swope, Chicago'daki meşhur Jane Addams's Hull House yerleşim programlarında bir yıl başkan olarak çalışmıştı. Owens ise Alman tazminatlarını belirlemek için Birinci Dünya Savaşı'ndan sonra kurulan bir komitede çalışmıştı. Her iki adam da çalışanların güvenliğiyle ve iş bulma programlarının geliştirilmesiyle samimi bir biçimde ilgiliydiler. Bu devrimci sosyal fikirlerin bazıları Franklin Delano Roosevelt'in Yeni Düzen programının maddeleri oldular. Bruce Barton sosyal reform görevini yerine getiriyordu. GM'in çağırılan doktor veya papaz reklamlarında kullandığı etkileyici çizimler ve şu kışkırtıcı başlıkla bir sayfalık bir reklam yarattı Küçük bir elektrik motorunun yapabildiğini yapan her kadın saatte 3 sente çalışıyor demektir. Bir kadın lavaboya eğilmiştir, kederli gölgesi üç misli daha büyük olarak duvara yansımıştır. Metin Evde elektriğin hakkından gelemediği sadece birkaç kasvetli iş vardır. Amerika, elektrik ve General Electric tarafından üretilen ve zaman tasarrufu sağlayan ev aletleri sayesinde karılarını ve annelerini kurtarabilirdi. GE'nin şirket içi ve şirket dışı kampanyaları başarılı bulundu. 1920'ler boyunca GE, Swope'un şirket geleceğinin büyüyen tüketici malları alanında olduğu vizyonuna bağlı kalarak buzdolapları ve radyolar gibi yeni tüketici ürünleri çıkardı. Bütün GE ürünleri artık tanınmış olan logoyla damgalanıyordu. Reklamlar şirketi uyumlu bir birime dönüştürmüştü. İzleyen 80 yılda alınan sonuçlar kurumsal iyi niyet kampanyasının sürdürülmesi ve olumlu bir halk algılamasının geliştirilmesi oldu. En başarılı iyi niyet kampanyalarından biri GE'nin şu kampanyasıydı Biz hayata iyi şeyler katarız Çoğunlukla birbiriyle ilişkili bir dizi marka pazarlayan ve satan bir şirket bütün şirketin yararına olacak geniş bir reklam mesajı bulabilir. Bu tür reklamlar yarı-kurumsaldır çünkü asıl amacı satışları arttırmaktır, iyi niyet ifadesi değil. 1962 yılındaki başlangıcından itibaren Nike (adını Yunan zafer Tanrıçasından alır) spor giyimde lider oldu, atletizm ve –eski Chicago Bulls megastarı Michael Jordan sayesinde– basketbol ayakkabılarında hâkim isim oldu. Bu marka sporla anılır hale geldi öncelikli hedef kitlesinde, yani en fazla lastik ayakkabı alan kitle olan 13–18 yaşları arasındaki genç erkeklerde, sadakat oluşturdu. Nike'ın bilinen logosu yeniliği ve sporda ulaşılan başarıya duyulan sevgiyi simgeliyor. Bir genç asla bir profesyonel basketbolcu olarak yıldızlaşamayabilir, ama o Air Jordan'ları giymek ve basket sahasında bir sayı yapmak, bir anlığına bile olsa, o çocuğu o kahramana bağlıyor. Ve her ikisi de Nike ayakkabıları giyiyorlar. (Nike'ın logosu 1971 yılında bir Oregon Üniversitesi öğrencisi olan Carolyn Davidson tarafından yapılmıştı. Bu iş karşılığında 35 dolar almıştı. Davidson eğik tasarımın tanrıça Nike'ın kanadından esinlendiğini söyledi. 1983 yılında bu unutulmaz logonun takdiri için ona logo tasarımlı bir elmas yüzük seti ve şirket hisseleri verdiler.) Ayrı veya uzman markalarının (mesela atletizm veya basketbol ayakkabıları) reklamı için özel spor dergilerini kullanmaya devam ederken, Nike kampanyası bütün mevcut ve gelecek bölümlerinin yerleşebileceği çekici ve unutulmaz bir geniş spor teması yarattı. Şirket özel bir sporda reklam yaptığında bile – mesela futbol (Monty Python adlı filmin müteveffa yapımcısı Terry Gilliam'ın yönettiği Gizli Turnuva dâhil), bu reklamlarda dünyanın Düşünce, şirketin hiçbir geçmişi olmayan yeni golf pazarına girerek markanın yeni bir sıçrama yapmasını sağlamaktı. İlk ürün 1999 yılında çıkan bir golf topuydu ve 2004 yılı itibarıyla şirket 500 milyon dolarlık golf topu pazarının yüzde 6,6'lık payına ulaşmıştı. Nike neredeyse bir gecede, geçmişin ve geleneğin her zaman önemli olduğu bir sporda, bir golf ürünleri üreticisi olarak isim yapmıştı. mevcut pazarlarda satışlarını arttırmasını veya her yeni ürün veya ürünler için pahalı ve özgün reklam kampanyalarına girişmeden yeni pazarlara girmesini sağlıyor. 2003 yılında şirketin gelirlerinin yüzde 56'sı ayakkabıdan, yüzde 29'ı giysiden, yüzde 6'sı malzemeden ve yüzde 9'u da diğer ürünlerden elde ediliyor. Nike'ın büyümesi için ayakkabı dışındaki bölümlerinin satışlarını arttırması gerektiği açık. Ford Kurumsal Reklamıyla Sıçrıyor Büyük Buhran esnasında Ford Motor şirketinin gelirleri keskin bir düşüşe geçti ve şirket üç büyük otomobil üreticisi arasında üçüncülüğe düştü. Ford, Alfred Sloan'ın parlak kararlarının ve GM'in 1920'lerdeki örgütsel dönüşümünün etkisinden asla kendini kurtaramadı. İkinci Dünya Savaşı'na kadar, savaş da dahil Ford'un işletmesi (verimli bir satış ağı haricinde) eski ve demode görünüyordu çünkü GM otomobil üretiminin her aşamasında daha yeni bir yöntem olan adem-i merkeziyetçi yönetimi uyguluyordu. 1940'ların başında Detroit ve Wall Street'teki birbirine yakın oto sanayi camiasında, görmüş geçirmiş ve sanayiyi bilen Edsel Ford'un yaşlı babasından işi devraldığı takdirde, Ford'un gereken değişim işlemini başlatabileceği beklentileri büyümüştü. Değişimden sonra Ford'un bir kez daha GM ve Chrysler'e rakip olarak çıkabileceği umut ediliyordu. Ama hazin biçimde Edsel Ford 1943 yılında öldü. O zamanlarda Henry Ford'un yöneticilerine duyduğu paranoya ve güvensizlik şiddetli bir hal almıştı yöneticileri izlemek için özel dedektifler bile tutmuştu. Peter Drucker, Henry Ford'un yıkıcı yönetim yaklaşımını şöyle özetledi Henry Ford'un kötü yönetiminde esas olan milyar dolarlık bir işi müdürler olmadan götürmek konusundaki sistematik, titiz ve bilinçli çabaydı. 5 1943 yılında Edsel Ford zamansız bir şekilde öldüğünde Henry Ford 80 yaşındaydı ve günlük bazda şirketi yönetmek gücünden yoksundu. Hiçbir önemli yöneticilik ve reklamcılık deneyimi olmayan 27 yaşındaki en büyük torunu Henry Ford II'ye yönelmek zorunda kaldı. Yeni Ford Motor Şirketi'nin yaklaşımı sonucu Ford, bir dizi unutulmaz kurumsal reklam yaratmaya başladı. Aslında Ford bütün bölümleri için şirket reklamının faydasını bir kez fark ettiğinde (Ford Motor şirketi 1922 açık arttırmasında lüks otomobil olarak Lincoln'ü almıştı ve 1930'ların ortasında da buna Mercury markasını ekledi), GM gibi aynı reklam yeteneğini buldu. İronik olarak bütün Ford şirketinin reklam kampanyaları İkinci Dünya Savaşı'ndan sonra yayımlandığından bugün insanlar Ford reklam klasiklerini hatırlarlar, ama otomobil tarihi meraklıları dışında kimse 1920'lerdeki GM Aile kampanyasını hatırlamaz. Ford'un ilk unutulmaz kurumsal reklamı İkinci Dünya Savaşı'nda yayımlandı Sizin geleceğinizde bir Ford var. Kampanya daha iyi bir yarından, ulusal zenginliğin tekrar geleceği günlerden söz ediyordu. Bir başka reklamda bir kristal top gösteriliyordu ve başlığın altında iki adam konuşuyordu. Slogan şuydu Sizin geleceğinizde bir Ford var ve Ford adı şirketin bilinen elyazısı logosuyla yazılmıştı. Rekabetçi kamyon departmanı için şirket Amerika'nın Kamyonu - Ford Kadar Sağlam kampanyasını yürüttü, böylece kamyonların dayanıklılığı ile diğer Ford otomobil ürünleri bağlanıyordu. Otomobil çevrelerindeki sağlam kelimesi bu kampanya sayesinde Ford şirketinin malı olmuştu. Bunları izleyen reklam Son günlerde bir Ford sürdünüz mü. idi. Bu iyi düşünülmüş bir kampanyaydı ve hiç Ford almayı düşünmemişler ile daha önceden Ford sahibi olup da sonra başka markaya yönelmişleri hedef alıyordu. Bu kampanya en azından bazılarının durup da niye bir Ford veya Lincoln/Mercury otomobiline bakmadıklarını düşünmelerini sağlıyordu. Daha sonra Ford Motor Şirketi Kalite birinci işimizdir kampanyasını yarattı. Bu kampanya Japon otolarının başarılı istilasında, birçok Amerikalının ve tüketici grubunun bu araçların daha iyi koşullarda üretildiğini ve daha güvenli olduğunu düşündükleri bir zamanda yapıldı. Kayda değer bir husus da şirketin reklamlarda fabrika çalışanlarını kullanması ve işçi rolü oynayan aktörlere yer vermemesiydi. Şirketin işgücü, çalışanların oynadığı bu kalite reklamlarına olumlu yanıt verdi. Ayrıca bu ekranda görünen, çok çalışkan ve kaliteli iş yapmak isteyen Amerikalıların işlerinin ithalatla tehdit edileceğine veya bunların işlerini sonsuza kadar yitirebileceklerine dair bir gizli mesaj da veriliyordu. Ford Motor Şirketi'nin bir başka kampanyası İşte mutlu Ford sürücülerinden biri daha gidiyor bir pazarlama veya reklamcılık dersinde durumu incelemiş olan, işletme yüksek lisansı yapan öğrenciler tarafından çok iyi hatırlanacaktır. Kampanyanın sebepleri, mesajı ve nasıl ve ne zaman yayımlandığı, satın alma sonrası davranışı etkileyen klasik bir psikoloji vakası çalışmasıdır. Mutluluk kampanyası Profesör Leon Festinger'in 1940'larda ifade ettiği bilişsel çelişki teorisinin otomobil alım davranışına uygulanmasıyla ortaya çıkmıştı. Bilişsel çelişki insanların inançlarında tutarlılık ve güvence aradıklarını ve kendi görüşlerine ters düşen teori veya inançlardan kaçındıklarını ifade eden bir teoridir. Festinger incelemesinde Ford alıcılarının Ford reklamlarını özel olarak okuma eğiliminde olduklarını ve bütün reklamlar aynı dergide yayımlandığında bile Chevrolet veya Plymouth reklamlarını gözden tamamen uzak tuttuklarını gösteriyordu. 1960'ların ortasında Ford şirketinde yapılan bir araştırma gösterdi ki, yeni Ford otomobil sahipleri otomobillerini sürerken aktif olarak diğer Ford otomobillerini arıyorlardı. Eğer birçok benzer Ford modeli tespit ederlerse bu onların Ford almakla doğru bir karar verdiklerini onaylıyordu. Benzer Ford marka veya modellerinin yokluğu–ya da çok fazla Chevrolet görmek– yanlış otomobil tercihi yapmış olmaktan doğan bir uyumsuzluk yaratıyordu. Ford Motor Şirketi ve onun reklam ajansı, yolda görülen Ford otomobillerinin tesadüfi sayısına dair sorunu sokak billboardlarına reklamlarını yerleştirerek çözdü. Billboardlar şu mutlu mesajı ilan ediyordu İşte mutlu Ford sürücülerinden biri daha gidiyor. Bu afişleri gören Ford sürücüleri şimdi yanlış ve pahalı bir karar vermiş olmaktan doğan endişeden kurtuluyordu. Artık bu otomobili arkadaşlarına ve meslektaşlarına övmeye daha fazla hazır olacaklardı. Ford'un diğer kurumsal reklamlarından en önemli ikisi, 1930'lardaki Geçen Ford'u seyret ve daha sonra 1968 yılındaki Ford'un daha iyi bir fikri var idi. İkincisi ampul grafiğini mükemmel biçimde kullanmıştı. Ford bugün de kurum reklamlarını hatırı sayılır bir başarıyla sürdürüyor. (Ford'un asla kullanmadığı bir kurum kampanyası Hızlı Kaçış tır. 1930'ların başında güçlü Ford V–8, ülkedeki birçok banka soyguncusunun tercih ettiği otomobildi. Filme konu olmuş bir soyguncu olan Clyde Barrow'un sözde Henry Ford'a yazdığı 1934 tarihli bir mektupta, bu otomobili hızı ve güvenliği nedeniyle övmüştü, ancak el yazısının ona ait olduğu hiçbir zaman doğrulanamadı.) MasterCard'ın Paha Biçilemez Kampanyası 1997 yılında MasterCard Paha Biçilemez başlıklı yeni bir dizi reklama başladı. Bu kampanyada Amerikalılar günlük ortamlarında kredi kartlarını arkadaşlarına ve ailelerine hediyeler vermek gibi bencil olmayan amaçlarla kullanıyorlardı. Slogan şöyleydi Paranın satın alamayacağı bazı şeyler vardır. Geri kalan her şey için MasterCard yeter. MasterCard'ın kredi kartından başka ürünü veya ürünleri olmadığından bu reklam kurumsal değil de tüketici-yönelimli olarak kabul ediliyor. MasterCard ve rakipleri kendi kartlarını kullananların sayılarını ve kredi kartlarına sahip olanların da kart kullanımını arttırmak istiyorlar. Katılan bankaların veya özel kart veren kurumların belirlediği farklı faiz oranları ve ödeme biçimleri (ve puan veya mil toplamaları özellikleri) dışında bu kartların birbirinden farkı yok yani MasterCard veya Visa veya American Express bunların hepsi aynı. Paha biçilemez kampanyasının başarısı (küresel olarak 97 ülkede ve 47 dilde yayımlandı) sadece MasterCard'ın kâr performansını arttırmakla kalmadı, aynı zamanda çok yönlü bir faydası da oldu. Şirketin çalışanları arasında etkileyici bir iyi niyet başlattı. Aslında bir kredi kartı kullanımını, bireysellik veya bencillikten başkalarını memnun etme düşünceliliğine yönelterek kampanya para harcamayı (kötüyü) harika, yararlı davranışa (iyiye) dönüştürmüş oldu. Kredi kartı kullanımındaki ve reklamlarındaki ben de benzerliği içinde, MasterCard'ın bu şirket kampanyası farklı ve olumlu bir kimlik edinmek amacını taşıyan ancak hatırlanmayan reklam kalabalığına son vermiş oldu. Tüketicilerin sıcak ve hoş olan bu reklama olumlu yaklaşımları sayesinde kart için yeni bir imaj oluşturulmuş oldu. Ekim 1997 yılında başladığından beri MasterCard'ın Paha Biçilemez kampanyası küresel reklamcılıkta bir durum çalışması olacak kadar değerli hale geldi. Sanayideki bütün büyük yaratıcılık ödülleriyle birlikte 100'den fazla bireysel ödül aldı. Paha Biçilemez , MasterCard'ın işini büyütmesine yardım etti ve bu kampanyanın şimdiye kadar yaratılmış en başarılı kampanyalardan biri olduğu sürekli vurgulanır. Bu kampanyanın MasterCard işgücüne gurur duygusu aşılama başarısı 1920'lerin başında GM'de Aile kampanyasından sonra ortaya çıkan olumlu gelişmeye benziyor. Birçok reklamcı, Sloan gibi, çalışanlarının moralinin şirket kârlarından başka ve daha büyük değişkenler tarafından etkilenebileceğini fark etti. Kurumsal Reklam Dersleri Kurum veya şirket reklamları ürün veya hizmet reklamlarından farklıdır çünkü bu reklamların esas amacı halkta ve önde gelen kanaat önderlerinde olumlu düşünce yaratmaktır. En geniş anlamıyla kurumsal reklamın amacı, şirketin övgüye değer misyonunu veya onurlu çalışmasını ifade ederek iyi niyet oluşturmaktır. Düşük Maliyete İyi Niyet Birçok küçük şirket veya örgütün müşteri veya tüketici hedefinden uzaklaşıp kurumsal kampanya için kullanılabilecek reklam bütçeleri yoktur. Dergi reklamlarında yıllık olarak hazırlanmış şirket fotoğrafları veya televizyon reklamlarında bütün çalışanların bir araya gelip gülümseyerek Sizin işinizi istiyoruz diye bağırmaları basmakalıp görünebilir. Ama bu açık ve çok klişeleşmiş ilanın yan amacı çalışanlar arasında paylaşılan bir birliktelik duygusunu yerleştirmektir. Kurumsal Reklamlar İçin Kötü Zamanlama Son zamanlarda, şirketler kötüye kullanılıyor (Enron) ya da şirket çekişmelerinden doğan kamuoyu tartışmaları ortaya çıkıyor (Disney) ve bunun sonucunda Amerikan şirketleri basında kötü anılır oldular. En nihayetinde olumsuzluk ortamı, kurumsal bir iyi niyet kampanyası başlatmak için asla iyi bir zaman değildir. Zararlı şirket haberleriyle bombardımana tutulan kamuoyu, herhangi bir büyük kurumsal kampanyaya olasılıkla ilgisiz kalacaktır. İyi niyet mesajı ya olumsuz şirket veya örgüt öykülerinden oluşan yığını delmeyi başaramayacaktır ya da başarsa bile şüphe doğuracaktır. Şirketler için yeni bir fikir, halkla yüz yüze görüşebilmeleri için daha uzun süreli iyi niyet reklamlarını (mesela 90 saniye) internette kullanmalarıdır. Amerikan internet kullanıcılarının yüzde 40'tan fazlasının (hızlı internet bağlantısı sağlayan) geniş bant kullanıcıları olmaları nedeniyle, bazı insanlara bir zaman diliminde ulaşma olasılığı vardır. Halen Arizona Avrupa futbolunda uzun yıllar küresel şirketler iyi takımların formalarına reklam verdiler. Bugüne kadar Amerikan profesyonel sporlarında bu tür reklamlar kabul edilmedi.) Sonsöz Şunu hatırlamak önemli ki, iyi niyet düşüncesiyle yapılan kurumsal reklam bile gerçekten satışa yardımcı oluyor. Meşhur reklamcılık efsanesi David Ogilivy şöyle diyor Her reklam, marka imajı olan karmaşık sembole bir katkı olarak düşünülmelidir. Sloan anladı ki, yeni tüketiciden oluşan pazarda başarılı olabilmek için GM'i beş farklı ve bağımsız otomobil modelini barındıran bir firmadan General Motors adlı büyük bir markaya dönüştürmek zorundaydı. Bruce Barton'un meşhur kampanyası başladığında, Amerikan halkı yeni bir şirketin ortaya çıktığını kabul etti. Halkın beklentilerini kaliteli ürünlerle karşılamak Sloan'ın sorumluluğuydu. GM'in çarpıcı yüzde 50 yerel pazar payı Sloan'ın ölümüne kadar sürdü ve bu onun beklentileri karşılayabildiğinin ve aştığının kanıtıydı. XI İşin Doğrusunu Yapmak Sloan Yolu 1941 yılında yazılmış ilk otobiyografisi olan Beyaz Yakalı Bir Adamın Maceraları'na Alfred P. Sloan, Jr. 1940'ta montaj hattından çıkmakta olan GM'in 25 milyonuncu otomobilinin fotoğrafını eklemişti. Yan sayfada ise rekor kıran bu GM otomobilinin tarihi önemi sebebiyle verilen kutlama yemeğinde Sloan ve William Crespo Durant'ın sahnede birlikte durdukları fotoğraf yer alıyordu. Durant, Sloan'ın elini gönülden ve minnettar bir ifadeyle sıkıyor ve halefi bir zamanlar şöyle tanımladığı adamı sunmak için mikrofona doğru gidiyor Sıra dışı vizyon, cesaret, cüretkârlık, hayal gücü ve ileri görüşlülüğe sahip olan bir adam. Du Pont şirketinin sahip olduğu hisseler sayesinde Durant'ın GM başkanlığından uzaklaştırılmasından 25 yıl sonra, o gece, Alfred Sloan orada bulunan herkesin ve tüm Detroit otomobil camiasının GM'in William Durant'a muazzam bir borcu olduğunu hatırlamasını istedi. Adını verdiği otomobil firmasının 69 yaşındaki kurucusunu tekrar gündeme getirmek bir âlicenaplık ve asalet örneğiydi. Talihsiz Durant 1929'daki borsa krizinde servetini kaybetmişti ve 1941 yılı itibarıyla vaktini bowling salonlarında geçiren biri haline gelmişti. Sloan şöyle yazdı (Kutlamanın) en değerli kısmı örgütümüzün, GM'in yaratıcısı ve bizim ilk liderimiz olan William C. Durant'a vefa borcumuzu ödeyebilme fırsatını bulabilmemizdi. Sloan, Durant'ın GM'deki otoriter diktatörlüğünü eleştirirken açık sözlüydü, ama asla kötü niyetli olmamıştı. Durant'ın ayrılmasından mutluluk duyup, eğer William Durant benim dediğimi yapsaydı bu hallere düşmezdi türünden ifadelere hiç yer vermedi. Sloan'ın adaletinin bir başka örneği, GM 1940'lı yılların başında yönetim uzmanı Peter Drucker'dan şirket içindeki yönetim yapısının derinliğine bir incelemesini istediğinde ortaya çıktı. Sonuç önemli bir kitap olan 1946 yılında yayımlanmış Şirket Kavramı'ydı. (Japonya'da ve Avrupa'da adem-i merkeziyetçilik terimi bölümlere ayırma anlamında kullanıldı.) Sloan, yabancı birinin GM'in nasıl yönetildiğini gözleyip yazmasına taraftar değildi. Drucker'la ilk buluşmasında duygularının bu yeni işe alınmış danışman tarafından bilinmesini istedi Büyük ihtimalle duymuşsunuzdur, Bay Drucker, sizin burada çalışmanıza ben önayak olmadım. Bu çalışmanın bir manası olmadığını düşünüyorum. Meslektaşlarım beni dinlemediler. Bu nedenle benim görevim sizin elinizden gelenin en iyisini yapmanızı sağlamaktır. Yardımım gerektiği her zaman gelin beni görün. Sloan sözünü tuttu, sık sık Drucker'ı ofisine davet etti, sorusu varsa cevaplamaya hazır olduğunu söyledi. 1946 yılında Drucker'ın kitabı yayımlandığında hemen ses getirdi ve iş âleminde büyük yankı yarattı, özellikle Drucker'ın şirket ve kültürü hakkında fazla eleştirel olduğu düşünülen GM'de. Ama Sloan kitabı (ve önemini) bir kenara bıraktı. Sanki yüzeysel ve istenmeyen bir iplik parçasıymış gibi. Drucker'ın kitabını eleştirmedi, görmezden geldi. Sloan, Drucker'ın GM hakkında inandığından daha farklı sonuçlara ulaşmasına rağmen iyi çalışan analitik bir zihni olduğunu anladı. İşletme Bölümü'nün profesör adayları listesine yazdı. William Durant'ı geri getirme hareketi ve Peter Drucker'a nazik ve saygılı davranmak yapılacak en doğru işlerdi. İşin doğrusunu yapmak Alfred Sloan'ın GM yıllarında kullandığı sağlam ve yol gösterici bir ilkeydi. Sloan'ın Mirası Alfred Sloan'ın parlak yönetimi ve liderliği bugün her nasılsa eskimiş olarak görünüyor çünkü onun birçok yenilikçi ilkleri bugün Amerikan iş âleminde standart uygulamalar haline geldi ve onun disiplin ve uygulamaları işletme bölümlerinde ve lisans derslerinde öğretiliyor. Sloan'ın temel prensipleri zamanla sınandılar ve büyük veya küçük örgütlerde etkin yönetsel liderliğin temel yapı taşları olarak duruyorlar. Onun dehasının somut kanıtı ikinci ve daha ayrıntılı otobiyografisi olan General Motors'taki Yıllarım adlı kitabının son sayfasında görülebilir. Burada GM'in 1909 yılından 1962 yılına kadar yaptığı araç satışlarının çetelesi tutulmuş. Kitap için satış rakamlarını kullandığı son yıl olan 1962'de ise GM genel toplam satışı 5.238.601'e yükselmiş. 4.440.046 araçlık net bir artış. Dahası Chevrolet birçok Amerikan ailesinin satın aldığı ilk GM otomobilidir ve ailelerin gelirleri arttıkça Sloan'ın her amaç ve fiyat için bir otomobil planı uyarınca daha pahalı olan Oldsmobile, Buick veya Pontiac'a yönelmişlerdir. Bu sayfadaki her rakam sütununda satışlardaki artışlar hatırı sayılır yüksekliktedir. En göze çarpansa 1962 yılında denizaşırı üretimin 747.154 araca ulaşmasıdır (dört ülkede Almanya, İngiltere, Avustralya ve Brezilya). Önce Vauxhall'ın sonra 1930 yılında Adam Opel AG'nin alımıyla başlayan denizaşırı üretim, o yıl toplam GM satışlarının yüzde 14'ünü oluşturmuştu. Bu denizaşırı otomobiller Sloan'ın yurtdışında üretim fabrikaları kurmasıyla oluşturulmuş yeni pazarları temsil ediyordu. Olgular –Sloan'ın en sevdiği değişkenler– GM'in her bölüm ve alandaki üstün başarısını gösteriyordu Pazar payı, kârlar ve satış hacmi. 40 yılın sonunda GM kendini düşük pazar paylı, Ford şirketinin ardından uzak ara ikinci oto üreticisi olmaktan, dünyanın en büyük oto üreticisine dönüştürmüştü. O yıl Japonlar 482.000 oto ürettiler bu da toplam dünya üretiminin sadece yüzde 3'üydü. Japonlar o zaman dünya pazarında önemli bir oyuncu değillerdi ve 1963 yılında yayımlanan Sloan'ın ikinci otobiyografisinde Japon oto markalarından söz edilmez. Şirketteki önderliğinin amacı hakkında ne düşündüğünü şöyle ifade eder Sanayide büyük sorumluluk üstlenenler sanayinin devlet adamları olmalılar. Sloan devlet adamlığını GM'deki uzun yıllarında ulusal ve bölgesel medya görüşmeleri yaparak gösterdi. Dünyadaki en büyük oto üreticisinin başı olarak farkındaydı ki, Amerikan kamuoyu GM'in neler yaptığını ve gelecekte neler yapacağını merak ediyordu. Ek olarak Ulusal Üreticiler Birliği veya GM içinde GM Bayi Konseyi gibi otomobil derneklerinde ve örgütlerinde konuşma üstüne konuşma yaptı. Anladı ki kendisi şirketin yüzü ve sesiydi. Komitesi'nin karşısına çıkması sırasındaydı Kongre Üyesi Welsh Otomotiv sanayisinde doyma noktası nedir. Alfred Sloan Keşke bunu bana siz söyleyebilseniz. Bilmek isterdim. Welsh Satışları ne belirler. Sloan Alım gücü. Welsh O zaman ABD'deki her insan için bir otomobil üreteceksiniz, öyle mi. Sloan Her insan için iki otomobil. İşte Yenilikler ve Siyaset Sloan, GM yönetimindeyken bölümlerin yönetim kadrosu için hisse senedi opsiyonlarını bir tür yönetici maaşı olarak yerleştirdi. Bu, Amerikan şirket sisteminde bir kişinin (veya bir ailenin) iş sahibi olmasından hisselerin büyük bir çoğunluğunun şirketi yöneten profesyonel idarecilerin elinde bulunduğu bir hissedarlar toplumuna dönüşümü başlattı. Sloan ömür boyu bir Cumhuriyetçi olarak yaşadı ve otomobil işinin makro ve mikro ekonomisini etkileyebildiği için siyasetle yakından ilgilendi. Bariz bir biçimde GM'i her zaman tarafsız bir yolda tutmak istedi, böylece herhangi bir siyasi tartışmada taraf tutmak zorunda kalmayacaktı. Bir şirketin bir siyasi parti veya adaydan veya kışkırtıcı bir davadan yana olmasının aslen yanlış olduğunu düşünüyordu. Biyografisinin yazarı Sloan'ı mükemmel bir yönetici yapan bir özelliği şöyle özetledi GM'in kârlılığını etkilemeyen bütün konuları bir tarafa koymak onu işinde olağanüstü başarılı yapan hususlardan biriydi. İkinci otobiyografisinin son sözcükleri bile süreklilik ve yeniden doğuş temalarını yansıtıyor Öyleyse yaratma işi sürer. Bugünün yönetici ve liderler için Sloan'ın son dersleri, onun pratik ve sağlam sistemlerinin sürdüğüdür. Onun General Motors'taki sıra dışı kariyer başarısının kanıtları, adını taşıyan dört özel vakıftır. Bu vakıflar Amerikan halkına eğitim, tıbbi bakım, kültür, iş öğrenimi ve otomobil tarihini sunarlar. Her yıl gelirini önemli ölçüde artıran New York'taki Alfred P. Sloan, Jr. Vakfı ülkedeki kâr amaçlı olmayan örgütlerin en önemlilerinden biri olarak değerlendirilir ve vakıf, değerli kurum ve projeleri destekler. Nihai Sloan Saygın psikolog ve yazar Howard Gardner Önder Zihinler, Liderlik Anatomisi adlı kitabında tek iş adamı olarak Sloan'a özel bir yer ayırır. Margaret Mead, General George C. Marshall ve Robert Maynard Hutchins gibi tarihin büyük liderlerinden bahsederken Gardner, toplum hayatının birçok tarihi ve farklı bölümüne bakarken zaman içinde zümrelerin gelişimini de anlatır. Sloan'ı çağdaş şirket ‘zümresinin' lideri olarak över. Sloan neredeyse tek başına şirket olgusunu yarattı. Onu biçimlendirdi, yeniden tasarladı ve şirketi dünyadaki egemen kapitalist kurum haline getirdi. Aslında onun bir sözü şöyle uyarlanabilir Her kadın, erkek ve çocuğun, doğacak nesiller de dâhil General Motors yöneticisi Alfred P. Sloan, Jr.'a minnet borcu vardır. İngiliz filozof ve siyaset kurarncısı Thomas Bobbes'un (1588-1679) başyapıtı kabul edilen Leviathan, özellikle, bir din ve dünya devleti nin oluşturulmasında bireyler arası toplumsal sözleşmeye verdiği önem ve ahlak kurallarını tamamen laik ve doğal bir temele oturtuşuyla dikkat çeker. Hobbes, 165l'de yayımladığı bu kitabında, Tanrı'nın buyrukları olan doğa yasalarından yola çıkarak, ideal devletin oluşturulması yollarını gösterir ayrıca hem dinsel, hem de toplumsaleğitimsel gerekçelerle çağının üniversite sistemine eleştiriler yöneltir. Leviathan, Batı siyaset biliminde Machiavelli'nin Hükümdar'ı ölçüsünde önemli bir baş yapıttır. Thomas Hoh.bes Kçeıriiğii 9 Biiçiiırırıı_ii ve Kudıretii Çeviren Semih Lim Yapı Kredi Yayınları- 319 Kazım Taşkent Klasik Yapıtlar Dizisi - 9 Leviathan veya Bir Din ve Dünya Devletinin İçeriği, Biçimi ve Kudreti/ Thomas Hobbes Özgün adı Lcviathan or the Matter, F orme, and Power of a Commonwealth, Ecclesiasticall and Civil Çeviren Semih Lim Redaksiyon Selahattin Özpalabıyıklar Kitap Editörü Selahattin Özpalabıyıklar Kapak Yüzyıl Tasarımı Mehmet Ulusel Baskı Üç-Er Ofset Mah. Massit S. Cad. İngilizce İlk Baskı 16Sl Çeviriye Temel Alınan Baskı Collier Books (Macmillan Publishing Co., Ine. ), 13. Baskı, New York, 1977 1. Baskı İstanbul, Aralık 1993 6. Kredi Kültür Sanat Yayıncılık Ticaret. 1992 Bütün yayın hakları saklıdır. Kaynak gösterilerek tanıtım için yapılacak kısa alıntılar dışında yayıncının yazılı izni olmaksızın hiçbir yolla çoğaltılamaz. Yapı Yapı Kredi Kültür lVIerkezi İstiklal Caddesi No. 28S Beyoğlu 34433lstanbul Telefon (0 212) 252 47 00 (pbx) Faks (0 212) 293 07 23 http //www. yapikrediyayinlari.com e-posta ykkultuı@ykykultur.com.tr İnternet satış adresi http //yky.csrore.com.tr http //www.yapikredi.com.tr Önsöz (Mehmet Ali Kılıçbay) 9 Yazarın Sunuşu 17 Birinci Kısım 1insan Üzerine 1. Algı Üzerine 23 2. Tahayyül Üzerine 24 3. Tahayyüllerin Birbirini İzlemesi Üzerine 29 4. Konuşma Üzerine 33 S. Akıl ve Bilim Üzerine 41 6. İradi Hareketlerin, Genellikle Duygular Denilen, İçsel Başlangıçları ve Bunların İfade Edildiği Sözler Üzerine 46 7. Değişik Bilgi Konuları Üzerine 67 1Ü. 'Kudret, Değer, Haysiyet, Şeref ve Liyakat Üzerine 6R ı 1. Davranışların Farklılığı Üzerine 76 ı2. Din Üzerine 82 ı3. Mutluluğu ve Mutsuzluğu Bakımından İnsanlığın Doğal Durumu Üzerine 92 ı4. Birinci ve İkinci Doğa Yasaları ve Sözleşmeler Üzerine 96 ıs. ı2ı Bir Devletin Nedenleri, Doğuşu ve Tanımlanması Üzerine ı 27 ı8. Sözleşmeyle Kurulmuş Değişik Devlet Türleri ve Egemenliğin Tevarüs Edilmesi Üzerine ı39 20. Pederşahi ve Despotik Hakimiyet Üzerine ı47 21. Uyrukların Özgürlüğü Üzerine ı54 22. Siyasal ve Özel Bağımlı Sistemler Üzerine ı64 23. Egemen Gücün Kamu Görevlileri Üzerine ı 74 24. Bir Toplumun Beslenmesi ve Üremesi Üzerine ı 78 25. Tavsiye Üzerine ı83 26. Toplum Yasaları Üzerine ı89 27. Suçlar, Mazeretler ve Hafifletici Nedenler Üzerine 205 28. Cezalar ve Ödüller Üzerine 2ı8 7 29. Devleti Zayıflatan ve Çökmesine Yol Açan Şeyler Üzerine 225 30. Egemen Temsilcinin,Görevi Üzerine 234 31. Tanrı4ıın Doğal Krallığı Üzerine 247 Çevirmenin Notları 257 Üçiincii KtStm 1Hıristiyan Bir Devlet Üzerine 32. Hıristiyan Politikasının İlkeleri Üzerine 263 33. Kutsal Kitab'ın Güzlerinin Sayısı, Eskiliği, Amacı, Otoritesi ve Yarumcuları Üzerine 267 Kitab'ın 34. Kutsal Güzlerinde Ruh, Melek ve İlhamın Anlamı Üzerine 276 35. Kutsal Kitap'ta Tanrı'nın Krallığı, Kutsal, Mukaddes ve Ayinin Anlamı Üzerine 286 36. Tanrının Sözü ve Peygamberler Üzerine 292 37. Mucizeler ve Onların Faydası Üzerine 305 38. Kutsal Kitap'ta Ebedi Hayat, Cehennem, Kurtuluş, Ahiret ve Günahtan Kurtulmanın Anlamı Üzerine 311 39. Kutsal Kitap'ta Kilise Kelimesinin Anlamı Üzerine 324 40. İbrahim, Musa, Yüksek Rahipler ve Yahuda Kralları'nda, Tanrı'nın Krallığı'nın Hakları Üzerine 326 41. Mübarek Kurtarıcımız'ın Makamı Üzerine 334 42. Ruhani İktidar Üzerine 341 ·~· 43. Bir İnsanın Gökyüzü Krallığı'na Kabul Edilmesi İçin Gerekenler Üzerine 403 Çevinnmin Notları 415 8 Dördiincii Kısım 1Karanlığın Krallığı Üzerille 44. Kutsal Kitab'ın Yanlış Yorumlanmasından Gelen Manevi Karanlık Üzerine 421 45. Demonoloji ve Pagan Dininin Diğer Kalıntıları Üzerine 442 46. Beyhude Felsefe ve Saçma Geleneklerden Gelen Karanlık Üzerine 459 47. Bu Karanlıktan Elde Edilen Kazanç ve Bu Kazancın Kime Gittiği Üzerine 474 Çevirmmin Notları 482 Değerlendirme ve Sonuç 487 Çevirmenin Notları 495 ÖN§ÖZ Aimez done la raison que toujours vos ecrits Empruntent d'el.e seufe et leur lustre et leur prix Nicolas Boileau Boileau, Klasik tarzın birinci ilkesini (Öyleyse aklı seviniz yazılarınız hep 1 Hem ışıltılarını, hem de değerlerini ondan alsınlar) böyle koymaktaydı. Ama Klasisizm bir geceden ertesi sabaha oluşmamış ve ortaya çıkmamıştır. Bobbes'un yaşadığı ve eserlerini verdiği dönem (1588-1679), Klasik tarzın belİrınesine ve