aslında birer zorunluluk olduğunu görmekten çok uzağız. Tüketerek tükendiğimizi bizlere kanıtlayacak ve hatalarımızı yüzümüze vuracak Tyler Durden gibi kişilerin gerekliliği bu eserde son derece güzel hissettirilmiştir. Umarım tüketme tutkulu yaşam tarzımız bizleri dibe vurdurmadan da özgür kalmanın yollarını bulabiliriz. Çelik Emre YAZICIOĞLU 21403877 Minik Çehrelerdeki Gülüşler İnsanların hayattan en keyif aldıkları dönemler genelde lise ya da üniversite zamanlarıdır. Belki de kişinin kendisini en özgür hissettiği zaman dilimleri olduğu için. Oysaki ben zihnimde yolculuğa çıkıp bana keyifli hissettiren anılarıma gidebilecek olsam, yolculuğun bütün durakları benim rengarenk çocukluğuma ait olurdu. Fotoğraf albümlerinde de gördüğüm üzere çocukken gülümsemekten kapanmayan dudaklarım varmış. Yüzümden eksilmeyen gülüşlerin sebebi daha hayatın koşturmacası arasında kaybetmediğim hayallerimdi. Büyümek sadece takvim yapraklarından kopardığım sayfaların artması ya da pastanın üstündeki bir hevesle üflediğim mumlarla olmuyor. Büyümenin beni en acıtan ama doğru olan tarifi elimden kopup giden hayallerimin sayısıdır. Benden kopup gittiler diyorum, çünkü bir haylisini fark etmeden ve bazılarını ise hiç istemeden kaybettim. Oysa küçükken işim gücüm onlardı benim. Hiç bilmediğim yerleri düşler, ileride nasıl biri olacağımı, neler yapacağımı, nerede yaşayacağımı tasarlardım kafamda. Üstüne sadece sabahları görmezdim bu hayalleri, hayallerim sessiz sedasız uykularıma girer, tüm gece beni diyarlardan diyarlara sürüklerlerdi. Onlar sayesinde maviliğinde kaybolduğum denizlerde yüzer, kumları sanki gerçekmişçesine hissettiğim temiz sahillerde güneşlenirdim. Ünlü olup insanlarla fotoğraf çektirir, doktor olup hasta insanların hayatlarını kurtarır, dansçı olup seyircilerin alkışlarında mest olurdum. Bu hayallerinin etrafında koşan küçük beni, 1988 yılında Emir Kusturica’nın yönettiği Çingeneler Zamanı filmindeki Perhan’a çok benzetiyorum. Tıpkı onun hayallerini kaybedene kadar yüzünden gülümsemesinin eksilmemesi gibi ben de yaşımın küçüklüğüne, yapabileceğim şeylerin sınırına, belki fiziksel olarak en az özgür olduğum zaman dilimine rağmen en çok küçükken mutluydum. Önümde koskocaman bir ömrün ve keşfederek hayallerime daha da yaklaşarak büyüyeceğim günlerin olduğunu sanıyordum. Zaman bana acı bir tecrübe ile öğretti ki, hayallerimiz tahmin ettiğimiz kadar yakın ve kolay değil. Hayat bize hayallerimizin yerine başka öncelikler koymayı öğretiyor. Paraya, sağlığa ve diğer insanlara muhtaç olduğumuzu gösteriyor. Kendi hayatımızdaki pek çok kararda bir figürandan farksız olmadığımızı, toplumun gösterdiği yollardan gitmek zorunda olduğumuzu öğretiyor. Ne kadar kaçmak istesek de eninde sonunda hayat beni kendi içine çekiyor ve Perhan gibi ben de hayatın akışında hayallerime elveda demek zorunda kalıyorum. Sadece çocukça hayallerimize de veda etmiyoruz, biz hayal etmeyi bile unutuyoruz. En son ne zaman durup bu andan sonrasını, gelecek neşeli günleri hayal ettim bilmiyorum. O kadar ana odaklanmam gerekiyor ki, teslim etmem gereken ödevlerim, dinlemem gereken derslerim, ilgilenmem gereken sevdiklerim var. İlerisini düşünecek vaktim yok. Üstüne hayallerimi planlamak için vakit yaratmayı unuttum. Belki de çocukluk hayallerimin gerçekleşememesinin bana getirdiği içsel sıkıntılar ile yenilerini kurmaktan korkmaya başladım. Kendimi yetersiz hissettim, beceriksiz birçok kez de. Böylece tamamen terk ettim hayallerimi, gerçeklik dünyasının keskin duvarlarına çarpmamaya çalışarak yürümeyi öğrendim. Üzücüdür ki hayaller çok nankör, insan bir kere ondan uzaklaşırsa eğer kendi içine çekiliyor ve seni büyülü bahçelerine, keyifli vakitlerine almıyor. Hayal etmek; öğreniliyor, emek veriliyor ve hayallerin için çabaladıkça kendini geliştiriyor. Ben onları terk ettim edeli onlar bana bir daha uğramadılar. Yeni hayallere sahip olabilecek yaşta olduğumu, sevdiğim okulda sevdiğim bölümü okuduğumu da biliyorum. İnanıyorum ki önümde yaşanacak güzel yıllar, saatlerce sohbet edilecek iyi insanlar ve bir an bile gözümü kırpmadan okuyacağım şahane kitaplar da var. Hayatta tutunabileceğim minik mutluluklar da var ama artık eski hevesim yok içimde, yeni şeyler keşfetmek konusunda çok korkağım. Bir anda büyümenin getirdiği zorluklardan dolayı ben, artık eskisi kadar keyif alamıyorum yaşadıklarımdan. Perhan’ın çıktığı yolculukta uğradığı değişim ve hayallerini kaybedişi benim de içimde kopan sancıları gösteriyor. Saatlerce ağlayarak sayıkladığı Azra’sı ile evlendiği gün bile gülmeyen suratı beni dehşete düşürüyor. En büyük hayali buydu, gülmesi gerekiyordu diye düşünüyorum ama sonra anlıyorum o artık eski, hayalperest ve mutlu Perhan değil ve bu gerçeği görmek beni kimsesiz yürüdüğüm bir sokakta esen ayaz gibi çırılçıplak yakalıyor, içine çekiyor. Filmin içinde iki Perhan var, biri üstteki fotoğraftaki gibi içten gülümsemesi ile aklındaki hayallere eşlik ettirdiği müziğini yapan o fakir ama mutlu çingene diğeri ise tonla parasına rağmen asla eskisi gibi içten gülmeyen yetişkin olan. İlk Perhan konusunda eminim o bana çok benziyor. İçindeki ümit ile tüm zorlukları üstesinden gelip hiç pes etmeyen güçlü biri; diğeri ise beni hiç istemediğim taraflarımdan vuruyor. Hayallerimi yitirmem ile kendimi tahmin ettiğimden daha çok kaybettiğimden korkuyorum. İçimde durmadan yankılanan “Ya koştuğum, çabaladığım, uğruna kendimi parçaladığım şeyler Perhan gibi hiçbir işe yaramazsa? Hırsım, saflığım, şansızlığım yüzünden çaresiz kalacaksam.” sesleri aynadaki bana acıyarak bakmama sebep oluyor. Acıyorum, içimde kaybettiğim o tatlı küçük kıza, kendi hayallerimi gerçekleştiremememe ve en çok da sonumun Perhan’a benzeyeceğine. Gül Su Bulut Kaynakça: Kusturica, Emir. Çingeneler Zamanı. 1988. Tepe Film. DVD. Görsel filmin video dosyasından kopyalanmıştır. Kelly1 Peter Barış Kelly 21202317 TUR101 – 040 Vedat YAZICI 11.11.2014 Vicdanın İniltisi Edgar Allan Poe. Amerika’dan çıkmış en karanlık ve (benim gözümde) en iyi öykücü. Dedektif Auguste Dupin öyküleriyle şimdilerin en ünlü dedektifi Poirot’un yazarı Agatha Christie’ye ilham olmuş Gotik edebiyatın öncüsü. Herkes onu Annabel Lee şiiriyle tanıyor ya da Kuzgun’uyla. Lenore şiiriyle çizgi dizi’ye örnek olmuş biri o. Bay Poe’yu Annabel Lee ile duymuştum ben de. Sonra televizyonda Lenore’a denk gelmiştim. Bitiş jeneriğinde şiirin dizeleri geçiyordu. İçindeki umutsuzluktan etkilenmiş, anlatımının güzelliği karşısında eğilmiştim şüphesiz. Bu nedenlerle öykülerine merak salmıştım. Üç ciltten oluşan “Tüm Öyküleri”’ni okumuştum soluksuz. Her biri kendine özgü ve karanlık olsa da beynime kazınan “Kara Kedi” idi. Kara Kedi alkol sorunlarıyla hayatı değişmeye başlayan, en sevdiği şeylere düşman olan bir adamın hikayesi. Ya da Poe’nun sözleriyle bir iblisin. Yavaş yavaş etrafındakilere düşman olan bir adam, en sevdiği hayvanı, kara kedisi Pluto’ya bile. Alkolün içinden çıkardığı iblisin etkisiyle önce kedisinin gözünü oyuyor, başka bir gün Pluto’sunun canına kıyıyor. Sonra vicdan azabından yanan evinin duvarında onun silüetini görüyor, vicdan azabı duymaya o kadar uzak hissediyor ki kendini, bu olayı bilimle açıklamaya çalışıyor varlığını görmezden geldiği vicdanını rahatlatabilmek için. Her şey Pluto’nun ölümüyle daha da kötüye gidiyor. Onu öldürdüğü için pişman Kelly2 olmasına rağmen davranışlarında düzelme olmuyor. O kadar ki artık çok sevdiği karısına bile çok uzak. Biraz vicdanını rahatlatabilmek biraz da pişmanlığından olsa gerek, Pluto gibi bir kedi arıyor ve buluyor da. Bu kedi boğaz kısmındaki beyazlık dışında nerdeyse Pluto’nun aynısı, hatta bir gözü de yok. Bu kediye de kötü davranmaya başlaması uzun sürmüyor; ama kedi Pluto’nun aksine ondan kaçmıyor, hatta daha da sokuluyor sahibine. Ne yazık ki kahramanımıza engel olmuyor kedinin yakınlığı. Karısıyla mahzene inerlerken ayağına dolanan kedi onu öylesine sinir ediyor ki, baltayı kapıp kediye saldırmaya çalışıyor. Neyse ki karısı onu kolundan tutarak engel oluyor bu olaya. O kadar öfkeleniyor ki karısının engel olmasına, baltayı kadının kafasına geçiriyor. Soğuk kanlı bir katil artık. Karısını duvara dayayıp yeni bir duvar örüyor cesedi saklayabilmek için. Buna neden olduğu için kediyi suçluyor ve onu da öldürmeyi tasarlıyor ne var ki kediyi bulamıyor. Olaydan 4 gün sonra polisler evi aramaya geliyorlar ve hiçbir şey bulamıyorlar. Katilimiz soğuk kanlı bir edayla sopasını duvara vurup “Bu duvarlar çok sağlamdır beyler.” diyor bir şeyler söylemesi gerektiğinin yarattığı tedirginlikle ve o anda duvardan bir inilti ve ardından miyavlama yükseliyor. Polisler duvarı kırıp zavallı kadının cesedini ve kediyi buluyorlar. Kadının kafasının üstünde bakınıyor kedi. Boğazındaki beyazlık bir ağaç şeklinde, Pluto’nun asıldığı ağaç. Bu hikayenin beni etkileme nedenlerinden bahsedeyim biraz da. Burada kedilerin Poe’nun vicdanını temsil ettiğini düşünüyorum. Vicdanını susturmak için kedinin gözüne zarar veriyor, daha sonra verdiği zarar ona dayanılmaz göründüğü için komple kurtulmaya çalışıyor sinsi vicdanından. Ne yazık ki bu bile vicdanından kurtulmasına yetmiyor. Duvarlarda, sonradan bulduğu kedisinin boğazında bile o ağacı görüyor. Yaptığı şeyden pişman olduğu bariz olmasına rağmen geri adım atmayı düşünen biri değil. Bana soracak olursanız ne evin duvarındaki leke ne de kedinin boğazındaki tüyler ağaç şeklinde Kelly3 değildi. Zaten çok fazla alkol kullanan biri vicdan azabıyla gerçekleri göremez, yarattığı hayallerin gerçekliğine bırakır kendini. Herkesin içinde iblisleri olduğuna inanan biriydi Poe. Bunu alkolle dışarı yansıttıklarını düşünüyordu. Katilimiz için de alkol bir bahaneydi aslında. Kötülük içinde vardı ve o vicdanını görmezden geldiğine inanarak bunun dışarı çıkmasına izin verdi. Ne var ki gerçekleri duvar arkasına saklayamazsınız. Onlar dışarı taşmanın bir yolunu bulurlar. Poe’nun vermek istediği mesaj ise (ya da benim yaptığım çıkarım desek daha doğru olur sanırım) kötülük kadar vicdan da insanın içinde bulunur ve bastırılmaya çalışılsa da o çıkmanın bir yolunu bulur. Kara kedinin beklenmedik bir anda duvardan miyavlaması gibi. Ahmet Faruk Güler Güler, 1 21300463 Başak Berna Cordan Türkçe 101- Şube 18 22.12.2014 Biliyorum Fight Club'ın ilk kuralı: ''Fight Club hakkında konuşamazsın''. Ancak ben bu kuralı çiğneyip konuşacağım. Filmi izlemeden önce size film hakkında birkaç şey söylemek isteyen ögeler vardır: Filmin adı, yönetmenin adı, oyuncular, film afişi... Ancak Fight Club (Dövüş Kulübü) ismiyle ve yanda görünen afişiyle seyircide yanlış bir ön yargı oluşturabilir. Zira ismine ve afişine bakıldığında vurdulu kırdılı, aksiyon dolu, birkaç motivasyon repliği dışında hiçbir mesaj içermeyen bir filmin beklenilmesi kuvvetle muhtemeldir. Fakat bu filmde asıl bulacağınız ise içinizdeki bastırılmış duyguların sizi nasıl esir aldığı olacaktır. Birçok kişinin bastırdığı ve unutmaya çalıştığı olaylar, anılar, duygular vardır. Ancak unutulan şudur ki bu duyguları bastırmak çözüm değildir. Duyguları bastırmak tozu halının altına süpürmek gibidir, pisliği ortadan kaldırmış olmazsınız. Aslında duygularını bastıran insanlar ile bali, tiner çeken sokak serserileri arasında pek de bir fark yoktur. Her ikisi de o anlık unutmayı sağlar. Fakat bastırılan duygular tıpkı tiner yani uyuşturucu bir madde gibi insanı ele geçir ve iradesiz bırakır. Demek istediğim şu ki duygularını bastıran insanlar asla özgür olamazlar, bastırdıkları duygular tarafından yönetilirler. Bu duruma örnek vermek gerekirse; sevgilisinden ayrılan bir genç, eski sevgilisinin adını her duyduğunda kafasını başka bir yere çeviriyor veya 'Yeter! Anmayın şunun adını daha fazla' diyor veya buna benzer davranışlar sergiliyor ise eski sevgilisine karşı duygularını bastırmaya ve eski sevgilisini Güler, 2 unutmaya çalışıyordur. Lakin korkarım ki bu şekilde devam ederse asla onu unutamayacaktır. Unutmak isteyecektir ama bastırdığı duygular asla buna müsaade etmeyecektir. Bastırılan bu duyguları bir şekilde ortaya çıkartmak isteyen insanların kurduğu ve katıldığı yerdir Fight Club. Filmde dikkatimi çeken bir replik vardı: ''Sadece her şeyini kaybettikten sonra özgür kalabilirsin''. Gerçekten de sahip olduklarınız bir yerden sonra size sahip olmaya başlıyor. Çünkü sahip olduklarınız size bir sorumluluk yüklüyor ve siz bu sorumluluklar çerçevesinde hayatınızı şekillendiriyorsunuz. Örneğin, ben şu anda bu satırları yazıyorum çünkü Türkçe-101 dersine sahibim ve bu ders bana bu yazıyı yazma sorumluluğunu yüklüyor. Bu durum benim özgür olmadığıma küçük bir örnektir. Başka örnekler vermek gerekirse; bir anne bebeğini emzirmek zorundadır, emzirmemeyi seçmek gibi bir şansı yoktur. Bir şirketin genel müdürü o şirketin her sorunuyla ilgilenmek zorundadır çünkü o şirkete kâr ettirmek zorundadır. Kısacası sahip olduklarımız; para, aile, makam, arkadaş, ev... hepsi bize farkında olsak da olmasak da sorumluluklar yükler. Bu sorumluluklarımız var olduğu sürece asla özgür olamayacağız, hayatımızı sorumluluklarımız doğrultusunda yaşayacağız. Sahip olduklarınızdan vazgeçmek zorunda değilsiniz ancak özgür olmadığınızın bilincinde olmalısınız. Filmin bir sahnesinde de ''Her şeyden önce korkmayı bırakıp,bir gün öleceğini kabul etmek zorundasın'' diye bir söz geçmektedir. Korkularımız bizi sınırlayan bir diğer etkendir. Birçok kez korktuğumuz için harekete geçemeyiz. Oysa bu dünya sonunu düşünenlerin kahraman olabileceği bir yer değildir. Eğer Sultan Mehmet korksaydı İstanbul'un surlarından, alabilir miydi güzel İstanbul'u veya Mustafa Kemal Paşa korksaydı tüm dünyadan, kurtarabilir miydi bu şanlı milleti düşman elinden. Onlar gibi destanlar yazabilmemiz çok zor. Fakat biz de bir şeyleri başarmayı deneyebiliriz. Neden korkuyoruz, dibe vurmaktan mı? Bu dünyanın geçici olduğunu ve bir gün öleceğimizi kabul etmek gerek. Bu yüzden başarısızlıklarımız da Güler, 3 bizimle birlikte buradan göçüp gidecek. Ancak başarırsak belki de yıllar sonra biz de güzel anılarla anılıyor oluruz. Belki de dünyada bu şekilde kalıcı olmayı başarabiliriz. Unutmamak gerekir ki bir şeyleri başarmak istiyorsak önce korkularımızdan arınmamız gerekmektedir. Hiç tereddüt yok ki bu hayatta hepimiz, bir şeyleri başarmak için çabalıyoruz. Fakat bize engel olan bir çok engel var. Ben bu yazımda bir kaçını ancak sıralayabildim. Eğer duygularımızı bastırmaktan vazgeçersek, özgür olmadığımızın ve sorumluluklarımızın farkında olursak, korkularımızdan korkmazsak hepimizi güzel bir hayat bekliyor. KAYNAKÇA: Fight Club [Dövüş Kulübü]. Dir. Christopher Nolan. Warner Bros, 2014. Film. Yase(cid:373)i(cid:374) Ay(cid:271)üke Öğüt (cid:862)Yaşa(cid:373)ak A(cid:373)a İ(cid:374)sa(cid:374) Gi(cid:271)i Özgür(cid:272)esi(cid:374)e...(cid:863)Herkes tiyatro(cid:374)u(cid:374) açıkla(cid:373)ası(cid:374)ı farklı (cid:271)ir şekilde yapa(cid:271)ilir. Ba(cid:374)a kalırsa tiyatro sık sık izle(cid:374)(cid:373)esi gereke(cid:374) a(cid:373)a (cid:373)aalesef pek ilgi çeke(cid:373)eye(cid:374), çektiği(cid:374)de de e(cid:374)gelle(cid:374)e(cid:374) (cid:271)ir gösteridir gü(cid:374)ü(cid:373)üzü düşü(cid:374)ü(cid:374)(cid:272)e. Küçükke(cid:374) sade(cid:272)e (cid:271)ir kez tiyatroya git(cid:373)işti(cid:373). Belki (cid:271)u (cid:271)izi(cid:373) daha çok si(cid:374)e(cid:373)a çağı ço(cid:272)uğu ol(cid:373)a(cid:373)ızda(cid:374)dır veya (cid:271)üyükleri(cid:373)i(cid:374) ilgisizliği(cid:374)de(cid:374)dir. Hatırlıyoru(cid:373) da daha (cid:1005)(cid:1005) ya da (cid:1005)(cid:1006) yaşı(cid:374)daydı(cid:373). Bir pazar sa(cid:271)ahı kalktığı(cid:373)da gazetede(cid:374) çıka(cid:374) CD’ler dikkati(cid:373)i çek(cid:373)işti çü(cid:374)kü üstü(cid:374)de Zeki Alasya ve Meti(cid:374) Akpı(cid:374)ar’ı(cid:374) fotoğrafı vardı. A(cid:374)(cid:374)e(cid:373)e (cid:271)u(cid:374)ları(cid:374) (cid:374)e olduğu(cid:374)u sorduğu(cid:373)da, (cid:862)Devekuşu Ka(cid:271)are... Biz ge(cid:374)çke(cid:374) çok izlerdik.(cid:863) de(cid:373)işti. Devekuşu ve ka(cid:271)are, iki keli(cid:373)e de (cid:271)a(cid:374)a çok ya(cid:271)a(cid:374)(cid:272)ıydı. He(cid:373)e(cid:374) DVD’ye takıp izle(cid:373)ek istedi(cid:373). İzle(cid:373)eye (cid:271)aşladık ve o za(cid:373)a(cid:374) a(cid:374)ladı(cid:373) (cid:271)ir ka(cid:271)are(cid:374)i(cid:374) (cid:374)e olduğu(cid:374)u, ta(cid:271)ii ka(cid:271)a(cid:272)a. So(cid:374)uçta daha 11-(cid:1005)(cid:1006) yaşları(cid:374)da (cid:271)ir ço(cid:272)uktu(cid:373). İzledikçe eğle(cid:374)iyordu(cid:373), daha doğrusu eğle(cid:374)iyorduk. O a(cid:374)da(cid:374) iti(cid:271)are(cid:374) Devekuşu Ka(cid:271)are’yi izle(cid:373)ek (cid:271)izi(cid:373) aile(cid:374)i(cid:374) gü(cid:374)lük (cid:271)ir aktivitesi ol(cid:373)aya (cid:271)aşladı. Daha doğrusu (cid:374)e za(cid:373)a(cid:374) (cid:373)orali(cid:373)iz (cid:271)ozulsa veya sıkılsak açar izlerdik o (cid:272)a(cid:374)ı(cid:373) skeçleri. O(cid:374)ları(cid:374) güldür(cid:373)e(cid:374)i(cid:374) ya(cid:374)ı(cid:374)da düşü(cid:374)dür(cid:373)esi veya o kadar özgür(cid:272)e eleştiri yapa(cid:271)il(cid:373)esi çok hoşu(cid:373)a git(cid:373)iştir her za(cid:373)a(cid:374). Gü(cid:374)ü(cid:373)üzde (cid:271)u(cid:374)u yapa(cid:271)il(cid:373)e(cid:374)i(cid:374) mümkün ol(cid:373)adığı(cid:374)ı za(cid:374)(cid:374)ediyoru(cid:373). Bu yüzde(cid:374) de (cid:271)üyük (cid:271)ir ihti(cid:373)alle gü(cid:374)ü(cid:373)üzde ka(cid:271)are tiyatrosu da kal(cid:373)a(cid:373)ıştır tah(cid:373)i(cid:374)i(cid:373)(cid:272)e. A(cid:373)a aslı(cid:374)da o kadar gerek (cid:271)ir şey ki gü(cid:374)ü(cid:373)üzü düşü(cid:374)ürsek... Gerek ol(cid:373)ası(cid:374)ı (cid:271)ırakı(cid:374), (cid:271)u (cid:271)ir ihtiyaç (cid:271)a(cid:374)a kalırsa. Her i(cid:374)sa(cid:374)ı(cid:374) düşü(cid:374)(cid:272)esi(cid:374)i özgür(cid:272)e dile getir(cid:373)e hakkı vardır saygı çerçevesi(cid:374)i aş(cid:373)ada(cid:374). Zate(cid:374) Devekuşu Ka(cid:271)are’(cid:374)i(cid:374) oyu(cid:374)ları(cid:374)ı izlerse(cid:374)iz o(cid:374)ları(cid:374) da (cid:271)u şekilde oy(cid:374)adıkları(cid:374)ı görürsü(cid:374)üz. Çok ki(cid:271)ar (cid:271)ir şekilde, hiç(cid:271)ir hakaret u(cid:374)suru içer(cid:373)ede(cid:374) eleştirileri(cid:374)i dile getiriyorlar. Ne kadar düzgün ve (cid:374)e kadar özgür (cid:271)ir dö(cid:374)e(cid:373)(cid:373)iş. E(cid:374) azı(cid:374)da(cid:374) gü(cid:374)ü(cid:373)üzle kıyaslayı(cid:374)(cid:272)a... Ede(cid:271)iyatı(cid:373)ızda da (cid:271)öyle eserler çoktur. Özellikle de diva(cid:374) ede(cid:271)iyatı(cid:374)da çok güzel hi(cid:272)iv ör(cid:374)ekleri vardır. Adı ister hi(cid:272)iv olsu(cid:374), ister taşla(cid:373)a her (cid:271)iri (cid:271)ir hazi(cid:374)e (cid:271)a(cid:374)a göre. Lisede o eserleri okurke(cid:374) o kadar eğle(cid:374)irdi(cid:373) ve etkile(cid:374)irdi(cid:373) ki a(cid:374)lata(cid:373)a(cid:373). Bir i(cid:374)sa(cid:374) eleştirisi(cid:374)i (cid:374)asıl (cid:271)u kadar zarif ve zeki(cid:272)e yapa(cid:271)ilir, aklı(cid:373) al(cid:373)azdı. Devekuşu Ka(cid:271)are’de de (cid:271)e(cid:374)zer (cid:271)ir duru(cid:373) söz ko(cid:374)usu he(cid:373) ki(cid:271)ar (cid:271)ir şekilde dile getiriyorlar eleştirileri(cid:374)i hem de bu(cid:374)u güldererek gerçekleştiriyorlar. Ka(cid:271)are(cid:374)i(cid:374) güzel ya(cid:374)ı da (cid:271)u zate(cid:374). YasaklarDevekuşu Ka(cid:271)are’(cid:374)i(cid:374) e(cid:374) sevdiği(cid:373) oyu(cid:374)u ’dır. Birçok güzel oyu(cid:374)u var tabii. Aşk Olsu(cid:374), Deliler, Rekla(cid:373)lar vs. hepsi (cid:373)üthiş oyu(cid:374)lar a(cid:373)a Yasaklar benim için ayrıdır. Yasaklar (cid:271)e(cid:374)i(cid:373) ilk izlediği(cid:373) ve e(cid:374) çok güldüğü(cid:373) oyu(cid:374)du. İçi(cid:374)deki şarkılar (cid:271)ile (cid:271)ir ayrı güzeldi. Ayrı(cid:272)a yasaklara (cid:271)iraz karşı ola(cid:374) (cid:271)ir i(cid:374)sa(cid:374) olarak o küçük yaşı(cid:373)da (cid:271)ile çok (cid:271)eğe(cid:374)(cid:373)işti(cid:373). O kadar güzel işle(cid:373)işlerdi ki ko(cid:374)uyu çok eğle(cid:374)(cid:373)işti(cid:373) izlerke(cid:374). Yasaklara karşı yaptıkları eleştiriler o kadar doğru ve yeri(cid:374)deydi ki (cid:271)a(cid:374)a göre, izlerke(cid:374) (cid:271)aşı(cid:373)la dedikleri(cid:374)i o(cid:374)aylar (cid:271)ir hali(cid:373) vardı. Sü(cid:374)(cid:374)et ske(cid:272)i olsu(cid:374), alkol yasağı ske(cid:272)i olsu(cid:374) her (cid:271)iri (cid:271)e(cid:374)i(cid:373) içi(cid:374) ayrı (cid:271)ir (cid:374)eşe kay(cid:374)ağı a(cid:374)laya(cid:272)ağı(cid:374)ız. Hâlâ açar izleri(cid:373). Bi(cid:374) kez izlese(cid:373) sıkıl(cid:373)aya(cid:272)ağı(cid:373) türde(cid:374) (cid:271)u oyu(cid:374)lar. Bu(cid:374)u(cid:374) tek (cid:271)a(cid:374)a özel olduğu(cid:374)u düşü(cid:374)(cid:373)üyoru(cid:373). Ki(cid:373) izlese (cid:271)e(cid:374)zer yoru(cid:373)lar yapar. Çü(cid:374)kü (cid:271)azı doğrular, gerçekler vardır ki(cid:373)se(cid:374)i(cid:374) itiraz ede(cid:373)eye(cid:272)eği. İşte Devekuşu Ka(cid:271)are de (cid:271)u(cid:374)u(cid:374) (cid:271)ir te(cid:373)sili. O yüzde(cid:374) de Türk halkı içi(cid:374) (cid:374)adide (cid:271)ir eser, özgürlüklerinin de bir ifadesi olarak kala(cid:272)aktır. Ülkemize bir daha böyle bir kabare tiyatrosu gelir mi, bilmem. Gerçi ondan önce sorgula(cid:373)a(cid:373)ız gereke(cid:374) (cid:862)Herha(cid:374)gi (cid:271)ir ka(cid:271)are tiyatrosu oy(cid:374)aya(cid:271)ilir (cid:373)i?(cid:863) sorusu ol(cid:373)alı. Geç(cid:373)işte (cid:271)ile olsa (cid:271)öyle (cid:271)ir tiyaro(cid:374)u(cid:374) ol(cid:373)ası i(cid:374)sa(cid:374)ı gururla(cid:374)dırıyor ve hâlâ açıp izleye(cid:271)ile(cid:272)eği(cid:373)iz ve gerçekte(cid:374) güle(cid:271)ile(cid:272)eği(cid:373)iz şeyler var diye sevi(cid:374)diriyor. U(cid:373)arı(cid:373) bu tarz tiyatrolar geri dönebilir ve biz de cidden özgürce kaliteli oyunlar izleyebiliriz. Meti(cid:374) Akpı(cid:374)ar’ı(cid:374) Yasaklar oyununda da dediği gi(cid:271)i (cid:862)Yaşa(cid:373)ak a(cid:373)a i(cid:374)sa(cid:374) gi(cid:271)i özgür(cid:272)esi(cid:374)e...(cid:863). Kaynakça (cid:862)Devekuşu Ka(cid:271)are Yasaklar (cid:1006).(cid:863) Dorukcan. y.y. 19 Haziran 2014. Web. 3 Mart 2017. (cid:862)Devekuşu Ka(cid:271)are Koleksiyo(cid:374)u.(cid:863) Alkışlarla Yaşıyoru(cid:373). y.y. 4 Haziran 2008. Web. 3 Mart 2017. Fikri Tuğberk Kara 21301991 Turk102-sec.028 KÜÇÜK SİGARALAR VE BÜYÜK HAYALLER Hayatı boyunca sigara içmeyi bir kez olsun denememiş birisi olarak, bu kitabı ödevim için seçmeden önce araştırıp kitabın genel çizgisini öğrenince, bu kitap tam benlik dedim. Etrafımdaki insanların çoğu bu zehiri içerken benim sorularıma ve yorumlarıma maruz kalmıştır. Bir bağımlı için benim söylediklerim bir şey ifade etmeyebilir; çünkü arkadaşlarıma her yorum yapışımda aldığım cevap: “ sen nereden bileceksin ki?” . Evet ben sigarayı içime çekmenin nasıl bir duygu olduğunu bilemem ama bildiğim kadarıyla George Orwell bu hissi verdiği “hazzı” biliyordu ve ortaya koyduğu rakamlarla ve yorumlarla beni çok iyi bir biçimde aydınlatmayı başardı. Okumuş olduğum bu eser deneme türünde yazılmış bir eser olduğundan dolayı yazımın geri kalanını bana en çok hitap eden iki denemenin konularını ayrı ayrı değerlendirerek devam edeceğim 1- Kitaplar ve Sigaralar Bu denemede açık bir biçimde 20. Yüzyılın başlarındaki İngiltere’yi kitap okuma açısında eleştiren bir George Orwell ile karşılaştım. Eline geçen kitapların fiyatlarını teker teker hesaplayarak ve İngiliz halkının sigaraya, içkiye ve gece eğlencelerine harcadığı ortalama meblağları karşılaştırarak, çarpıcı gerçeği gözler önüne seriyor. George Orwell’ın beni bu konuda aydınlatmasından sonra kendi kendime : “ İngiltere’de durum böyleyse, herhâlde Türkiye bu konuda içler acısı hâldedir.” dedim ve araştırmaya koyuldum. Türkiye’de yaklaşık on yedi milyon sigara bağımlısı insan var. on yedi milyon insan günde bir paket sigara içse ( bazı insanların günde 3, 4 paket içip, bazılarının bir paketi 3 günde bitirdiğini düşünerek aldığım ortalama değer ) ve ortalama bir paket sigaranın fiyatını yedi Türk Lirası olarak kabul edersek, karşımıza büyük bir meblağ çıkacak ( bu miktar paranın sadece zehire harcandığını düşünürsek ) , yüz on dokuz milyon Türk Lirası. Bu miktar para ile alabileceğimiz kitapları düşünelim, kitap ücretinin ortalama yirmi Lira olduğunu varsayarsak ( bazı kitaplar yüz Lira iken sahafların çoğu üç veya beş lira gibi düşük ücretlerle kitaplar satıyorlar ) , günde yaklaşık altı milyon kitap satın alabiliyoruz. Bu miktarda kitabın, kitap okuyanların nüfusa oranının yüzde 0,01 olan Türk halkı üstünde bırakacağı olumlu etkileri düşünmek cidden içimde kelebekler uçuşturdu. Büyü ihtimalle okumayan insan kalmaz, insanlar daha çok okumaları için teşvik edilmiş olur, orijinal kitaba verecek param yok diyen insanların sayısında azalma olur ve bu tip insanların yöneldiği korsancılık sektöründe böylece yok olur. Yani bir çeşit zehire verilecek parayla kitap alınmasıyla çok şey değişir, çok… 2- Kitapçının Anıları George Orwell’ın bu kadar bilgili olmasındaki en büyü etken zamanında bir süreliğine sahaflık yapması olduğunu düşünüyorum. Eminim, eline geçen çoğu kitabı da okuyarak kendine birçok şey katmıştır. Yaklaşık 10 yıldır Ankara’da yaşıyorum ve sahaf denince aklıma Zafer Çarşısı ve Kitapçılar Çarşısı aklıma gelir. Oralara işim düşmeden önce, açıkça söylemek gerekirse, sahaflara fakir insanların gittiğini düşünürdüm, oraları kötü yerler olarak bilirdim. Hafızam beni yanıltmıyorsa, 10. Sınıfta bir kitabı sadece zafer çarşısında satıyorlardı, oraya gitmek zorundaydım, tabii ki yerini bilmiyordum ve dedemle gittim . Gittiğimde gördüm ki kitap okumayı seven birisi için sahaflar tam bir cennet. Sebep belli : Çeşitlilik ve ucuzluk. Goerge Orwell’ın deneyimleri bence çok değerli .George Orwell sahafın aynı zamanda bir insan sarrafı olduğunu da bana açık bir biçimde gösterdi . Sahaf bir bir çeşit insanı gördüğünden, kimin kendini tatmin etmek için kitap ayırttırıp bir daha gelmeyeceğini , kimin iyi kitapla kötü kitabı ayırt edebileceğini rahatlıkla anlayabilir.sahafların bu özelliklerini bir dünya yazarından duymak, bendeki sahaf profilini olumlu bir yönde etkiledi . artık sahaf kavramını , insanlara bir dolu bilgi aşılamaya çalışan bir hemşire gibi görüyorum .eğer gönüllü bir biçimde gidersen hemşirenin yanına , eminim kendine birçok şey katacaksın. Sonuç olarak , bu kitapta üstte yorum yaptığım 2 deneme gibi birçok deneme bulunmaktadır ancak bu iki deneme benim ilgimi daha çok çektiği için bu denemeler hakkında yorum yapmak istedim . Benim için , o zamanlarda yaşanan sorunların birinci elden anlatılması cidden önemli bir edinim olduğundan herkesin bu denemeleri okumasını tavsiye ederim . Gökkuşağını Kurgulamak Bazen gökyüzünün eşsiz maviliğine daldığımızda, bazen okuduğumuz kitabın derinliklerine indiğimizde bazen de bembeyaz duvara takılıp kaldığımızda birden hayallere dalıveririz. Sahip olmak istediklerimiz, gelecekle ilgili planlarımız, ait olmak istediğimiz yerler ve sınırlandırılamayacak kadar çok ve her birimiz için özel olan düşünceler hayallerimizi süsleyiverir. Bizleri zaman zaman motive eden, içimizde yaşama isteği uyandıran ve sıradan hayatımıza farklılık katan hayallerimiz bizlerin hayatında gökkuşağı görevi üstleniyor bana göre. Gökkuşağının renkleri gibi sonsuz güzellikte fakat aynı zamanda ulaşması zor. Ayrıca her gökkuşağı gibi hayatımızdaki gök gürültülerinden, yağmurdan sonra bizlere umut veren hayatımızı renklendiren mucizevi kurgular bana göre hayallerimiz. Bizler her küçük hayalimizle farklı bir renk ekliyoruz gökkuşağımıza ve gökkuşağı her zor anımızda bizlere umut veriyor. Kafamızı nereye çevirsek gökkuşağının farkına varıp ona ulaşmak için çaba sarf ediyoruz. Hayallerimiz birden amaçlarımıza dönüşüveriyor. Hayal ettiklerimizi, gökkuşağımıza eklediklerimizi gerçekleştirmek için bir ömür boyu koşuşturuyoruz. Bu koşuşturma esnasında gökkuşağımızın herkese ilham vermesi için her bir rengi ayrı ayrı paylaşıyoruz insanlarla. Bazen aynı gökkuşağını daha da renklendirebilmek için destek oluyoruz birbirimize. Bazen bir şair keşkelerle anlatıyor bizlere kendi gökkuşağının renklerini bazen gökkuşağı roman oluyor bazen şarkı bazen de bir film. İçimizde kurguladığımız, olmasını arzuladığımız tüm olaylar başkalarına da ilham versin ki umut dolu gelişen bir topluma sahip olalım ve dünyamızı kara bulutlar yerine rengârenk gökkuşakları sarsın diye. Bilim kurgu filmlerine ve romanlarına olan ilgim kurguların hayallerimizle olan ilişkisinden geliyor. İnsanları üretmeye, düşünmeye, yeni hedefler koymaya teşvik ettikleri için bir hayli ilgi duyuyorum bu türe. Aynı zamanda kendi hayallerimin ötesinde bana yapabileceklerimi, başarabileceklerimi farklı bakış açılarıyla hatırlattıkları için. Aklıma ilk gelen ve beni derinden etkileyen bilim kurgu filmi; Limit Yok. Beynimizin tüm kapasitesini kullanabilmeyi hayal eden senarist, filmde geliştirilen bir hap sayesinde beyninin neredeyse tüm kapasitesini kullanabilen ve sonucunda her alanda başarı kazanan bir yazarın yaşadıklarını kurgulamış. Filmi izlediğimde her sınavımdan ve yetiştirmem gereken her ödevimden önce hayalini kurduğum tüm bilgileri kolayca beynimizde aktarma işlemi geldi aklıma. Senaristin gökkuşağını oluşturan belki de birileri tarafından amaçlanmasını ve gerçekleşmesini istediği hayalinin benim de gökkuşağımın renklerinden biri olduğu fark ettim. Daha sonra ise ‘Benim gökkuşağım insanlara nasıl ilham verebilir?’ sorusunu sordum kendime. Hayallerimi göz önüne aldığımda gökkuşağımın temel renklerinin mutlu olmayı amaçladığını fark ettim. İnsanlarla paylaşabileceğim öncelikli hedefim ve hayalim, mutlu olduğum yerde yaşamak, ve mutlu olduğum insanlarla bir arada olmak. Çünkü bana göre hedeflerimizi gerçekleştirmenin başlıca kuralı, mutlu olacağımıza olan inancımız. Bu yüzden de mutlu olmayı istemek benim en büyük hayalim. Peki benim gökkuşağım insanları hangi yönde üretmeye, yaratıcı düşüncelere ve geliştirmeye teşvik eder? Eğer ben bir bilim kurgu filmi senaristi olsam benim konum ne olurdu? Muhtemelen hep hayal ettiğim gibi uzayda yaşayabilmek üzerine seçerdim konumu ve insanları uzayda yaşam vaat edebilen mekikler geliştirmeye teşvik ederdim. Küçüklüğümden beri hayallerimi süsleyen ve merak ettiğim uzay belki çoğu insan gibi benim de gökkuşağımın bir parçası. Peşinden koşmadığım fakat hep ilgimi çeken bir renk gökkuşağımda. Her birimiz apayrı ve eşsiz gökkuşaklarına sahibiz. Her gün yeniden kurguladığımız, yepyeni renkler eklediğimiz ve güzel dileklerle süslediğimiz yedi renge… Umarım hepimiz gökkuşağımızın peşinden koşma ve tüm hayallerimizi gerçekleştirme imkânına sahip oluruz. İrem Çelik Kaynakça: Limit Yok, Neil Burger, 2011 ,Meksika- ABD Lara Cumalı Tabu Hayatta birçok zıtlık vardır. Siyah ve beyaz, iyi ve kötü, güzel ve çirkin... Bunlardan biri de iyimserlik ve kötümserliktir. İyimserlik her şeye olumlu yönden bakmak, her zaman pozitif düşünmektir. Çevremden her zaman ‘iyimser ol’ veya ‘iyi düşün, iyi olsun’ gibi sözler duymuşumdur. Adı üstünde iyimser olmak iyi birşeydir gibi algılanır toplumda. Kötümser olmaksa hep hor görülür. Kötümserlik, kötü gibi görülür; aslında işler tam olarak öyle değil. Bence iyimser olmak bazen kendini kandırmak demek. Çünkü hayat filmlerdeki gibi değildir. Her zaman iyiler kazanmaz, adalet yerini bulmaz. Polyannacılık oynamak bizlere bazen kazanmamıza yardımcı olmaz, iyi şeyler getirmez. Kötümser olmak gerekir bazen. Pembe gözlüklerimizi çıkarıp hayatın çirkin ve acı yüzünü de görmemiz gerekir. Çirkinlik var olmadan, güzellik de var olmaz. Kötülüğün ne olduğunu görmezsek, iyiliğin ne olduğunu anlayamayız. Örneğin okul yıllarımızda kurmaya çalıştığımız arkadaşlıklar bizler için büyük deneyimlerdir. O yıllarda, kendimize bir kişilik oluşturmaya, toplumda bir yer edinmeye çalışırız. Ailemizin o güvenli, bizleri sürekli korup kollamaya çalışan, sıcak kollarından yeni yeni ayrılıp, hayata atılıp, bir birey olma çabasına gireriz. Deneyimimiz azdır, herkese ve her şeye iyi, olumlu yaklaşırız çünkü ailemzden gördüğümüz odur. Arkadaşlar edinmeye çalışırız. Bizlere iyi davrananlara yöneliriz. Yakın hissedince o kişiye başlarız sırlarımızı anlatmaya ve güvenmeye. Bir kez güvendiğimiz zaman, aklımıza bir kötülük yapacağı gelmez. Bir gün hiç beklemediğimiz bir anda, bir yabancıdan duyarız sırlarımızı veya kendimizi alay konusu olmuş halde buluruz. Başta kabullenmek istemeyiz ama gerçek bir tokat gibi çarpar suratımıza. O çok güvendiğimiz arkadaşımızdır sırrımızı herkese anlatan. İyimserliğin tatlı yüzü acıtır canımızı. Belki tek seferde belki de iki, üç defa daha aynısı başımıza geldiğinde başlarız kendimizi kötümserliğin acı ama güven verici kollarına atmaya. Kötümserlik, kulağa hoş gelmese de korur bizi. Tedbirli olmamızı sağlar, ayaklarımızı yere bastırır. Yanıldığımız bir diğer konu ise umuttur. İyimserlikle umudu bağdaştırırız hep. Eagleton’ın ‘İyimser Olmayan Umut’ adlı kitabında ele aldığı gibi umut iyimserlikle bir tezat halindedir. İyimser insanın umuda ihtiyacı yoktur. Zaten her şey yolundadır onun için. Ancak işlerin bozulmaması için umuda ihtiyacı vardır. İşlerin bozulma olasılığı için duyulan endişe de kötümser düşüncedir zaten. Kötümserin umuda ihtiyacı vardır. Lakin umutlu olmak incitebilir bazen. Çok umut ettiğimiz şeylerin tersi çıktığında duyulan hayal kırıklığı bizleri daha da çok kötümserliğe sürükler. Sınav sonrası güzel bir not alma umudu içinde olan bir öğrenci düşük not alınca duyduğu hayal kırıklığı onu o dersten uzaklaştırır, hevesini kırar. Tam tersi bir durumda, bir öğrenci düşük beklediği bir sınavdan yüksek not alınca daha çok sarılır o derse. Başarısı artar. Veyahutta, kanser hastalığı olan bir bireyin ailesinin çok iyimser ve umut dolu olması, olası bir ölüm halinde daha büyük bir yıkımı gösterir. Kötümser olmak gerçekleri gösterir. Gözlerimizi açar ve böylece rasyonel düşünürüz. Mantıklı ve işe yarar çözümler bulmamızı sağlar. Kötümserlik kötü bir şey değildir; kendimizi korumaya almak için başvurduğumuz bir iç güdüdür. Filmlerde, dizilerde, kitaplarda bizlere hep iyilerin kazandığı; kötülerin cezalandırıldığı bir dünya gösterirler. Kötü kalpli kadın veya adam en sonunda cezasını bulur; iyi kalpli kahramanımız ise sonsuz mutluluğa kavuşur. Biz de gerçek hayatta aynısını bekleriz, umut ederiz ama işler istediğimiz gibi gitmez. Bir yerden sonra kötümserlik devreye girer ve kendimizi korumaya alırız. En başında iyiliğin ve kötülüğün bir arada olduğunu hatta bazen birbirilerinden ayrılamadığını kabullenmemiz gerekir. Örneğin, bazı dizilerin ve filmlerin bu gerçeği yansıtmaya başladığını dşünüyorum. Ayrıca bu geçeği görebilceğimiz daha bir çok alan vardır ancak bence, bunu en güzel sunan diziler ve filmlerdir. Bizlerinde bu gerçeği sindirip, iyimserliği ve kötümserliği bir arada ele almamızın vakti geldi. Tabulara bağlı kalmamalıyız. Kaynakça: • Eagleton, Terry. İyimser Olmayan Umut. İstanbul: Ayrıntı Yayınları 2016. Baskı Buse Türkkan 21302328 TURK101-11 AMACIM VAR; ÖYLEYSE YAŞIYORUM Günümüzde herkesin kaygısıdır amacının ne olduğunu bulmak. Ya da en basitinden nereye ait olduğunu bulmak da kocaman bir kaygıdır insanları kemirip bitiren. Kalabalık dünya üzerinde herkes kendi derdinde, koşuşturmacasında. Kocaman bir yarış bu hayat. İstediğini elde edebilmek için gücünü, kuvvetini, dirayetini sonuna kadar kullanmak zorundasın. Öbür türlü elde edebildiğin şey kocaman bir hiç oluverir. İnsan ne istediğini bilmeli… Yaşama amacını kendi içinde kovalayıp bulmalı. Öbür türlüsü güç… Mesela siz. Evet. Evet, evet siz. Gözlerinizi kaçırarak kurtulamazsınız. Lütfen, size bir zararım dokunmayacak. Aksine size yardımcı olmak istiyorum. Üzgünüm korkuttuğum için… Peki ya hiç düşündünüz mü? Kendinize biçtiğiniz yaşama amacınız nedir bayım? Derin bir sessizlik… Bazen de derin iç çekişler yanıt olarak geliyor karşınıza. Böyle bir durumda karşınızda iki seçenek var. Birincisi, karşınızdaki kendine bir amaç bir görev edinmiş ancak istediği doğrultuda bunun üstesinden gelememiş. Eğer iç çekiş bunu işaret ediyorsa hala bir umut var demektir. Uzun uzun düşünme ile geçen günlerde içsel bir rapor çıkartılıp, kişinin durumunda göre yeni amaçlar, hedefler edinmesi mümkündür. Kişinin kendisi bu gereksinimin farkındaysa, yani eğer bir farkındalık söz konusuysa eskiden kalma döküntülere sırt çevirip, bir klişe olarak, temiz bir sayfa açmak gereklidir. Temiz sayfa bu sefer kırık kalplere veya aşk acılarına derman değil de insanın kendi benliğine uzattığı dost eli görevi görmekte. İkinci seçenek ise -ki bence üzücü ve can sıkıcı olan- insanın kendine, kendi benliğine ya da kişiliğine bir amaç bir doğrultu bulamamasıdır. Dediğim gibi can sıkıcı bir durum çünkü bu tür insanlar ne yazık ki kendilerine karşı bir özsaygı eksikliği çekerler. Bağlılık problemleri, özgüven eksikliği, tedirginlik ve daha bir sürü psikolojik etkiler, kişilik bozuklukları… Bütün bunları, Yusuf Atılgan’ın Anayurt Oteli adlı kitabındaki ana karakterimiz Zebercet’in hayata baktığı boş ve anlamsız pencereyi birazcık olsun gözlerinizde canlandırmak adına anlattım. Zebercet, Anayurt Oteli’nde doğmuş, büyümüş, hayatı boyuna hep burada yaşamı ve de babasının ölümünden sonra da burayı işletmeye başlamıştır. Yani hayatı boyunca tüm dünyayı aynı renkte görmüş, aynı düzende yaşamıştır. Bu nedenden dolayıdır ki karakterimizin tek bir ideali -bahsettiğim üzere yaşama amacı- bile yok, tekdüze hayatından bıkmış, yorulmuş ve bunalım içerisindedir. Sadece kendi açısından dışarıyı görebildiği penceresi onu akıp giden hayattan soyutlamıştır. Yaşama amacı ya da ideal ne derseniz artık, Zebercet’in soyutlanmasının tam aksine gerçeği görme, ayakları yere sağlamca basabilmeyi öğrenme ve de insanın özgüvenini içeren bir kolaj değil midir? Zavallı Zebercet, kitabı okuduğum sırada yaptığı sapıkça şeyleri okuyup okuyup tiksindiğim karakter, kişiliği üstünde düşünüce nasıl da zayıf kırılgan ve hayalperestmiş. Yaptığı sapıklıklar ise kişilik bozukluğundan kaynaklanan durumlarmış. Sizi bir kez daha derin bir düşünmeye sevk edeceğim ancak affedin beni. Yazımın başında da belirttiğim gibi, kocaman bir yarış pisti olan bu kalabalık dünyada, en basitinden çevrenizde, Zebercet ile aynı durumda olan var mıdır? Karakterini ve kişiliğini oturtamamış, yaşamak için neyi amaç edineceğini bulamamış ve en ufak yelde bile oradan oraya sürüklenen biri? Hayır, kesinlikle onları dışlamaktan bahsetmiyorum. Hümanistim. Tabii ki. Bu kişileri çevremize almalı, onlara değişik açılardan da aynı penceren in içerisinden bakacağını, baktığı pencereler değiştikçe gördüklerinin de anlamlanacağını fark ettirmeliyiz. Aksi halde sadece bir kitap karakteri değil, karakterin toplumdaki yansımalarını da anlamsız hayatlarına son vermek adına kendi elleriyle astıkları ipe mahkûm ederiz. Ayıca şunu da paylaşmak sterim ki, bu kitabın 1987 yılında aynı isimle sinema filmi aktarılmıştır ve farklı komitelerce farklı ödüllere layık görülmüş, yapılan bir çok ankette en iyi on Türk filmi içinde yer almıştır. Hüseyin Caner OflazBilgisayar Oyunlarının Yanlış DeğerlendirilmesiKüçüklüğümden beri hep bilgisayar oyunlarıyla aram iyi oldu belki de olması gerektiğinden iyi olmuştur ancak bu son zamanlarda çıkan haberler ” yok bilgisayar oyunları zararlıdır, psikolojik zararlar verir” gibi durumlar sinirimi bozmaya başladı. İşin daha kötü tarafı ise bu konu hakkında bilgisi olmayan insanların bu sözleri sorgulamadan kabul etmesi. Aslında özünde bir zararı olmayan bilgisayar oyunlarının basmakalıp sözlerle ifade edilmesi tamamen bir haksızlıktır.Bilgisayar oyunları hakkındaki tartışma aslında uzun zamandır devam ediyor. Ancak genelde zararlıdır diye sonuçlar ortaya çıkıyor. Bu tartışmaların oyunların hepsini hedef alması çok büyük bir hatadır. Bence her oyun türü farklı olarak değerlendirilmelidir. En basitinden oynayan kişi bile değiştiğinde bir oyun zararlı olmaktan tam tersine yararlı bir duruma bile geçebilir. Örneğin bir savaş oyunu sadece şiddet olarak düşünülerek oynanırsa şiddete meyilli olan bir kişinin duygularını daha fazla ortaya koyup zararlı bir durum oluşturabilir. Ancak bunu bir strateji ve eğlence olarak düşünerek oynanır ise kişinin stratejik düşünmesini ve geneli görme yeteneğini geliştirerek gerçek hayatta ona belki de işinde çok büyük yardımları dokunabilir. Ayrıca bu oyunlarda refleksler önemli olduğu için kişinin reflekslerini de geliştirebilir. Fakat bu her oyun için geçerli değildir; özellikle yaş sınırı olan oyunların küçük yaşta oynanması durumunda psikolojik olarak zarara yol açabilir. Takım oyunlarında ise bir takım olarak çalışma yetisi geliştirilebilir ve bu oyunlar iletişime de katkı sağlayabilir ; çünkü internet üzerinden oyun oynarken insanlar birbirileriyle ortak bir yönü olan kişilerle karşılaşıyorlar ki gerçek hayatta bence önemli arkadaşlık nedenlerinden biri de ortak ilgi alanıdır. Tabii önemli olan bence burda doğru psikolojiyle yaklaşmak ve ne yaptığını bilmektir. Peki ne yaptığını bilmek nedir? Öncelikle, insan oynadığının bir oyun olduğunu bilmelidir çünkü insan oyun oynadığı gerçeğini unutursa hayatını mahvedebilir. Bu yüzden buoyunların doğru psikoloji ile oynanması gerekir. Ancak her zaman kötü etkisi olan oyunların nedeni oynayan kişi değildir. Bazı oyunlar özellikle bu amaç için yapılmıştır. Ancak bu oyunların yüzdesi oldukça azdır ve bu tür oyunların oynanmaması gerektiği belirtilir ama pek bilgisi olmayan yaşı küçük olan oyuncular bu tuzaklara düşebilir. Bu durum da genç yaştaki insanların hayatlarına zarar verici olabilir. Bir başka zararlı denilebilecek durum ise bilgisayar başında çok uzun süre oturulması ve bu durumun sağlık açısından zararlı olması durumudur ancak bu durum da oynayan kişinin psikolojisine ve fiziksel fonksiyon kapasitesine bağlıdır. Örneğin şahsen yerinde duramayan bir kişi olarak bu durumu hiç hissetmediğimi söyleyebilirim. Ayrıca mesela bilgisayar oyunlarının çoğunun dili İngilizcedir. Eğer cidden meraklısı iseniz bu dili öğrenmede çok büyük katkıları olur. Kendi hayatımda benim çok işimeyaradı bu durum çünkü bir şeyi öğrenmenin en iyi yollarından biri o şeyi hayatınızda kullanmaktır, oyunlarda da bu durum geçerlidir. Eğer internet ile oynanan oyunları oynuyorsanız İngilizce konuşmak size diğer oyuncularla konuşabilmek için gereklidir. Bu durum sizin İngilizce öğrenmenizi kolaylaştırıyor. Kendi hayatımda İngilizce öğrenimimde eğer bilgisayar oyunları olmasaydı hayatımda türlü türlü sorun yaşardım.Bilgisayar oyunlarının gerçekte de zararlı olduğu kanaati benimsenmiş olsa bile bence eğer kişi kendini biliyor ve bunu hayatında kullanabiliyorsa bilgisayar oyunlarının zararından çok yararı olabilir. Genel kanının aksine benim değerlendirmem bilgisayar oyunlarına olan önyargının kırılabilmesi için daha kapsamlı değerlendirmelerin yapılması toplum açısından daha aydınlatıcı sonuçlar ortaya koyar.Zencirkıran 1 Din Baskısı Şimdi bana sorsalar, günümüze kadar gelen, etkisini gösteren ve devam ettiren en büyük sorun nedir diye, hiç düşünmeden din baskısı diyebilirim. Din baskısı, Osmanlı Devleti zamanında, cumhuriyetin başında belli kesimlerde ve şu an neredeyse ülkemizin tamamında büyük bir sorun olarak görülüyor. Bu konuyu sorun hâline getirmek, büyütmek, ülkemizin gerilemesine sebep olan önemli etkenlerden birisidir bana göre. Laik bir ülke olmamıza rağmen, ülkede her işin din üzerinden yürütülmesi, din ile bağdaştırılması beni rahatsız eden bir durum. Elbette İslamiyet’in merkezlerinden olan bir ülkede dinin gereklerini yerine getirmemiz, dine uygun işler yapmamız gerekiyor. Fakat dinle ilgisi olmayan durumların ve konuların bir şekilde dinle ilişkilendirilmesi, tartışmaların sonucunun hep din ile noktalanması, dışarıdan bakan insanlara göre bizi geri kafalı yapıyor. Osmanlı Devleti’nde İslamiyet baskındı ve başka dine mensup insanlar kendilerine göre yargılanırdı. Kendi dinlerinin gereklerini yapmakta özgürlerdi. Ama Müslüman olanlar ister istemez baskı altında bırakılıyordu. Diğer dinlere İslam’ın daha iyi bir din olduğunu göstermek için herkesin bütün gerekleri özenle yerine getirmesi gerekiyordu. Azınlık olan Museviler ve Hristiyanlar hoşgörü ile karşılanırdı. Bence olması gereken de bu zaten. O zamanlarda bir gayrimüslim suç işlediğinde, kendi dini o suça hangi cezayı uygun görürse o uygulanırdı. Bence Osmanlı Devleti denildiğinde akla ilk gelmesi gereken davranış dinlere ve ırklara saygılı olmalarıdır. Bu galiba Türkiye dediğimizde benim aklıma en son gelen şey. Günümüzde, Türkiye’de yaşayan herkes İslam dinine mensup olmak zorundaymış gibi davranılıyor. İnsanların tercihine saygı duyulmayan bir ülkede, o ülkenin dinine mensup olmamak, kendi kendini cezalandırmaktan farksız. Bence bu insanların seri katil gibi suçlanması, insan yerine konmaması ve bu insanlara hakaret edilmesi Zencirkıran 2 kaçınılmaz bir durum. İnsanların körü körüne bir şeye bağlanması, din bile olsa, yanlış bir davranış bana göre. ‘Havva’nın Üç Kızı’ adlı kitabın ana karakterlerinden biri olan Peri’nin annesi de körü körüne İslam dinine bağlı bir kadın. Ne zaman konusu açılsa kocası Mensur Bey ile kavga ediyorlar, hatta bu kavgalar yüzünden ayrı yatıyorlar geceleri. Din insanları birbirlerine yakınlaştırması gerekirken, araya mesafeler koyuyor bence. Allah’a ve dine pek inancı olmayan Mensur Bey, kızına annesinin din yüzünden psikolojisini bozduğunu söylerken, Annesi de babasının inancı olmadığın için hastalandığını söylüyor kızına. Tabii böyle bir durumda ben de olsam, Peri gibi ikisine de inanmazdım. Daha önce de söylediğim gibi, bence din insanların arasını bozuyor. Bu konuda ayrım yapamam çünkü Hristiyanlık nasıl bir din, bilmiyorum, ama güya hoşgörü dini olduğu savunulan İslamiyet’te, hoşgörü ve saygının yeteri kadar olduğunu düşünmüyorum. İbadet ve din gizlenmesi, gizli yapılması gereken şeyler bence. Alenen yapmak görgüsüzlük gibi geliyor bana. İnsanları yargılamak istemem ama başörtüsü takıp, dine bağlı gibi gözüküp, uygun olmayan her işi yapanlar da var, dışardan serseri ve inançsız gibi görünüp dinin bütün gereklerini yerine getiren, namazını orucunu kaçırmayan da var. Din baskısı konusuna geri gelecek olursak, insanlar inançlarını herkese gösterdikleri için, çevresindekilerin de ona uyum sağlamasını bekliyor, onları zorluyor. Örnek vermek gerekirse, Doğu kesimlerimizde başörtüsü takmayan kadınları kapanmaya zorluyorlar. Bazen lafla, bazen de fiziksel olarak taciz ediyorlar kapanmadığı için. Günümüzde başı kapalı olmayan her kadın inançsız ve edepsiz olarak görülüyor. Yaşlı insanlar, çocuklarını ibadet etmeye, başka dinleri düşünmemeye, koşulsuz şartsız Allah’a ve kitaplara tapmaya zorluyor. Böyle çevrede büyüyen çocuklar da ileride ailelerinin yerini alıp aynı şekilde kendi çocuklarını zorluyor. Bu şekilde bir döngü oluşuyor sonra da. Din baskısından kurtulmak, eminim ki bizi çok daha ileriye taşıyacaktır. İnancım olmadığından değil, bu kadar gösterişe ve zorlamaya karşı olduğum için böyle düşünüyorum. Her insanın özgür iradesi vardır ve herkes kendi seçimlerini yapmakta özgürdür, kimse tarafından yargılanmadan tabii. Zencirkıran 3 Kaynakça Elif Şafak, Havva’nın Üç Kızı, Doğan Kitap, İstanbul, 2016 Arkadaşlık ve aile kavramı üzerine Kahvaltı Kulübü’nden notlar…/ Burak Buzpınar Buram buram 80’ler kokan (müzikler, kıyafetler, klasik 80’ler ruhu...) Kahvaltı Kulübü, arkadaşlık ve dostluk kavramı üzerine izlediğim en etkileyici filmlerden bir tanesi olarak zihnimde yerini şimdiden aldı. Gençlik filmleri arasında özel bir yere sahip olan ve herkesçe “kült” olarak adlandırılan yapım, övgülerin hakkını fazlasıyla veriyor diyebilirim. Kahvaltı Kulübü, farklı karakterde beş öğrencinin işledikleri farklı suçlar sonucunda, aynı disiplin cezasını almalarıyla başlıyor. Öyle ki bu “farklı karakterlere” sahip öğrenciler, daha önce okul içinde birbirlerini ya fark etmemiş ya da görmemezlikten gelmişlerdir. Bir cumartesi günü okul kütüphanesine kapatılmalarıyla birlikte olaylar gelişiverir. Kütüphanedeki tanışma sahnesini hayli ilgi çekici ve tanıdık bulduğumu söylemeliyim. Biraz da utanç verici… Çoğumuzun günlük yaşantısında maruz kaldığı türden bir durum. Daha öncesinde taraflarca önemsenmeyen veya görmezden gelinen insanlarla mecburiyetten dolayı aynı mekânlarda bulunmaktan bahsediyorum. Yakın zamanda bir benzerini yaşadığımdan mıdır bilinmez ama bu sahnelerin bana oldukça doğal ve samimi geldiğini belirtmek isterim. Başlarda birbirlerini yargılamaya hatta kendilerince aşağılamaya kalkan bu beş yabancı, gittikçe birbirlerine yakınlaştıklarını fark ederler. Her ne kadar farklı karakterlere ve hayatlara sahip olsalar da yaşadıkları sorunlar tamamen aynıdır. Bu durum bana, aslında çok iyi dost olabilecek insanların sırf farklı sosyal çevreler veya farklı yaşam koşulları yüzünden birbiriyle arkadaşlık ilişkisi kuramamalarını anımsattı. Ne acınası bir durum… Filmin üzerinden geçen otuz yıla rağmen arkadaşlık ilişkilerinin hala bu kıstaslara göre oluşturulması… Bu açıdan bakıldığında Kahvaltı Kulübü, arkadaşlık kavramına sosyo-ekonomik ve toplumsal değerler üzerinden sağlam bir eleştiri getiriyor. Ayrıca Kahvaltı Kulübü, dışarıdan bakıldığında tuhaf, uyumsuz ve doğru gözükmeyen arkadaşlıklara da tabiri caizse “selam çakıyor”. Hani şu oğluna/kızına “dengi görülmeyen” arkadaşlıklar, sıkı dostunuzun diğer “tuhaf” arkadaşları gibi... Fazlasıyla tanıdık değil mi? Dışarıdan anlaşılmasının güç olduğu arkadaşlıklar, filmde ‘tam kıvamında’ izleyiciye aktarılıyor. ‘Bir araya gelmez’ dediğimiz kişilerin arkadaşlıkları (ya da arkadaşlıklarımız) genelde ortak bir sorunun paylaşılması sonucunda perçinlenir. Tıpkı filmdeki beş yabancının kısa zamanda beş sıkı dosta dönüşmesi gibi. Bu sıkı dostluğun temelinde ise, birbirlerinin ortak sorunu olan aile kavramı yatmaktadır. Bu açıdan bakıldığındaysa Kahvaltı Kulübü için aile ve çocuk ilişkisine sarsıcı bir eleştiri getirdiğini söylemek mümkün. Aile bireylerinin oyuncu kadrosunda yer almadığı filmde, aslında bütün konu onlar üzerinden ilerliyor çünkü çocukların disiplin cezasına kalmalarındaki en büyük pay ebeveynlerine ait. Kimi boşanmak üzere olan ailesinin dikkatini çekmek için, kimisi silik bir öğrenci olmadığını ailesine kanıtlamak için, kimisi de ailesinin ilgisini beklediği için hırsızlık yapmakta. En ilginç disiplin cezası ise Brian karakterinin okuldaki çekmecesinde silah bulundurmasının ortaya çıkışıydı. Öğrenciliği boyunca sürekli yüksek notlar alan Brian, zayıf not getirdiği basit bir ders yüzünden bunalıma girmesi sonucu intihar etmek ister. Brian gibi ailesi tarafından başarı odaklı yetiştirilen çocuklar için bunu açıklamak imkânsız ve affedilmez bir durumdur. Tıpkı bugünün yarış atı misali sınavdan sınava koşturulan, sistemin ve aile baskının arasında sıkışıp kalmış çocukları gibi… Bir başka ceza öyküsü ise; sürekli disiplin cezasına kalan ve suç işlemeye meyilli John karakteri üzerinden aktarılıyor. Filmde John, saygının yerini hakarete, şiddete ve istismara bıraktığı bir evde yaşadığını dile getiriyor. Hakikaten, çoğu öğrencinin okuldaki tavırlarının, işledikleri suçlarının temelinde ailevi sorunlar veya meşhur aile terbiyesi yatmıyor muydu? Kahvaltı Kulübü’nde her öğrenci kendi ailesinin, aile yapısının yansımasıydı aslında. Sonradan zengin olan bir ailenin kızının elmaslar içinde okula gelmesi, yine kızlarını yok sayan bir ailenin onun hırsızlıklarından bihaber olması gibi, baskıcı bir ailenin oğlunun intihara sürüklendiğini fark etmemiş olması gibi… Bunların hepsi Kahvaltı Kulübü’nden yola çıkılarak, elde edilebilecek somut çıkarımlardır. Bu anlamda, Kahvaltı Kulübü için sulu-komedi bir gençlik filminden çok, gerçekçi ve toplumsal duyarlılığı esas alan bir yapım olduğunu belirtmek isterim. Arkadaşlıkların, dostlukların değerini bilmek açısından ve nasıl arkadaş olunur?’a etkili bir cevap verdiği için Kahvaltı Kulübü’nü oldukça başarılı ve yararlı bulduğumu söyleyebilirim. Ek olarak, filmin aile ve çocuk ilişkisi açısından ders niteliğinde öğretici bir yanı olduğunu da vurgulamakta fayda var. Kahvaltı Kulübü’nün, özellikle gençler, ebeveynler ve eğitimciler tarafından izlenilmesi gereken yapımlardan biri olduğunu düşünüyorum. KAYNAKÇA Kahvaltı Kulübü. Yön. John Hughes. Oyn. Emilio Estevez, Anthony Michael Hall, Judd Nelson, Molly Ringwald, Ally Sheedy. Universal Pictures, 1985. Film. Ege Soyer Ben’in İnşası Canlılar, içgüdülerin yönettiği, örnek durumlara maruz kalıp bu içgüdülerle onlara adapte olmaya çalışan varlıklar. Onlar, gerek bilinçli düşündüğünü düşünerek, gerek bilinçaltının ürünü olan düşüncelerini fark etmeyerek, algılayabildiği durumlara belli tepkiler veriyorlar. Peki canlıların verdiği bu tepkilerin bir kaynağı var mıdır? Belli bir amaç için sergileyebildiğimiz davranışlar veya yeteneklerin ortaya çıkışında, bir ortak nokta var mıdır? Bu blog yazımda 2001: A Space Oddysey’i inceleyerek, bu soruların cevaplarını sorguladım. Monolith ve Primatların Karşılaşması Yaptığınız şeyleri, düşünebildiğimiz konuları ne sebeple kurguladığınız hakkında bir düşünceniz oldu mu hiç? Canlılar tarafından üretilen bu düşünceler temelde neye hizmet ediyor? Aslında her canlının yaptığı tek bir aktivite var, bireysel veya kolektif olarak ölümden kaçmak, belki de diğer bir deyişle, ölümden kaçmayı gerçekleştirmek. Bu eylem ise, birçok canlıda korku ile sağlanıyor. Filmde, ölüm korkusu ve varlık olarak ondan kaçışımızı belirgin bir şekilde betimleyen sahne, Monolith’in sabahın erken saatlerinde primatların yaşam alanlarının yanında belirdiği sahneydi benim için. Aslında bu sahnede incelemek istediğim konu Monolith’in orada bulunması değil, Monolith’in primatların zihninde bilinmezliğin getirebileceği ölüm olasılığı ile onları karşılaştırmasıydı, bu bilinç halini stimule etmesiydi. Zamanın akışı, organizmaların kendilerini sürdürmelerini sağlayan çekişmelerinin sahne aldığı bir biçimde ilerlerken, yeni bir bilinmezliğin ortaya çıkışı ile bölündü. Onlar aslında korkularıyla yüzleştiler ve bundan dolayı nesnenin yanına toplanma gereği duydular. Bu nesne daha önce hiç görmedikleri bir cisimdi. Onların gerçeklik yorumları, nesnelerin uzamsal özellikleri ve onların davranışlarının yorumlanmasıydı. Bu 1 canlılar tarafından aranan, kendileri için somut olan bir korunma içgüdüsü olduğundan dolayı, o cisime dokunma isteği duydular ve fiziksel bir tehdit olup olmadığını anlamaya çalıştılar. Benim çıkarımıma göre bu örnek canlılar, dilbilgisi yardımıyla tanımlamalar oluşturamasalar da, kendilerine baktılar ve onları korkutabilen şeyle yüzleştiler, kendileriyle, onları yaratan korkularıyla. Film, kurgu olmasına rağmen, aynı davranış hali eski günlerden bugüne aynı kaldı. Ne kadar basit gözükse de, bu canlılık durumu, yani, korku ve kaçış, yaşamı sağlayan bir işlevsellik olarak süregelmeye ve kendini idame ettirmeye, tüm canlılık tarafından koşullanmış durumda. Bu işlev, mantığın, deneyimlenen ve yaratılmış gerçekliğin inşasını sağlayan omurga, geriye kalan her şey ise onu gerçekleştirmeye çalışan eklemlenmeler. Ve bence, bu korku mekanizmasının sorguladığı tek bir şey var ve bu kaçış, canlılık sürecini rayına oturtuyor, bilinmeyen tehditler. Monolith ve İnsanların Karşılaşması Ve bu Monolith, Varlığımızı farklı formlarda değişmeyecek şekilde sarsabilecek, açıklanamamış bir bütünlüğün temsiliydi. Bu sahnenin bana çağrıştırdığı diğer bir konu ise, Monolith’in siyah renginde olması. Karanlığın, bizce bilinmeyenin, siyah ile bağdaştırılmasının tek sebebi ise, veri alamamamız. Tıpkı bir avcının, bir av için 2 oluşturacağı tehdit olasılıkları gibi, bilinmeyen tehdit fark edilince sonuç olarak ortaya çıkan şey. Siyah Monolith filmde kendi başına fiziksel bir halde var olsa da, bence, filmdeki bu öğe bir tanım. Her canlının, her ortamda karşılaştığı ve tanımlamaya çalıştığı bütünlüklerin. Her ne kadar bu korku omurgası sadece Dünya’da bulunan canlılar tarafından gerçekleştiriliyor gibi gözükse de bu böyle değil. İnsanların Monolith’i yıllar sonrasında bulduğu ve yanına fotoğraf çektirmek için gittiği sahnede de, Monolith’in bu içsel güdüye göre hareket ettiğini belirtmemiz yanlış değil, ne kadar gelişmiş olsak da, aranan ve denetlenmesi gereken bu dürtü, bilinmeyene duyulan tepki korku. Şu an ise kendimle bir diyalog kurguluyorum, Basit gibi gözükse de, filmdeki canlıların yaptığı gibi, sessiz bir dehlizi verilerle eşleyip, anladığım varsayımına kapılıyor ve tanımsal bir devamlılığa adapte olmaya çalışıyorum. Bu eylem yeterli gibi hissettirebilecek kadar net olduğu varsayıyor ve beni güvende hissettiriyor. Her şeyden uzaklaştığımda, bütün ışıkların ve dönütlerin belirsizleştiği, anlamın artık geçersiz olduğu yerde susuyorum ancak ne kadar uğraşsam da bu içgüdü yani korku beni kendine bağlıyor ve devinimine devam ediyor. Ve, ben bir ayna gibi kendime bakıyorum, bu ayna aslında karanlık ama değilmiş gibi davranmak zorunda kalıyorum, çünkü bana artık korkunç veya çarpıcı gelmiyor, o bir tehdit olarak adledilemedi. Ancak farkına vardığımda, sadece duruyor, ve bu daha korkunç. 3 Adaleti AramakHangi sosyal sınıfa ya da gelir dağılımı grubuna dahil olursa olsun insanı en çok tatmin eden şeyin adaletin yerine geldiğini görmek olduğuna inanıyorum. Buna sadece kişisel gözlemlerimle değil aynı zamanda insan medeniyetinin uzun tarihinde adalet sisteminin yerini inceleyerek de ulaştım. Aynı zamanda küçüklükten beri en sevdiğim çizgi roman karakteri olan Batman’in(Bruce Wayne) hikayelerinde de bu sistem üzerine olan ﬁkirleri büyüdükçe daha iyi anlıyorum.Yönetmenliğini ve senaristliğini Christopher Nolan’ın yaptığı Batman Begins (Batman Başlıyor) ﬁlminde yozlaşmış bir şehir vardır ve bu yozlaşmanın merkezi de elbette ki adalet sistemidir. Bu yozlaşma sebebiyle halkın bir kahraman araması çok uzun sürmeyecektir. İşte tam burada aklıma bazı sorular geldi. Eğer gerçekten dünyadaki tüm kurumlar işleyemez hale gelirse ne olacak? Toplumda kendini hukuktan ve yasalardan üstün tutup geceleri sokaklarda adaleti sağlayan ve gerekirse emniyet güçlerinin bile kırmızı çizgilerini geçebilecek bir kahramana ihtiyaç duyacak mıyız? Gotham (DC evrenindeki hayali Amerika Birleşik Devletleri şehri) halkı için bu soruların cevabı büyük oranda “Evet”. Aslında her ne kadar kendime itiraf edemesem de kendi kuralları olan, kurumlara hesap vermeyen ve sadece adaleti sağlamaya çalışan karakterlere ihtiyacımız olduğunu düşünüyorum. Çünkü her sistem ne kadar iyi işlerse işlesin her zaman yozlaşmaya ve kuruluş ilkelerinden sapmaya açıktır. Fakat idealist bir insanı kendi yolundan çıkartmak hiç kolay değildir. Özellikle bu kişi toplum tarafından kabul görmüş ve adeta yaşarken bir mit olmuş ise. Batman’in durumu Gotham için aynen böyle. O Gotham’ın yarasası ve kara şövalyesi.Bence bu kahramanların en karakteristik özelliği karar mekanizmalarının tamamen kendi insiyatiﬂerinde olması. Yani verdikleri kararlar tümüyle toplum vicdanının ve etik değerlerinin Sina Dağı’nın tepesinde Tanrı’nın Musa’ya verdiği ilahi bir emir gibi sert bir tezahürü. Batman’in olaylara ve suçlulara karşı verdiği tepkiler aslında hepimizin televizyon başında haberlerde gördüğümüzde vermek istediğimiz tepkiler. Eski dönemlerde, henüz büyük yerleşim yerleri yokken kasabalarda ve köylerde insanlar suçluları herkesin oy birliğiyle yani ortak akılla yargılarlardı. Bu da bana göre o dönemlerde toplum huzurunu sağlayan faktörlerden biriydi. Peki günümüzde toplum ne beklemeli? Suça ve suçluya karşı ne boyutta bir hoşgörü beslemeliyiz? Aslında ﬁlmin yaptığı en iyi şey bunların derinlemesine sorgulanması ve bu sorgulamayı karakter gelişimleriyle bize aktarması. Filmin ana kötü karakteri Ra’s Al Ghul’a( Aynı zamanda kendisi Batman’in akıl hocası ve üstadıdır.) göre suçun ve suçluların var olma sebebi adalet sistemi ve toplum vicdanında ki kendisine göre zararlı hoşgörüdür. Batman ile arasındaki derin ﬁkir ayrılıkları da bu nedenle başlar. Batman için de zaman zaman sınırların dışına çıkılıp suçlular korkutulabilir ve şiddet kullanılabilir. Ama Ra’s Al Ghul için çözüm çok farklıdır. Onun lideri olduğu Gölgeler Birliği asırlardır topluma bir ekosistem gözüyle bakar. Gerekirse kangrenli uzuvlar kesilmelidir. Kara veba aslında Avrupa için o kadar da kötü değildir aksine Dünya’nın sürdürülebilirliği için iyi olmuştur. Yine kendisine göre Wayne ailesi gibi aileler “Ahlak” dedikleri uygulamaları yüzünden bir kesime iyilik yapmak için tüm toplumu ateşe sürüklemişlerdir. Bana göre Ra’s Al Ghul’un motivasyonu her ne kadar acımasız ve kabul edilemez olsa da kendi içinde son derece tutarlıdır. Çoğu dini ve ﬁkri inançta da merhamet desteklenen bir kavramdır. Ra’s Al Ghul ise bu yönden bakınca bana çok nihilist ve bir o kadar da gaddar bir karakter gibi gelmiştir hep. Batman ise her ne kadar sert olsa da kendisinin de asla vazgeçemeyeceği sınırları ve kuralları vardır. Düşmanlarına kendi merhametini gösterir. İnsanın en eski duygularından biri olan umudu her zaman korur ve en kötü insanın bile tedavi edilebileceği ﬁkrini hesaba katar. Benim için de günümüzde en çok ihtiyacımız olan şeylerden birisi de ölçülü merhamet ve ölçülü hoşgörüdür. Bunlar sağlanırsa insanoğlunun adalet arayışında büyük aşama kaydedebiliriz ve belki de kahramanlar aramamıza gerek kalmaz. Gotham halkı bu konuda şanssızdı. Onlar için adaletin ve güvencelerinin sembolü eşit kollu bir terazi olmaktan çıkmıştı. Bir gece yarısı bulutların üzerine düşen bir yarasa sembolüydü onların tek güvencesi.Kaynakça Nolan, Christopher. 2005. Batman Başlıyor (Batman Begins) [Film]. A.B.D.: Warner Bros Ataberk Gözkaya POLİSİYE TUTKUNLARINA.... Polisiye romanlarını kendimi bildim bileli sevmişimdir. Okumadığım ne Sherlock Holmes ne de Agatha Christie kalmıştır hatta. Sizlere şimdi bahsedeceğim kitap da bir polisiye romanı. Mutlaka siz de benim gibi Ahmet Ümit'in adını duymuşsunuzdur, şu anda en çok okunan Türk yazarlarımızdan birisidir kendisi. Adını bu kadar duymama rağmen bir türlü fırsatım olmamıştı onu okumaya. Böylece ben de bir sonraki yazımı onun kitaplarından biri olan "Beyoğlu Rapsodisi" üzerine yazmaya karar verdim. İyi ki de öyle yapmışım , beklentilerimi boşa çıkarmadı. Daha önceden de söylediğim gibi bu tür kitaplara meraklıyımdır , dolayısıyla da genelde katili nasıl tahmin edeceğimi bilirim , çoğu zaman da tuttururum . Ama , ilginçtir ki , bu kitapta tahminlerim , bırakın doğru olmayı , gerçek katilin yakınından bile geçemedi. Katili öğrendikten sonra da uzun süre düşündüm "Nasıl olabilir?" diye. Yazar senoryoyu çok büyük bir ustalık ve zekayla kaleme almış doğrusu. Bitirince şokun etkisinden kurtulmak baya bir zamanımı aldı. Yazarın amacı da buydu bence , okuyucuyu şoke etmek. Romanın baş ve orta kısımlarında pek bir macera yoktu , yazar nerdeyse bütün aksiyonu son birkaç sayfaya sığdırmış. Hatta ne yalan söyleyeyim , kitabın ortalarına doğru biraz sıkıldım , kitabı bırakmayı bile düşündüm. Ama bende bir özellik vardır , kitap ne kadar sıkıcı olursa olsun bitirmeden bırakmak içime sinmez. Nitekim ben de öyle yaptım. Sizlere de tavsiyem bu , sıkılsanız bile bırakmayın bu kitabı çünkü kitabı bitirdiğinizde , vay be ne güzel bir kitapmış , diyeceksiniz , geriye dönüp tekrar bakacaksınız ayrıntıları fark etmek için .Ve eminim , siz de benim gibi düşünüp duracaksınız , şokun etkisinden kurtulmak ve olayı mantığınıza oturtabilmek için . Neyse daha fazla ipucu vermeyeyim , heyecanını kaçırmak istemem. Biraz da beni çok etkileyen üç arkadaştan (Selim , Kenan , Nihat) bahsetmek istiyorum . Zaten kitabı karakterlerden birinin , Selim'in , ağzından anlatmış yazar . Böylelikle olayların daha da bir içinde hissediyorsunuz kendinizi ve Selim'in düşüncelerine ortak oluyorsunuz . Sanki olanlar sizin başınızdan geçiyormuş gibi hayal ediyorsunuz . Belki de bu kadar çok etkilenmemin bir sebebi de buydu . Kendimi Selim'in yerine koydum ve sanki ben de onun gibi , Kenan ve Nihat'la , o maceraları yaşadım. Ne yalan söyleyeyim Kenan'dan da baya bir etkilendim . Her ne kadar orta yaşlı olsa da insanı karizmasına ve yakışıklılığına hayran bırakıyor . Yaşam tarzıysa tam benlik . Maceradan maceraya atılıyor ve hayatı dolu dolu yaşıyor. Tek bir özelliği bana uymuyor , o da yalnız yaşaması ve bir ailesinin olmaması. Tamam , bazen yalnız kalmak gerekir ama insan yine de bir aileye ihtiyaç duyar . Nihat'aysa üzülmemek elde değil . Zavallım , karısının yüzünden çekmediği dert kalmadı adamın . Belki de küçüklüğünden beri ezilmesinden kaynaklanıyordu bu olay , kim bilir ? Yine de onun da suçu var bu olayda . Bir insan bu kadar hakaret karşısında sessiz kalmamalı , hakkını aramalı . Bu karakterleri kendimle özdeşleştirmemdeki bir başka sebep de küçükken hep Galatasaray Lisesi'nde okumak istememdi , aynı bu üç kafadar gibi ... Okurken onların gençlik maceralarına özenmeden edemedim . Çok akıcı bir yazı biçimi var Ahmet Ümit'in , okurken hiç zorlanmıyorsunuz. Bilmiyorum hiç okudunuz mu ama bana Dan Brown'ın kitaplarını anımsattı . Aynı onun romanlarındaki gibi tarihten sürekli bahsedilmiş . Kitabın adından da anlayacağınız gibi olayların çoğu Beyoğlu'nda geçiyor. Beyoğlu'nu sokak sokak , cadde cadde betimliyor yazar. Hatta bir bakıma biraz gezi yazısını bile andırıyor size . Nerdeyse her eski binanın ve turistik yerlerin tarihini açıklıyor ; kafelerin , barların isimlerini ve nelerle ünlü olduklarını da anlatmaktan geri kalmıyor. Ben de -oraları daha önceden gezmeme rağmen- bu kitabı okurken , İstanbul'a gitsem de bir Beyoğlu'nu gezsem ,diye düşünmekten kendimi alamadım bir türlü. Ve kendi kendime dedim " Gittiğim zaman bu yerlere uğrayacağım ." diye . Oralara gidip Nevizade'nin sokaklarında yürümek , Çiçek Pasajı'nda bir şeyler içmek istiyorsunuz siz de . Tarla başı'ndan ve arka sokaklardan korkuyor ve caddenin iki tarafının birbirinden ne kadar farklı olduğunun farkına varıyorsunuz. Bazen de kafanızda eski adıyla "Pera"nın sokakları ve o farklı milletlerin birbiriyle uyum içindeki yaşamı canlanıyor. Zaman içinde her şeyin ne kadar çok değiştiğini görüyorsunuz. O eski , içinde tarihi barındıran binalara bakım yapılmadığını öğrenip üzülüyorsunuz. Ve her ne kadar tehlikeli de olsa siz de İstanbul'da bir süreliğine de olsa yaşamak istiyorsunuz . Yalnız bu betimlemelerin tek kötü tarafı yemeklere sürekli özenmeniz ve oluşan açlık hissi. Bir betimleme ancak bu kadar gerçek olabilir. Yedikleri şeylerin tadı damağıma geldi. O yüzden size başka bir tavsiye ; bu kitabı açken okumayın. Ciddi söylüyorum , sevmediğim şeyleri bile öyle ballandıra ballandıra anlatmış ki gidip , alıp , yiyesim geliyor. Bütün bunları bu kadar iyi betimlemek için çok iyi bir araştırma yapmış olmalı yazar. Onu bu konuda çok takdir ettim doğrusu . Her şey en ince ayrıntısına kadar kafanızda canlanıyor . Yaptığı öyle kolay bir iş değil , çok geniş bir araştırma ve bilgi birikimi getiriyor . Sizi bilmem ama beni baya etkiledi bu kitap . Bitirince içimde küçük bir hüzün kaldı ama her şeye rağmen yine de bu macerayı tattığım için mutluluk da duydum , karakterlerin yaşamına ortak oldum ... Madem Ahmet Ümit böyle bir kitap yazmış , bize de böyle güzel ve etkileyici bir romanı okumak düşüyor . Eğer siz de benim gibi polisiyeye meraklıysanız hiç düşünmeden alın ve okuyun derim ben . Pişman olmayacaksınız..... F.CEYDA YENERKOL DİNAMİZM RUHUMUZDA VAR Her sabah saat 07.00'de aynı güne gözlerimi açıyorum. Hafta içiyse okul, yemek, arkadaşlarla kahve; hafta sonuysa aileyle kahvaltı, alışveriş şeklinde geçiyor günüm. Düşünüp detaylandırılırsa elbette her gün aynı şeyi yapmadığım kanısına varabilirim. Fakat her gün olmasa da haftalarımın, hatta iyimser düşünürsem aylarımın birbirine benzediğini söyleyebilirim. Benzemek ne kelime düpedüz aynılar yahu! "Aynı" kelimesi söz konusu olunca ister istemez "bıkkınlık" sözcüğü de geliyor zihnime. Bu monotonluğun içinde insan sıkılmıyor değil ama risk almamanın, ani ve çılgın kararlar vermemenin getirdiği o müthiş huzur, sıkkınlığı arka planda bırakıyor. Çok üstünde durmadığım sürece neredeyse yirmi yıllık yaşamımda aynı prosedürleri takip etmekle ilgili hiçbir problemim olmadı açıkçası. Bunu fark ettiğimden beri de üstünde durmamaya karar verdim zaten. Tıpkı Paulo Coelho'nun Aldatmak eserindeki anlatıcı kadının hayatı gibi bir hayatım vardı. Onun gibi kurulu bir düzen içinde her şeyiyle yolunda giden bir yaşam sürüyordum. Huzurumu bozmaya, o güzel kabuğumu kırmaya, her yeri toza dumana katmaya hiç gerek yoktu. Belki de bütün Cenevre'nin anlatıcıya imrendiği gibi bana da imrenen birçok insan vardı etrafımda. Bu iyi bir şeydi. İyi bir şeydi. Geçmiş zamanda konuşuyorum çünkü şimdiki zamanı da geçtim geniş zamanda bu beni artık tatmin etmiyor. Eserde anlatıcı bir sabah uyandığında her zaman kahvaltı yaptığı masaya tiksinti ve nefretle bakıyor. Her zaman kurtarıcısı olan, başarılı, dürüst, mükemmel kocası eskisi kadar çekici gözükmüyor gözüne. Gece onunla aynı yatağa girecek olma düşüncesi onu heyecanlandırmıyor. Tabletlerine gömülmüş çocuklarına sevgisi sonsuz fakat onlar da bu düzenin değişmeyen parçalarından biri maalesef. Bu ev, bu iş, gazete, röportajlar... Hiçbiri anlatıcıyı yaşamla ilgili heveslendirmiyor. İşte o an belki de birçok insanın kendini en özgür, en rahat ve deli dolu hissettiği dönemlerdeki sevgilisi Jacob'a dönme kararı alıyor. Çünkü Jacob onun zihninde bağımsızlığın sembolü olarak kalmış. Bu karar anlatıcının heyecan, tutku vb. yoğun duyguları arayışının en büyük göstergesi bence. Aynı arayışın mensuplarından biri de benim. Arayışa başlamam bir sabah uyandığımda bu evin, bu sürecin bana heyecan vermediği kararını vermek olmadı. Önüme bu arayışa sahip olmayan çünkü yirmi yıllık hayatını benim gibi ajandalarla, programlarla, saatlerle boğuşarak geçirmek yerine uçurumlardan atlamayı tercih eden bir insan çıktı. Onu tanıdıkça ne kadar farklı olduğumuzu keşfettim. O sürekli kendiyle, geleceğiyle ilgili ani, riskli kararlar alan biriyken ben en ufak kararı bile kılı kırk yaracak derecede irdelerdim. Bu konuyu ona da açtım. Spontane yaşayışını, oradan buraya zıplayışını fark ettiğimi söyledim, korkup korkmadığını sordum. "Üstüne düşünmedim; ama hiç keşke de demedim." dedi. O an bir benzerlik bulduğumu sanıp "Ben de hiç keşke demedim." demek geldi içimden. Öyleydi de, pişmanlıklarım yok denecek kadar azdı. Fakat sebeplerimiz farklıydı. O yaşadıklarını, hatalarını mutlu hatırladığından keşke demiyordu bense yaşamadığımdan keşke demiyordum. Hangisi iyiydi? Hangisi doğruydu? Bu düzenin ve disiplinin bana çok şey kattığının farkındaydım. Gece kafam rahat bir şekilde yatağımda uykuya dalmak mıydı güzel olan yoksa eve dans etmekten yorgun gelip koltukta kıvrılıp uyumak mı? Cevabım ikincisi olunca dumur oldum. Bu düzenden de, bu sabahtan da nefret ettim. Anlatıcı kadar cesur değildim. Üstelik yaşadığım çevrede, içinde büyüdüğüm kültürde ne kadar mümkündü delirmek? Ne kadar mümkündü bu düzeni bir anda bırakıp bambaşka biri olmaya çalışmak? Kitabın sonlarına doğru anlatıcı eşinin ısrarıyla yamaç paraşütü yapıyor. O uçurumdan atlayana dek yükseklik, ağaçlar, göl hepsi korkutucu geliyor gözüne. Ona bir şey olursa çocuklarının ne yapacağını düşünüyor bu yüzden eşine en son atlamasını söylüyor ki anlatıcıya bir şey olursa eşi atlamaktan vazgeçip çocuklarına bakabilirsin. Bir riski almak üzereyken de yine gelecekler, düzeniyle, düzeninin parçalarıyla ilgili planlar yapmaya devam ediyor. Atlamayı kabul etse de ayakları boşlukta salınana kadar sisteminin bozulmasından hala endişe duyuyor. Asıl olay atladıktan sonra başlıyor. Atladıktan sonra risklerin, hataların o tadına varıyor ve bunun getirdiği mutluluk ve kıvançla ağlamaya başlıyor. Ben henüz bana dağı terk ettirecek cesarete sahip değilim. Kendimi boşluklara salmama sebep olacak bir adım atacak güçte değilim. Bu kararı verdim fakat hala çocukları düşündüğüm evrede olduğumu düşünüyorum. Bu içinde bulunduğum toplum ve yetiştirilme şeklimden dolayı olabilir. Yirmi yıllık bir düzeni elimin tersiyle itmek mümkün değil ama bunun yalnızca kitaplarda olan türde bir şey olduğunu da düşünmüyorum. Yapabilecek gücüm var ama cesaretim yok. Oysa bir atlasam anlatıcının sonsuz huzuru yakaladığı ve takip ettiği o kartallardan bir tane bulacağıma inanıyorum. İzinden gidebileceğim, uğruna ajandamın sayfalarını yakabileceğim bir heyecanı bulabileceğime inanıyorum. Onu bulduğumda gözlerimden yaşlar akar mı bilmiyorum ama pazar günleri ailemle olan kahvaltımın, okuldaki klasik öğle yemeklerinin gözüme daha farklı görüneceğinden eminim. İnsanın doğasında bu hareketliliğin ve canlılığın olduğunu çok iyi biliyorum ve çok iyi gözlemledim. Dinamizm özümüzde varken onu görmezden gelmenin, aynı ritimde dans etmeye devam etmenin imkansız olduğunu er geç fark ediyor insan. Bahsedilen Eserler Coelho, Paulo, Aldatmak(çev. Emrah İmre). İstanbul: Can Sanat Yayınları, 2014. Görkem Tüzel 21602845 TURK102-017 Ahmet Kağan Kaya AH O ESKİ GÜNLER İnsanlık tarihinin son 500, 100 hatta 50 yılı incelendiğinde hayatımızın eskilere nazaran çok farklı bir doğrultuda ve hızda ilerlediğini görebiliyoruz. Günümüzdeki teknolojik, bilimsel ve ekonomik gelişmeler ile birlikte dinamik, sürekli bizi değişmeye zorlayan ve değişmeyi başaramayanları acımasızca ardında bırakan bir düzenin parçaları haline geldik. Bu gelişmelerin, çoğu zaman hayatımızın yaşanabilirliği adına bize pek çok avantaj sunduğu tartışılmaz bir gerçek fakat bizim toplumumuz gibi gelenek ve göreneklerine bağlı, kültürünü korumayı ve gelecek nesillere aktarmayı önemli bir amaç haline getirmiş toplumları kendi özünden uzaklaştırdığını da kolaylıkla gözlemleyebiliyoruz. Bundan dolayı bugünlerde "kuşak çatışması" denen olgunun çokça gündemimizde yer aldığını görüyoruz. Peki bu kadar kısa zamanda, yaşam tarzımızı ve kültürümüzü inanılmaz büyüklükte değiştiren etkenler nedir? Aslında durumun komplike olmasından dolayı etkenlerin de karışık olmasını bekleyebilirsiniz ama özellikle bizim toplumumuzu doğru bir şekilde gözlemlerseniz, etkenlerin aslında hemen dibimizde olduğunu kolaylıkla görebilirsiniz. Yemyeşil bahçeler içinde beştaş ve misket oynayan, bayramlarda sokak sokak dolaşıp şeker toplayan, okula simsiyah okul üniformaları ile giden, aile ekonomisi için erken yaşta çalışmaya başlayan çocukların yerini artık betondan binaların arasına sıkışmış, bilgisayar ve telefondan kopamayan ve ebeveynlerinin onların rahatlığı için yaşadığını düşünen çocuklar aldı. Ayçe Ayyıldız 'ın "Biz O Zamanlar Baaçede Oynardık" isimli kitabında bulunan kesitler ve kendi tecrübelerim sayesinde iki jenerasyon arasındaki bu farkı belirgin bir şekilde görebildim. Özellikle son 20 yıl içerisinde inanılmaz bir hızla gelişen teknolojinin o dönemlerdeki eksikliği, ülkemizin o dönem içinde bulunduğu yoksulluk ile beraber insanlara hem avantaj hem de dezavantaj oluşturmuş. Günümüzde elimizin altında bulunan ve hayatımızı büyük ölçüde kolaylaştıran birçok alete o dönemde sahip olamayan bu insanlar, maddi anlamda da büyük zorluklarla mücadele etti. Maddi zorluklar sayesinde azla yetinmeyi çok iyi öğrenmiş eski kuşak, bugünün insanlarının aksine küçük değişiklikler ile mutlu olabiliyordu. Öte yandan bütün zorluklara karşı insanların elindeki tek gücün aralarındaki birlik duygusu olması, aralarındaki sevgi ve samimiyeti de güçlendirdi. Dede ve ninelerimizin bugün en çok samimiyeti ve sadeliği aramasının en önemli nedeni de bu olsa gerek. Televizyonun hayatımıza dâhil olmasıyla insanlar, hayatlarını televizyonun aktif olduğu saatlere göre ayarlamaya başladı. Öte yandan cep telefonlarının, akrabasıyla 1-2 dakika konuşabilmek için 1-2 saat sıra beklemek zorunda kalan o dönemin insanları için ne kadar inanılmaz bir buluş olduğunu anlatmama gerek yok herhalde. Bu iki önemli aletin insan hayatına hızlıca dâhil olması ve buna paralel bir biçimde ülkemizin düzelen ekonomik şartları, insanımızın düşünce yapısını ve yaşam tarzını önemli ölçüde değiştirdi. 1990 yılında tanıtılan ilk akıllı telefonlar ile birlikte insanlık tarihi için önemli bir döneme yani "Akıllı Teknoloji" dönemine girdik. Bunun akabinde televizyonlardaki kanal sayısının artması ve Web 2.0 teknolojisinin üretilmesi sayesinde bilgisayar, cep telefonu ve televizyon, hayatımızın ayrılmaz parçaları haline geldi. Teknoloji hayatımıza hızla ve gizlice girdi ve koca bir toplumun yaşam tarzını tümden değiştirdi. Çocukların sokaklarda oynamak yerine dört duvarın arasına sıkışıp bilgisayar oyunu oynadığı, yetişkinlerin saatler boyunca televizyon karşısında zaman öldürdüğü ve nedeni bilinmeksizin insanlar arasındaki samimiyetin kaybolduğu ilginç bir zaman dilimine girdik. Sözde "sosyal" medya bizi sosyal yapması gerekirken yalnızlaştırıyor, "Akıllı" telefonlar özellikleriyle bizi gereksiz zaman kayıplarından kurtarması gerekirken bütün önemli zamanımızı öldürüyor. Öte yandan insanların maddi durumlarının önemli bir düzeye yükselmesi de kuşaklar arasındaki farkın oluşmasında büyük rol oynuyor. Eskiden okula gitmek isteyip ailesinin zor durumundan dolayı okuyamayan eski kuşağın torunları, okulu bir angarya olarak görüyor. Çocuklara bayramdan bayrama elbise alındığı dönemlerdeki çocukların mutluluğuna, bugün bir dediği iki edilmeyen çocuklar ulaşamıyor. Zorluklar içerisinde yaşayan ve bu zorlukları birlik ve beraberlikle aşan samimi insanların yerini teknolojinin başkasına muhtaç bırakmadığı bir ortamda yetişen bencil ve egolu bireyler alıyor. İnsan ilişkileri adına büyük önem taşıyan samimiyet ve karşılıklı saygı kavramlarını da bundan dolayı günümüzde maalesef kaybetmiş bulunuyoruz. Gelenek ve göreneklerimiz adına yapılan birçok işi yapmıyor veya samimiyetten yoksun ve isteksizce yapıyoruz. Bundan dolayı toplumumuzun temel yapıtaşı olan kültür ögelerinin çoğu unutulmuş veya unutulmaya yüz tutmuş hale geldi. 19 yaşında hayata atılan yeni bir birey olmama rağmen kendimi, 10 yıllık zaman aralığında toplumumuzun nasıl hızla değiştiğine şahit olmuş ve bunun nedenini anlayabilmiş şanslı kişilerden sayıyorum. 1500 yıl önce yaşamış biriyle 500 yıl önce yaşamış birinin düşünce yapıları arasında çok büyük fark olmamasına rağmen günümüz insanı, ebeveynlerinin hayatına dahi yabancı kalabiliyor. Bunun nedenin yazımda çokça bahsetmiş olduğum teknolojinin aslında bir de göstermek istemediği bir yüzünün olmasındandır. Bugünlerde sıklıkla duyduğumuz narsisizm, dogmatizm gibi toplumumuzun temelini çürüten kavramları, teknolojinin ayaklarımıza taktığı birer pranga olarak görmemin yanı sıra jenerasyon farkının da en büyük nedenlerinden biri olduğunu düşünüyorum. Güçlü bir rekabet