birliği ile birden fazla rotasyon kaydetti. D'Arcy, sürenin farklı gözlemciler, dönen nesnelerin ışık yoğunlukları, renkler ve izleme mesafeleri arasında farklılık gösterebileceğinden şüphelenmiştir. Böyle olası farklılıkları belirlemek için başka deneyler planlamıştır ancak bununla ilgili bir sonuç yayımlanmamıştır. 1821'de "Üç Aylık Bilim, Edebiyat ve Sanat Dergisi, Optik Aldatma Hesabı" başlıklı bir "editöre mektup" yayımladı"." 1 Aralık 1820 tarihli ve muhtemelen yayımcı / editör John Murray'in kendisi olan "JM" ile ilişkilendirilmiştir. Yazar, çit çıtalarında görülen dönen bir tekerleğin tekerlek teli tuhaf eğriliklerle ortaya çıkmıştır (resme bakınız). Mektup şu sonuca vardı: "Bu aldatmacanın dayandığı genel ilkeler hemen matematiksel okuyucularınızda gerçekleşecek ancak mükemmel bir gösteri muhtemelen ilk bakışta göründüğünden daha az kolay olacaktır". 4 yıl sonra Peter Mark Roget Royal Society'de 9 Aralık 1824 tarihinde okuma yaparken bir açıklama getirdi. Ayrıca, "Çarkın hızla döndüğü hâlde, her bireyin, görüntülendiği anda konuştuğunun dinlenmiş gibi göründüğüne dikkat edilmelidir." Roget, illüzyonun, "yeterince canlıysa, retina üzerinde bir ışın kalemi tarafından yapılan bir izlenimin, neden sona erdikten sonra belirli bir süre kalacağı gerçeğinden kaynaklandığını iddia etti. Görünen eğrilikler hakkında matematiksel detaylar da verdi. Bir üniversite öğrencisi olan Joseph Plateau, bazı önceki deneylerinde, zıt yönlerde hızlı dönen iki eş merkezli dişli çarktan küçük bir mesafeden bakarken, hareketsiz bir tekerleğin optik yanılsamasını ürettiğini fark etti. Daha sonra Peter Mark Roget'in 1824 makalesini okudu ve fenomeni daha fazla araştırmaya karar verdi. O onun bulgularını 1828 ve 1830 yıllarında "Correspondance Mathématique et Physique" adlı dergide yayımladı. Plateau onun ardından 1829 yılında isimsiz anartoskopunu doktora tezi olan "Sur quelques propriétés des impressions produites par la lumière sur l'organe de la vue’de sundu." Anortoskop, disk döndürüldüğünde ve tersine dönen bir diskin dört radyal yarığı boyunca görüldüğünde net hareketsiz bir görüntü olarak görülebilen anamorfik bir resme sahip bir diskti. Ayrıca diskler yarı saydam olabilir ve tersine dönen diskin yarıkları boyunca arkadan aydınlatılabilirdi. 10 Aralık 1830'da bilim adamı Michael Faraday, "Büyük Britanya Kraliyet Enstitüsü Dergisi için Tuhaf Bir Optik Aldatma Sınıfı" başlıklı bir makale yazdı. Ayakta görünen iki dönen tekerlek örneği hâlâ ona işaret edilmişti ve Roget'in makalesinde biraz benzer palisade illüzyonunu okumuştu. Faraday, dişli karton tekerleklerin dönüşlerini denemeye başladı. Plateau tarafından zaten birkaç efekt tanımlanmıştı, ancak Faraday, karton diskin çevresindeki dişler arasındaki boşluklardan bir aynaya bakarak da deneyi basitleştirdi. 21 Ocak 1831'de Faraday, bazı yeni deneyler ile Kraliyet Kurumundaki makaleyi sundu. Bir diskin merkezine (daha küçük dişli çarkları temsil eder) yakın eşmerkezli açıklık dizilerini" "çark" başına "dişli" miktarında küçük farklılıklar ile kesmiştir. Aynaya dönen diskteki tekerleklerden birinin deliklerinden bakarken, diğer tekerlekler farklı hızlarda veya zıt yönlerde hareket ederken, bu tekerlek hareketsiz görünüyordu. Plateau, Faraday'ın ek deneylerinden ilham aldı ve araştırmaya devam etti. Temmuz 1832'de Plateau, Faraday'a bir mektup gönderdi ve bir aynanın önünde döndürüldüğünde görünüşe göre soyut figürlerle "biraz hareketsiz bir atın tamamen hareketsiz bir görüntüsünü" üreten, deneysel bir daire ekledi. Birkaç denemeden ve birçok zorluktan sonra, Plateau Kasım veya Aralık 1832'de phénakisticope'un ilk etkili modelini oluştururken diskteki yarıklar arasındaki figürleri canlandırmayı başardı. Plateau, daha sonra adlandırılmamış buluşunu 20 Ocak 1833'te "Correspondance Mathématique et Physique'e yazdı". Simon Stampfer bağımsız ve neredeyse aynı zamanda Faraday'ın Aralık 1832'deki bulgularını okuduktan hemen sonra benzer "Stroboscopischen Scheiben oder optischen Zauberscheiben" (stroboskopik diskler veya optik sihirli diskler)’i icat etti. Stampfer ayrıca, bir silindir (daha sonraki zoetrope benzer) ve iki paralel silindir (bir miktar filme benzer) etrafında uzanan uzun, ilmekli bir kâğıt veya tuval şeridi ve sinemaya benzer bir çerçeve dâhil olmak üzere stroboskopik buluşunun birkaç olası varyasyonundan bahsetti. (sonraki praksinoskop gibi). Ocak 1834'te William George Horner da Plateau'nun phénakisticope'un silindirik bir varyasyonunu önerdi ancak çalışan bir versiyon yayımlamayı başaramadı. William Ensign Lincoln, 1865'te değiştirilebilir animasyon şeritleriyle kesin zoetrope’u icat etti ve Aralık 1866'da Milton Bradley and Co. tarafından yayımladı. Phénakisticope ve zoetrope gibi "optik oyuncaklar" olarak adlandırılan hareket etkilerinin retinada kalan görüntülerden kaynaklandığı düşüncesi, 1868'de William Benjamin Carpenter tarafından sorulmuştur. Ona göre yanılsama "retinal bir fenomenden daha çok mentaldir". Kısa bir tanımla, vizyonun kalıcılığı teorisi, insanın hareket algısının (beyin merkezli) görme kalıcılığının (göz merkezli) sonucu olduğu inancıdır. Teorinin bu versiyonu filmin icadından çok önce atılmış ve 1912'de Wertheimer tarafından film bağlamında çürütülmüş ancak birçok klasik ve modern film teorisi metninde alıntılarda bulunmaya devam etmektedir. Hareket algısını açıklamak için daha makul bir teori (en azından tanımlayıcı düzeyde) iki farklı algısal yanılsamadır: phi fenomeni ve beta hareketi. İkonik bellek olarak bilinen görsel bir bellek biçimi, bu fenomenin nedeni olarak tanımlanmıştır. Psikologlar ve fizyologlar bu teorinin film izleyiciliğiyle ilgisini reddetmiş olsalar da, film akademisyenleri ve teorisyenleri genellikle kabul etmediler. Bazı bilim adamları günümüzde tüm ikonik bellek teorisini bir efsane olarak görmektedir. Vizyonun sürekliliği teorisini phi fenomenleri ile karşılaştırırken, bir anlayış gözün "bir kamera" olmadığını ve saniyede kare "olarak görmediğini" ortaya çıkar. Başka bir deyişle, görme, bir ortama ışık kaydetmek kadar basit değildir; çünkü beyin gözün sağladığı görsel verileri anlamalı ve gerçeğin tutarlı bir resmini oluşturmalıdır. Joseph Anderson ve Barbara Fisher, vizyonun sürekliliğinin gerçekçi bir yaklaşımına göre (André Bazin, Christian Metz, Jean-Louis Baudry), phi fenomenlerinin sinemaya daha yapıcı bir yaklaşım sağladığını savunuyor (David Bordwell, Noël Carroll, Kirstin Thompson). Ä°fade afazisi Broca bölgesi gibi beynin ön bölgelerine alınan hasardan kaynaklanır. Genel olarak afazi olarak bilinen daha geniş bir hastalık ailesinin bir dalıdır. İfade afazisi, hastaların semantik önemi olmayan ve genellikle anlama ile ilgili problemleri olan ama dilbilgisel cümlelerde konuşabildikleri algılama afazisi'nin tam zıttıdır. İfade afazisi, bir hastanın konuşmak için dil ve ağız kaslarını düzgün bir şekilde hareket ettirememesi ile bilinen dizartriden de farklıdır. İfade afazisi, ayrıca, konuşma apraksisinden (konuşmak için gerekli motor becerilerden yoksunluk) de farklı bir rahatsızlıktır. Broca afazisi ya da ifade afazisi, bir bireyin konuşmasının durduğu ve zahmetli olduğu akıcı olmayan bir afazi türüdür. Ünsüzlerin ve sesli harflerin yanlış tanımlamaları veya çarpıklıkları, yani fonetik çözünme yaygındır. İfade afazisi olan bireyler sadece tek kelime veya ikili-üçlü gruplar halinde kelimeler üretebilir. Sözcükler arası uzun duraklamalar yaygındır ve çok heceli kelimeler, her bir hece arasında duraklamalarla her seferinde bir hece şeklinde üretilebilir. Broca afazisi olan bir kişinin prozodisi, kısaltılmış ifadeler, kendi kendini düzeltmeler ve konuşma akışındaki istemsiz bozulmalarla zarar görür. Ayrıca tonlama ve vurgu motifleri de zayıftır. Örneğin, aşağı verilen pasajda, Broca afazisi olan bir hasta, diş tedavisi olmak için hastaneye nasıl geldiğini açıklamaya çalışıyor: Evet yani. . . Pazartesi ... hmm. . . Baba ve Ahmet H ... (kendi adı) ve Baba ... ee... hastane ... ve aa. . . Çarşamba. . . Çarşamba, saat dokuz ... ve hmm. . . Perşembe ... saat on, ha doktor ... iki ... ve doktorlar ... ve aa ... diş ... evet. İfade afazisi olan bir kişinin konuşması çoğunlukla isimler, fiiller ve bazı sıfatlar gibi içerikle alakalı kelimeleri içerir. Bununla birlikte, afazisi olan hastaların çoğunun konuşmalarında yaygın olan “ve” haricinde bağlaçlar, artikeller ve edatlar gibi işlev sözcükleri nadiren kullanılır. İşlev sözcüklerinin ihmal edilmesi kişinin konuşmasını dil kurallarına aykırı hale getirir. Afazisi olan biriyle konuşan bir kişi, zayıf cümle yapısı ve ayrık sözcükler nedeniyle kişinin konuşmasının kulağa telgraf gibi geldiğini söyleyebilir. Örneğin, ifade afazisi olan bir kişi "Akıllı... üniversite... akıllı... iyi... iyi" diyebilir. Kendi kendini izleme, Broca afazisi olan hastalarda genel olarak yaygındır. Çoğunluğu iletişim eksikliklerinin farkındadır ve depresyona ya da hayal kırıklıklarından kaynaklanan patlamalara diğer afazi çeşitleri olan hastalardan daha yatkındırlar. Genel olarak, kelimeleri algılamada sorun yaşamazlar ve bu durum, hastaların işlevsel bir şekilde dili anlama becerilerine sahip olmalarını sağlar. Broca afazisi olan bireyler, etraflarındaki günlük konuşmaların çoğunu anlar ancak dili algılamada daha yüksek düzeyli eksiklikler ortaya çıkabilir. Anlama becerileri, daha karmaşık cümleler karşısında büyük ölçüde yetersiz kaldığından ifade afazisi olan bir kişiyle konuşurken basit bir dil kullanmak daha iyidir. Buna bir örnek olarak cümlecikleri ve devrik cümleleri anlamada güçlük verilebilir. Broca afazisi olan tipik bir hasta, “adamı köpek ısırdı” cümlesinde özneyi ve nesneyi değiştirerek "köpeği adam ısırdı" şeklinde anlayacaktır. Genellikle, ifade afazisi olan insanlar konuşmaları anlayabilir, konuşma ve yazma becerilerinden daha iyi derecede okuyabilirler. Kişinin yazdıkları, konuşmaları gibi bütünlükten yoksundur ve çoğunlukla içerik kelimelerinden ibarettir. Harfler muhtemelen çarpıktır ve hatta bazıları atlanmıştır. Dinleme ve okuma becerileri genellikle sağlam olmasına rağmen hem okuma hem de dinlediğini anlamadaki ince eksiklere afazi muayenesi sırasında neredeyse her zaman rastlanır. Broca bölgesi yüzün, ellerin ve kolların hareketinden sorumlu olan birincil motor korteksinin önünde olduğundan, Broca bölgesini etkileyen bir lezyon aynı zamanda hemiparezi (vücudun aynı tarafındaki her iki uzvun zayıflığı) veya hemiplejiye (vücudun aynı tarafındaki her iki uzvun felci) neden olabilir. Beyin çapraz şekilde bağlanmıştır, bu da vücudun sağ tarafındaki uzuvların sol beyin lobu tarafından -veya tam tersi- kontrol edildiği anlamına gelir. Bu nedenle, sol beyin lobundaki Broca bölgesi veya onun çevresi hasar gördüğünde Broca afazisi olan bireylerde hemipleji veya hemiparezi sıklıkla vücudun sağ tarafında görülür. İfade afazisinin şiddeti hastadan hastaya değişir. Bazı hastalarda sadece hafif eksiklikler olabilir ve onlarla ilgili sorunları tespit etmek zor olur. En uç durumlarda, hastalar sadece tek bir kelime söyleyebilir. Bu gibi durumlarda bile, aşırı öğrenilmiş ve ezberlenmiş konuşma kalıpları korunabilir. Örneğin, bazı hastalar birden ona kadar sayabilir ancak yeni konuşmalarda aynı sayıları arka arkaya söyleyemezler. Ekspresif afazinin en yaygın görülen sebebi inmedir. İnme, beynin bir bölgesinde görülen ve genellikle damarda kan pıhtılaşması veya damar tıkanıklığından kaynaklanan hipoperfüzyon nedeniyle ortaya çıkar. Afazi çeşitleri, inme hastalarının %34 ile %38'inde görülür. Ekspresif afazi, inmeden kaynaklanan yeni afazi vakalarının yaklaşık %12'sinde görülür. Çoğu vakada ekspresif afazi, beynin Broca bölgesinde veya bu bölge çevresinde yaşanan bir felçten kaynaklanır. Broca bölgesi, dil baskın yarım küredeki premotor korteksin alt kısmında yer alır ve motor konuşma hareketlerini planlamaktan sorumludur. Bununla birlikte, beynin diğer bölgelerinde felç geçiren hastalarda da ekspresif afazi vakaları görülmüştür. Klasik ekspresif afazi semptomları olan hastalar genel olarak akut beyin lezyonlarına sahipken, daha büyük, yayılmış durumdaki lezyonları olan hastalarda global afazi olarak adlandırılabilecek veya sınıflandırılmamış çeşitli semptomlar görülmektedir. Ekspresif afazi ayrıca beyin travması, tümör, beyin kanaması ve ekstradural apseden de kaynaklanabilir. Serebral lateralizasyonu anlamak, beynin hangi bölgelerinin hasar gördüğünde ekspresif afaziye neden olduğunu anlamak açısından önemlidir. Geçmişte, dil üretimi alanının sol ve sağ elini kullanan bireyler arasında farklılık gösterdiğine inanılıyordu. Eğer bu doğru olsaydı, Broca'nın sağ yarım küredeki homolog bölgesine verilen zararın, solak bir bireyde afaziye yol açması gerekirdi. Yakın zamandaki çalışmalar, solak bireylerin bile tipik olarak sadece sol yarım kürede dil fonksiyonlarına sahip olduklarını göstermiştir. Bununla birlikte, sol elini kullanan bireylerin sağ yarım kürede dil hakimiyetine sahip olma olasılığı daha yüksektir. Ekspresif afazinin daha az yaygın nedenleri arasında primer otoimmün fenomen yer alır. Paraneoplastik bir sendrom olarak kansere ikincil olabilen otoimmün fenomen, özellikle diğer psikiyatrik bozukluklar ve fokal nörolojik bozukluklarla beraber ortaya çıktığında bazı afazi vakaları için birincil hipotez olarak listelenmiştir. Paraneoplastik afaziyi tanımlayan birçok vaka raporu mevcuttur ve bazı spesifik raporlar anlamlı afaziyi tanımlama eğilimindedir. Çoğu vakada mikrometastaz hesaba katılmasa da, bazı paraneoplastik afazi vakalarının, aslında vokal motor bölgelerindeki oldukça küçük metastazlardan kaynaklanıyor olması muhtemeldir. Nörodejeneratif hastalıklarla birlikte de afazi görülebilir. Alzheimer hastalığı, akıcı afazi veya ekspresif afazi ile ortaya çıkabilir. Ekspresif afazinin eşlik ettiği Creutzfeldt-Jakob hastalığı vaka raporları da mevcuttur. Ekspresif afazi akıcı afazinin aksine, akıcı olmayan afazi olarak sınıflandırılır. Tanı vaka bazında yapılır; çünkü lezyonlar genellikle çevredeki korteksleri de etkiler ve afazisi olan hastalar arasında belirtiler oldukça değişkendir. Beyin hasarı sebebiyle tedavi edilen bir hastada genellikle afazi tanısını koyan ilk kişi doktordur. Beyindeki lezyonun varlığını ve yerini belirlemek için kullanılan rutin süreçler manyetik rezonans görüntüleme (MRI) ve bilgisayarlı tomografi (BT) taramalarıdır. Doktor, hastanın dili anlama ve dil üretme yeteneğinin kısa bir değerlendirmesini tamamlayacaktır. Daha ileri tanı koymak için ise doktor hastayı daha kapsamlı bir değerlendirmeden geçmek üzere bir dil-konuşma patoloğuna yönlendirecektir. Broca afazisi olan bir hastayı teşhis etmek için yaygın olarak kullanılan bazı test ve prosedürler vardır. Batı Afazi Bataryası (Western Aphasia Battery-WAB) bireyleri alt testlerdeki puanlarına göre sınıflandırır; kendiliğinden konuşma, işitsel anlama, tekrarlama ve adlandırma. Boston Diagnostik Afazi Muayenesi (- BDAE), kullanıcılara hangi spesifik afaziye sahip olabileceklerini bildirebilir, lezyonun yerini belirleyebilir ve mevcut dil yeteneklerini değerlendirebilir. Porch İletişim Yeteneği Endeksi (Porch Index of Communication Ability - PICA) afazi olan hastaların potansiyel iyileşme sonuçlarını tahmin edebilir. Yaşam kalitesi ölçümü de önemli değerlendirme araçlarından biridir. Afazi ile Yaşama Değerlendirmesi (Assessment for Living with Aphasia - ALA) ve Yaşamdan Memnuniyet Ölçeği (Satisfaction with Life Scale - SWLS) gibi testler, terapistlerin birey için önemli ve anlamlı becerileri hedeflemesine olanak tanır. Resmi değerlendirmelere ek olarak, hasta ve aile görüşmeleri gayet geçerli ve önemli bilgi kaynaklarıdır. Hastanın daha önceki yaşantısına ait hobileri, ilgi alanları, kişiliği ve mesleği gibi faktörler, sadece terapi sürecini etkilemekle kalmayıp, aynı zamanda iyileşme süreci boyunca hastayı motive de edebilir. Hasta görüşmeleri ve gözlemleri, profesyonellerin hasta ve ailenin önceliklerini öğrenmesine ve hastanın tedavi sürecinde ne kazanmayı umduğunu belirlemesine olanak tanır. Hastanın gözlemleri de tedaviye nereden başlanacağının belirlenmesinde yararlı olabilir. Hastanın mevcut davranışları ve etkileşimleri, terapiste danışan ve danışanın bireysel ihtiyaçları hakkında daha fazla bilgi verecektir. Hasta ile ilgili diğer bilgiler hastanın tıbbi kayıtlarından, doktorlardan, hasta yönlendirmelerinden ve hemşirelerden alınabilir. Konuşamayan, işaret dili kullanan hastalarda tanı genellikle hastanın tanıdıklarıyla olan görüşmelere dayanır ve beyindeki hasar öncesi ve sonrası işaret üretimindeki farklılıkları not eder. Bu hastaların birçoğu, dil üretimleri sekteye uğredığından, iletişim kurmak için işaret dilini kullanmak yerine dilsel olmayan jestlere güvenmeye başlayacaktır. Aktif konuşma terapisine ek olarak, farmasötikler de ekspresif afazi için yararlı bir tedavi yöntemi olarak kabul edilmiştir. Bu çalışma alanı nispeten yenidir ve konu ile ilgili yeni araştırmalar yapılmaya devam etmektedir. Aşağıdaki ilaçların afazi tedavisinde kullanılması önerilmiştir ve bu ilaçların etkinliği kontrol çalışmaları ile araştırılmıştır. En fazla etki, serebral plastisiteyi artırabilen ve dil işlevini iyileştirmeye yardımcı olabilen pirasetam ve amfetamin tedavilerinde görülmüştür. İnme sonrası tedaviye hemen başlandığı durumlarda, pirasetamın en etkili madde olduğu gözlemlenmiştir ancak kronik vakalarda kullanıldığında çok daha az etkili olmuştur. Bazı çalışmalarda bromokriptin maddesinin, terapi ile birlikte kullanıldığında sözel akıcılığı ve kelime hatırlama yeteneğini arttırdığı gösterilmiştir. Kullanım alanı ise akıcı olmayan afazi ile sınırlı görünmektedir. Donepezil, kronik afazi vakalarında etkili olma eğilimi göstermiştir. Hiçbir çalışma, herhangi bir ilacın afazi tedavisi için etkili bir tedavi olduğuna dair çürütülemez kanıtlar bulmamıştır. Ayrıca, hiçbir çalışma herhangi bir ilacın dil geri kazanımına özgü çalıştığını göstermemiştir. Dil fonksiyonlarının iyileştirilmesi ve diğer motor fonksiyonların iyileştirilmesindeki ilaç etkinliği karşılaştırıldığında, iyileşmenin, sinir ağlarının küresel plastisitesindeki artıştan kaynaklandığı ortaya çıkmıştır. Ekspresif afazi tarihte ilk olarak Fransız nörolog Paul Broca tarafından tanımlanmıştır. Broca, yaşadıkları süreçte ekspresif afazi tanısı almış kadavraların beyinlerini inceleyerek, dil yeteneğinin, beynin frontal lobundaki ventroposterior bölgesinde yer aldığı sonucuna varmıştır. Paul Broca'nın keşfinin en önemli yönlerinden biri, ekspresif afazinin, ağzın kelime üretme yeteneğinin kaybından değil, beynin dil üretme yeteneğinin kaybından kaynaklandığının anlaşılmış olmasıydı. Paul Broca'nın keşifleri, beyindeki Wernicke bölgesi olarak bilinen bölgeyi tanımlayan Alman nörolog Carl Wernicke'nin de otopsi sonrası afazi hastalarının beyinlerini incelediği dönemde yapıldı. Her ikisinin de keşifleri, belirli beyin fonksiyonlarının, beynin belirli bir bölgesinde yer aldığını belirten lokalizasyon kavramına katkıda bulunmuştur. Her ikisi de afazi alanına önemli katkılarda bulunurken, dil üretemeyen afazi hastaları ve dili kavrayamayan afazi hastaları arasındaki farklılıklara dikkat çeken Carl Wernicke olmuştur. Dil üretimi ve dilin algılanışı arasındaki bu farklılık, ekspresif afazi ve akıcı afazi arasındaki temel farklılıktır. Blac Chyna Angela Renée White (d. 11 Mayıs 1988), bilinen profesyonel adıyla Blac Chyna, Amerikalı model ve girişimcidir. Aslen 2010 yılında Kanye West'in "Monster" parçasının klibinde Nicki Minaj'ın dublörlüğünü yapması ile tanınan Chyna, aynı sene Drake'in "Miss Me" şarkısında isminin geçmesi ile ünlenmiştir. Chyna, 2014 yılında kendi kozmetik ürün markasını başlatmış ve Encino, Los Angeles'da kendi güzellik salonunu açmıştır. 2016'da o zamanki eşi Rob Kardashian ile "Rob & Chyna" isimli reality şovunda sahne alan Chyna, 2019'da "The Real Blac Chyna" isimli başka bir reality şov başlatmıştır. Sati ritüeli Sati ritüeli, dul kalan kadınların kocasıyla birlikte yakıldığı bir Hint geleneğidir. Sanskrit kökenli bir kelime olan sati, dürüst, erdemli, iffetli, sadık kadın anlamına gelmektedir. Geleneksel Hint kültürüne ve Hinduizm inancına göre dul kadın, uğursuzluk, fakirlik, kötü şans getirmektedir ve günahkârdır. Dul kaldıktan sonra uğursuzluk, kötülük, günahkârlık sembolü hâline gelen kadının, kendini reddetme (manastıra kapanma, dünyadan soyutlanma) ya da sati geleneğine uyarak ölen kocasıyla beraber canlı canlı yanmaktan başka seçeneği yoktur. Ölen kocasıyla beraber yakılma tercihinde bulunmayan kadın, bir daha evlenemez. Kalan ömrünü, her türlü zevk veren şeyden uzak durarak, münzevi, sefil bir hayat sürerek geçirir. Geleneksel Hinduizm inancında dulluk, kadının eski günahlarından dolayı başına gelen bir cezadır. Hinduizm ve reenkarnasyon inancı doğrultusunda ruhlar ölümsüz olduğundan, dul kalan kadının ruhunun diğer hayatta daha üst bir kastın bedeninde yer alabilmesi, kadının sati geleneğini uygulamasına bağlıdır. Kendini ölen kocasıyla beraber ölüme sunmayan kadının ruhu, öldükten sonra daha alt bir kastın bedeninde, bir hayvan bedeninde yer alacak veya sonraki hayatında dünyaya kadın olarak gelecektir. Geleneksel Hinduizm inancına göre de dünyaya tekrar kadın olarak gelmek büyük bir lanet olarak görülmektedir. Sati töreni ritüeli, kadının gelinlik sarisi kıyafetini giyerek, ölen kocasıyla beraber sati alanında yakılmasıyla gerçekleştirilir. Sati töreni sonunda yanan kadın kutsallaştırılır ve sati töreninin yapıldığı alan da kutsal alan olarak kâbul edilir. Bu kutsal alanı ziyaret edenlerin ise hacı olduğuna inanılır. MS 400'lere kadar dayanan bir insan hakları ihlâli olan sati geleneğini ortadan kaldırmaya yönelik faaliyetlerde bulunanlar olmuştur. Bu faaliyetler ilk defa Hindistan'a uzun süre hâkim olan Türkler tarafından başlatılmıştır. Hindistan'ın, İngiliz egemenliğine girdiği dönemlerde, 1826 yılında Doğu Hindistan Şirketi'nin yönetiminde olan bölgede sati uygulaması yasaklandı ve 1856'da dul kadınların evlenebilmesine imkan sağlayan bir kanun çıkarıldı. 1861'de ise tüm Hindistan'da sati uygulaması yasaklandı. Hindistan 1947'de bağımsız olduktan sonra sati uygulamasını yasa dışı olarak kâbul etti. Hindistan'ın ruhani lideri ve insan hakları savunucusu Mahatma Gandi de sati geleneğini ortadan kaldırmaya yönelik faaliyetlerde bulunmuştur. Günümüzde sati geleneği, Hindistan'ın bazı kırsal kesimlerinde nadir de olsa hâlâ devam ettirilmektedir. Ä°ndigirka Indigirka batıda Yana ve doğuda Kolyma nehirleri olan Rusya bünyesindeki Yakutistan'da bir nehirdir. Nehrin uzunluğu 1.726 kmdir. Drenaj alanının büyüklüğü 360.000 kmdir. İndigirka nehri, 251 km uzunluğundaki Tuora-Yuryakh (Khastakh, Khalkan veya Kalkan olarak da bilinir) nehrinin ve uzunluğunda Taryn-Yuryakh nehirlerinin birleşmesinden kaynaklanır. Bu her iki nehirde Khalkan alanının kuzey yamaçlarından kaynaklanırlar. Seyrinin en üstünde nehir Oymyakon Yaylası'nın en alt kısmı boyunca kuzeybatıya doğru akar. Kuzeye döndüğünde, Chersky Bölgesi' nin alt aralığını keser. Chemalgin bölgesi'ni geçtiği noktada nehir daralır, akıntılar oluştur ve derin bir geçide akar. Güneydoğudan Moma nehri ile birleştiği yerde Indigirka nehri, rotasının ortasında ve vadisinin genişlediği geniş bir intermontan havza olan Momo-Selennyakh çöküntüsüne ulaşır. Kuzeye doğru döndüğünde Indigirka, Moma Sıradağını derinden keser ve kuzeydoğuya Aby Ovası boyunca kıvrılıp 500 m'ye kadar genişleyerek akar. Polousny sıradağı'nın doğu ucunun oluşturduğu boyun ile Ulakhan-Chistay sıradağı' nın batı ucu arasında aktıktan sonra nehir Kondakov Platosu ile kuzeye doğru büyük Doğu Sibirya Ovası'nın bir parçası olan Yana-Indigirka Ovası'na doğru akar. Indigirka nehri ağzından 130 km uzakta, daha kuzeydeki arazinin artık tamamen düz hale geldiği yerde dallara bölünerek 5.500 km² genişliğinde bir delta oluşturur. Suları sonunda Kolyma Körfezi'ne, Doğu Sibirya Denizi'ne varır. Indigirka Ekim ayında donar ve Mayıs – Haziran aylarına kadar buzun altında kalır. İndigirka'nın kaynaktan denize döküldüğü ağzına doğru ana kolları şunlardır: Nehir üzerindeki ana limanlar şunlardır: Indigirka havzasında altın arama sanayisi vardır. Altın madenciliğinin merkezi olan Ust-Nera, nehir yanındaki en büyük yerleşim yeridir. Indigirka çeşitli balıklarla doludur. En değerli olanlar arasında vendace, chir, muksun, inconnu ("nelma"), omul vb. Abdullah al-Ahsan Abdullah al-Ahsan, İstanbul Şehir Üniversitesi'nde Siyaset Bilimi ve Uluslararası İlişkiler profesörüdür. Bundan önce Malezya Uluslararası İslam Üniversitesi Tarih ve Medeniyet Bölümü'nde Karşılaştırmalı Tarih profesörüdür. İslam Konferansı Örgütü'nü belgeledi ve çağdaş Batı ve İslam medeniyetleri arasındaki ilişki yoluyla sömürge sonrası Müslüman dünyasındaki krizleri anlamaya çalıştı. Abdullah al-Ahsan Pencap Üniversitesi'nden Genel Çalışmalar'da Lisans mezunu ve Quaid-i-Azam Üniversitesi'nden Tarih bölümünde Yüksek Lisans mezunu tamamladı. Kanada'nın Montreal eyaletinde McGill Üniversitesi'nde İslami Araştırmalarda Yüksek Lisans yaptı ve sonunda Michigan Üniversitesi, Ann Arbor'de Tarih Doktorasını kazandı. Al-Ahsan hem birçok kitap, monograf ve makaleler yayınlamış, hem de Müslüman dünyasındaki çağdaş meseleler üzerine düzenli bir yazardır. Aljazeera, Turkeyagenda ve Anadolu ajansı gibi noktalarda Keşmir, demokrasi ve insan hakları gibi meseleler hakkında yazmıştır. Kitapları ve makaleleri Arapça, Bengalce, Boşnakça, Türkçe ve Urduca dillerine çevrilmiştir. Muğla'da 1965 Türkiye genel seçimleri 10 Ekim 1965 Genel Seçimleri Muğla ili sonuçları; Muş'ta 1965 Türkiye genel seçimleri 10 Ekim 1965 Genel Seçimleri Muş ili sonuçları; Rockstar Games'in yayımladığı oyunlar Rockstar Games, 1998 yılında Take-Two Interactive altında kurulmuş bir video oyunu yayımcısıdır. En tanınan oyun serisi "Grand Theft Auto'dur." "Bully", "LA Noire" ve "Red Dead" diğer ünlü oyunlarıdır. Ayrıca "Manhunt", "Max Payne" ve "Midnight Club" serilerinin de yapımcısıdır. Fleroviyum izotopları Parçacık hızlandırıcılarda sentezlenen yapay bir element olan fleroviyum (Fl), bu yüzden bir standart atom ağırlığına sahip değildir. Tüm yapay elementler gibi kararlı izotopları yoktur. 199'da (ya da muhtemelen 1998'de) sentezlenen ilk izotopu Fl olup bilinen yedi izotopunun yanı sıra 2 olası nükleer izomere sahiptir. En uzun yaşam süresine sahip olan Fl'nin yarı ömrü 1,9 saniye olsa da, varlığı teyitlenmemiş Fl'nin yarı ömrü 19 saniye olabilir. Fuggerei Fuggerei, günümüzde hâlâ kullanımda olan dünyanın en eski sosyal konut kompleksi. Bavyera bölgesinin Augsburg şehrinde bulunan ve duvarlar ile çevrilmiş bir anklav olan kompleks, adını Fugger ailesinden almaktadır. 1516 yılında "zengin" lakaplı Jakob Fugger tarafından kurulmuştur. Fuggerei'nin kuruluş amacı Augsburg şehrinin muhtaç durumda olan vatandaşlarına barınma imkanı sağlamaktı. Günümüzde içerisinde çeşitli müzeler bulunan Fuggerei, hâlâ sosyal konut işlevini sürdürmektedir. Çevresi duvarlar ile çevrili olan bölgenin kapıları geceleri kapatılmaktadır. Fuggerei II. Dünya Savaşı'nda şiddetli bombardımanlar sonucu büyük zararlar görmüş ve büyük ölçüde restore edilmiştir. Savaş döneminde Fuggerei'nin bir bölümü sığınak olmak üzere düzenlenmiş ve kullanılmıştır. Bu sığınak, günümüzde müze olarak ziyaret edilebilmektedir. Etno-dinî topluluk Etno-dinî topluluk, etno-dinî ulus veya etno-dinî millet, bir milletin, yalnızca kendilerine ait bir dine sahip olması ve bu dini kutsal millî kurallar bütünü olarak saymasıdır. Arroz poblano Arroz poblano (Meksika yeşil pirinci), Meksika mutfağına ait, pirinçle yapılan bir yemektir. Yemek yeşil rengini Şili Pablona biberinden hazırlanan sıvıyla almaktadır. Yemekte kullanılan yeşil sıvı kavrulmuş Şili Pablona biberinin soğan, kişniş, sarımsak ve biraz su ile karıştırılmasıyla yapılır. Beyaz pirinç yağda kızartıldıktan sonra yeşil sıvı, sarı küçük mısır taneleri, küçük olarak doğranmış Şili Poblano biberi ve tuz eklenir. Pirinç yumuşayana kadar pişirilir. Kamal Lohani Kamal Lohani (26 Haziran 1934 - 20 Haziran 2020), BangladeÅŸli gazeteci. 2015 yılında Bangladeş Hükümeti tarafından Ekushey Padak ile ödüllendirildi. Nisan 2009'dan Nisan 2011'e kadar Shilpakala Akademisi Genel Müdürü olarak görev yaptı. Lohani 1955'te Daily Millat'ta gazeteci olarak işe başladı. 1962'de kültürel bir organizasyon olan Chhayanaut'a sekreter olarak katıldı. 1967'de sol bir kültürel organizasyon olan "Kranti"'yi kurdu. Kamal Lohani 20 Haziran 2020'de COVID-19 nedeniyle öldü. Behlül Dal Behlül Dal (d.22 Ocak 1922; İstanbul - 20 Haziran 2002; Antalya), yönetmen, şair ve Antalya Altın Portakal Film Festivali'nin yaratıcılarındandır. Behlül Dal 22 Ocak 1922 yılında, İstanbul'un Vefa semtinde doğdu. Dal'ın babası olan Fuat Dal'ın annesi, Divan Şairi Abdullah Celaleddin Paşa’nın kızı Zehra hanımdır. Behlül Dal, babasının görevi nedeniyle ilkokula Kayseri'de başladı. Ortaöğrenimine Galatasaray Lisesi'nde devam etti. Ankara Hukuk Fakültesi’ndeki eğitimini yarım bırakıp askerliğe başlamıştır. Askerliği bittikten sonra Dal, Antalya Halkevi’nde yönetmen olarak görevlendirildi. O Kadın Belgesel Olarak: Samsun'a Uzanan Yol Amasya'da YaÅŸanan Tarih Erzurum'dan Gelen Ses Sivas Bayraklaşırken Milli İrade İçin Ankara YollarÄ±nda Film Olarak: İnsanlık İçin Kıbrıs Şehitleri Izdırap Çocuğu Devletin kÃ¶keni Devletin kökeni, daha önce böyle bir kurumun yokluğunda merkezi bir devletin ortaya çıkması durumunu ifade eder. Devletin neden ve nasıl ortaya çıktığı yüzyıllardır düşünürlerin üzerinde teoriler ürettiği bir konudur. Hatta Jonathan Haas, bu durumu "Geçen yüzyıl boyunca toplum bilimcilerin en sevdiği meşgalelerden birisi dünyanın büyük medeniyetlerinin evrimi hakkında teoriler üretmekti," sözlleriyle anlatmıştır. Devletin kökeni hakkındaki çalışmalar genellikle devletsiz toplumların içerisinden ortaya çıkan ilksel devletlerin incelenmesi ve özellikle 17. yüzyılda Avrupa'da ortaya çıkan ve oradan tüm dünyaya yayılan şekliyle modern devletlerin incelenmesi olarak ikiye ayırılır. Devletin kökenine dair çalışma alanları hukuk, sosyoloji, siyaset bilimi, antropoloji, ekonomi ve felsefe gibi birçok disiplinin konusu olmuştur. Devletin kökenine dair teorilerin iki odak noktası vardır ki bunlar çalışma alanına göre değişir: Devletler, antropolog David S. Sandeford tarafından en az dört katmanlı bir yerleşim hiyerarşisi (örn.: büyük bir başkent, kentler, kasabalar ve köyler) olan, sosyal sınıfları ve bürokratik yönetimleri olan toplumlardır. İlksel devletlerse daha önce hiç bir devletin bulunmadığı bölgelerde gelişen devletli toplumlardır. Bu devletler tamamen içsel süreçler ve diğer devletsiz toplumlarla etkileşim sonucunda ortaya çıkmıştır. Bir çok yerde devlet, yazıdan önce ortaya çıktığı için dünyada kaç ilksel devletin var olduğu açıkça bilinememektedir, ancak Sandeford, muhtemel ilksel devletlere Avrasya, Amerika ve Okyanusya'dan on örnek listelemiştir. O bölgede ilk çıktığı için bu tarz devletlere "ilksel devletler" denilmektedir, hâliyle "ilksel" sözcüğü eski ya da gelişmemiş anlamına gelen "ilkel" sözcüğüyle karıştırılmamalıdır. Yine de "ilkel devletlerin" kökeniyle ilgili araştırmalar, daha önce bir devletin bulunmadığı bir durumda "ilksel" bir devletin kurulmasına ve kurumsallaşmasına yol açan süreçleri incelemeye meyillidir. Diğer devletlerle etkileşim içerisinde ortaya çıkan, yani ilksel olmayan ilkel devletlere örnek olarak Tunç Devri'ndeki Yunan Ege devletleri ve Madagaskar'daki Malagaş uygarlığı sayılabilir. İlksel devlet kurulmasından farklı olarak ilkel devletlerin ortaya çıkması için kültürel bağlamda bir ilk devletin kurulmasına ya da özerk, yakındaki bir devletten bağımsız bir şekilde gelişmesine gerek olmaz. Hâliyle ilkel devletlerin kökenleri arasında hâlihazırda mevcut başka devletlerle gerçekleşen etkilenme ya da dayatma gibi çeşitli etkileşim biçimleri yer alabilir.. Modern devletin kökeni üzerine teoriler, modern devletlerin, özellikle Orta Çağ sonlarında Avrupa'da ortaya çıkan ve sömürgecilikle tüm düyaya yayılan şekliyle kurulmasına önayak olan süreçlere odaklanmaktadır. 1940'larda ve 1950'lerde dünya çapında süre gelen dekolonizasyon süreçleri sebebiyle dikkatler, kayda değer bürokrasileri, vergi alma kabiliyeti ve bölgesel egemenliği olan modern devletlerin kurulmasına ve inşasına odaklanmaya başlamıştır. Ancak bazı akademisyenlere göre modern devlet, sömürgecilikten de önce dünyanın başka yerlerinde de modern devletlerin zaten mevcut olduğunu, bu sistemlerin yerini sömürgeci sistemlerin aldığını savunmaktadır. Bu bağlamda modern devlet anlayışı 15 ve 16. yüzyıllarda ortaya çıkmıştır. Modern devleti geleneksel devletten ayıran özellik; sahip olduğu egemenlik ve meşruiyet anlayışıdır. Oluşum süreci ilk olarak Machiavelli tarafından laik bir siyasal iktidar kurgusu temellerinin atılmasıyla başlayıp Bodin'in egemenlik kavramını ortaya atmasıyla devam etmiş ve Thomas Hobbes'in toplum sözleşmesi kuramını geliştirmesiyle kendini geliştirmiştir. John Locke; serbest piyasa ekonomisi, kuvvetler ayrılığı, doğal haklar teorisi ve toplum sözleşmesiyle mutlakiyetçi görüşe karşı çıkmıştır. Locke'nin ardından Rousseau, toplumsal sözleşme kuramında egemenliğin kaynağını halka bağlamış ve devletin meşru kaynağını sağlamlaştırmıştır. Sieyés, "millet" kavramı ile modern devlet anlayışına katkıda bulunmuştur. Teoriler önceleri daha teolojik ve metafiziksel nedenlere dayandırılmıştır. 14. yüzyıl öncesi dönem için özellikle de feodalitenin etkisiyle kiliseye yakın düşünürlerin iktidarın kaynağının Tanrı olduğuna ve Tanrı’nın verdiği bu iktidarın babadan oğla veraset ile geçmesi gerektiğine dair teorileri mevcuttur. 14. yüzyıldan itibaren karşıt görüşlerin etkisiyle devletin kökenine dair teoriler daha realist bir çizgiye oturtulmuştur. Devletin ortaya çıkışını temellendirmeye çalışan teoriler genel itibari ile aile teorisi, biyolojik teori, toplumsal sözleşme teorisi, kuvvet teorisi ve ekonomik teori olarak beş sınıfa ayrılır. Devletin ataerkil aileye benzetilmesine dayandırılan bu teorinin temelini babanın aile üzerindeki otoritesinin, yöneticinin devlet üzerindeki otoritesine benzetilmesi oluşturur. Ailenin genişlemesiyle ortaya çıkan ‘gens’ aileden daha büyük bir sosyal grubu tanımlar. Genslerin de düzenli birleşiminden meydan gelen ‘tribü’ler kabile, boy benzeri bir yapıya sahiptirler. Özellikle göçebe hayattan yerleşik hayata geçildiğinde teşkilat konusunda sıkıntılar yaşanması neticesinde tribülerin komşu tribülerle kaynaşmasıyla devlet ortaya çıkmıştır. Aile teorisinin savunucularından Aristoteles ailenin toplumun yapıtaşı olduğunu, bu küçük topluluğun ihtiyaçlarının kendi içerisinde karşılanamaması durumunda ihtiyaçların karşılanabilmesi amacıyla çok daha fazla evin birleşiminden köy yapısının oluştuğunu belirtmiştir. Köylerin nesiller geçtikçe büyümesi ve yayılması neticesinde kentler ortaya çıkmıştır. Aile teorisyenlerinden Woodrow Wilson’un görüşüyle teorinin özünü anlamak daha kolay olacaktır. Wilson tarihte bilinen büyük devletlerin çıkış noktasının soybağı olduğunu, ailelerin ilkel birer devlet olduğunu, devletlerin ailelerin genişletilmiş hallerinden ibaret olduğunu belirtmiştir. 1877'de Lewis Henry Morgan, "Eski Toplum" isimli eserinde tek-eşli aile biçiminin ortaya çıkışıyla özel mülkiyet arasında bir paralellik bulunduğu tezini ortaya koymuştu. Friedrich Engels ise "Ailenin, Özel Mülkiyetin ve Devletin Kökeni" isimli eserinde sadece Morgan'ın tezini almakla kalmıyor kendi tarih tezinin ana çizgilerini de Morgan'ın eserine dayandırıyordu. Engels'e göre eski toplumlar ana-soycuydu. Çünkü tek-eşliliğin olmadığı bir toplumda soy, anneye göre belirlenmek zorundaydı. Baba-soycu akrabalık kavramı, özel mülkiyetin ve miras hukukunun doğmasıyla ortaya çıkmıştı. Çağdaş tek-eşliliğin ortaya çıkışı, miras sorunuyla ilgiliydi. Mülkiyet, Engels'e göre kadının erkeğe bağımlılığının devam ettiği ve bir tür "fahişelik" olan burjuva evliliği ile, eşitlikçi işçi sınıfı evliliği arasındaki temel ayırıcıydı. Engels'in yaklaşımı, özellikle Morgan'ın tezlerinin sorgulanmaya başlamasıyla yoğun eleştirilere uğradı. Özellikle işçi sınıfı ailelerinde erkek egemenliğin daha yaygın olduğunun kabul edilmesi, feminist hareketin orta-sınıf kadınlar üzerindeki özgürleştirici etkisi, boşanma hakkının yasallaşması gibi gelişmeler, kitabın açıklamalarını artık şüpheli hale getirmiştir. Bu teorinin bir başka savunucusu olan Robert Filmer, aile teorisini teoloji ile kaynaştırılmış bir düzlemde ele almış ve iktidarın kökeninin insanlığın yaratılışıyla paralel ilerlediği fikrini savunmuştur. Filmer, "Patriarcha" adlı eserinde Tanrı’nın yöneticilik hakkını Adem peygambere verdiğini ve bu hakkın babadan oğula geçtiğini belirtmiştir. Soylu bir aileden gelen Filmer toplumsal eşitsizliğin yaratıcının tercihi sonucu geliştiğini bu nedenle de tartışmaya açık olmadığını düşünmektedir. Biyolojik teori, devletin insan ile olan benzerliğine atıf yapılarak öne sürülmüştür. Bu fikre sahip teorisyenler devletin kendiliğinden ortaya çıktığını, zamanla geliştiğini ve en sonunda bir insan gibi hayatını kaybettiğini öne sürmüştür. İnsanlar gibi birçok organdan meydana gelen devletin bu sayede canlılık kazandığı kabul edilir. Teorisyenler devletin parçası olan toplulukları insan bedeni gibi tasvir ederek her vatandaşa vazifelerine göre bedene ait birer organ görevi yükler. Bu teorinin en tanınmış savunucularından Platon, "Devlet" adlı eserinde konuyu ele almış ve alegoriyi şu şekilde kurmuştur. Beynin insan davranışlarını yönlendirmesine benzer şekilde yöneticiler de toplumu ve devleti yönetir, idare eder. Toplumu koruyan ve güvenliği sağlayan bekçiler, cesareti simgelemesi nedeniyle yürek tarafından temsil edilir. Üretimi sağlayarak devlete mensup vatandaşların ihtiyaçlarını karşılayan üreticiler ise mide veya diyafram tarafından temsil edilir. Siyaset biliminin öncülerinden olan İbni Haldun'un görüşleri aile teorisiyle biyolojik teori arasında bir yerde durmakla beraber teolojikl bir yön de taşımaktadır. İbni Haldun’a göre insanlar Tanrı’nın vermiş olduğu kabiliyetle teşkilatlanmayı başarabilirler. Ancak bu başarının altından tek başına kalkamazlar. Bu nedenle yardımlaşma ve birlik olma insanlar için bir zorunluluktur. Bu birliktelik sonucu yönetilen ve yönetici konumunda bulunan insanların yakın akrabalarını uzak akrabalarından, uzak akrabalarını da akrabası olmayanlardan ayrı tuttuğunu ve bu düzlemde ortaya çıkan otoritenin yönetimi oluşturduğunu savunur. İbn-i Haldun'a göre devletler de tıpkı insanlar gibi doğar, büyür, yaşlanır ve ölür. Buna göre, devletin geçirdiği aşamaları beşe ayırır. Hatta bu beş aşamanın üç ya da dört kuşağın ortalama ömrü olan 120 yılda tamamlandığını ileri sürer. İbn-i Haldun'un bu süreyi tespit ederken, zamanında doktor ve müneccimlerin, normal insan hayatının 120 yıl olduğu iddiasına dayandığı ve bu yüzden devletlerin normal yaşam sürelerinin de 120 yılı aşamayacağını düşündüğü ileri sürülmüştür. "Birinci aşama" fetih ve kuruluş aşamasıdır. Bu aşamada yerleşik bir yönetimin elinden askeri güç ile iktidar alınır. Asabiyye bağlarının çok güçlü olduğu, hükümdarın bir lord ya da kraldan çok bir şef olduğu dönemdir. "İkinci aşama"da hükümdar iktidarı tekeline almaya başlar. Bunun için kendisinin başa gelmesini sağlayan doğal dayanışmayı tasfiye etmeye başlar, onunla güç paylaşanları ortadan kaldırır, kan bağına dayalı dayanışma yerine doğrudan kendisine bağlı paralı asker ve bürokratlardan oluşan bir grup oluşturmaya başlar. Bunların dışında bilginlerden oluşan danışmanlar da bulur. İbn-i Haldun'a göre bilginler en kötü siyasal danışmanlardır. Ayrıntıdan çok evrenseli, insan türü yerine tüm türleri görmek üzere eğitildikleri ve toplumsal ve siyasal olayları tek başlarına görmek yerine birbirleriyle kıyaslayarak gördükleri için olumsuz siyasal önerilerde bulunurlar. Hükümdarlara asıl yararlı olan öğütleri ise "ortalama zekâya sahip, alelade kişiler" verirler. "Üçüncü aşama" ekonomik refahın arttığı, kültürel unsurların geliştiği bir yükseliş ya da lüks ve debdebe aşamasıdır. Bu aşamada hükümdar kişisel gelirini artırmak, tebaasının vergilerini azaltarak devletin mali kaynaklarını artırmak ve yeniden düzenlemek, kentleri güzelleştirmek için uğraşır. Herkes ekonomik refahtan payını alır, güzel sanatlar, bilim ve el sanatları teşvik görür, hâkim sınıflar kültürel projelerin koruyucuları olarak boy gösterirler. Refah ve serbestlik devletin egemen iklimi haline gelir. "Dördüncü aşama" doyum, tatmin ve kendini beğenme aşamasıdır. İstikrar ve barışın egemen olduğu, yönetimde yenilikçi hiçbir girişimin olmadığı, eski yönetimlerin taklit edildiği ve bundan ayrılmanın devleti yıkacağına inanılan bir aşamadır. Hem yönetenler hem yönetilenler bu istikrar ve refahın ebediyen devam edeceğine inanırlar. Devlet kurucularının gücü ve başarılarına göre bu durum gerçekten de uzun sürebilir. Ancak bu aşama içinde farkına varılmadan gerileme ve çözülme başlamış ve devlet son aşaması olan sefahat ve israf aşamasına geçmektedir. "Son aşama" sefahat, israf ve çöküş aşamasıdır. Bu aşamada hükümdarın ekonomik ve toplumsal olayları kişisel arzularına göre yönetmeye çalışmasıyla, devlette iyileşmesi olanaklı olmayan hastalıklar ortaya çıkar. Hükümdarın lüksünü ve desteğini, satın almış olduğu ordu ve bürokrasinin desteğini sürdürebilmesi için vergileri artırması gerekir. Artan vergi oranları ekonomik faaliyetlerin azalmasına neden olur ve hükümdarın amacının tersine devlet gelirleri azalır. Yönetilenlerin devletten beklentileri zayıflar ve umutsuzluk yayılır. Ekonomik faaliyetler duraklar, insanlar uzun vadeli planlar yapamaz olurlar. Doğum hızı geriler, kalabalık kentlerde nüfus ve çevre sorunları ortaya çıkar. Devlet çözülmeye başlar. Merkezden uzak bölgelerdeki valiler, generaller, prensler ya da başka devletler belli toprak parçalarını koparmaya başlarlar. Başkentte bile ordu ve bürokratlar hükümdarın otoritesini ele geçirmeye, hükümdarı sadece makam ve sıfattan oluşan bir şeye dönüştürmeye başlar. Sonunda dışarıdan gelen, asabiyyesi güçlü genç, sağlıklı bir topluluk devleti istila eder ve çürüyen yapıyı ortadan kaldırıp yenisini kurar. Toplumsal ve siyasal koşullar devletin bu aşamalarında bir takım değişiklikler yapabilse bile İbn-i Haldun'da katı bir belirlenimcilik vardır. Her devlet bu süreçleri yaşar ve bunlar döngüsel bir şekilde sürekli tekrarlanır. Görüldüğü gibi bir aşamadan diğerine geçiş toplumsal yapıdaki doğal güçlerle açıklanır. İbn-i Haldun'a göre bu süreç bir toplumsal yasadır ve kişilerin iradesinden bağımsızdır. Teorinin çıkış noktası insanların kendi akıl ve iradeleriyle oluşturdukları sözleşmeler neticesinde siyasal iktidarın meşruluğunu sağlarken yönetilenlerin de ödevlerinin sınırlarını çizme düşüncesidir. Kendi içinde de ayrılan bu teorinin üç önemli savunucusu mevcuttur. Bu savunuculardan kimi sözleşme öncesi hali yani doğal durumu karmaşa olarak kimi ise insanlar arasında barışın hüküm sürmesi olarak betimlerler. Teori gereği insanlar bu karmaşa halinden kurtulmak veya meşru iktidarı sağlamak amacıyla aralarında bir sözleşme tertip ederler. Thomas Hobbes’un ‘insan insanın kurdudur’ "(homo homini lupus)" ve ‘herkesin herkesle savaşı’ "(bellum omnium contra omnes)" sözlerinden toplum sözleşmesi öncesi doğal halde kargaşa ve kaosun hakim olduğu anlaşılır. "Leviathan" adlı eserinde insanların güven içinde yaşamalarını ve her eylemlerinin sonucunun ortak faydaya yönelik olmasını sağlamak amacıyla hakların bir kişiye ya da kurula devredilmesi gerektiğini ve bu kurulun da devredilen hakları gözetmesi, haksızlıklara karşı cezalandırıcı görevi olmasını öngörmüştür. İnsanlar haklarını ve özgürlüklerini Leviathan isimli bir Ejderhaya başka bir deyişle Ölümsüz Tanrı’ya devrederler. Bunun karşılığı olarak ise Leviathan’dan düzen ve güvenlik beklerler. Hobbes’un aksine doğal durumu kargaşa değil barış hali olarak tasvir eden John Locke, Hobbes gibi güvenliği değil özgürlüğü ön planda tutar. Kimsenin bir diğerinden daha fazla iktidar ve yetkiye sahip olmadığı bu doğal durumda barışın devamlılığını sağlayacak, adil kararlar verecek bir otorite eksikliği mevcuttur. Bunun sonucunda mülkiyetin emniyetli kullanımı ve var olan barışın sürmesini sağlamak amacıyla bir sözleşme yapılır ve ortak bir karara varılır. Jean-Jacques Rousseau’nun sözleşme teorisine de ise doğal durumda barış, eşitlik hakimdir. Ancak özel mülkiyetin ortaya çıkışı bu düzenin bozulmasına neden olur. Rousseau, bu durumu "Yaratıcı’nın elinden çıktığında her şey iyidir. Her şey insanların elinde bozulur," sözleriyle açıklamıştır. Rousseau’nun teorisine göre bozulan düzene karşı toplumdaki insanlar sosyal bir heyet oluşturarak ortak bir varlık meydana getirmişler ve bu varlığa da devlet adını vermişlerdir. Devletin, insanların ekonomik kaygılarla hareket etmesi neticesinde kurulduğunu savunur. Teorisyenlerden Friedrich Engels’e göre devlet, tarihsel süreç içerisinde özel mülkiyeti korumak amacıyla ortaya çıkmıştır. Karl Marx dünyanın ekonomik çıkarlar çerçevesinde yönetildiğini düşünür. Marksist teori sosyal kurumları ikili bir ayrıma tabi tutar. Alt yapı, üretim biçimlerinden sorumludur. Üst yapıda ise ahlak, hukuk, kültür ve sanat gibi değerler bulunur. Devlet bir üst yapı kurumudur ve alt yapıdaki ekonomik çıkarlar ve üretim biçimleri tarafından tayin edilir. Teoriye göre tarihin her döneminde mülkiyeti dolayısıyla da iktidarı ele geçirmek isteyen iki grup insan vardır. Bu iki grup ’’sömüren’’ ve ‘’sömürülen’’ sınıflardır. Sömüren konumunda olan grup elinde bulundurduğu gücün devamlılığının sağlamak amacıyla bir baskı örgütüne gereksinim duyar, bu da devlettir. Teoriye göre üretim biçiminin değişmesi devletin şeklinin de değişmesi sonucunu doğurur. Bu teoriye göre devlet kuvvetlinin zayıfı ezmesini meşrulaştıran bir aygıttır ve devletin kuvvetlilerin çıkarlarını gözetmek amacıyla kurulduğu savunulur. Fethetme politikasıyla ilerleyen toplulukların kazandıkları zaferlerini mağlup ettikleri topluluğa kabullendirmeleri ve hakimiyetlerini tesis edebilmeleri ancak tahakküm yoluyla gerçekleşir. Ä°ota subscriptum Iota subscriptum ya da satıraltı İota (Yunanca [iṓta hypogegramménē]) bir ligatürden ortaya çıkmış, iota harfinin küçük yazıldığı durumlarda alfa, ita ya da omega harflerinin altına küçük fonetik bir işaret olarak eklenmesi durumudur. Doğum öncesi gelişim Doğum öncesi gelişim, ya da "prenatal gelişim", vivipar hayvanların gebeliği sırasında görülen embriyo ve fetüs gelişimidir. Doğum öncesi gelişim döllenme ile başlar. Döllenme embriyonik gelişimin germinal evresinde görülür. Embriyonik gelişimi fetal gelişim takip eder ve nihayetinde doğum gerçekleşir. İnsan gebeliğinde, prenatal gelişime antenatal gelişim de denir. İnsan embriyosunun gelişimi döllenme ile başlar ve fetal gelişim ile devam eder. Gestasyonel yaşın onuncu haftasının sonunda embriyo ana formunu alır ve embriyonun bu haline fetüs denir. Fetal gelişimin bir sonraki döneminde organlar tamamen gelişir ve bu fetal dönem hem topikal olarak (organlara bakarak) hemde kronolojik olarak (zamana bakarak) meydana gelen birçok olay ile tanımlanır. Embriyonik gelişimin erken safhaları tüm memelilerde aynıdır. Gebelik süresi ve gelişimin geç aşamaları tüm hayvanlar arasında çeşitlilik gösterir. Ekushey Padak Ekushey Padak, Bangladeş'teki en yüksek ikinci sivil ödüldür ve 1952 Bengal Dil Hareketi şehitleri anısına tanıtılmıştır. Ödül; kültür, eğitim ve ekonomi de dahil olmak üzere birçok alanda katkıları tanımak için verilir. Ödülü Kültür İşleri Bakanlığı yönetir. Ödül, altın madalya ve bir onur belgesinden oluşur. Madalya sanatçı Nitun Kundu tarafından tasarlandı. Nakit ödül miktarı başlangıçta 25.000 ৳ idi; ancak daha sonra Şubat 2015 itibarıyla 100.000 ৳'a çıkarıldı. Bengal milliyetçiliği için önemli bir isim olan "Ekushey" ismi, Dil Hareketi Günü ve Dünya Anadili Günü olarak anılan 21 Şubat 1952 tariginde Bengalce dilinin resmi statüsü için kampanya yapan öğrencilerin Pakistan polisi tarafından öldürülmesine atıfta bulunur. Türkiye Kültür ve Turizm Bakanlığı Özel Ödülü Türkiye Kültür ve Turizm Bakanlığı Özel Ödülü, eski adı "Kültür ve Turizm Bakanlığı Kültür ve Sanat Büyük Ödülü" olan ve Türkiye'de kültür, sanat ve turizmin gelişmesine katkıda bulunanları onurlandırmak için Türkiye Cumhuriyeti Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından 1979 yılından itibaren verilen ödüllerdir. Şirintepe, Tepebaşı Şirintepe, Eskişehir ilinin Tepebaşı ilçesinde bulunan bir mahalledir. Mahalle, Anadolu Üniversitesi'nin hemen batı tarafında bulunur. Uluönder ve Zincirlikuyu mahalleriyle de oldukça yakındır. Alamüdün Nehri Alamüdün () ya da Alamedin (), Kuzey Kırgızistan'daki Çu Nehri'nin sol koludur. Nehir suları büyük ölçüde sulama için kullanılır. Çuy ilinin Alamüdün ilçesi adını nehirden almıştır. Nehir 78 km uzunluğundadır ve nehrin havzası 317 km² ya da 417 km²dir. Su akış hızı, saniyede maksimum 300 m ve saniyede en az 0,74 m olacak şekilde, saniyede ortalama 6,33 mtür. Alamüdün'ün kaynağı Kırgız Ala Dağları sıradağlarının kuzey yamacında yer alan bir buzuldur. Nehrin yukarı kısımlarda akış çalkantılıdır ve dar dağ geçitlerinden geçer. Çuy Vadisi'ne girerken nehir yatağı genişler ve dikliği azalır. Nehir, akış yatağının güneyden kuzeye beton duvarlar ile ıslah edildiği Bişkek'ten geçmektedir. Nehrin havzasında toplam yüzey alanı 0.8 km² olan 22 küçük göl ve 74.2 km²lik alanı olan 53 buzul bulunmaktadır. Yaz aylarında (Mayıs'tan Eylül'e kadar) karların erimesi ile birlikte su seviyesinde artış meydana gelir; kış aylarında su seviyesi en düşük seviyelerine geriler. Nehrin 19 km uzunluğunda, en büyüğü Çunkurçak Nehri olan 33 küçük kolu vardır. Çuy Vadisi'ndeki Alamüdün Boğazı'nın girişinde, Kök Jar Köyü'ne yakın bir konumda içme suyu sistemleri aracılığı ile suyun bir kısmı nehirden çekilmektedir. Alamüdün kıyısındaki köyler arasında Kök Jar, Taş Moynoq, Beş Küngöy ve Alamüdün bulunmaktadır. Nehir dökülen çöpler nedeni ile kirlenmeye başlamıştır. Ayrıca, belirli tesislerden çıkan atık suyun nehri kirlettiği ve içme suyu kaynağı olarak kullanılan nehir sularını güvensiz hale geldiği bildirilmektedir. Temmuz 2015'te yükselen nehir suları Araşan Köyü'nü sular altında bıraktı. Yardım çabaları, köyün dar sokakları nedeniyle ağır ekipmanların köye ulaştırılamaması nedeni ile sekteye uğramıştır. Mum problemi Duncker'ın mum problemi olarak da bilinen mum problemi veya mum görevi, işlevsel sabitliğin katılımcının problem çözme yeteneğine olan etkisini ölçen bir bilişsel bir performans testidir. Test, Gestalt psikoloğu Karl Duncker tarafından oluşturulmuş ve ölümünden sonra 1945 yılında yayımlanmıştır. Duncker, ilk olarak bu testi Clark Üniversitesi'nde problem çözme görevleri üzerine olan tezinde sunmuştur. Test katılımcıya şu görevi sunuyor: Bir mum, duvar üzerindeki mantar tahtası'na nasıl bir şekilde sabitlenip yakılırsa, eriyen mum damlaları aşağıdaki tablaya damlamaz? Bunu sağlamak için, mumun yanı sıra sadece aşağıda verili olan malzemeler kullanılabilecektir. Çözüm, raptiye kutusunu boşaltmak ve raptiyeleri boş kutuyu duvara çakmak için kullandıktan sonra, mumu kutuya koyarak kibritle yakmaktır. İşlevsel sabitlik kavramı, katılımcının kutuyu yalnızca raptiyelerin içine koyulduğu bir obje olarak gördüğünü ve bunu görevi çözmede kullanılabilecek ayrı ve işlevsel bir bileşen olarak hemen algılamadığını öngörür. Testi deneyen insanların çoğu, hedefe ulaşmak için yaratıcı ve farklı olmakla beraber daha az verimli yöntemleri denemiştir. Örneğin, bazıları raptiye kutusunu kullanmadan mumu duvara tutturmaya çalışmışlar ve kimileri ise mumun birazını eriterek, mumu duvara yapıştırmak için bir yapıştırıcı olarak kullanmaya çalışmışlardır. Her iki yöntemin de işe yaramayacağı açıktır. Bununla birlikte görev; kutunun "yanında" (içinde değil) yığılmış raptiyelerle sunulursa, hemen hemen tüm katılımcıların kendi tanımladıkları uygun çözümü elde ettikleri de görülmüştür. Test, Kellogg Yönetim Okulu'ndaki MBA öğrencileri de dahil olmak üzere, yurt dışında yaşama ve yaratıcılığın bağlantılı olup olmadığını sorgulayan bir araştırmada da çok sayıda kişiye uygulanmıştır. Glucksberg (1962) raptiyelerin ve kibritlerin kutularının içinde mi yoksa dışında mı olduğunu ve deneklere görevi hızlı bir şekilde tamamlamak için nakit ödül teklif edilip edilmediğini işleyen bir 2 × 2 tasarım kullandı. Ödül verilmeyen ve "düşük dürtü" ismi verilen deneklere "Daha sonra yapmayı planladığımız bir deneyde hangilerinin kullanılmasının en iyisi olacağına karar vermek için çeşitli problemler üzerinde pilot çalışmalar yapıyoruz. Çözülmesi için gereken zaman hakkında normlar elde etmek istiyoruz." denildi. Kalan deneklere ise "yüksek dürtü" adı verildi ve "Sorunu ne kadar çabuk çözdüğünüze bağlı olarak 5$ veya 20$ kazanabilirsiniz. Grubunuzdaki deneklerin ilk %25'inin her biri 5$ kazanacak; en iyiniz 20$ alacak. Burada kullanılan kriter çözme zamanı olacaktır." denildi. (Not olarak, çalışmanın yayın yılı olan 1962'den bu yana enflasyona göre ayarlama yapılırsa, 2019 yılı için dolar cinsinden tutarlar sırasıyla yaklaşık $ ve $ olur.) Sonuç olarak boş kutuların olduğu durumda, kutuların dolu olduğu duruma göre daha kolay çözüme ulaşıldığı görülmüştür. Bu durumda daha fazla denek, daha hızlı bir şekilde sorunu çözmüştür. Kutuların dolu olduğu durumda ise yüksek dürtü denekleri, düşük dürtü deneklerinden "daha kötü" bir performans göstermişlerdir. Glucksberg bu sonucu "neo-davranışçı dürtü teorisi" olarak yorumlar: "yüksek dürtü, baskın alışkanlığın tükenme sürecini uzatmış ve böylece doğru tutumun üstünlük sağlamasını geciktirmiştir". Bunun aşırı düzenleme etkisi açısından açıklaması, dürtü için ana bir etkinin olmaması ve boş kutular durumunda ise, zıt yöndeki önemsiz olan eğilimdir. Yüksek dürtü koşullarında daha yüksek olan başarısızlık düzeyleri ise şu şekilde açıklanabilir; Söz konusu görev, sınırlı kaynaklar için bir rekabete dönüştürme sürecinde, öznede hafif bir stres yaratabilir ve bu da savaş ya da kaç olarak bilinen sempatik sinir sistemi tepkisine yol açabilir. Bu stres yanıtı ise, beynin prefrontal kortekstindeki yaratıcı düşünme ve problem çözme alanlarını etkin bir şekilde iptal eder. E. Tory Higgins ve WM Chaires, deneklere bu testteki yaygın nesne çiftlerinin isimlerini farklı ve alışılmamış bir dilsel yapıyla, örneğin "raptiye kutusu" yerine "kutu ve raptiyeler", tekrarlattırılmasının, mum problemindeki performansı arttırdığını buldu. Bu ifade kişinin iki varlığı farklı ve daha erişilebilir olarak ayırt etmesine yardımcı olmaktadır. Stanford Üniversitesi'ndeki insanlara verilen görevin yazılı bir versiyonunda ise, Michael C. Frank ve dil edinimi araştırmacısı Michael Ramscar, sadece ilgili bazı materyallerin altını çizmenin (""masada bir mum, bir kutu raptiye ve bir kutu kibrit var"...") mum problemini çözenlerin sayısını % 25'ten % 50'ye çıkardığını belirtmiştir. 21. yüzyıl ay tutulmalarının listesi 21. yüzyılda (2000–2100) 87 gölgeli, 58 parçalı ve 85 tam olmak üzere toplam 230 ay tutulması olacak. Tutulmalar, her bir düğüm için her 12 ayda bir tekrarlanarak ay takvimine göre gruplar halinde listelenmiştir. İlk tutulma grubunu tamamlamak için Ağustos 1998'deki tutulmalar dahil edilmiştir. Bu liste NASA GSFC'den Fred Espenak tarafından hesaplanan verilerle derlenmiştir. Gruplama Gruplama, bir bilgi kümesinin bireysel parçalarının ayrıldığı ve daha sonra anlamlı bir bütün halinde gruplandırıldığı bir süreçtir. Bilgilerin gruplandırıldığı grupların amacı malzemenin kısa süreli tutulmasını geliştirmek ve böylece çalışma belleğinin sınırlı kapasitesini atlamaktır. Bir grup, birlikte gruplandırılmış ve bir kişinin hafızasında saklanan temel tanıdık birimler topluluğudur. Bu gruplar tutarlı aşinalıklarından dolayı da kolay geri getirebilir. Bireylerin, grup içindeki öğelerin daha üst düzey bilişsel temsillerini yarattığına inanılmaktadır. Öğeler, tek tek öğelere kıyasla bir grup olarak daha kolay hatırlanır.Bu gruplar son derece öznel olabilir; çünkü bireylerin bilgi kümeleriyle bağlanabilen algılarına ve geçmiş deneyimlerine dayanırlar.Parçaların boyutu genellikle iki ila altı öğe arasında değişir ancak genellikle dil ve kültüre göre farklılık gösterebilir. Johnson'a (1970) göre, gruplama bellek süreci ile ilişkili dört ana kavram vardır: grup, bellek kodu, kod açma ve yeniden kodlama. Daha önce de belirtildiği gibi, grup bitişik terimlerden oluşabilen hatırlanacak bir bilgi dizisidir. Bu öğe veya bilgi kümeleri aynı bellek kodunda saklanmalıdır. Yeniden kodlama işlemi, bir kişinin bir grup kodunu öğrendiği yerdir ve kod açma kodun temsil ettiği bilgilere dönüştürülmesidir. Bir bellek mekanizması olarak gruplama olgusu, bireylerin günlük yaşamda sayıları ve bilgileri gruplama biçiminde kolayca gözlemlenir. Örneğin, 12101946 gibi bir sayıyı hatırlarken sayılar 12, 10 ve 1946, olarak gruplandırılırsa bu sayı için bir gün, ay ve yıl olarak bir anımsatıcı oluşturulur. Bir sayı dizesi yerine 10 Aralık 1946 olarak depolanacaktır. Benzer şekilde, George Miller tarafından önerilen çalışma belleğinin sınırlı kapasitesinin başka bir örneği aşağıda görülebilir: 9849523450 gibi bir cep telefonu numarasını hatırlarken bunu 98 495 234 50'ye ayırabiliriz. Böylece, "yedi artı veya eksi iki" bellek aralığının ötesinde olan 10 ayrı haneyi hatırlamak yerine, dört sayı grubunu hatırlıyoruz. Gruplamada bir modalite etkisi vardır. Yani, öğelerin listesini bireye iletmek için kullanılan mekanizma, "gruplamanın" ne kadar gerçekleştiğini etkiler. İşitsel sunumun bireylerin cevaplarında görsel sunumdan daha fazla gruplaşmaya yol açtığı deneysel olarak bulunmuştur. Önceki literatürde, örneğin George Miller Büyülü Sayı Yedi, Artı veya Eksi İki : Bilgi İşleme Kapasitemizdeki Bazı Sınırlar (1956) çalışmasında, "gruplama" stratejisi kullanıldığında bilginin hatırlanma olasılığının daha yüksek olduğunu göstermiştir. Yukarıda belirtildiği gibi, cevapların gruplandırılması, bireylerin anlamsal ve algısal özellikleri temel alarak kategorilere yerleştirmesiyle oluşur. Lindley (1966), üretilen gruplar katılımcı için bir anlam ifade ettiğinden, bu stratejinin bireyin çalışmalar ve testler sırasında hafızadaki bilgileri hatırlamasını ve korumasını kolaylaştırdığını göstermiştir. Bu nedenle, "gruplama" bir strateji olarak kullanıldığında, daha yüksek bir doğru hatırlama oranı beklenebilir. Çeşitli hafıza eğitimi sistemleri ve anımsatıcılar, özel olarak tasarlanmış yeniden kodlama veya gruplama şemalarında eğitim ve alıştırmayı içerir. Bu tür sistemler Miller'ın raporundan önce de vardı ancak genel stratejiyi veya sağlam ve güvenilir araştırmayı tanımlamak için uygun bir terim yoktu."Gruplama" terimi artık bu sistemlere referans olarak sıklıkla kullanılmaktadır. Bir örnek olarak, Alzheimer hastaları tipik olarak çalışma belleği eksikliği yaşarlar; gruplama, hastaların sözel çalışma belleği performansını iyileştirmek için etkili bir yöntemdir. Gruplama sözcüğü, George A. Miller'ın " Büyülü Sayı Yedi, Artı veya Eksi İki: Bilgi İşleme Kapasitemize İlişkin Bazı Sınırlar " adlı 1956 tarihli ünlü bir makalesinden geliyor. Bilgi teorisinin psikolojide uygulanmaya başladığı bir zamanda, Miller bazı insan bilişsel görevlerinin bit cinsinden kabaca sabit bir kapasite ile karakterize edilen "kanal kapasitesi" modeline uyduğunu ancak kısa süreli hafızaya uymadığını gözlemledi. Çeşitli çalışmalar, kısa süreli hafızanın yaklaşık "yedi artı ya da eksi iki" parça kapasitesine sahip olduğu söyleyenerek özetlenebilir. Miller (1956) şöyle yazdı: "İkili öğelerle aralık yaklaşık dokuzdur ve tek heceli İngilizce kelimelerle yaklaşık beşe düşse de, fark, sabit bilginin gerektireceği hipotezden çok daha azdır (ayrıca bkz. bellek uzamı). Anlık belleğin süresi, en azından bugüne kadar incelenen aralık üzerinde, grup başına bit sayısından neredeyse bağımsız görünmektedir. Miller, "bilgi grubunu neyin oluşturduğuna dair kesin olmadığımızı" kabul etti. Miller'ın 1956 yılındaki teorisine göre, az bilgi içerikli öğeler için olan kısa süreli belleği verimli şekilde arttırmak, bu kısa içerikli öğeleri zihinsel olarak daha yüksek bilgi içerikli öğeler şeklinde yeniden kodlayarak mümkündür. Bu sürecin şöyle bir senaryoda yararlı olduğunu düşünüyordu: Radyo-telgraf kodunu öğrenmeye yeni başlayan bir adam, her bir söyleneni ve telgrafik sinyali ayrı bir yığın olarak duyuyor. Hemen sonra bu sesleri harflere göre düzenleyebiliyor ve sonra harflerle gruplar halinde ilgileniyor. Daha sonra harfler kendilerini daha büyük gruplar olan kelimeler olarak düzenliyor ve telgrafçı tüm cümleleri duymaya başlıyor. Böylece, bir telgrafçı birbirinden farklı çok sayıda söyleneni ve telgrafik sinyali tek bir cümle olarak etkili bir şekilde "hatırlayabilir". Deneyimsiz katılımcılar en fazla dokuz ikili öğeyi hatırlayabilir ancak Miller'ın 1954'te insanlara bir dizi ikili rakamı dinlettiği (durumların birinde) ve onları zihinsel olarak beşli gruplara ayırmak için eğittiği deneyinde,katılımcılar her grubu bir ad ile yeniden kodlarlar (örneğin, 10101 için "yirmi bir") ve adları hatırlarlar. Yeterli alıştırma ile birlikte, insanlar kırk ikili haneyi hatırlamanın mümkün olduğunu buldu. Miller şunu yazdı: Bir kişinin arka arkaya 40 tane ikili haneyi kavramasını ve onları hatasız olarak tekrar etmesini izlemek etkileyicidir. Bununla birlikte, bunu sadece bellek süresini uzatmak için bir anımsatıcı hile olarak düşünüyorsanız, neredeyse tüm bu anımsatıcı cihazlarda örtük olan daha önemli noktayı kaçırırsınız.Mesele şu ki, yeniden kodlama, başa çıkabileceğimiz bilgi miktarını arttırmak için son derece güçlü bir silahtır. Araştırmalar, insanların aşina oldukları öğeleri hatırlamaya çalıştıklarında daha iyi belleğe sahip olduklarını göstermiştir. Benzer şekilde, insanlar tanıdık oldukları gruplar oluşturma eğilimindedir. Bu aşinalık, onlara daha fazla kapasitenin özgün parçalarını ve bir bütün olarak daha fazla grubu hatırlamalarına izin verir. Chase ve Erikson'ın bir lisans öğrencisi olan SF ile iki yıl boyunca çalışarak iyi bilinen bir gruplama çalışması yürütülmüştür. Onlar bir kişinin sayı dizisi aralığının alıştırma yapma ile iyileştirilip iyileştirilemeyeceğini görmek istediler. SF deneye 7 haneli normal bir aralık ile başladı. SF uzun mesafe koşucusuydu ve onun sayı dizilerini yarış zamanları olarak gruplaması sayı dizisi aralığını arttırdı. Deneyin sonunda sayı dizisi aralığı 80 sayıya ulaştı. "21. Yüzyıl Okulları için Beyin Hedefli Öğretim Modeli" (2012) araştırmasının daha sonraki bir açıklaması, SF'nin daha sonra yaşları ve yılları dahil ederek stratejisini genişlettiğini ancak gruplarının her zaman tanıdık olduğunu ve böylece onun hatırlanacak grupları daha kolay hatırlamasını sağladığını gösterdi. Uzmanlık gerektiren bir alanda bilgi sahibi olmayan bir kişinin (örneğin mil/maraton zamanlarına aşina olması) yarış zamanlarını gruplamakta zorluk çekeceğini ve sonuçta bu yöntemi kullanarak kişinin çok sayıda ezberleyemeyeceğini belirtmek önemlidir. Bir öğrenme yöntemi olarak gruplama bir dizi bağlamda uygulanabilir ve sözlü materyal öğrenmekle sınırlı değildir. Karl Lashley, seri düzen hakkında yazdığı klasik makalesinde, lineer ve düz bir şekilde düzenlenmiş gibi görünen ardışık yanıtların altında yatan hiyerarşik bir yapı olduğunu savundu. Bu daha sonra Rosenbaum ve arkadaşları tarafından motor kontrolünde gösterilmiştir (1983). Böylece diziler alt dizilerden ve alt diziler de alt-alt-dizilerden oluşabilir. Dizilerin hiyerarşik gösterimleri, doğrusal gösterimlerin üzerine bir üstünlüğe sahiptir. Tüm yapının rehberliğini korurken, verimli lokal eylemi düşük hiyerarşik düzeylerde birleştirirler. Doğrusal bir dizinin temsili depolama açısından basit olsa da, geri alma sırasında potansiyel sorunlar olabilir. Örneğin, dizi zincirinde bir kopma varsa, sonraki unsurlar erişilemez hale gelir. Öte yandan, hiyerarşik bir temsilin birden çok temsil seviyesi olacaktır. Alt düzey düğümler arasında olan bir bağlantıdaki kopukluk, dizinin herhangi bir bölümünü erişilemez hale getirmez. Çünkü daha üst düzeydeki kontrol düğümleri (gruplama düğümleri) daha düşük düzey düğümlerine erişimi hala sağlayabilir. Motor öğrenmede gruplar Terrace (2001) 'de ardışık eylemler arasındaki duraklamalar olarak tanımlanır. Buna göre, dizi performansı aşamasında (öğrenmeden sonraki aşamada) katılımcıların duraklamalar sırasında liste öğelerini gruplar halinde indirmeleri önerilir. Ayrıca, girdi ve çıktı grupları kavramlarının ve kısa ve uzun süreli bellek fikirlerinin ayrılmasını öneren, grupların işlevsel bir tanımını savundu. Giriş grupları, yeni bilgilerin kodlanması sırasında çalışma belleğinin sınırlandırılmasını (yeni bilgilerin uzun süreli bellekte nasıl saklandığını) ve sonraki hatırlama sırasında nasıl hatırlandığını yansıtır. Çıktı grupları, çalışma belleğinde aşırı öğrenilmiş motor programlarının bağlantılı bir şekilde oluşturulan organizasyonunu yansıtır. Sakai ve diğ. (2003) katılımcıların kendiliğinden bir diziyi birkaç grup halinde organize ettiklerini ve aynı dizinin test edilen katılımcılar arasında farklı gruplara ayrıldığını göstermiştir. Ayrıca, karışık diziler için olan performansın grup kalıpları bozulduğunda, kalıpların korunmasına göre daha kötü olduğunu gösterdiler. Gruplama kalıpları da kullanılan etkileyicilere bağlı gibi görünmektedir. Bu kullanım, Miller'ın (1956) gruplama yöntemi ile gruplama fikrinden kaynaklanmaktadır ancak vurgu kısa süreli bellek yerine uzun süreli bellek üzerindedir. Bir grup daha sonra "birbiriyle güçlü ilişkilere sahip ancak diğer gruplardaki öğelerle zayıf ilişkilere sahip bir öğeler koleksiyonu" olarak tanımlanabilir. Chase ve Simon (1973) ve daha sonra Gobet, Retschitzki ve de Voogt (2004), gruplamanın satranç uzmanlığına bağlı birkaç fenomeni açıklayabildiğini göstermiştir. Bir satranç tahtasındaki parçalara kısa bir bakışın ardından, yetenekli satranç oyuncuları acemi satranç oyuncularından çok daha büyük gruplar kodlayabilir ve hatırlayabilirler. Ancak, bu etkiye satranç kurallarının özel bilgisi aracılık eder; parçalar rastgele dağıtıldığında (gerçek oyunlarda yaygın olmayan veya izin verilmeyen senaryolar dahil), yetenekli ve acemi satranç oyuncuları arasında olan grup boyutu farkları önemli ölçüde azalmıştır. Bu fikir kullanılarak EPAM (Basit Algılayıcı ve Ezberleyici) ve CHREST (Grup Hiyerarşi ve Geri Alma Yapıları) gibi çeşitli başarılı hesaba dayalı öğrenme ve uzmanlık modelleri geliştirilmiştir. Gruplama, dil edinimi modelleri ile de kullanılmıştır. Notlar Bibliyografya 2015 Olimp Air Antonov An-2P kazası 20 Ocak 2015 Salı günü, Olimp Air tarafından işletilen bir Antonov An-2P Kazakistan'daki Çatır Gölü madeninden 20 kilometre (12 mi) uzaklıkta düştü. Uçaktaki 7 kişiden altısı kaza sonucunda öldü, sadece bir yolcu hayatta kaldı. UP-A0314 kuyruk numaralı An-2P (fabrika numarası 1G149-70, seri numarası 149-70) 20 Ağustos 1973'te Mielec, Polonya Halk Cumhuriyeti'ndeki PZL-Mielec fabrikası tarafından üretildi. Ardından Sovyetler Birliği Sivil Havacılık Bakanlığı'na satıldı ve CCCP-07366 kuyruk numarasını aldı. Bunun ardından 1 Ekim'de Kazakistan Sivil Havacılık İdaresi filosuna gönderildi. Sivil Havacılık Bakanlığı'nın kaldırıldığı 1992'den 2002'ye kadar uçak hakkında kayıt yoktur. 2002'de uçak Aktobe Uçak Tamir Fabrikası'nda yenilendi; yolcu kabini ve koltuklar yenilendi. Daha sonra uçak Kazakhmys'e satıldı. An-2 genellikle ayda 3-4 uçuş için kullanıldı ve Ağustos 2009'da maliyetleri nedeniyle Karağandı merkezli küçük bir havayolu şirketi olan Olimp Air'a satıldı. 28 Ağustos 2009'da kuyruk numarası UP-A0314 olarak değiştirildi. 42 yaşında kaza yapan uçağın toplam uçuş saati 13.080'dir. Olimp Air tarafından çalıştırılan mürettebat üç kişiden oluşuyordu. Kabinde Kazakhmys çalışanı dört yolcu vardı: UP-A0314 kuyruk numaralı An-2P, Balkaş-Uzun-Aral-Aksuyek-Çatır Gölü madeni güzergahı boyunca ulaşım sağlamak için Kazakhmys Corporation (uçağın eski sahibi) tarafından Olimp Air'dan kiralandı. Bulutlu havada ve düşük görüş mesafesinin bulunduğu koşullarında, 4 yolcu ve 3 mürettebat üyesiyle uçan uçak düşüşe geçti ve madenin 20 kilometre uzağına düştü. Kaza sonucunda Jeolog Asem Amirkanovna alt ekstremitede kırıklara rağmen hayatta kaldı. Uçaktaki diğer 6 kişi (3 yolcu ve mürettebatın tamamı) öldü. Hayatta kalan yolcu Asem Amirkanovna uçakta, ön kapının yanında oturuyordu ve Amirkanovna'ya göre, uçuş sırasında herkes uyuyordu. Bir darbeyle uyandığında, yanında uçuş mühendisini gördü. Bundan sonra yardım çağırmaya başladı. Sonra teknik geliştirme bölümü müdürü Gabit Tolevbaeviç'in cesedini gördü. Amirkanovna, uçaktan çıkmak için yaklaşık 1 m karı kazmak zorunda kaldı. Asem bir cesedin cebinden bir telefon aldı ve acil durum ekipleriyle iletişime geçti. Amirkanovna Şu şehrinde (Jambıl Eyaleti) bir hastaneye götürüldü ve daha sonra Astana'ya nakledildi. Kaza ile ilgili olarak, Kazakistan Cumhuriyet Başsavcılığı tarafından adli soruşturma başlatıldı. Uçak kazasını araştırmak içinse hükûmet komisyonu kuruldu. Araştırma ekibine uçağın üreticisi olan Antonov'un temsilcileri ve bağımsız uzmanlar katıldı. İlk başta, sis yüzünden oluşan düşük görüş mesafesinde ve alçak bulut örtüsünde iniş yaparken uçağın düştüğü varsayıldı. Ayrıca uçağın teknik durumu ve pilot hataları da dahil olmak üzere olayın diğer olası nedenleri de kontrol edildi. Kazakistan Cumhuriyeti Yatırım ve Kalkınma Bakanlığı Sivil Havacılık Komitesi başkan Serik Mukhtybaev'e göre, uçağın düşme nedenlerinin araştırılması üç aya kadar sürecekti. Araştırmanın sonuçlarına göre, kazanın ana nedeni mürettebatın havanın kötüleşmesine rağmen minimum güvenli irtifanın altına inmesi olarak gösterildi. Bulutların alt sınırı yaklaşık 200 m (656 ft), üst sınırı yaklaşık 3000 m (9.843 ft) yükseklikteydi. Ara Güler Müzesi Ara Güler Müzesi; İstanbul'un Şişli ilçesinde bulunan bir fotoğraf müzesidir. Müzenin amacı, 70 yıllık bir kariyere sahip olan fotoğraf sanatçısı Ara Güler'in arşivini korunma altına almak ve gelecek nesillere aktarılmasını sağlamaktır. Doğuş Grubu ile ünlü fotoğraf sanatçısı Ara Güler arasında, 2016 yılında, yapılan bir işbirliği sonucunda kurulması kararlaştırılan müze; sanatçının arşivinden derlenen ""Islık Çalan Adam"" sergisi ile 16 Ağustos 2018 tarihinde ziyarete açıldı. Aynı yıl, Türkiye Cumhuriyeti Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından verilen "Bakanlık Özel Ödülü"ne layık görüldü. Müzenin "Aphrodisias" temalı ikinci sergisi ise 2019'da gösterime sunuldu. Tarihi Bomonti Bira Fabrikası yerleşkesinde bulunan dört adet tonozlu yapının yenilenmesi ve dönüştürülmesiyle oluşturulan müze binası, toplamda 971 m²'lik bir inşaat alanı üzerine kuruludur. Kompleksin tasarımı Pınar Gökbayrak, Ali Eray, Burçin Yıldırım ve Berin Erikçi'den oluşan bir mimar ekibi tarafından yapılmıştır. İç mekanda kullanılan portatif duvarlar sayesinde hem teşhir salonları istenildiği gibi düzenlenebilmekte hem de tarihi yapıya zarar vermeden veya orijinal dokusunu bozmadan mekanda değişiklikler yapılabilmektedir. Yasalar (kitap) Yasalar (Grekçe: Νόμοι, "Nómoi"; Latince: "De Legibus"), Platon'un "Devlet" kitabını yazdıktan sonra yazmış olduğu son ve en uzun kitabıdır. Bu kitapta Platon, "Devlet"' teki birtakım görüşlerinde değişiklik yapmakla birlikte farklı görüşlere de yer vermiştir. "Yasalar", "Devlet" ile birlikte siyaset felsefesinin temelini atan bir eserdir. Platon'un çoğu diyaloğunun aksine Sokrates, bu kitapta yer almaz. Mülkiyet kavramı hakkındaki fikirlerini değiştirmiş, "Devlet" adlı eserinde özel mülkiyet kavramına karşıyken bu eserinde nitelikleri ve sınırları belirlenmiş bir özel mülkiyet anlayışını savunmuştur. Platon bu eserinde devlet yönetimi ile ilgili devletin yapması gereken her konuya değinmiştir. Özellikle yargı konusuna değinmiştir. Devleti yöneten kişilerin dahi yasalara uyması gerektiğini, “Bir devlette yasa güçsüzse ve çiğneniyorsa, bence yıkılış çok yakındır; ama yöneticiler onun kölesi ise, devlet kurtuluş ve tanrıların kentlere verdiği nimetlere kavuşur.” sözleriyle ifade etmektedir. Platon ayrıca devlet yönetimlerinin içinden monarşi ve demokrasiyi çekip çıkartmış ve bu iki yönetim şeklinin birtakım özelliklerinin birleşerek bir devletin yönetilmesi gerektiğini ancak bu şekilde devletlerin doğru düzgün yönetilebileceğini izah etmiştir. Yasalar adlı eserinde Platon'un eğitime verdiği önemi de görüyoruz. Devletin bekası için eğitimin şart olduğundan bahseder. Platon'a göre eğitim soyuttan somuta yaparak yaşayarak öğrenme biçiminde olmalıdır. Platon kendi devlet anlayışında olması ve yapılması gereken her şeyi ayrıntılı bir şekilde bu kitapta yazmıştır. Fakat, böyle bir devletin hiçbir zaman olamayacağından bunun için insanların elini taşın altına koyması gerektiğini ve büyük fedakarlıklar göstermeleri gerektiğinden bahsetmiş. Başı bozuk insanların çıkıp bu sistemi bozmak isteyeceklerinden ama yine de devletinde varılacak sonun mutlu son olduğunu anlatmıştır. Yugoslavya İçişleri Bakanlığı Yugoslavya İçişleri Bakanlığı, normal olarak 1918'den 1945'e kadar Yugoslavya Krallığı'nın ülke içindeki sorunlarından ve 1945'ten 1992'ye kadar süren Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti' nde benzer sorumluluğu olan içişleri bakanlığını ifade eder. Ayrıca, 1992'den 2003'e kadar Sırbistan ve Karadağ İçişleri Bakanlığı (resmi olarak Yugoslavya Federal Cumhuriyeti olarak adlandırıldı) da bu isimle anılır. Baneva Alp Ekici ya da bilinen adıyla Baneva (d. 2000, Konya, Türkiye) Türk rapçi ve söz yazarı. 2000 yılında Konya, Türkiye'de dünyaya gelen Baneva, 12 yaşından beri rap müzik yapıyordur. 2018'in Temmuz ayında çıkardığı ""İhtiyacım Var "" şarkısı ile çıkış yaşadı. Ardından ""Yok"", ""En Yükseklere"" ""Kabullen Artık"" gibi single'lar çıkarmaya devam etti. Ayrıca "Geldiğim Yer Soundtrack" projesinde yer aldı. Baneva, prodüktörlüğü Bugy'e ait ""Peşindeyim"" adlı şarkısını yayınladı Bira şişesi Bira şişesi, bira için bir kap olarak tasarlanmış bir şişedir. Bu tür tasarımlar boyut ve şekil bakımından büyük ölçüde değişir. Cam genellikle ışıktan, özellikle ultraviyole kaynaklı bozulmayı azaltmak için kahverengi veya yeşildir. En yaygın olanları cam şişedir, ancak plastik şişe de kullanılır. Perakende satışlarda bira için cam kaplara en yaygın alternatifler içecek kutusu ve alüminyum şişelerdir; daha büyük hacimler için varil ve fıçıların kullanımı yaygındır. Kırgızistan-Özbekistan sınırı Kırgızistan-Özbekistan sınırı 1.314 km (816 mil) uzunluğundadır ve Kazakistan sınırından Tacikistan sınırına kadar uzanır. Kırgızistan'ın komşuları ile olan sınırları içinde en uzun olan sınırıdır. Sınır, kuzeyde Kazakistan ile olan sınır noktasından başlar ve daha sonra Kazakistan ile Kırgızistan arasına bir "parmak" şeklinde girmiş olan Özbek toprakları boyunca ilerler. Sınır, büyük bir bölümü bir dizi ulusal park olarak ilan edilmiş olan (Özbekistan'daki Ugam-Çatkal Ulusal Parkı ve Kırgızistan'daki Beş-Aral Devlet Tabiatı Koruma Alanı) Pskem Dağları'nı aşar. Sınır daha sonra Varzik kasabası yakınlarındaki Fergana Vadisi'ne girmeden önce Çatkal Dağları'nı ve Kurama Dağları'nı geçerek kabaca güneydoğuya doğru ilerler. Sınırın geri kalanı, Doğu Özbekistan'ın 'ok başı' şeklini oluşturur ve bu bölge çok kıvrımlıdır. Bu 'ok'un kuzey tarafı, ortada Özbek bölgesinin bir noktasını içerir ve Kırgız kasabası Kerben'in hemen batı ucunda küçük bir Özbek pen-anklavı oluşturur. Okun 'ucu' Hanabad'ın hemen doğusunda yer alır. Daha sonra sınır, Tacik sınır noktasına doğru batı yönünde bir dizi kıvrımlı hat üzerinde ilerler. Sınırın en kuzey kesimi, yoğun nüfuslu Fergana Vadisi'ni geçen bölümün aksine, dağlık ve seyrek nüfusludur. Özbek demiryolları, bu sınırdan geçen ve küçük istasyonlarına uğradıktan sonra kendi topraklarına giriş yapan bir demir yolu ağına sahiptir ve demir yolunun en doğu kesimi sınırı iki kez geçmektedir. Bu demiryolu, Sovyet döneminde inşa edilmiştir. Sınır boyunca birkaç anklav bulunur: Özbekistan'da bir Kırgız anklavı (Barak) ve Kırgızistan'da dört Özbek anklavı (Soh, Şahimerdan, Jani-Ayil / Jhangail ve Çon-Kara / Kalaça). Rusya, eski bağımsız Hokand ve Hive hanlıkları ile Buhara Emirliği'ni ilhak ederek 19. yüzyılda Orta Asya'yı ele geçirdi. Komünistler 1917'de iktidara geldikten ve Sovyetler Birliği'ni kurduktan sonra, Ulusal Bölgesel Sınırlama (veya NTD) olarak bilinen bir süreçte Orta Asya'yı etnik temelli cumhuriyetlere bölmeye karar verdi. Bu, komünist teori ile aynı doğrultudaydı, milliyetçilik nihayetinde komünist bir topluma giden yolda gerekli bir adımdı ve Joseph Stalin bir milleti "“ortak bir kültürde ortaya çıkan ortak dil, bölge, ekonomik yaşam ve psikolojik gelişim temelinde oluşan, tarihsel olarak oluşturulmuş, istikrarlı bir insan topluluğu”" olarak tanımlıyordu. NTD genellikle böl ve yönet stratejisinden başka bir şey olarak nitelenmez, her devlet içindeki azınlıkları ortadan kaldıracak şekilde yapay olarak oluşturulmuş ayrı uluslara ve kasıtlı çizilmiş sınırları ile sakinlerini bölerek bölge üzerinde Sovyet hegemonyasını korumak için Stalin tarafından kasten Makyavelist bir girişimdir. Aslında Sovyetler, örneğin 1920'lerin Basmacı Hareketi ile ifade edildiği gibi, pan-Türk milliyetçiliğinin olası tehdidi ile ilgili endişe duysa da, birincil kaynaklar tarafından bilgilendirilen daha yakın analizler, yaygın olarak sunulduğundan çok daha nüanslı bir tablo çizmektedir. Sovyetler etnik olarak homojen cumhuriyetler kurmayı amaçladı, ancak birçok alan etnik olarak karmaşık bir yapıya sahipti (örn. Fergana Vadisi ) ve bazı insanlara (örneğin karma Tacik-Özbek Sart ya da Ceyhun civarındaki çeşitli Türkmen/Özbek kabileleri) "doğru" etnik etiketi atamak genellikle zor oldu. Yerel ulusal seçkinler, davalarını şiddetle savundu (ve çoğu durumda abarttı) ve Sovyetler sıklıkla uzmanlar arasında bilgi eksikliği ve bölgedeki doğru veya güncel etnografik verilerin azlığı nedeniyle aralarında hüküm vermeye zorlandı. Ayrıca NTD ayrıca ekonomik, coğrafi, tarımsal ve altyapı konularının da göz önünde bulundurulması ve etnik kökenleri de dikkate alan 'uygulanabilir' varlıklar oluşturmayı amaçladı. Bu çelişkili amaçları genel bir milliyetçi çerçeve içinde dengeleme girişimi son derece zordu ve çoğu zaman imkansızdı; bu da sık sık kıvrımlı sınırların, çoklu anklavların çizilmesiyle ve kaçınılmaz olarak ‘yanlış’ cumhuriyette yaşayan büyük azınlıkların meydana gelmesiyle sonuçlandı. Ayrıca Sovyetler bu sınırların hiçbir zaman bugün olduğu gibi uluslararası sınırlar olmasını istemediler. Etnik hatlardaki alanların NTD'si 1920 gibi erken bir tarihte önerilmişti. O zamanlar Orta Asya, Rus SFSR içinde iki Özerk Sovyet Sosyalist Cumhuriyetinden (ASSR) oluşuyordu: Nisan 1918'de kurulan ve günümüzün güney Kazakistan, Özbekistan ve Tacikistan ve Türkmenistan topraklarının büyük bölümlerini kapsayan Türkistan ASSR ve 26 Ağustos 1920'de kabaca