gerçekten zaman olacak Merak etmeye, cesaret edebilir miyim. diye. Zaman olacak geri dönmeye ve merdivenden inmeye. Saçlarımın ortasında kel bir bölgeyle[Diyecekler Saçların nasıl dökülüyor. ] Frakım, yakam dimdik çıkıyor çeneme dek, Kravatım zengin ve sade, ama tek bir iğneyle göze çarptırılmış, [Diyecekler Ama kollarıyla bacakları nasıl da incelmiş Cesaret edebilir miyim Rahatsız etmeye evreni. Bir dakikalık zaman olacak Kararları ve yeni kararları tersine çevirmek için. Çünkü biliyorum hepsini çoktan, biliyorum hepsini Biliyorum sabahları, akşamları, ikindileri, Ölçtüm yaşamımı kahve kaşıklarıyla Biliyorum o sesleri, ölümcül bir düşüşle ölen, Altında öbür odadan gelen müziğin. Öyleyse nasıl kalkışayım. Ve biliyorum o gözleri çoktan, biliyorum hepsini O gözler sizi çiviler basmakalıp bir yargıyla, Ben, basmakalıp bir yargıyla bağlanınca, serilerek iğnenin üzerine, Ben, iğnelenince, kıvranarak duvarda, Nasıl başlayayım Tükürmeye tüm saplarını günlerimin ve yollarımın. Nasıl kalkışayım. Ve biliyorum o kollar çoktan, biliyorum hepsini O kollar, bileziklenmiş, beyaz ve çıplak [Ama lambanın ışığında, hafif kahverengi tüylere bulanmış.] Bir giysiden gelen parfüm mü Beni böyle saptıran. Kollar, masa boyunca serili, ya da şala sarınmış, Öyleyse nasıl kalkışayım. Nasıl başlayayım. .............. Diyecek miyim, gittim akşam karanlığında dar yollard Ve seyrettim dumanları, pipolardan yükselen, Pencerelerden eğilmiş, gömlekli yalnız adamların [pipolarının saldığı. Olsaydım bir çift portal kıskaç, Kaçışıp duran, zeminlerinde sessiz denizlerin . {101} ………………………… İkindi vakti, akşam vakti, uyuyor öyle huzurla. Okşanarak uzun parmaklarla, Uykuda... yorgun... ya da yalandan hasta, Serilmiş yatıyor döşemede, burada seninle benim yanımda. Ben, çaylardan ve keklerden ve buzlardan sonra Güç bulacak mıyım zorlamak için kriz noktasına bu anı. Ben, gerçi ağladım ve oruç tuttum, ağladım ve dua ettim, Gördüm kafamın (hafifçe kelleşmiş) getirildiğini bir tepside,{102} Ama peygamber değilim - burada büyük bir fark yok Gördüm yüceliğimin titreştiği anı, Gördüm ölümsüz Uşak'ın paltomu tuttuğu ve kıs kıs güldüğünü, Korktum kısacası. Yine de zahmete değerdi, her şeyden sonra, Bardaklardan, marmelattan, çaydan sonra, Porselenlerin arasında, seninle benim konuşmamızın arasında, Zahmete değerdi Isırıp koparmak konuyu bir gülümseyişle, Sıkıştırmak evreni bir topun içine{103} Yuvarlamak onu dayanılmaz bir soruya doğru Diyerek Ben Lazarus'um, geliyorum ölümden{104} Geri geldim anlatmak için size hepsini, anlatacağım size hepsini Eğer birisi, bir kadın, yerleştirmeseydi bir yastık, [başının altına Deseydi Niyetim o değildi asla O değil asla. Yine de zahmete değerdi, her şeyden sonra, Değerdi, Günbatımlarından ve önbahçelerden ve çisentili yollardan sonra, Romanlardan sonra, çay bardaklarından sonra, döşemede sürüklenen eteklerden sonraBu kadar, daha ne olsun.Tam olarak ne istediğimi söylemek olanaksız. Ama büyülü bir fener, bir ekranın üzerine sinirlenip modeller çizmiş gibi Zahmete değerdi Eğer birisi, bir yastık yerleştirip ya da bir şal atıp, Dönerek pencereye, deseydi O değil asla, O değil benim niyetlendiğim, asla. ……………… Hayır. Ben, Prens Hamlet değilim, olmak da istemedim Görevli bir lord'um, isterim Şişinmek bir ilerlemede ,{105} başlatmak bir iki sahne, İsterim prense önermek, kuşkusuz, kolay bir yöntem, İsteğe bağlı, severek kullanılacak, Politik, özenli, iyi düşünülmüş Bilgece sözlerle dolu, ama biraz bönce Bazen, gerçekten, oldukça gülünçHemen hemen, bazen, ahmakça. Yaşlanıyorum... yaşlanıyorum... Pantolonumu yuvarlanmış paçalı giyeceğim. {106} Saçımı arkadan ayıracak mıyım. Cesaretim olacak mı bir fıstık yemeye. İnce beyaz pantolon yürüyeceğim sahilde. giyeceğim, İşittim denizkızlarının şarkı söylediklerini birbirlerine. Sanmam şarkı söyleyeceklerini bana. Gördüm onların dörtnala denize doğru gidişlerini dalgaların üzerinde Tarayışlarını arkaya yatık beyaz saçlarını dalgaların Rüzgâr karıştırırken suları beyaz ve siyah Kaldık odalarında denizin, Denizkızlarıyla, başlarında çelenkler yosunlardan, kırmızı kahverengi İnsan sesleri bizi uyandırıp da boğulacağımız ana dek. {108} Hangi denizler, hangi kıyılar, hangi gri kayalıklar, hangi adalar, Hangi sular bunlar pruvayı yalayan Ve çam kokusu, sisin içinde şakıyan ardıçkuşu Hangi görüntülerdir geri dönen Ey kızım. Köpeğin dişlerini bileyenler, giderler Ölüme Sinekkuşunun görkemiyle parıldayanlar, giderler Ölüme Domuz ahırında mutlulukla oturanlar, giderler Ölüme Hayvanların esrikliğinden kurtulamayanlar, giderler Ölüme Maddesizleşirler, dönüştürülerek rüzgârla, Çamın nefesi, orman şarkısının sisi Güzelce eritilip yayılmış bu lütufla Nedir o yüz, belirsiz, sonra belirgin, Bu nabız bilekte, güçsüz, sonra güçlüTemelli mi verilmiş, yoksa geçici mi. Yıldızlardan daha uzak ve gözden daha yakın Fısıltılar ve ufak kahkahalar, yapraklarla telaşlı ayakları arasında Uykuda, tüm suların buluştuğu yerde. Cıvadra, buzdan çatlamış, boya sıcaktan çatlamış. Ben yapmıştım bunu, unuttum. Sonra anımsadım. Direkler çürümüş, yelkenler de, Bir temmuzla başka bir eylül arasında. Bilmeden, yarıbilinçle, bilinmeden, yaptım bunu için. Omurgamın yanlarından su giriyor, ek yerleri kalafatlanm Bu biçim, bu yüz, bu yaşam. Yaşayacak benden dünyasında isterim sonraki zamanın Vazgeçmek yaşamımdan, bu yaşam için, konuşmamı terketmek o konuşulmamış, Uyanmamış, dudakları aralık, umut için, yeni gemiler için. Hangi denizler, hangi kıyılar, hangi granit adalar dürter [tahta kaburgalarımı Ardıçkuşu seslenir sisin içinden Kızım. tse Sonnotlar {1} Ayinden Romans'a. - Çev. {2} Altın Dal. -Çev. {3} İsa'nın son akşam yemeğinde kullandığı tas. -Çev Çevirenin notu Çorak Ülke nin çevirisine ekli dipnotlar da The Norton Anthology den alınmıştır. {4} İ.S. Birinci yüzyılda yaşamış olan Petronius'un Satyricon adlı yapıtından Bir keresinde Cumae'de, kendi gözlerimle gördüm Sibil, bir kafesin içinde asılıydı. Oğlanlar ona ‘Sibil, ne istiyorsun.' dediklerinde o, ‘ölmek' diye yanıtladı. Yunan mitolojisinde kahin yaşlı kadınlar olan Sibillerin en ünlüsü, Cumae'deki Sibil'dir. Bu Sibil, Aeneas Destanı'nda, Aeneas'a Hades'te (Ölüler Ülkesinde.-Çev.) yol gösterdi. Sibil'e, Apollo tarafından ölümsüzlük bağışlanmıştı ama kalıcı gençlik istemeyi unutan Sibil, yaşlanarak buruştu ve saygınlığı azaldı. Çorak Ülke şiirinde başka kahinler de vardır Bayan Sosostris, Tiresias. {5} Bu şiire son biçimini verirken Eliot'a Ezra Pound yardımcı olmuştu. {6} Bu başlık, Anglikan mezhebinin ölü gömme töreniyle ilgilidir. Nisan, en zalim aydır çünkü gerçek bir canlanış getirmez ve bize, yararsız anılarla işkence eder. Mevsimler, bu halleriyle, yaşamın çevrimi değildirler yurtdışı tatil beldelerinde gevezeliklerini işittiğimiz insanlar, aslında yeni bir yaşam istemiyorlar insan, bu açıdan da bakılınca zalimdir, çünkü yeniden canlanma önerir bunu istemeyen insanlara. Birden tonu değişen ses, sanki peygamber Ezekiel'in sesine dönüşür ve uygarlığın kuru, umutsuz parçalanmışlığını duyurur. Sonra bu ses, romantik şarkılara ve yitirilmiş aşk fırsatlarıyla ilgili anılara bırakır yerini. Daha sonra, günün modası olan falcılığa tanık oluruz Mısırlı bilici tavrı takınmış bir şarlatan, eski bir dinin gizlerini fal biçi-mine dönüştürür tarot kartlarındaki, eski çağlardan kalma simgeler, yozlaştırılarak şarlatanca sözlere dönüştürülmüştür (ama bu simgeler, yoğun bir çağrıştırma gücüne sahiptirler kartlardaki her karakter, bu şiirde geliştirilecektir.) Sonra, çağdaş uygarlığın daha dolaysız görüntüleri sergilenir Baudelaire'in Paris'i, günümüzün Londra'sı, Dante'nin Limbo'su, birbirinin aynıdır. Heyecanlı konuşmacı, büyük diriliş ayinini, bahçecilik hakkında delice ve uğursuz bir soruya dönüştürür. {7} Münih yakınlarında bir göl. {8} Münih'te, hayvanat kafeleriyle ünlü bir park. bahçesiyle ve {9} Hiç de Rus değilim, Litvanya'dan geliyorum, tam bir Alman'ım. {10} Bk. Burada Tanrı, Ezekiel'e seslenir İnsanoğlu ayaklarının üzerinde dikil, sana doğru konuşacağım. {11} Bk. {13} V. Tristan und Isolde, I, 5-8. dizeler [Eliot'ın notu]. Wagner'in operasında bir gemici geride bıraktığı kızı anımsıyor Temiz rüzgârlar eser senin yurduna İrlandalı çocuğum, nerde oyalanırsın. Adı perdesinde Tristan, ölüm döşeğindedir. Cornwall'den Isolde'nin gelmesini beklemektedir ama kızın gelişini haber vermek için denizi gözleyen çoban, sonucu şöyle bildirir Issız ve boş, deniz. {15} Aldous Huxley'in Crome Yellow adlı romanının panayır sahnesinde bir kadın, çingene gibi giyinerek Ekbatan Büyücüsü Sesostris diye tanıtır kendini. Eliot, bu adı, Sosostris biçiminde şiirine aldı, alay etmek için. {16} Tarot kartları. Ayinden Romansa adlı kitabında J. Weston'in incelediği Tarot kartlarından dört tanesi. Kase, mızrak, kılıç, tabak. Bunlar, Tas söylencesinde bulunan yaşam simgeleridir. Weston'a göre, Günümüzde tarot, yozlaştırılıp fala dönüştürülmüştür. Eliot, 46.-56. dizelerde andığı kartlarla ilgili notunda şöyle der Tarot kartlarının özelliklerini bilmem onları, kurallara iyice aykırı tarzda, amacıma göre kullandım. Bu kartlardan biri olan ‘Asılmış Adam', amacıma iki yönden uygun düşüyor Bir yönden o, bana Frazer'ın Asılmış Tanrı'sını çağrıştırıyor bir yönden de, V. Bölüm'de, müritlerin Emmaus'a yolculuğu sırasında görülen kukuletalıyı çağrıştırıyor. Fenikeli Gemici ve Tüccar, daha sonra da ortaya çıkacak İnsan Kalabalığı ve Suda Ölüm , IV. Bölümde yeniden yer alacak. Üç değnekli adam (aslında Tarot'un bir üyesi), uzak bir çağrışımla da olsa, bana Balıkçı Kral'ı anımsatıyor. {17} IV. Bölüme bakınız. Fenikeli Phlebas ve İzmirli tüccar Bay Eugenides (daha sonra yine ortaya çıkacaklar), tek bir simgesel karakterin (Fenikeli Gemici'nin) farklı evreleridir. Bay Eugenides, currant (kuşüzümü) ihraç eder (210. dize) boğulmuş Phlebas, akıntıda (current) sürüklenir (315. dize), [ currant ile current sözcüklerinin okunuşu aynıdır. Çev.] Bunu izleyen dize, Shakespeare'in Fırtına adlı oyunundan alınmıştır (I. ii. 398) Ariel'in, deniz kazasına uğrayan Ferdinand'a türküsü. Oturuyordu bir yığının üzerinde / Kral babamın ölümüne ağlıyordu yine , ben bu besteyi sürüklerken suların üzerinde. Bu türkü, Ferdinand'ın boğulduğu sanılan babası Alonso içindir. Çorak Ülke şiirinde, Fırtına oyununa birçok gönderme vardır Alonso'nun ve Ferdinand'ın varsayılan boğuluşları, onların su tarafından arındırılışları olarak görülmektedir Alonso'ya acı veren deniz değişimi , bir bakıma, acının sanata dönüştürülmesini simgelemektedir. (Eliot, Shakespeare'in son oyunlarındaki ayin özelliklerinden etkilenmişti). Ayrıca Ferdinand, Phlebas'ı ve Bay Eugenides'i, dolayısıyla da boğulmuş Fenikeli Gemici yi çağrıştırmaktadır. Boğma ve deniz değişimi, suyun yaptığı şeylerdir. Bu şiirde su, çeşitli roller oynamaktadır Arınma simgesi, vaftiz, canlanma ve büyüme. {18} Belladonna Güzel hanım. Bu sözcük, aynı zamanda, Madonna'yı (Bakire Meryem'i) imâ etmektedir, dolayısıyla da Kayalıklar Madonnası'nı (Leonardo da Vinci'nin tablosundaki). Kayalıklar, kiliseyi simgelemektedir ama başka kayalıklar da vardır Kuraklığın kayalıkları (Çorak Ülke'nin 331. dizesi ve devamı). Belladonna, aynı zamanda, kozmetik yapımında kullanılan zehirli bir bitkidir (güzelavratotu). Bunu izleyen dizede, Bakire simgesi, Güçlüklerin hanımı na dönüşmektedir, daha sonra II. Bölüm'de görülecek olan entrikacı ve sinir hastası hanımı imâ ederek. {19} Yaşam gücünün simgesi Eliot onu Balıkçı Kral'da somutlaştırıyor. {20} Bay Eugenides, tek gözlü dür çünkü karttaki yüz, proﬁlden gösterilmiştir, aynı zamanda bununla kötülük ya da dolandırıcılık imâ edilmektedir. Sırtındaki gizemli yük, bereket tapımının gizemleri olabilir, Bayan Weston'a göre -Fenikeli tüccarlar bu tapımı tüm Akdeniz ülkelerine taşımışlardı ya da bu yük, sadece, bilinmezliğin yükü dür, ağır ve yorucu yükü/tüm bu anlaşılmaz dünyanın (Wordsworth'ün Tintern Abbey şiirinden.) {21} Asılmış Adam, Tarot kartında, T biçimindeki haça bir ayağından asılmış olarak gösterilir. Bu ﬁgür, bereket tanrısının kendini kurban edişini simgelemektedir bu tanrı, tekrar canlanarak toprağa ve insanlara bereket getirsin diye öldürülmüştür. {22} Baudelaire'den ‘Fourmillant cite', cite', cite' pleine de revers, /Oü le spectre en plein jour raccroche le passant [Eliot'ın notu]. Şöyle çevrilebilir Kaynaşan kent, düşlerle dolu kent / Bir yer ki parlak günışığında yaklaşır hayalet, yoldan geçene. Bu notta Eliot, Dante'nin dizelerini de aktarıyor bunlar şöyle çevrilebilir Öyle uzun bir insan sırası ki/Asla inanamazdım/Ölümün bu kadar çok kişiye yıkım getirdiğine. Dante, Cehennem'e yaklaşırken, kapıdan içerisini görür Günah işlemeksizin ve Tanrı'nın yüceliğini övmeksizin yaşamış olanların lanetli ruhları da Cehennem'dedir. Baudelaire üzerine bir denemesinde Eliot, şunu öne sürmüştür İyi sayılmayan, ama kötü de sayılmayan bir insan olmaktansa, tam kötü bir insan olmak yeğdir, bir bakıma. {24} İnferno IV, 25-27 [Eliot'ın notu]. Cehennemin ilk halkası olan Limbo'da Dante, Hıristiyanlıktan önce yaşamış oldukları için, Tanrı'yı görme isteklerini hiç gerçekleştiremeyecek olan erdemli kişileri bulur. Eliot, notunda Dante'nin dizelerini de vermiştir bunların anlamı şöyledir Burada, duyabildiğim kadarıyla / Hiçbir yas belirtisi yoktu, sadece iç çekişler / Titretiyordu ölümsüz havayı. {25} Sık sık farkettiğim bir olgu [Eliot'ın notu]. Azize Mary Woolnoth, para işlemlerinin yaygın olduğu kent te (Londra'da) bir kilisedir kalabalık, Londra Köprüsü'nden akarak kentteki işlerine gitmektedir. {26} Sıradan işadamı nı simgeliyor olabilir. {27} İ.Ö. meydana gelen Birinci Pön Savaşı'nda, Mylae'deki çarpışma. Bu savaş da, Birinci Dünya Savaşı gibi, ekonomik nedenlerle yapılmıştı. {28} Bereket yozlaştırılması. tanrısının ölüm ayininin {29} Bk. Webster'in Beyaz Şeytan'ındakiAğıt [Eliot'ın notu]. Cornelia'nın söylediği bu ağıtta şöyle dizeler vardır Ama uzak tut kurdu ordan, insanların düşmanı o, /Çünkü tırnaklarıyla kazar çıkarır onları yine. Eliot, kurt yerine, köpek sözcüğünü koyuyor köpek, insanın düşmanı değil, dostudur. Burada, bereket ayininin yozlaştırıldığı ima ediliyor olabilir Ölen tanrı, kentin dışındaki evin arka bahçesine gömülen bir şey haline getirilmiştir ve dost bir köpek tarafından topraktan çıkarılmayı beklemektedir. Belki Sirius'a gönderme yapılmaktadır Sirius (Köpek Yıldız), eski Mısır mitolojisinde, Nil'in bereket getirici sellerinin habercisidir (Bayan Weston'ın kitabında incelenmiştir). {30} V. Baudelaire, Kötülük Çiçekleri'nin önsözü [Eliot'ın notu]. Bu dizelerin çevirisi İkiyüzlü okuyucu-benzerim-kardeşim. Bu önsözde, insanın aptallığa, günaha, şeytanlığa saplandığı belirtilmektedir. Baudelaire gibi Eliot da, okuyucuyu sarsarak, şiire katmaktadır. {31} Bu başlık, Thomas Middleton'ın (15701627) iki oyununu akla getirmektedir Satranç Partisi, Kadınlar Kadınlardan Sakınıyor. Bu oyunlardan İkincisinde, bir sahne vardır Satranç partisinde, bir kaynana, kendinden geçercesine bir tutkuyla bir hamle yapmaktadır, gelini iğfal edilirken her hamle, iğfalin bir hareketini simgelemektedir. Şiirin bu bölümü, vaktinin boşluğundan bunalan, tuvalet masasının karşısına oturmuş bir kadınla başlar odada süs eşyaları, parfümler, her yanı saran nesneler, duyuları boğmaktadır. Sanat yapıtları ise, görkemle yararlılık arasındaki ayrımı vurgulamaktadır. Sinir bunalımının yükselişi, diyalogla (ya da iç monologla) sergilenmekte Shakespeare'in dizelerinin gülünç taklidi ise, kültür yozlaşmasını simgelemektedir. Bu sahne, küçük ama müthiş bir vuruş la biter. Bu vuruş hemen, barmenin, kapanış saatinin geldiğini bildirirken tezgâha vuruşuna dönüşür ve toplum merdiveninin en alt basamağında yeni bir sahne başlar kadınlar, bir meyhanede, çocuk düşürme yöntemleri hakkında konuşurlar bu olgu, günümüzün Çorak Ülke'sinin bir özelliği olarak, cinselliğin kötüye kullanılışının göstergesidir. {32} Bk. Antonyus ve Kleopatra II, ii, 1. 190 [Eliot'ın notu]. Shakespeare'in bu oyununda Enobarbus, Kleopatra'nın Antonyus'la ilk karşılaşmasını şöyle anlatır [Kleopatra'nın] oturduğu saltanat kayığı, parıltılı bir taht gibi / Yanıyordu suyun üzerinde. Eliot, Enobarbus'un sözlerini ironik bir biçimde değiştirmiştir. {33} Aeneid, I, 726 [Eliot'ın notu]. Laquearía, panoyla kaplı tavan demektir. Eliot, Aeneid'den, bu sözcüğün geçtiği bölümü de, notunda aktarmıştır şöyle çevrilebilir Alevli meşaleler sarkıyordu, altın panolu tavandan meşaleler yenmişti geceyi alevlerle. Virjilyus bu dizelerde, Kartaca Kraliçesi Dido'nun, sevdiği Aeneas için düzenlediği şöleni anlatır. (Kartaca, Çorak Ülke nin daha sonraki bir bölümünde, günah aşklar ın ülkesidir 307. dize ve Eliot'ın bununla ilgili notu.) {34} Orman manzarası Milton, ‘Yitik Cennet', IV, 140 [Eliot'ın notu.] Şeytan, Cennet Bahçesi'ni tanımlıyor. {35} Ovidyus, Başkalaşımlar, VI, Philomela [Eliot'ın notu]. Ovidyus'un anlattığı bir Yunan mitidir. Philomela, barbar kral Tereus tarafından iğfal edilir ve bülbüle dönüşür. Eliot, 100. dizeyle ilgili notunda, bülbülün şarkısını ileride verdiğini belirtiyor. {36} Trajik mit, yozlaşarak kirli bir öyküye dönüşmüştür. {37} Bk. III. bölüm, 1. 195 [Eliot'ın notu], {38} Bk. Webster ‘Rüzgâr o kapıda mı hala. [Eliot'ın notu]. Nottaki bu dize, Webster'in The Devil's Law Case (III. ii. 162) adlı yapıtından alınmıştır. {39} Bk. I. Bölüm, 1. 37, 48 [Eliot'ın Notu.] {40} Bk. Middleton'ın Kadınlar Kadınlardan Sakınıyor yapıtındaki satranç partisi [Eliot'ın Notu.] Bu satranç partisinin anlamı, bu bölüme ilişkin 1. dipnotta açıklanmıştır. {41} Barmen, bildiriyor. kapanış saatinin geldiğini Ophelia da, suda ölüm le karşılaşır. {43} Suyun hem arındırıp hem boğması gibi ateş de, hem arındırır hem yok eder. Ateş Vaazı, insanları yıkıma sürükleyen ve yeniden yaşama kavuşmalarını engelleyen şehvetin ve öbür tutkuların ateşlerine karşı Buda'nın verdiği vaazdır. Bu bölümün başlangıcında, edebiyat yapıtlarının ünlü pasajlarına ironik göndermeler yapılmakta ya da bu pasajlar gülünçleştirilmekte, geçmişin yüce ayinleriyle günümüzün iğrençlikleri alaylı bir tarzda eşitleştirilmekte ve böylece, Thomes üzerindeki sonbahar sahnesi, gittikçe uğursuzlaştırılmaktadır. Bereket tapımlarını bir zamanlar tüm Akdeniz bölgesine yaymış olan Suriyeli tüccarların yozlaşmış torunu Bay Eugenides görünür sahnede sonra, çağımızın şehvetinin, anlamsız seksin egemen olduğu korkunç sahne başlar. Thames ırmağındaki, eski ve yeni, ırza geçmeler, Dante'nin, Wagner'in, Shakespeare'in sözlerinin gülünç taklitleriyle desteklenerek, çağımızın Çorak Ülke'sinin hiçliğini ve saçmalığını vurgulamaktadır. Bu sahneden sonra, Batılı St. Augistine, şehvetin terkedilmesi konusunda Doğulu Buda'nın çağrısını yinelemektedir. {44} Spencer, Prothalamion [Eliot'un notu]. Bu dize, Spencer'in evlenme türküsünden alınmıştır bu evlilik türküsüne Thames ırmağı da eşlik etmişti Londra'da, günümüzdekinden farklı bir Thames. ama Leman Gölü, Cenevre Gölü'nün öbür adıdır Eliot, Çorak Ülke şiirini Lozan'da bu gölün kıyısında yazdı. Leman sözcüğü, aynı zamanda, yasadışı ilişkiyi ifade eden eski bir sözcük olup metres anlamına gelir bundan dolayı, Leman suları , şevhet ateşlerini çağrıştırır. {46} Andrew Marvell'in To His Coy Mistress şiirindeki ünlü dizelerin ironik tarzda değiştirilmiş hali. Dizelerin aslı Ama arkamda, hep işitiyorum / Zamanın kanatlı arabasının hızla yaklaştığını Bk. 196. dize. {47} Balık avlamak, ölümsüzlüğü ve kurtuluşu aramaktır. (Bk. Balıkçı Kral) ama bu eylem, günümüzde yozlaştırılmıştır. {48} Bk. Fırtına, I., ii [Eliot'un notu]. Bk 48. dize. {49} Bk. Marvell, To His Coy Mistress [Eliot'un notu]. {50} Bk. Day, Parliament of Bees ‘Birden, dinlerken, işiteceksin, / Gürültüsünü boruların ve acıların, getirecek / Actaeon'u Diana'ya ilkbaharda, / Hepten görünce Diana'nın çıplak tenini. *[Elıot'un notu] Superileriyle birlikte yıkanan iffet tanrıçası Diana'yı görünce Actaeon, erkek geyiğe dönüştürülür ve avlanıp öldürülür. John Day'in şiirini gülünç tarzda taklit etmekle Eliot, şunu belirtmek istemiştir Actaeon'un sonunun simgelediği değerler, Sweeney ve Bayan Porter İkilisinin simgelediği değerlerden çok farklıdır. {51} Bu dizelerin alındığı ballad, hangi ülkenindir bilmiyorum bana Avustralya'nın Sidney kentinden bildirilmişti [Eliot'un notu]. {52} Verlaine, Parsifal [Eliot'un notu]. Bu dizenin çevirisi Ve ey o çocuk sesleri, kubbede şakıyan. Verlaine'in sonesinde Parsifal, sınav sırasında, kendini Tas'a layık kılmak (günah işlememek) için şehvetin kışkırtmalarına direnir. Wagner'in operasında Parsifal, Tas şatosuna girmeden önce ayaklarını yıkamıştır. {53} Tereu , Philomela'yı vahşice zorlamış olan Tereus'a göndermedir aynı zamanda, Elizabeth döneminin şiirlerinde, bülbül sesi olarak kullanılmıştır. {54} Eski çağın, gizemli tapımları yayan Kartacalı Fenikeli ve Suriyeli tüccarlarından farklı olarak, günümüz İzmir'inin tüccarı Eugenides, lüks Metropole Oteli'nde hafta sonu tatili yapmayı, tapım olarak yaymaktadır. {55} Kuşüzümlerinin ﬁyatına, ‘Londra'ya kadar taşıma ve sigorta giderleri eklidir' Yükleme Belgesi ve öbür belgeler, alıcıya, poliçeyi ödeyince verilecek [Eliot'un notu]. {56} Tiresias, gerçekte bir ‘karakter' olmayıp yalnızca bir seyirci olmasına karşın, şiirdeki en önemli kişidir, çünkü ötekileri birleştirmektedir. Tıpkı tek gözlü tüccarın, kuşüzümü satıcısının Fenikeli Gemici'de kaynaşması ve bu sonuncusunun, Napoli Prensi Ferdinand'dan tümüyle ayrı olmaması gibi, tüm kadınlar da tek bir kadındır ve bu iki cinsiyetin birleştiği kişi Tiresias'tır. Tiresias'ın gördüğü, aslında, bu şiirin özüdür. Ovidyus'tan şu bölüm, antropolojik açıdan çok ilginçtir [Eliot'un notu]. Eliot, notunda, Ovidyus'un Başkalaşımlar'ından bir bölüm aktarmaktadır. Tiresias'ın cinsiyet değişimini anlatan bu Latince bölüm, şöyle çevrilebilir [Bir gün, iyice içen Jüpiter, karısı Juno'yla şakalaştı.] Dedi ki ‘Senin aşktan aldığın zevk, erkeklerinkinden çok daha büyük.' Juno bunu yadsıdı o zaman, aşkın bu iki yönünü de bilen, akıllı Tiresias'a sormayı kararlaştırdılar. Çünkü Tiresias, bir zamanlar, ormanda çiftleşen iki büyük yılana sopasıyla vurarak şiddet uygulamış ve -şaşılacak bir şey- erkekten kadına dönüşmüş, yedi yıl böyle kalmıştı. Sekizinci yılda, aynı yılanları görmüş ve şöyle demişti ‘Size tek bir darbe, vuranın cinsiyetini değiştirecek kadar güçlüyse, şimdi yine vuracağım size. Böyle diyerek yılanlara vurmuş ve eski biçimine, doğduğu zamanki durumuna kavuşmuştu. Tiresias, iki tanrı arasındaki eğlenceli anlaşmazlığa hakem olarak seçildi ve Jüpiter'i destekledi. Derler ki Satumia (Juno), çok kızdı ve onu lanetleyip sürekli kör haline getirdi. [Hiçbir tanrı, öbür tanrının yaptığını bozmadığı için], kudretli baba, Tiresias'a, yitirdiği görme gücü yerine, geleceği bilme gücünü bağışladı ve böylece, onuru uğruna ödediği cezayı hafifletti. {57} Bu, tam olarak Safo'nun dizesi olmayabilir ama aklımdan akşam evine dönen ‘liman işçisi' ya da ‘kayıkçı' balıkçı olarak kalmış. [Eliot'un notu]. Aslında Safo'nun seslendiği, Hesperus'tur (akşam yıldızı) bu yıldız, herkesi işten eve getirir, gece dinlensinler diye. {58} Bradford, yünlü kumaş üretilen bir kenttir burada I. Dünya Savaşı sırasında birçok zengin türemiştir. {59} Tiresias, birçok nesiller boyunca Teb'de yaşadı, burada Oidipus'un ve Kreon'un trajik yazgılarına tanık oldu surların hemen dışındaki pazar yerinde, olayları önceden haber verdi. {60} Goldsmith, Wakeﬁeld Papazı'ndaki şarkı [Eliot'un notu]. Bu romanda Olivia, ırzına geçildiği yere dönünce, şu şarkıyı söyler Güzel kadın, çılgınlığa tenezzül edince ve erkeklerin ihanetini çok geç fark edince, hangi büyü yok edebilir onun kederini hangi sanat onu arındırabilir günahından. Günahını örtmek için, utancını tüm gözlerden gizlemek için, aşığına pişmanlık vermek ve göğsünü dövdürtmek için, tek çare ölmek. {61} Fırtına, daha önce belirtilen yer [Eliot'un notu]. Bk. 48. dize. (Yukarıdaki alıntı, Ferdinand'ın konuşmasındandır ve ağladım yine, denizde ölen kral babama sözlerinin devamıdır.) {62} St. Magnus Martyr'in içi, bence, [mimar] Wren'in iç alanlarının en güzellerinden biridir. [Eliot'un notu]. Bu dizelerde, hoş müzik, işten sonra dinlenen balık satıcıları ve kilisenin içinin parıltısı, bütün bunlar, gerçek değerlere sahip bir dünyayı imâ eder bu dünyada, iş ve dinlenme, gerçektir ve dinsel bir bağlama girerler. Bu dizelerde, nerdeyse yitmiş bir dünyaya kısacık bir bakış vardır. {63} (Üç) Thames-kızının şarkısı burada başlıyor 292. dizeden 306. dizeye dek, sırayla konuşuyorlar. Bk. Thames-kızları, hem eskileri hem yenileri, şehvetin ve rezilliğin kısır, çorak dünyasını simgelerler. Eliot, bu kızları, Wag- ner'in Die Götterdämmerung (Tanrıların Alacakaranlığı) operasındaki Ren-bakireleriyle kıyaslamaktadır Ren-bakireleri, Nibelung'ların çalınan altını yüzünden ırmağın güzelliğinin yittiğine üzülürler. Çorak Ülke nin bu bölümündeki nakarat Wagner'den alınmıştır. (277-78. dizeler), {64} Greenwich, Thames'in güney yakasında, Londra'nın bir kasabasıdır karşısında Köpek Adası (yanmada) yer alır. Eliot belki, daha önceki köpek konusuna gönderme yapmaktadır. {65} Kraliçe Elizabeth ile Leicester Dükü arasındaki sonuçsuz (verimsiz) aşk, Eliot'ın notunda anımsatılıyor Froude, Elizabeth, Cilt I, Bölüm iv. De Quadra'mn İspanyalı Philip'e mektubu ‘Öğleden sonra, bir saltanat kayığından, ırmaktaki oyunları seyrediyorduk. (Kraliçe), Lord Robert [Leicester Dükü] ile oturuyordu ben arka taraftaydım saçma bir konuşma tutturdular ve öyle bir noktaya vardılar ki sonunda Lord Robert, ben de burada olduğuma göre, kraliçe isterse evlenmemeleri için bir neden bulunmadığını söyledi. Bu iki önemli insan, 16. yüzyılda yaşamış oldukları halde, geçmişin görkemini simgelemekten acizdirler ve günümüzdeki iğrençliğe ters düşmemektedirler. (Kraliçe Elizabeth, ırmak kıyısındaki Greenwich Sarayı'nda doğmuştur.) {66} Araf, V, 133 [Eliot'un notu]. Araf'ın, Eliot tarafından gülünçleştirilen dizelerinin aslı, şöyle çevrilebilir Anımsa beni, La Pia'yım ben. / Siena beni yaptı, Maremma bozdu. Highbury, Londra'nın banliyösüdür Richmond, Thames'in ilerisinde olup, Londra'nın güzel bir semtidir, burada kayıklar ve oteller vardır Kew, bahçeleriyle ünlüdür. {67} Londra'nın doğu bölgesinde, yoksul bir mahalle. {68} Thames'in denize buluşmak için gidilen kıyı. açıldığı yerde, {69} St. Augustine'in İtiraﬂarı ‘Sonra geldim Kartaca'ya orada bir kazan dolusu dinsiz aşk uğuldattı kulaklarımı [Eliot'un notu], St. Augustine, itiraﬂarının bu bölümünde, şehvete kapıldığı gençlik yıllarını anlatır. Ayrıca, 92. dizeye ve bununla ilgili dipnota bakınız. {70} Bu sözcüklerin alındığı, Buda'nın Ateş Vaazı'nın tam metni (Dağdaki Vaaz kadar önemlidir), çevrilmiş halde, şimdi ölmüş olan Henry Clarke Warren'in Çevirilerle Budizm adlı yapıtında bulunabilir... [Eliot'un notu]. Bu vaazda Buda, her şeyin yanmakta olduğunu belirtir Göz yanmaktadır, biçimler yanmaktadır, gözün algılamalarından kaynaklanan hoş ya da çirkin tüm duygular yanmaktadır. Onları yakan, tutkunun ateşidir, nefretin ateşidir, çılgınlığın ateşidir. İsa'nın Dağdaki Vaaz'ı için, bakınız Matta V-VII. {71} Yine St. Augustine'in İtiraﬂar'ından. Doğu ve Batı çileciliğinin bu iki simgesinin, şiirdeki bu bölüme doruk noktası olacak tarzda bir araya gelişi, rastlantı değildir [Eliot'un notu]. {72} Bu bölüm, iki türlü yorumlanmıştır Suda, yeniden diriliş getirmeyen ölüm (suyun kötüye kullanılışı) ya da yeniden doğuştan önceki kurbanca ölüm. Phlebas, deniz değişimiyle acı çekerken, ticaret tutkusundan ve kibirinden arınmıştır Bayan Weston'ın belirttiğine göre, İskenderiye'de her yıl, denize Adonis'in büstü atılmakta ve yedi gün sonra rahiplerce çıkarılmaktadır. Ama yorumların çoğunluğuna göre, Phlebas'ın suda boğuluşu, yeniden canlanış getirmeyen bir ölümdür, ölümde tuhaf bir huzur olsa da. Ayrıca, 47. dizeye ve ilgili dipnota bakınız. {73} V. Bölümün ilk kısmında üç izlek kullanılmıştır Emmaus'a yolculuk, Tehlikeli Kilise'ye yaklaşmak (Bayan Weston'in kitabına bakınız), günümüzde Doğu Avrupa'nın bozulmuşluğu [Eliot'un notu]. Emmaus'a yolculuk (bk 360. dize ve ilgili dipnot), İsa'nın yaşamının önemli bir yanıdır Çorak Ülke'nin bu kısmında, İsa'nın yaşamı etkilidir. İsa, öldürülen bereket tanrısıyla özdeşleştirilmiştir ama henüz, diriliş yoktur. Kayalık diyarın korkunç bir betimlenmesi yapılır sonra her şey mahvolur ve Batı uygarlığının büyük kentlerinin yıkılışıyla ilgili sezgi ve hayaller, karabasana dönüşür. Sonra, Çorak Ülke'nin ortasında sahne değişir, Tehlikeli Kilise görünür boş ve terkedilmiş gibidir arayış, sanki sonuçsuzdur. Ama birden, horoz öter, şimşek çakar ve bereket getirici yağmur yağar. Gökgürlemesi, Doğu bilgeliğinin terimleriyle, Sanskritçe olarak, kurtuluş ilkelerini bildirir Ver, duygudaş ol, denetle. Ama bizler, gerçekten vermeye yanaşmayacak kadar dar görüşlüyüz, gerçekten duygudaş olamayacak kadar bireysel yapımızın içine kapanmışız, denetlemeyi uygulamaktan çok ona uymaya eğilimliyiz. Bu yüzden, kurtuluşa ulaşmak, şüpheli olarak kalır. {74} Bu dizeler, İsa'nın hapsedilişini Diriliş Günü'yle ondan önceki cuma arasındaki Haça Geriliş'le Canlanış arasındaki umutsuz günleri imâ etmektedir. Ayrıca, Balıkçı Kral'a gönderme yapılmakta Çorak Ülke'de diriliş olanaksız göründüğünde umudun tükenişi çağrıştırılmaktadır. {75} Ecclesiastes'in kehâneti Çekirge, yük olacak ve arzu tükenecek... Ayrıca, 23. dizeye ve ilgili dipnota bakınız. {76} Bu... Quebec'te işitmiş olduğum, yalnız gezen ardıçkuşudur... Onun ‘su damlama şarkısı', haklı olarak, çok ünlüdür. [Eliot'un notu], {77} Bu dizeleri, Antarktika'ya yapılan keşif yolculuklarından biri esinledi (unuttum hangisi, ama sanırım Shackleton'ın yolculuklarından biri) Anlatıldığına göre, keşif grubu, gücünün son sınırındaydı ve üyeleri, olması gerekenden bir kişi fazla oldukları sanrısına kapılıyorlardı hep. [Eliot'un notu]. 13-16) Bir arada konuşup düşünürlerken, İsa yaklaştı ve onlarla gitti. Ama onların gözleri, onu görmemeleri için kapatılmıştı. {78} Eliot'ın, 367-77. dizelerle ilgili notu Bk. Herman Hesse, Blick ins Chaos... Alıntıladığı Almanca parça, şöyle çevrilebilir Şimdiden, Avrupa'nın yarısı, şimdiden Doğu Avrupa'nın en az yarısı, Kaos'a doğru giderken, kutsal bir coşkuyla kendinden geçerek uçurumun kıyısında ilerliyor, ezgiler okuyor, ilahi okurcasına, Dimitri Karamazov gibi. Keyﬁ kaçmış burjuvalar gülüyorlar bu ezgilere ermişler ve kahinler gözyaşlarıyla dinliyor onları. {79} İronik anlamda kullanılmıştır. [Çevirenin notu ‘Yeni oluşum' diye çevirdiğimiz sözcük, ‘reform'dur. Eliot, Hıristiyanlıktaki reform hareketini yeriyor olabilir.] {80} İma edilen şudur Sınavlardan geçen gezgin şövalye, Tehlikeli Kilise'nin önüne gelindiğinde, yıkıntıdan başka bir şey görmeyince umutsuzluğa kapılacak olur. Bu yokluk yanılsaması, şövalyenin son sınavıdır. {81} Horozun ötüşü, hortlakların ve kötü ruhların kaçışmasının işaretidir. Bk. 157. {82} Karlı dağ Himalayalar'ın bir doruğu. {83} Karlı dağ Himalayalar'ın bir doruğu. {84} Datta, dayadhvam, damyata (ver, duygudaş ol, denetle). Söz konusu Hindu miti, tanrılarla, insanlarla ve cinlerle ilgilidir Bunlar sırayla, babaları Prajapati'ye seslenirler, Efendimiz, konuş bizimle diye. O da her birine tek bir hece, DA hecesini söyler. Her grup, bu heceyi, farklı tarzda yorumlar Datta (Sadaka vermek), Dayadhvam (Sevecen olmak), Damyata (Kendini denetlemek). Bundan dolayı, bu üç şeyi yapmak gerekir. {85} Webster, Beyaz Şeytan, V, vi ‘...yeniden evlenecekler / Senin kefenini solucanlar delmeden önce / Örümcek, senin mezar yazıtına ince bir perde çekmeden önce. [Eliot'un notu]. Cehennem'in bu dizelerinde, Ugolino, çocuklarıyla birlikte açlıktan öldüğü kuleye hapsedilişini anımsamaktadır Ve aşağıda kapısının kilitlendiğini duydum bu korkunç kulenin. Eliot, şunu demek istiyor ‘Duygudaş ol' buyruğuna uyamıyoruz, çünkü kendi bencilliğimize hapsolmuşuz. Bradley'in Appearance and Reality (sh. 346) adlı yapıtından şu alıntıyı yapmaktadır notunda Düşüncelerim ve duygularım nasıl bana özgüyse, dış dünyaya ilişkin duygularım da bana özgüdür. İki durumda da, deneyimlerim, kendi çemberimin içine düşer ve bu çember, dışarının üzerine kapanmıştır bütün benzer öğeleriyle her daire, kendisini çevreleyen öbürlerine kapalıdır (saydam değildir)... Sonuç olarak ruhta beliren bir varoluş olarak görüldüğünde, tüm dünya, herkes için ayrıdır ve o ruha özgüdür. {87} Gururu uğruna sorumluluğunu çiğneyen Coriolanus, kendi benliğinin zindanına hapsolmuş insanın tam bir örneğidir. Gururu incinince, düşmanları kendi yurduna karşı savaşmaya götürdü. (Shakespeare'in Coriolanus oyunu.) {88} Weston, Ayinden Romansa Balıkçı Kral'la ilgili bölüm [Eliot'un notu], {89} Balık avlayan (kurtuluşu, ölümsüzlüğü arayan) insan, bu dizede, az da olsa bir umuda sahiptir. {90} Bu çocuk şarkısında, daha sonra, şu dize vardır Anahtarı al da bu kızı kilitle, güzel hanımım. Notta, Araf'ın 145-48. dizeleri aktarılmaktadır bunlarda, Provence şairi Arnaut Daniel, Dante'ye şöyle der Şimdi, seni bu merdivenin tepesine kadar çıkaran erdem adına rica ediyorum senden, acımı tam zamanında dikkate al. Sonra (Eliot'ın, bu şiirinde aktardığı dizede) gizlendi, kendilerini arıtmakta olan ateşin içine. Araftaki ateş, şehvet ateşinden farklı olarak, arındırıcıdır. {92} Pervigilium Veneris. Bakınız Philomela ile ilgili II. Bölümler [Eliot'un notu]. Şiirde alıntılanan Latince tümcenin anlamı Ne zaman bir kırlangıç gibi olacağım. Bu tümcenin alındığı Pervigilium Veneris (Venüs'ün uyanık kalışı) şiiri, Geç Latince döneminden kalan anonim bir şiir olup bahar konusuyla bir Venüs ilahisinin karışımıdır. Pervigilium'un son bölümünde, Tereus-ProcnePhilomela mitinden söz edilir (şu farkla ki Philomela, bir kırlangıçla özdeşleştirilmiştir) adı bilinmeyen şairin kederine, yeniden doğuş umudu karışmıştır Tereus'un kız hizmetçisi, kavak ağacının altında şarkı söylüyor sanırsınız ki ağzından, aşkın müzikli titreyişleri çıkıyor, bir kızkardeşin barbar bir kocadan yakınışı değil... O, şarkı söylüyor, bizim sesimiz çıkmıyor. Benim baharım ne zaman gelecek. Ne zaman bir kırlangıç gibi olacağım, bu sessizliğime son vermek için. Müz'ü yitirdim sessizlikte, artık Apollo bakmıyor bana. Ayrıca, Ey kırlangıç kırlangıç ifadesi için Swinburne'ün Itylus şiirine bakılmalıdır bu şiir şöyle başlar Kırlangıç, kızkardeşim, ey kızkardeşim kırlangıç, / Yüreğin nasıl dolu olabilir baharla. {93} Gerard de Nerval, El Desdichado sonesi [Eliot'un notu]. Bu dize, şöyle çevrilebilir Aquitaine Prensi, viran kulede. tarot kartlarından biri, yıldırımın çarptığı kule dir. Viran kule, zayıflamış geleneğin simgesidir. {94} Bu, şiirin tümünü kastediyor olabilir Şair, kendi durumunu ele almak amacıyla, çeşitli parçaları (fragmanları) bir araya getirmiştir. {95} Kyd'in İspanyol Trajedisi [Eliot'un notu]. Kyd'in bu oyunu (1594), Elizabeth dönemindeki intikam trajedilerinin ilk örneklerindendir. Oğlunun öldürülmesiyle çılgınlaşan Hieronymo, kendisinden, sarayda oynanacak eğlenceli bir oyun yazması istendiğinde öcünü alır. Öyleyse uyarım size der ve oyunun sahnelerini öyle düzenler ki oyunun akışı içinde oğlunun katilleri öldürülür. {96} Shantih. Burada yinelendiği tarzda, bir Upanishad'ın geleneğe uygun son sözcüğüdür. Bu sözcüğün dilimizdeki karşılığı, ‘Aklı aşan huzur'dur [Eliot'un notu]. Kutsamanın, Batı geleneğine yabancı bir dilde yapılışı, çözümün istendiğini ama başarılamadığını kastediyor olabilir. Şiirin sonundaki fragmanlar, kaosu gidermeye yönelik umutsuz bir girişimdir ve bozguna uğrayan bu girişim, çıldırmakla sonuçlanır ( Hieronymo çıldırdı yine ). Sözlerimizi üçlü mesajla ve kutsamayla bitiriyoruz ama kurtuluş şüphelidir. {97} Şiirin başlığı, ironik bir çelişkiyi imâ eder, aşk şarkısı nın romantik çağrışımıyla. J. Alfred Prufrock adının kabalığı arasındaki çelikşiyi. Şiirin başında, Dante'nin Cehennem inden aktarılan dizeler, bu çelişkiye derin bir umutsuzluk eklemektedir. Orta yaşlı ve mutsuz bir adam olan Prufrock, yaşamaya mahkûm edildiği toplumun içinde bir yabancı gibidir yaptığı ziyaretlerin boşunalığının farkındadır beceriksizliğinin ve uyumsuzluğunun, kendisinden istenene göre davrandığının farkındadır. Hem bu dünyanın bayağılığını ve saçmalığını bilmekten huzursuzdur, hem de kendi cinsel yetersizliğini hissetmekten. Bir zamanlar bir yerde daha gerçek ve daha güzel bir yaşam gördüğünü, ama bu gerçeklikten uzaklaşarak şimdi boğulduğu yapay ve kısır varoluşa hapsolduğunu düşünür. Bu yitik düşsel dünya, paradoksal olarak, tek gerçek dünyaydı, insanın bulunması gereken ortamdı, ama insan bu ortamdan sürülmüştü. {98} Eğer bu yanıtımı, dünyaya dönecek olan birine verdiğimi düşünseydim, bu alev hiç kımıldamadan kalırdı. Ama, işittiğim doğruysa, bu derinliklerden hiç kimse canlı dönmediğine göre, yanıt veriyorum sana, rezil olma korkusu duymadan. (Dante, Cehennem, 27. kanto). Günahı yüzünden alevin içine hapsedilen Guido da Montefeltro, yaşamında işlediği suçu itiraf eder Dante'ye, çünkü onun dünyaya geri dönmeyeceğine ve bunu anlatmayacağına inanmaktadır. {99} Burada belki de eter in iki anlamı arasında bir karşıtlık kurulmaktadır. Bu sözcüğün birinci anlamı, açık gökyüzü ya da cennettir ikinci anlamıysa, tıptaki anlamına uygun olarak, çaresizlik, bilincin ve kişiliğin yokoluşudur. 8. yüzyıl Yunan şairi Hesiodos'un, çiftçilik konusundaki bir şiiridir. Eliot'un kurduğu çelişki, ellerin yararlı çiftçilik çalışması ile, ziyafetlerdeki anlamsız el hareketleri arasındaki çelişkidir. {101} Yani okyanusun dibinde yengeç olmak istiyor. Belki yengecin hareketleri, yararsızlığı ve yaşlanmayı akla getiriyor. (Bk. Hamlet, II, ii, 205- 6 Siz, beyefendi, yaşlanırdınız benim gibi, eğer yengeççe geri geri gidebilseydiniz. ) {102} Salome'ye, Herod'un önünde raksetmesinin ödülü olarak, bir tepsinin içinde Vaftizci Yahya'nın kesik başı getirilmişti. {103} Burada, Marvell'in To His Coy Mistres şiirinin son dizelerine bir anıştırma yapılmaktadır. Bu dizelerde Marvell, utangaç sevgilisine şöyle önermektedir Yuvarlayalım tüm gücümüzü Ve tüm inceliğimizi bir topun içine, Koparıp alalım zevkimizi haşin bir savaşla Girerek yaşamın demir kapılarından. {104} Burada, Kutsal Kitap'taki iki Lazarus'un biri ya da ikisi birden imâ edilmektedir. Lazarus'lardan biri, dilencidir ve onun, ölüm dünyasından geri dönmesine ve zengin günahlıları cehennem konusunda uyarmasına izin verilmemiştir. Öbür Lazarus ise, İsa'nın yaşama geri döndürdüğü kişidir. {105} Kraliçe Elizabeth döneminde, krallık ailesinden birinin ya da bir soylunun, devlet adına yaptığı yolculuk. O dönemin oyunlarında bazen bu ilerlemeler sahnede canlandırılırdı. {106} Eliot'un bu şiiri yazdığı sırada, yuvarlanmış (kıvrık) paçalı pantolonlar modaydı. {107} Shakespeare'in pericles oyununda Marina, Perikles'in kızıdır. Marina, denizde doğmuştu onu kaybeden babası, genç bir kadın olarak yeniden buldu. Marina, çektiği onca sıkıntıya karşın, erdemli kalmayı başarmıştır. {108} Dünyanın hangi yeri, hangi ülkesi, hangi bölgesi burası. Seneca'nın Hercules Furens (Çılgın Herkül) oyununda Herkül, çıldırıp çocuklarını öldürdükten sonra, aklını topladığında böyle der. Eliot, bu konudaki bir açıklamasında, Seneca'nın oyunundaki sahnelerle Shakespeare'in oyunundaki sahneleri çaprazlamak amacını güttüğünü belirtmişti. Eliot, Çorak Ülke de ve başka şiirlerinde kullandığı doğum-ölüm İkilisini burada da kullanıyor. Bu şiirin izleği, yeniden doğuştur şehvetten aşka ve şiddetten dinginliğe kaçış. 6 7 ÖNSÖZ Bir mühendis olarak daima bu problemi ne şekilde çözeceğim sorusuyla iç içe yaşamışızdır. Bu gereksinme beni sayısal yöntemlerle yakından uğraşmaya itti. Sayısal yöntemleri daha iyi anladıkça da mühendislik problemlerimi çözme yetim arttı. Sayısal matematik yapısı gereği bilgisayar ortamında işlenerek oluşturulan ve kullanılan metodlardır, bu yüzden temel olarak iyi bir bilgisayar programlama altyapısıyla desteklenmesi gerekir. Bu kitapla bu iki konudaki altyapımı birleştirerek bilimle uğraşan tüm arkadaşlarımıza aktarmaya çalışacağım. Bu kitabı ne şekilde adlandıracağımdan tam olarak emin değilim, Sayısal yöntemlerin bilgisayara uygulanmasını anlatan bir bilgisayar kitabı veya bilgisayar kodlarıyla desteklenmiş bir sayısal çözümleme kitabı diyebiliriz. Bu tür kitaplar Matlab gibi popüler hazır sayısal çözümleme kodlarını kullanarak daha önce de mevcuttu. Ancak Matlab gibi kodlar oldukça pahalı ve ülkemiz ortamında kullanılmaları maddi açıdan her zaman için (en azından resmi yollarla satın alınarak) mümkün olamıyabiliyor. Benim bu kitabı geliştirirken temel amacım hem açık kodlar üzerinden dili geliştirirken hem de sayısal metodların daha iyi anlaşılabilmesini sağlamak, hem de matlab gibi bazı kodların sıfırdan başlamadan kallanıcılarımızın elinde hazır olarak bulunabilmesinin sağlanması. Kitapa bulacağınız programları geliştirmek için Java dilinden yararlandık, bu seçimdeki temel gayemiz Java'nın platform bağımsız bir dil olması ve aynı zamanda internet ortamında direk olarak çalıştırılabilmesidir. Kitapla birlikte sunulan kodlar, 2 ve üç boyutlu grafiklerin çizilebilmesini sağlayacak böylece sayısal çıktıları grafik olarak irdeleyebileceğimiz 2 ve 3 boyutlu grafik kütüphanelerine de sahiptir. 2 boyutlu grafik sistemi benim tarafımdan geliştirildi. 3 boyutlu grafik sistemi için VisAD isimli açık bir kod bulduğumdan sadece kendi fonksiyonlarımın bu ortamda çalışması için ara program hazırlamakla yetindim. Ayrıca giriş ve çıkış proseslerinde yine benim tarafımdan geliştirilmiş Text sınıfı tüm programlarda yoğun olarak kullanılmıştır. Buradaki gayemiz Java giriş çıkış terimlerini çok bilmesek de yeterince basit bir yolla karmaşık giriş çıkış işlemlerini gerçekleştirebilmekti. Sayısal çözümleme kodları, temelde Ege Üniversitesi Mühendislik fakultesi makine mühendisliği bölümünde verdiğim lisans seviyesi Sayısal çözümleme ve yüksek lisans seviyesi optimizasyon dersleri içeriğinde geliştirilmiş, ancak bu derslerde işlemediğimiz ek kodlar ve konularla zenginleştirilmiştir. Buradaki bazı programların kökeni bu derslere göre çok daha gerilere gitmektedir, hatta bir kısmını daha java dili çıkmadan önce c++ dilinde geliştirdiğim programlardan java diline direk olarak tercüme ettim, iki dil yapı olarak aynı dil yapısını kullandığından bu göreceli olarak basit bir işlemdi. Kitap şu şekliyle seviye olarak standart bir lisans seviyesi kursu için kullanılacağı gibi başlangıç yüksek lisans seviyesine de hitap edebilecek seviyededir. Mühendis ve bilimle uğraşan arkadaşlarımız için aynı zamanda bir referans ve gereksimelerini karşılayacak bir kaynak da olabilir. Elbette sayısal matematik gibi kendi başına bir bilim dalı olan bir alanda geliştirilmiş tüm yöntemleri bir kitapta sunmamız olasılı değildir, zaman içinde ihtiyaçlara göre kapsamı ve kavramı geliştirebiliriz. Şu ana kadarki kısım iki yıllık bir çabanın ürünü. Problemlerin bir kısmı Sayısal çözümleme derslerini Makine ve Teksil bölümlerimizde veren Ali Güngör ve Necdet Özbalta'nın imtihan sorularından alınmıştır, teşekkürler arkadaşlar. Birinci bölümde Java Diline belki gereğinden uzun bir giriş yaptık. Amacımız Java dili bilgisi olmıyan arkadaşlarımızın da kodları rahatlıkla kullanabilecek bilgi seviyesine ulaşmasını sağlamak. Günümüzdeki modern sayısal teknik kullanımında dilleri yeterince bilmiyorsak bir kullanıcı olmanın pek ötesine geçemeyiz, ancak bu tür teknolojiler ancak kendi programlarımızı geliştirerek tam anlamıyla etkin bir kullanım sunarlar. Benim kişisel olarak sayısal yöntemlerle ilgili çalışmalarım mühendislik uygulamalarını daha aktif olarak oluşturabilmek amacıyla idi. Bu kitabın bu konuda tüm kullanıcılarına yardımcı olacağına inanıyorum. Bazı örnekler ve problemler mühendislik problemlerinden seçilmiştir, ancak dikkatli okunduğunda formüller ve değerleri verildiğinden bu problemler rahatlıkla saf matematik formüllerine dönüşür, bu yüzden kitap sadece mühendislere değil sayısal metodlar kullanmak isteyen tüm bilim insanlarına hitap etmektedir. Kitaptaki tüm kodlar, kitapla birikte açık olarak sunulacaktır, buradaki gayelerimizden birisi de sayısal çözümlemeler için sizin daha etkin kodlar üretmeniz için bir başlangıç noktası oluşturabilmektir. Oluşturduğunuz kodları bana gönderirseniz, isimlerinizi de tutarak kitabımızın bundan sonraki basımlarına ekleyebiliriz. 1978 yılında Ege Üniversitesi Makine Fakultesi'nden makine mühendisi olarak mezun oldu. ), Mühendislik fakultesi, makine mühendisliği bölümünden makine mühendisliği doktora derecesini aldı. 1995 yılında Victoria Technological University(Avustralya), matematik ve bilgisayar bilimleri bilgisayar mühendisliği yüksek lisans derecesi aldı. ), Victoria Technological University(Avustralya), Dokuz Eylül Üniversitesi, Mühendislik Fakultesi, makine bölümü, Gebze Yüksek Teknoloji Enstitüsü, Bilgisayar Mühendisliği bölümü, Ege Üniversitesi, Mühendislik fakultesi makine müh. Bölümlerinde çalıştı ve çeşitli dersler verdi. Aras kompresörleri Maden tetkik arama enstitüsü, sondaj dairesi, jeotermal bölümü, Tübitak, Marmara Araştıma merkezi, enerji bölümü, Tübitak Ulusal Metroloji Enstitüsü, Ceramic Fuel Cells Limited(Avustralya), Imperial Chemical Industries(Avustralya) şirketlerinde çalıştı. Java programları her editör programıyla yazılabilirler. Kişisel olarak benim tercih ettiğim editör serbest olarak dağıtılan Crimson Editör'dür, sizin de bildiğiniz ve kullanmakta rahat olduğunuz herhangi bir editör programı varsa rahatlıkla kullanabilirsiniz. Windows Notedefteri (notepad) editörüyle ilgili karşılaşacabileceğiniz bir programı burada hemen belirtmekte yarar var. Bu program tüm dosyaların arkasını txt eki getirmeye çalışır. Programı direk içinde yazıp çalıştırabilen Microsoft Visual J++, Symantec Visual Café, Jpad, Borland JBuilder gibi Java geliştirme paketleri de mevcuttur. Bu kitapta bu paketler yardımıyla program yapılmasına direk olarak hiç değinilmemiştir. Kişisel olarak bu tür paketler java dilini öğrenme açısından bilhassa yeni programlama öğrenenlere çok fazla yardımı olacağını sanmıyorum, üstelik sadece o paketi kullanmayaı öğreneceğiniz için bir tür bağımlılığa sebep olabilirler. Fakat bu paketler uzman hale geldikten sonra işinizi kolaylaştırmak açısından çok yararlı olabilir. Şüphesiz programı yazmadan önce Java compilerının bir kopyasını edinmeniz de gerekir. Sun programın kitaplar ve üçüncü el kaynaklarda verilmesine müsade etmemektedir. Ayrıca derleyici sürekli olarak yenilendiğinden orijinal kaynağından her zaman en yeni versiyonunu elde edebilirsiniz. Java ile yaptığınız lisans anlaşmasına göre program dilini bedava olarak kullanabilirsiniz, ancak satacağınız profesyonel bir program geliştirdiğinizde sun şirketine kazancınız üzerinden belirli bir yüzde ödemeniz gerekecektir. Java programı isim.java seklinde editörle yazılır. Java programınız yazıldıktan sonra ilk step java derleyici (compiler) programıyla isim.class ara bilgisayar kodunu oluşturmaktır. Java programını yazarken dikkat etmeniz gereken diğer bir özellik de javanın nesne sınıfının ismiyle dosyadaki isminin aynı olmasıdır. Eğer programınızda hata varsa hataların listesini verir. Programlamanın dili ingilizce olduğundan bu hata açıklamaları da ingilizcedir. Editör programına geri dönüp hataları düzeltmeniz, programı tekrar kaydetmeniz ve sonra bu komutu tekrar denemeniz gerekecektir. Java programları iki ortam için yaratılabilir. Birincisi Konsol ortamıdır (DOS, Unix console gibi). Konsol ortamını kullanırken java dilinin konsol komutu java kullanılarak isim.class dosyası yerel bilgisayarın makine diline program çalışırken dönüştürülür. Bu temelde bir tercüme (interpretation) işlemidir. Sonuç olarak java dilinde iki kademeli bir proses kullanılır, birinci işlemde java dosyası class dosyasına çevirilir (derlenir), ikinci işlemde ise class dosyası yerel bilgisayarın makine diline dönüştürülür. konsol ortamında çalıştırılan program sonuçları yine konsol ortamında alınacağı gibi pop-up pencere grafik ortamında da alınabilir. İkincisi ise internet browser penceresi (Applet) ortamıdır. Eğer Program konsol ortamında yazılmışsa java isim komutu kullanılarak sonuçlar ekranda veya açılan bir pencerede görülebilir. Eğer Program applet ortamında yazılmışsa java programına ilave olarak html dilinde isim.html dosyası açılır. En basit şekilde html dosyası şu şekilde tanımlanabilir <html > <applet code= isim.class width=200 height=50 > </applet > </html> Buradaki width pencerenin enini pixel olarak, height'da yüksekliğini yine pixel(görüntü noktası) olarak vermektedir. daha sonra bu dosya konsoldan appletviewer isim.html komutuyla çalıstırılabilir. Buradaki appletviewer komutu java program paketindeki basitleştirilmiş bir browser programıdır. Bu komut yerine isim.html dosyası herhangi bir browser programına yüklenerek görülebilir. Burada hemen şunu not etmeliyiz braowser program yazıcıları genelde java versiyonlarını kendi programlarına aktarmakta biraz yavaş kalmaktadırlar bu yüzden en yeni java derleyicisiyle derlediğiniz bir programı browser'inız göstermeyebilir. Buna karşılık java plug-in denilen küçük programlar geliştirmiştir. Diğer bir olasılıkta elbette eski java derleyicinizi hemen atmayıp bir süre daha (yeni versiyonu browser programları tarafından tam olarak tanınıncaya kadar) profesyonel applet programları geliştirirken kullanmanızdır. Programcılıkta adeta adet haline gelen ilk uygulama daima o dilde ekrana Hosgeldiniz çiktisi almaktır. Bizde bu kuralın dışına çıkmayalım. Aşağıdaki listede ilk konsol programımız Hosgeldiniz.java görülmektedir. * //java girdi cikti sinifini cagir class Hosgeldiniz { public static void main(String args[]) { System.out.println( Java Sinifina Hos Geldiniz. ) } } bu programı çalıştırmak için javac Hosgeldiniz.java java Hosgeldiniz komutlarını konsolda vermemiz yeterlidir konsol çıktısı olarak Java Sinifina Hos Geldiniz. Yazısını alırız. Şimdi bu programdaki satırlara tek göz atalım. import java.io. * Bu deyim java konsol girdi çıktı kütüphanesindeki metotları programımıza aktarır. //java girdi cikti sinifini cagir // işaretiyle başlayan yazılar bilgisayar tarafından kullanılamaz sadece programı okuyanı bilgilendirmek amacı taşır /* ..... */ işaretleriyle de verilebilir. Örneğin /* Bu kısımda yazılanlarla bilgisayar ilgilenmez Sadece insanların programı anlaması içindir */ class Hosgeldiniz Class (sınıf) nesne kökenli programlama yapısının temel taşıdır. Her Class'ın kendine özgü bir ismi olması gerekir. Daha önce yazılmış Class'lar import deyimiyle programa çağırılabilirler. Yeniden yazılmaları gerekmez. Class yapısı ve tanımlamaları üzerinde daha sonraki bölümlerde çok daha detaylı bilgi verilecektir. { } başlatma ve bitirme Sınıf tanımlaması da dahil olmak üzere Tüm Program parçacıkları { işaretiyle başlar ve } işaretiyle son bulur. {} işaretleri arasında yazılan program parçacıklarını normal metin yazılmasındaki paragraf kavramına benzetebiliriz. Ayrıca program koduna baktığımızda işaretine sık sık rastlıyoruz. Bu işaret java komutunun bittiğini belirtir. Cümle yağısında kullanılan nokta . işareti gibi işlev görür. Java programlarını istersek ve {} ayraçlarını kullanarak tek bir satır olarak yazabiliriz. Fakat bu programın bizim tarafımızdan okunurluğunu zorlaştırır. Program kodunu yazarken boşluk ve satır aralıkları bırakarak insanlar tarafından programın okumasını kolaylaştırabiliriz. Modern programcılıktaki en büyük sorunlardan biri bigisayar kodlarının bakım ve onarımı sorunudur. Ticari olarak yazılan her programın belli bir ömrü olduğunu ve daha sonra başka bir programcı tarafından üzerinde tekrar çalışılacağını sürekli olarak hatırlamak zorundayız. public static void main(String args[]) diğer dillerde fonksiyon (function), subroutine, procedure gibi adlarla anılan Program alt parçacığının başlığı. Bu Program parçacıkları javada Metot (Method) adıyla anılır. Metotların girdileri ve çıktıları olabilir. Bu metotun adı main (ana Program) dır. String değişken türü args[] değişkeni girdi olarak girebilir. Bu metotta void çıktı türü kullanılmıştır. Void kelimesi bu metotdan hiçbir çıktı alınmayacağını belirtir. public metota dışarıdan ulaşılabilme izni verir. System.out.println( Java Sinifina Hos Geldiniz. ) Bu satır System.out sınıfından println metotunu çalıştırır. Bu metot method girişinde gönderilen String tipi değişkeni konsol çıktısına aktarır. Fortran dilindeki write(*,*) veya print*, c dilindeki printf, c++ dilindeki cout<< terimlerinin javadaki tam karşılığıdır. Java Sinifina Hos Geldiniz. stringi aynen aktarılırken içinde c dilinde kullanılan temel kontrol terimleri yer alabilir ve aynen c dilindeki anlamlarıyla kullanılabilir. Bu kontrol terimlerinden en yaygın olarak kullanılan bazıları \n alt satıra geç \t bir sonraki tab'a atla \r gir tuşu bas \\ \ işaretini yaz \ işaretini yaz şeklinde gösterilebilir. Çıktı yazısı ekranda grafik pencere olarak belirir ve Java sınıfına Hos geldiniz. mesajını verir. Tüm bu kütüphanelerin detayları ilerideki bölümlerde verilecektir. Şimdilik nasıl kullanıldıklarını öğrenmekle ve programlarımızı örnek programlara benzeterek yazmaya çalışacağız. Uzman programcılar isterlerse ilgili bölümlerden komut detaylarına derhal girebilirler. Bu programı javac HosgeldinizSW.java ve java HosgeldinizSW komutlarını kullanarak çalıştırdığımızda Bu metodun görevi System.out.println metoduyla aynıdır. Farkı ise grafik ortamda çıktı vermesidir. Metot içindeki ikinci sırada verilen String tipi sabit, Java sınıfına hoş geldiniz. grafik çıktıya aktarılmıştır. Üçüncü sırada verilen string tipi HosgeldinizSW programi sabiti de grafik kutusunun adını belirtmiştir. (grafikteki i harfi – information – bilgi kelimesinin baş harfidir). bilgi mesajı hata mesajı uyarı mesajı soru mesajı sade (ikonsuz) mesaj System.exit(0) metodu çıktı penceresinde görülen OK düğmesine basıldığında pencerenin kapanmasını sağlar. import javax.swing.JoptionPane deyimi swing kütüphanesinde yer alan JoptionPane sınıfını çağırır. Programdan da görüleceği gibi sınıfımızın (class) adı HosgeldinizSW dir. Bir önceki programdaki gibi bu programda kullandığımız komutlar public static void main(String args[]) komutuyla tanımlanan ana metodun içinde yazılmıştır. BasicWindowMonitor programını bundan sonraki programlarımızda sık sık kullanacağız. * import java.awt.Window public class BasicWindowMonitor extends WindowAdapter { public void windowClosing(WindowEvent e) { Window w=e.getWindow() w.setVisible(false) w.dispose() System.exit(0) } } * import BasicWindowMonitor public class HosgeldinizSWF { public static void main(String[] args) { JLabel etiket=new JLabel( Java Programına Hoş geldiniz. ) JFrame cerceve=new JFrame( HosgeldinizSWF ) cerceve.addWindowListener(new BasicWindowMonitor()) cerceve.getContentPane().add(etiket) cerceve.pack() cerceve.setVisible(true) } } Burada iki ayrı program bulunmaktadır. Bu iki programlık seti çalıştırmak için önce iki programı da derlemek gerekir. javac BasicWindowMonitor.java javac HosgeldinizSWF.java sonra ikinci prgramı java HosgeldinizSWF komutunu kullanarak çalıştırabiliriz. Burada birinci programın görevi hosgeldinizSWF penceresini köşedeki X işaretine basdığımızda pencereyi kapatmaktır. Bu programı bundan sonraki birçok uygulamamızda kullanacağız. Programımız JFrame denilen grafik pencere ortamında yazılmıştır. Çıktı penceresi Bu program swing grafik kütüphanesiyle grafik formatında çıktı almanın çok daha standart bir yoludur. Buradaki küçük farklılık bir önceki HosgeldinizSWF programında kullanılan Jlabel nesnesi üzerinden yazdırma yerine paint metodunun kullanılmış olmasıdır. Burada da BasicWindowMonitor programı kullanılmıştır. fakat bu programı daha önce derlemiş olduğumuzdan tekrar derlememiz gerekmez. Sadece javac Hosgeldiniz1SWF.java komutuyla bu programı derlememiz ve java Hosgeldiniz1SWF komutuyla çalıştırmamız kafidir. * import java.awt. * import BasicWindowMonitor public class Hosgeldiniz1SWF extends Jframe { public void paint(Graphics g) { g.drawString( Java sınıfına hoşgeldiniz. ,10,40) } public static void main(String[] args) { Hosgeldiniz1SWF cerceve=new Hosgeldiniz1SWF() cerceve.addWindowListener(new BasicWindowMonitor()) cerceve.setSize(160,50) cerceve.setVisible(true) } } Program çıktısı ,10,40) metodunu kullanarak pencere ortamına aktardık. bu metodda kullanılan 10,40 deyimi yazının grafik ortamındaki x ve y koordinatlarını göstermektedir. y koordinatı yukardan aşağı doğru tanımlanmıştır. cerceve.setSize(160,50) deyimi açılan pencerenin boyutunun 160 genişliğinde ve 50 yüksekliğinde olacağını belirtmektedir. cerceve.setVisible(true) terimi ise pencerenin görünmesini (çizilmesini) sağlamaktadır. Buraya kadar kullandığımız programlar konsol programlarıydı. Bu programlarda da gördüğünüz gibi grafik ortamını yoğun olarak kullanabiliyoruz. Yalnız programların çalıştırılması konsoldan verilen java isim komutuyla gerçekleştirilmektedir. Şimdi de applet grafik ortamında çıktı almaya örnek verelim. * public class HosgeldinizApplet extends Applet { public void paint(Graphics g) { g.drawString( Java sınıfına hoş geldiniz. ,25,35) }} bu html kodunda <applet code= HosgeldinizApplet.class width=200 height=50 > komutu html'e compile edilmiş olan HosgeldinizApplet.class dosyasının gösterilmesini istemektedir. Şüphesiz aynı komut çok daha kompleks bir html dosyasının içinde de aynı görevi görmek amacıyla kullanılabilirdi. Programı çalıştırmak için javac HosgeldinizApplet.java appletviewer HosgeldinizApplet.html komutlarını konsolda vermemiz yeterlidir. Elbette HosgeldinizApplet.html dosyasının yukarıda belirtildiği gibi hazırlanmış olması da gerekir. Fakat Konsol programlarından farklı olarak sonucu konsol yerine Applette (browser programında) görürüz. Aynı sonucu appletviewer deyimini kullanmadan herhangi bir browser programı çağırarak da elde edebiliriz. Browser programında sonucu görebilmek için önce programı açmamız sonra da HosgeldinizApplet.html dosyasını bularak açmamız gerekir. Çıktı görüntüsü aşağıdaki gibi olacaktır. Bu programın temel farkı internet ortamından herhangi bir bilgisayardan da (gerekli ayarlama ve kopyelemelerden sonra) görülebilir olmasıdır. import java.applet.Applet import java.awt. * deyimleri java kütüphanesindeki Applet ve pencere(awt) sınıf grafik programlarını programımıza aktarır. public class HosgeldinizApplet extends Applet deyimi HosgeldinizApplet isimli sınıfı (class) yaratır. Bu sınıf tüm Applet sınıfının bir devamı olarak tanımlanmaktadır (extends Applet) diğer bir deyimle Applet sınıfının bütün metotları extends deyimiyle HosgeldinizApplet sınıfımızın içine kopyalanmıştır. public void paint(Graphics g) deyimi appletin grafik olarak çizilmesini sağlar. Bu Metot Graphics sınıfı g nesnesini girdi olarak kullanır. Metotun çıktısı yoktur. g.drawString( Java sinifina hos geldiniz. ,25,35) Bu terim Appletin x = 25, y=35 noktasına Java sinifina hos geldiniz. Yazısını çizer. DrawString Grafik sınıfı g nesnesine ait bir metotdur. Bu programda temel grafik kütüphanesi olarak abstract window toolkit (awt) kullanılmıştır. ayrıca konsol programlarından farklı olarak bu programda main metodunun kullanılmadığına da dikkat ediniz. bir program hem applet hem de konsol olarak da oluşturulabilir, yani hem main metodu olabilir hem de applet (html) ortamında çalışabilir. deyimleri java swing kütüphanesindeki JApplet ve pencere(awt) sınıfındaki Graphics alt programlarını (sınıflarını) programımıza aktarır. public class HosgeldinizSWA extends JApplet deyimi HosgeldinizAppletSWA isimli sınıfı (class) yaratır. Bu sınıf swing sınıfındaki JApplet sınıfının bir devamı olarak tanımlanmaktadır (extends JApplet). Diğer bir deyimle JApplet sınıfının bütün metotları extends deyimiyle HosgeldinizAppletSWA sınıfımızın içine kopyalanmıştır. Aynı işi yapmak için bir çok değişik program yazdık. Bazılarımız buna ne gerek vardı, tek bir şekilde bu işi halledemezmi idik diyebilirler. Haklıdırlarda. Fakat modern bilgisayar dillerinde kullanıcıları da göz önüne almak durumundayız. Aynı işi daha renkli ve çeşitli şekillerde yapmamız temel olarak program kullanıcılarına daha çeşitli alternatifler sunabilir. Aynı zamanda diğer programlama alternatiflerine göre daha üstün bir çalışma ortamı yaratabilir. Şimdi de programımıza bir basamak daha ekleyelim ve program kullanıcılara isimlerini sorsun, yani ekrandan bir veri girelim. Bunu yapmak için ilk tanımlayacağımız program konsol ortamında çalışan Hosgeldiniz2.java programı olacaktır. Program ekranda isminizi giriniz yazacak, ve ekranda isim girildikten sonra java sınıfına hosgeldiniz. isim çıktısını verecektir. * class Hosgeldiniz2 { public static void main (String args[]) throws IOException { BufferedReader cin=new BufferedReader(new InputStreamReader(System.in)) System.out.println( isminizi giriniz ) String isim=new String(cin.readLine()) System.out.println( Java Sinifina Hos Geldiniz. +isim) cin.close() } } ============================= C \co\java\prog>java Hosgeldiniz2 isminizi giriniz Turhan Java Sinifina Hos Geldiniz. * import Text class Hosgeldiniz3 { public static void main (String args[]) throws IOException { Text cin=new Text() System.out.print( isminizi giriniz ) String isim=cin.readString() System.out.println( Java Sinifina Hos Geldiniz. +isim) } } Hosgeldiniz2.java programının çıktısı da Hosgeldiniz2.java programıyla aynı olacaktır. Şimdi de swing kütüphanesindeki JoptionPane.showInputDialog() kullanarak girdi penceresi açan ve çıktı penceresine JoptionPane.showMessageDialog() kullanarak mesajı yazan Hosgeldiniz1SW.java programını göreceğiz. Bu programı çalıştırmak içinde javac Hosgeldiniz1SW.java komutuyla bu programı derlememiz ve java Hosgeldiniz1SW komutuyla çalıştırmamız gerekecektir. Input (girdi) için yine JoptionPane sınıfından yararlanacağız. * import java.awt.Graphics public class Hosgeldiniz1SWA extends JApplet { String isim public void init() {isim=JoptionPane.showInputDialog( isminizi giriniz ) } public void paint(Graphics g) {g.drawString( Java sinifina Hosgeldiniz +isim,25,25) }} Bu programı çalıştırmak için compile prosesinde yine javac Hosgeldiniz1SWA.java komutunu kullanacağız. sonra Hosgeldiniz1SWA.html dosyasını oluşturacağız. Hosgeldiniz1SWA.html dosyasını herhangi bir browser programında görebileceğimiz gibi javanın kendi basit browser programı appletviewer da da appletviewer Hosgeldiniz1SWA.html deyimiyle gösterebiliriz. Program girdi ve çıktısı Son olarak girdi ve çıktı işlemlerini aynı pencerede yapıldığı biraz daha kompleks olan Hosgeldiniz5SWA.java programına göz atalım. * // java JApplet sınıfını çağır import java.awt. * // java pencere kullanma sınıflarını (awt kütüphanesi) çağır import java.awt.event. * // java pencereyi dinleme sınıflarını (awt kütüphanesi) çağır public class Hosgeldiniz5SWA extends JApplet implements ActionListener { //sınıf değişkenleri JTextArea ciktiAlani //JTextArea sınıfı çıktı alanı değişkeni JLabel kutubasligi //JLabel sınıfı değişkeni (nesnesi) kutubasligi JTextField kutugirdisi //JTextfield sinifi degiskeni (nesnesi) kutugirdisi String isim public void init() { //girdi çıktı programlarının içine yazılacağı ana pencereyi tanımla Container c=getContentPane() c.setLayout(new FlowLayout()) isim= Defne Yasemin Çoban kutubasligi=new JLabel( isminizi giriniz ) c.add(kutubasligi) //kutubasligini pencereye yaz kutugirdisi=new JTextField(10) c.add(kutugirdisi) //kutuyu pencereye yerlestir ciktiAlani=new JTextArea() Color co=c.getBackground() ciktiAlani.setBackground(co) c.add(ciktiAlani) ciktiAlani.setText( Java sınıfına Hoşgeldiniz . + isim) // kutuya yeni ilave edilecek komutlari bekle // her yeni komutta actionPerformed metodunu calistir. kutugirdisi.addActionListener(this) } // girdi alanindaki olan olaylari dinleme metodu public void actionPerformed(ActionEvent e) { //pencereden ismi oku isim=e.getActionCommand() ciktiAlani.setText( Java sınıfına hoşgeldiniz . + isim) repaint() } } bu programı da yine javac Hosgeldiniz5SWA.java deyimiyle compile edip, appletviewer Hosgeldiniz5SWA.html komutuyla çalıştırırız. Hosgeldiniz5SWA.html dosyasının yukarıda anlatıldığı gibi hazırlanması gerekir. Program çıktısı şekil 1.11 de gösterilmiştir. Benzer işlemleri yapmak için aynı formattan yararlanabilirsiniz. İlerki bölümlerde grafik programlarının alt metodları detaylı olarak incelenecektir. Temel bilgisayar bellek birimi bit olarak adlandırılır. Bir bilgisayar belleğindeki tek bir transistörden oluşmuştur. Bu transistörden akım geçiyorsa tansistörün veya bitin bellek değeri 1 (bir) veya true (doğru) olarak alınır. Eğer akım geçmiyor veya düşük düzeyde bir akım geçiyorsa transistörün bellek değeri 0 (sıfır) veya false(yanlış) olarak alınır. Bilgisayar bit birimleri bir araya gelerek bilgisayar temel değişken türlerini yazabileceğimiz bir sistem oluştururlar. Değişken türü bilgisayar tarafından bilinmelidir, çünkü aynı bit topluluğu bir harfi simgeleyebileceği gibi bir rakamı da simgeleyebilir. Bit büyüklüğü 1 16 8 16 int long tam sayı değişkeni tam sayı değişkeni 32 64 float Gerçek sayı değişkeni 32 double Gerçek sayı değişkeni 64 -2157483648 den 2147483647 e -9223372036854775808 den 9223372036854775808 e -3.40292347e+38 den 3.40292347e+38 e -1.7976931348623157e+308 den 1.7976931348623157e+308 e Sadece true veya false değerleri alır. true doğru false yanlış anlamı taşır. Mantık değişkenlerine doğrudan true veya false değerleri yüklenebileceği gibi diğer değişkenleri mantık işlemlerini kullanarak karşılaştırarakta değerleri programların içinde hesaplanabilir. Aşağıdaki küçük program parçası mantık değişkeni ilk mantık değiskenini tanımlamakta ve doğru değerini bu değişkene yüklemektedir. boolean ilkmantıkdegiskeni ilkmantikdegiskeni=true y boolean değişkenine true değerini, z boolean değişkenine false değerini yükleyecektir. Unicode 4 hekzagonal (16 tabanlı) sayının bir araya gelmesiyle oluşur. İkili 0000 0001 0010 0011 0100 0101 0110 0111 1000 1001 1010 1011 1100 1101 1110 1111 ISO Unicode da tanımlanan '\u0041' kodu 'A' harfi anlamına gelir. Veya '\u03E1' kodu '' harfini tanımlar. Unicode hakkında daha ayrıntılı bilgi için http \\unicode.org internet adresini ziyaret edebilirsiniz. A1='\u0041' A2='A' alpha1='\u03E1' alpha2='' Burada şunu kaydedelim alpha1 değişkenini her ortamda doğru olarak görebiliriz, fakat alpha2 değişkeni bazı ortamlarda doğru olarak görülmeyebilir. Bir bitlik hafızaya sadece iki rakamın (0 veya 1) yazılabileceği göz önüne alınırsa örneğin sekiz bitlik byte türü tamsayı değişkenine 256 sayı (ikili sayı eşiti 11111111) yazılabileceği ortaya çıkar. Bitlerden biri + veya - işareti için kullanıldığından byte değişkeninin sınır değerleri -128den 127 e kadardır (toplam 256 sayı). Eğer bir tamsayı değişkenin sadece artı değerlerini kullanmak istersek unsigned terimini kullanırız. Örneğin unsigned byte tipi tamsayı değişkenin sınır değerleri 0 dan 256 ya kadardır. Tamsayı değişken türleri içinde en fazla kullanılan int türüdür. Aşağıdaki küçük program parçacığında int türü ilktamsayi değişkenine 32 rakamı yüklenecektir. int ilktamsayi ilktamsayi=32 bu iki satırlık program parçacığı tek bir satır olarak int ilktamsayi=32 şeklinde de yazılabilirdi. Javadaki tamsayı değişken türleri + ve – değeri alabilen türlerdir. Örneğin byte değişken türü –128 den +127 e kadar toplam 256 sayı kullanabilir. Eğer – bölgeyi kullanmayacaksak tamsayı değişkenlerin kullanım bölgesini unsigned deyimini kullanarak tamamen artı bölgeye çekebiliriz. Örneğin unsigned byte artıbolgetamsayisi işlemiyle tanımlanan artıbolgetamsayisi değişkeni 0 ile 256 arasında değerler alabilir. Gerçek sayıların tamsayıdan küçük kısımları 2 li tabanda eksi üstler kabul edilerek oluşturulur. Gerçek sayı değişkende yeterli hassasiyeti sağlayabilmek için genelde 64 bit uzunluğundaki double değişken türü kullanılır. Javadaki Matematik kütüphaneleri de double değişken türü için tanımlanmıştır. Aşağıdaki küçük program parçacığında double türü ilkgercekdegisken değişkenine 22.625e-7 sayısını yüklüyoruz. double ilkgerçekdegisken ilkgerceldegisken=22.625e-17 eğer 64 bit double sayı hassaslığı yetmezse long double kullanılabilir. Bu değişken türü 128 bit boyutundadır. 20 1 1 Java nesne temelli bir dildir. Javadaki tüm değişken türlerinin nesne kökenli eşdeğerleri mevcuttur. Bunun yanında temel değişken türleri arasında yer almıyan String gibi sadece nesne kökenli olarak tanımlanmış değişken türleri de mevcuttur. Şimdi bunların bir kısmını biraz daha detaylı inceleyelim. Nesne türü değişkendir. Java dilinde char temel değişken türü kullanılarak tanımlanmış bir nesne tipi değişkendir. Aşağıdaki küçük program parçacığında bu değişken türünün kullanılmasını görüyoruz. String a= ali String c= veli String d d=a+b // d nin değeri ali veli System.out.println(d) // bu satır ali veli çıktısı verir String türü sabitler her zaman işaretleri arasına yazılırlar ve + işaretiyle bir araya getirilebilirler. String türü değişkenleri tanımlamak için aynı zamanda String a=new String( ali ) String c=new String( veli ) String d=new String() d=a+b // d nin değeri ali veli System.out.println(d) // bu satır ali veli çıktısı verir Formunu da kullanabiliriz. İkinci verdiğimiz form işlem olarak ilk verilenin tamamen aynıdır. Sadeve burada değerler String değişken tipinin kurucu metodu üzerinden tanımlanmıştır. Kurucu metodların detayları için ilgili bölümü inceleyebilirsiniz. Integer tanımı String değişkeni üzerinden de tanımlanabilir. Örneğin String s= 15 Integer i=new Integer(s) Tanımı 15 değerini yükler. Integer değerini int değerine (temel değişken) çevirebiliriz. int x Integer y=new Integer(3) x=Integer.IntegerValue(y) String değerini int değerine direkt olarak çevirmek içinse String s= 15 int x=Integer.parseInt(s) kullanılır. int tipi (temel) değişkeni String değişkenine değiştirmek için int x=3 String s=Integer.toString(x) kullanılır. Aynı tanımlamalar Integer yerine Double kullanılarak yapılabilir. Değişkenler Double x x=new Double(3.66e5) veya Double x=new Double(3.66e5) Şeklinde tanımlanabilir. Double tanımı String değişkeni üzerinden de tanımlanabilir. Örneğin String s= 15.66e-3 Double x=new Double(s) Tanımı 15.66*10-3 değerini yükler. Double değerini double değerine (temel değişken) çevirebiliriz. double x Double y=new Double(15.66e-3) x=Double.doubleValue(y) int x Double y=new Double(15.66e3) x=Double.intValue(y) String değerini double (temel değişken) değerine direkt olarak çevirmek içinse String s= 15.25 double x=Double.parseDouble(s) İşlemi kullanılabilir. double tipi (temel) değişkeni String değişkenine değiştirmek için double x=3.75 String s=Double.toString(x) kullanılır. Object nesne tipi tüm bu değişken nesne tiplerini içinde barındıran genel bir tiptir. Tüm nesne tipi değişkenlerin bizim için temel avantajı alt metodlarını kullanarak işlemler gerçekleştime olasılıklarıdır. Fakat bu tür değişkenler temel değişken türlerine göre daha çok hafıza yeri işgal ettiklerinden mecbur kalınmadıkça da kullanılmamalıdırlar. Ayrıca Yine nesne tipi BigDecimal ve BigInteger türleri de hassasiyeti kullanıcı tarafından belirlenen nesne tipi değişkenler olarak kullanılabilirler. Final olarak tanımlanan sabitlerin bir kere değerleri verildikten sonra değiştirilemez. Örneğin final double pi=3.14159 pi ( sabitini tanımlar. Bu programın çıktısı Bu işlemler ++ bir ilave et -- bir çıkar += sağ taraftaki rakamı ilave et -= sağ taraftaki rakamı çıkar *= sağ taraftaki rakamla çarp /= sağ taraftaki rakama böl %= sağ taraftaki rakama bölüp kalanını al işlemleridir. ++ ve -- işlemleri değişkenden önce veya sonra gelebilir. Bu iki şeklin değişken tek başlarına kullanıldığında bir farklılıkları yoktur, fakat ikinci bir değişkenle birlikte tek bir deyimde kullanıldıklarında ikinci değişkenin değeri değişir. Aşağıdaki iki program parçacığına göz atalım. Ancak c değişkeninin değeri c=a++ işleminde 2 olarak kalırken (önce değeri yükle sonra arttır), c=++a işleminde 3 olmaktadır(önce arttır, sonra değeri yükle). ++ ve -- işlemleri genelde tam sayı değişkenler için kullanılır. Program 1.17 da aritmetik işlemleri gösteren bir program verilmiştir. Bu programın sonuçları da altta verilmektedir. Programı basamak basamak takip ederek sonuçların doğruluğunu elde hesaplayarak kontrol edebilirsiniz. * public class Aritmetik1 { public static void main(String[] args) { int sayi1=1 int sayi2=2 sayi1+=sayi2 System.out.println( sayi1+= + sayi1) sayi1-=sayi2 System.out.println( sayi1-= + sayi1) Tam sayı ve gerçek değişkenlerin aritmetik işlemlerde kullanılabildiği gibi boolean değişkenler de mantıksal işlemlerde kullanılabilirler. .= Anlamı ve veya büyüktür küçüktür Eşittir büyük ve eşittir küçük ve eşittir Değildir eşit değildir * public class booleanvar { public static void main(String[] args) { boolean b1,b2 b1=true b2=false System.out.println( b1 + b1+ b2 +b2) System.out.println( b1 && b2 + (b1&&b2) ) System.out.println( b1 || b2 + (b1||b2) ) int sayi1,sayi2 sayi1=1 sayi2=2 System.out.println( sayi 1 +sayi1) System.out.println( sayi 2 +sayi2) b1=(sayi1 > sayi2) System.out.println(sayi1+ > +sayi2+ + b1 ) b1=(sayi1 < sayi2) System.out.println(sayi1+ < +sayi2+ + b1 ) b1=(sayi1 == sayi2) System.out.println(sayi1+ == +sayi2+ + b1 ) b1=(sayi1 >= sayi2) System.out.println(sayi1+ >= +sayi2+ + b1 ) b1=(sayi1 <= sayi2) System.out.println(sayi1+ <= +sayi2+ + b1 ) b1=(sayi1 .= sayi2) System.out.println(sayi1+ .= +sayi2+ + b1 ) } } Satır satır proğramı takip ederek sonucuları kontrol ediniz. Bit işlemleri genellikle veri trasferi (bilgisayardan bilgisayara veya çeşitli kontrol sistemlerinde) işlemlerinde kullanılır. Bit işleminde ne olduğuna bir örnekle bakalım. int x=7 x=x<<1 bit işleminde x değişkeninin bit yapısı sola doğru bir bit kaydırılmıştır. 7 değerinin bit eşdeğeri 00000000000000000000000000000111 şeklindedir. Sola doğru bir bit kaydığımızda 00000000000000000000000000001110 bit yapısı oluşacaktır. Bu yapının int karşılığı 14 dür. int x=7 x=x<<1 x=~x işlemi 11111111111111111111111111110001 değerini verecektir. Küçük bir programda bit işlemlerinin bazılarını kullanalım. x= ~x System.out.println( x = +x) } } bu programın sonucu x=7 x = 14 x = 28 x=7 x = -8 şeklinde olacaktır. Çıkan sonuçların bit eşdeğerlerini kontrol ediniz. Bit işlemleri aslında bilgisayarın ve digital elektronik devrelerin temel işlemleridir. Bu işlemler assembler dillerinin de temel işlemlerini teşkil ederler. Şimdi bu komut yapılarına tek tek göz atalım. Temel yapısı if( boolean değişken yada sabit) { boolean degişken veya sabitin değeri true olduğunda yapılan işlemler} else if( boolean değişken yada sabit) { boolean degişken veya sabitin değeri true olduğunda yapılan işlemler} else { yukardaki boolean değişken vede sabitlerin hiçbiri true değerine eşit değilse yapılacak olan işlemler} else if yapısı probleme göre istenilen sayıda olabilir, if ve else yapısı sadece bir tane olarak kullanılır. if yapısı java ve C dillerinde kısaltılmış bir şekilde de yazılabilir bu form değişken adı = ( boolean değişken yada sabit . boolean true ise değişken değeri boolean false ise değişken değeri ) şeklindedir. Küçük bir örnek programla if-elseif-else yapısının çalışmasını inceleyebiliriz. * // giris çikis class ifyapisi { public static void main (String args[]) throws IOException { double not // Text cin=new Text() not=cin.readDouble() if( not ==90) { System.out.println( A ) } else if(not ==75) { System.out.println( B ) } else if(not ==60) { System.out.println( C ) } else if(not ==50) { System.out.println( D ) } else if(not ==40) { System.out.println( E ) } else { System.out.println( F ) } } } Bunu sağlayabilmek için önce Text cin=new Text() komutunu kullanarak ekrandan girdi girme kanalı olan cin değişkeni tanımlanmakta, sonra bu kanal üzerinden not=cin.readDouble() deyimiyle ekrandan girilen değer not değişkenine aktarılmaktadır. Okuma işlemi normalde daha detaylı tanımlar gerektirir. Bu tanımlar şimdilik Text sınıfının arkasında verilmiştir. Text sınıfının detaylı Yeri geldiğinde okuma işlemi daha detaylı olarak incelenecektir. Bu ilk programımızda if ve else if parantezlerinin içinde direk olarak boolean sabit kullanılmıştır. Parantez içi boolean değişken de olabilir. Bunu Double.parseDouble() //kullanarak double değerine çevirebiliriz. Program çıktısı Aşağıdaki program parçasında a degiskeninin degeri true yazısını yazdıracaktır. boolean a=true if(a) {System.out.println( a degişkeninin değeri true ) } else {System.out.println( a degişkeninin değeri false ) } if - elseif - else yapıları iç içe girmiş yapılar veya basit mantıkların && (ve), || (veya) işlemleriyle bağlanmasıyla daha kompleks mantıksal şartlar oluşturulabilir. } elseif(y==5) { System.out.println( x besten buyuktur ve y bese esittir. ) } else { System.out.println( x besten buyuktur ve y besten kucuktur. ) } elseif(y==5) { System.out.println( x besten kucuktur veya esittir ve y bese esittir. ) } else { System.out.println( x besten kucuktur veya esıttır ve y besten kucuktur. ) } } Burada ise && terimiyle bağlanmış bir program parçacığı görüyorsunuz. } else if(x>5 && y==5) { System.out.println( x besten buyuktur ve y bese esittir. ) } else if(x>5 && y<5) { System.out.println( x besten buyuktur ve y besten kucuktur. ) } else if(x < 5 && y==5) { System.out.println( x besten kucuktur ve y bese esittir. ) } } } Yukarıdaki program parçacıklarından da görebildiğimiz gibi her türlü kompleks mantığı bilgisayar programlarına aktarmamız mümkündür. If - else if - else yapıları programlamada en çok kullanılan mantık aktarımı yapı taşlarıdır. ( ) içindeki boolean terim true (doğru) olduğu sürece yeniden işlemi döndürür. Eğer programda boolean işlemini sonuçlandıracak bir ifade yoksa sonsuza dek veya program başka bir yöntemle durdurulana dek devam eder. while( boolean değişken yada sabit) { boolean degişken veya sabitin değeri true olduğunda yapılan işlemler} örneğin while(true) { System.out.println( Bu yazı surekli olarak tekrar edecektir ) } yapısı sonsuz bir döngü oluşturur. Aşağıdaki program yapısı ise sayı 1000 den büyük veya 1000 e eşit olduğunda durur. * //java girdi cikti sınıfını cagir class whileyapisi { public static void main(String args[]) { int sayi=2 while(sayi<=1000) { sayi*=2 System.out.println( sayı = +sayi) } } } While tekrarlama yapısı bazen biraz daha farklı bir yapı içinde verilebilir. Aşağıda gösterilen bu yeni yapı, bir önceki while yapısına göre daha ender kullanılar.do..while yapısının while yapısından temel farkı, döngünün içine en az bir kere girilme zorunluğunun olmasıdır. do { boolean degişken veya sabitin değeri true olduğunda yapılan işlemler. Program çıktısı Genel yapısı aşağıda gösterilmiştir.programlamadaki sayı saydırmaya dönük uygulamalarda en fazla kullanılan yapıdır. for tekrarlama yapısı for(baslangıç değerleri boolean değişken veya sabiti tekrarlama değişkeni artışı) { boolean değişken veya sabiti true (doğru) olduğunda yapılan işlemler } Program 1.23 de 1 den yüze kadar sayıların toplamını hesaplayan bir konsol programı verilmiştir. * class foryapisi { public static void main(String args[]) { int toplam=0 for(int sayi=1 sayi<=100 sayi++) { toplam+=sayi } System.out.println( 1 den 100 e sayilarin toplami +toplam) } } foryapisi.java derlendiğinde 1 den 100 e sayilarin toplami 5050 sonucunu verecektir. Programı nasıl çalıştığını inceleyiniz. Bu programda yıllık bileşik faizler on yıl için hesaplanmaktadır. İlk iki faiz oranını elde hesaplayınız. Programı çalıştırarak sonuçları kontrol ediniz. faizOraniSW.java applet programı