filmde bulunmayacağı konusunda bir sözleşme imzaladılar. Yazdığı orijinal senaryoda "çıplaklığın her türlüsünü" barındıran Ivory, bu kararı duyduğunda dehşete kapıldı, "Tekrar söylüyorum, bu sadece Amerikalı tavrı. Tamamen çıplak kadınları gördüklerinde kimse umursamıyor ya da o kadar şaşırmıyor. Sadece erkekler böyle." "Beni Adınla Çağır" için oyuncu seçimlerine de aktif olarak dahil olan Guadagnino, oyuncuları seçerken cinsel yönelimlerini "araştırmayı ya da sınıflandırmayı" seçmekten ziyade performansları ve uyumları açısından değerlendirmeyi tercih ettiğini açıkladı. Guadagnino açıklamasına, "Yalnızca belli özelliklere sahip kişileri oyuncu kadrosuna dahil etme, ve daha kötüsü, her role belirli bir cinsel kişilik seçme fikri: bu bana çok bunaltıcı geliyor." diye devam etti. Filmin ana mekanı olan Perlman'ların konutu, Moscazzano'da 17. yüzyıl'dan kalma bir malikane olan Villa Albergoni'dir. Yönetmen ilk başta malikaneyi satın almak istedi ancak fiyatının çok yüksek olması nedeniyle sadece çekimler için kiraladı. Bir peyzaj mimarı, malikanenin bahçesine bir bostan yapması için tutuldu. Bahçede, Lombardiya'ya özgü olmayan kayısı ve şeftali ağaçlarıyla birlikte verandada da bir pergola gösterildi. Yapımdan altı hafta önce, yapım tasarımcısı Samuel Dehors ve ilk defa set tasarımcılığı yapan Violante Visconti di Modrone, sanat ekibi ile birlikte karakterlerden de esinlenerek mekanı kademeli olarak mobilyalar, aksesuarlar gibi dekorasyon malzemeleri ile düzenlediler. 50'lerden kalma yemek takımları ve cam eşyalar da dahil olmak üzere mobilyaların çoğu, Guadagnino ve di Modrone'un ebeveynlerine aitti. "Bu sayede keyifli ve kişisel bir iş oldu," diyen di Modrone, "Zamanın geçmekte olduğu anlamını vermek istedim." dedi. Asya esintisindeki tablolar, haritalar ve aynaların birçoğu Milano'daki antikacılardan geldi. Arka planda gösterilen kitaplar ise 1982'den önce yayınlanan kitaplardı. Filmde kullanılan yüzme havuzu, o bölgede yaygın olan çiftlik hayvanlarının sulama oluğundan inşa edildi. Halka açık mekanlarda ise filmin yapımcıları 1983'teki İtalya genel seçimlerini yansıtabilmek amacıyla eskimiş siyasi reklam panoları kurdular ve belirli dönemin dergilerinin bulunduğu bir gazete bayiini yeniden tasarladılar. Guadagnino, filmin "80'lerin bir yansıması gibi görünmesinden" kaçınmaya çalıştı, "çünkü o zaman film tarihi bir dramaya dönüşüyordu." Film ekibi Crema'nın yerlilerinden de yardım alarak kapsamlı araştırmalar yaptılar; insanların evlerine girerek onların 80'lerden kalma fotoğraflarını topladılar. Filmin grafik tasarımcılığını Milano'da yaşayan Çinli bir kadın olan Chen Li üstlenmekteydi. Chen, yönetmenin, Xerox'un heykel imgelerini kullandığı ve onları Perlman'ın kişisel figürleriyle değiştirdiği açılış jeneriğindeki başlıkları yazdı. Kostüm tasarımcısı Giulia Piersanti dönem kostümlerini kullanmaktan kaçındı ve karakterlerde "yetersiz ergenlik duyguları, yaz sıcağı ve cinsel uyanış duygularını" sağlamak istedi ve bu sebeple filmdeki birkaç kostüm sıfırdan tasarlanıp üretildi. Kostümlerin çoğu, "Pauline at the Beach" (1983), "A Tale of Springtime" (1990) ve "A Summer's Tale" (1996) isimli Fransız filmlerinden esinlenerek tasarlandı. Piersanti, Perlman'ların gardropları için ebeveynlerinin fotoğraf albümlerinden ilham aldı. Oliver'ın "seksi, sağlıklı Amerikalı" görünümü için, Piersanti "Bruce Weber'ın eski fotoğraflarının bazılarından" yararlandı. Elio'nun kendine güvenen tarzını vurgulamayı amaçlayarak, kostüm tasarımcısı birkaç Lacoste kostümü ve final sahnesinde kendini ortaya çıkartan Yeni Romantik görünümlü bir tişört seçti. Elio'nun polo yaka tişörtü ve Fido Dido tişörtü ise Piersanti'nin kocasının dolabından geldi ve bunun için "Sonsuza kadar filmde kalacak olmalarına bayılıyorum" dedi. "Beni Adınla Çağır"ın temel çekimleri 32-34 gün arası sürdü. Çekimler, 9 Mayıs 2016'da "Sen Benimsin" filminin Amerika Birleşik Devletleri'nde yayınlanmasından kısa bir süre sonra başladı ve Haziran 2016'da tamamlandı. Çekimler olabildiğince sessiz gerçekleştirildi, bu sebeple muhabirlerin, filmin çekimlerinin başlamasından iki hafta sonra haberi oldu. Yönetmenin ilk filmi kestiği versiyonu 4 saat uzunluğundaydı. Filmin temel çekimlerinin bitmesinden yalnızca bir ay sonra (Haziran ve Temmuz ayları arasında) filmin kurgucusu Walter Fasano "Beni Adınla Çağır"ın kurgusunu tamamladı. Böylece film, Guadagnino'nun kurgulanan en hızlı yapımı oldu. Filmin çekimlerine ilk olarak Crema, Lombardy'de ve aynı zamanda Cremona'da başlandı. Çekimler, İtalya'daki tarihin en fazla yağışının olduğu sırada gerçekleştirildi, hava durumu muhabirleri bu yağışları "eşi görülmemiş yağmur" olarak tarif ettiler. Crema'da başlayan çekimler hızlı bir şekilde başladı ve Mart, Nisan aylarında figüran oyuncular için arayışlar başladı. Crema yakınlarındaki köylerden olan Pandino ve Moscazzano'da geçen sahnelerin çekimleri 17 Mayıs'ta başladı 1 Haziran'da sona erdi. Geri kalan birkaç dış çekim ise 4 Aralık 2016'da çekildi. Crema ve Pandino'da Crema Katedralindeki Torrazzo Kemeri de dahil olmak üzere birkaç tarihi mekan ve etraflarındaki caddeler çekim mekanı olarak seçildi. Bu durum, çekimler için mekanların kapatılması nedeniyle bazı mali kayıplara sebep oldu ve çekimlerin de 30 - 31 Mayıs'ta gerçekleştirilmesi planlandı. Katedraldeki iki günlük çekim ise yağmur sebebiyle ertelendi. Crema'daki çekimler €7,500 maliyetindeki tanıtım ücreti ile birlikte â‚¬18,000'e mal oldu. Çekimler ayrıca Crespiatica yakınındaki Lodigiano alanında ve Crema'nın yakın çevresinde bulunan Montodine ile Ripalta kasabalarında da devam etti. Arkeolojik keşif sahnesi Sirmione'daki Garda Gölü'nün yakınında olan Grottoes of Catullus'te çekildi. Bergamo'da gerçekleşen gezi birkaç tarihi mekanda çekildi, bunlara Bergamo Katedrali, Santa Maria Maggiore Bazilikası ve Bilim, Edebiyat ve Sanat Üniversitesi de dahildir. Yapım ekibi, güvenlik nedenlerinden dolayı Valbondione'da bulunan Cascate del Serio'da çekim yapabilmek için yalnızca yarım saatlik izin alabilmişlerdir. Oyuncular Crema'da yaşadı ve küçük kasaba yaşamının ritmini emebildiler. Guadagnino oyuncu kadrosu ve film yapımcıları ile derin bir şekilde yakınlaştı, sıklıkla onları evine davet ederek onlara yemek yaptı ve filmler gösterdi. Kimyalarının uyumlu olup olmaması için test edilmeleri gerekmeyen Hammer ve Chalamet, ilk defa Crema'daki yapım sürecinde tanıştılar. Karakter gelişimi yapabilmek amacıyla çekimlerden önce bir ay birlikte zaman geçirdiler, Mike Tyson belgeselleri izlediler ve yerel restorantlara gittiler. "Sürekli birlikte dışarıda gezerdik, çünkü neredeyse oradaki tek Amerikalılar bizdik ve birbirimizi savunabiliyorduk, ayrıca birbirimizi gerçekten tanıma fırsatımız da oldu," dedi Chalamet. Yapımın ilk iki gününde Guadagnino, oyuncu kadrosuyla birlikte oturup senaryoyu okudu. Hammer ve Chalamet ilk provada öpüşme sahnesine gittiler. Oyuncular sahnelerini çekmeden bir gece önce hep prova ettiler ve birkaç günü tamamen çıplak çekerek geçirdiler. "Daha önce hiçbir yönetmenle bu kadar yakın olmamıştım. Luca bana bakıp beni tamamen çözebiliyordu," diye itiraf etti Hammer. Guadagnino filmi kronolojik sıraya göre çekti, ki bu film yapımcılarının "iki ana karakter ve oyuncunun da yetişkinliğine şahit olmalarını" sağladı. Bay Perlman'ın Ellio'ya eğitimsel konuşmayı verdiği sahne çekimler tamamlanmadan bir gün önce çekildi. Stuhlbarg sahne için aylarca hazırlandı, bu sahneyi Guadagnino, etraftakileri azaltıp "sadece oyuncunun olmasını" sağlayarak "olabildiğince basit" yapmaya çalıştı. Fasano'ya göre, sahne üç tekrarda çekildi, çünkü Stuhlbarg "duygusal olmanın üç farklı seviyesindeydi." Dans etme sahnesi sırasında, Hammer bunu "kamerada görünmeyen 50 figüranın önünde," diyalogu kaydetmek için müziğin azaltıldığı ortamda yapmak zorundaydı. "Hiç eğlenceli değil, dans etmekten tam olarak haz almıyorum," dedi Hammer. Film yapımcıları kesilmiş bir sahnenin veremeyeceği esnekliği ve "duygu akışını" sağlayabilmek amacıyla uzun bir dolly hareketi ekledi ve Elio'nun Oliver'a hislerini açtığı sahneyi tek seferde çektiler. Filmin son sahnesinde Chalamet, film için yazılmış orijinal şarkılardan birisi olan "Visions of Gideon" parçasını kulaklığında dinlerken, yönetmen ondan tek sahnede üç farklı durumu canlandırmasını istedi. Daha önce Ferdinando Cito Filomarino'nun "Antonia" (2015) filminde Guadagnino ile birlikte çalışan Sayombhu Sayombhu Mukdeeprom, görüntü yönetmeni olarak kadroda yer aldı. Senaryoyu almadan önce Aciman'ın kitabını okumuştu ve "her şeyin hissini almak [...] rengi görmek, ışığın gün içerisinde nasıl değiştiğini görmek ve bunları belleğinde depolamak" çekim mekanlarında gezmekle zaman geçirdi. Mukdeeprom'un çalışmalarında ışıklandırma önemli bir etkendir, çünkü ışığın karakterlerle bütünleşmesine ihtiyacı vardır. "Call Me by Your Name"deki Kuzey İtalya'nın yaz atmosferini yakalayabilmek için, çekimlerin başından sonuna kadar olan ağır yağmurlu havadan dolayı ışığı tamamen yapay olarak oluşturmak zorundaydı. Mukdeeprom, teknik yaklaşımını hava durumu ile bağdaştırmak zorundaydı, "bir paket ışık istemek zorunda kaldım. Sonuç olarak 2.5 15K'lar ile kaldım" dedi. Ayrıca sahneyi çekerken oyunculara da bağlandı; Oliver ve Elio arasındaki ilk karşılaşma sahnesini çektikten sonra bir odanın köşesinde ağlıyordu. Film tek bir 35 mm lens kullanılarak çekildi, ki bu da "bakış açısını sağlamlaştırmak" ve "performansın gerilimini ekranın dışından hissedilmesi" amacıyla David Cronenberg'ün çalışmasından esinlenildi. Guadagnino genelde filmlerinde kullanacağı müzik parçaları için kendisi seçer. Yönetmen, "Barry Lyndon" (1975), "Muhteşem Ambersonlar" (1942) ve "Masumiyet Yaşı" (1993) eserlerinde yapılan işten etkilenerek müzik yoluyla "filme duygusal anlatıcı" bulmak istedi. "Daha az şiddetli, daha az mevcutluk ve ses ile yazıya göre daha aklı sarıcı," dedi Guadagnino. Guadagnino filmin müziklerinin Oliver'a yakın olmak amacıyla parçaları kopya edip uyarlayan genç bir piyanist olan Elio'ya bağlı olmasını istedi. Müzik; zamanı, karakterlerin ailelerini, eğitim düzeyini ve "onların parçası olabileceği bir birleşimi" yansıtmak amacıyla kullanıldı. Guadagnino ayrıca zamandan kopmamak için, o yaz radyoda nelerin popüler olduğunu da araştırdı. Guadagnino fark etti ki Sufjan Stevens'ın çalışmalarındaki şarkı sözleri kendisiyle uyuşuyordu. Yönetmen ilk başta, Stevens'tan filmi yaşlı Elio'nun bakış açısından anlatmasını ve orijinal bir şarkı kaydını "Beni Adınla Çağır" için, "neredeyse anlatım arasında bir mola verirmişcesine" yorumuyla istedi. Stevens, anlatıcı olma rolünü reddetti ve nihayetinde soundtrack'e üç parça ile katkıda bulundu: "Visions of Gideon", "Mystery of Love" ve "Futile Devices" şarkısının da piyano ile yapılan yenilenmiş kaydı. Stevens şarkıları yazarken senaryoyu, romanı ve yönetmen ile karakterler hakkında yaptığı diyalogları kullanarak kaleme aldı. Şarkıları çekimler başlamadan birkaç gün önce ulaştı. Sonuçlar karşısında şaşkın olan yönetmen, şarkıyı oyuncular ve Fasano ile sette dinledi. Bu albüm Stevens'ın bir uzun metraj filmi için katkıda bulunduğu ilk soundtrack oldu. Bir soundtrack albümü, Madison Gate Records ile Sony Classical tarafından dijital olarak 3 Kasım 2017'de ve fiziksel olarak da 17 Kasım 2017'de yayınlandı. Albümde Stevens, The Psychedelic Furs, Franco Battiato, Loredana Berté, Bandolero, Giorgio Moroder, Joe Esposito ve F. R. David ve şarkıcılarından ve John Adams, Erik Satie, Ryuichi Sakamoto, Johann Sebastian Bach ve Maurice Ravel sanatçılarından parçalar bulunmaktadır. "Beni Adınla Çağır" ilk gösterimini Sundance Film Festivali'nde 22 Ocak 2017'de gerçekleştirdi. İlk açılışının ardından ise Sony Pictures Classics şirketi, filmin B.D.'deki yayın haklarını $6 milyon karşılığında aldı. Anlaşma WME Global ve UTA Independent Film Group tarafından ciro edildi. Uluslararası dağıtım hakları Kasım 2016'da American Film Market'te filmin bir tanıtım fragmanını gösteren Fransız bir şirket olan Memento Films International tarafından satın alındı. Film ayrıca Berlin Uluslararası Film Festivaliinde 13 Şubat 2017'de, Toronto Uluslararası Film Festivalinde 7 Eylül 2017'de, ve New York Film Festivalinde de 3 Ekim 2017'de gösterildi. "Beni Adınla Çağır", Birleşik Krallık'ta 27 Ekim 2017 tarihinde sadece seçilen sinema salonlarında gösterime girdi, 24 Kasım 2017'de ise Birleşik Devletler'de seçilen salonlarda gösterime girdi. 15 Aralık 2017 tarihinde Birleşik Devletler'de filmin yayınlandığı yer sayısı dörtten otuza yükseldi ve daha sonra da 22 Aralık'ta 114 sinema salonunda yerini aldı. 12 Ocak 2018'de henüz dünya çapında yayınlanmadan önce, 174 sinema salonu sayısına ulaştı. Oscar adaylığı duyurusu kutlamalarından birkaç gün önce 19 Ocak 2018'de, toplam 815 sinema salonunda gösterimdeydi. İtalya'da, Warner Bros. Entertainment filmi 25 Ocak'ta gösterime soktu; ayrıca 27 ila 29 Ocak arasında Crema'da özel gösterimleri de gerçekleşti. Film, Brezilya'daki açılışını 18 Ocak'ta yaptı ve Fransa'da 28 Şubat 2018'de yayınlanacaktır. Tunus'taki dağıtıcı, Kültür Bakanlığının orada "filmin ana konusu" olarak "özgürlüğe saldırı" suçu nedeniyle filmi yasakladığını açıkladı. "Beni Adınla Çağır", dijital indirme ortamında 27 Şubat 2018'de yayınlandı. Blu-ray ve DVD'de ise 13 Mart 2018'de yayınlanacaktır. Disk biçimi ekstra içerikler arasında oyuncu kadrosu ve film yapımcılarından sesli belgeseller, sahne arkası fotoğrafları ve "Mystery of Love" için bir müzik videosu. Sony Pictures Classics, 28 Temmuz 2017'de "Beni Adınla Çağır" için ilk resmi afişi yayınladı. İlk tanıtım fragmanı 1 Ağustos 2017'de yayınlandı. 11 Ekim 2017'de, Sony Pictures Classics Uluslararası Coming Out Günü adında "Dance Party" isimli bir teaser yayınladı. 42 saniyelik video, Hammer ve Chalamet'in barda dans ettiği bir devam eden çekimi barındırmaktadır, ki bu video Twitter'da internet fenomeni oldu. Snippetteki yerleşimi nedeniyle, "Love My Way" de ayrıca oynatma sayısı dolayısıyla popüler oldu, filmin yayınlanmasından iki ay önce on-demand veri akışlarında 13%'e ulaştı. Haftanın sonunda 30 Kasım 2017'de şarkı toplam 177,000 on-demand veri akışına sahip oldu, ülkedeki en yüksek veri akışı haftası da bu oldu. Reklam konusu sosyal medyada negatif bir tepki aldı, buna çoğunlukla Sony Pictures'ın "yanlışlıkla" ana karakterlerin ilişkisi yerine Chalamet ve Garrel'ın ilişkisini göstermeleri sebep oldu. "Gay Times" dergisinden Daniel Megarry bu durumu "filmde baskın gelen aynı cinse karşı olam romantizme karşılık bir 'heteroseksizm' hareketi" olarak tanımlarken, "The Guardian" dergisinden Benjamin Lee ""Call Me by Your Name"i heteroseksüel bir aşk hikayesi olarak gösterip korkunç bir şekilde Oscar ödülü kazandırma çabası" olarak yorumladı ve reklam verenin "endüstrinin tuhaf bir şekilde eşcinselliği kabul görmediğini düşündüğünü" de söyledi. Sony Pictures Classics daha sonra, 19 Ocak 2018'de filmi desteklemek amacıyla filmin ulusal alanda yayılması sırasında ticari reklamlar yayınladı. 19 Şubat 2018'e kadar "Beni Adınla Çağır", $3.5 milyon yapım bütçesine karşılık olarak Birleşik Devletler ve Kanada'da toplam $16.2 milyon ve diğer bölgelerde $13.3 milyon topladı, bu da dünya çapınca $29.5 milyon etmektedir. Film Sony Pictures Classics'in 2017 yayınları arasında üçüncü en çok kazanç getiren yapım oldu. Birleşik Devletler'de, film sınırlı sayıdaki salonlarda gösterimine 24 Kasım 2017'de dört sinema salonunda başladı: New York şehrindeki The Paris Theater ile Union Square Theatre ve Los Angeles'taki ArcLight Hollywood ile Landmark Theatres. Film gösterime girdiği ilk haftasonu ortalama olarak her salondan $101,219 olmak üzere toplam $404,874 elde etti. 2017'nin en yüksek ortalamasıydı bu, bir önceki sene Aralık ayında "Aşıklar Şehri" filminin yayınlanışından beri en yükseği olup aynı zamanda "Brokeback Mountain" (2005) filminden sonra bir gey romantik filmi için en iyi salon başına düşen kazancını topladı. İkinci haftasında film, salon başına $70,320 elde ederek "mükemmel" bir ortalama ile birlikte toplamda $281,288 kazanç elde etti. Üçüncü haftasında filmin gösterime girdiği salon sayısı dokuza yükseldi ve salon başına $32,345 ortalama ile toplamda $291,101 ekde etti. Dördüncü haftasında ise toplamda 30 salondan, $16,398 ortalama ile toplamda $491,933 elde etti. Film, beşinci haftasında toplam 114 salonda gösterimdeydi ve salon başına $7,463 ortalama ile $850,736 kazandı. Altıncı haftasında toplam 115 salondan ortalama $6,105 ile $702,098 topladı. Film yedinci haftasında 115 mekandan $758,726 daha kazanarak $6 milyona ulaştı. Sekizinci haftasında 174 salondan, salon başına $4,185 ortalama ile $715,559 kazanç sağladı. Bir sonraki hafta ise ulusal yayınlanması ile birlikte film 815 mekandan $1.4 milyon elde etti, "benzer rakamlara sahip olan bazı rakiplerine" kıyasla düşük bir performanstı bu. Daha sonraki hafta, dört Oscar adaylığının duyurulmasının ardından, film 6% oranda düşerek $1.3 milyon topladı. Film on birinci haftasında 581 mekandan $1,723 ortalama ile toplam $1,000,790 elde etti. On ikinci haftasında, 475 salondan $1,439 ortalama ile toplam $683,460 hasılat kaldırdı. On üçüncü haftasında toplam 332 salondan $1,563 ortalama ile $519,028 elde etti. 675 salondan ortalama $818 ile kazandığı $552,141 ile de on dördüncü haftasını kapattı. On beşinci haftasında toplam 914 salondan $919,926 hasılat topladı. Birleşik Krallık'ta, film ilk defa 27 Ekim 2017'de gösterildi ve ilk haftasonunda 112 salondan, ön gösterimlerden kazandığı £4,000 da dahil edilmek üzere toplam £231,995 ($306,000) elde etti. On günden sonra, toplamda £568,000 ($745,000) topladı, hemen ardından üçüncü haftasında ise $1 milyona (£767,000) ulaştı. 21 Şubat 2018'e kadar, film Birleşik Krallık'ta toplam $2,105,609 elde etmişti. Sundance Film Festivalindeki gösteriminin ardından, "Beni Adınla Çağır" eleştirel övgülerini almaya başladı. Alice Tully Hall salonunda gerçekleşen New York Film Festivalinde 10 dakika boyunca seyirciden alkış aldı, festivalin tarihinde aldığı en uzun süren alkıştı bu. Eleştiri toplayıcı site olan Rotten Tomatoes'te film, toplamda 271 eleştirinin değerlendirilmesiyle 8.7/10 ortalama skoru yakalayarak 96% puana sahip oldu. Sitenin eleştiri fikir birliğine göre, ""Beni Adınla Çağır" melankoli sunuyor, ilk aşkın ifadesini güçlü bir şekilde aktarıyor ve Timothée Chalamet ile Armie Hammer karakterlerini iyi bir empati yansıtıyorlar." Siteye göre film, 2017'nin en iyi eleştirileri alan sınırlı yayını ve en iyi eleştirileri alan romantik filmi. 1 Şubat 2018'e kadar topladığı puan ile film, Rotten Tomatoes'in en iyi eleştirileri almış romantik filmi, ikinci en iyi eleştirileri almış drama filmi, ve tüm filmler arasında beşinci en iyi eleştirileri almış filmiydi. 17 Şubat 2018'e kadar, Rotten Tomatoes'in skorlarına göre en çok eleştiri almış romantik filmi, üçüncü en çok eleştiri almış drama filmi ve altıncı en çok eleştiri almış genel filmi oldu. Metacritic'te, 51 eleştirinin değerlendirilmesiyle film 100 üzerinden ortalama 93 puan aldı ve "genel beğeni" yorumunu da elde etti. Metacritic'te yılın beşinci en yüksek puanını alan film oldu. "The Hollywood Reporter" yazarı Boyd van Hoeij, Aciman'ın romanının uyarlaması "Beni Adınla Çağır"ı "son derece duygusal [...] samimi ve etkileyici bir şekilde dürüst" olarak tanımladı. Yazısında ayrıca Chalamet'in performansı için "filmin asıl çıkışı" yorumunu yaptı. "Variety" dergisinden Peter Debruge, filmin "genelleşmiş gey sinemasını aşıyor" olduğunu söyledi ve "ana çiftinin aynı cinsiyetli dinamiklerini aşan [...] ilk aşkın bir hikayesi" sözlerini de ekledi. Guadagnino'nun "duygusal" yönetmenliğini Pedro Almodóvar ile François Ozon'un filmleri ile karşılaştırdı, aynı zamanda filmi "çıkardıklarının en iyisi" olarak tanımladı. IndieWire'dan David Ehrlich de ayrıca filmi onun yönetmenliği yönünden övdü, "Carol" (2015) ve "Ay Işığı" (2016) filmlerinin "sanatkarlığı ve empatisi uyuş[tuğunu]" söyledi. BBC'den Sam Adams ise Stuhlbarg'ın performansının "filmin renklerine bir çerçeve eklediğini ve keşfedilemeyeceğini düşündüğümüz caddeleri aç[tığını]" söyledi ve şu ana kadarki "en iyi performanslarından" olduğunu ekledi. "Patrice Chéreau ile André Téchiné'nin parlak dönemlerinden sonra çıkan hem entelektüel hem de erotik kısımları çok başarılı üreten birçok filmden" birisi olduğunu söyleyerek filmi övdü. "The Boston Globe"dan Ty Burr filme üç buçuk yıldız verdi, yönetmen için "sinematik mutluluğun yeni sınırlarına ulaşırken bir yandan da insanlığın benimsenmesini genişletiyor" yorumunu yaptı ve filmin "fantezi olabileceğini ama sevimli ve bilge olan bir fantezi" olduğunu da söyledi CBS'ten David Morgan görüntü yönetmenliğini, yapım tasarımını ve kostümleri "seksenlerde geçen bir yazı tekrar hissedilir şekilde canlı kıldıkları" yorumuyla övdü. Ayrıca Stuhlbarg'ın karakterini "film tarihinin en ileri görüşlü ebeveyni" olarak tanımladı. Richard Lawson, "Vanity Fair" eleştirisinde Guadagnino'nun uyarlamasının "gerçek aşkla, iyi niyetlerle, kalbin ve bir amacı oluşunun netliği, tartışmasız zekası ile yapıl[mış]" olduğunu söyledi ve uyarlamayı "modern gey klasiği" diye tanımladı. "Chicago Tribune"den Michael Phillips yönetmenin "mantığa aykırı düşen harika" bakış açılarını beğendiğini belirtti ve Stevens'ın şarkılarına "Elio’nun duygusal uyanışını tasvir ederek mükemmel bir uyum içerisinde" yorumunu yaptı. Hammer'ın oyunculuğunu ise "kariyerinin en kolay nefes alabildiği ve en rahat olduğu çalışmalarından biri" olarak yorumladı. "The Economist" filmde bulunan "ızdırap ve haz arasındaki" gerginliği dikkate aldı, ve Chalamet'i özellikle "insanlığın birçok tonunu yansıtması, çoğu oyuncunun yapamayacağı gibi daha çılgın, dengesiz ve nihayetinde dürüst olan kendini keşfeden bir gençliğin yolu sergilemesiyle" övdü. Filme iki buçuk yıldız veren "Globe and Mail" yazarı Kate Taylor "enfes" romantik gerginliği ve Chalamet'in sanatının "ilk aşkı ve kaçınılmaz kalp kırıklığını" yakaladığı ile yorumladı, ama yine de "çok dilli, neredeyse AIDS öncesi olan temiz aşkın, saflığa ulaşamadığını" düşündü. "Paste"den Kyle Turner, filmin LGBT topluluğuna karşı başarısız olduğunun ve detayların eksikliğinin üzerinde durdu, "neredeyse hiçbir zaman risk almıyor ve neredeyse hiçbir zaman karakterlere o kadar yakınlaşmıyor." "The Georgia Straight" yazarı Ken Eisner merkezi zamanı sorguladı ve ayrıca filmin "şiirsel açıdan dokunaklılığı ve hoşgörülü mantıksızlık arasında gidip geldiği" yorumunu yaptı. "Forbes"dan Luke Y. Thompson "Beni Adınla Çağır"ı yılın en çok değerinden fazla abartılan filmlerinden biri olarak listeledi, süresini eleştirdi ve filme "işkence boyutunda bir seyahat" dedi. "Beni Adınla Çağır" ayrıca diğer film yapımcılarından da eleştiriler aldı. "Ay Işığı" filminin yönetmeni ve senaristi Barry Jenkins, Guadagnino'dan "mükkemmel biçimde hassas ve insani bir eser" çıktığını söyleyerek film hakkında "tüm yönleriyle ciddi, olgun ve cezbedici" yorumunu yaptı. Kanadalı oyuncu ve yönetmen Xavier Dolan filme "romantik başarısızlıklarımız hakkındaki acımasız gerçekleri birebir aktardığı" yorumunu yaparak filmi, hem de Hammer ve Stuhlbarg'ın performanslarını övdü. Almodóvar, filmin 2017 yılının en iyisi olduğunu söyledi. Film yapımcılarını "duyuların tutkusu ve arzunun vücut bulmuş hali için aldıkları risk" dolayısıyla onları alkışladı ve Lombardy ile Chalamet'e "yılın en büyük çıkışları" yorumunu yaptı. Justin Simien, filmin "görüntülerinin gücünden" ve Guadagnino ile Mukdeeprom'un bakış açısından etkilendiğini belirtirken, Max Winkler filmin sonunda Bay Perlman ile Elio arasında geçen konuşmayı "şu ana kadar tanık olduğum bir baba ile oğul arasındaki en güzel anlardan bir tanesi" olarak betimledi. Toronto Uluslararası Film Festivalinde çıktıktan sonra Amerikalı oyuncu James Woods, "Terbiyenin son bariyerlerini de yavaşça yık[mak]" diyerek filme ithamda bulunarak Elio ile Oliver'ın cinsel ilişkilerindeki yaş farkını Twitter üzerinden eleştirdi ve bunu bir pedofili yardımı organizasyonu North American Man/Boy Love Association ile bir tuttu. Hammer ise cevap olarak, Woods ile 2013'te kendisi 20 adam da 66 yaşındayken çıkmaya başlayan Kristen Bauguess ile Woods'un olan ilişkisini eleştirdi, "Sen de 60 yaşındayken 19 yaşındaki birisiyle çıkmadın mı?" "The Hollywood Reporter" için verdiği bir röportajda Hammer açıklar ki "Biz müstehcen, yağmacı bir film yapmaya çalışmıyorduk. İtalya'daki izleyici kitlesi yaşı 14. Yani, teknik olarak orada yasadışı değil […] Ama bu normal bir durum değil: Genç adamın yaşlı olanın peşinden gitmesi. Konsept yaşlı avcı genç çocuğa karşı değil." Daha sonra da Woods "seviyesini düşünürüyor ve bizim yaptığımız şeyi ucuzmuş gibi gösteriyor" açıklamasını ekledi. "Beni Adınla Çağır", National Board of Review ve Amerikan Film Enstitüsü tarafından yılın en iyi 10 filminden biri olarak seçildi. Film, 90. Akademi Ödülleri'nde En İyi Film, En İyi Erkek Oyuncu (Chalamet), En İyi Uyarlama Senaryo ve En İyi Özgün Şarkı ("Mystery of Love") kategorilerinde aday gösterildi. Chalamet 1939'dan bu yana En İyi Erkek Oyuncu kategorisinde aday gösterilen en genç oyuncu oldu; Ivory ise Akademi Ödülleri tarihinde bir ödüle aday gösterilen en yaşlı kişi oldu. Film, 71. İngiliz Akademisi Film Ödülleri'nde En İyi Film, En İyi Yönetmen, En İyi Erkek Oyuncu ve En İyi Uyarlama Senaryo dallarında aday gösterildi. "Beni Adınla Çağır" ayrıca 75. Altın Küre Ödülleri'nde En İyi Film - Drama, En İyi Erkek Oyuncu - Drama ve En İyi Yardımcı Erkek Oyuncu dallarında aday gösterildi. Film, 23. Eleştirmenlerin Seçimi Film Ödülleri'nde sekiz farklı dalda aday gösterildi ve En İyi Uyarlama Senaryo ödülünü kazandı. Film 33. Bağımsız Ruh Ödüllerinde toplam altı dalda aday gösterilerek en çok adaylık alan yapım oldu. Bu adaylıklar En İyi Film, En İyi Yönetmen, En İyi Erkek Oyuncu, En İyi Yardımcı Erkek Oyuncu, En İyi Görüntü Yönetmeni ve En İyi Kurgu ödülleri içindir. 23. Ekran Oyuncuları Derneği Ödüllerinde, Chalamet bir Başrolde Erkek Oyuncu Tarafından Üstün Performans adaylığı aldı. Film, 71. İngiliz Akademisi Film Ödüllerinde dört tane adaylık edindi: En İyi Film, En İyi Yönetmen, En İyi Erkek Oyuncu ve En İyi Uyarlama Senaryo ödülleri. Ulusal Eleştiri Kurulları, Gotham Ödülleri ve Hollywood Film Ödülleri, Chalamet'e kendi En İyi Çıkış Yapan Erkek Oyuncu Ödüllerini verdiler. Guadagnino filmin ilk gösterime girdiği Sundance'da, karakterlerin "filmin sınırları dışına çıkabileceğini" fark ettiği zaman devam filmi hakkında tartıştı. Ekim 2017'de, bir devam filmini 2020'de yapmayı ümitlediğini açıkladı, aynı zamanda da François Truffaut'ın "The Adventures of Antoine Doinel" serisi tarzında olabileceğini önerdi, yani Oliver ve Elio yaşlandığı zaman hala hikâyeyi anlatmaya devam edecekler şeklinde. "Eğer Elio'yu Timothée'nin filmdeki yaşı ile eşlersem, bundan üç yıl sonra Timothée 25 yaşında olacak, aynı zamanda Elio da ikinci hikayenin geçeceği zamanda bu yaşta olacak" dedi. Romanda, Elio ve Oliver 15 yıl sonra Oliver evlendiği zaman tekrar bir araya gelirler. Guadagnino devam filminde şunu belirtti ki, "Bence Elio illa gey bir adam olmak zorunda değil. Henüz kendi ait olduğu yeri bulamadı. Şunu söyleyebilirim ki Marzia ile birlikte tekrar yoğun ilişkiye başlayacağına inanıyorum." Guadagnino ayrıca doksanların siyaseti ile de yakından ilgili bir şekilde, "İtalya'da Berlusconi döneminin başlangıcı olacak ve bu da demektir ki Irak'ın savaşı ile ilgileneceğiz." Kasım 2017'de, Guadagnino beş tane filmden oluşan bir seri çekmeye niyeti olduğunu açıkladı, bu sayede izleyiciler "oyuncuların yaşlandığını ve karakterlerde nasıl can bulduklarına şahit olabilecekler." Bir ay sonra, bir devam filmi için senaryo yazmaya başladığını, bu senaryonun Oliver hakkında daha çok bilgi açığa çıkarttığını ve Michael Apted'in "Up" serisine benzediğini bildirdi. Hammer ve Chalamet ikisi de eğer bir devam filmi olursa katılmaya niyetli olduklarını belirtti, ama diğer bir yandan Ivory bu ürüne hiç ilgi göstermedi, "bu olabilir, gerçekten. Ama 40 yaşında gözüken birini [Chalamet] nereden bulacaklarını bilmiyorum!" dedi. Ocak 2018'de, Guadagnino olayın "hemen Berlin Duvarı'nın yıkılışından sonra ve SSCB'nin [...] sonu olan bu mükemmel boşlukta" geçeceğini ve filmin ilk sahnesinin Elio'nun sinema tarihinde AIDS'i konu alan ilk Fransız film olan Paul Vecchiali'nin "Once More" (1988) filmini izlediği bir sahne olabileceğini açıkladı. Hastings Hastings, İngiltere'nin güney doğu bölgesinde Manş Denizi kıyısında bir kenttir ve yerel idare olarak "Hastings Borough Yerel Idare Konseyi"'ne baglidir. Hastings kenti ve Hastings Borough ayni zamanda coğrafi olarak ve kraliçe ile ilgili seremonilerde East Sussex törensel kontluğu içinde olduğu kabul edilmektedir. Hastings kenti merkezi 1066'da Normandi Dükü I. William'ın İngiltere'yi istilasını sağlamak için Anglo-Sakson İngiltere Kralı Harold Godwinson'a karşı yaptığı ve onu yenip İngiltere tahtını eline geçirmesine imkân sağlayan Hastings Muharebesi'nin 14 Ekim 1066 tarihinde yapıldığı savaş alanı olan "Senlac Tepesi"'nden 13 km güneyindedir. İngiltere tarihinin bu önemli olayından sonra Hastings Orta Çağlarda güney İngiltere'de bulunan "Cinque Port" olarak anılan 5 liman şehrinden birisi olmuştur. 19. yüzyılda kente demiryolu hattı yetişip kent İngiltere demiryolu şebekesine bağlandıktan sonra kent gayet popüler bir yaz tatil plajı olarak genellikle Güney İngiltere'de çalışanların rağbet ettiği bir tatil merkezi olmuştur. Ayrıca Hastings genellikle Manş Denizi'nde avlanan balıkçılık gemileri filosunun gemilerinin karaya çekildikleri bir balıkçılık merkezidir. Hastings kenti bağlı olduğu East Sussex Kontluğu idare merkezi olan Lewes kentinin 39 km doğusunda ve İngiltere ülkesinin ve Birleşik Krallık merkezi olan Londra'nın 85 km güneydoğusunda konumlanmıştır. Hastings'in yakınında bulunan yörel şehirler, kentler ve kasabalar ve Hastings'e yönleri şu göstergede verilmiştir: 1911 Nüfus Sayımı verilerine gore borough sınırları icindeki nüfus 98,539 kisidir. Hastings kentinin şu resmî kardeş şehir anlaşmaları vardır: Kiro Gligorov Kiro Gligorov (Makedonca: Киро Глигоров; d. 3 Mayıs 1917, İştip, Sırbistan Krallığı - ö. 1 Ocak 2012, Üsküp, Kuzey Makedonya), Makedon siyaset adamı ve Makedonya'nın demokratik seçimlerle işbaşına gelen ilk cumhurbaşkanıdır. 3 Ekim 1995 tarihinde konutundan makamına doğru giderken makam aracının yakınlarında bir bombalı saldırı gerçekleşti. Makam şoförünün hayatını kaybettiği ve faillerinin bulunamadığı suikast girişimi sonucunda sağ gözünde kalıcı görme bozukluğu meydana geldi. 1999'da halefini belirlemek üzere yapılan seçimin sonuçlarının tartışmalı olması nedeniyle devir-teslim töreni yapmadan görevinden ayrıldı. Laurent Pic Laurent Pic (d. 2 Ağustos 1964, Paris 14. arrondissement) Fransız büyükelçi. Ulusal Doğu Medeniyetleri ve Dilleri Enstitüsü'nde Rusça eğitimi görmüştür. Paris Siyasal Bilgiler Enstitüsü'nü bitirmiştir. 1993 yılından itibaren Dışişleri Bakanlığı'nda çeşitli görevler üstlenmiş, 2008-2009 yılları arasında Avrupa İşleri Genel Sekreter Yardımcısı, 2009-2012 yılları arasında Dışişleri Bakanlığı Genel Sekreteri Pierre Sellal'ın yetkili danışmanı olmuş, 2012-2014 yılları arasında Başbakan Jean-Marc Ayrault'nun diplomatik danışmanı, 2014-2016 yılları arasında Hollanda Büyükelçisi, 2016-2017 yılları arasında Dışişleri Bakanı Jean-Marc Ayrault'nun kabine direktörü olarak görev yürütmüştür. 2017 yılı itibarıyla Japonya Büyükelçisidir. 1 Eylül 2020 tarihinden geçerli olmak üzere ICAO nezdinde Fransa Daimi Temsilcisi olarak atanmıştır. 2017 Dünya Su Sporları Şampiyonası'nda yüzme - Kadınlar 4 x 100 metre karışık bayrak yarışı 2017 Dünya Şampiyonası'nda kadınlar 4 × 100 metre karışık bayrak yarışı yarışması 30 Temmuz 2017'de gerçekleştirildi. Yarışmadan önce mevcut dünya ve şampiyona rekorları aşağıdaki gibiydi. Bu yarışmada aşağıdaki yeni rekorlar kırıldı. Eleme serileri saat 10:21'de gerçekleştirildi. Final saat 19:07'de gerçekleştirildi. 2017 Dünya Su Sporları Şampiyonası'nda yüzme - Erkekler 4 x 100 metre karışık bayrak yarışı 2017 Dünya Şampiyonası'nda erkekler 4 × 100 metre karışık bayrak yarışı yarışması 30 Temmuz 2017'de gerçekleştirildi. Yarışmadan önce mevcut dünya ve şampiyona rekorları aşağıdaki gibiydi. Eleme serileri saat 10:21'de gerçekleştirildi. Final saat 19:25'te gerçekleştirildi. 2017 Dünya Su Sporları Şampiyonası'nda yüzme - Kadınlar 4 x 200 metre serbest bayrak yarışı 2017 Dünya Şampiyonası'nda kadınlar 4 × 200 metre serbest bayrak yarışı yarışması 27 Temmuz 2017'de gerçekleştirildi. Yarışmadan önce mevcut dünya ve şampiyona rekorları aşağıdaki gibiydi. Eleme serileri saat 10:48'de gerçekleştirildi. Final saat 19:16'da gerçekleştirildi. 2017 Dünya Su Sporları Şampiyonası'nda yüzme - Erkekler 4 x 200 metre serbest bayrak yarışı 2017 Dünya Şampiyonası'nda erkekler 4 × 200 metre serbest bayrak yarışı yarışması 28 Temmuz 2017'de gerçekleştirildi. Yarışmadan önce mevcut dünya ve şampiyona rekorları aşağıdaki gibiydi. Eleme serileri 28 Temmuz'da saat 10:47'de gerçekleştirildi. Final 28 Temmuz'da saat 19:12'de gerçekleştirildi. Sinan Özeçoğlu Sinan Özeçoğlu (d. 1967, Eskişehir) Türk iş adamı ve spor yöneticisi. NSK Armatür ve Öznur Pres şirketlerinde Yönetim Kurulu Başkanlığı görevini yürüttü. 2016 yılında bu şirketleri devretmiştir. 2016 Mandarins Gayrimenkul Şirketi'nin Yönetim Kurulu Başkanlığını yaptı. Aynı yıl Eskişehir Basket Kulübü'nün başkanı olmuştur. Yönetimindeki Nesine.com Eskişehir Basket basketbol takımı 2016-2017 sezonunda şampiyon olarak Türkiye Basketbol Ligi'ne yükselmeyi başarmıştır. 13 Temmuz 2017 tarihinde düzenlenen Eskişehirspor Olağanüstü Genel Kurulu'nda Başkan seçildi. Evli ve 2 çocuk babasıdır. Nokia Lumia 1520 Nokia Lumia 1520, Nokia tarafından üretilmiş Nokia Lumia serisine mensup bir Windows Phone sistemli akıllı telefondur. Amerikalı yazılım üreticisi Microsoft'la işbirliği içinde üretilen amiral gemisi phablet cihazı idi. Windows Phone 8 Lumia Black işletim sisteminde çalışır. Aygıt Windows 10 Mobile sürümü de aldı. Cihaz, 22 Ekim 2013 tarihinde Abu Dhabi'deki Nokia World etkinliğinde, orta menzilli Nokia Lumia 1320 ve Nokia'nın 10.1 inç Windows RT tableti Nokia Lumia 2520'nin yanında ilan edildi. 7 Nisan 2015'te Amerika Birleşik Devletleri'nde kullanımdan kaldırılıncaya kadar telefon, Nokia'nın Lumia Serisi ve Microsoft'un mobil çabası için amiral gemisi cihazı olarak hizmet vermiştir. Microsoft, 6 Ekim 2015 tarihinde, Kasım 2015'te piyasaya sunulacak olan amiral gemisinin fablet halefi Microsoft Lumia 950 XL'yi resmi olarak ilan etti. Cihaz, Amerikalı Qualcomm tarafından üretilen ARM tabanlı Krait 400 CPU'lu 2,2 GHz dört çekirdekli MSM8974 Snapdragon 800 sistem on-chip işlemciyle güçlendirildi. 2GB RAM ve AMD Adreno 330 GPU ile eşleştirildi. Şasi, Lumia Serisinin parlak parlak renkleri ile son derece uzun ömürlü bir polikarbonat kabuğundan üretildi. 128GB'a kadar destekleyebilen bir MicroSD kart yuvası ile 32GB yerel depolama kapasitesine sahiptir. Renk olarak siyah, beyaz, kırmızı ve sarı renklerde mevcuttu. Amerikan versiyonu, sadece 16GB'a kadar yerleşik depolama alanını sınırlayan telekomünikasyon sağlayıcısı AT&T ile satıldı, ancak uluslararası renklerin yanı sıra seçkin bir yeşil renk de sundu. 1520'nin ekranı, Nokia'nın tescilli ClearBlack ekran teknolojisine sahip 16 milyon renkle optik olarak bağlanmış bir Full HD (1080p) IPS ekrandı. 16: 9 en-boy oranı ile 6 inç (15 cm) çapraz diyagonal ölçülür ve piksel yoğunluğu 367 ppi-dir. Koruma kimyasal olarak güçlendirilmiş bir Corning Gorilla Glass 2-den geldi. Windows Phone 8 ile birlikte gelen cihaz Windows Phone 8.1'e yükseltilebildi. Şimdi bu aygıt Microsoftun Windows 10 Mobile yükseltme listesinde yer alıyor, Windows Insider programı aracılığıyla da yükseltilebilir. Telefonun taşınabilir olmayan büyük bir 3400 mAh Li-Ion pili (BV-4BW) vardı, bu da Android ve iOS'daki çağdaşlarına kıyasla biraz daha dayanıklılık verdi. Geniş boyutları ve amiral gemisi spesifikasyonları sayesinde telefon, Samsung Galaxy Note 3 ve HTC One Max'in doğrudan rakibi olarak değerlendirildi. Lumia 1520 başlangıçta Singapur, Hong Kong, Amerika Birleşik Devletleri, Fransa, Çin, Almanya, Finlandiya, Pakistan ve Hindistan'da piyasaya sürüldü. Avustralya'da Lumia 1520, Harvey Norman tarafından dağıtıldı. Amerika Birleşik Devletleri'nde, cihazın tek operatörü olarak AT & T seçildi. Gövde, dökme olarak boyanmış tek bir polikarbonat parçasından imal edilmiştir. Serbest bırakıldığında dört renk mevcuttur: sarı, kırmızı, siyah, beyaz. Anahtarlar, zirkonya seramiklerinden elmas tozu ile yapılır. Ölçüleri: uzunluk - 162,8 mm; Genişlik - 85,4 mm; Kalınlık - 8,7 mm-dir. Akıllı telefon, 2,2 GHz frekans ve Qualcomm Adreno 330 grafik işlemcisi ile dört çekirdekli bir Qualcomm Snapdragon 800 MSM8974 işlemcide çalışır. RAM miktarı ise 2 GB, dahili bellek 32 GB'dir. Kullanıcı, bulut depolama birimi OneDrive'da yaklaşık 29 GB ve başka bir 15 GB kullanabilir. 128 GB'a kadar bellek kartları için bir yuva mevcuttur. Lumia 1520, 4G ve 3G modülü, NFC ile donatılmıştır. Ayrıca, bir Wi-Fi 802.11 a / b / g / n / ac modülü, DLNA desteği bulunur. Cihaz, "Wi-Fi HotSpot" işlevini, Bluetooth 4.0 ve USB v2.0'ı kullanarak bir yönlendirici görevi görebilir. Lumia 1020 gibi paylaşılabilir bir 5Mpx resim ve yalnızca ahizeyi bir bilgisayara bağlayarak erişilebilen bir 16Mpx resim çekiyor, ancak 1 / 2.5 "sensör boyutuna sahiptir. Fotoğraf çekmek için 2x veri ayırma kayıpsız sıkıştırma ve videolar çekmek için 4x kapasitesine sahiptir. Lumia 1520, Full HD çözünürlüğü (1920x1080) ve 16: 9 en boy oranıyla bir IPS ekrana sahiptir. Buna ek olarak, akıllı telefon ekranında, ekranı solmamak ve güneşde okunabilirliğini artırmak için izin veren bir polarize katman "ClearBlack" var. Kalkan, temperli cam Gorilla Glass 2 ile yuvarlatılmış kenarlar ile korunuyor. Lumia 1520'nin IPS LCD ekranı, 1080p çözünürlüğe sahip ekranla Canlı Karoların üç sütununa izin veriyor ve Gorilla Glass 2 ile kaplanmıştır. 6 inç ekran, inç başına 368 piksel piksel yoğunluğuna sahiptir. Lumia 1520 modeli, 3.400 mAh bataryaya sahiptir ve US $ 99 DC-50 kablosuz şarj plakasıyla uyumludur, telefonun kendisi ile birlikte 749 USD fiyatla satılmaktadır. Telefon, Qi standardına göre kablosuz indüksiyon şarjını destekler. Akıllı telefon özel bir şarj cihazına yerleştirilebilir ve kablo bağlantısı olmadan şarj edilebilir. Buna ek olarak, JBL PowerUp sütunu (Nokia MD-100w) ve Nokia DT-910 kablosuz şarj standı gibi kablosuz şarj etme fonksiyonuna sahip ek aksesuarlar da bulunmaktadır. Telefonda 20 megapiksel Nokia PureView kamerası bulunuyor. Normal Nokia Camera uygulamasını kullanırken, üç çekim modu sağlanır. İlk mod JPEG'tir (5 megapiksel). Diğer iki resimdeki çözünürlük, seçilen en-boy oranında - 4: 3 veya 16: 9'a göre değişir. Bu nedenle, kullanıcı "JPEG (5 Mp) + JPEG (19 Mp veya 16 Mp)" ve "JPEG (5 Mp) + DNG (19 Mp veya 16 Mp)" modlarını da seçebilir. Böylece, Lumia serisinin akıllı telefonlarında ilk kez RAW ile çalışma gerçekleşti. 4: 3 ve 16: 9 formatlarında, kamera yaklaşık 5 Mp'lik "küçük JPEG'ler" yayınlıyor, ancak en-boy oranı da farklıdır - 2592x1936 (5.0 Mp) ve 3072x1728 (5.3 Mp). "Hayrez" boyutu 4: 3 - 4992h3744 (18.69 Mp) ve 16: 9 - 5376x3024 (16.25 Mp) biçimindedir. Ana odacıkta 53.76 x 3744 piksel çözünürlükte 20.7 Mp BSI CMOS-matrisi bulunuyor. Lumia 1020'de olduğu gibi, mercekte kullanılan beş ve altı lens sayısı da arttı. Carl Zeiss Tessar lensinin sabit odak uzaklığı 26 mm ve f / 2.4-dir. Maksimum diyafram değerine göre en geniş kameralı telefonlardan biridir. Çift LED flaşı vardır. Akıllı telefon ikinci neslin optik stabilizasyonunu kullanıyor. Lumia 1520'de modlarla ilgili yenilikler de vardı. Birincisi, aynı anda iki fotoğraf çekme olanağı: tam boyutlu (16 megapiksel biçimli 16: 9) ve sosyal paylaşım ağlarında yayınlamak için 5 megapiksel çözünürlük vardır. Pro Camera yerine, Pro Camera ve Akıllı Kamerayı birleştiren Nokia Camera çıktı; Normal manuel ayarların (ISO, Beyaz Dengesi, Pozlama ve benzeri) yanı sıra, benzersiz bir işlev - manuel odağı ayarlama sunar. Nokia Lumia 1520, önceden kurulmuş Lumia Black güncellemesi ile Windows Phone 8 işletim sisteminde çalışır. Diğer tüm Lumia telefonları gibi, Lumia 1520 önceden kurulmuş özel uygulamalarla satılır. Nokia uygulamaları, Nokia Maps, Nokia Navigator ve Nokia Music önceden kurulmuştur. Uygulamaların geri kalanı, Store'un - Nokia Exclusives'in özel bir bölümüne yüklenebilir. GDR 3'ün güncellenmesiyle birlikte Windows Phone 8'nin Full HD ekranlar ve 4 çekirdekli işlemcileri desteklemeye başlamasının yanı sıra, birkaç işlev daha vardı. Çoklu görev modunda, [X] simgesini tıklatarak belirli bir programı kapatmak mümkün olmuştur. Bazı durumlarda yararlı olabilecek ekran döndürme özelliğini kapatma seçeneği de vardır. Ana ekranda kullanıcı 5 inçten 2 inçten daha fazla çapraz karoya sahip telefonlarda artık üçüncü bir sütun ekleyebilir. Ses asistanı Cortana'nın etkinleştirilmesi işlevi "Hey, Cortana!" ifadesi ile eklendi. Ayrıca, Microsoft Cortana kullanıcının bulunduğu yeri izleyebilir ve coğrafi alanları belirleyebilir. Ayrıca kullanıcılar, kamera yazılımı alanında büyük ölçekli değişiklikler ve yenilikler aldı. Microsoft'un güvencelerine göre, Kamera uygulaması çok daha hızlı çalışmaya başladı, buna ek olarak bir anlık görüntü oluşturma hızı da arttı. Güncelleme ile, 4K çözünürlükte video çekimi yapmak ve aynı anda fotoğraf çekmek mümkün oldu. Ayrıca, kullanıcı zaten çekilen videodan tek tek fotoğrafları ayıklayabildi. Bagger 288 Bagger 288, Krupp tarafından enerji ve madencilik şirketi Rheinbraun için üretilen bir paletli mobil şerit madencilik makinesidır. Yapımı 1978 yılında tamamlanmış olup 13,500 ton ile Big Muskie'yi geçerek dünyanın en ağır kara aracı unvanını aldı. Tasarımı beş yıl ve yapımı beş yıl sürmüş olup maliyeti toplam 100 milyon dolardır. 1995 yılında en ağır kara aracı unvanını 14.200 ton ağırlığındaki Bagger 293 aldı. TrekStor TrekStor GmbH & Co. KG Alman taşınabilir depolama ürünleri ve ses cihazları üreticisidir. 2004 yılında kurulmuştur ve Güney Hessen'deki Lorsch kasabasında bulunur. Şirket öncelikle MP3 çalarlar, sabit disk sürücüleri, tablet bilgisayarları ve USB flash sürücüleri ile biliniyor. TrekStor, Almanya'da tanınmış bir dijital medya oynatıcı markasıdır. Başlıca markaları DataStation, MovieStation, vibez ve i.Beat'dir. Ağustos 2007'de i.Beat mp3 çalar serisinin en yeni talihsiz modeli, i.Beat blaxx'tan dolayı kısa bir tartışmaya konu oldular. Onlara dikkat çekildikten sonra, TrekStor Blaxx olarak yeniden adlandırdılar. Temmuz 2009'da şirket iflas ettiğini açıkladı. Bununla birlikte, bir yatırımcı (TrekStor GmbH şu anda Hong Kong merkezli Telefield International Holdings Limited'in bir parçasıdır) bulundu ve şirket işine devam edebildi. 2010'da bir eBook okuyucu serbest bırakıldı. TrekStor ayrıca son zamanlarda kendi tablet bilgisayar dizisini geliştirdi. 2017 Dünya Su Sporları Şampiyonası'nda yüzme - Kadınlar 4 x 100 metre serbest bayrak yarışı 2017 Dünya Şampiyonası'nda kadınlar 4 × 100 metre serbest bayrak yarışı yarışması 23 Temmuz 2017'de gerçekleştirildi. Yarışmadan önce mevcut dünya ve şampiyona rekorları aşağıdaki gibiydi. Eleme serileri saat 11:39'da gerçekleştirildi. Final saat 19:03'te gerçekleştirildi. Arleta (mÃ¼zisyen) Arleta (Grekçe: ; gerçek adı : Ariadne Nicoleta Tsapra d. 3 Mayıs 1945; Atina – ö.8 Ağustos 2017; Atina, Yunanistan ) ,Yunan müzisyen, şarkıcı, yazar ve kitap desinatörüdür. Arleta 1945'te Atina'da doğdu. Atina Güzel Sanatlar Okulu'nda okudu. 1960'ta kendi ilk albümü olan (Ένα Καπέλο με Τραγούδια, "A hat with songs") sözlerini kendisi yazmıştır. Kariyerinin başlangıcında Giannis Spanos, Manos Hatzidakis ve Mikis Theodorakis gibi tanınmış birçok Yunan besteciyle çalıştı. İlk büyük başarıları, müziği Lakis Papadopoulos tarafından yazılmış ve Marianina Kriezi'nin şarkı sözleri ile geldi. Atina boîte sahnesinde çok başarılı bir performans sergiledi. 1997'de, kendi illüstrasyonlarını içeren bir kitap olan "Από πού πάνε για την Άνοιξη" ("Whereto does one go to get to Spring") kaleme alıp yayınlamıştır. 11 Şubat 2008'de, Volos'daki planlı bir performans öncesinden birkaç dakika önce Arleta'ya bir inme gelmiştir. Ocak 2017'de tekrar bir felçe maruz kalan şarkıcı ve müzisyen Arleta hastanede kaldırılmış burada gördüğü tüm tedaviye karşın 8 Ağustos 2017'de 72 yaşında ölmüştür. 2017 Dünya Su Sporları Şampiyonası'nda yüzme - Erkekler 4 x 100 metre serbest bayrak yarışı 2017 Dünya Şampiyonası'nda erkekler 4 × 100 metre serbest bayrak yarışı yarışması 23 Temmuz 2017'de gerçekleştirildi. Yarışmadan önce mevcut dünya ve şampiyona rekorları aşağıdaki gibiydi. Eleme serileri saat 11:50'de gerçekleştirildi. Final saat 18:52'de gerçekleştirildi. Earl Sweatshirt Thebe Neruda Kgositsile (d. 24 Şubat 1994), bilindiği sahne adıyla Earl Sweatshirt, Amerikalı rapçi ve prodüktör. Chicago'da dünyaya gelen sanatçı, 2008 yılında Los Angeles'ta Sly Tendencies adını kullanarak MySpace üzerinden müzik yayınlamaya başladı. Tyler, The Creator'ın daveti üzerine 2009'da Odd Future topluluğuna katıldı. Mart 2010'da yayınladığı ilk mixtape'i "Earl" ile ilgi toplamaya başladı. Annesi tarafından Samoa'da bir yatılı okula gönderilen Earl, bir buçuk yıl boyunca müzikten uzak kaldı. Şubat 2012'de Los Angeles'a dönen sanatçı, Odd Future ile müzik çalışmalarına yeniden başladı. "Doris" adını taşıyan ilk stüdyo albümünü Columbia Records etiketiyle Ağustos 2013'te piyasaya çıkardı. İkinci albümü "I Don't Like Shit, I Don't Go Outside: An Album by Earl Sweatshirt"ü Mart 2015'te yayınladı. Sanatçının iki albümü de beğeniyle karşılandı. Zeny Zabala Emerenciana Ortiz Santos (d. 21 Temmuz 1937 ; ö. 8 Ağustos 2017) ,Filipinli oyuncu. Sampaguita Prodüksiyonu yapımlarda canlandırdığı kötü kadın karakterleriyle bilinir. 9 kardeşten oluşan büyük bir aileden gelen oyuncu Enrique Santos ve Ursula Ortiz çiftinin dördüncü çocuğudur. Yakın bir aile ortamında yetişen Zeny diğer kardeşleri ve akrabalarıyla sevgi içinde bir bağ geliştirdi. Zeny, kız kardeşi Aurora Aragon'la birlikte çalışırken film endüstri tarafından keşfedildi 1954'te sinema kariyerine adım attı. Kariyeri Eylül 1954'te Sampaguita Prodüksiyon'da başladı. Sampaguta Prodüksiyonu yapımı ilk filmi "Binibining Kalog" 'da oyuncular Lolita Rodriguez ve Ramon Revilla'nın karşısında yer alan toplumdan itilmiş kötü kız karakterini canlandırdı. Zeny Zabala ayrıca, NGI Prodüksiyon yapımı bir yıldız olduğu "Ruby", "Mother Dear", "Our Lady of Penafrancia", "Kalingga" ve "Luzviminda" adlı bazıları drama türünde olan yapımlarda iyi işler çıkardı. 1960'lı yıllarda for Ambassador Filmcilik adına savaş-aksiyon türünde "Pitong Desperada", "Commando Uno" adlı filmlerde rol aldı. Chito Rono Filmcilikten çıkan 1993 yapımı "Ikaw Lang" adlı yapımda oyncular Vilma Santos, Ronnie Rickette ve Cesar Montano beraber yer alarak anne karakteri Martha rolünü başarıyla canlandırdı. "itimpla mo ako ng kape" (siyah şeker yok) repliğiyle ünlü Filipinli kadın oyuncu Zeny Zabala 8 Ağustos 2017'de 80 yaşında öldü. S-tog S-tog, Danimarka'nın başkenti Kopenhag ve çevresine hizmet veren bir banliyö demiryolu ağıdır. S-tog, 1934 yılında açılmış olup Almanya'daki S-Bahn sisteminin bir muadilidir. Sistem 170 km uzunlukta olup yedi hat ve 85 istasyona sahiptir. Nebi Musa ayaklanmasÄ± İngiliz kontolünde, 1920 Nebi Musa ayaklanması veya 1920 Kudüs ayaklanmaları yer aldı.Ayaklanmalar, İngiliz kontrolündeki kısım İşgal edilmiş Düşman Topraklarında Yönetimi (ki kısa bir süre sonra Mandat Filistin haline geldi) 4 Nisan Pazar günüyle 7 Nisan 1920 Çarşamba günü arasında Eski Şehir Kudüs çevresinde gerçekleşti. Beş Yahudi ve Dört Arap öldürüldü ve yüzlercesi yaralandı. Ayaklanmalar Nebi Musa festşvali olarak adlandırılmış ile çakıştı ve adlandırılmış ve kutlamalar her yıl aynı tarihte kutlanan Paskalya Bayramıyla çakışmıştır. Böylece Arap-Yahudi ilişkileri bu olayların ardından tırmanan gerginlik devam etti. Olaylaylar kısa bir süre sonra Tel Hai Savaşını başlattı ve Arap milliyetçileri Suriye'de Fransa-Suriye Savaşı seyrinde. I-mate 810-F Su geçirmezliği korumak için kulaklığın üzerinde bir filtre bulunan kauçuk bir dış cepheye sahiptir. Telefonun arka kısmında bir yuvada bulunan küçük plastik kalemi var. 810-F QWERTY klavye, bir 2,45 inç 320 × 240 piksel dokunmatik ekran ve beş yönlü navigasyon tıklanabilir pedi bulunmaktadır. İnternet Explorer 6 ile Windows Mobile 6.0 değil, Windows Mobile 6.1 Professional işletim sistemini çalıştırıyor. Dijital pusula, A-GPS özellikleri ve üç eksenli bir ivmeölçer sunuyor. Ayrıca 2MP sabit odaklı kamera ve 2 GB saklama alanı da bulunuyor. Çevresel tutarlılığını koruyacak bir microSD yuvası yoktur. GSM, GPRS, EDGE, UMTS ve HSDPA, ayrıca Wi-Fi ve Bluetooth 2.0 bağlantıları içerir. Anne Paugam Anne Paugam (d. 25 Ekim 1966, Grenoble) Fransız devlet görevlisi. Paris Siyasal Bilgiler Enstitüsü ve Ulusal İdare Okulu'nu bitirmiştir. 1993-1997 yılları arasında Maliye müfettişi olmuş, 1997-2001 yılları arasında Dünya Bankası'nda görev yapmış, 2001-2002 yılları arasında İşbirliği Bakanı Charles Josselin'in önce teknik danışmanı ardından kabine direktör yardımcısı olmuştur. 2002-2010 yılları arasında Fransız Kalkınma Ajansı'nda yöneticilik görevinde bulunmuş, 2010-2013 yılları arasında Maliye Başmüfettişi olarak görev yapmıştır. 2013-2016 yılları arasında Fransız Kalkınma Ajansı'nın genel direktörü olmuş, 2016 yılı itibarıyla ise İsviçre Büyükelçisidir. İngilizce (akıcı) ve Almanca bilmektedir. Giovanni Papini Giovanni Papini (9 Ocak 1881 - 8 Temmuz 1956) İtalyan bir gazeteci, denemeci, edebiyat eleştirmeni, şair ve romancıydı. Aykırı düşüncelere sahip ateşli bir polemikçi olan Giovanni Papini, 20. yüzyılın ilk yarısının tartışmalı edebi kişiliklerinden biridir. 1931 yılında yayımlanan Gog’da I. Dünya Savaşı sırasında büyük bir servet edinen ve dünyayı gezmekte olan Amerikalı bir milyarderin hikâyesini anlatır. Dünyada olup bitenin nedenini arayan bu saf ve cahil Amerikalı, Bernard Shaw’dan Gandhi’ye, Freud’dan Einstein’a kadar birçok ünlü kişiyle karşılaşır. Giovanni Verga Giovanni Carmelo Verga (2 Eylül 1840 - 27 Ocak 1922) İtalyan yazar. İkinci dereceden soylu bir ailede dünyaya gelen Verga gazeteciliğe ve edebiyata atılmak üzere hukuk öğrenimini kısa sürede bıraktı. 1865’te Floransa’ya yaptığı ilk yolculuktan sonra, 1869’dan 1871'e kadar yeniden oraya yerleşti ve Francesco Dall Ongaro ile "toplumsal romantizm"in övüldüğü çevrelere yakın oldu. Yoksul bir öğrenciyle bir kontesin aşklarını anlatan Una Peccatrice'den (1866) sonra, zorla manastıra kapatılan genç bir Sicilyalı kızın mektup tarzındaki güncesini konu alan Storia di una Capinera (1870), ona Milano’nun en parlak salonlarının kapılarını açan bir başarı kazandırdı ve Verga 1872'de Milano'ya yerleşti. Eva (1873), Tigre reale (1875) ve Erostaki (1875) Dumas ve Eugöne Sue çizgisindeki duygusallığı, sosyete tefrikacısı ününü daha da sağlamlaştırdı, ilk verismocu öyküsü olan Nedda (kahramanı, zeytin toplayarak geçinen sicilyalı bir köylü kadındır), 1874’te yazılmıştır; Malavoglia"nın ilk taslağı olan Padron ’Ntoni ise 1875 tarihlidir. Verga, 1878'den başlayarak i Vinti adlı kapsamlı bir roman dizisinin taslağını yaptı, ancak yalnızca iki cildini yazabildi: Malavoglia (1881) ve Mast- ro Don Gesualdo (1889); dizinin, la Duchessa di Leyra adını taşıyan üçüncü cildi tamamlanmamıştır. Bu iki roman, eleştirmenler tarafından Bronte kardeşlerin, Manzoni'nin ve Balzac'ın başyapıtlarıyla karşılaştırılmıştır. Verga'nın Cavalleria Rus- Ucana adlı hikâyesinin Mascagni tarafından yapılan lirik bestesinin (1890) kazandığı başarıdan dolayı Verga adı, kimi zaman Verismo ile özdeşleştirilmiştir. Ancak bu iki romanın özgünlüğü Verismo’ nun halkçı ve bölgeci sınırlarını fazlasıyla aşmaktadır. Celkon Mobiles Celkon Mobiles Hindistan'da Haydarabad merkezli bir cep telefonu üretim şirketidir. Cep telefonları, Tablet PC'lerin ve kablosuz teknolojilerin geliştirilmesinde yer almaktadır. Celkon, Hindistan'ın altıncı büyük cep telefonu şirketidir. Başlangıçta cep telefonları ve tablet bilgisayarları Tayvan ve Çin'de toplandı. Daha sonra şirket Hindistan'da Telangana eyaletinde kendi üretim tesisini kurdu. Şirket şu an dual-sim akıllı telefonlar, özellikli telefonlar ve tablet PC üretiyor. Ürünler, Hindistan'da ve Shenzhen, Çin'de bulunan küresel operasyon merkezi tarafından desteklenen özel araştırma merkezi ve tasarım ekibi tarafından desteklenmektedir. Celkon akıllı telefonun, ortakları arasında yazılım olarak Microsoft ve Google Inc., teknoloji ortakları olarak MediaTek, Qualcomm ve Spreadtrum bulunuyor. Özellikli telefonların ekran ekranı 1.8 inç ila 2.8 inç arasında değişiyor. Benzer şekilde, Celkon akıllı telefonlar 3,5 inç ila 5,5 inç arasında değişen dokunmatik ekranlara sahiptir. Akıllı telefonlar, iki seriye - CAMPUS ve üst sınıf MILLENNIA kategorilerine ayrılır. Hem Windows Phone, hem de Android sistemli aygıtlar üretmekdedir. Karbonn Karbonn Hindistan'da Mart 2009'da kurulmuş bir telekomünikasyon şirketidir. Bangalore şirketi (United Telelinks Limited) ve Noida firması (Jaina Marketing & Associates) arasında ortak girişim mobil imalat şirketidir. Karbonn Mobiles, Sistema Shyam TeleServices Limited ile stratejik bir iş birliği içeriyor. Şirket, Bangladeş, Nepal, Sri Lanka gibi ülkelerde ve Ortadoğu ve Avrupa'da da varlığını sürdürüyor. Firmanın Hint tüketim pazarına yaptığı toplam yatırımı, 2011 yılında 5 milyon doları aştı. Firma, yarı iletken şirketlerle telefonları için sözleşme imzaladı ve ağırlıklı olarak Hint pazarını hedefledi. Şirket, Hindistan genelinde 85.000'den fazla perakendeci ve 870 servis merkezi (sadece Karbonn için yaklaşık 150 adet) barındırıyor. Ekim 2012'de Karbonn, kendi markası 'Karbonn Smart'ı duyurdu. Marka, akıllı bir sekme ve Android işletim sistemine dayalı akıllı telefonlar içeriyor. Şubat 2014'te Microsoft, Karbonn'u Windows Phone işletim sisteminin donanım ortağı olarak ilan etti. Karbonn Sparkle V modeli, Google ile iş birliği içinde Karbonn Mobiles tarafından üretilen ilk Android One telefonlarından biridir. Karbonn, Karbonn K9 Virat'ı 26 Ağustos 2016'da Hindistan'da başlattı. Cihaz çözünürlüğü 1280 x 720 piksel olan 5.5 inç IPS ekrana sahip idi. Akıllı telefon, 1 GB RAM ve 8 GB dahili belleğe sahip 1.3 GHz dört çekirdekli işlemci ile güçlendirildi. Pensilvanya Ä°stasyonu (New York) Pensilvanya İstasyonu ( veya "Penn Station"), Amerika Birleşik Devletleri'nin New York kentinde bulunan bir tren istasyonudur. İstasyon Manhattan semtinin ortasında yer almaktadır. Pensilvanya İstasyonu, günde 600.000'den fazla banliyö ve Amtrak yolcusu ile Batı Yarımküre'deki en yoğun tren istasyonudur. TarÄ±msal File veya Sebze Destek Filesi 1960’lı yıllardan itibaren Avrupa’da polipropilen malzemeden üretilen yeni bir eğilmez ağ ve file kullanılmaya başladı. En ünlü fabrikalar, makineleşme ve ekstrüsyon alanlarında en gelişmiş iki ülke olan İngiltere ve İtalya’da bulunuyordu. Zaman içerisinde, bu teknoloji dünyanın diğer bölgelerine de yayıldı ve günümüzde dünyanın dört bir tarafında bu temel ürünün üreticilerine kolaylıkla ulaşılabilir. Son üretim aşamasındaki ekstrüde ürün hazır olduğunda (PP karışımına renkler ve UV sabitleyicileri bu aşamada eklenir) ürün germe bölümünden geçilerek polimer moleküllerin hizalanması sırasında ürüne kuvvet ve mekanik özellikler kazandırılır. File ilk olarak sıcak suda uzunlamasına ve ardından dallar halinde enlemesine yönlendirilir. Sonuç olarak ortaya yüksek gerilim kuvvetine sahip (metre başına 50 ila 70 kg arasında), metrekare başına 6 ila 9 gram ağırlığında ve üreticinin teknik kapasitesine bağlı olarak ağ gözleri 30x30 cm ebatlarına ulaşabilen bir file çıkar. Küçük ağ gözü ebatları (10 ila 18 cm aralığındakiler) genellikle yabani karanfil, kasımpatı ve aslanağzı başta olmak üzere çiçeklerin yatay yönde terbiye edilmesinde kullanılır. Bunun nedeni, çiçek yetiştiricilerinin çiçeğin eğilip bükülerek ticari değerini kaybetmesinin önüne geçmek üzere dikey bir destek sağlayan bir açıklık yaratmayı tercih etmesidir. Daha geniş ağ gözüne sahip fileler ise sebze desteğinde, özellikle de kabakgiller, patlıcangiller ve baklagiller için tercih edilir. Tarım üreticilerinin (elle uygulanan rafya sistemine benzeyen) daha geniş bir ağ gözü tercih etmesinin nedeni, hasat veya düzenlemeler sırasında ürünlere veya bitkilere zarar vermeksizin arkların iki tarafında rahatlıkla yürümeye ve çalışmaya izin vermesidir. Çiçek destek filesi, çiçek yatağının üzerine birden fazla katman halinde yerleştirilir. Arkın iki ucuna file sabitleme ve destek sistemi kurularak file yetiştirilen çiçekler üzerinde iyi bir şekilde gerilir. Çiçek yatağının iki ucunun ortasına konulan ara destekler yardımıyla ağ gözlerinin birbirleri üzerinde simetrik bir biçimde aralıklarla uzanmaları sağlanır ve böylelikle çiçeklerin düzgün bir şekilde gelişimine destek verilir. Bitki destek filesi sistemine yönelik tarım uygulamalarının büyük çoğunluğu, birtakım çok faydalı enlemesine kullanımlar olsa da, dikey yöndedir. Sebzelere destek sağlamak ve terbiye etmek amacıyla dikey olarak uygulandığında file (ürün türüne, toprak özelliklerine, iklim vb. koşullara bağlı olarak) 1,5 ila 8 metre aralıklarla toprağa yerleştirilmiş olan bir sıra direğe veya destek sırıklarına (metal, bambu veya tahtadan) sabitlenir. Ark uçlarındaki sırıkların daha geniş ve güçlü olmasına dikkat edilerek tepe noktalarından iki direğin arasından arkın iki yanına uzanan bir gerilim ipliği veya teline sahip olmaları tercih edilir. Direkler yerleştirildikten sonra (çoğu durumda çiftçi biraz daha fazla destek sağlama amacıyla direklerin tepe noktalarına bir gerilim teli yerleştirmeyi tercih edecektir), terbiye filesinin kurulumuna geçilebilir. Bunun için file rulosu direkten direğe doğru ilerleyerek açılır ve direklere tek tek sabitlenir. Bu işlemi genellikle iki işçi bir gün içerisinde bir hektar alana uygulayabilir. Bitkileri tohum yataklarından dış ortama nakliye etmeden önce veya tohumların toprağa ekilmesinin ardından yalnızca birkaç gün içinde filenin kurulması tavsiye edilir. Böylelikle bitkilerin filenin kurulumu sırasında hasar görmesinin önüne geçilir. Terbiye edilecek ürün ve bitki çeşidine göre file birçok farklı yükseklikle kullanılabilir (50 cm’dan sera veya gölgeliklerde 3 m’ye varan yüksekliklerde). Sebze terbiye filesinin yüksekliği belirlenirken filenin topraktan 30–40 cm yukarıda kurulması gerektiği de akılda tutulmalıdır. Böylelikle 1,5 m yüksekliğindeki bir file 1,80 ila 1,90 m arasında bir destek sistemi sunabilir (direk uzunluklarının 2,2 m ila 2,5 m arasında olması gerekir) ve bu açık alanlardaki salatalık üretimi için ideal bir sistem ölçüsü olarak değerlendirilebilir. İdeal ağ gözü ebatları ise yaklaşık olarak 25x25 cm’dir. Bir sera içerisinde ise bu file hâlihazırda var olan yüksek yapılara bağlanarak arklara doğru asılı durmaları sağlanabilir. Bu tür bir kurulum 3 metre yüksekliğinde bir fileye ihtiyaç duyabilir. Bu file ebadı çok sayıda hibrit tür için idealdir. Ayrıca geniş ağ gözlerine (örneğin 25x25 cm) sahip bir terbiye filesinin açık alanlarda yetiştirilen domates veya biberlerde çiçeklerede kullanılan destek sistemine benzer bir biçimde yatay olarak kullanılmasının mümkün olduğunun da belirtilmesi gerekir. Bu tür bir sistem içerisinde bitki ağ gözleri arasında gelişir ve meyveler ile yüklü dalları bütünüyle ağların üzerine dayanarak diğer türlü bağlama ve sabitleme işlemlerini gereksiz bir hale getirir. İklim değişikliği tarım da büyük hasarlara yol açmaktadır. Mevsim dışı güçlü yağmurlar, salatalık veya kavun üretiminde olduğu gibi “toprak” yetiştiriciliğinde geleneksel olarak kullanılan yöntemlerin yerlerini dikey yönde gelişimi teşvik eden sistemlere bırakmasına neden olmuştur. Bu sistemler, yaprak sisteminin havalandırmasını ve güneş alımını arttırarak toprak ve yaprak sistemi arasında sıkışıp kalan nem birikiminin neden olduğu mikozis saldırılarına karşı bitkilerde koruma sağladıkları gibi meyvenin toprakla doğrudan teması neticesinde üzerinde oluşan lekelerin ve piyasa değerinin düşmesinin de önüne geçer. Sebzeler için bitki destek sistemi seçiminde üzerinde önemle durulması gereken bir diğer nokta virüslerin (örneğin mozaik virüs) işçilerin elleri üzerinden mekanik yoldan bulaşma oranıdır. Bir işçinin tarladaki hijyen standartlarını üst seviyede tutmak üzere alabileceği (kıyafet değişimi, ellerin yıkanması, ayakkabıların dezenfekte edilmesi gibi) tüm önlemlere karşın virüs üzerindeki kontrolün kaybedilmesi an meseledir ve tek bir işçinin içeceği sigara veya enfekte bir bitkiyle ettiği temas yaprakbiti gibi ajanların tarlanın tümüne büyük bir hızla yayılmasına neden olabilir. Bu nedenle, bitki gelişiminin çeşitli aşamaları boyunca bitkiyi sicime bağlamak için yüksek miktarda iş gücüne ihtiyaç duyan rafya terbiye sisteminden farklı olarak tarımsal file kullanımı işçilerin arklar arasında dolaşarak bitkilerle temas etme gerekliliğini büyük oranda ortadan kaldırır ve böylelikle hastalıkların yayılma ihtimalini düşürür. Kabakgiller doğal olarak en yakın destek noktasını arama eğilimdedir ve file kare ağ gözleri sayesinde bitkinin kol atma ihtiyacını karşılayabilecek birçok destek noktası sunar. Ayrıca patlıcangiller (özellikle domates ve biber) yetiştiriciliğinde, ark boyunca bitkinin iki tarafına çift yönlü olarak (veya V şeklinde) uygulanan file bitkiye iki yönden destek sağlayan bir tür sandviç görevi görerek yeni dalların ağ üzerinde gelişmelerine izin verir. Bu sayede el işçiliği ihtiyacını büyük oranda düşürür ve bitkinin yapıya bağlanması ve sabitlenmesi için gerekli paradan ve işçilikten tasarruf sağlar. Bir bitkinin her ele alınışında, budanmasında veya destek sistemine bağlanmasında birkaç gün boyunca sürecek mekanik stres yaşamasına yol açılır. Bu yeniden uyum sağlama döneminde, bitki tüm verimliliğiyle meyve gelişimini teşvik etmek yerine, besleyici maddeleri yaprak sistemine göndererek enerjisini yeni durumuna uygun bir pozisyon almak üzere harcar (matematiksel yöntemler yaprakların güneşe doğru doğal yöneliminin verimliliğe etkisini ortaya koymuştur). Budama ve bitkinin elle terbiye edilmesi sırasında, virüsler başta olmak üzere bulaşıcı hastalıkların yayılma riski farkında olmaksızın elleri aracığıyla zararlı böcekler benzeri patojenleri mekanik olarak bitkiden bitkiye taşıyan işçiler nedeniyle büyük oranda artar. Patlıcan, domates, acı biber ve biber gibi çalımsı bitkiler yetiştiren birçok tarım üreticisi bitkilerini iki “yönlü” file yöntemiyle terbiye etmekte karar kılmıştır. Bu yöntemde bitkiler arkın iki yanından desteklenerek dallarının herhangi bir manüel müdahaleye gerek kalmadan kendiliklerinden büyümesini sağlayan bir terbiye sistemi sunulur. Bu sistemde bitkinin bir yanındaki toprağa en yakın noktada bulunan file gözünün en alt sırası nazik bir biçimde (iki file arasında yaklaşık olarak 4–10 cm, 2-4 inç kalacak şekilde) diğer yandaki filenin en alt sırasına bağlanır (bu işlem bitki yaklaşık olarak 40 cm, 16 inç boyuna ulaştığında uygulanır). Bitki büyümeye devam ettikçe iki file duvarı arasındaki mesafe de artarak (30–60 cm) yüksek dalların en yakındaki file ağı tarafından desteklenmesi ve bitkinin bitkisel gelişim potansiyeline bütünüyle yakalayabilmesi sağlanır. Bitkinin 360 derece büyümesine ve bitkisel canlılığını doğasını engellemeden ifade etmeden izin vererek, uygulanan fumigasyon yönteminin sebzelerinizin ve yapraklarının her noktasına nüfus etmesini sağlar. Böylelikle kimyasal tarım ürünü hedeflenen patojenlere etkin bir biçimde saldırarak hastalıkların tekrar ortaya çıkmasını önler ve daha fazla kimyasal kullanımını gereksiz kılar. Çoğu durumda, gerilmiş polipropilen malzemeden üretilmiş terbiye filesi yeniden ve birden fazla ürün ekimi döneminde kullanılabilir. İlk ürün ekiminde tarım uygulamalarına yapılan yatırımından (malç, sulama, direkler, kablolar, filtreler, file sistemi vb.) en iyi şekilde faydalanmanın ve bu maliyeti birden fazla ürün üzerinden amortize etmenin ideal yöntemi patlıcangil ve kabakgil ekim dönemlerinin ardından baklagil veya diğer bir nitrojen düzeltici ile ürün rotasyonuna gitmektedir. Bir önceki ekim döneminde bitkisel sağlık koşullarının iyi bir şekilde yönetildiğinden ve bir sonraki ürünlere zararlı haşere kolonileri bırakılmadığından emin olunan durumlarda, -son meyveler toplandıktan sonra- işleme halen terbiye filesinin üzerinde olan yaşlı bitkinin kesimiyle başlanabilir. Yaşlı bitki kuruduğu zaman bir sonraki ürünün tohumu ekilebilir (veya yaşlı bitkinin fileden uzaklaştırılmasının ardından birkaç gün bekledikten sonra doğrudan tohum yatağından gelen fide ekilebilir). Yaşlı bitki birkaç gün içinde tamamen fileden temizlenebilir ve toprağa karıştırılabilir. Polipropilen geri dönüşüm veya uzun süre boyunca güneşe maruz kalması sonucunda gerginliğini yitirir. Taze polipropilen ve yüksek kalitede bir file parlaklığı ve ışıltısıyla dikkat çekecektir. Geri dönüştürülmüş PP malzemeden üretilmiş ekstrüde bir file ise opak olur ve az miktarda ışık yansıtır. Ürün filesinin bitki ağırlığı taşıyabilmesi ve ayrıca rüzgâr ve yağmur gibi doğal unsurlara karşı dayanaklı olması gerektiği düşünüldüğünde, ürünün kurulumundan önce ekinin tümünün yere düşmesine neden olacak bir file kullanılmadığına dikkat edilmesi tavsiye edilir. Dikkat edilmesi gereken bir diğer nokta, filenin rengidir. Beyaz renk gün boyunca görünür olacağı ve budama ve hasat sırasında meydana gelebilecek kazaların önüne geçeceğinden tavsiye edilirken bu nokta yapraklar, dallar ve meyveler arasında gözden kaçırılmaya müsait siyah ve yeşil fileler için geçerli değildir. Sebzeleri tarım filesi üzerinde yetiştirmek, her bitkinin büyümesi için gerekli yayılma alanını filenin üzerine dikey olarak bulmasını sağlayarak bitki sıklığını arttırır. Bitki dikey olarak gelişmeye devam ettikçe, yukarıda belirtilmiş olan havalandırma ve güneş alımının iyileştirilmesi gibi faydalarının yanı sıra, bitki çiçeklerini ve meyvelerini arklar arasında dolaşan işçilerden kaynaklanabilecek olası kazalara karşı olarak da korur. Aynı zamanda, yaprakların çiçeklerin üzerini bütünüyle örtecek şekilde büyümesinin önüne geçerek çiçekleri böcekler için daha ulaşılır bir hale getirir ve çiçek tozlaşmasının büyük oranda artmasına yardımcı olur. Bitkinin kaza sonucu oluşabilecek hasarlardan korunması ile birlikte bitkinin ömrü uzatılır ve bitkiden daha uzun bir süre boyunca daha fazla miktarda meyve elde edilmesi sağlanır. Ürün destek filesi, domatesi filesi, salatalık filesi, terbiye filesi, terbiye ağı, çiçek destek filesi, destek ağı, bitki destek ağı ERGONOMIA EN LAS OPERACIONES DE ENTUTORADO DE CULTIVOS EN INVERNADERO Poda y entutorado del tomate, Zoilo Serrano, Hojas Divulgadoras, Ministerio de Agricultura Michel Rougagnou Michel Rougagnou (d. 21 Temmuz 1933, Boissy-Saint-Léger (Val-de-Marne)) Fransız büyükelçi. Ulusal Fransa Denizaşırı İller Okulu'nu bitirmiş, sömürgesizleştirme sürecinin ardından Dışişleri Bakanlığı'nda kariyer yapmaya başlamış, 1970-1974 yılları arasında Georges Pompidou'nun cumhurbaşkanlığı döneminde cumhurbaşkanlığı, enformasyon ve basından sorumlu, yetkili danışmanı olmuştur. 1974-1975 yıllarında AGİK Fransız delegasyonunda görev yapmış, 1975 yılında kısa bir süre Savunma Bakanı Yvon Bourges'un basın ve enformasyondan sorumlu teknik danışmanı olmuş, 1975-1979 yılları arasında Los Angeles Başkonsolosu olarak görev üstlenmiş, 1979-1981 yıllarında Batı Almanya Büyükelçiliği birinci müsteşarı olmuş, François Mitterrand'ın cumhurbaşkanı seçilmesinden birkaç ay sonra 1982 yılında Protokol Şefliği görevine atanmış, 1983-1987 yıllarında Romanya, 1987-1989 yılları arasında Peru Büyükelçisi, 1993-1996 yılları arasında Kenya ve 1996-1998 yılları arasında Demokratik Kongo Cumhuriyeti Büyükelçisi olmuş, 1998 yılında yaş haddinden emekliye ayrılmıştır. Henri Benoît de Coignac Henri Benoît de Coignac (d. 3 Ekim 1935, Rodez) Fransız büyükelçi. Paris Üniversitesi Hukuk Fakültesi'nden mezun olmuş ardından Dışişleri Bakanlığı'na girmiştir. Çeşitli görevlerin ardından 1982-1984 yılları arasında Fransa Cumhurbaşkanı François Mitterrand Andorra'daki yürütücüsü ("viguier de France") olmuş, 1984-1988 yılları arasında François Mitterrand'ın cumhurbaşkanlığında Protokol Şefi olmuş, 1988-1993 yıllarında İspanya, 1993-1995 yılları arasında Fas Büyükelçisi, 1996-1997 yılları arasında pasif bir görev olan bakanlar kurulu diplomatik danışmanlığı görevini yürütmüş, Çoğul Sol iktidarıyla beraber 1997-2001 yılları arasında İrlanda Büyükelçisi olmuş ve 2001 yılında emekli olmuştur. Naos Naos (Antik Yunanca: ναός ya da 'tapınak') Antik dünyada bir tapınağın temel yapısı anlamına gelmektedir. Bu anlamını koruyan terim Ortodoks kiliselerde de yapının merkezini ifade eder. Cami mimarisindeki karşılığı sahındır. Julio Cesar Bonino Julio César Bonino Bonino (d. 2 Şubat 1947; ö. 8 Ağustos 2017) ,Uruguaylı Roma Katolik piskopos ve din adamıdır. 1974'te rahiplikten yükseltilen Bonino 1989'dan başlayıp ölümüne kadar Uruguay Tacuarembó Roma Katolik Piskoposluğu'nda görev almıştır 2017 Dünya Su Sporları Şampiyonası'nda yüzme - Kadınlar 400 metre bireysel karışık 2017 Dünya Şampiyonası'nda kadınlar 400 metre bireysel karışık yarışması 30 Temmuz 2017'de gerçekleştirildi. Yarışmadan önce mevcut dünya ve şampiyona rekorları aşağıdaki gibiydi. Bu yarışmada aşağıdaki yeni rekorlar kırıldı. Eleme serileri saat 09:30'da gerçekleştirildi. Final saat 18:20'de gerçekleştirildi. 2017 Dünya Su Sporları Şampiyonası'nda yüzme - Erkekler 400 metre bireysel karışık 2017 Dünya Şampiyonası'nda erkekler 400 metre bireysel karışık yarışması 30 Temmuz 2017'de gerçekleştirildi. Yarışmadan önce mevcut dünya ve şampiyona rekorları aşağıdaki gibiydi. Bu yarışmada aşağıdaki yeni rekorlar kırıldı. Eleme serileri saat 09:50'de gerçekleştirildi. Final saat 17:39'da gerçekleştirildi. 2017 Dünya Su Sporları Şampiyonası'nda yüzme - Kadınlar 200 metre bireysel karışık 2017 Dünya Şampiyonası'nda kadınlar 200 metre bireysel karışık yarışması 23 ve 24 Temmuz 2017'de gerçekleştirildi. Yarışmadan önce mevcut dünya ve şampiyona rekorları aşağıdaki gibiydi. Eleme serileri 23 Temmuz'da saat 10:18'de gerçekleştirildi. Yarı finaller 23 Temmuz'da 18:32'de gerçekleştirildi. Final 24 Temmuz'da saat 18:54'te gerçekleştirildi. Tatlı Biber Diyarım Tatlı Biber Diyarım, Hüner Salim yönettiğı 2013 Irak, Fransa ve Almanya ortak yapımı sinema filmidir. Saddam Hüseyin’in devrildiği günlerde İran-Türkiye sınırında geçen Kürtçe filmde, Baran (Korkmaz Arslan) adlı eski bir peşmerge ile Govend (Gülşifte Ferahani) adlı bir öğretmenin aşk hikâyesi konu edilmektedir. Nokia Lumia 1320 Nokia Lumia 1320, Nokia tarafından tasarlanan, geliştirilen ve piyasaya sürülen bir Windows Phone phablet telefonudur. Windows Phone 8 Update 3 sistemlidir. "Daha Büyük Resmi Gör!" ("See the Bigger Picture!") sloganı ile yapıldı. 22 Ekim 2013'te Nokia World etkinliğinde ilan edildi. Ocak 2014'teki Hindistan sürümü de dahil olmakla 2014 yılının ilk çeyreğinde Asya'da piyasaya çıktı. 6 inç (150 mm) ClearBlack IPS LCD ekrana sahiptir. Nokia Lumia 1520 ile birlikte Windows telefonları için en büyük ekrandır. Nisan 2015'te ardılı olan Microsoft Lumia 640 XL'nin piyasaya sürülmesiyle kullanıma son verildi Telefon bir dizi renkli 'Kabuklar' içerir. Kırmızı, beyaz, siyah ve sarı renkler mevcuttur. Lumia 1320 modeli, Lumia 1520 ve Galaxy Grand 2 de dahil olmak üzere her boyutta daha büyük ve diğer telefonlardan biraz daha ağırdır. Lumia 1320 high-end telefon değil, iki çekirdekli ve 1.7 GHz hızında çalışan, orta menzilli bir Qualcomm Snapdragon 400 ile iş yapıyor. Entegre Adreno 305 GPU grafiklerle çalışıyor ve çoklu görev ve ağır uygulamalar için 1GB RAM var. Nokia Lumia 1320, çok büyük bir Windows telefonudur ve 6 inçlik bir ekrana sahiptir. Çıkarılabilir olmayan 3,400mAh pille çalışır ve mikro SIM ve microSD kartlar için yuvalar bulunuyor. Yalnızca 8GB dahili depolama alanı var, ancak bir microSD kartı kullanarak en fazla 64GB eklenebilir. Wi-Fi b / g / n ve Bluetooth 4.0 LE standarttır. Gerekli tüm GSM ve 3G bantları desteklenir. Ana kamera, 1080p video kaydı yapabilen bir 5 megapiksellikdir, bundan başka 0.3 megapiksel ön kamera da var. Lumia 820, Windows Phone 8 Update 3 işletim sistemine sahiptir. Xbox Live Marketplace ve Microsoft Office, Bing müzik tanımlayıcı, geliştirilmiş çoklu görev ve yeniden boyutlandırılabilir dinamik canlı karoları var. Nokia'nın yazılım paketi Here Haritalar, ayrıca fotoğrafları çerçevelemek ve düzenlemek için bir dizi kamera uygulaması da dahil olmak üzere bir şok seçenek sunuyor. LinkedIn, Skype, Zinio ve medya merkezli MoliPlayer gibi diğer çeşitli ortak uygulamalar da vardır. Barbara Cook Barbara Cook (d. 25 Ekim 1927 ; ö. 8 Ağustos 2017), Amerikalı şarkıcı ve oyuncudur. 1950'lerde orijinal kayıt önemli Broadway müzikalleri olan "Plain and Fancy" (1955), "Candide" (1956) ve "The Music Man" (1957) vb. yer almış ve kendisi Tony Ödülü'ne layık görülmüştür. Amerikalı kadın oyuncu ve Broadway şarkıcısı Barbara Cook, 8 Ağustos 2017'de New York şehrinde 89 yaşındayken solunum yetmezliği nedeniyle ölmüştür. Malle Leis Malle Leis (d. 7 Temmuz 1940 ; ö. 9 Ağustos 2017) ,Estonyalı ressam ve grafik sanatçısıdır. Lej Viljandi'de doğmuştur. Tartu Sanat Enstitüsü ve Talinn Sanat Enstitüsü'nde eğitim gördü. Markası haline gelen bir ipek ekran tekniği geliştirdi. Başarılı çalışmalarıyla 2001'de "Beyaz Yıldız Ödülü" 'nü kazandı. Kasım 2014'te Tartu Sanat Müzesi'nde çalışmalarının yer aldığı genel bir sergi düzenleyen sanatçı 9 Ağustos 2017'de 77 yaşında öldü. Nazilli-Sümerbank şube demiryolu Nazilli – Sümerbank şube demiryolu, "Sümerbank şube demiryolu" ya da "Nazilli – Sümerbank Banliyösü", Nazilli ile Nazilli Sümerbank Basma Fabrikası arasında inşa edilen ve 1937 yılında Sümerbank Fabrikası ile birlikte hizmete giren şube demiryolu hattıdır. Fabrikanın (ve demiryolu hattının) açılışı için Cumhurbaşkanı Mustafa Kemal Atatürk, Başbakan İsmet İnönü ve Ekonomi Bakanı Celâl Bayar ile birlikte, özel treniyle İzmir'den Nazilli'ye gelmiştir. Demiryolu hattında, halk arasında Gıdıgıdı olarak bilinen, Ruston marka lokomotif tarafından çekilen tren setleri ile fabrika işçileri taşınmaktaydı. Hat, 1980 yılına kadar hizmet vereye devam etti. Sümerbank, demiryolu hattının sahibi ve işletmecisiydi. Dolayısıyla bu hat Türkiye Cumhuriyeti'ndeki ilk özel banliyö hattıydı. Hat çalışanları TCDD’den diplomalıydı ancak Sümerbank personeliydi. Çalışanların özel toplu sözleşme maddeleri bulunmaktaydı. Załuski Kütüphanesi Załuski Kütüphanesi (Lehçe: "Biblioteka Załuskich" [ˌbʲiblʲjɔˈtɛka zaˈwuscix], Latince: "Bibliotheca Zalusciana") - Varşova'daki bir kütüphanedir. 1780'den beri Polonya'nın Millî kütüphanesidir. 18. yüzyılın ikinci yarısında dünyanın en büyük kütüphanelerinden biridir. Avrupa'nın ilk millî kütüphanelerinden biridir. Kurucuları piskoposlar Józef Andrzej Załuski ile kardeşi Andrzej Stanisław Załuski'dir. 8 Ağustos 1747 tarihinde açılmıştır. Başlangıçta eser sayısı 200.000 adettir, 1780 yılllarda artık 400.000 adete (basma eser, harita ve elyazması) yükselmiştir. 1794-1795 arasında Kościuszko Ayaklanması'nin bastırıldıktan sonra koleksiyonu, II. Katerina buyruğuyla Ruslar tarafından Sankt-Peterburg'a götürülüp Rusya Millî Kütüphanesi'nin koleksyonunun parçası olmuştur. I. Dünya Savaşı'ndan sonra koleksyon, Polonya'nın bugünkü Millî Kütüphanesine geri verilmiştir. 1944 yılda koleksyonun büyük bir kısmı, Varşova ayaklanması bastıran Alman ordu tarafından ateşe verilmiştir. MariÃ¡n Varga Marián Varga (d. 29 Ocak 1947 –ö. 9 Ağustos 2017)