farklı yaklaşımlar olabileceğini keşfetmiştir. Bununla birlikte yeni dönem bazı kriz alanlarını görünürleştirmiştir. General Patton şöyle demiştir Bir uçak pilotunun hayatı, ani yaşam ve ölüm kararları verme yeteneğine bağlıdır. Kalkıştan önce pistin sonunda, pilot uçağın uçuşa hazır olduğuna emin olmak için kontrol listesine göz atar. Kontrol listesini gözden geçirirken yapılan en ufak bir hatanın cezası ölüm olabilir. Pisti yarıladığı zaman, pilot ikinci ivedi karara varmak zorundadır, uçak havalanmak için yeterince hızlı gidiyor mu. Ya da yerde kalmak için gaz kesilecek mi. Bu kararı vermek saniyenin yüzde birinden daha az bir vakit alır. Pistin yarı noktasından ötesinde ise pilot kararını değiştiremez. 864 Özal, Cumhurbaşkanı olma kararını verirken uçağını havalandıran pilot gibi kontrol listesine son kez göz atmış ve gazı kesmeden hızını yükseltmiştir pistin yarı noktasından sonra karar değiştirilmez. O, çocukken pilot olmak istememiş midir. 9 Kasım 1989 günü Türkiye Büyük Millet Meclisi'nde yaptığı Cumhurbaşkanlığı yemini ardından görevine başlayan Turgut Özal'ın yeni döneminde üç farklı alanda kriz derecesi yüksek sorunlarla karşılaşılmıştır (1) Partisindeki gelişmeler (2) Rövanşist kültürün yükselişi (3) Soğuk savaş lobisi. Cumhurbaşkanı Özal yemin töreni ardından Anıtkabir'i ziyaret etmiş ve Çankaya Köşkü'ne gelmiştir. Köşkün tarihinde ilk defa devir-teslim töreni düzenlenmektedir. Merdivenlerde Özal'ı karşılayan Evren bir adım geride kalarak yeni Cumhurbaşkanı'na jest yapmıştır. Özal'ın Evren'e cumhurbaşkanlığı forsunu hediye ettiği törende muhalefet partilerinin liderleri Erdal İnönü ve Süleyman Demirel ve eşlerinin yerleri boş kalmıştır.865 Törenin muhalefet liderleri tarafından boykot edilmesi rövanşist kültürün yükselişini temsil etmektedir. Cumhurbaşkanı, Anıtkabir'den hemen sonra önce Atatürk Yüksek Kurumu'ndaki anma törenine katılmış ve orada da bir konuşma yapmıştır. Cuma namazına ise daha sonra gitmiştir.867 Ertuğrul Özkök'ün Özal'ın Ruhundaki Kargaşa başlıklı yazısı ise bir yanıyla başarılı bir analiz olmak yanında Özal'ın eski partisi içinde başlayacak asıl depremin öncüsü diye okunabilir. Askeri dönemin son müesseseleri de sahneden çekildi. Şimdi artık gerçek demokratikleşme ve sivilleşme programımızı uygulamaya sokabiliriz. Ertuğrul Özkök şöyle devam ediyor Özal haksız sayılmaz. 12 Eylül'ün son sembollerinin de geri çekilmesi ile Türkiye artık tam anlamıyla sivil bir döneme başlıyor. Ancak aynı Özal, aynı gün, akıl almaz bir kararla, Türkiye Cumhuriyeti tarihinde şimdiye kadar görülmemiş bir uygulama yapıyor. Kendi yaptırdığı ankette en çok oy Dışişleri Bakanı Mesut Yılmaz'a çıkıyor. Kamuoyu anketleri halk arasında en yaygın popülariteye onun sahip olduğunu gösteriyor. Cumhurbaşkanı bunu dikkate almıyor. Partinin delege tabanında muhafazakârların egemen olduğu söyleniyor. Son büyük kongre de bu gerçeği ortaya koyuyor. Özal bunu da dikkate almıyor. Hasan Celal Güzel demokratik bir mücadele için bayrak açıyor. Onu dikkate alıyor ama ezmek için... Kısaca Cumhurbaşkanı Turgut Özal müthiş bir demokratikleşme planının büyük mimarı olarak meclis kürsüsüne çıktığı gün, mümkün olan en demokratik yöntemle bir başbakan atıyor, bununla da yetinmeyip Bakanlar Kurulunu da tayin ediyor. Üstelik bunu yaparken partisinin tüzüğünü, teamüllerini ve kurallarını hiçe sayıyor. 26 Mart seçimlerinin şoku altında ‘Bundan sonra partinin yetkili organlarını çalıştıracağım' sözünü hatırlamıyor bile... Şimdi bunlardan hangisi gerçek Özal. Biz hangi Özal'a inanacağız. 868 Özal'ın Çankaya Köşkü'nde kendisine Başdanışman olarak atadığı yakın mesai arkadaşlarından Engin Güner'in anılarında yer alan bir bilgi, Başbakanlığa Yıldırım Akbulut'un atanma sürecini bir ölçüde aydınlatabilir. İşte bu noktada Cumhurbaşkanı'nın partisine ve hükümetin bakanlarına dışarıdan müdahalesi söz konusu iç huzursuzluğu körüklemiş ve krizi tırmandırmıştır. Kendi partisi ağır bir seçim yenilgisiyle iktidardan uzaklaşana kadar Cumhurbaşkanı ile hükümet ilişkileri hep sorunlu olmuş kimi zaman ciddi krizler baş göstermiştir. Şimdi, Özal döneminde Çankaya Köşkü-hükümet krizlerinde tarafların pozisyonlarını inceleyelim. Gümüşhaneli bu mütevazı hukukçu, Başbakanlığa atanmasıyla beraber, ne yazık ki aniden bir kamuoyu baskısı altına girmiştir. Başında bulunduğu hükümeti bazı bakanlar eliyle Cumhurbaşkanı'nın yönettiği yayılmıştır kendisine kadar ulaşan söylentilerden haliyle rahatsız olmuştur.870 Akbulut, bu rahatsızlığını daha sonra Tufan Türenç'e bir üslup titizliği içinde anlatmıştır Şimdi ben meseleye şöyle bakıyordum. Sayın Özal partinin kurucusudur. Aşağı yukarı altı sene de başbakanlık yapmıştır. Kabinedeki çoğu arkadaşları o atamıştır. O milletvekili yapmıştır. Arkadaş eğer kendiliğinden gidiyorsa veya Özal davet ediyorsa ben niye gidiyorsun, demem. Demek de istemem. Gidiyorsa gitsin. Neticede ne olacak. Benim için Bakanlar Kurulu'nda alacağım karar önemli. Bakanlığıyla ilgili bir iş için danışıyor veya başka bir siyasi görüşme yapıyorlarsa yapsınlar, diye düşünürüm. Ne mahsuru var bunun. Belki şu mahsuru var Ben böyle düşünüyorum ama kamuoyu böyle düşünmüyor. Onu yaşadım ben. Kamuoyu diyor ki, bakanlar oraya gidip geliyor, dolayısıyla oradan aldığı talimatlara göre işler yürüyor. Bakanın rutin bir işi vardır. Bir politika değişikliği yapmıyor ki. Ne yapacak da bakan cumhurbaşkanından talimat alacak. Alsa da partisinin, hükümetinin icraatına ters düşebilecek bir icraatı nasıl yapabilecek. İş kalıyor şekli tarafa. Vay sen niye cumhurbaşkanına gittin diye sormanın manası yok. Ben bunu mesele yapmayı uygun görmedim, bugün de görmem. Esasında burada anlayışlı olması lazım gelen, bana göre hem cumhurbaşkanı, hem de bakan arkadaşlardı. Ben değil. Şimdi varsa bir problemin bana gelirsin, benimle oturursun, problemse eğer problemini çözeriz. Problemin yoksa ne için gidersin. Ya şahsi, ya da bakanlığınla ilgili bir talimat alacaksın. O talimatı alırsan zaten bana geleceksin. Ama şahsi bir talep için gidiyorsan, bir cumhurbaşkanının bir bakana ne şahsi talimatı olur. Ama bu benim düşüncem. Böyle olmakla beraber ben hiçbir zaman bir başbakanın cumhurbaşkanıyla kavga etmesini veya kavga ediyor gözükmesini uygun görmem. Şimdi de görmüyorum. Problemler varsa kendi aralarında meseleyi çözerler. Ama ey millet işte biz kavga ediyoruz, ben cumhurbaşkanını tanımam, cumhurbaşkanı da ben başbakanı tanımam derse bu mesajlar kendi kendilerini tatmin eder ama bana göre memleket yararına millet yararına değildir. Neyi tatmin edeceksin. Senin kanunlarda yetkilerin belli. Cumhurbaşkanının yetkileri belli, ondan sonraki büyük ölçüde laftır. Ha, millet böyle istiyor. Hayır, millet hiç de öyle istemiyor bana göre. Mesela bugünü ele alacak olursak bir başbakanla, bir cumhurbaşkanının işte gazetelere de intikal ediyor, anlaşmazlıklarından ülkeye fayda mı gelecek. Nedir sonra anlaşmazlıkları. Neyi paylaşamıyorlar, niye anlaşamıyorlar. Bir başbakan, bir cumhurbaşkanı sen-ben davasına girer mi. Girerse bana göre bu işte bir noksanlık vardır. Benim bakış açım böyle. Biliyorum bu yüzden çok tenkitlere maruz kaldım. Ama ben meseleyi hep böyle gördüm. Böyle değerlendirdim. Altı senede çok büyük transformasyonlar yapılmıştır. İktidar partisi olarak sizlere çok büyük tarizler gelir. Siz biraz vur abalıya misali sopanın altında olursunuz. Çünkü genellikle muhalefetin sırtında yumurta küfesi yoktur. Hatta şöyle tabir ederler. Dilin kemiği de yoktur. Ama siz bunları çekmeye mecbursunuz. Memleketin selâmeti bakımından sizler, daha yumuşak olmaya mecbursunuz ki, sertlikler meydana gelmesin. Memleketimiz tekrar yanlış istikametlere gitmesin. Tarafsızlık her zaman devlet tarafsızlığıdır. Devlet nasıl tarafsızsa buradaki makam da öyle tarafsızdır. Cumhurbaşkanlığı makamına gelenler hiçbir parti mensubu olmayarak gelmişler. Cumhurbaşkanlarından bir ben bir de zannediyorum Celal Bayar'dır. Ben parti başkanlığından biraz daha aktif altı sene başbakanlık yaparak buraya gelmişim. Bu bazı çevrelerce yadırganmıştır. Alıştıkları başka sistemler vardır. Biraz otoriter-totaliter diyorum ben. O sistemler vardır. Ondan dolayı alışıklık başka tarafa doğrudur. Bunu hiç yadırgamamak lazımdır. 1996'da buraya gene siyasetten bir kimse gelecektir. Öyle olması da doğaldır. Tabii olması lâzım. Öbürü doğal değildir, yanlıştır. Netice itibarıyla tarafsızlık içerisinde tabii ki bu vazifemizi yürüteceğiz. Ama ‘tarafsızım' diye fikirlerimizi değiştiremeyiz. O bir nevi insanın kendine ihaneti olur. Gayet tabii bu fikirleri hatta şöyle de düşünürüm, 1992'ye kadar bu seçimi sizin lideriniz olarak yaptığıma göre, seçim yeniden yapılıncaya kadar sizinle biraz daha yakın alâkadar olmam lazım. Bu aynı zamanda benim borcumdur. Onun için bazı siyasiler gibi, zamanım uzun değil. Zamanımı kısa gördüm. Dedim ki mümkün olduğu kadar fazla iş yapalım. Çok da iş yaptık. Eğer 4050 yaşlarında girseydim, muhtemelen daha uzun bir maratona göre hazırlanırdım. Ama bizim öyle bir zamanımız olmadı. 55 yaşında girdiğime göre çok kısa zamanda birçok işler yapmam yazımdı. Bugün de o işlerin yapılmasında, kim yaparsa yardımcı olurum. Çünkü bilgim var, görgüm var, çok geniş tecrübem var. Çok tanıdığım insanlar var. Ve meselelerin nasıl halledileceği hususunda da hem bürokrasiden gelme, hem de siyasetten, dış dünyadan gelme tecrübem var... Onun için önümüzdeki dönemde daha iyi günlere gideceğimize inanıyorum. Ve elimizden geldiği kadar da meseleleri daha iyi hale sokmak için hepimizin gayret sarf etmesi lâzım. Boş, beyhude münakaşaların ne bizlere, ne memlekete bir faydası yoktur. Hatta o yüzden bu kavgalara hiç önem vermeyelim diyorum ama arkadaşlarımızın da bazı hakikatleri anlamasını istiyorum. 873 Cumhurbaşkanı ciddi bir devlet tecrübesine sahiptir ve kritik sorunların çözümünde kendisinden görüş alınmasını beklemektedir. Bakanlar Kurulu'na bu amaçla başkanlık yapmak istediği de olmaktadır. Devlet Bakanı Işın Çelebi'nin yazdığına göre, 1990 yılında otomobil kararnamesinin kabul edildiği toplantıda Cumhurbaşkanı, Bakanlar Kurulu'na başkanlık yapmıştır.874 Kültür Bakanı Namık Kemal Zeybek Cumhurbaşkanı'nın başkanlığında bu tür toplantıların her ay yapıldığını yazmaktadır.875 Zonguldak madencilerinin grevi nedeniyle Cumhurbaşkanı ile hükümet arasında baş gösteren kriz de önemli bir örnek olaydır. 7 Ocak 1991 günü yapılan Bakanlar Kurulu toplantısında Başbakan Yıldırım Akbulut, Zonguldak grevi ve madencilerin Ankara'ya yürüyüşü hakkında bilgi vermiştir. Devlet Bakanı Kâmran İnan, işten çıkarılma cezasına karşı çıkmış ve Zonguldak grevi kapanırken yeni mesele çıkarmamak gerektiğini söylemiş ve iki bakan daha bu görüşe katılınca Başbakan'ın tutumu yumuşamıştır.876 Yıldırım Akbulut anlatıyor Zonguldak konusunda da Özal'la anlaşamıyorduk. Malum işçiler ek ücret istiyorlardı. On bin, on beş bin kişi her gün toplanıyor, yürüyüş yapıyordu. O kâfi gelmedi Ankara'ya yürüyüş yapmaya başladılar. Binlerce insan yollara düştü yürüyor. Tansiyon yükselmiş. Bakanlar Kurulu'nda oturduk konuştuk. Arkadaşlara, ‘Bakın bu işin tadı kalmadı' dedim. Çünkü iş giderek büyüyordu. Bakan arkadaşlara, ‘Bu iş böyle devam etsin mi, yoksa biz makul ölçülerde neyse bir ek ücret verelim de bu işi söndürelim mi' diye sordum. Hepsi, ‘Verelim söndürelim' dediler. Hatta iyi hatırlıyorum, Güneş [Taner]'e sordum, ‘Paran var mı' diye. ‘500 milyar param var' diye cevap verdi. Yılbaşıydı, Abant'a gittim. İşçilerin temsilcilerini de oraya çağırdım. Oturduk, konuşuyoruz. Ama ben bu işi bitirmeye kararlıyım. Bir miktar daha verdik ve işçileri yürümekten vazgeçirdik. Özal çok kızdı, ‘Nasıl bu kadar zam verirsiniz' diye. Ekonomik laflar işte... Böyledir, şöyledir. Ben bildiklerimi millete söylemek zorundayım, cumhurbaşkanıyım, filan... Tabii o bildiklerini söylüyor millete. Fakat bizim bildiklerimizi millet biliyor mu, biz bir şey söyleyemiyoruz. Veyahut o haliyle bizi hangi pozisyona düşürdüğünü hesap etmiyor. Kendi açısından bakıyor olaya... Ondan sonra da rahmetli kalkıp ekonominin kötüye gittiği iddiaları karşısında ‘İşte efendim, Zonguldak'ta çok zam verdiler de ondan oldu' diyor. Aslında fazla bir şey de vermedik. Yani böyle söyleyebiliyor. Bizim hiçbir zaman yapamadığımız bir iş. O bunu rahatça söylüyor. Ne oluyor, onun kabahatini bize yüklüyor. Eğer kabahatse, bana göre kabahat değil, ona göre kabahat. Ama biz kalkıp ‘Ey Sayın Cumhurbaşkanı, Ey Sayın Özal, 26 Mart seçimlerinde seçim arifesinde, işçi-memur bir zam beklerken, siz kalkıp TV'de dediniz ki, ey millet, işçimemur benden zam istiyor ama ekonomik şartlar buna müsait değil. Vallahi billahi veremem. Memleketin menfaati, milletin menfaati bundadır, dediniz. Ama ondan sonra yüzde 140 zam verdiniz. Seçim vardı da onun için verdiniz. O zaman ekonomide dengeler bozulmadı mı, diyemiyoruz. Neyse rahmetliyi kırdık ama Zonguldak işini bitirdik. Yıldırım Akbulut'la, Cumhurbaşkanı Özal'ın arasını açan bir diğer ilginç konu da, Cumhurbaşkanı'nın eşi Semra Özal'ın İstanbul İl Başkanlığı adaylığını desteklemek amacıyla parti ilçe başkanlarıyla Antalya'da ve İstanbul'da Harbiye Orduevi'nde toplantılar yaptığı iddiasıdır. İlk toplantıda Semra Hanım'ın kaybedeceği anlaşılınca Gaziantep Milletvekili Mustafa Taşar usta bir manevra ile kongreyi iptal ettirmiştir.878 Başbakan Yıldırım Akbulut devam ediyor Bu gelişmeler beni ve arkadaşları huzursuz ediyordu. Çünkü bunun yanlış olduğuna inanıyoruz. Hüsnü Doğan, Abdülkadir Aksu, Yusuf Bozkurt Özal, Cemil Çiçek ve Mehmet Keçeciler Başbakanlık'ta toplandık. Ancak bizim tepki göstermemize Özal çok kızdı. Hüsnü'ye, Mehmet'e, Abdülkadir'e ‘Cahiliye devrinden kalma' gibi, laflar etti. Ama ben de varım içlerinde. Çünkü bunun uygun olmadığını düşünüyordum. Ama ben gidip de kimseye, ‘Siz Semra Hanım'ı seçmeyin' demedim. Onlar gittiler, İstanbul'da Semra Hanım'ın seçilmemesi için ilçe başkanlarıyla görüştüler. Özal bunu öğrenince hücuma kalktı. Hemen o sert açıklamasını yaptı. Tabii bu iyi bir beyanat değildi, doğru değildi. Ağırdı. O laflar söylenmemeliydi. Özal'ın bu çıkışından sonra Hüsnü (Doğan) geldi. Karşı bir metin hazırlamış bana gösterdi, o da o metni yayınladı. Bu arada Hüsnü (Doğan) bana dedi ki, ‘Ben istifa ettim.' İstifa etmemesini söyledim ve şöyle dedim ‘Ama ben cumhurbaşkanı ile kavga istemiyorum. Bunu bir aile kavgası haline de getiremezsiniz. Ben buna izin vermem. Onun haricinde bizi her konuda desteklerim.' Hüsnü'nün istifasını durdurdum. Başbakan Yıldırım Akbulut, daha sonra Köşk'e Cumhurbaşkanı'na çıkmıştır Özal'la mutat görüşme günümüzde Köşk'e çıktım. Cumhurbaşkanı ne diyecek diye merak içindeyim. Ben öyle azil mazil işlerine taraftar değilim. İşi fazla büyütmeyelim. (...) Tam kalkarken rahmetli dedi ki ‘Sen söyle de Hüsnü yarınki toplantıya gelmesin. Gelirse almam, onu grupta düşürürüm.' Cumhurbaşkanı böyle deyince ben rahatladım. Kavga etmeyeceğiz, yani ona bir görev veririz, yarınki Milli Güvenlik Kurulu toplantısına gelmez, hava yumuşardı. Özal da öyle dedi, ayda bir Milli Güvenlik Kurulu toplantısı oluyor, o zamana kadar da bu mesele kapanmış olur. 879 Ne var ki, Cumhurbaşkanı'nın bu teklifini Milli Savunma Bakanı Hüsnü Doğan kabul etmeyince kriz daha da büyümüş ve azil olayı gerçekleşmiştir. 1 Mart 1991 günü bir süre önce azledilen Hüsnü Doğan'ın yerine Mehmet Yazar Milli Savunma Bakanı olarak atanmıştır.880 Bu arada başka ilginç gelişmeler de olmaktadır. 11 Mart 1991 günü Cumhurbaşkanı Özal Sovyetler Birliği'ne giderken uçakta gazetecilere bazı açıklamalarda bulunmuştur. Devlet Bakanı Kâmran İnan'a göre, bunlardan hükümetin bilgisi yoktur.881 Bundan sonrası için Başbakan Yıldırım Akbulut'un anlatımı şöyledir Artık birbirimize olan güvenimiz sarsılmıştı. Artık Özal, genel başkan olmamı, dolayısıyla başbakan olmamı istemiyordu. Ama bunu sağlayıp sağlayamayacağından endişesi vardı. Sağlayamayabilirdi. O nedenle de kongreye bir hafta on gün kalana kadar pek açık hareket etmedi. 882 Başbakan Mesut Yılmaz 12 Mayıs 1991 günü Cumhurbaşkanı Avustralya ziyaretinden yurda dönerken, Houston'da kalp ameliyatı olan Özel Kalem Müdürü ve Başdanışmanı Engin Güner de İstanbul'a gelmiştir. Cumhurbaşkanı kendisine, Engin, kongre yaklaşıyor, hiçbir yere ayrılma, bir sondaj yap bakalım kim genel başkan olabilir diye konuşmuştur. O güne kadar parti işleriyle ilgilenmeyen Engin Güner, Cumhurbaşkanı'nın bu talimatını ona olan yakınlığı ve kendisine duyduğu güven olarak 21 Mayıs salı günü ise bir taraftan Avrupa Konseyi Ulaştırma Bakanları Konferansı'na katılan Bakanları kabul ediyordu. Bu arada 4 Haziran günü Paris'e hareket ettik. Cumhurbaşkanı çeşitli temasların dışında Robert Pontillon başkanlığındaki Batı Avrupa Birliği Asamblesi'nde 5 Haziran sabahı önemli bir konuşma yapacaktı. Kongre günü yaklaştıkça partililerin ziyaretleri yoğunlaştı. Bu ziyaretler yoğun biçimde kongre gününe kadar sürecekti. Bense Cumhurbaşkanı'nın verdiği özel görevi en iyi ve objektif şekilde yerine getirmeye çalışıyordum. Parti içi sorunları, mücadeleleri ve hizipleri ayrıntılı olarak bilmiyor ve sadece ülkenin makûs talihini yenmiş olan bu partiyi, dolayısıyla Türkiye'yi Özal'dan sonra kimin ileriye götürebileceği sorusunun cevabını arıyordum. Özal'ın Cumhurbaşkanı olmasından sonra ortaya çıkan boşluğun doldurulmasının ne kadar zor olduğu açıktı. Ayrıca Özal da cumhurbaşkanlığını seçmekle hata etmiş olduğunu çok çabuk anlamıştı. Alışılagelmiş bir cumhurbaşkanı olması mümkün değildi ve bunu hem açık olarak söylüyor hem de alenen uygulamalarıyla ortaya koyuyordu. Parti içinde çok sayıda yetenekli kimse vardı. Fakat Özal'ın bıraktığı boşluğu tamamen doldurmak imkânsızdı. Yapılacak olan bu boşluğu en aza indirecek birini genel başkanlığa getirmekti. Bu konuda öne çıkmış bir isim olan Mesut Yılmaz adı etrafta dolaşıyordu. Benim düşüncem de bundan farksız değildi. Yılmaz'ı geçmişte çok iyi tanımamakla birlikte, ciddi ve olgun tavırları, sistematik ve mantıklı düşünce yapısı, tutarlı kişiliğiyle beğenip takdir ediyordum. Beni en çok etkileyen faktörse dürüstlüğüydü. Hiç şüphesiz genç oluşu da lehindeki en önemli etkenlerden biriydi. Ancak Özal'la aralarının çok sıcak olmadığı da bir gerçekti [...]. Mesut Yılmaz'ı tavsiye etmeliydim öyle de yaptım. Ayrıca Semra Hanım başta olmak üzere aile fertleri de memleket açısından daha iyi olacağı görüşündeydiler. Ben kanaatimi bildirmeden önce Mesut Bey'le de temas ettim. TBMM'de Mustafa Kalemli kendisiyle beni görüştürdü. [...]Çok memnun oldu. Ben de Özal'a büyük çoğunluğun Mesut Yılmaz'ın genel başkan ve başbakan olması halinde ülke ve parti açısından daha iyi olacağı görüşünde olduğunu, aksi halde partinin hızla oy kaybedeceğini söyledim. Mesut Bey konusunda sürekli kafasında bir soru işareti olan Cumhurbaşkanı beni dikkatle dinledi ama tatmin olmuş gözükmüyordu. Benim getirdiğim görüşün art niyetli olmadığını bildiğinden ciddiye de almıştı. Ondan sonraki günlerde kendisine sürekli olarak Mesut Yılmaz'ın genel başkan olması gerektiğini işledim. Tabii ki bunda yalnız değildim. Delege olan Hanımefendi ile aile de aynı görüşteydiler. Fakat, Cumhurbaşkanı bir türlü ikna olmuyordu. Bu arada çok sayıda partili gidip gelmekteydi. Kendisi de kafasında birçok aday tespit etmiş, onları belli etmeden sınavdan geçiriyordu. Ben her birinin neden olamayacağını dile getirdikçe hak veriyor ama aklı da bir türlü Mesut Bey'e yatmıyordu. Bu arada Yılmaz kendisine gelerek bu konuda tarafsız kalmasını rica etmişti. Ancak yapılan hesaplar Özal'ın bir desteği olmadan kazanamayacağı şeklindeydi. Bizler ise sürekli Özal'ı etkilemeye çalışıyorduk. En sonunda bir türlü ikna olmayan Cumhurbaşkanı'na şöyle dedim – Efendim siz herkesi kendinizle kıyaslıyorsunuz, ancak hiçbirimiz sizin gibi olamayız, Mesut Bey de bunu alenen söylüyor, bu bakımdan hiçbir aday yerinizi tam dolduramayacaktır. Fakat en iyileri Mesut Bey'dir. Değişik bir biçimde ifade etmek gerekirse, idealin karşılığı olan yüz üzerinden not versek yüz değil belki yetmiştir, dedim. Hiç unutmuyorum, kaşları çatıldı ve kongreye sadece birkaç gün kala halet-i ruhiyesini ve kanaatini en güzel yansıtan şu sözler dudaklarından – Ne yetmişi, kırk, kırk. Aslında Özal'ın Mesut Bey hakkındaki bu kanaati hiç değişmeyecekti. 884 Namık Kemal Zeybek'in genel başkan adaylığını Özal öneriyor Bir gün Kazakistan dönüşünde katıldığımız bir törenden sonra Cumhurbaşkanı Özal beni arabasına aldı. Ön camı kapattı. Kazakistan'la ilgili kısa bir söyleşiden sonra asıl soruyu sordu. Partinin gelecek kurultayında neler olabilirdi. Adayları ve güçlerini anlattım. Aramızda şöyle bir sohbet oldu – Aday olmamı mı istiyorsunuz. – Evet istiyorum. Hazırlığını yap ve gecikmeden adaylığını açıkla...[...] Bu arada Adnan Kahveci ilginç bir teklifle geldi. ‘Siz Parti Genel Başkanı olun, Yıldırım Bey Başbakan olsun. Avrupa'da ve dünyanın başka yerlerinde böyle durumlar var. Sizin hitabetinizle, gayretinizle partiyi geliştirin' dedi. Dedim ki ‘Sayın Bakan bu iş biraz ters değil mi. Benim Başbakan olmam daha doğru. Yıldırım Bey ise particiliğe daha yatkın.' Kahveci gülümsedi. ‘Hayır, Başbakanlığı gerçekte Yıldırım Bey değil, Patron yapacak. Siz buna razı olmazsınız. Dik başlısınız' dedi. Patron dediği elbette Özal'dı. [...]. Ben araştırmalarımı yaparken Sayın Cumhurbaşkanı beni aradı ve ‘Artık gecikmeden adaylığını açıkla biz seni önce el altından sonra açıkça destekleyeceğiz' dedi. ‘Sayın Cumhurbaşkanım, bugün son değerlendirmelerimi yapıp yarın size gelebilir miyim' dedim. Ertesi gün konuyu şöyle özetledim ‘Sayın Cumhurbaşkanım, bütün görüşmelerim sonucunda şu görüşe vardım Siz beni desteklerseniz yüzde yüz kazanırım. Siz karşıma geçerseniz kaybederim. Siz tarafsız kalırsanız iki ihtimal de geçerlidir. Ancak adaylığımı açıkladıktan sonra çekil derseniz çekilmem. Gerekirse tek oy olarak sandığa giderim' dedim. Özal birden gerginleşti. Sağ kolu ok gibi bana fırladı. İşaret parmağı beni gösteriyordu. ‘Nefsi hareket ediyorsun' dedi. [...] ‘Biraz bekle'nin ne anlama geldiğini sonraları bana anlattı. Dedi ki ‘Sana senin milliyetçileri, Mesut'un liberalleri, Ekrem'in muhafazakârları temsilen bir araya gelmenizin uygun olacağını anlatmıştım. İstedim ki üçünüz de adaylığınızı açıklayın, hanginiz kamuoyunda ilgi görüyorsanız onu genel başkan ve başbakan yapalım, diğer ikisini de yardımcı yapalım. Böylece partimiz daha iyi bir yere gelsin. Ama sen benim bu oyunumu bozdun.' Oyunun nasıl bozulduğunun hikâyesi uzun. Ama sonunda ben de Ekrem Bey de adaylığımızı açıklayamadık. Ekrem Bey son anda Mesut Bey'le birlikte hareket etti ve başbakan yardımcısı oldu. Ben ise yapılan teklifi reddettim ve fikriyat olarak kendime daha yakın bulduğum Yıldırım Akbulut'u destekledim. Özal'ın ve Semra Hanım'ın baskılarıyla, ama yine de küçük bir farkla Mesut Yılmaz kazanınca, Anavatan Partisi'nden istifa ettim. 885 Cumhurbaşkanı Özal, iki adaydan hangisi kazanırsa kazansın kendi planına göre ekonominin kontrolünü kendi yönlendirdiği bir teknisyen yardımıyla elinde bulunduracaktır. Ekrem Pakdemirli bu planlardan Mesut Yılmaz için olanında Cumhurbaşkanı tarafından bizzat kendisinin görevlendirildiğini söylemiştir Dengeler açısından Mesut Yılmaz'ın yanında yer almamı istedi. Mesut Yılmaz'ı destekliyorum ama o ekonomiyi bilmez, ekonomi sarpa sarar, sen onun yanında yer alacaksın ve ekonomiyi yöneteceksin ve böylece partiye göz kulak olacaksın, dedi. Ben de onun isteğini yerine getirdim. Yani Mesut Yılmaz'ın yanına kendi isteğimle gitmedim. Özal bir anlamda onun yanında olmam için beni görevlendirdi. Yine Ekrem Pakdemirli'nin anlatımına göre Cumhurbaşkanı Yıldırım Akbulut'un kazanması halinde ekonomi yönetimini Güneş Taner'le gerçekleştirecektir Güneş Taner'den dinlediğime göre, Güneş Taner'in de Yıldırım Akbulut'un yanında yer almasını istedi. Böylece ekonomi yönetimini sağlama almak istedi. Güneş Taner, Özal böyle istemeseydi, ben fıtrat olarak Mesut Yılmaz'a daha yakındım, onun yanında yer alırdım, dedi. Özal her kim kongreyi kazanırsa ekonominin yönetiminin bildiği kişilere verilmesini sağlamış oldu. 886 Mesut Yılmaz ve taraftarları kongreyi kazandıktan sonra o gece büyük bir konvoy eşliğinde genel merkeze gitmişlerdir.887 Yeni Başbakan, Genel Başkan Mesut Yılmaz olmuştur. Ne var ki Başbakan Mesut Yılmaz döneminde Cumhurbaşkanı'nın Ekrem Pakdemirli eliyle ekonomi yönetimi planı başarılı olamamıştır demek mümkün. Yine Ekrem Pakdemirli anlatıyor Mesut Yılmaz'ın başbakan olduğu, benim de yardımcısı olduğum dönemdi. Seçim kararı almıştık. Sendika liderleri istediğimiz zammı vermezseler ülkeyi kan gölüne çeviririz diyorlardı. Başbakana gittim, bunlar ülkeyi kan gölüne çevireceklerini söylüyorlar dedim. İstedikleri zamdan yüzde 40 indirim yaparak yüzde 250 zam ile sözleşmeyi onlarla imzaladık. O zaman Turgut Bey cumhurbaşkanıydı, bana çok kızdı. Bana telefon açarak, hangi hesaba göre bu kadar zam veriyorsun, dedi. Bize şantaj yapıyorlar, ülkeyi kan gölüne çeviririz, diyorlar, dedim. Özal bana hiçbir şey yapamazlardı, dedi. Ben de ya yaptıklarını düşünün, bunu ülke insanına nasıl izah edecektik, dedim. Sonra yurtdışında nasıl bir imajımız olur, bütün bunları düşünerek verdim, dedim. Turgut Bey bana çok kırıldı. 888 İcranın başı siz misiniz. Yeni Başbakan'la Cumhurbaşkanı'nın ilişkileri konusunda Ekrem Pakdemirli'nin şu gözlemi gerçekten önemlidir Turgut Bey ile Mesut Yılmaz'ın aralarında kavga olmasa bile basın onlara kavga icat edebiliyordu. 889 Elbette burada basına kabahat bulmak mümkün ama doğrudan 1982 Anayasası'ndan kaynaklanan yetki çekişmesi ve özellikle cumhurbaşkanının görevlerinde aşırılıklar bulunduğunu kabul etmek gerekir. Başbakan Mesut Yılmaz'ın başına gelen bir olay, Cumhurbaşkanı ile hükümet arasında ciddi bir yetki krizi doğduğunu göz önüne sermektedir Bush'un ayrılacağı sabahleyin Çırağan Oteli'nde çok önemli bir görüşme oldu. Belki bu ziyaretin en önemli görüşmesiydi. Sabah kahvaltısında Türk ve Amerikan heyetleri bir araya geldik. [...] Bu arada Kıbrıs konusunu konuşuyorduk. Ben Başkan Bush'a Kıbrıs meselesini tekrar anlattım, bizim çözümden yana olduğumuzu, fakat Rumların niyetinin, bu çözümü bir araç kullanma hevesini taşıdıklarını söyledim. Özal, Bush'un başkanlığının ve kendisiyle yakın dost ilişkisinin Türkiye için Kıbrıs meselesinde çok büyük koz olduğunu, eğer Kıbrıs meselesine bir çözüm getirebilirse bu ilişkinin çok büyük bir faktör olabileceğini düşünüyordu ve bu çözümün Türkiye'nin lehine olacağına inanıyordu, bu nedenle bu meselenin bir an önce bitirilmesine gayret ediyordu. Toplantıya katılan Dışişleri heyeti ise fevkalâde endişeliydi. Çünkü bir emrivaki ile karşılaşabileceğimizi benim de buna karşı çıkamayacağımı düşünüyorlardı. Bu nedenle ben böyle biraz da sert çıkınca onlar da rahatladılar. Belki de Amerikan Başkanı'na bizim böyle direkt isteğimizi dile getirebileceğimizi düşünemiyorlardı. Bu müzakerelerde Dışişleri Müsteşarı Tugay Özçeri idi ve ayrıca, Büyükelçi Nüzhet Kandemir ile Dışişleri Bakanımız Safa Giray da orada bulunuyordu. Aynı gece ilginç bir olay oldu. Gemide yemek yiyoruz. Boğaz gezisi sırasında Bush'un eşi Barbara Bush, protokol gereği benim yanımda oturuyor ziyafet masasında. Bayan Bush gayet yumuşak bir sesle ‘Ben bu işi çözemedim'dedi. ‘Türkiye'de icranın başı siz misiniz. Yoksa Cumhurbaşkanı mı. Hanginizin sözü geçiyor.' Demek, eşi, Başkan Bush ile bu konuları görüşüyorlardı ki, bu soruya cevap bulmaya çalışıyordu Barbara Bush. ‘Sorumlu benim. Anayasamıza göre icranın başı Cumhurbaşkanı'dır. Fakat Cumhurbaşkanı'nın sorumluluğu yoktur, sorumluluk Başbakan'ındır, Hükümet'indir, dedim.' Barbara Bush ısrar etti ‘Bu nasıl olur' dedi. ‘Sorumluluk yoksa icranın başı nasıl olunur.' Ve arkadan ilave etti Mesela Yunanistan'da bütün yetki Başbakan'ın. Cumhurbaşkanı sadece sembolik. Siz de bakıyorum Özal çok faal görünüyor. Anlaşılıyordu ki, Amerikalılar tarafından böyle ikili bir muhatap sorunu yaşanmış. Kendi anayasalarına göre düşünüyorlar ve kendilerine muhatap bulmaya çalışıyorlar. 890 20 Ekim 1991 seçimleri 6 Ekim 1991 günü, Atatürk Barajı ikinci tünelin açılışı töreni için Urfa'ya giden Cumhurbaşkanı Özal, baraj misafirhanesindeki odasına Devlet Bakanı Kâmran İnan'ı çağırmıştır Yaklaşan seçimleri ve terörün seçimler üzerindeki muhtemel tesirini konuştuk. Kendileri parti liderinin seçim kampanyasını götüremediğini, boşluğu doldurmaya çalıştığını ifade etti. Urfa'daki konuşmasında halkı istikrarı korumaya davet eti. Bir ara bahsi geldiğinden, Sayın Özal'a koca Roma İmparatorluğu'nda Sezar'ın ancak bir Brütüs bulduğunu, kendilerinin bir düzine Brütüs'ü olduğunu, bunları nereden bulduğunu sordum güldü, ‘Kimmiş bunlar' dedi. ‘Saymakla bitmez' dedim ‘Adam meselesi, bu kadar var' dedi. Mustafa Kalemli, Cumhurbaşkanı'nın kendisine söylediklerini şu şekilde anlatmıştır Her şeyi inkâr ediyorsunuz, bir benlik kavgasına girdiniz ve bana sahip çıkmıyorsunuz. Yapılan hizmeti takdir etmiyorsunuz. Toplu sözleşme zamlarını yanlış yaptınız. Bazı grupları ve bazı insanları dışladınız. Basınla temasınız iyi değil. Sabah geç kalkıp, somurtkan bir ifadeyle milletin karşısına çıkıyorsunuz. Herkesi kucaklamıyorsunuz. Devam edemeyecekseniz yenisini bulun. Erken seçim kararı alın... 892 Mehmet Barlas'ın 20 Ekim 1991 seçimleri öncesi Cumhurbaşkanı Özal'ın Başbakan Mesut Yılmaz ve Anavatan Partisi'yle ilişkileri konusunda hayli önemli, ilginç tanıklıkları vardır. Cumhurbaşkanı, erken seçime razı olmaları için partisinin ileri gelenlerini aramaktadır ve bunda başarılı olduktan sonra da seçim kampanyasıyla doğrudan ilgilenmeye başlamıştır. Ancak bu daha çok anne-babanın ayrı eve çıkan oğlu ve gelinine aşırı düşkünlüğü ve onların içişlerine karışmaları halidir ve Anadolu ailelerinde sık rastlanılır. Bu arada, Ankara'daki hukukçuları arıyor ve o zamanki HEP'in de, seçimlere katılabilmesinin şart olduğunu anlatmaya çalışıyordu... – Güneydoğu'yu siyaset yoluyla ve katılımcı biçimde ele almazsak, başımıza çok dert çıkar' diye saatler süren telefon konuşmaları yapıyordu. Bu sırada Mesut Yılmaz'dan ziyade, ekonomiyi yöneten Ekrem Pakdemirli'den yakındığı duyuluyordu. Pakdemirli ile diyalogunun kopukluğunu seslendiriyordu. Bu sırada benim de, her gün ana haberlere çıkıp günlük yorumlar yapmamı önerdi. O diziyi de iki haftalık bir çalışma sonunda, Ekim başına yetiştirdim... Adını, ‘Dön baba dönelim' diye belirledik. O nedenle Star televizyonunda bazı programların yayınlanması için bizzat talimatlar vermiştir. Mehmet Barlas'tan da televizyona çıkıp yorumlar yapmasını istemiştir.895 Engin Güner anlatıyor O yaz [1991] Özal yoğun programını sürdürmekle birlikte, fırsat buldukça Okluk'a kaçıyordu. 15-21 Ağustos tarihleri arasında bir hafta süre ile gene Okluk'taydık. Özal zaten bir türlü içine sindiremediği M[esut] Yılmaz'ın Genel Başkanlığını ve Başbakanlığını yakından ve biraz da endişe ile izliyordu. Ekonomik sorunlar tırmanmaya başlamıştı. Yılmaz'ın bu sorunların altından kolay kalkamayacağını düşünüyordu. Kongre sonrasında aralarındaki ilişkilerin belli bir saygı çerçevesi dışında sıcak bir yanı da yoktu. Özal, Yılmaz'ın kendisine gelerek fikir danışmamasından şikâyetçiydi. Sık sık, ‘Biz belli tecrübesi ve yaşı olan bir büyüğüz. Bir nevi her şeyi bilen ve fikrine başvurulan anlamında bir wise maniz. Yanlışlar yapacağına arada bir gelse de fikrimizi sorsa ne olur.' demekteydi. Yılmaz'ın ilk icraatlarından biri de Özal'ın sık sık başvurduğu bir uygulamasına karşı çıkmak olmuştu. Biraz da Akbulut'tan farklı bir başbakan olacağını göstermek amacıyla bakanlarının ve bürokratlarının kendisini atlamak suretiyle Cumhurbaşkanı ile doğrudan temas etmesini yasaklamıştı. Yılmaz'ın bu yasağına belli ölçülerde uyulması ve başbakan ile sık temas edememesi Özal'ı rahatsız ediyordu. İşte Özal böyle bir ortamda ülkenin geleceğine ilişkin endişeler besliyordu. Yılmaz'ın ileriye dönük fikirlerini öğrenmek istiyordu. Okluk'ta konuşmaya karar verdiler. Kongreden tam iki sonra Mesut Yılmaz Başbakan olarak ilk kez Okluk'a geldi. Yanında o zaman Başbakan Yardımcısı olan Ekrem Pakdemirli vardı. Her ikisi de gayet ciddi ve soğuk bir havada geldiler. Okluk'taki havanın da sıcak olduğu söylenemezdi. Daha rahat olmak için dördümüz deniz kenarına gittik. Yılmaz mevcut durum konusunda bilgi verdi. Özellikle ekonomide ilerisi için sıkıntı görünüyordu. Pakdemirli de özellikle ekonomik duruma değindi. Seçimlerin normal olarak 1992 sonbaharında yapılması gerekiyordu. Bu durumda o tarihe kadar zorunlu olarak alınması gereken ekonomik önlemlerin Anavatan Hükümeti için büyük sıkıntı doğuracağını ve bunun partinin aleyhine olacağını düşünüyorlardı. Özal durumu derhal anladı. ‘Seçime ne zaman gitmek istiyorsunuz' diye sordu. Erken seçim tarihi olarak ilkbaharı düşünmekteydiler. Özal, ‘Eğer seçime gidecekseniz bir an önce hemen bu sonbaharda gidin bu daha iyi olur' dedi. İtiraz etmediler, hemen orada 20 Ekim tarihi tespit edildi. Önemli olan bu kararın gruptan geçip geçmeyeceği idi. Yılmaz bu konuda bir sıkıntı beklemediğini, bunu halledebileceğini söyledi. Öğleyin yemekte seçimler konuşuldu, birkaç muhtemel adaydan söz edildi ve Yılmaz ile Pakdemirli yemekten sonra Okluk'tan ayrıldılar. [...) Yılmaz ve Pakdemirli Okluk'tan ayrıldıktan sonra Özal ile seçim konusunu konuştuk. Kendisi Yılmaz için, ‘Bu işi götüremeyecek, işin altından kalkamayacağını anladığı için seçime gitmek istiyor. Memleketi daha kötü duruma götürmemesi için ben de o zaman hiç beklemeyin bir an önce seçime gidip güven tazeleyin diye ısrar ettim' diyordu. Seçimlerin hayırlı olmasını temenni ettikten sonra muhtemel adaylardan bahsederken benim de aday olmamın iyi olacağını söyledi. (...) Birkaç gün sonra Cumhurbaşkanlığı Başdanışmanlığı ve Özel Kalem Müdürlüğü görevlerimden istifa ettim. 896 Cumhurbaşkanı aslında bir erken seçimi uygun bulmaktadır, fakat bunu Başbakan'ın ağzından duymak istemiştir. Erken seçim kararı bir rahatlama getirmiştir ancak bu adım, Özal'ın ülkenin ve ona doğrudan bağlı gördüğü partinin geleceği konusundaki endişelerini gidermeye yetmemektedir. Genel kanaati Mesut Yılmaz'ın bu işi götüremeyeceği şeklindedir. Elbette bunun kendince bazı belirtileri ve sebepleri vardır. Her şeyden önce Özal ve Yılmaz karakter olarak birbirlerine zıt yapıda iki liderdir. Özal'ın büyük bir tecrübesi, engin bir sağduyusu ve sağlam bir muhakemesi vardır. Teşhislerinin ve değerlendirmelerinin çok büyük bir kısmı doğru çıkmaktadır. Kararını önce kendi verir, bu kararını karar verdiğini belli etmeden yeni bir fikir ortaya atıyormuş gibi güvendiği birkaç kişi ile dener, daha sonra da daha geniş topluluklara açmaya başlar. Aldığı kararları da hızla uygular ve takipçisi olur. Aklı, fikri hep ülkeye yenilikler getirmektedir. Statükocu değildir. Tüm tabuları yıkmaya kararlıdır. Dış politika da dâhil birçok konuda risk almadan bu değişikliklerin ve yeniliklerin gerçekleşmeyeceğini bilir ve olayların üstüne cesaretle gitmekten kaçınmaz. Bu konularda herkesten güçlü ve kurumların tepkilerini bile göğüslemeye hazır bir yapısı vardır. Siyaseti ülkeye hizmetin bir aracı, partiyi bu hizmetlerin bir vasıtası olarak kabul etmektedir. Bu nedenledir ki, 1983'e kadar ülkede siyasi partiler tarafından uygulanmış olan siyaset kültürünün de dışına çıkmıştır.897 Engin Güner'in sözleriyle Mesut Yılmaz, sağlam karakterli, iyi analiz ve sentez kabiliyetine sahip, düzgün bir mantığı olan, kendisini iyi yetiştirmiş bir siyaset adamıdır. Fakat Özal'la kıyaslandığında siyaset tarzlarında farklılıklar vardır Özal, kendisi bir ekol oluşturmuştur. Yılmaz ise eski ekole yakındır Özal gibi risk almaktansa daha dikkatli ve temkinlidir. Leyla Yeniay Köseoğlu tarafından kendisiyle tanıştırılan ve partinin 37. ve son kurucusu olarak aralarına katılan genç yetenek Mesut Yılmaz ile Özal'ın arasında 26 Mart 1989 yerel seçim yenilgisine kadar önemli bir sorun çıkmamıştır. Bu, aralarındaki ilk ciddi tartışmadır.898 Yine Engin Güner'in aktardığına göre, Özal'la Yılmaz arasındaki ikinci ciddi kriz, 1989 yazında cereyan eden Bulgaristan'daki soydaşlarımızın Türkiye'ye göç etmeleri sürecinde yaşanmıştır. Ani şekilde ortaya çıkan bu göç olayında Dışişleri Bakanı Yılmaz'ın verdiği bilgiler yanıltıcı olmuştur. Dışişleri bilgilerine göre, ancak 30-40 bin kişi gelebilir denilmiş sonuçta 350 bin kişilik bir mülteci akınıyla karşılaşılmıştır. Yılmaz, bunun doğru olmadığını, Bakanlar Kurulu'nda herkesin hamaset yapıp kapıları açalım dediğini, girişlerin kontrol altında tutulması için vize konulmasının engellendiğini söylemektedir. Büyük göç olayı karşısında hükümet bunalınca, bu defa Özal, sınır kapılarının kapatılmasını istemiştir. Bu sırada muhalefet partileri insanlar perişan oluyor, diye ayağa kalkmıştır. Yılmaz 1989 Eylül'ünde New York'ta Birleşmiş Milletler toplantılarındayken konunun TBMM'de görüşülmesi ve eleştirilere Dışişleri Bakanı yerine kendisinin cevap vermek durumunda kalması da Özal'ı sinirlendirmiştir. Bir de Özal'ın eleştirilere cevap vermesine yardımcı olacak bilgileri içeren raporun bir kopyasının, ana muhalefet lideri Süleyman Demirel'in de elinde olması bardağı taşıran son damla olmuştur. Özal, ‘Dışişleri bizi sattı. Kararın çıkmaması için herkes seferber olmuştu. Özal, olayı yakından izliyordu. Yüz kişilik ABD Senatosu'nda adam adama markaj yapılıyor, her türlü gelişme anında Köşk'e geliyordu. Durum kritik olmakla birlikte bizim için iyi sonuç alınacağını biliyorduk. Nitekim de öyle olmuştu. Oylamayı da gece yarısı kurulan doğrudan bir irtibat ile anında haber almıştık. Haber resmi kanallardan gelmeden çok önce sonucu biliyorduk. İşte Yılmaz'ın Dışişleri Bakanlığı görevinden bu kritik oylamadan ve konuyu da içerecek dış politika genel görüşmesinden bir gün önce istifa etmesi, kendisinin korkarak kaçtığı yorumlarına sebep olmuştu. İstifa etmemesi için büyük çaba harcayan Özal'ın aklında da bu konuda bir şüphe uyanmıştı. ‘Bu, galiba korktu' diyordu. ‘Hâlbuki oylamadan çekinmesi için bir sebep yoktu' diye de ilave ediyordu. İşte bu olaylar üst üste gelmiş, Özal'ın Mesut Yılmaz hakkındaki kanaatini şekillendirmişti. 900 Okluk Koyu'nda Cumhurbaşkanı'nı ziyaret eden Başbakan Mesut Yılmaz ise görüşme ve sonrasını şöyle özetlemiştir Sayın Cumhurbaşkanı hükümetin genel politikası gibi dış politikayı da Köşk'ten yönetmek eğilimindeydi. Ben bu şartlar altında göreve devam etmeyeceğimi söyledim ve (oradan) ayrıldım. Biliyorsunuz rahmetli Özal'ın eşi o sıralar İstanbul İl Başkanımızdı. Aynı zamanda Merkez Karar Yönetim Kurulu üyesiydi. Seçim öncesinde aday tespitine nihai kararı vereceğimiz, Merkez Karar Yönetim Kurulu toplantısından önce kendisi bana bir zarf verdi ve bu zarftaki isimlerin aynen aday olarak tespit edilmesini istedi. Ben o zarfı hiç ka'le almadım, hatta hiç açmadım bile. Merkez Karar Yönetim Kurulu'nda adaylıkları görüştük. Farklı bir liste ortaya çıktı. Bunun üzerine kendisi toplantıyı terk etti. Akşamleyin de rahmetli Özal beni evden aradı ve bana bu aldığımız kararlarla mutabık olmadığını, bunun kendisine karşı alınmış bir karar olduğunu söyledi. Ben de kurulumuzun takdiridir dedim. Böylece aramızdaki soğukluk dönemi başladı. 901 Cumhurbaşkanı'nın Okluk Koyu'nda başka ziyaretçileri de olmaktadır. ANAP'ta erken seçim tartışmalarının yapıldığı o günlerde Devlet Bakanı Işın Çelebi de ziyaretçiler arasındadır.902 Anavatan Partisi neden kaybetti. Partiden kopmalar, daha ziyade bakanlık arzularının karşılanmamasından kaynaklanıyordu. Ayrıca iktidarın yıpranma olayı görülüyordu. Bizim gibi sabırsız toplumlarda yıpranma daha hızlı olur. Siyasi partilerin uzun süre iktidar nimetlerinden uzak kalmaya tahammül ve takatleri yok. Yeniden kurulan eski partilerin hepsi tek hedef olarak, Anavatan iktidarını seçti, toplarını bu kaleye çevirdi. Bir kısım basının da katıldığı bu yaylım ateşi etkili oluyor, kale içindekilerin sinirini bozuyordu. Sistem sarsılmaya, sallanmaya başlamıştı. Sayın Özal'ın, parti içinden gelen ikaz ve ricalara rağmen, 31 Ekim 1989'da Cumhurbaşkanı seçilmesiyle siyasi dengeler ciddi şekilde sarsılmaya, bozulmaya başladı. 26 Mart 1989 mahalli seçimleri neticeleri esasen siyasette deprem etkisi yapmıştı. Parti büyük oy kaybına uğramış, büyük şehirleri kaybetmişti. 11 Aralık 1977 sahnesi tekrarlanmıştı. Bu darbeden sonra Sayın Özal'ın parti liderliğini bırakması ikinci ağır darbe oluyordu. Partinin bu darbelere dayanması kolay değildi. 903 Anavatan Partisi Genel Başkanı Mesut Yılmaz seçimden hemen öncesi ve sonrasını The Özal belgeselinde şöyle anlatıyor Buna rağmen seçimlerden iki gün önce kendisi beni aradı. Kampanyanın çok iyi gittiğini, kendisinin sezgilerine göre Anavatan Partisi'nin bu seçimlerde yüzde 45'ten yüksek oy alacağını, şimdiye kadarki en yüksek oy oranını yakalayacağını söyledi. Ben kendisine durumun tam böyle olmadığını, beklentilerimin farklı olduğunu, çok baş başa bir seçim olacağını ifade ettim. Nitekim seçim sonuçlarında üç puanlık bir farkla iktidarı Doğru Yol Partisi'ne kaptırdık. Seçimlerden sonra da uzun bir süre kendisiyle bir temasımız olmadı. Ben ana muhalefet partisi genel başkanı olarak siyaseti sürdürürken bir gün beni Marmaris'teki yazlık eve davet etti. Oraya gittim. Orada baş başa uzun bir görüşmemiz oldu. [...]. Nitekim o görüşmede rahmetli Özal'la geçmişe doğru bir değerlendirme yaptık. Kendisinin cumhurbaşkanı olma tercihinden o güne kadar gelişen olayları değerlendirdik. Onun bana atfettiği bazı hatalar, yanlışlar dile getirildi. Ama ben bu konuda daha önce yaptığım hatırlatmaları kendisine dile getirdim. Daha sonra o görüşmelerimizle ilgili basında birtakım spekülasyonlar çıktı. Rahmetli Özal bunlardan da çok rahatsız oldu. Ve ondan sonra ilişkilerimiz bir daha hiçbir zaman eski şekline dönmedi. – Anayasa değişikliği için sizden destek istiyorum, dedi. Bu Anayasa'yı değiştirelim ve Cumhurbaşkanı'nı indirelim. – Böyle bir destek vermemiz söz konusu değildir, dedim. Buna rağmen böyle bir harekete girişirlerse bütün gücümüzle direneceğimizi, bunun çok kötü bir emsal oluşturacağını yarın kendisi de gelse kendisi için de aynı yola başvurulabileceğini, sistemin dejenere edilmesine bizim destek vermeyeceğimizi söyledim. 905 Demek ki, Türkiye'nin 1990'lar başında önemli siyasi krizi Cumhurbaşkanı Özal'ın kurucusu olduğu Anavatan partisi genel seçimleri ve dolayısıyla iktidarı kaybedince baş göstermiştir. Başka bir deyişle, asıl kriz şimdi başlamaktadır. açık bir şekilde ortaya koymaktadır. Tecrübeli siyaset adamı ve hukukçu Hüsamettin Cindoruk anlatıyor Uğur Mumcu bana telefon etti. Emin Çölaşan'ın evinde buluştuk Uğur Mumcu ile. Bu hükümet ortaya çıkarsa Türkiye'ye istikrar gelir. Uğur'un fikirlerini biliyorsunuz... Ben (Süleyman) Demirel'e sordum. Hikmet (Çetin), Erdal (İnönü) Bey'e sordu. Her ikisi de olabilir dediler. Zaten ben gitmeden Demirel'in fikrini almıştım. Bir protokol hazırladık. Çok da iyi bir protokoldü. Ve protokol çerçevesinde partiler, art niyet taşımadan hükümet kurdular. Yani ben de olayın şahidiyim. Benim de hep idealimde olan bir şeydir. Çok da kesin bir Meclis desteği elde edilmişti. Tabii Özal'ın bundan rahatsız olduğu açık. Bunu hafife de alıyordu. Biraz alay ediyordu. ‘Bir Ecevit eksik' falan diyordu. Ama hükümetin çalışmasını zorlaştırmak için gösterdiği gayret, hükümet biçimine yönelik değildi. Demirel fobisiydi. Demirel'e karşı olan rahatsızlıktı. Demirel'in kararnamelerini reddediyordu. [...] Orada başka bir duygu daha vardı. Eski tabiriyle tahaffuz işi, koruma hissi kendi adamlarını korumaya çalışıyordu. Görevden alınsa bile, mümkün mertebe geç alınmasını sağlamak istiyordu. 906 Çankaya Köşkü ile DYP-SHP koalisyonu arasındaki ilk kararname krizinde, Toplu Konut İdaresi Başkanlığı'na Yiğit Gülöksüz'ün atanması sürecinde Cumhurbaşkanı, atama kararnamesini geri çevirince Başbakan da, Onaylanmasını rica ederim şeklinde bir ibareyle tekrar göndermiştir.907 Cumhurbaşkanlığı makamına sözel bakımdan ancak arz edilebilir o makamdan rica edilemez. Belli ki bunda tahrik vardır. Devlet için üzücü bir durumdur. Uluslararası bir toplantıdaki ev sahipliği krizi ise devletin iki başlı yapısının açığa çıkmasının yanında iki yüksek makam arasındaki asgari ilişkinin de tamamen koptuğunu göstermiştir. 25 Haziran 1992 günü İstanbul'da Karadeniz Ekonomik İşbirliği Zirve Toplantısı'nda diplomatik belgeye Türkiye adına konulacak imza ciddi bir krize dönüşmüştür. Başbakan, Dışişleri Bakanı'nı Cumhurbaşkanı'na göndermiş ve belgeyi kendisinin imzalayacağını söylemiştir. Cumhurbaşkanı, Milli Güvenlik Kurulu toplantısında meseleyi açmış ve birlikte imzalamalarını teklif etmiş Başbakan, Düşünürüz demiş ve Cumhurbaşkanı'na kesin bir cevap verilmemiştir. O da bundan netice çıkartıp Marmaris'e gitmiş ve bütün angajmanları Başbakan'a devretmiştir. Oysa Yunanistan dışında İstanbul Zirvesi'ne gelen on misafirin, hepsi devlet başkanıdır.908 Dışişleri Bakanı Hikmet Çetin anlatıyor Türkiye'yi kim temsil edecek. Dışişleri Bakanı olarak benim, bir çözüm bulmam gerekir. Başbakan'la Cumhurbaşkanı arasında bir nevi arabulucu olarak görevim oldu. Sonunda şöyle yapmaya karar verdik. Sayın Özal İstanbul'daydı. Toplantıdan bir iki gün önceydi. Ben hazırlıkları yürütüyordum Dolmabahçe Sarayı'nda ve arkasından Çırağan Oteli'nde. Gece beni çağırdı. Sordu, nasıl olacak. Yani benim rolüm nedir, başbakanın nedir, diye. Ben de bunu mutlaka aşacağımızı, kendisini de mutlaka cumhurbaşkanımız olarak, artı, bu kuruluşun fikrini ortaya atan kişi olarak da ayrıca, yani manevi olarak da bir borcumuzdur, mutlaka kendisinin bulunacağını, bir çözüm bulabileceğimizi, iki kişinin, hem başbakan hem cumhurbaşkanının katılmasında bir sakınca olmayacağını, bunun örneği kendi zamanında oldu. Israrla ‘(Açılışı) ben yapacağım' dedi. Efendim merak etmeyin, buna mutlaka bir çözüm yolu buluruz' dedim. Sayın Demirel de işte çözüm bulun, dedi. Yani ben de geleyim, o da gelsin, ikimiz de bulunalım, dedi. Yani gerekirse Türkiye'den iki kişi parafe eder. Ama bir tedirginliği vardı. Ben, mutlaka kendilerinin bulunacağını söyledim. Ertesi günü, işte toplantıdan bir gün önce, sabahleyin ben, sayın başbakanla konuştum, yani meseleyi çözdük. İkisi beraber katılacaklar, hem cumhurbaşkanı, hem başbakan. Hem ev sahibi ülkeyiz de. Çok da onore edici olur. Sabahleyin ben kendisini aradım. Ayrıldı dediler. İstanbul'dan ayrıldı, güneye gitti. Marmaris'teki yazlık evine gitti, dediler. Biraz bana sürpriz oldu. Yani bir nevi böyle bir tepki olarak gittiğini anladım. Öğleden sonra da o gün toplantı başlayacak, ama kendisi İstanbul dışındaydı. Ulaşmaya çalıştım, telefon ettim bir iki defa. Yani işte istirahatte dediler, denizde dediler falan, ulaşamadım ve gelmedi o toplantıya. Başbakan olarak Sayın Demirel toplantıyı yönetti, götürdü, bitti. Sonra ben gördüğümde Efendim, yani size ulaşmaya çalıştım. Ben bu işi çözmüştüm. Ama siz telefona çıkmadınız, ulaşamadım size, dedim. Evet, dedi. Çünkü telefona çıksaydım, seni kıramazdım, dedi. Gelmek zorunda kalabilirdim, dedi. Ama işte oldu bitti dedi. Öyle oldu. 909 Büyükelçi Murat Özçelik'in aynı konuda anlatımı şöyledir Ancak o zamana kadar ne yazık ki haber gelmedi. Ve ayrıldı oradan. Bundan Sayın Demirel'in de üzüntü duyduğunu zannediyorum o dönemde. Çünkü akabinde biz Okluk Koyu'na varmıştık, ne yazık ki girişimde bulunuldu. Ama olmadı. 910 Cumhurbaşkanı'nı bu işbirliği projesine Yunanistan ve Ermenistan'ı dâhil ettiği için yapılan eleştirilerden çok daha fazla yaralayan bu olayda Karadeniz İşbirliği Projesi'nin asıl fikir babası ve başlatıcısı İstanbul'da önce beklemiştir. Belli bir saate kadar davet gelmediği takdirde gidiyorum demiştir. Dediği saatte cevabı beklemeden uçakla Okluk Koyu'na gitmiştir. Cumhurbaşkanı'nın projesi üzerinde ilk çekirdek çalışmaları başlatan Engin Güner, (o sırada milletvekilidir) Cumhurbaşkanı'nı aradığında onun hükümetin tutumuna içerlediğini ve kendisine, Ne kadar çabaladığımı sen biliyorsun dediğini aktarmıştır.911 Cumhurbaşkanı'na rapor Genel Sekreter Kemal Yamak Paşa'nın 10 Temmuz 1992 günü ve kişiye özel olarak Cumhurbaşkanı'na takdim ettiği rapor, Türk siyaset ve devlet tarihinde parti liderliğinden cumhurbaşkanlığına geçiş modelinde Özal döneminde karşılaşılan sorunların, cumhurbaşkanının hükümetle, parlamentoyla, silahlı kuvvetlerle ve sivil toplumla olan ilişkilerinde mevcut anayasal yetkilerin kullanılması sürecinde kendiliğinden doğan inanılmaz anlaşmazlıklara işaret etmesi bakımından son derece önemli gözlemlerin, kritik değerlendirme ve önerilerin yer aldığı yetkin bir siyaset belgesidir. Belli ki, Cumhurbaşkanı ile Genel Sekreteri, baş başa bu kritik ve tatsız sorunların birbiri ardına Türkiye gündemini doldurduğu sıkıntılı günlerde konuşmuşlar ortaya çıkan ciddi anlaşmazlık ve kimi zaman tansiyonu hayli yükselten tartışmaların ne şekilde çözüme bağlanabileceği üzerinde kafa yormuşlardır. Belki de bütün ömrünü silahlı kuvvetlerde insan ilişkilerini düzenlemekle geçirmiş, kendine özgü katı ve kesin kuralları bulunan emir-komuta düzeninde, kuvvet komutanlığına kadar tırmanmış bir askerin, siyasetin kuralsız sanılan dünyasında gerçekte Machiavelli'den beri yazılı olan ve hemen hemen hiç değişmeyen acımasız kurallarını birer birer vurgulayarak bunların ihlalinin doğuracağı krizlerin aşılabilme yollarını gösteren çağdaş bir nasihatnamedir. Sayın Cumhurbaşkanım, Cumhurbaşkanlığı'yla ilgili başlangıçta yaratılan ve zaman zaman kasıtlı olarak tırmandırılan iç politik ortam ile üretilen senaryolar dikkate alınarak özel bir durum değerlendirilmesi yapılması hakkında emirlerinizi almış bulunuyorum. ana fikre göre tespit etmiş, bu propagandasını çeşitli ve çok defa ölçüsüz vaatlerle besleyerek ve bulduğu boşlukta halk psikolojisini çok iyi kullanarak, senelerdir özlediği iktidarı, aynı özleyiş içindeki bir partiyle birlikte koalisyon kurarak ele geçirmiş bulunmaktadır. Seçim kararı, görüntü ve sonuçlara göre ifade etmek gerekirse, gerekli ön hazırlıklar yapılmadan verilmiş, seçim öncesi bir strateji tespit edilememiş ve adeta muhalefet rolü önceden kabul edilmiş bir psikolojik görüntüyle seçime gidilmiştir. politikası sonuçta kamuoyunun bir bölümünde yer etmeye başlamış ve seçim vaatleri için ağırlıklı bir durum almıştır. Bu vaatlerle iktidar olanlar, bunu gerçekleştirmenin kolay olmayacağını bile bile vaat ettiklerinin meydana gelen seçim sonu tablosuyla gerçekleşmeyeceğini kesin olarak anladıktan sonra, politikalarında hedef değiştirmeden yöntem değiştirmeyi en uygun hedef tarzı olarak seçmişlerdir. Bu hareket tarzının görüntülere göre esaslarını şöyle özetlemek mümkündür – Devletin tepesinde kavga çıkartmamak sloganıyla sağlanacak bir görüntü içinde her imkân ve fırsatı kullanarak cumhurbaşkanını yıpratmaya devam etmek – Devletin tıkandığı sloganıyla, ‘istiyoruz, uygulatmıyor, yaptırmıyorlar' şeklinde bir sonuç sağlamak ve halk nezdinde cumhurbaşkanını bütün vaatlerine engel gibi göstererek, gelecek seçimlerde daha büyük çoğunlukla gelmeyi mümkün kılacak bir ihtiyacı kabul ettirmek – Kavgacı taraf olmama görüntüsü vermek, fakat sebepleri çoğaltmak ve kullanmak. – Bütün bunların dozunu, günün şartları ve ortamın hassasiyetine göre ayarlamayı dikkate alan iktidar, basının bildiği ve angaje olduğu bazı konuları da dikkate alarak, bu ortamı muhafaza etmeye ve devamlı tutmaya özen göstermektedir. Bu nedenle bütün problemler, uğraşılar ve beklentiler bir tarafa bırakılsa dahi, projektörlerini zatı âlilerinizin üzerinde tutmaya özel bir önem vermektedirler. Bu ihtiyaç hedefleri, uygulama yöntemleri ve gelecek için beklentileri yönünden olduğu kadar, vaat edip de yapamadıklarını örtmek, kamuoyunun dikkatini başka noktalarda tutmak bakımından da uygun bir yöntem olarak değerlendirilmiş olsa gerektir. Sayın Demirel, bu konuda basını öyle yönlendirdiğine inanmıştır ki, 12 Temmuz günü gazetelerde Cavit Çağlar ve kayınbirader olayları arasında yer alan konuşmaları sırasında eleştirilerden bunalıyor ve ‘Neden Çankaya'yı eleştirmiyorsunuz' diye soruyor. Bu bir alışkanlığın, devamlı bir beklentinin ve belirlediği hedeflere ateş etmeyenlere kızgınlığın ifadesi olmalıdır. Aradan sizin çekilmenizden sonra projektörlerin kendisini ve yakın çevresini aydınlatmasından çok rahatsız olduğuna dair dikkat çekici bir ipucudur. Maalesef kabul etmek gerekir ki, istemeden yaratılan fırsatlardan, sağlanan imkânlardan ve çeşitli nedenlerle meydana gelmiş boşluklardan faydalanarak, maksatları doğrultusunda bir ilerleme kaydettiklerini belirtmek gerekmektedir. âlilerinin gerçekçi tutum ve davranışlarıyla bağdaştırarak size benimsetmiş bulunmasında aramak gerektiğini özür dileyerek arz etmek istiyorum. Bunun dışında bazı kimselerin zatı âlinizin vefa, kadirbilirlik ve hizmet esası alan güven duygularınızı da, kendi menfaatleri ve ihtiyaçları yönünden değerlendirerek, kendileri adına sizi mücadeleye ittiklerini ve kendilerine kalkan yaptıklarını da ilaveten arz etmem gerekmektedir. Zati âlinizi gereken alanlarda genel mahiyette yapılması zorunlu mücadeleden şahsi istekler ve ferdi ihtiyaçlar için yapılan mücadeleye çekenlerin, hak arayacakları başka makam, merci, yol ve yöntemlerin varlığını dikkate almaları ve yüce duygularınıza hitap ederek şahsi sorunlarını devlet sorunu haline getirip size mal etmelerinin yanlışlığını anlamaları gerektiğini belirterek bu tür davranışların kamuoyuna yansıma şeklinin de olumsuzlarına işaret etmek istiyorum. İktidarın diğer icraatları ve kendi içindeki sorunlar dikkate alındığında, bu münakaşaların azalıp çoğalabileceğini ancak, devamlı gündemde tutulacağını söylemek mümkündür. Bütün bunlar yan yana konunca bu münakaşanın bir cumhurbaşkanı sorunu haline dönüştürülüp, daha büyük bir çoğunlukla gelinebileceği hesaplanan bir erken seçim gerekçesi yapılabileceği de muhtemel görünmektedir. Aslında artık zaman zaman yakın çevrede kullanılmaya başlanılan ‘Çankaya'ya çıkma arzusu' bu sebep ve sonuçlarla da bağdaştırılabilir. Sayın Demirel için, cumhurbaşkanını halkın seçmesi esasının bazı ifadelere (kendileri rakipsiz kalıncaya kadar) rağmen hiçbir zaman cazip bulunmamış bir olgu olduğu düşünülmektedir. Sayın Cumhurbaşkanım, Bütün bu hareketlere bir başka yönden bakınca, bütün uğraşılarak alınan sonuçlara rağmen halk nezdinde itibarınızı dış dünyadaki imajınızı silememenin meydana getirdiği endişeleri yaşayan ve bunları tersine çevirmeyi amaçlayan bir uğraşının varlığını ve ağırlığını görmek mümkün olabiliyor. Yaptırılan ve kasıtlı olarak çarpıtılan anketle Karadeniz Ekonomik İşbirliği Antlaşması'nda çıkarılan sorun, çizilen zikzaklar, dış temaslardaki yoğunlaşmalar bunların yakın görüntüleridir. Ayrıca bu tırmanışın İzmir İktisat Kongresi'nden sonra açıkça dile getirilen farklılığın hemen arkasından gelişinin de bir anlamı olsa gerekir. Şimdi hedef, zatı âlinizin halk desteğinin yok edilmesi şekline getirilmiştir. Bu husus her türlü imkân ve fırsat kullanılarak işlenecek ve her şey istismar edilmek istenecektir. Bu maksat ve düşüncelerle yaratılmak istenilen ortam içinde bir kısım senaryoların üretildiği de yüksek malumlarıdır. İstifa ve ayrılma müşterekliği taşıyan bu senaryolar dışında, az konuşulan ve yazılan başka bir senaryo da mevcut durumda sürenin tamamlanması hareket tarzıdır. Sayın Cumhurbaşkanım, Bu senaryo ve hareket tarzlarının zatı âlinizle ne derece ilgisi veya ilişkisi olabileceğini bilemiyorum. Zaten, bazı milletvekillerince değişik sözlerle de olsa ifade edildiğini görmek ise tahminde bulunmayı veya değerlendirme yapmayı zorlaştırıyor. Şahsi kanaatim, bunların ‘üretilen' veya ‘bazılarınca olması arzu edilen' senaryolar şeklinde mütalaa edilmesi gerektiği şeklindedir. Bununla beraber bunların birer hareket tarzı olarak kabul edilmesi ve ayrı ayrı hepsi hakkında kısa bir değerlendirme yapılması uygun mütalaa edilmektedir. Bunu yaparken yukarıda farz edilen ‘nereden kaynaklandığı' konusundaki tereddüdün varlığına işaret ederek, ters bazı mütalaaların ileri sürülme ihtimali için peşinen özür diliyorum. Bu hareket tarzının Sayın Süleyman Demirel ve Partisi dışında iktidarla yapılacak bir mücadele ve diğer partilerle sürdürülecek bir yarış olduğu da dikkate alınacak olursa, karşı güçlerin yoğunluğunu yok edecek bazı önemli gelişmelerin önceden oluşması şartına bağlı olabileceği söylenebilir. Bu gelişmelerin hangi yönde oluşacağı ve getirilebileceği politik gerginlik açısından halkımızı hangi yönde ve nasıl etkileyebileceği şimdiden bilinemeyecek kadar çok bilinmeyenli ve muğlâk bir problem görünümündedir. Riski büyüktür. Uzun vadeli bir hedefi, sabır ve sebatla bir uygulamayı gerektirmektedir. Parti için uygun mütalaa edilse dahi, sizin için katlanılması zor bir fedakârlık anlamını taşıyacağı kesinlikle söylenebilir. Bu husus memleketimizde hiç kendiliğinden olmuş bir olay değildir. İnönü döneminde şartlar zorlanmış, fakat aynı sonuca ulaşmak yine de mümkün olamamıştır. Verilen imaj, şahsınızla ilgili olarak yaratılmış olan görüntü, geçmiş hizmetleriniz yönünden bu hareket tarzı yadırganacak, başka sebeplere bağlanmaya çalışılacak, hizmet aşkı olarak değil, ihtiras ve intikam alma gibi aklınızdan hiç geçmeyen ifadelerle yakıştırmalara neden olabilecek sözler, davranışlar, sizleri üzecek ve Allah korusun sağlığınızı etkiler hale gelebilecektir. Bu hareket tarzının benimsenebileceği bir tek şey vardır O da şu veya bu şekilde zorla cumhurbaşkanlığından indirilme gerçekleşirse bu hareket tarzı belki kaçınılmaz olabilir. Bütün bu sayılabilen nedenler, sayılamayanlarla birleşerek değerlendirildiğinde hareket tarzının makul ve makbul bir hareket tarzı olamayacağı şeklinde bir sonuca bağlandığını arz ederek adeta ‘kendinizi feda etme' gibi bir sonucu içeren bu hareket tarzının düşüncesi varsa bile benimsenmemesini diliyorum. İkinci hareket tarzı, genel hatlarıyla birinci hareket tarzının sakınca ve risklerini taşımakta, hatta bu yönde birincisinden daha ağır riskleri bulunmaktadır. Parti kurmanın ve hatta bu partiyi etkin hale getirip hizmete getirmenin güçlüklerini zatı âliniz bizzat yaşamış bulunuyorsunuz. Kapatılmış partilerin açılışıyla ilgili yeni kanundan sonra genişleyen yelpaze içinde, insanları menfaatlerinden ayırarak bir ideoloji veya bir hedef istikametinde toplamanın bu dönemde daha da güç olacağı, başlayan kavgalarla şimdiden belli olmuştur. Bu koşullar içinde yeni bir partinin kurulması mümkün fakat iktidar olması çok uzun bir zamanı ve çok yorucu bir emeği gerektirecektir. Çok hızlı değişen şartlar ve oluşan ortam bu konuda da net bir tahminde bulunmayı zorlaştırmakta ve tahminlerin önünü öncelikle riskler kapatmaktadır. Düşünülen parti, yeniden açılabilecek bir parti, Demokrat Parti veya Adalet Partisi gibi geçmişi olan bir parti olsa dahi, isim cazibelerinin bu endişe ve riskleri büyük ölçüde etkilemeyeceği düşünülmektedir. Müspet yönde etkileyeceği düşünülse dahi, cumhurbaşkanlığından, parti başkanlığına dönüşü gerektirecek ölçüde bir ağırlık taşımayacağı ve süregelen miras kavgası içinde çok değişik yönlere çekilerek isim ağırlığının etkisinin dağıtılacağı değerlendirilmektedir. Üçüncü hareket tarzı ise (istifa edip siyasi hayattan ve aktif politikadan ayrılma) karşı tarafın isteklerine boyun eğme ve hiçbir karşı harekette bulunmadan adeta ithamları kabul ve söylenenlerin doğruluğunu teyit eden bir hareket tarzı olacaktır. Aslında zatı âlinizin kabul edebileceği bir hareket tarzı olarak da düşünülmemektedir. Bu hareket tarzının bazen, ayrılıp ne olduğunu ve ne olacağını gördükten sonra yeniden aranma ve seçilme gibi bir fikre dayandığı da görülmektedir. Bu hususun memleketimizin bugünkü toplum ve demokratik yapısı içinde ve özellikle halkın seçmediği bir cumhurbaşkanı için mevzubahis olamayacağı söylenebilir. Bütün bu hareket tarzlarının milletvekili dahi bulunmayacağınız bir dönemin geçmesi ve bu dönemde dokunulmazlığınızın bulunmaması gibi çoğalacağı beklenen ‘yok etme' oyunlarına maruz kalma gibi bir riski de taşıdığı dikkatinizden kaçmamış olacağı bilinmektedir. Geriye az söylenen ve çok az münakaşa edilen şerefli görevinizi dönem sonuna kadar sürdürmek hareket tarzının değerlendirilmesi kalmaktadır. Bu değerlendirmeye bu yasal ve normal durumun neden münakaşa edilir hale getirildiğini ve devam ettirilmek istendiğini ortaya koyarak başladığımız yüksek malumlarıdır. O halde normal ve yasal olan bu durumun devamı öncelik alırsa, bu maksatla uyulacak ve uygulanacak esasları tespit etmek ve mücadeleyi bu çerçevede yürüterek ortamı kendi isteklerimiz yönünde değiştirmek gerekecektir. Bu meyanda alınabilecek tedbir ve yapılacak uygulamada karşı tarafından istismar konusu olarak kullandığı sebepleri yok etmek veya ellerinden alıp kendi maksadımız için kullanmak ve yenilerini yaratmamak hususu öncelik olacaktır. Yüksek malumları olduğu gibi, başlangıçtaki seçiliş tarzı ve oy yüzdesi konusundaki eleştiriler tabanda çok yer etmemiş, fakat zaman içinde yapılan istismarların etkisi azalarak her zaman yer almıştır. Bu konuda yapılacak herhangi bir şey olmasa dahi diğer sebeplerle birlikte ele alınarak, konunun tamamen yasal oluşu, onlarla beraber ve onların içinde işlenerek, hatta aradan geçen üç yıla rağmen bu konunun hâlâ münakaşa edilir oluşunun anlamsızlığı vurgulanarak hiç münakaşa dahi edilmeyebilir. Kamuoyunu müspet yönde etkileyecek hususlara ve beklentilere ağırlık verecek uygulama ve davranışlarla, bu hususu tamamen geçersiz hale getirmek mümkün olabilir. Kanaatim odur ki, ‘bugünkü durumu devam ettirmek' şeklindeki ifadeyi ‘kuvvetlendirerek hizmete devam etmek ve bu maksatla gerekli şartları oluşturmak' şeklinde değiştirerek, bu hareket tarzını kabul etmek memleketimiz ve zatı âliniz açısından en uygun ve tercih edilmesi gereken bir hareket tarzı olarak değerlendirilmektedir. Bu noktada en çok istismar edilen ve kamuoyunda yer eden konuları tespit etmek ve bunları birer sebep olmaktan çıkarmak hususunun önemi belirmektedir Bunları özetlemek gerekirse 1 - Cumhurbaşkanlığına seçiliş şekli ve oy yüzdesi İstismar konusu olarak işlenen bu konulardan önemli bir bölümüne ait kısa görüşleri daha önce arz etmiştim. Burada, en çok tartışılan yetki, kararnameler ve vetolar ela bunlarla ilgi olarak muhalefet lideri gibi davranış konularını sebep olmaktan çıkarmanın veya bu görüntüyü azaltmanın mümkün olabileceğini arz etmek istiyorum. Sayın Cumhurbaşkanım, Kararnamelerin imza ve onayı konusundaki takdir hakkı ve yetkiniz bilinmektedir. Bunu bilmelerine rağmen tartışma konusu yapılması belli bir maksada hizmet edilmiş olmasının fark edilmiş olmasıdır. Devam ettirilmek isteneceği de tabiidir. Verilmek istenilen mesaj, ‘Devleti tıkıyorlar, bürokrasiyi kilitliyorlar, yapacaklarımızı yaptırmıyorlar' şeklinde görülmektedir. Bu konuda prensiplerinizi, hassasiyetinizi ve haklı olarak üzerinde durduğunuz sebepleri biliyorum. Ancak, üzerimizde bir yük gibi görünen tıkanıklığa ve kilitlenmeye sebep olarak gösterilmek istenen ve yapılamayanlara bir maske ve mazeret olarak ileri sürülen bu konunun ağırlığını azaltabileceğimizi düşünüyorum. Şöyle ki – Belli önemli bir sebebi yoksa belli bir kademenin dışındaki atamaların üstünde ferdi olarak fazla durmayabiliriz. – Onay, iade, izahat isteme gibi kesin uygulama tarzını benimseyebilir, bekletiliyor görüntüsünü silebiliriz. – İadeleri mümkün olduğu kadar sebepli olarak yapar, gereken gizlilik derecesiyle gereçleri açıklayabiliriz. – Her ay gerekirse emredilen şekilde bir açıklama yaparak, açık bilgi ve istismarı önleyebiliriz. – Atamalara ait endişe ve direktiflerinizi genel mahiyette açıklayan, şahıs ve makamlara değil, genel uygulamaya ait görüşleri, önce ilgililere duyurabilir ve bunlardan uygun görülenleri gerektiğinde kamuoyuna da açıklayabiliriz. – Beklemede bulunan ve çoğu atamada bulunan kararnamelerdeki yoğunluğu azaltabilir, onay ve iadelerle ortadan kaldırabiliriz. – Bakanlar Kurulu kararlarında iadeler sebepli olarak yapıldığından, bu konuda daha titiz ve daha açıklayıcı bilgilerle iadeyi sağlar, ısrar olursa ona göre değerlendirebiliriz. – Bu konuda emir buyuracağınız prensipler yönünde çalışır, yeni yol ve yöntemler bulur ve bu ağırlığın oluşmasını sağlayabiliriz. Kararnameler gibi kanunlardaki veto ağırlığını da üzerimizden atabilir, bu konuyu muhalefet görevi yapanlara benimsetir veya onları telkin ederek yaptırabiliriz. Bu hususun muhalefet lideri gibi davranıyor eleştirileri de etkileyeceğini dikkate alarak onların, hatta bazen hükümetin veya koalisyon ortaklarının iade beklentilerine uymayarak kendilerinin görevlerini yapmaları gereğini vurgulamayı uygulamalarımıza esas alabiliriz. Anayasa Mahkemesi'ne gidilmeyecek kanunları veto etmeyebilir veya vetoyla kazanılacak bir aylık sürenin kazandıracağı kesin bir fayda yoksa veto yerine, doğrudan Anayasa Mahkemesi'ne gidebilir ve bunun istismarını önleyebiliriz. Sayın Cumhurbaşkanım, Milletimizin yakından tanıdığı ve her şeye rağmen güvendiği zatı âlilerinden cumhurbaşkanı olarak beklentilerinin neler olabileceğine dair değerlendirmelerin bazı emarelerine değinerek, yukarıdaki istismarların etkisinde kalmayan veya hakkı teslim etmeye mecbur olan kitlelerin özelliğine işaret etmek istiyorum. Geçen yıl Harp Akademileri'nde, Kara Harp Okulu'nda ve bazı üniversitelerimizde konuşmalar yaptınız. Basına çok yansımayan bu özel konuşmaların etkilerini ve açtığı ufukları ilgililerden dinlemiş bulunuyorum. Olaylara bu kadar geniş açı içinde, uzaklara bakarak yaklaşan yönlendirici konuşmalarınız arasında, tartışma konusu olan küçük ve teferruata müteallik konuşmaların ve tartışmaların yerini ve nedenini bulamadıklarını ifade ediyorlar. Zatı âlinizi bu münakaşaların içine çekmek isteyenleri korkutan husus da zannederim bu oluyor. Bu görüşü teyit eden başka hususlar da var. ‘Bypass kanunu' diye isimlendirilen son kanuna en büyük tepkinin üniversite öğrencilerinden gelmiş olması aynı ufuk arayışının değişik bir yönü değil midir. İzmir İktisat Kongresi'ndeki konuşmanızdan sonra meydana gelen çok olumlu bir havanın, basına dahi bu olumlu yönüyle yansımasının ve değişik çevrelerce yapılan değerlendirmelerin verdiği mesaj zatı âlinizden beklenenlerin neler olduğu konusunu en iyi ortaya koyan bir gösterge olmuştur. Bu mesaj değerlendirilmeli, adeta (nerede kalmıştık' sözüyle işe başlayanların, memleketimizin orada kalmadığını ve milletimizi tatmin etmediğini görerek, yanlış yerde durulduğunu toplum iyice anlamalı ve süratle değişen ve gelişen dünyada genç neslin açtığınız ufuk ve aktardığınız görüşlerle, adeta kendilerine hediye ettiğiniz teleskopu kullanarak, gelecek aradığını bilmek ve vurgulamak gerekmektedir. Bu beklenti çok iyi değerlendirilmeli ve verilecek mesajlar için cumhurbaşkanı hakkında ‘konuşması beklenir' ‘görülmesi özlenir' şeklinde ifade edilen bir güçlü duygunun doğması sağlanmalı ve bu duyguyu besleyecek uygulamalara ağırlık verilmelidir. Bu nedenle zatı âlinizi konuşturmaya zorlayan, kendi ifade ve düşüncelerini size mal ederek aktaran, söz ve ifadelerinizi kendi istedikleri şekilde kısaltıp uzatarak yorumlarını buna bina eden kişi, kuruluş ve basın mensuplarıyla yapılacak konuşmaların, maksatlı olarak kullanılabileceği bilinerek, ‘Basın sözcüsünü çok kullanmak ve bu söyleşileri bir ölçüde azaltmak' hususunun yeniden değerlendirilmesine fayda mütalaa edilmektedir. Asıl söyleyeceklerinizi herhangi bir vesileyle mesela birkaç ayda bir yapacağınız konuşmalarla kullanabilir ve bu konuşmalar her defasında değişik konularda ve o dönemde kamuoyunun dikkatine sunulması uygun bulunan veya beklentilerine cevap veren hazırlıklı ve yönlendirici konuşmalar olabilir. Daha önce arz ettiğim ve çok müspet sonuçların oluşmasına örnek olarak zikrettiğim konuşmalarda, partiler üstü bir üslubun esas alınmış olmasının büyük etkisi de vurgulanmakta fayda mütalaa edilmektedir. Aradaki asıl farkı görenler, üretilen ileri görüş ve düşüncelerin, günlük politika ve tartışmalarla bir araya getirilmesinin isabetine inanmış, bu günden başlayarak yol ve yöntem gösteren, uzak görülen hedefleri adeta yakınlaştıran görüşlerin toplumu kavrayıcı ve beklentilerine cevap verici özelliğini adeta yaşayabilmişlerdir. Bu özelliğinizi korumayı ve aynen yansıtmayı hepimiz için çok önemli bir görev kabul etmenin gereğine inanıyorum. İktidar boş bulduğu meydanda adeta bu partiyi unutmuş ve zatı âlinizi hedef seçmiştir. Bu boşluğu zatı âlinizin dolduracağı beklentisinden ve hatta görüntüsünden süratle kurtulmalıdır. Bu husus gerçekleşirse ve özellikle kendilerince gerçekleştirilirse, yüce makamınız rahatlayabilecek ve muhalefetin ağırlığı, aktivitesi her yönde kendisini gösterebilecektir. İşlenecek o kadar çok konu varken, televizyon ekranlarına bile çıkamayacak ve hakkını kullanamayacak kadar gerilerde kalmanın makul bir sebebini bulmakta güçlük çekenler çoğalmaktadır. Parti içinde meydana gelen durumları da dikkate alarak, ‘doğal liderlik' vasfını biraz daha yukarı çekmenizin, sizinle görüşmeyi ve konuşmayı güç gösterisi gibi kullananlardan biraz uzaklaşmış olmanızın, zatı âliniz adına konuşan, söz taşıyan ve hatta bazen de çok zararlı olan kimselerle teması azaltma ve konuşma çerçevesini daraltma tercihlerinizin faydalı olacağına inanıyor, en az bu denemenin belli bir süre yapılarak, sonucun değerlendirilmesinin uygun olacağını düşünüyorum. Bu mütalaaları, ‘ANAP'ı terk edin, bu partiden kopun' anlamında arz etmediğimi belirtmek istiyorum. ANAP'tan kopma ve bunu bir anlaşmazlığa taşıma gibi sonucun birçok dengeleri değiştireceğini ve beraberinde bazı önemli riskler taşıyacağını biliyor ve ölçünün, ihtiyaca ve beklentilere göre ayarlanmasının lüzumuna işaret etmek istiyorum. Doğal liderliğin bir bayrak anlamı taşıdığına ve görülebilir yükseklikte dalgalandıkça bakılıp ilham alınacağına, teferruat içinde ve arasında kalarak görüntüsünü kaybetmeyeceğine inanarak bu maruzatımı arz etmiş bulunuyorum. Sayın Cumhurbaşkanım, Yanınızda ve yakınınızda bulunmanın, emirlerinizde çalışmanın, güveninize layık olmanın gururunu taşıyan ve mutluluğunu yaşayan bir kimseyim. Emirlerinizi, belki kendi hislerimizin etkisinden tam kurtulamayız düşüncesiyle ‘algılanan gerçekleri', ‘toplumda oluşmuş beklentileri' esas alarak yerine getirmeye çalıştım. İhtisasım dışında kabul ettiğim bu küçük değerlendirmeyi, yüksek müsamahalarınıza istinaden ve özür dileyerek, içimden geldiği şekil ve üslupta yazmış bulunuyorum. Arz ettiğim gibi yüksek hoşgörünüze ve benim için çok değerli olan güveninize dayanarak, zatı âlinize ne ölçüde olursa olsun yardımcı olabilmenin dışında hiçbir maksadı ve ifadesi bulunmayan bu notun, okunduktan sonra yırtılıp atılabileceğini de yukarıda belirttiğim düşüncelerin arkasına ekleyerek endişelerimi kısmen hafifletiyor, uzmanı olmadığım bir konu hakkında beyan edilen düşünce ve ifadelerimde kusurlarım varsa peşinen özür dileyerek, saygılarımla ve sadece bir not olarak arz etmiş bulunuyorum. Kemal Yamak 10 Temmuz 1992 Sayın Cumhurbaşkanı'na bir kopyası sunulmuştur. 912 Adnan Kahveci'yi düşünüyorum İstanbul Milletvekili Engin Güner bu dönemde Cumhurbaşkanı'nın siyasetle aktif ilişkisinin daha fazla arttığına ve onun çevresinde olup-biten küçük gruplaşmalara tanıklık etmiştir O sıralarda yavaş yavaş bu işin böyle yürümeyeceği kanaatine varmaya başlamıştı. Partinin gidişatından endişe duyuyordu. Önce M[esut] Yılmaz'ın yerine parti içinde isimler aramaya başlayacak, sonra da ciddi ciddi cumhurbaşkanlığından inerek partinin başına geçmeyi düşünecekti. Şişli'de ünlü Sadıklar Apartmanı'nın önünden geçerken büyük bir nostaljiyle, ‘Engin bak, partiyi burada kurmaya başlamıştık' dedi. Belli ki aklı hep partideydi. Sonra birden yumuşak bir sesle, ‘Engin ben Adnan'ı düşünüyorum ne dersin.' diye sorup ekledi ‘Çünkü Adnan, sürekli yenilik peşindedir, biliyor musun Engin, en önemli şey ‘innovation'dır.' Gerçekten de A[dnan] Kahveci'nin bu özellikleri vardı ve çok güçlüydü. Ancak bir liderin birçok özellikleri bir araya getirebilmesi, lazımdı gerekirdi. A[dnan] Kahveci'nin tüm iyi yanlarına rağmen liderlik konusunda bazı eksiklikleri vardı. Özellikle grup içinde rakiplerinin ayak oyunlarını aşamayacağını söyledim. Hak verdi ve sustu. Ben bunu sokağa çıkıp, vatandaşlarla görüşürken de hissediyorum. O iddiayı söylerlerse reyleri düşer... Çünkü kabul etmek lazım ki, Anavatan'ı kuran, geliştiren, bütün fikirleri veren, icraatın temellerini atan biziz... Bugün iddia ederim ki, Anavatanlı Bakan arkadaşlarımdan hiçbiri, geçmişte, kendi işini benden daha iyi bilmemiştir. Bu benim bir hususiyetimdir. Bu iddiamı söylerken, sırf böyle bir kaba iddia ortaya atmıyorum. Bu yetişme tarzımızın bir sonucudur. Ve neticede ortaya konulmuştur... Türkiye geçen sekiz-dokuz sene içinde hayal edilmeyen noktalara gelmiştir. Onun için, bizim Anavatan'la bir nevi bütünleştiğimiz meselesi de doğrudur.914 Kuzey Irak operasyonunu anlattı. Enflasyonun bu kış yüzde 75'e yükseleceğini, önümüzdeki ilkbaharda ise bunun üç rakamlı olacağını ve daha sonra yükselişin hızlanacağını söyledi. Kendilerini korumada bize yardımcı olmasını, beyanlarına bir sınırlama getirmesini, hakem olarak kalmaları gerektiğini arz ettim. Hak verdiler. Kendilerine götürülen sözlerin hepsine inanmamalarını rica ettim. Parti kongresinde bir adayın arkasında gözükmesinin doğru olmadığını belirttim. ‘Basın bu görüntüyü yarattı' dedi. ‘İnerim' gibi sözlerden vazgeçmeleri gerektiğini söyledim buna katıldı. Birlikte, Roma'da yapılan Galatasaray-Roma maçını seyrettik. Erken seçime 1994'ten önce ihtimal vermiyor. Kendilerini biraz yorgun ve gergin buldum. Parti işlerine karışmadan fikir üretmek istediğini belirtti. Türkiye'nin 1970'li siyasi istikrarsızlık ve koalisyonlar dönemine geri gittiğini, tablodan daha başka gelişmelerin de olabileceğini, böyle bir dönemde kendisinin Köşk'te bulunmasının faydalı olduğunu ifade etti. çalışmaları yapılmaktadır. İstanbul Milletvekili Engin Güner'in, Mesut Yılmaz'a karşı Mehmet Keçeciler'in muhalefetin genel başkan adayı olarak katıldığı 1992 Kasım sonunda kongre salonu izlenimleri ise Türkiye'de parti-içi kongre demokrasisi (.) ve siyaset kültürü açısından hayret vericidir ve düşündürücüdür Tribünler kim oldukları çok iyi anlaşılamayan militan tavırlı kimseler tarafından doldurulmuştu. O kalabalığa küçük gelen salonun ortasına delegeler oturtulmuştu. Tribünlerde herkesin elinde bir Mesut Yılmaz posteri veya bayrağı dalgalanmakta, kulakları sağır edici bir tezahürat yapılmaktaydı. Ortada oturan delegeler adeta aslanların ortasına atılmış gibi tezahürat karşısında sinmişlerdi. Aşırı milliyetçi sloganlar atılıyordu. partinin kongresindeydik. İş, daha baştan bitirilmişti. Böyle bir ortamda Keçeciler'in konuşması, kürsüye çıkması bile mümkün değildi. M[esut] Yılmaz'ı destekleyenler bile donmuş kalmışlardı. Biz ise öylece donup kalmıştık. Biraz sonra Semra [Özal] Hanım geldi el sıkıştık, yerini aldı. İçimden, ‘İyi ki Cumhurbaşkanı gelmedi yoksa bunlar rahatlıkla kendisini yuhalarlardı' diye geçirdim. Kuliste konuştuğum herkes böyle bir kongre düzenlemenin yanlış olduğunu ifade ediyordu. Böylesine gereksiz bir sertleşmenin partiye zarar vereceğinde hemfikirdik. (...) Delegenin o baskı altında başka türlü davranması beklenemezdi. Yanımdaki F[eyzi] İşbaşaran'a, ‘Kalk Feyzi, Cumhurbaşkanı'na gidelim' dedim. Köşk'e çıktık, olanları anlattık. (...) Özal, ilk intibaları bizden aldı. Ondan sonra diğer arkadaşlar da aynı duygularla üzgün bir şekilde birer ikişer Köşk'e gelmeye başladılar. 917 Bu toplantıda Cumhurbaşkanı ve yakın destekçileri ile birlikte hareket etmeyeceğini açıkça söyleyen Oltan Sungurlu'nun anlatımı şöyledir 1992 kongresini kaybettik. Köşk'te toplandık. Siyasette bir arada olmak istemediğim bir yığın insan orada, ağlıyor, sızlıyor, bağırıyor... Turgut Bey, herkesin görüşlerini sordu, benim de sordu. 918 Fevzi Kahraman'ın 30 Kasım 1992 akşamı Çankaya Köşkü'ndeki bu dramatik toplantıda konuşulanlar hakkında tanıklığı gerçekten önemlidir. O da Oltan Sungurlu'nun karşı tutumda olduğunu söylemektedir O akşam saat 08.30'da, o kongre faaliyetini yürüten Sayın Mehmet Altınsoy da başta olmak üzere, 24 kişiyi Köşk'e çağırmışlar. Bana da haber geldi, ben de katıldım. Bir baktım kimisi eski milletvekili, kimisi bakan. Hatta başbakan da vardı, Yıldırım Akbulut. [...] Turgut Bey başladı konuşmaya, ‘Arkadaşlar yeni bir şey yapacağız' falan deyince, Oltan Sungurlu kalktı, fevkalade dürüstçe davrandı. ‘Sayın Cumhurbaşkanı(m)' dedi, ‘Ben sizi severim. İmza dediniz verdim. Kongrede çalışın dediniz, çalıştım. Şimdi yeni bir şeye girişiyorsunuz galiba, çok affedersiniz, ben çıkayım ondan sonra konuşun, çünkü ben sizin yeni organizasyonunuzun içinde olmayı düşünmüyorum.' O çıktı, gitti. Ondan sonra ne dediyse hiç kabul etmedi. [...]. Turgut Bey, ‘İsterseniz, şimdi inebilirim, isterseniz seçime yakın inebilirim, isterseniz seçimden sonra inebilirim. Bu üç alternatiften hangisini uygun görürseniz ben ona göre hareket ederim. Benim fikrimi sorarsanız, seçimden sonra inmem en uygunudur. Bir ekip halinde götürün bu işi ve seçime böyle girelim. Ben yepyeni isimler bulacağım. Ben size isim konusunda yardımcı olacağım. Hiç profesyonel veya bizim eski arkadaşlardan kafa yormayın. Yeni isimler bulacağım' dedi. Ben o tarihte hatırlıyorum, birçok gazeteci arkadaş, akademisyen insanlar da Turgut Bey'le temas halindeler. Asaf Savaş Akat'tan tutun, Cengiz Çandar'ına, ondan (Mehmet) Barlas'ına, ondan Fehmi Koru'suna kadar birçok insan temas halindeydi. O noktalarda think thank yaptı anladığım kadarıyla. Neticede, ‘Hiç üzülmeyin, ben size genç, dinamik, iyi yetişmiş isimler bulacağım. İkinci Değişim Programı'nı hazırlıyorum, altyapısını da kurdum, burada da epey tecrübe kazandım, Çankaya'dan Türkiye daha farklı görünüyor, o sebeple çok iyi sonuç alacağız, ben beş yıl daha bu milletten isteyeceğim' dedi Turgut Bey. O şekilde toplantı kapatıldı, ama bir şeye karar verildi orada. Dendi ki, ‘Milletvekilleri istifa etsinler.' Bu, Turgut Bey'in kararı değil, kendi aramızdaki konuşmada. Ertesi gün de işte eski milletvekilleri istifa etsinler, ondan sonra örgüt istifa etsin böyle bir