çılgın gibi etrafına bakındı, ama kimse onunla ilgilenmiyordu. Öteki yolcular bakışlarını başka tarafa çevirip yanından geçiyordu. | 57 Adam Fawer Yalnız bir kişi onu gerçekten görür gibiydi Evsiz adam. Bakışları artık elindeki Gameboy'da değildi yalın bir arzuyla Elijah'm önündeki gofret yığınına yönlenmişlerdi. Ve sonra Elijah, mantıklı hiçbir nedeni olmamasına rağmen kalan gofretleri topladı ve evsize yöneldi. Adam hırsla onun elinden bir gofret kaptı. Kırmızı ambalajı yırttı, bir parça ısırdı ve yuttu. Sonra bir tane daha. Ve bir daha. O yedikçe Elijah'in acımasız açlığı da azalmaya başlıyordu. İki gofretten sonraysa tamamen geçmişti. Tekrar kendisi olmuştu. Evsiz adam bunu sezmiş gibi ilk defa konuştu. Teşekkürler, Elijah. Seni görmek güzel, adamım. Elijah'in gözleri irileşti adamın adını bilmesi onu neredeyse az önce olanlardan daha fazla şaşırtmıştı. Beni tanımadın, değil mi. diye sordu evsiz sırıtarak. Tanımalı mıydım. Okulda ders sonrası birlikte oynardık. Annelerimiz kardeş. Bunlar sana bir şey ifade ediyor mu. Bir saniye duraksadı Benim, seni geri zekâlı. Stevie. Aman Tanrım, dedi Elijah. Kir tabakasının altından kuzeni Stephen Grimes'i birden tanımıştı. Stevie. Ta kendisi. Ne oldu sana böyle. Aman be. dedi Grimes gözlerini devirerek, Sanki sen sağlık abidesisin. Hey, bu tanışma merasimine yolda devam etmeye ne dersin. İki haftadır rüyalarımda cheeseburger görüyorum ve gerçeğinin fantezilerimdekine uyup uymadığını merak ediyorum. Elbette, dedi Elijah. Kendini The Outer Limits'in bir bölümüne düşmüş gibi hissediyordu. Birlikte merdivenlerden çıkarlarken, Elijah'm gerçeküstü şaşkınlığı yerini neşeye bırakmıştı. Ama o duygunun gerisinden gizlenen bir de korku vardı. Çünkü gerçeği anlamıştı. Duyduğu neşe kendine ait değildi. 58 | 8 29 Aralık 2007 21 31 (Yargı Gecesi'ne 50 saat, 29 dakika kala) VVinter karanlık otel odasında, yorganın altında kendine sıkıca sarıldı. Babasının o küçük bir kızken yaptığı gibi yatağın kenarında oturuyor olmasını diledi. Onu düşünmediği tek bir gün bile olmamıştı, ama onunla konuşma arzusu o gün göğsünde fiziki bir acı gibiydi. Annesinin aksine, Yu Han'ın en sakin olduğu zamanlar işlerin ters gittiği anlardı. VVinter babasının bu gücünde her zaman huzur bulmuştu. Onu doğu felsefesine çeken de diğer her şeyden çok buydu. Babası çok şey öğretmişti ona. Budizm. Yoga. Meditasyon. Feng shui. Ve tabii ki eh'i. Konuşmalarından birisini anımsayan VVinter güldü. O zaman yedi yaşındaydı. Kapıda durup babasının usturaya vurulmuş başının arkasına baktı. Turuncu bornozuna kıyasla buruşuk görünüyordu. VVinter onun omzunun üstünden altm Buda'sınm içinde barındığı küçük tahta mabedi görebiliyordu. Mabet ona gülümsüyordu. VVinter de ona gülümsedi. Babasının çalışma odasını seviyordu. Annesinin -dokunulmaması gereken-eşyalarıyla dolu evin geri kalan kısmından o kadar farklıydı ki. Babasının duvarları ahşap lambrili minik odasına bakmak farklı bir dünyaya bakmak gibiydi. Gel ve yarama otur. 159 Adam Fawer Her zamanki uysallığıyla odaya giren Winter babasmın yanma oturdu, ama onun lotus duruşunu taklit etmeye çalışmadı öyle oturmak bacaklarını acıtıyordu. Bir süre hiçbir şey söylemedi tahtadan yapılmış uzun tütsü çubuklannı seyredip, tatlı ve keskin kokularını içine çekti. Babası güldü, gülünce gözlerinin ve ağzının kenarındaki deri büzüldü. Eh, aslında çok neden var, ama asıl neden seni şaşırtabilir. Nedir o. Babasının öykülerini her zaman heyecanla dinleyen VVinter öne doğru eğildi. İki bin yıl önce Buda Sidarta Gautama bir vaaz veriyordu. Vaazın ortasına doğru keşişlerden birini sivrisinek ısırdı. Kutsal kişi düşünmeden vurup sivrisineği öldürdü. Sonra kan bulaşmış avucuna bakıp dehşete kapıldı Buda'nm önünde cinayet işlemişti. Vaaz bitince Gautama'ya akıl danıştı. Ve bilge bir kişi olan Gautama hemen çözümü buldu Tütsü. Anlamadım, dedi VVinter şaşırarak. Böcekler dumanı sevmez. Tütsü yakmak sivrisinekleri uzakta tuttuğundan, bu hem konsantrasyonu artıracak, hem de gereksiz cinayetlere engel olacaktı. Yani Budistler tütsüyü sivrisinekleri kovmak için mi yakıyorlar. Eh, olay öyle başladı, ama geçen iki bin yıl boyunca evrim geçirdi. Şimdi tütsü birçok nedenden dolayı kullanılıyor Hoş olmayan kokuları maskelemek, meditasyon seanslarının süresini belirlemek, Buda'ya bir adakta bulunmak ya da bir odayı arıtmak için. Odanın nesi var. Hiçbir şeyi yok. Ama eğer eh'i enerjini evrenle dengelemek istiyorsan, saf olması gerek. Bruce Lee filmlerinde hep ch'i'den söz ediyorlar. Budistler evrendeki her şeyin hem sürekli değiştiğine, hem de birbirleriyle bağlantılı olduğun inanır. Onun için kadim filozoflar maddeyi açıklamaya çalışırken onun iki özelliği olması gerektiğine karar verdi Görünmezlik ve hareket. Şimdi etrafımızdaki her şey bu özelliklere sahip mi. VVinter bir an düşündü, sonra omuzlannı silkti. Sana bir ipucu vereyim. Babası dudaklarını büzdü ve hafifçe kulağına üfledi. VVinter güldü. Hava. diye bağırdı küçük kız. Doğru. İşte ch'i'nin anlamı bu 'Hava' ya da 'nefes'. Ama o zaman neden Enter the Dragon'da ch'i'nin kişinin yaşam gücü olduğunu söylüyorlar. Çok farklı çeşit eh'i vardır. Yaşam gücü gibi olan kişisel eh'i var, ama evrensel eh'i de en az onun kadar önemli. Zihin, beden ve ruh olarak sağlıklı olmak için evrenle uyum içinde yaşamalısın. Bunu nasıl yapabiliriz. Evrenle birlikte kendinin de değişmesine izin vererek. Ama dikkatli olmalısın çok az ya da çok fazla değişiklik dengesizliğe yol açabilir, bu da seni hasta edebilir. Yani evrenle dengede kaldığın sürece sağlıklı mı olursun. Kendi içinde de dengeli olmalısın. Yin ile yang'm mutlaka denk olmalı. VVinter duvardaki siyah-beyaz daireyi gösterdi. Sembol ona her zaman iki kurbağa yavrusunu anımsatıyordu. Bu dairesel Şeyin içimde olduğunu mu söylemek istiyorsun. Taijitu yalnızca bir resim, ama yin ile yang'ı betimliyor. O zaman yin ile yang nedir. Dünyadaki tüm yaratıklarda bulunan ilkel karşıt güçlerdir. *' genellikle su olarak betimlenir. Üzgün, edilgen, karanlık ve dişildir geceyi simgeler. Yang ise genellikle ateş olarak betimlenir. | 61 Adam Fawer Mutlu, etken, aydınlık ve erildir gündüzü simgeler. Duralayıp kızının söylenenleri özümsemesini bekledi. Gördüğün gibi, hiçbir şey tümüyle yin ya da yang değildir. Her şey içinde karşıtının en azından tohumunu barındırır Kış yaza dönüşür yukarıya çıkan her şey aşağıya inmek zorundadır. Benzer şekilde, yang olmazsa yin de olmaz tıpkı sıcak olmadan soğuğun, aydınlık olmadan karanlığın olmayacağı gibi. Winter babasını irileşmiş gözlerle ve tek kelime kaçırmadan dinliyordu. içimizde hem yin'i, hem de yang'ı barındırırız En karanlık gecede bile yıldızlardan gelen bir ışık vardır. Ama yin ya da yang artarsa, diğeri azalmalıdır Doğan güneş geceyi kovalar. Mükemmel bir dengeye sahip olduğun zaman uyum içinde olursun. Budist meditasyonun erişmeye çalıştığı şeylerden biri de budur Kişisel ch'i ile evrensel eh'i arasındaki mükemmel denge. Sen bunun için mi tütsü yakıyorsun, Ba Bal Ah, hayır. Yu Han hüzünlü bir şekilde güldü. Ben yalnızca kokusundan hoşlanıyorum. VVinter'in yanağından aşağıya bir gözyaşı damlası kayıp yastığına düştü. Yaşıyor olsa, babasınm Michael ile diğer tüm takipçileri hakkında ne düşüneceğini merak ediyordu. Öyle anlarda bazen kaza geçirenin kıymetli babası değil de annesi olmasını dilemeden yapamıyordu. Kendini hemen suçlu hissetti. Öyle bir şeyi düşünebilmesi... Birden halıya sürtünen bir şeyin sesini duydu. Üstüne bir korku dalgası çöktü yalnız değildi. Michael hu. Geri geldi. Birisinin soluk aldığını duyabiliyordu. Beyninde gök gürültüsü gibi yankılanan küçük, ama dehşet verici bir ses. Sadece uyurken seyretmeye mi gelmişti. Hırsızlık için mi. Uyur numarası yapmak mı daha tehlikeli olurdu, yoksa yüzleşmek mi. 62 | Empati Winter'in nabzı hızlandı kalbi deli gibi atıyor, şakakları £C$& luyordu. Yataktan fırlamaya hazırlanarak kaslarını gerdi. Ve eldivenli bir el ağzına kapandı. Bağırmaya fırsat bulamadan boynunda keskin bir sızı duydu. Geri çekilerek kaçmaya çalıştı, ama saldırgan çok güçlüydü. Ona doğru uzanmaya çalışırken gücünün bir anda tükendiğini hissetti kolları kırık birer dal parçası gibi yana düşüverdi. Karaltı bir an duraladı. Sonra şırıngayı bıraktı ve elini yavaşça ağzından çekti. VVinter bağırmaya çalıştı, ama ağzından sadece cılız bir tıslama çıktı. Sanki göğsüne dev bir kedi oturmuştu. Korkması, hatta dehşete düşmesi gerektiğini biliyordu, ama duygulan bile felç olmuştu sanki. Hızlanan kalp atışlarını ve tüm bedenini basan soğuk teri hissetmesi gerekirken, duyduğu yalnızca dehşetti. Bu duygu, normalde birlikte getirdiği fiziki duyumsamalar olmadan yüzüyordu beyninde. Bir kez daha bağırmaya çalıştı, bu kez de ağzından ancak hafif bir fısıltı çıktı. Adam ona doğru eğilince pencereden gelen ışık elindeki metal cismin üstünde yansıdı. Öteki elini VVinter'in boynuna doğru uzattı eldiveninin yumuşak derisi tenine buz gibi dokundu. Çenesini geriye doğru itti ve daha yakma eğildi. VVinter ağlamak istiyordu, ama gözlerine yaş gelmiyordu. Sonunun geldiğinin bilinciyle beyninde bir çığlık attı. Orada, o yabancı otel odasında katilinin kim olduğunu bile bilmeden ölecekti. Yeni bir çılgın hayran mıydı. Ya da intikam kovalayan eski aşıklardan biri mi. Üstündeki adam tanıdık gelmiyordu, ama yatak odası dışında kimseyi gerçekten tanımış mıydı. Ve... Ve bir klik sesi duydu, ardından ensesinde bir şeyin kaydığını hissetti. Çaresizlik içinde, adamın ne yapmış olduğunu - ve sonrasında ne yapacağını-düşünerek gözlerini yatağın başucu paneline dikti. Gölge adam onun başını yastıktan kaldırdı. Yumuşak bir 'vızzzzz' sesi duydu Winter sanki bir fermuar açılmıştı. Bir an için adamın elinde gümüşi bir şey görür gibi oldu, ama sonra nesne karaltının cebinde kayboldu. Saldırgan tekrar öne I 63 AdamFawer doğru eğilip komodinin üstünden bir pense aldı. VVinter dehşet dolu bir an için adamın o şeyi dişlerini çekmek için kullanacağını düşündü. Sonra pense de, adam da görüş alanından çıktı. Onu görmemek üstünde olmasından bile daha korkunçtu. Yumuşak ayak seslerini tekrar duydu ve ardından açılıp kapanan kapının tıkırtısı geldi. Kulaklarını dikti, ama kendi hırıltılı soluğundan başka bir şey duyamadı. Yalnızdı. VVinter saldırganın enjekte ettiği ilacın etkisinin geçmesini bekledi. Sonsuzluk kadar uzun gelen bir süre sonra kollarını yeniden hissetmeye başladı. Derin bir soluk alıp yatağın içinde doğruldu. Tüm oda etrafında dönüyordu. Çıplak ayaklarla yere bastı ve titreyen bacaklarının üstünde durmaya çalıştı. Bir şeylerin farklı olduğunu ilk o zaman anladı. İçgüdüsel olarak kolyesine dokunmak için elini boynuna görürdü. Yoktu. Kuşkusunu doğrulamak için sendeleyerek banyoya gitti. Adamın onun üzerine eğildiği zamanki hareketlerini belleğinde canlandırdı ve olaylar yerine oturdu Pensenin zinciri kesişi, kolyenin boynundan kayarak süzülüşü... Aynada çıplak boynuna bakarken içinden bir panik dalgası yükselmeye başladı. Gümüş haçın boynunda olmadığı bir zamanı anımsamıyordu bile. O şey neredeyse parmaklan gibi bir parçasıydı onun. Asla çıkartmamıştı kolyeyi ne duşta, ne konserde, ne de sevişirken. Asla. Yalnızca bir kere denemişti bunu yapmayı. On yedi yaşındayken arkadaşlarının modaya pek de uymayan o takıyı alaya alması nedeniyle (kopçası hiçbir zaman çalışmadığından) başının üzerinden geçirip çıkartmış, ama komodinin üzerine koyduğu anda çok şiddetli bir bulantıyla sarsılmıştı. Dayanılmaz bir kusma isteği duyduğu halde banyoya koşmak yerine, gümüş haçı alıp göğsüne bastırmış, bir saniye sonra da ağzından fışkıran kusmuk beyaz elbisesini mahvetmişti. Ama o bunu umursa-mamıştı bile. Kolyeyi tekrar başından geçirerek tenine bıraktığında 64 I Empati içini tarifi olanaksız bir huzur doldurmuştu. O günden sonra da onu çıkartmayı asla denememişti. Ve şimdi... Şimdi kolye gitmişti. Benliğinin bir parçası onun geri gelmesini istiyordu, ama o ana dek varlığından haberdar bile olmadığı bir başka parçasıysa neşe içindeydi. Çünkü o yanı Winter'in bilincine varamadığı bir şeyi kavramıştı. Haç olmayınca özgürdü. 165 I. Ara 20 Mayıs 2007 10 31 (Yargı Gecesi'ne 225 gün kala) İ Susan Collins yüzüne son derece sıcak (ve o derece sahte) bir \ gülümseme yapıştırdı, programın sinyal müziği stüdyodaki geri j zekâlı dinleyicileri hayvani bir coşkuyla doldururken sahneye çıktı. ] Hiçbir anlam ifade etmeyen açılış konuşması boyunca sırıttıktan I sonra 2 numaralı kameraya döndü. s Şimdi de bugünkü programımıza gelelim. Bu sabahki misafi- j rim, ülkeyi kasıp kavuran yeni bir dinin -Agnostizm'in- lideri. \ Adını aldığı kavram çok eski ve bilindik olsa da, bazıları bir tarikat olduğunu söylüyor yandaşlarıysa daha önce hiç bu kadar mutlu olmadıkları konusunda yemin ediyor. Şimdi lütfen Valentinus için bir alkış. Gerçi Valentinus son günlerde bulvar gazetelerinin manşetlerinden inmiyordu, ama Susan yine de o dindar çatlağı programa aldığı için Gary'i öldürmek istiyordu. Kibirli budalanın sahneye çıkmasıyla kalabalık coştu. Adam gülümseyerek hafifçe el salladı kendine güvenin ve utangaçlığın mükemmel karışımını sergiliyordu. Tavrı ve çocuksu, güzel yüzü çoğunluğu kadın olan topluluğu daha da coşturdu. Valentinus yaklaştı. Susan normal koşullarda fazla yakın çevresinde kimseyi istemezdi, ama adamda bir şey vardı. Gözleri griydi ve sanki içlerine minik yeşil noktalar serpiştirilmişti. Hiç öylesine keskin odaklanan gözbebekleri görmemişti Susan sanki doğrudan ruhunun içine bakıyorlardı. Genelde erkeklerinin Cro-Magnon türünden olmasını tercih ederdi ama karşısındaki şahane, androjenliğin sınırlarında gezinen 66 | Empati adamı da son derece seksi kılan bir şeyler vardı. Teni on beş yaşında bir oğlanınki gibi, son derecede pürüzsüzdü. Uzun, dalgalı koyu kahverengi saçları bile seksiydi. Başka herhangi birinde fazla Bee-Gees tipli durabilirdi, ama Valentinus şahane elmacık kemikleri ve ince çenesiyle durumu kurtarıyordu. Kollarını beline dolayan Valentinus onu sıkıca kucaklarken, Susan da gözlerini yumup onun kokusunu içine çekti. Kokusunda bile farklı bir şey vardı adamın. Tam olarak ter değil, ama teri çağrıştıran bir... Belki misk. Veya... Seks. Suzan onun gömleğini yırtarak açıp, ellerini pürüzsüz, adaleli göğsünde dolaştırmak ve o yeleyi kavrayıp, adamı üstüne çekmek için dayanılmaz bir istek duydu içinde. Valentinus geri çekilince not kartlarını yüzünün önünde bir yelpaze gibi salladı. dedi. Herkes kahkahalarla gülerken Susan arkalarındaki turuncu renkli kanepeyi işaret etti ve Valentinus ile gidip birlikte oturdular. Sonraki 42 dakika boyunca Susan onu gizemli örgütü etrafında dolaşan söylentiler hakkında sıkıştırmaya çalıştı, ama kalabalığı idare konusunda en yetenekli politikacıya bile taş çıkartabilecek biri olduğu anlaşılan Valentinus, tuzağa düşmeyecek kadar akıllıydı. Hedonistik alem söylentilerine gülüp geçti, agnostik inisiyas-yon toplantılarına giriş sağladığı iddia edilen efsanevi 'gümüş biletlerin' varlığını reddetti ve Susan topladığı paranın miktarını sorgulayınca da konuyu değiştirdi. Tek bir soruyu bile doğrudan yanıtlamamasına rağmen Susan görüşmenin sonunda onun tanımış olduğu en dürüst kişi olduğunu düşünmeden yapamadı. İnsanların iddia ettiği gibi bir şeytan değildi Valentinus. Ondan hoşlanmıştı, kendine engel olamıyordu. Ve bu hoşlanma yalın cinsel enerjinin ötesindeydi. | 67 Adam Fawer Valentinus'a yakın olmak ona kendini... Güvende hissettiriyordu. Susan yakasından kavradığı Valentinus'u soyunma odasının duvarına öylesine şiddetli çarptı ki, Başkan Clinton'un imzalı resmi yere düştü. Onun omuzlarının gömleğin altında ne kadar ince göründüğüne şaşırmıştı, ama bu önemli değildi. Penisi ince olmadığı sürece sorun yoktu. Valentinus'un bebek yüzünü tuttu, onunkinin tadına bakmak için dilini uzattı. Öpüşme heyecan vericiydi. Adamın elleri onu sıkıca kavrarken, dili de dudaklarının iç tarafında yavaşça geziniyordu. Susan'm kalbi göğsünden fırlayacakmış gibi atmaya başlamıştı ilk öpüşmede ıslandığını hissedebiliyordu. Normalde o derece heyecanlanması için epey bir süre geçmesi gerekirdi, ama Valentinus ile yaptığı söyleşi ona ön sevişme gibi gelmişti. Eteğini yukarıya sıyırıp külotunu çıkarttı. Valentinus'un göğüslerini kavrayan elleri ince ipek bluzu neredeyse delecek kadar sertleşmiş meme uçlarını sıktı. Tüm bedenini bir şehvet dalgası saran Susan'm gözleri bu dokunuşla irileşti. Şimdiden orgazmın eşiğine geldiğine inanamıyordu. Jack'ın ona oral seks yaptığı sevişmelerin yarısında bile orgazm olmazken, şimdi basit bir öpüşmeyle doruğa ulaşmak üzereydi. Kendini tutmaya, en azmdan o içine girene kadar patlamama-ya çalıştı, ama bu mümkün değildi. Dalganın tepesine çoktan çıkmıştı bedeni karşı konulmaz bir şekilde ileriye atıldı. Onun durumunu hisseden Valentinus elini karnında kaydırarak aşağıya indirdi ve nemli parmağını hafifçe klitorisinin üstünde gezdirdi. Kasıklarını onun eline bastırıp, kızışmış 68 | Empatı bir köpek gibi pürüzsüz cildine sürttü. Başını geriye attı, omurgasını yay gibi gerdi ve yaşadığı orgazmın son kalıntıları bedenini sarsarken gözlerini kapattı. Sonra uzun ve titrek bir iç çekişle soluğunu bıraktı. Adaleleri gevşeyip öne doğru eğilirken, bir eli belinin arkasında, diğeri hâlâ apış arasında olan Valentinus ona destek oldu. Bedeni onunkine yaslanmış halde ne kadar durduklarını bilmiyordu Susan. Tek bildiği, kendini cennette hissettiğiydi. Bir süre sonra Valentinus onu yavaşça kanepeye götürünce gözlerini yumdu ve boşalma sonrası rehaveti içinde dinlenmek için uzandı. Neden sonra doğrulup ona yaşamının en yoğun orgazmını yaşatan adama baktı. Yerdeki külotu ayağının ucuyla iterken, Söyle bakalım, dedi, Programına çıktığın herkese bu kadar yakın mı davranırsın. Sen ne düşünüyorsun bu konuda. Valentinus'un gözlerinde muzip bir bakış vardı. The Vieıv'u artık Star Jones'un sunmadığına memnunsundur diye düşünüyorum. Çok ayıp. Susan gülerek eteğini çıplak bacaklarının üstünden aşağıya indirdi. Sonra kalktı ve aynanın karşısında bluzuyla saçlarını düzeltti. Valentinus da o arada cebinden gümüş bir kartvizit çıkartıp masaya bırakmıştı. Seni yakında görmeyi umuyorum. Yanıt beklemeden kapıyı açıp çıktı. Kendini beğenmiş orospu çocuğu, diye söylendi Susan onun arkasından. Masanın üstünden kartviziti aldı ve daha açık bir gü-müşi renkte yazılmış olan adresi okumak için ışığa doğru eğdi. Bir davetiyeydi bu. Valentinus'un varlığını daha biraz önce inkâr ettiği kötü ünlü gümüş biletlerden biri. Yapımcısını aramak için cep telefonunun kapağını kaldırdı, sonra duraladı. Söylentilere göre bunu 169 Adam Fawer herhangi birine söylerse, Valentinus onun toplantıya katılmasını engellerdi. Ama nereden bilecekti ki. Ondan daha riskli bir sürü insana yalan söylemiş ve yakalanmamıştı. Valentinus onu asla küçük beyin yıkama seanslarına çağırdığı diğer mizantroplardan biri gibi okuyamazdı. Yine de... Davetten kimseye söz etmemeye karar vererek cep telefonunun kapağını kapadı. Ne olur, ne olmaz. 70 | 9 29 Aralık 2007 22 31 (Yargı Gecesi'ne 49 saat, 29 dakika kala) Tatlım, ne oldu. dedi Carol kapıyı açar açmaz. VVinter büyük ve aydınlık odaya girdi, sersemlemiş bir halde dağınık yatağa oturdu. Soyuldum. Aman Tanrım. İyi misin. Carol kızını ayağa kaldırdı ve kırık arar gibi sırtını, kollarını yokladı. Elleri boynuna gelince birden nefesini tuttu. Kolyen nerede. O çaldı. Kim. 'Kör adam,' demek istedi VVinter. 'Bugün öğle saatlerinden beri beni gözetleyen kör adam.' Ve sonra beyninin başka bir parçası, varlığından haberdar olamayacağı kadar derine gömülmüş bir parçası, ona bir isim fısıldadı Laszlo Kuehl. Ama ağzından çıkan yalnızca, Bilmiyorum, oldu. Bana yalan söyleme. Ne. Yüzü kireç gibi bembeyaz olan Carol artık bağırıyordu. VVinter bir adım geriledi farkında olmadan ellerini korunmak ister gibi öne uzatmıştı. Anne, sakin ol. O yalnızca bir... 'Takıydı,' demek üzereyken susmuştu. Çünkü doğru değildi. Annesi çılgına dönmüş olmasa bile VVinter kolyesini asla öyle tanımlamazdı. Birden her şey berraklaştı. O kolye neden bu kadar önemli, anne. diye sordu ona doğru bir adım atarak. Nereden geldi o bana. ,.,»..*.- ,., i .' . ...-- Neden. £ Bu günün geleceğini biliyordum, dedi Carol. Konserler^ Çıkmana asla izin vermemeliydim. Seni o yolla buldular. Ben... '£ Sen neden söz ediyorsun, anne. Onlar dediğin kim. Laszlo'nun seni almasına izin vermeyeceğim hayatım. Annesinin yükselmeye başlayan sesi artık titriyordu. Bir daha asla yapamayacak bunu. Winter'in her tarafından bir anda ter boşaldı. Midesi buruldu, kulakları zonklamaya başladı. Beyni keskin, tiz bir iniltiyle doldu. Anne. Beni korkutuyorsun. Laszlo kim. Ama Carol başını çılgın gibi ileri geri sallıyordu. Sana zarar vermesine izin vermeyeceğim. Ben... Ben... Tanrım. Sudan çıkmış bir balık gibi ağzını açtı, sendeledi. VVinter onu öne doğru devrilirken yakaladı ve acemice bir tutuşla yere indirdi. Annesinin yüzü morarmaya başlamıştı. Hemen telefona koşup sıfırı hışladı. Bir erkek sesi anında yanıt verdi. ' Annem kalp krizi geçiriyor. Bir ambulans çağırın. Telefonu bırakıp annesinin yanma diz çöktü ve kalp masajına başladı. Bir. İki. Üç... Burada ölme, anne. . * Bir. İki. Üç... ^-, f'n< ... '. Nefes al, anne. Nefes al. Sonraki yedi dakika sanki bir sonsuzluktu. Sonunda ambulans görevlileri kapıdan girince VVinter bitkin bir halde geri çekildi. Sağlık ekibi kendi arasında hbbi bir şeyler konuştu, sonra birisi Carol'un yüzüne oksijen maskesini geçirdi, ikincisi bir şırınga hazırladı. Doktor olduğu anlaşılan kişi başını kaldırmadan, Bayılmadan önce ne yapıyordu. diye sordu. v Winter konuşurken gerçeği kavradı. Annesi yalnızca bayıl-mamıştı. Bir şekilde bunu ona kendisi yapmıştı. Evet, yapmak istememişti, ama bu gerçeği değiştirmiyordu. Annesinin kalp krizine kendisinin neden olduğuna emindi. . ., , . , Ve bunu ona sadece bağırarak yapmamıştı, u < , . ı Tatlım. Sen iyi misin. Winter yanıt veremeden efemine menajeri cılız kollarını onun omuzlarına doladı. Adam gül suyu kokuyordu. Birkaç saniye onu öylece tuttuktan sonra omzunu hafifçe sıktı ve geri çekildi. Yapabileceğim bir şey var mı. VVinter başını iki yana salladı. Geldiğine sevindim. Annen nasıl. Annem... Winter'in ağzı açılıp kapandı, ama o sözcüğü söyleyemedi. Hâlâ inanamıyordu. Sağlık görevlileri geldiklerinde her şeyin yoluna gireceğini düşünmüştü. Ama öyle olmamıştı. O öldü. Reginald derin bir soluk aldı, sonra ona tekrar sarıldı. İlgisi hoş bir melodi gibi doldurmuştu VVinter'in beynini. Menajer onu bırakıp geri çekilirken, Ne yapacaksın. diye sordu. Bilmiyorum. Başka akrabam bile yok... Sanırım... Bilmiyorum. Düşüncesizlik etmek istemem ama, bu akşamki Sony konseri hakkında... VVinter o konuyu tamamıyla unutmuştu. Sony Classics'ten bir canlı kayıt ayarlamıştı Reginald. Pazarlıklar altı ay, yeri seçmekse xki ay sürmüştü. Konseri yeniden planlamak tam bir kâbus olacaktı. | 73 Adam B«wer Hayır, dedi VVinter bakışlarını kaçırarak. Yapamam. Ama bunu söylerken bile tereddüt ettiğinin bilincindeydi. Michael, hırsız ve annesi... Son on iki saat öylesine gergin geçmişti ki, duygusal bir rahatlamaya ihtiyacı vardı. Sadece müzik yaparak erişebileceği türden bir rahatlama. Sorduğum için kendimi kötü hissediyorum, ama Micheal ile olanlardan sonra... Reginald duralayıp derin bir soluk aldı, sonra telaşla devam etti. Bu gece çalmazsan Sony konseri iptal eder. Senin için bir dönüm noktası, VVinter. Bir daha böyle bir şansı asla yakalayamayabilirsin. Annen bu noktaya gelmen için çok çaba harcadı. Kendisi yüzünden bundan vazgeçmeni asla istemezdi. Reginald haklıydı. Ama VVinter nasıl yapabilirdi ki. Annesi ölmüştü. Ölmüştü. Yapamam. Lütfen, lütfen, lütfen bir daha düşün, diye sızlandı Reginald elini sıkıca kavrayarak. Bu akşamki konseri Carol'a ithaf edebilirsin. Çalmaksın. Mutlaka. Rüzgâr çanlarının çınlaması gibi gelen ani bir arzu dalgası birden VVinter'in benliğini sardı. Reginald haklıydı. Bunu mutlaka yapmalıydı. Annesi olmadan o dünyada tek başınaydı. Müziği hariç, tek başına. Başını öne eğdi ve Tamam, dedi. Reginald onu kucaklayınca çan sesleri yerini derin bir gürle-meyle gelen rahatlama duygusuna bıraktı. VVinter şaşkın bir halde etrafına bakındı. Sen de duydun mu. Neyi duydum mu. >f 741 10 ' ,'',, , 30 Aralık 2007 02 11 (Yargı Gecesi'ne 45 saat, 49 dakika kala) Stevie homurdanarak yanma döndü. Bir an sanki uyanacak gibi göründü, ama sonra horlamasına kaldığı yerden devam etti. Rahatlayan Elijah nöbetine döndü. Kuzeni uyanmadan önce neler olup bittiğini anlamak istiyordu, çünkü Stevie kalktıktan sonra onun ihtiyaçlarından başka bir şeye odaklanmak olanaksız olacaktı. Belki yüzüncü kez çıplak boynunu yokladı. Hırsızlıktan o yana yaşanan onca çılgınca şeye rağmen zihni dönüp dolaşıp tek kritik noktaya geliyordu. O olaydan sonra başka şeyler de düşünmüştü, ama düşüncelerin -aslında duyguların- ona ait olmadığı açıkça ortadaydı. Onlar Stevie'ye aitti. Ve öylesine dayanılamayacak derecede güçlü çıkmışlardı ki, Elijah'in itaat etmekten başka seçeneği olmamıştı. Metrodan çıkınca Stevie Grimes (çünkü herkes çılgınca sırıtan bir serseri ve onun solgun benizli, kızıl saçlı arkadaşından uzak durmak için kenara çekildiğinden) etrafında bir boşluk yaratarak yürümeye başlamıştı. Beklentiyle karışık bir acıkma hissi duyan Elijah, Nereye gidiyoruz. diye sordu. Vaat edilen topraklara, dedi Grimes ve parlayan devasa sarı 'M' harfini işaret etti. Kalabalık McDonald's'a girdiklerinde, burnuna oraya özgü meşhur koku gelen Elijah ağzının sulandığını farketti. Dikkat. diye bağırdı Grimes ve bekleyen müşterileri kabaca yana iterek ilerledi. Açlıktan ölmek üzere olan bir serseri geliyor. Yol verin. '' ' , ' .> | 75 Adam Fawer Belki Stevie'nin yaydığı kokudan, belki de o çılgın, uygunsuz tavırlarından ötürü sıranm başına geçmelerine itiraz eden çıkmadı.' Kasadaki tombul genç kıza ulaşan Stevie onun açılış selamını yarı--da kesti. Big Mac Extra menü, tatlı-ekşi sosla dokuzlu McNuggets, el-* ma tatlısı, bir kutu McDonaldland kurabiyesi ve bir diyet kola... Yani başlangıç olarak. Menüyü süper yapmak ister misiniz. r Kahretsin, tabii ki. dedi Grimes tezgâha sabırsızlıkla vura-j rak. Sonra Elijah'a döndü. Sen bir şey ister misin. Ben de aynısından alayım, dedi Elijah. Hissettiği gül rengi açlık hissinden tiksiniyor, ama ona engel olamıyordu. İki dakika sonra tepsilerini pembe-gri masalardan birine taşıdılar. İkisi de hiç zaman kaybetmedi. Birbirlerinin kopyası gibi hareketlerle köpükten yapılma kutuları açtılar, burgerlerini çıkarttılar ve eşit büyüklükte birer ısırık aldılar. Elijah hayatında hiç o kadar lezzetli bir şey tatmamıştı. Baharlı sos, et, keskin peynir ve tatlı ekmeğin bileşimi ağzının içinde patladı. Bir ısırık daha almak için o kadar sabırsızlanıyordu ki, neredeyse koca lokmayı çiğnemeden yutacakü. Ardından birer ketçap paketi yırtıp patates kızartmasına giriştiler. Sessizlik içinde, ağızlarındakini yutmadan yeni lokmalar ısırarak yediler. Sonra McNugget'lara başladılar. Elijah da kuzeni gibi ağzına atmadan önce her tavuk parçasmı ballı sosa buluyordu. Dolu midesi isyan etse de, beynindeki bir nokta durmadan boğazından aşağı daha fazla yiyecek göndermesini talep ediyordu. Nihayet Stevie son tavuk parçasından sonra tıkınmaya ara verince, Elijah da rahat bir nefes aldı. Stevie arkasına yaslandı, ağzını açtı ve yan masada oturan genç çiftin dikkatini çekecek kadar gürültülü bir şekilde geğirdi. Biliyor musun, dedi gülerek, Fransa'da geğirmek şefe övgü sayılıyormuş. 76 | Empati Sen Fransızlardan nefret edersin. .'.. /[. Doğru. Ama bozuk bir saat bile günde iki «Jefa doğru zamanı gösterir. Stevie elma tatlısının kutusunu açtı. Hemen aynısını yapan Elijah da dişlerini tatlının yumuşak orta bölümüne geçirdi, ardından geri kalanı diyet kola yardımıyla görürdü. Stevie son olarak McDonaldland kurabiyelerinin kutusunu aldı ve içindekileri tepsisine boşalttı. Aradığını bulana kadar bir süre kurabiyeleri karışürdı. Her zaman Hamburglar'ın kafasını kopartarak başlarım. Diğer kurabiyelerin kimin patron olduğunu anlaması için. Elijah kendisinin mi, yoksa onun mu daha deli olduğunu merak ederek kuzenine baktı. Onun bakışlarını yakalayan Stevie'nin yüzünde bir gülümseme belirdi. Şaka yapıyorum, ahbap. Asıl patronun Mayor McCheese olduğunu herkes bilir. Kendi esprisine gülüp kurabiyeleri aceleyle mideye indirmeye başladı. Elijah da ona yetişmek için elinden geleni yapıyordu. Sonunda Stevie arkasına yaslanıp bir kez daha geğirdi, sonra diyet kolasını açtı ve üç büyük yudumda midesine indirdi. İnanılmaz, dedi. Bir susamlı ekmek içinde iki kocaman köfte, özel sos, marul, peynir, turşu ve soğan. Şu özel sos da her zaman beni etkilemiştir, içinde ne olduğunu hiç merak ettin mi. Soya yağı, turşu, arıtılmış sirke, su, yumurta sarısı, yüksek fruktozlu mısır pekmezi, şeker, soğan tozu... Stevie elini kaldırarak onun sözünü kesti. Tamam, tamam. Anladım. O şeye 'özel sos' demeleri boşuna değil anlaşılan. Öylesi kulağa daha hoş geliyor. Sonra ekledi Fotoğrafik hafızanın hâlâ yerinde olduğunu görüyorum, ama bu pisliği niye ezberlersin ki. Birkaç yıl önce bir reklam filmi için McDonald's'a pazar araştırması yapmıştım. İyi. Grimes bir buz parçasını dişlerinin arasında ezdi. Biliyor musun, sıcak bir banyoya fena halde ihtiyacım var. I 77 Adam Fawer Oldu bil, dedi Elijah. Sokağın tam karşısındaki otelin giri-ŞKideki tenteye bakıyordu. Gidelim. Noel haftası olduğundan, kalan tek odanın geceliği 2.800 dolardı. Elijah odayı tuttu. Stevie'i asansöre bindirebilmek için kapıdaki adama rüşvet verdikten sonra teras katına yöneldiler. 180 metrekarelik süitin kapısını açınca kör edici beyaz bir heyecan dalgası Elijah'in zihnini kapladı. Neredeyse bir sevinç çığlığı atacaktı. Çok hoş, dedi Stevie. İki adam odayı aynı anda gözden geçirdi. Kırk kat aşağıdaki şehrin muhteşem manzarası... İki koltuk arasına yerleştirilmiş gök mavisi kadife kanepe... Maun çalışma masası... Siyah mermerden kesilme cilalı bar bankosu... Uzun tüylü füme halı... Ben duş yapayım, sonra bilgilerimizi tazeleriz. Burada beklerim, dedi Elijah ve koltuklardan birine oturdu. Stevie banyoya girip kapıyı kapttı. Birkaç saniye sonra Elijah akan suyun sesini duydu ve yaklaşık bir dakika sonra inanılmaz bir rahatlama duygusu tüm benliğini sardı. Teninden akan sıcak su bedenindeki tüm acıları ve sızıları bir anda yok etmiş gibiydi. Stevie'nin teni demek istiyor olmayasın. Elijah başını salladı. Artık olanlardan anlam çıkartmaya çalışmanın ötesine geçmişti. Stevie'nin aldığı duşun keyfini (dolaylı olsa da) hayatı boyunca hiçbir şeyde olmadığı kadar çıkartarak arkasına yaslandı, kendini bıraktı. Baba. Ben bir Uumpa Luumpa istiyorum ve onu ŞİMDİ istiyorum. Üzgünüm Veruca, ama sen çürük bir yumurtasın (ya da çürük bir ceviz, eğer Tim Burton yorumunu tercih edersen ki, ben etmem, lohnny Depp fetişime rağmen). Her neyse, Bay Seksi'nin gümüş biletleri hakkındaki son dedikoduyu duydunuz mu. Evet, en favori adamımdan söz ediyorum Valentinus (üzgünüm Johnny). Sokakta dolanan laf odur ki, 'seanslarından' birine girebilmenin tek yolu bir gümüş bilet ile davet edilmek. Yapmanız gereken tek şey Şimdi, izin verirseniz başvuru kompozisyonlarım üzerinde ça-l'Şmak zorundayım. Baayyy. Hala başvurumu yazıyorum ve size şunu söyleyeyim Bu hiç de o kadar kolay bir iş değil (ve ben de < söylemesi ayıp> bir profesyonelim). Associated Press için Ulysses üzerine hazırladığım İngilizce kompozisyondan bu yana hiç bu kadar çok çalışmamıştım. Offf. 801 11 29 Aralık 2007 20 11 (Yargı Gecesi'ne 51 saat, 49 dakika kala) Stevie banyodan kalın, beyaz bir bornoz giymiş olarak çıktı bambaşka biri gibi görünüyordu. Saçı düzgünce taranmış, o pis sakalı da cildini kaplamış olan kir tabakasıyla birlikte gitmişti. Plastik bir torbayı, içinde fare ölüsü varmış gibi bedeninden uzakta tutuyordu. Elbiselerim, dedi. Oldukça kirliler. Sonra ekledi Oda hizmetleri bana yeni bir şeyler verir mi dersin. Onları ararım. Harika. Stevie zinde adımlarla yürüyerek kapıyı açtı ve torbayı koridora fırlattı. Sonra oturma odasına döndü, kanepeye uzandı ve Elijah'a baktı. Şimdi odadaki şu filden bahsedelim - metrodaki o gofret maskaralığı neyin nesiydi. Ben... Bilmiyorum, Elijah henüz kendini yaşananları analiz etmeye hazır hissetmiyordu. Peki, şuna ne dersin Son on yedi yıldır hangi cehennemdeydin. Ne demek istiyorsun. Bay Kuehl seni o özel okula davet ettikten birkaç ay sonra ailen dünya yüzünden silindi. Anneme ne zaman sizlerin nerede olduğunu sorsam beni odama gönderiyordu. Ne oldu. Bir cinayete falan mı tanık oldun. Hayır, dedi Elijah kaşlarını çatarak. Yani... Sanmıyorum. Doğrusunu istersen, o zamanlarla ilgili olarak hafızam biraz bulanık. |81 Adam Fawer Saçma. Klasik bir hafıza silinmesi, öyle mi. Total Recall gibi yani. Güldü. Fark Amerika'da yaşanmasında. Elijah hafızayla ilgili her filmi -Paycheck. Forgotten. Johnny \ Mnemonic. Gothika. Memento. Vanilla Sky. Identity. Eternal Sunshine of the Spotless Mind. Robocop. The Manchurian Candidate- zihninden geçirirken, Evet, dedi. Kesin olan bir şey vardı Ne zaman birinin hafızası silinse, sonuç o kişi için iyi olmuyordu. Eski mahalleden anımsadığın son şey nedir. Sen Bay Adı-Her-Neyse'den bahsedene kadar arada boşluklar olduğunun farkında bile değildim. Bay Kuehl. Kuehl, diye yineledi Elijah. Bir nedenden ötürü zihnini o isim hakkında düşünmeye zorlayamıyordu. Kaygan bir şeydi yabancı bir dilde söylenmiş bir sözcük gibiydi. Yani sekizinci sınıf hakkında hiçbir şey anımsamıyor musun. Kahire Orta Okulu'na geçtiğim yıldı o. Mısır'a mı gittin. Hayır, Kansas'daki Kahire. Kendi ülkenin coğrafyasıyla biraz ilgilemen, Kansas'ta da bir Kahire olduğunu bilirdin. Ih-hhh. dedi Steive. Hangisinin daha kötü olduğundan emin değilim. Demek istediğim, Mısır'da en azından piramitler var. Kansas'ta ne var ki. Çok fazla bir şey yok, dedi Elijah. Bir taraftan da ailesiyle oraya taşınışını düşünüyordu. Eşyaları arabaya yükleyip bütün gece yol alışlarını, babasmm sanki birden ortadan yok olmasından korkar gibi onu dikiz aynasından sürekli gözleyişini anımsıyordu. Elijah Cohen Kansas'ta büyüyen bir Yahudi. Neden söz ediyorsun sen. diye sordu Elijah. Midesinde ansızın bir boşluk hissetmişti. Benim soyadım Glass. 82 I Empati Olamaz. dedi Stevie yerinde doğrulurken, Adını da mı değiştirdiler. Aman Tanrım. Bu iş tümüyle boka sarmış. Bir Mafya katliamına falan tanık olmadığından emin misin. Belki bir şeyler gördün, hafızanı bastırdm ve hükümet de seni Doğu Bokistana yolladı. Bu Total Recall falan değil, resmen Witnessl Bir an için ciddi olabilir misin. Sanırım. Stevie mini-bara gitti, 14 dolarlık bir Heineken açtı ve uzun bir fırt çekti. Beyninde olayları bir anda yerine oturtan Elijah, Dur bir dakika. dedi Sana niye inanayım ki. Kabalık etmek istemiyorum, ama... Ah, elbette. Suçu evsizin birine at gitsin. Sokaklarda yaşayıp bok gibi koktuğuma göre mutlaka deli olmalıyım. Bak Stevie... Demek istediğim... Hangisinin daha mantıklı olduğu düşün. Birilerinin benim hafızamı silip, adımı değiştirmesi mi, yoksa senin... Olayları yanlış anımsaman mı. Pekâlâ, zeki adam. Söyle öyleyse bana Ebeveynlerin neden ailenin geri kalanıyla tüm bağlarını koparttı. Ve babanın Wall Street'i bırakıp Kahire'ye gitmesi için bir neden var mıydı. Elijah soruları yanıtlamak için ağzını açtı, ama yapamayacağını anladı. Ailesinin, o eve döndükten hemen sonra, neden taşındığı hakkında hiçbir fikri yoktu. Brooklyn'den ayrılmalarının ertesinde babasının aylarca evin içinde asabi bir şekilde dolaştığını, her gün okula onunla birlikte gidip gelmekte ısrar ettiğini anımsıyordu. Annesinin sürekli omzunun üzerinden arkasına baktığını, en ufak bir seste bile irkildiğini de. Ve Elijah teyzesi Sally ile eşi Miles Amca'yı ya da büyükanneyi ya da kuzen Jessie'yi neden arayamadıklarmı sorduğu zaman... Dur ben tahmin edeyim Anımsayamıyorsun, değil mi. Hayır, dedi Elijah. Varlığından hiç haberi olmadığı hafıza boşluğu onu büyük hayrete sürüklemişti. Anımsayamıyorum. Oyun, set ve maç. ı i 83 Adam Fawer Yerinden kalkan Elijah tavana kadar uzanan pencereye gitti Broadway'de santim santim ilerleyen arabaların kırmızı ve beyaz ışıklarına baktı. Sonra biraz geri çekilip camdaki aksine ve göğsüne, haçın her zaman durduğu, ama şimdi boş olan noktaya baktı. Elleriyle orayı yoklayarak döndü. Sana bir şey soracağım. Sekizinci sınıftayken gümüş bir haç takıyor muydum. Sen Yahudisin be. Ne haçı. Yarım kan Yahudi, diye düzeltti Elijah. Ebeveynleri onu nasıl yetiştirecekleri konusunda bir türlü anlaşamadığından, Elijah hem kiliseye, hem de yerel sinagoga giderek büyümüştü. Hep o işten zararlı çıkanın kendisi olduğunu düşünmüştü iki misli dua, iki misli suçluluk duygusu. Ama Aralık ayı gelince de iki misli hediye almıştı. Bu durum en yakın sinagogun 60 kilometre uzakta olduğu Kahire'ye taşmana dek sürmüştü. Ondan sonra o destansı savaşı Hıristiyanlık -yani annesi- kazanmıştı. Yahudilerin Tanrısı yerini Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'a bırakmıştı. Aslında Elijah o şeylerin hiçbirine inanmamıştı. Ne Yahudiliğe, ne Hıristiyanlığa ve elbette ne de Tanrı'nın kendisine. Bir taraftan inanılmaz bir içgörüyle lanetlenmişken ve başka bir kişiye dokunamazken nasıl inanabilirdi ki. 'Sevecen' bir Tanrı için bu biraz fazla acımasızlık oluyordu doğrusu. Haçı anımsıyor musun, anımsamıyor musun. diye soruyu tekrarladı. İlke olarak başka erkeklerin takılarını anımsamam. Ama eğer takmış olsan seninle mutlaka dalga geçer ve işte onu unutmazdım. Yani hayır demeliyim. Neden ki. Sürekli taktığım bir haç vardı. Bugün öğleden sonra çalındı ve o zamandan beri her şey biraz... Çılgınca mı. Evet. Yani ondan önce başka insanların duygularını algılayamiyor muydun. 84 I Empati Bunu nereden biliyorsun. Ben geri zekâlı değilim, kuzen. Mazlumlara gofret vermeyi alışkanlık haline getirmediğini düşünmüştüm. Önce deli olduğunu düşündüm, ama sonra hamburgercide o eşzamanlı yeme numarasını çekince bir şeylerin döndüğünü anladım. Stevie birasını bitirip yenisini açtı. Şişenin yeşilbeyaz kapağını bir süre oynadıktan sonra odanın ortasına fırlattı. Sanırım böyle bir şey senin başına hiç gelmedi, dedi Elijah umutla. Hayır, ama olmasını isterdim. O zaman belki son iki haftayı çöp tenekelerinden yiyecek aşırarak geçirmezdim. Sana ne oldu. diye sordu birden Elijâh. Özür dilerim. Demek istediğim... Demek istediğin, işleri nasıl metroda yaşamak zorunda kalacak kadar bombok edebildiğim mi. Evet. Bunun benim suçum olmadığını söylesem inanır miydin. Hayır, büyük olasılıkla inanmazdım. | 85 12 21 Mayıs 2007 01 13 (Yargı Gecesi'ne 224 gün kala) Her şey can sıkıntısıyla başlamıştı. Ne fazla, ne eksik. Stevie Grimes başyapıtını tamamladığında onun yaratılışının arkasında asil bir amaç olmasını dilemişti. Eğer yakalanırsa herkes aynı soruyu soracaktı Neden. Neden olmasın . Evet -Grimes'in ağzının kenarmda istem dışı bir gülümseme belirdi- neden olmasın. İnsanları gerçekten çileden çıkartacaktı o şey. Her aşama planladığı gibi giderse (ki on sekiz ayrı simülasyon aynı sonucu gösterdiğine göre, öyle olmaması için hiçbir neden yoktu), öyle bir karşılık insanları ciddi olarak delirtebilirdi. Ve tek isteği de hep bu olmuştu İnsanları kızdırmak. Grimes bundan niye bu kadar hoşlandığını bilmiyordu, ama hoşlanıyordu işte. Binlerce telefon teknisyeninin saçlarını yolup, onun neden olduğu sorunu çözmek için bir yol bulma çabalarının düşüncesi bile... Bu tek kelimeyle nirvana idi. Sandalyesinde geriye yaslandı ve dalgın bir şekilde ağzındaki şekerle oynarken pencereden dışarıya baktı. Parıldayan turkuaz rengi suyun üzerinden görünen masmavi gökyüzü sanki titriyordu. İlk başlarda 27 gibi genç bir yaşta Meksika'ya çekilip emekli olmanın kusursuz bir yaşam tarzı oluşturacağını düşünmüştü, ama birkaç hafta sonra sıkılmaya başlamıştı. İspanyolca bilmiyordu, her sabah akşamdan kalma bir şekilde uyanmak rezil bir şeydi ve güneş koruma faktörü 45 olan bir losyona bulanmazsa beyaz teni çok çabuk yanıyordu. 861 Empati İkinci ayın sonuna doğru zamanının çoğunu evde video seyrederek geçirmeye başlamıştı. Ve Goodfellas filmini otuz yedinci seyredişinden sonra emekli olmak istemediğine karar verdi. Tek istediği yeniden yaşamm içine girmek, login etmek ve dünyayı unutmaktı. Böylece sanal ortamdan ayrılışına son verdi ve büyük bir hırsla geri döndü. Eve dönmek harikaydı. Grimes hayatı seyretmeyi onu yaşamaktan çok daha fazla seviyordu. İnsanları gözetlemeyi, sırlarını öğrenmeyi, geçmişlerini araştırmayı özlüyordu. İşinin hoşlanmadığı tek tarafı idari prosedürlerdi. O şeyler ve bir de geri zekâlı patronları. Grimes işini kendi kendine yeniden yarattı, ama bu defa patronlar yoktu. ALX'ine aşıktı. Ama aynı heyecanı bulamamıştı. NSA'da iken hep bir amacı, yürüttüğü bir operasyon vardı. Ama bir misyonu olmadan insanların özel cep telefonu konuşmalarını dinlemek, ya da CEO'ların kişisel e-postalarmı okumak aynı zevki vermiyordu. İnsanlara şantaj yapmayı düşündü, ama zaten yeteri kadar parası vardı. Böylece Internet'teki chat odalarında gezinmeye başladı. Grimes (ya da, bilinen adıyla Scythe2112), Stefan Artz (yani Çılgm--Alman) adındaki genç Almanla işte o odalardan birinde karşılaştı. Yaşıtı birçok teknik yetenek gibi genç Alman da bir hacker olmak istiyordu. Ve gerçek bir 'kaos yaratmak'. NaHonal Security Agency Ulusal Güvenlik Teşkilatı (ç.n) j 87 Adam Fawer İşler o aşamada ilginçleşmeye başladı. Grimes'in hep aradığı amaç birdenbire önüne çıkmıştı Benzersiz bilgisayar virüsünü yaratmak, onu yaymak ve geriye yaslanıp olacakları seyrederek tadını çıkarmak. Ve kendini virüsler hakkında bulabildiği her şeyi okumaya adadı. İlk bilgisayar virüsünün bir çocuk tarafından tasarlandığını öğrenmek onu şaşırtmadı. Konunun mucidi Richard Skrenta adında on beş yaşında bir yeniyetmeydi. 1982'de yoluna çıkan her Apple Il'nin işletim sistemine bulaşan basit bir program yazmıştı. Skrenta'nm Elk Cloner olarak bilinen virüsü ardıllarının aksine gerçek anlamda bir zarar vermiyordu. Tek amacı bilgisayarın her 50. açılışında ekrana bir şiir getirip kullanıcıları sinirlendirmekti Tüm disklerinize bulaşacak Yongalarınıza sızacak Evet, ol Klonlayıcı. Size zamk gibi yapışacak RAM'mızı da değiştirecek Gönderin Klonlayıcıyı. Skrenta'nın mirasının o aptal şiir olduğuna inanamıyordu Grimes. Ama 1986'daki ilk PC virüsünün yaratıcıları da çok daha iyi değillerdi. Bunlar Brain Bilgisayar Hizmetleri adında bir dükkân işleten Basit ve Amjad Farooq Alvi adında iki Pakistanlı kardeşti. Sattıkları yazılımın kaçak kopyalarının bulunduğu dizinlerin içine korsanlığı engellemek amacıyla bir telif hakkı uyarısı ©Brain-yerleştiren bir virüs yaratmışlardı. Brain oldukça zararsız olmasına rağmen, yeni bir türün -disk erişim isteklerine müdahale edip kullanıcılara yanlış bilgi vererek varlığını gizleyen 'gizli virüs' tipinin- ilk örneği olmasından ötürü daha zararlı bir neslin temellerini atmıştı. Kendini kopyalayabilen bu iblisi bir kere keşfettikten sonra hackerler yeni nesil virüsü tasarlamaya giriştiler. 88 | Empati Çeşitli yazılım firmalarının piyasaya hemen antivirüs yazılımları sürmesine rağmen yazılımcılar da kendilerini yeni şartlara uyarlayarak saptanmaları ve ortadan kaldırmaları giderek zorlaşan yeni virüsler üretti. İlk şifrelenmiş virüs olan ve Almanya'da doğan Cascade her bulaştığı sistemde şifresini değiştiriyordu. Derhal kopyaları belirmeye başladı Lehigh, Miami (South African Friday the 13th) ve Jarusalem. Sonra 1989'da sahneye Dark Avenger çıktı. Bir sisteme uzun süreç içinde sızan ve dolayısıyla da farkedilene kadar en çok zararı veren ilk 'yavaş sızıcı' idi bu. Ondan az zaman sonra da ilk 'zaman bombası' virüs İsrail'de ortaya çıktı Tolkien'in Yüzüklerin Efendi-sz'nden esinlenen Frodo herhangi bir yılın 21 Eylül'ünden sonra açılan tüm sistemlerin sabit disklerini bozdu. Sonraki hackerler her yeni programa bulaştıklarında değişen rastlantısal şifreleme süreçleri üreten polimorfik virüsleri geliştirdi. Ardından da sabit disklerdeki mevcut bilgilerin üzerine yazmak için Microsoft Office'in kendine özgü programlama lisanmı kullanan Makro Virüsler yaratıldı. E-postalarm yaygınlaşmasıyla birlikte hackerlere gün doğdu. 1999'da kişinin Outlook'daki adres listesinde bulunan herkese Word belgeleri gönderen Melissa'yı yarattılar. Sonra 2000'li yıllarda bilgisayarları tüm kullanıcıların adını ve giriş şifresini virüsün yazarı olan ve ülkesinde bilgisayar virüslerini yaymaya karşı bir kanun olmadığı için sonradan serbest bırakılan Filipinli bir gence e-posta olarak yollamaya yönlendiren I Love You virüsü geldi. Buna rağmen Code Red, The Klez Worm, Nimda, Sobig, Slammer, Scalper, Fizzer ve Grimes'in favorisi olan Trojan.Xombe gibi yeni virüsler her ay ortaya çıkmaya devam etti. Grimes virüsler hakkında öğrenebileceği her şeyi hazmettikten sonra Çılgın_Alman'a yardım elini uzattı. Çocuğa Windows XP 'Şletim sistemindeki bazı açık noktaları öğretmeye çalıştı, ama Al-189 Adam Fawer man'ın kodlama yapmaya hiç niyeti yoktu o yalnızca bir virüs yaymak istiyordu. Grimes bu konuda ona yardımcı olmaktan mutluluk duydu. Sonraki bir haftayı, kendini Yahoo'nun Almanca ana sayfasına yerleştirip, siteye giren her bilgisayara indiren basit ama zarif bir solucan yazarak geçirdi. Dahiyane bir şeydi. Bir kere indirildikten sonra kullanıcı ne zaman bir tarayıcı açmaya kalksa bilgisayar kapanıp yeniden açılıyordu. Solucanın tek sorunu ardında devasa bir iz bırakmasıydı, ama bu Grimes'in umurunda değildi, çünkü virüsü yayacak olan o değildi. Böylece virüsü bir chat odasındaki duyuru tahtası aracılığıyla Çügm_Alman'a iletti. Alman'in Anarchie-Maschine virüsü ilk gün 19 ülkede 20 milyondan fazla bilgisayara bulaştı. Yahoo sistemine virüsü silmek için bir program koyduğunda iş işten geçmişti bile virüs bulaşan sistemlerin Yahoo'ya (ya da herhangi başka bir siteye) erişmesi mümkün değildi ne zaman bir tarayıcı açmaya çalışsalar bilgisayarları kapanıp açılıyordu. Bir sürü olumsuz halkla ilişkiler sorunu ve yüzlerce davayla karşı karşıya kalan Yahoo'nun, bilgisayarı olan neredeyse her Alman vatandaşına bildiğimiz postayla virüsün panzehirini içeren bir CD göndermekten başka çaresi kalmamıştı. Zavallı Stefan Artz'a gelince, teknolojik anarşi planı henüz daha bir günlük bile değilken polis kapısına dayanmıştı bile. Stefan suçunu hemen itiraf edip virüsün gerçek babasının Scythe2112 olduğunu söyledi. Ama, yetkililer Scythe2112 ile ilgili hiçbir bilgiye ulaşamadı, çünkü Grimes hem Stefan'ın bilgisayarına, hem de duyuru tahtasının sunucularına girip yaptıkları sohbetlerin tüm kayıtlarını silmişti. CNN International o gece Anarchie-Maschine hakkında doksan saniyeden uzun bir haber yapmasa, o şey olasılıkla Grimes'in yaydığı son virüs olacaktı. Ama ekranda virüsünün amblemini görünce adamın aklı başından gitti. 901 f Empati Ve böylece yepyeni bir hobi doğmuş oldu. Olayı izleyen on sekiz ay içinde Grimes 109 ülkede 200 milyondan fazla bilgisayara başarıyla virüs bulaşürdı. Kullanıcıların virüsün kodunu okumasını engelleyen 'zırhlı virüsler', belli bir yazılımı kullanmaya çalışınca bilgisayan ele geçiren 'önyükleme sektörü virüsleri', hem önyükleme sektörüne, hem de dosyalara bulaşan 'çoklu virüsler', dosyalara saldırdıktan sonra kendini silen 'doğrudan eylem virüsleri', çalışmakta olan tüm programlara bulaşan 'hızlı bulaşıcılar', sürekli değişim geçirerek algılanılmayı neredeyse olanaksız kılan 'polimorfik virüsler' ve yolunun üzerine çıkan her şeyi yok eden 'silme virüsleri' tasarladı. Daha da iyisi, her yeni virüste suçu bir hacker özentisinin üzerine attı. Çok geçmeden Ölüm_Meleği efsanesi (namı diğer Scythe-2112, ReaperOU812, TheRiverStyx, Hades666) netteki hacker söyleşi odalarında ağızdan ağza dolaşmaya başladı. Diğer hackerler yeni bir Ölüm_Meleği virüsünü yakalanmadan yayan ilk kişi olmak için onu aramaya başladı. Ama onlardan hep bir adım önde olan Grimes, her hackerin gerçek kimliğini öğrenmeye dikkat ediyordu. Sonra da FBI'nm ana sistemine girip, Sanal Suçlar bölümünün hazırladığı günlük durum raporlarını okuyordu. Federaller genellikle Grimes'in maşasını kendi olanaklarıyla bulmayı başarıyordu, ama başları sıkışırsa Grimes anonim bir tüyo ile onlara yardımcı oluyordu. Sonunda sıkıldı. Eşi benzeri olmayan bir şey istiyordu Dünyadaki her haber programının ilk sırasına yerleşecek bir virüs. Ama ne. Anarchie-Maschine milyonların Internet'e girmesini engellemiş-h- Holy Ghost kullanıcıların Word belgelerinin içine İncil'den alıntılar sokarak daha da fazlasını ürkütmüştü. Chile Taco dünyanın her ^rafmdaki PC'lerin osuruk sesi çıkarmasına, Alarm Kloxx ise dizüsu bilgisayarların her sabah saat üçte kakofonik bir yaygarayla açılmasına neden olmuştu. | 91 Adam Fawer Stevie milyonları yıldırmış, korkutmuş, sinir etmiş ve kızdırmıştı. Ama her virüs sadece öncekinin değişik bir varyasyonuydu. Son gösterisi için etrafı gerçekten dağıtacak bir şey istiyordu. Bir gün o sorunun yanıtını düşünürken cep telefonu çaldı ve Grimes o güne kadarki en sinir bozucu fikrini buldu. t hı ,, ,\\'i 13 29 Aralık 2007 20 37 (Yargı Gecesi'ne 51 saat, 23 dakika kala) Elijah kuzeninin öyküsünü keserek, Bir dakika, dedi. Öne» şunu doğru anlayayım. Yani sen yaşamınm tam bir yılını insanlan illet edecek virüsler tasarlamaya mı adadın. i Aslında iki yıla yakın bir süre diyebiliriz. Ortaokulda olduğundan bile daha aşağılık bir adamsın. Olmayı deniyorum. Bilgisayarım o Alarm Kloxx musibetini kaptıktan sonra bir hafta boyunca doğru dürüst uyuyamadığımı biliyor musun. Bugün bile yatmadan önce pilini çıkartıyorum. Stevie'nin gözleri gururla parladı. Neden bu hale düştün. Hayır, dedi Stevie. Karma diyelim buna. Çılgın_Alman kodeste hack etme üzerine çok çalışmış. Çıkınca peşime düşüp beni buldu. Aptallık ettim. Kurduğum tek ciddi güvenlik duvarı benimle yalancı kimliklerim arasındaydı. Kimliğimi tespit etti. Sonra da beni becerdi. Tüm banka hesaplarımı boşalttı, kredimi yok etti, hatta ailemin malvarlığını bile silip süpürdü. , y Neden polise gitmedin. . . Onlara ne diyecektim ki. Çılgm_Alman'ın adı kötüye çıkmış ^'üm_Meleği olduğum için peşimde olduğunu mu. Beni en az 100 yü içeri tıkarlardı. Hem... Servetimi elde ediş şeklim de tam olarak yasal değildi. Tanrım. Im Adam Fawer Para çalmadım, ama gelirlerimi vergi dairesine kuruşuna kadar bildirdiğim de pek söylenemez. Stevie duraksadı. Her neyse... Ebeveynlerime birilerinin onların kimliğini çaldığını söyledim. Babam bunun benim yüzümden olduğunu anlayınca beni kapı dışarı attı. Büyük olasılıkla polise de teslim ederdi, ama ayrıntılar konusunda biraz muğlak davrandım. Yakışmış. Stevie içinde karbonhidrattan fazla hava olan 15 dolarlık bir çerez paketini açarken, Ben de öyle düşündüm, dedi. İşin en kötü yanı da son virüsümü tamamlamaya şu kadarcık kalmış olmasıydı. Dahiceydi. Onu cep telefonları yoluyla yayacaktım. Tarih yazacaktım. Ama Çılgm_Alman sayesinde ev sahibim dairemdeki her şeye el koyup tüm bilgisayar donanımımı sattı. Stevie yüzünü buruşturup başını iki yana salladı. Tanrıya şükür ki, Gameboy bende kalmıştı, yoksa aklımı kaçırabilirdim. Ev sahibi sadece kirayı ödemedin diye eşyalarını satamaz. Sahte bir tutuklama emri varsa ve aranan kişi de sensen satabilir. Haaaa. % Evet, haaaa. Tanrı eksikliklerini göstermesin, Cumhuriyetçiler yasayı değiştirdikten sonra Çılgın_Alman beni iflas ettirdiği yetmemiş gibi bir de aynasızları peşime taktı. Kahrolası sosyal güvenlik numaram artık zehir saçıyor ve tanıdığım herhangi birini aramaktan bile korkuyorum. Son birkaç haftadır metro istasyonlarında dilenip yeni bir kimlik edinmek için para biriktiriyorum. Stevie barın üzerine çıkıp dramatik bir şekilde kollarını kaldırdı. Sonra da Anka kuşu gibi küllerimden tekrar doğacağım. Çok fazla XMen dergisi okumuşsun sen. Belki. Peki, senin öykün ne. Son on yedi yılda kayda değer bir şeyler yaptın mı. Kanserin çaresini bulmak örneğin. Ya da süpermodelleri becermek. 94 | Empa ti Pek değil, dedi Elijah. Pazar araştırinasi işiiıdeyim. Glass5 Danışmanlık Şeffaflık Bizim İşimizdir. Cam. Şeffaflık. Çoook zekice. Onayladığına sevindim. Yani sen de yemeğin ortasında arayan şu sinir bozucu tiplerden misin. Hayır. Benim uzmanlığım odak grupları. Sıradan bir zihin-okuyucu. Sadece güçlü sezgilerim var. Bir müşteri benzer bir yorumda bulunduğunda Elijah'in sürekli kullandığı kaçamaktı bu. Her zaman insanların arzuları hakkında olağanüstü güçlü sezgileri olan sıkı bir psikologdan başka bir şey olmadığını düşünmüştü. Bilimselliğe inanırdı ve altıncı hisle ilgili herhangi bir ima onu deli ederdi. Şimdiyse o ifadede ufak da olsa gerçeklik payı olup olmadığını merak etmeye başlamıştı. Stevie'nin karşısında oturup onun tüm duygularım hissederken gerçeği yadsımak zorlaşıyordu. Sadece 'sezgileri güçlü' bir insan değildi o. Çok daha fazlasıydı. Elijah ile ve Stevie o akşam çok fazla konuşmadı. Stevie 20 dolarlık bir kutu Planters fıstık yedikten sonra 'iyi geceler' bile demeden kanepede uyuyakaldı. Ve Elijah orada oturmuş, evreninin merkezine yani kayıp kuzenine- bakıyordu. Ama tek yitik ruh Stevie değildi. Kendisi de öyleydi. Kansas'tan Brooklyn'e neden taşındıkları... kaçtıkları konusunda hiçbir şey anımsamıyordu. % Cam (ç.n.) | 95 Adam Fawer Belki de yüzüncü kez Stevie ile arasındaki psikotik ilişkiyi düşündü. - Hayır, psikotik değil. Başka bir sözcük... Bunu halletmek için Harf Adam oynamak zorundasın. HarfAdam'ı anımsıyor musun. Hani şu Elektrik şirketinin kötü kalpli Heceleyici'yi her zaman yenen harf değiştirici süper kahramanını. Yuvarlanan O'dan daha hızlı. Sessiz E'den daha güçlü. Tek bir sıçrayışta büyük T'nin üzerinden atlayabilen. O bir sözcük. O bir plan. O... Harf Adam o. 'Psikotik' sözcüğünü alalım. Şimdi, 'k'yı, 'o'yu ve 't'yi kaybedelim. Onların yerine bir 'ş' koyalım. İşte oldu. Buldun. İlişkileri psikotik değildi. Psişikti. Ama neden Stevie. Akraba oldukları için mi. Bu mantıklı gelmiyordu Elijah'a. Ebeveynleriyle hiçbir zaman psişik ilişkisi olmamıştı. Hatta onlara yakın olduğu bile söylenemezdi. O üniversiteye başlayınca boşanmışlar, Elijah sonrasında ikisini de çok az görmüştü. Görüştüğü zamanlarda da ortam hep gergin oluyordu onların yakınında olmak bile boğucuydu. Ama Stevie ile kendini bir şekilde (en azından kuzeni beslendikten sonra) Özgür hissediyordu. Onun kim-takar tavrı ona da bulaşmıştı sanki. Elijah bir an için geleceğinin psişik bir sözleşmeyle kuzeninin arzularına bağlı bir hizmetçi olmaktan ibaret olduğunu düşündü. Çok saçma görünüyordu bu... Ama acaba öyle miydi. Kuzeninin kölesi olma fikri onu ne kadar ürkütüyorsa, Stevie'yi gözünün önünden uzaklaşürmak fikri de eşit derecede dehşet vericiydi. Ya ona bir şey olursa. Ya -Tanrı korusunölürse. Bir yaşamın son anlarını hissedip, sonra yaşamaya devam etmek nasıl bir şey olurdu acaba. Ama... Elijah birden buz kesti. Ama ya hayat devam etmezse. Ya Stevie ölünce, o da ölürse. 96 II. Ara 24 Ağustos 2007 23 57 (Merkezi Avrupa Yaz Saati) (Yargı Gecesi'ne 129 gün kala) Valentinus seansı yönetmeyi bitirince duş almak için oteline gitti. Başına dökülen su tere bulanmış bedeninden akıp giderken duvara yaslandı. İnisiyasyon toplantıları hep yorucu oluyordu, ama o akşamki onu sahiden tüketmişti. İspanyollar dindar insanlardı ve Madrid'de yaşayanların %89'undan fazlasının Katolik olması da katılımcı bulmayı o derecede zorlaştırıyordu. O akşamki yirmi yedi katılımcının üçü dışında hepsi düzenli olarak kiliseye gidiyordu. İnançları çok güçlüydü, ama Valentinus daha önce de sayısız kez yaptığı gibi onları bastırmayı başarmıştı. Kilisenin düzenbazlığını tüm çıplaklığıyla ortaya koymuştu ki, bu gerçeği saklamak için zekice tasarlanmış bir sis perdesiydi. Nefesini bırakıp, duş başlığını sıcak suyun yüzüne gelmesi için çevirdi. Rahatlamaya ihtiyacı vardı. Seans onu heyecanlandırmıştı. Duygularını kontrol altına almaya ve kendine gelmeye çalıştı. Sadece plana odaklan. Başını sallayarak kat ettiği yolu düşündü. Sadece o yolculukta Barselona, Vertara ve Sevilla'da yandaşlar bulmuştu. Üç şehir daha 8ezip sonra İtalya'ya geçebilirdi. O ülkede en azından elli taraftara ' tiyacı vardı, bu da toplam suikastçı sayısının neredeyse yarısıydı. Neyse ki katılımcıların çoğu Roma'dan geleceği için elli ayrı toplantı yapmak zorunda kalmayacaktı. italya'dan sonra Avrupa'daki işi bitmiş olacaktı. Gittiği ülkele-Tux Çoğunda Letonya, Lituanya, Belarus, Ukrayna, Bosna, Hırva- | 97 AdamFa'vver tistan, Slovenya, Avusturya, Macaristan, Slovakya, Çek Cumhuriyeti, İsviçre, Belçika, Hollanda, İngiltere, İrlanda ve Portekiz'de-bir ya da iki şehri ziyaret etmişti. Sadece Fransa, Almanya ve Polonya'da üçten fazla şehre uğraması gerekmişti. İçini çekerek suyu kapattı. Küvetten çıkıp düzgün fiziğini aynada beğeniyle seyretti. Bedenini seviyordu. Maddi tek zaafı buydu. Dünyayı geride bıraktığında sadece o bedeni özleyecekti. 98 | 14 30 Aralık 2007 09 08 (Yargı Gecesi'ne 38 saat, 52 dakika kala) VVinter önündeki koyu mavi kadifenin üstüne dizilmiş ince iğnelere baktı. Sağ avucunu yukarıya çevirdi. Sonra sol eliyle bir iğne alıp yavaşça bileğiyle avucu arasındaki kıvrıma dört milimetre kadar batırdı. İğne 'kesik sekans' olarak da bilinen lie que ile kesişince keskin bir sızı ve tanıdık bir karıncalanma hissetti. Aynı şeyi sol bileğinde de yaptı, sonra her iki elini de avuçları yukarıya bakacak şekilde yavaşça dizlerine koydu. Gözlerini yumdu ve akupunktur iğnelerinin etrafmda yoğunlaşan ch'i enerjisinin kollarındaki ve bacaklarmdaki bir düzine jing-luo'dan birini canlandırdığını hayal etti. Birbirine bağlı on iki meridyenden her biri değişik bir organa karşılık geliyordu ve ch'i'nin bedende dolaşımını sağlıyordu. VVinter akciğer meridyenindeki yedinci noktayı uyararak baş ağrısına neden olan tıkanıklığı açmayı umuyordu. Babasının eski tekerlemesi aklına gelince güldü Enseye ve başa, lie que bağlıdır. Gözlerini kapayarak dış dünyayla olan ilişkisini kesti. On dakikalık meditasyondan sonra baş ağrısı azalmaya başlamıştı ki, birden çalan telefon tüm dikkatini dağıttı. Duymazdan gelmeye Çalıştı, ama mümkün değildi. Ayağa kalkıp komodine gitti ve ahizeyi kaldırdı. Alo. VVinter... VVinter midesinde bir boşluk hissetti. Telefondaki ses fısıltının lraz üstündeydi, ama hemen tanımıştı. Beni rahat bırak, Michael. | 99 Adam Fawer Bekle. diye hırıldadı Michael. Kapatma. Sem seviyorum. Ve senin de beni sevdiğini biliyorum. « VVinter gözlerini yumdu. Onu gerçekten sevmiş miydi. Evet, o sözcükleri birçok kez söylemişti, ama bunu anlammı kastederek mi yapmıştı. Ya da Michael onun tenine dokunduğu zaman hissettiği heyecanı, bir türlü yakalayamadığı o tek duyguyla mı karıştırmıştı. Senden hoşlanmıştım, Michael. Ama artık öyle değil. Şimdi... Şimdi senden sadece korkuyorum. Beni neden affedemiyorsun. Çünkü sana güvenemiyorum. Ve çünkü... Çünkü diğerleri gibi onun da deli olduğunu düşünüyorsun. Gerçek şu ki, onun seni gerçekten sevdiğine inansan, neredeyse affedebilirdin de. Ama sevdiği sen değilsin. Yalan mı. Müziğin. Her zaman da öyle oldu. Michael lütfen. diye hıçkırdı VVinter. Şikâyetimi geri alacağım. Sadece beni yalnız bırak. Sana yalvarıyorum. Seni aklımdan çıkartamıyorum. Gözlerimi ne zaman kapat-sam karşımdasm. Müziğini duyuyorum ve... Seni bir daha asla görmek istemiyorum. Beni anlıyor musun. Michael bir süre sessiz kaldı, tekrar konuşmaya başladığında hırıltılı sesinde VVinter'in buz kesmesine neden olan telaşlı, çılgmca bir ton vardı. Bu akşamki konserine gelebilirim ve son bir defa konuşabiliriz. Ben... VVinter ahizeyi çarparak yerine koydu. Kalbi deli gibi atıyordu. Kapı çalınınca yerinde sıçradı. O kadar korkmuştu ki, boğazına kadar yükselen çığlığı zorlukla bastırdı. Kendini bir aptal gibi hissederek kapıya gidip gözetleme deliğinden baktı. Joseph Uecker'i görünce rahat bir nefes aldı ve kapıyı açıp iri-yarı koruma görevlisine baktı. Adamın kasları beyaz gömleğinin üzerine giydiği lacivert ceketin üzerinden bile belli oluyordu. Koca 100 | Empati adam her zamanki gibi rahatsızmış gibi duruyordu. Öyle yapılıydı jd, ona bakmak bile insanın kendini incecik hissetmesi için yeterliydi Rahatsız ettiğim için özür dilerim, efendim. Ama burada sizi... Sizi görmek için ısrar eden bir bey var. Koruma görevlisi gözünün ucuyla sağma baktı. Başmı kapıdan uzatan VVinter de bakışlarını o yöne çevirdi. karabasandançıkmış gibi orada duruyordu. Yanında Alman kurt köpeği ile birlikte, kör adam. VVinter'in benliğini derin bir kaygı kapladı. Bir takipçiyle daha uğraşamazdı. Gönder onu, dedi. Üstündeki tişörtün içinde kendini fazlasıyla korunmasız hissediyordu. Kollarını gövdesine doladı. Günün geri kalan kısmında da rahatsız edilmek istemiyorum. Emin misiniz. diye sordu Uecker. O sadece diyor ki... Ne dediği umurumda değil. diye patladı VVinter. Gitmesini istiyorum. Anladın mı. Uecker omuzlarını dikleştirdi. Evet efendim. Teşekkür ederim. VVinter kapıyı çarparak kapattı. Dışarıda kör adamla geçmesine izin vermesi için ikna etmeye çalıştığı Uecker arasında hızlı, ama hararetli bir konuşma geçtiğini duyabiliyordu. Söylenenlerin hepsini anlayamasa da şaşırtıcı bir durum olduğunu anlayabilmişti koruma görevlisi sanki yumuşu-yordu. Kapıyı hızla açıp koridora fırladı. Neden beni rahat bırakmıyorsunuz. diye bağırdı kör adama. Gidin buradan. Hemen. Kör adam ona doğru kararsız bir adım atarken, Bayan Zhi, dedi. Beni bir dinleseniz. dedi. VVinter bir an bocaladı. Belki haklıydı. Belki de onu dinlemesi gerekiyordu. Ne zararı olurdu ki... Ama VVinter kendine engel oldu. O çılgınlık artık bitmeliydi. Benliğinin bir parçasını isteyen her hayranını dinlemeye son vermeliydi artık. Kesin bir kararlılıkla, Hayır, dedi. Sen beni dinle. Dön ve git. Buraya bir daha gelme. Asla. Git. Kör adam bir şey söyleyecek gibi ağzını açınca, VVinter bakışlarıyla onu susturdu. Gözleri sanki karşısındaki kişinin hissedebildiği fiziki bir güç yayıyordu. Sonunda adam başını öne eğdi. Gel Sascha. Başka tek bir söz söylemeden dönüp köpeğiyle uzaklaştı. VVinter, Giderken yollarını kaybetmeyeceklerinden emin ol, dedi Uecker'e ve odasına girip kapıyı kapattı. Yalnız kalınca yanakları gözyaşlarıyla ıslanmış halde yere çöktü. On dakika kadar öylece ağladı. Michael için... Annesi için... Yeni, esrarengiz kör takipçisi için... Ve nihayet kendi için ağladı. Ama gözlerini kapadığında gördüğü kişi o insanların hiçbiri değildi. Beyninde çalman gümüş haçının ateşten bir top gibi parlayan görüntüsü ve onsuz yaşamının asla aynı olmayacağına yönelik kesin inanç vardı. Bileklerinde duyduğu acıyla gözlerini açtı. Kollarından aşağı iki ince çizgi halinde sızan kanı gördü. Kahretsin. Eğrilmiş akupunktur iğnelerini çekip bileklerinden çıkarttı. Kolundaki kanı silerken bunun ileride olacakların bir alameti olup olmadığını düşünmekten kendini alamadı. Michael Evans hastaneden çıkınca VVinter ile ilişkilerinin bittiğini kabullenmek zorunda kaldı. Bir daha asla onun porselen teni-1021 Empati ne dokunamayacaktı. O ılık, pürüzsüz vücudunu hissedemeyecek-tj. Sevişirlerken benliğinde yankılanan güzel müziği bir daha asla duyamayacaktı. VVinter ile onun soyunma odasında seviştikleri ilk akşam son derece şaşırücı ve harikulade bir müzik duymuştu. Önce bunun bir müzisyen grubu tarafından yakın bir yerlerde seslendirildiğini sanmıştı ama yarı uyanık halde ikinci defa seviştiklerinde aynı güçlü ve etkileyici ritme yeniden kapılmıştı. Sevişmelerinin coşkusuyla birlikte müzik de doruğa ulaşınca, Michael çanları kulağıyla değil, beyniyle algıladığını farketmişti. Ama duyduğu sadece çanlar değildi. O utkulu çan seslerinin gerisinde başka sesler de vardı. Flüte benzeyen bir şeyin tiz ve hafif melodisi. İnce bir tenorun pes, oyunbaz tınısı. Ve başka bir dünyadan geliyormuş gibi algılanan melodiyi kusursuzca tamamlayan, kırılan camın keskin, billurumsu çmlamasıyla karışık, uzaklardan gelen bir sesin yuvarlanan notaları. VVinter yorgunluktan baygın, uzun koyu renk saçları göğsüne yayılmış bir şekilde uyurken, Michael asla Felicia'ya dönemeyeceğini anlamıştı. Ertesi sabah sadık bir koca gibi evine gitmiş ve onu hâlâ seviyormuş gibi davranmıştı, ama bu sadece bir maskaralıktı. VVinter Zhi ile seviştikten sonra kalbini artık başka kimseye veremezdi. O geceyi izleyen iki ay boyunca sadece onun için yaşadı. Kendini onun masum sololarında kaybederek ve arka planda ona eŞİik eden orkestraların ötesinde sadece onu işiterek konserlerini dinlemek için tüm ülkeyi dolaştı. Ve her gece salon ışıkları yanıp, hâlâ VVinter'in müziğinin duygusal yansımaları içinde olan dinleyiciler dağıldıktan sonra, o msanları öylesine etkileyen kadının kendisine ait olduğunu bilen Michael gururdan kabarıyordu. | 103 Adam Fawer Felicia peşine düşüp edip onu bulduğunda izah etmeye çalışmış, ama o anlayamamıştı. Duyduğu öfkeyle medyaya gitmiş, ağlayan yüzü ertesi sabah gazetelerde Winter ile Michael'in el ele tutuşmuş resimlerinin yanında çıkmıştı. VVinter o olaydan sonra onunla tüm ilişkisini kesmişti. Kaltak annesi de hakkında bir men kararı çıkarttırmıştı. Michael bunun ertesinde Felicia ile barışmaya çalışmış, ama seviştikleri zaman artık onunla olamayacağını son kez anlamıştı. VVinter ile sevişmenin hazzını tattıktan sonra karısıyla sevişmek bir cesetle seks yapmak gibiydi. Ertesi gün, boşanma davası açtı. VVinter'in onu geri kabul edeceğini ummuştu, ama karar kesindi. Tüm bunları tekrar tekrar düşünerek hastaneden eve doğru buz tutmuş kaldırımda yürürken Michael de kesin kararını verdi. Eve girince Felicia tüm mobilyayı götürdüğü için bomboş olan salondan geçerek doğruca yatak odasına gitti, gardırobu açıp en üst rafa uzandı. Eliyle yoklayarak eski Adidas kutusunu buldu. Kutuyu yatak olarak kullandığı battaniye yığınına götürdü, kapağını açtı ve içindeki .38'lik Smith&VVesson tabancayı yavaşça çıkardı. Atış poligonunda talim yapmayalı uzun zaman olmuştu, ama bu Michael'i endişelendirmiyordu. Bir polis olan babası daha on yaşındayken ona silah kullanmayı öğretmişti. İnsan şeklindeki hedefte delikler açan silahın güçlü tepkisini ilk hissedişinde duyduğu heyecanı hâlâ anımsıyordu. Ama o akşam tetiği çektiğinde öyle bir zevk duymayacaktı. Bu kez delikler bir kâğıt parçasında açılmayacaktı. VVinter Zhi'nin kalbinde olacaklardı. 104 15 30 Aralık 2007 12 08 (Yargı Gecesi'ne 35 saat, 52 dakika kala) Uyandıklarında öğlen olmuştu. Yattığı yerden doğrulan Stevie miskin miskin gerindi. O daha ağzını açmadan Elijah seslendi Yiyecek bir şeyler ısmarlayacağım. Yemekler yarım saat içinde gelmeye başladı. Szechwan Palace'den kızarmış domuz etli pilav. Burrito Emporium'dan mantarlı tavuk. Atomic VVings'den tavuk kanadı. Taj Mahal'dan körili kuzu. 's Luncheonette'den iki dilim yaban mersini pastası. Kahverengi yiyecek paketleri taşıyan adamlar birbiri ardına geliyordu. Elijah daha önce hiçbir öğünden o derece zevk almamıştı. Bir önceki akşam olduğu gibi yiyişini Stevie'ye göre ayarladı. Geride kaldığında rahatsızlık veren bir uyumsuzluk hissi duyuyordu. Stevie sebzeli tempura'smı6 silip süpürürken, Pekâlâ, dedi. Neler olup bittiğini anlamanın zamanı geldi. Baştan başlayalım Elijah'in yaşamı, Kahire'den Delişehir'e. Sağol. Ciddiyim ahbap. 'Yeteneklerinin' havadan geldiğini sanmıyorum. Metroya binmeden hemen önce kolyenin çalındığını söy-kmiştin, değil mi. Doğru. bitilmiş deniz mahsûllerinden yapılan bir Japon yemeği (ç.n.) | 105 Adam Fawer Öyleyse oradan başlayalım. Stevie yerinden kalkıp odafttn içinde dolaşmaya başladı. Onu nereden almıştın. Anımsa... Tamam, tamam. Anımsayamıyorsun. Bu durumda doğru iz üzerindeyiz demektir. Bir bakalım... 1991'de özel bir okula transfer oldun. Kahire Ortaokulu o kadar da özel bir yer değildi. Orası değil. Başka bir yer. Devlet okulundan ayrılırken üstün yetenekli çocuklar için bir okula gideceğini söylemiştin. Bunu anımsıyor musun. Elij ah başını olumlu anlamda salladı. Yani bir ipucu daha. Orada sana bir şeyler yapılmış olmalı. Ya sana yalan söylediysem. Sanmam. Sally Teyze'nin de yalan söylemiş olması gerekir, çünkü anneme aynı şeyi anlatmıştı. Annem de beni yetersiz olmakla suçlamıştı. Bir ay boyunca, 'Neden biraz gayret etmiyorsun.' lafını dinlemek zorunda kalmıştım. Her neyse... Hafızam beni yanıltmıyorsa, seni keşfeden Bay Kuehl idi. Aşağı yukarı, seninle aynı zamanda ayrıldı okuldan. Elijah o adı zihninde dolaştırdı. Hatırlamadığı bir öğretmen onu anımsamadığı bir programa dahil etmişti. Peki, Kahire'ye ne zaman taşındınız. Elijah bu kez de geçmişi düşündü. Anımsadığı ilk şey, suyun üzerine kurulmuş bir salıncaktı. Yaz aylarıydı. Yeni evimize taşındıktan hemen sonra göl kenarında bir 4 Temmuz partisi vardı ve ben her şeyin ne kadar mükemmel ve huzurlu olduğunu düşündüğümü anımsıyorum. Harika. Şimdi bir zaman cetvelimiz var. Şubat'ta gittin ve Temmuz'da, aradaki beş aya dair hiçbir şey anımsamadan tekrar ortaya çıktın. Haç o zaman sende miydi. Sanırım. 1061 Empati Stevie başını salladı. Bunun tek bir açıklaması var Seni cinler ele geçirmiş. Stevie— Bir dakika, bir saniye benimle kal. Scully bile bazen Mulder'i dinliyordu. Elijah X-Files dizisine yapılan atıf karşısında gözlerini devirdi, ama kuzeninin devam etmesini bekledi. Önce bir iblis tarafından ele geçiriliyorsun ki, bu hafıza kaybını açıklar. Sonra sahneye Bay Kuehl çıkıyor. Muhtemelen ortada neler döndüğünü anlayan, sonra da seni bu... Stevie duralayıp, parmaklarıyla havada hayali tırnak işareti yaptı, ...özel okula gitmek için kandıran gizli bir iblis avcısı. Sonra iblisi kovuyor, eski bir haçla seni korumaya alıyor ve seni İncil Bölgesi'ne7 yolluyor. Öykünün sonu. Kuzeninin yüz ifadesini görünce ekledi Biraz zorlama mı. Evet. Olanaksız mı. Omuz silken Stevie pastasından bir parça aldı. Ama bir an için seni de inandırdım. Aslında inandırmadın. Eh, peki. Denediğim için beni suçlayamazsın. Ama cidden, burada gerçek bir Alacakaranlık Kuşağı saçmalığıyla karşı karşıya-yız. Zihinlerimizi her olasılığa açık tutmalıyız. Tüm bunların bilimsel bir açıklaması olması gerek. E.T. ortaya çıkmadan önce Scully de hep böyle derdi. Elijah buna yanıt vermedi. Bak, normal olarak dindışı bir teori öne sürerdim - doğaüstü güçler, uzaylılar, hükümet komplosu, bu tür şeyler- ama yaşananların senin şu haçla ilgili olduğunu kabul etmek zorundasın. Ve Bible Be/f ABD'nin dinsel olarak tutucu bilinen güneydoğu bölgesine veri-le ad (ç.n.) | 107 1 Adam Fawer eğer yedi sezon Vampir Avcısı Buffy izlemek bana bir şey öğrettiyse, o da yaşayan ölülerle başa çıkmanın tek yolunun haçlar ve kutsanmış su olduğudur. Yani şimdi ben bir vampir mi oldum. Stevie başını iki yana salladı. Kötü örnek. Demek istediğim, dinin bu işin bir parçası olduğunu düşünmek belki de o kadar çılgınca değildir. Dünyada ne kadar Hıristiyan var. Bir milyar civarında mı. Bu kadar taraftarı olduğuna göre, tüm şu İncil zırvalığı-nın gerisinde bir şeyler olması lazım. Elijah pencereden dışarıya bakarak, Şimdi mantıklı olmaya başladın, dedi. Sanırım bu da Kıyamet'in ilk işareti olmalı. Pekâlâ, Bay Büyücü. Bakalım sen nasıl bir teori üreteceksin. Ortaokuldayken bile neredeyse lanet olası bir yarı tıp öğrencisiy-din. Senin doktor olman gerekmiyor muydu. Tıbba başladım ama... Bıraktım. Hey. Stevie kuzeninin omzuna sevecen bir yumruk attı. ''Serseri bir yanın olduğunu hep biliyordum. Ne oldu. Baskıya mı dayanamadın. Uzun hikâye. Stevie ellerini başının arkasında birleştirdi. Tesadüfe bak, programım şu anda bomboş. Aslında belki Stevie haklıydı ve ilerlemenin tek yolu geçmişe bakmaktı. Elijah psikiyatri koğuşundaki ilk -ve son- gününü düşündü. 108 | 1 16 9 Eylül 1999 07 57 (2007 Yılbaşı'na 7 yıl, 113 gün kala) Elijah beyaz önlüğü ilk defa giydiğinde yeşilleri8 çoktan terden sırılsıklam olmuştu. Doktorlar belki de o nedenle giyiyordu önlüğü hastalar ne kadar korktuklarını anlamasın diye. Derin bir soluk aldı. Tüm hayatı boyunca o an için çalışmıştı. Lise mezuniyet töreninde veda konuşmasını yapan örnek öğrenci. Kansas Üniversitesi'nde Magna Cum Laude.9 Tıbbiyeye giriş sınavlarında alınan mükemmel notlar. Ve Johns Hopkins Üniversitesi'nde üçüncü sınıfa kadar gösterilen başarı. Eğer günün getireceklerine entelektüel anlamda hazır biri varsa, o da kendisiydi. Öyleyse neden donuna kaçıracak kadar korkuyorsun. Entelektüel olarak hazır olabilirsin, ama duygusal olarak daha şimdiden geberiksin. Musluğu sonuna kadar açtı ve buz gibi suyu yüzüne çarptı terle karışan su kaygan bir karışım oluşturdu. Paslanmaz çelik lavabodan başını kaldırıp aynaya baktı. Flüoresan lambalarının göz kamaştıran ışıklarının altında solgun cildi bir vampirinkini andırıyordu. The Lost Boys'daki Kiefer Sutherland. Bir çift uzun sivri dişle karşılaşmayı bekleyerek ağzını açtı, ama tek görebildiği kendi biraz çarpık dişleriydi. Yüzünü kahverengi sert kâğıt havluyla sildi ve patronuyla buluşmak üzere dışarıya çıktı. Psikiyatri asistanı sırıtarak verdiği ve °nlara ne kadar bilgisiz, değersiz, dış kapının dış mandalı, işe yaTıp öğrencilerinin hastanelerde staj yaparken giydiği yeşil giysiler, (ç.n.) üniversitelerinde sınıfının en üst %2'si arasında mezun olanlara verilen derece (ç.n.) | 109 Adam Fawer ramaz kişiler olduklarını hatirlatan konferansından sonra sorularını birbiri ardına sıralamaya başladı. Dr. Glass, diye gürledi. Bana