kolonyal bir savaş yürütmek zorunda kaldılar. Hamilik yönetiminin kurulmasını takip eden yirmi yıl içinde Fransa'nın pasifleştirme ve kontrol altında tutma süreci başarıyla işlemişti. Libya ifadesinin modern kullanımı, İtalyanlar tarafından antik coğrafyadan ödünç alınarak türetilmişti. Antik Yunanlılar Kuzey Afrika bölgesinin tamamına Libya adını vermişti İtalyanlar ise Tunus ve Mısır arasındaki bölgeye –Tripolitania (Trablusgarp), Sireneyka (Barca) ve Fizan– referansla bu ismi kullanıyordu. Orta Çağ'da bu bölgelerin her birinin kendi tarihsel bağlantıları mevcuttu. Sireneyka Mısır'a doğru kaymış Trablusgarp da Tunus'a bağlanmıştı. Bu bölgelerin tek bir idari birim olarak –Trablus paşalığı– bütünleşmesi ancak 16. yüzyıldaki Osmanlı fethinden sonra olacaktı. Osmanlı İmparatorluğu'nu merkezileştirme politikaları güden Sultan II. Mahmut 1835 yılında Türk birliklerini Trablus'a gönderip Karamanlı yeniçeri hanedanını iktidardan uzaklaştırmış ve Trablus paşalığını tamamen kendi kontrolü altına almıştı. Paşalık önce eyalete ve sonrasında da merkezden atanan valilerin yönettiği bir vilayete döndürülmüştü. Türklerin ülke hinterlandına nüfuz etme, buraya bir garnizon kurma ve bu bölgeden vergi toplama girişimleri Türk yöneticilere karşı durmadan ayaklanan kabileler tarafında ciddi bir dirençle karşılaşmıştı. Mücadelelere, ismini kurucusu olan Muhammed-es-Senussi'den alan Senussi Tarikatı önderlik ediyordu. Cezayir Berberilerinden olan Senussi, Mostaganem ve Başkent Fas'ta eğitim görmüş ve Kahire ve Mekke'de uzun bir müddet yaşadıktan sonra Senussi hareketinin merkezini ve kendi meskenini inşa edeceği Giarabub Vahası da (1855) dâhil olmak üzere çeşitli zaviyeler kurduğu Sireneyka'ya geçmişti. Senussi'nin 1859'daki ölümünden sonra cemaatin başına oğlu Muhammed el-Mehdi (1859-1901) geçecekti. Muhammed el-Mehdi 1895'te hızla Kufra vahasındaki El-Jawf'a taşınacaktı. Çok sayıdaki zaviyenin (1894'te 100 adet) desteğine yaslanarak güçlü bir ordu ve Libya kabileleri ve vahaları üzerinde Senussi soylularının iktidarını güvenceye alan dinî bir örgütlenme kurmuştu. Senussi ileri gelenleri zaviyelerine komşu olan topraklardaki göçebelerin yanına yerleştiler ve onları, kendi hesaplarına toprağı ekmek için, zorladılar. Ayrıca Afrika kıtasının iç bölgelerine nüfuz ederek ticareti teşvik ettiler. El Mehdi'nin halefleri (özellikle Muhammed İdris) yeni düşman olan İtalya'ya karşı savaşmak zorundaydı. Afrika'nın bölüşüldüğü 19. yüzyıl sonunda iki süper güç Trablus üzerinde hak iddia ediyordu. Bunlardan ilki, Tunus sıçrama tahtasını kullanarak, komşu Trablus vahalarını yavaş yavaş topraklarına katan Fransa'ydı. Diğeri ise bölüşümde aldatıldığını hisseden ve Trablus'ta tazminat peşinde koşan İtalya. Alışılmadık olan ise İtalya'nın iddialarını ekonomik ölçütlerin dışında geliştirmesiydi. Çünkü Trablus'ta henüz hiçbir çeşit ham madde keşfedilmemişti. Ülkenin sunacağı yegâne şeyler hurma, deve kılı, balık ve deniz süngeriydi. Diğer taraftan Trablusgarp, Afrika'nın diğer bölgelerinin işgalinde İtalya'ya bir sıçrama tahtası olabilecek uygun bir üs konumundaydı. Burada egemenliği sağladıktan sonra, Fransız Tunusu'nu, Çad Gölü çevresini, Britanya Mısırı'nı ve Doğu Sudan'ı tehdit etmek mümkün hale gelecekti. Nihayet İtalya 1880'de Trablusgarp'ın işgali için hazırlıklara başlamıştı. Fakat ilk başta diplomatik manevralar yapılacaktı. İtalya 1887 yılında Britanya ve Avusturya-Macaristan ile Akdeniz'deki statüko üzerine bir anlaşma yapacaktı. Bu anlaşmanın hedefinde doğrudan Fransa ve Fransızların Trablus ve Fas'taki talepleri duruyordu. Üç anlaşma ülkesi Akdeniz'deki mevcut statükoyu gözlemleyeceklerini taahhüt ettiler ve başka herhangi bir gücün, Kuzey Afrika'da bir mevzi elde etmesine de izin vermeyeceklerinin altını çizdiler. Diğer bir deyişle, Britanya, AvusturyaMacaristan ve İtalya, Fransa'nın Libya ve Fas üzerindeki iddialarını bir kenara ittiler. Dahası İtalya, Britanya'nın Mısır'daki amaçlarını destekleyeceği sözünü vermiş ve Britanya'dan kendisine, Kuzey Afrika kıyılarında, özellikle Trablusgarp ve Sireneyka'da arka çıkmasını talep etmişti. Üçlü İttifak'ın yenilenmesi antlaşmasına eklenen 1887 Alman-İtalyan özel anlaşmasında şu şartlara yer verilmişti Almanya ve İtalya, Fransa'nın Fas'ta ve Trablus'ta yerleşmesine izin vermeyecek ve şayet Fransa bu bölgede herhangi bir faaliyette bulunursa Almanya, Fransa ile savaşında İtalya'yı destekleyecekti. Eş zamanlı olarak İtalya Avusturya-Macaristan ile Akdeniz'deki statükonun ihlali durumunda, Akdeniz ülkelerinin, karşılıklı tazminat temelinde, anlaşma dışında paylaşılmaması anlamına gelen gizli bir anlaşma imzalamıştı. Benzer bir anlaşma 1887'de İtalya ve İspanya arasında da imzalanmıştı. Böylece 1887 itibariyle İtalya, Trablus'un işgali için Britanya'nın, Almanya'nın, Avusturya'nın ve İspanya'nın müsaadesini almıştı. 1900 yılında İtalya, Akdeniz'deki nüfuz alanlarının sınırlandırılması için Fransa ile bir anlaşma yapacaktı. Bu anlaşma ile Fransa Trablus'taki tüm iddialarından İtalya lehine feragat etmiş ve karşılığında da Fas'ta hareket serbestîsi edinmişti. Anlaşma 1902 yılında onaylanmış ve Ekim 1912'de, Fransa ve İtalya ele geçirilmiş bölgelerde birbirlerinin taleplerini kabul ettiklerinde, yenilenmişti. Trablus'un ele geçirilmesinde İtalya'nın onayını aldığı bir diğer Avrupalı güç de Rusya'ydı. Racconiji'de (Turin yakınlarında) nota biçiminde imzalanan 24 Ekim 1909 anlaşması gereği İtalya, Rusya'nın boğazlardaki taleplerini tanımış ve Rusya da, İtalya'nın Trablusgarp ve Sireneyka'daki iddialarını kabul etmişti. Fakat tüm bunlara rağmen Rusya, Fransa, Britanya ve Almanya'da kamuoyu ve basın İtalya'nın bu bölgedeki yayılmacı hareketlerine karşıydı. Gazeteler, İtalya'nın korsanca eylemlerinden ve uluslararası hukuku utanmaksızın ihlal ettiğinden bahsediyordu. Oysa bu ülkelerin hükümetleri Türk-İtalyan çatışmasına müdahale etmeme tavrını benimsemişti. Bu çatışma sonunda gün yüzüne çıktığında St. Petersburg, Londra, Paris, Berlin ve Viyana'daki Türk büyükelçileri arabuluculuk için Avrupa hükümetlerine başvurdular, fakat dışişleri bakanlarının tamamı bu meselenin kendilerini ilgilendirmediğini cevabını vermişti. Bu, İtalya'yla aranızdaki şahsi meselenizdir, İstediğiniz gibi çözün anlamında konuşmuşlardı. İtalya, Trablus'un işgalini bir dizi gizli anlaşma ile garantiye alarak ve zayıf halklar aleyhine davranmıştı. Britanya, İtalyanları destekliyordu çünkü Mısır'ın yanında bu görece güçsüz devleti tercih ediyordu, ayrıca İtalyanların bölgedeki varlığı Almanların ve Fransızların işgalini de bir bakıma dengeleyecekti (1911'de Almanlar, Tobruk'ta deniz üssü kurmak için bir plan önerisinde bulunacaktı). Almanya ve AvusturyaMacaristan, İtalya'nın Üçlü İttifak'a katılacağını ümit ediyordu, Fransa da aslında Üçlü İttifak'tan çıkacağından ve Fas meselesine müdahil olmayacağından ümitliydi ve Rusya ise Boğazlardaki eylemlerini destekleyeceği sözünü ümit ediyordu. İtalya diplomatik hazırlıkların dışında Trablusgarp'ın içinde de yeterli hazırlık yapmıştı. Öyle ki, 1901'de bir İtalyan parlamenter heyeti Trablusgarp'ı ziyaret etmişti. Bu esnada İtalyan deniz subayları balıkçı kıyafetleri giyip Trablus kıyılarında sünger avlayarak aynı zamanda kıyıların fotoğraflarını çekiyorlardı. 1900 yılında İtalyan basını, bu bölgenin aslında İtalya'ya ait olduğunu varsayarak hükümeti Trablusgarp'ı işgal etmeye çağırıyordu. Bu çağrı o boyutlara varmıştı ki, bir İtalyan coğrafyacısı Libya kelimesini antik tarihten çekip alarak Trablus vilayetine karşılık olarak kullanmıştı. İtalyan bankalarının en büyüklerinden biri Trablus'ta şubeler açmıştı. İtalyanlar bölgeden var olmayan kişiler adına topraklar satın alarak tarımsal yapılar kurmuş ve İtalyan buharlı gemi hatları Trablusgarp ve Avrupa arasındaki ulaşımı tekelleştirmişti. Ayrıca İtalyan mühendisler Tobruk'tan İskenderiye'ye uzanan bir demiryolu hattı planlamıştı. İtalyanlar, Libya kıyılarının doğal bir liman için en uygun yeri olan Tobruk'ta kendi deniz üslerini kurma niyetindeydi. Yine aynı şekilde bölgede Katolik elçilikler ve İtalyan okulları açılmıştı. İtalya'da, Trablusgarp üzerine geniş bir edebiyat ortaya çıkmış ve coğrafyacılar burayı Vaat Edilmiş Topraklar olarak adlandırmıştı. 1911 Türk-İtalyan Savaşı İtalya, 1911'de Trablusgarp üzerinde doğrudan bir tasarruf edinmek için Panter Hamlesi ile bağlantılı olarak yükselen uluslararası krizi avantaj olarak kullanma kararı almıştı. İşgal için bulunan bahane tam bir komediydi. 28 Eylül 1911'de İtalya, Türkiye'ye Trablusgarp'ın ilerlemesiyle ilgilendiğini belirten bir ültimatom sunmuştu fakat bu yasal eylem Babıali'nin muhalefetiyle karşılaşınca İtalya, Babıali'yle bu faydasız görüşmeleri daha fazla uzatmayacaktı. Kendi itibar ve çıkarını korumak için Sireneyka ve Trablusgarp'ın askerî ilhakına karar verecekti. Bu nedenle, Türkiye de İtalyan işgaline karşı direnç göstermemeleri için subaylarına emir vermeliydi. Bu talebi kabul etmesi için Türkiye'ye 24 saat mühlet tanınmıştı. Türkiye de meseleyle ilgili önce Avrupalı güçlerden aracı arayışına girmiş fakat herhangi bir destek bulamamıştı. İtalya'nın eylemlerine karşı üstü kapalı rıza gösteren Avrupalı güçlerle karşılaşan Türkiye son derece barışçıl bir dille cevap göndermişti. Yeni İttihatçı hükümetin kendisinden önceki yönetimin yarattığı durumlardan sorumlu tutulamayacağını ve İtalya'nın Trablusgarp ve Sireneyka'daki planlarına karşı herhangi bir düşmanlık beslemediklerini beyan etmişti. Türk hükümeti ülkesinin itibarı ve çıkarlarıyla da bağlantılı olarak İtalya'nın taleplerini karşılamaya hazırlanıyor ve fakat kesin olarak İtalyan işgaline itiraz ediyordu. İtalya bu cevabı aldığı gün Türkiye'ye savaş ilan edecek (29 Eylül 1911) ve bu savaş Türkiye'yi gafil avlayacaktı. Savaş başladığında Trablusgarp'ın ne valisi ne de başkomutanı şehirde değildi ve Trablus vilayetinde yalnızca bir tümen (7.000 kişi) silahlı Türk gücü vardı. Üstelik çok geçmeden bir açlık da baş gösterecekti. Çünkü İtalyan donanması Trablus'u denizden kuşatmış ve Türkiye'nin gıda maddesi ve takviye göndermesini engellemişti. Aslında gerçek kuşatma, Türk birliklerinin Mısır'dan geçmesini engelleyen Britanya tarafından karadan gerçekleştirilmişti. 34.000 kişiden oluşan İtalyan birlikleri 1912 yılında 55.000 kişiye çıkarılacaktı. Bu ordu topçu sınıfı, telsiz ve savaş alanında ilk kez kullanılan uçaklarla donatılmıştı. İtalyan donanması Türk kıyılarını bombalayıp birliklerini On iki Ada'ya çıkardığında Trablus vilayeti işgal edilmişti. İtalyan kara birlikleri 5 Ekim 1911'de Trablus kentini, 18 Ekim'de Derna'yı, 19 Ekim'de Bingazi'yi ve 20 Ekim'de de Horns'u zapt etmişti. 5 Kasım 1911'de yalnızca bu dört kıyı kasabasının hâkimiyetini ele geçiren İtalyan Devleti bundan böyle Libya diye anacağı Trablus'un ilhakını ve İtalya'nın bu ülkedeki mutlak egemenliğini duyurdu. Her açıdan güçlü olan İtalyanlar ivedi bir fetih gerçekleştirmeyi umuyordu. Fakat olaylar farklı bir seyir izleyecekti. Zira Libya kabileleri sert bir direniş sergileyecekti. Araplar 23 Ekim itibariyle Trablus'ta karaya inen çıkartma birliklerinin büyük çoğunluğunu yok etmiş ve bağımsızlık yolunda uzun ve meşakkatli bir mücadeleye başlamıştı. Böylece İtalyanlar 1911-12 kışını adı geçen dört kasabada geçirmek zorunda kalacaklardı. Ancak 1912 yazında birkaç yeni kıyı noktasını ele geçirebileceklerdi (8 Temmuz Misurata, 6 Ağustos Zuara ve 20 Eylül Zenzur). Hatta 1912'de Türkler teslim olduklarında bile İtalyanlar tüm kıyı şeridini ele geçirememiş ve ülkenin iç bölgelerine doğru tek adım dahi atamamıştı. Afrika'daki Türk egemenliğine göz diken İtalya bir yıl önce başlattığı savaşı ‘kazanmıştı' diye yazacaktı Lenin İtalyan-Türk savaşının sonunda. Bundan böyle Trablus İtalyanlara aitti… Savaşa neden olan neydi peki. İtalyan para babalarının ve kapitalistlerinin açgözlülüğü… Ya da nasıl bir savaştı bu böyle. Arapların en son silahların yardımıyla katledildiği medeni bir kıyımdı. (Ibid., s. 33738) Lenin bu makalesinde kadınlar ve çocuklar dâhil tüm aileleri katleden İtalyan emperyalistlerinin vahşetini betimliyordu. Toplamda 14.800 Arap katledilmiş, 1000'i de idam edilmişti. Lenin devam eder ‘Barışa' rağmen savaş fiilen sürecek, Afrika'nın kalbindeki kabileler, kıyılardan uzakta bulunan bölgeler teslim olmayı reddedecek. Uzun bir müddet sonra da süngüler, mermiler, ilmekler ve tecavüzler vasıtasıyla ‘medenileştirilecekler' . (Lenin Toplu Eserler Vol 18, s. 337) Lenin'in öngörüsü tam olarak doğruydu. Çünkü Afrika'nın merkezindeki Arap kabileleri teslim olmamıştı. Türkiye'nin yenilgisinden 20 yıl sonra İtalyanlara karşı savaş yürütüyorlardı. 1912 Lozan Barış Antlaşması Balkanlar'da patlak veren savaş, Türkiye'yi İtalyanlara karşı savaşı sürdürmekten alıkoymuştu. 15 Ekim 1912'de geçici (gizli) ve 18 Ekim'de de Lozan'da kalıcı bir anlaşma imzalamıştı. Türkiye resmî olarak İtalyanların Libya'daki egemenliğini hiçbir zaman tanımadı. Yalnızca birliklerini Libya'dan çekip subaylarını geri çağırmıştı. 15 Ekim İtalyan-Türk gizli anlaşmasına göre İtalya, Trablusgarp ve Sireneyka'daki egemenliğini ilan eden maddenin feshedilemeyeceğini varsayıyordu. Sonuç olarak, Türkiye, Trablusgarp ve Sireneyka nüfusuna yeni maddelerle getirilen tam özerkliği sağlamak için bir Padişah fermanı yayınlamayı kabul etmişti. İtalyanlar da genel bir af çıkarmayı, Müslümanlık dinine serbesti sağlamayı ve vakıfları muhafaza etmeyi taahhüt ediyordu. Ayrıca bir Türk temsilci almayı ve bu bölgenin idari ve sivil örgütlenmesi için yerel seçkinlerin katılımıyla bir komisyon atamayı kabul ediyordu. Türkiye de Trablusgarp ve Sireneyka'ya asker göndermeme sözü vermişti. Padişahın Libya'daki temsilcisinin ve halife olarak onun emri altında bulunan Müslüman liderlerin İtalyan Devleti'ni gelecekte onaylayacaklarına da karar verilmişti. Libya üzerinde bir tür İtalyan-Türk kondominyumu kuran 15 Ekim 1912 geçici antlaşmasının hükümleri fiiliyatta önemsenmemiş ve İtalya, Libya'yı sömürgesi olarak görmeye devam etmişti. Türkiye bunu hiçbir zaman tam olarak kabul etmemiş ve ancak I. Dünya Savaşı sonrasında 1923 Lozan Antlaşması ile Trablusgarp ve Sireneyka'daki haklarından ve egemenliğinden tamamen vazgeçmişti. Avrupalı güçler ise İtalyan-Türk savaşının ve 1912 Lozan anlaşmasının hemen ardından İtalyanların bölgedeki egemenliğini tanıyacaktı. İtalya'nın Arap Kabilelerine Karşı Savaşı Libya'da barış sağlanmış olsa da çatışmalar devam ediyordu. 18 Aralık 1912'de İtalyanlar Tarhuna'yı ele geçirdiler ve 1912 sonu itibariyle de Sitre Körfezi'nin batı yakasını zapt ettiler. 1913 Nisanında İtalyan birlikleri kıyıdaki dağlara çıkartma yapıp üç ay kadar bu bölgeyi ellerinde tuttular. Eş zamanlı olarak, Cebel elAhdar'ı işgal ettiler (Sireneyka'daki dağlık bölge), fakat birçok bölgede Senussiler tarafından örgütlenen gerilla birlikleri tarafından ciddi bir şekilde yenilgiye uğratıldılar. Senussiler, İtalya'ya karşı kutsal bir savaş ilan ettiler ve İtalyanları Sireneyka'nın iç bölgelerinden çekilip, işgali kıyı şeridi boyunca tutmak zorunda bıraktılar. 29 Nisan 1913'te Tokra ve aynı yılın Ağustos ayında ise Bingazi'nin güneyi Sirte kıyıları işgal edildi. 1914 yılında İtalyanlar Fizan'ı ele geçirmek ve Fizan'ın başkenti Murzuk'a girmek üzereydiler. Fakat I. Dünya Savaşı'nın patlak vermesiyle geri çekilmek zorunda kaldılar ve 1916 itibariyle yalnızca Trablus ve Horns kasabalarını koruyabildiler, zira Libya'nın doğusunun tamamı Senussilerin kontrolüne geçmişti. Senussilerin, İtalyanlara karşı mücadelesi TürkAlman komutasında yürütüldü. 1915 Aralıkında Alman-Türk güçleri, Mısır'daki İngiliz köprübaşına Salum yönünden saldırmak için de Senussileri kullanacaktı. Ancak Britanya 1916'da saldırıların önünü kesmiş ve aynı yılın Temmuzunda İtalya ile Senussilere karşı birlikte savaşmak için Fransa'nın da 1917'de katılacağı bir anlaşma imzalamıştı. Nisan 1917'de Britanya ve İtalya, emir olarak addettikleri Senussi liderlerinden Muhammed İdris-es-Senussi ile bir anlaşmaya vardılar. Buna göre Muhammed İdris yiyecek ve silah sözüne karşılık Britanya ve İtalya'ya karşı savaşmayı durdurup Alman-Türk planlarının aksine hareket etmeyi kabul etmişti. Fakat Ahmed Şerif es-Senussi'nin liderliğindeki Doğu Libya Senussilerinin büyük çoğunluğu ve Muhammed Abdulabid yönetimindeki Batı Libya Senussileri Britanya, İtalya ve Fransa'ya karşı savaşmayı sürdürdüler. İtalya'nın bu savaştaki katkısı oldukça cılızdı. Nihayetinde, Ocak 1917'de Zaura'yı ve yıl sonu itibariyle de Tripoli ve Zaura arasındaki bütün kıyı şeridini ele geçirmişlerdi, fakat başarılarının tamamı bundan ibaret olacaktı. Kasım 1918'de Avrupa'daki askerî faaliyetlerin kesilmesiyle, İtalya Trablus'a 80.000 kişilik bir ordu çıkarmış ve Batı Libya bedevileri ile teslim olmaları için görüşmeler başlatmıştı. Fakat görüşmeler başarısızlıkla sonuçlanınca İtalya yeniden düşmanca faaliyetlere girişmişti. İtalyanların bu direnişi kırması için 13 yıla daha ihtiyaçları olacaktı. Libya halkının sergilediği sebat ve kahramanlık ülkenin dört bir yanına yayılmış savaşın en belirgin özelliğiydi. Ne var ki 1932'de, özgürlük sevdalılarına karşı girişilen toplu katliamlardan ve vahşice misillemelerden sonra İtalyan militaristleri ülkeyi boyunduruk altına almayı başarmış ve Libya'nın işgali tamamlanmıştı. Yüzyıl Sonunda Suriye, Filistin ve Irak Türkiye'nin Finansal Esareti 19. yüzyıla yaklaşıldığında Suriye, Filistin ve Irak hâlâ Osmanlı İmparatorluğu'na bağlı idari bölgelerdi. Mısır ve Sudan'ın aksine buraların Babıali'ye bağlılığı göstermelik değildi. Bu dönem boyunca, Ön Asya'daki (Anadolu) Arap ülkelerinin tarihi Türk tarihiyle yakından ilintilidir ve Osmanlı İmparatorluğu'nun genel tarihinden bağımsız analizi mümkün değildir. 19. yüzyıl sonlarına doğru Avrupa ve Kuzey Amerika'da kapitalizmin gelişimi, bu sistemi son evresine –emperyalizme– taşımıştı. Öte taraftan feodal toplum yapısının çözülüşünün oldukça ağır ilerlediği Türkiye'de ve Arap bölgelerinde kapitalizmin esasları henüz başlangıç aşamasında ortaya çıkmıştı. Feodalizmden kapitalizme geçiş başlamış fakat bu süreç son derece çelişkili şartlarda işlemişti. Böylece Türkiye ilkin bir dış pazara ardından da Avrupalı kapitalist güçlerin bir yarı-sömürgesine dönüştürülmüştü. 1856 Hatt-ı Hümayunu ile getirilen ve Paris Barış Antlaşması ile uluslararası bir yükümlülüğe dönüşen Tanzimat'ın ikinci dönemi yabancı sermayenin yolunu açmıştı. Türkiye yabancı yatırımcılara demiryolu, bankacılık, madencilik ve diğer bazı imtiyazları vermeyi kabul etmiş İmparatorluk dâhilinde toprak satın almalarını sağlamış ve onların yerel temsilcilerine (Ermeniler, Rumlar ve Hıristiyan Arap tüccarlar) ayrıcalıklar tanımıştı. Zaten 1856 Paris Barış Anlaşması, Türkiye ve Arap bölgelerinin yabancı sermaye tarafından yarı sömürgeye dönüştürülmesi sürecine önayak olmuştu. Antlaşmayla sonuçlandırılan 1853-56 Doğu Savaşı, Türkiye'nin finansal esaretinin hazırlığı niteliğindeydi. 1854 yılında, savaş esnasında askerî harcamaları karşılayabilmek için Türkiye ilk dış kredisine başvuracak ve en ağır şartlarda bir kredi sağlanacaktı. 75.000.000 frank toplam nominal değerli krediden Türkiye'nin eline geçen yalnızca 60.000.000 frank olacak ve kredi teminatı olarak Mısır'ın ödediği vergi gösterilecekti. Yine 1855 yılında askerî harcamaları karşılamak için İzmir (Smyrna) ve Suriye gümrüklerinin teminat olarak gösterildiği ikinci bir krediyle 125.000.000 frank sağlanacaktı. Bunu 1858 yılında 125.000.000 franka imza atarak 95.000.000 frankın alındığı bir başkası izleyecekti. Bu kredi de İstanbul gümrük dairelerinin gelirleri güvence gösterilerek alınabilmişti. Sonrasında ise 1860, 1862, 1863, 1865 (iki kredi), 1869, 1870, 1871, 1872, 1873 ve 1874'te olmak üzere on bir kredi daha gelmişti. Aynı sürecin Mısır'da da yalnızca daha geniş bir kapsamla işlediğini görmüştük zaten. 1874 itibariyle kredilerin toplam miktarı 5.300.000.000 franka varmış ve bu rakam üzerinden Türkiye'nin eline geçen yalnızca 3.012.000.000 frank yani nominal değerin yüzde 56,8 olmuştu. Bankalar (çoğunlukla Fransız ve kısmen İngiliz) 2.000.000.000 frankı ya da nominal değerin yüzde 43,2'sini faiz, komisyon ve benzeri kesintiler olarak alıkoymuştu. 1856'da bir Britanya Bankası olarak kurulup 1863'te İngiliz-Fransız bankasına dönüşen Osmanlı Bankası, Türkiye'nin mali esaretinde önemli bir rol icra etmişti. Bankanın kendisi de fahiş krediler sağlamış ve diğer bankalarla kredi anlaşmalarında aracılık yapmıştı. Ayrıca birçok yan şirket kurarak İmparatorluk topraklarında oldukça kazançlı imtiyazlar edinmişti. Peki, Türkiye'yi ilk askerî kredi sonrasında bir dizi kredi anlaşmasına iten sebep neydi. Şüphesiz ki, bu sebep Mısır'dakiyle aynıydı. Aralarındaki tek fark Mısır'da alınan paraların Süveyş Kanalı'nın inşasına gitmiş olması ve Türkiye'de ise kilometrik garanti bazlı kurulan demiryollarına harcanmış olmasıydı. Bu, Babıali'nin demiryolu inşasında imtiyaz dağıtırken, imtiyazlıların sabit getirisini, yapılan hattın her kilometresinden sağladığı anlamına geliyordu. Alınan gerçek tutar ile gelirlerin garanti edilen tutarı arasındaki fark Hazine tarafından karşılanıyordu. Bu kilometrik garantiler Türkiye ve Arap bölgelerinin faizle talan edilmesinin esas araçlarından biriydi. Kilometrik garantileri karşılayabilmek için devasa miktarlarda paralara ihtiyaç duyuluyor ve Türkiye'de bu yüzden yabancı kredi arayışına yöneliyordu. Bunun karşılığında da devlet gelirleri kredilere teminat olarak veriliyordu. İlkin Mısır vergileri ve vergi dairleri daha sonra ağnam vergisi (küçükbaş hayvan vergisi), tuz ve tütün tekellerinden elde edilen gelirler ve benzerleri ipotek edilmişti. Kredi faizlerini kapatmak için ihtiyaç duyulan gelirler arttıkça yeni kredilere duyulan ihtiyaç da artıyordu. İmparatorlukta toplanan vergi miktarında bir artış yaşanmasına rağmen, köylü ekonomisi tamamen harap olmuş ve küçük memurlar, askerler ver din adamları maaşlarını almakta güçlük çekmişlerdi. 1875'te Türkiye'nin toplam gelirleri 380.000.000 frank civarındaydı ve bunun 300.000.000'u yalnızca kredi ödemelerine ayrılıyordu. Bu koşullar altında, Babıali 6 Ekim 1875'te iflasını açıklamış ve ödemekle yükümlü olduğu tutarın yarısının peşin diğer yarısının da tahviller aracılığıyla ödeneceği açıklamasını yapmıştı. Yeni Osmanlı Darbesi ve 1876 Anayasası Mısır'da olduğu gibi, Osmanlı İmparatorluğu'nun iflası ülkeyi hem dışarıda hem de içeride zor durumda bırakmıştı. Hatta iflasın açıklanmasından önce Avrupalı bankerlerin boyunduruğu ve yabancı kreditörlerin adeta bir hizmetçisine dönüşen İmparatorluk, nüfusun büyük bir çoğunluğu arasında derin memnuniyetsizlikler yaratmıştı. Özellikle Bosna, Hersek ve Bulgaristan'da olmak üzere Balkanda bir köylü hareketi şekilleniyordu. 1875 yazında Bosna ve Hersek köylüleri, Müslüman feodallere karşı bir ayaklanma başlatmış ve tarımsal bir reform talebinde bulunmuştu. Sonrasında bu ayaklanma Rusya ve Sırbistan'ın da desteğiyle ulusal bir nitelik kazanmıştı. İsyancılar bu bölgelerin Türkiye'den ayrılmasını ve Sırbistan'a katılmasını istiyordu. 1876 Temmuzunda Sırbistan ve Karadağ imparatorluğa karşı bir savaş başlatmış ve Türkleri daha da kötü duruma sürükleyecek bir dizi yenilgiye uğratmıştı. İmparatorluğun dört bir yanında huzursuzluk belirtileri ve ülkeyi yabancılara satmakla suçlanan Sultan Abdülaziz'in aldığı önlemler baş göstermişti. Mayıs 1876'da İstanbul'da bir halk gösterisi düzenlenmiş ve 22 Mayıs'ta birkaç bin sufist zanaatçı, tüccar ve küçük memurun da katılımıyla Sultan'ın sarayına yürümüştü. Korkuya kapılan Sultan alıkoyulan maaşların ödeneceği ve bir anayasanın getirileceği sözünü vermişti. Fakat birkaç gün sonra Sultan'ın yabancılarla gizli görüşmelere başladığı bilgisi ortaya çıkacaktı. Bunun üzerine bir grup subay ordunun başına geçmiş ve 29 Mayıs'ta Sultan Abdülaziz'i azlederek yerine aklı kıt kardeşi V. Murat geçirmişti. Bu darbenin faal katılımcıları arasında bir grup Türk subayı, liberal memurlar ve kendilerini Yeni Osmanlılar olarak adlandıran ve altmışlarda yeniden şekillenecek bir grup olan entelektüeller bulunuyordu. Yeni Osmanlılar imparatorluktaki durumdan, Tanzimat'ın içler acısı sonuçlarından ve yabancı sermayenin nüfuzundan oldukça hoşnutsuzdular. Kendi programlarını üç temel başlık altında topluyorlardı 1) Ulusal kapitalizmin gelişimi. Osmanlıların kendi ticari ve sanayi şirketlerini kurmalarına izin verin yeni demiryolları inşa etmelerine izin verin diye yazıyordu bir belgelerinde. 2) Anayasal ve parlamenter bir sistemin kurulması 3) Bir burjuva kültürünün geliştirilmesi ve Orta Çağ'a ait Türk yaşam tarzına ve geleneklerine karşı çıkılması. Başlangıçta Yeni Osmanlılar kendilerini büsbütün aydınlanma ile sınırlandırmışlardı. Bu amaçla 1860'ta bir çeşit ders bürosu olan ve yazarlara, bilim adamlarına ve kamu ileri gelenlerine konuşmalar ayarlayan Darülfünun'u kurmuşlardı. 1865 yılında ise iki temel engeli olan gizli bir politik topluluk kurmuşlardı. Öncelikle, baskın ulusun temsilcisi olarak Yeni Osmanlılar Osmanlı İmparatorluğu'nun tümünü Türk burjuvazisi için bir pazar olarak görüyorlardı. Osmanlı İmparatorluğu'nun kendisine bağlı unsurları yönetmesi gerektiğini düşünüyor ve Osmanlı boyunduruğundan kurtulmaya çalışan halklara karşı düşmanca bir tavır benimsiyorlardı. Üstelik bu şovenist politikayı meşru kılmak için, Türklerin kendisi de dâhil olmak üzere İmparatorluğa tabi halklar arasındaki ulusal ayrımları yadsıyan tek bir Osmanlı ulusunun varlığı gibi anlamsız bir teoriyi icat etmişlerdi. Bu teori Avrupa'da PanOsmanlıcılık olarak bilinecekti. İkinci olarak, Yeni Osmanlılar halk kitlelerinden yalıtılmış bir vaziyetteydiler. Neticede saray devrimi (küçük bir çevrede yaşanan iktidar değişimi –çev.) taktiklerinin savunuculuğunu yapıyorlardı. Zira 1867 yılında Yeni Osmanlılar saray devrimi için bir girişimde bulunacaklardı. Fakat bu komplo polis tarafından boşa çıkarılmış ve bu gizli topluluğun üyeleri tutuklanmıştı. Bazıları ise yurt dışına kaçmayı başarmış ve 1873 yılında geri döndüklerinde İmparatorluğun farklı yerlerine sürgüne gönderilmişlerdi. 186971 arasında Irak Valiliği yapmış olan Mithat Paşa anayasal reformların yılmaz bir savunucusuydu ve Yeni Osmanlılarla yakın ilişkileri bulunmaktaydı. Paşa 1872 yılında Vezir-i Azamlığa seçilmiş fakat daha sonra Sultan'la olan ihtilaflarından ötürü istifa etmişti. 1876 yılında, Mayıs devriminde Yeni Osmanlıların lideri olarak aktif bir rol oynamıştı. Yeni Osmanlılar iktidara gelene kadar yüksek seviyede entrikalar çevirmeye devam ettiler. Devrimden üç gün sonra, 1 Haziran'da öldürülen Sultan Abdülaziz'i devirmişlerdi. Resmî ölüm ilanında Padişah Hazretleri bir cinnet anında kendisine sadık tebaasının büyük kederiyle intihar etmiştir diye yazmaktaydı. Böylece Ağustos 1876'da persecution mania'dan (herkesi kendisine düşman olarak görme hastalığı) mustarip V. Murat'ın rahatsızlığı aşırı derecede ilerlediği için tahtta daha fazla kalamazdı. Mithat Paşa ve destekçileri V. Murat'ın kardeşi Abdülhamid için bazı düzenlemeler yapmış ve 31 Ağustos'ta onu padişah ilan etmişlerdi. Türk feodallerinin en gerici kesimlerinin çıkarlarını gözeten Sultan II. Abdülhamid geçici olarak Yeni Osmanlıları destekleyecekti. Zira Mithat Paşa'yı Vezir-i Azam olarak atayacak ve onu yeni bir anayasa hazırlamak üzere görevlendirecekti. Abdülhamid tarafından hafifçe değiştirilen Mithat Paşa anayasası padişaha birtakım önemli haklarını sürdürme şansı tanıyordu. Bakanları seçme ve görevden alma, savaş ve barışa karar verme, parlamentoyu feshetme, sivil yasaları iptal etme ve politik olarak güvensiz addettiği kişileri yargısız sürgüne gönderme hakkına sahipti. Parlamento iki meclisten oluşuyordu padişah tarafından atanan Heyeti Âyan (Senato) ve mülkiyet ve vasıf yaşı temelinde seçilen Heyeti Mebusan. Dil ve din ayrımına bakılmaksızın padişahın tüm tebaası Osmanlı olarak addedilmiş ve eşit yükümlülüklere ve haklara sahip olmuştu. Fakat yine de Türkçe resmî dil ve İslam da resmî din olarak kabul görmüştü. Anayasanın resmî olarak duyurulması, imparatorluğun Balkan bölgesindeki reformlar üzerine İstanbul'da toplanan Uluslararası konferansla örtüşmüştü. 23 Aralık 1876'da konferansa katılan delegasyon bir araya geldiğinde bir top ateşi duydular. Türk delege katılımcılara bunun yeni anayasanın şerefine verilen bir selam olduğunu açıklamıştı. Bu büyük olayın ışığında emeğimizin gereksiz olduğu kanaatindeyim diye eklemişti. Maalesef bu manevra amacına ulaşamayacaktı. Dahası Babıali'nin Balkan haklarının talepleri karşısındaki ilgisizliği Rus-Türk ilişkilerini daha da kötüleştirmiş ve 1877-78 Türk-Rus savaşına neden olmuştu. Zulüm (Abdülhamid İstibdadı) 1878-1908 Türk-Rus Savaşı ile birlikte içeride ve dışarıda cereyan eden olaylar II. Abdülhamid'in anayasayı ve Yeni Osmanlıları bertaraf etmesini mümkün kılmıştı. Hâlihazırdaki anayasa kendisi için hiçbir şekilde uygun değildi. Yalnızca diplomatik bir hamle olarak anayasayı kullanmış ve sonrasında ihmal etmişti. 1877 Şubat'ında Mithat Paşa'yı görevden alıp başkentten sürgüne göndermişti (başlangıçta Suriye'ye ve sonra 1883 yılında katledileceği Hicaz'a). 13 Şubat 1878'de kendisine tereddütsüz boyun eğen ve 1877 başında seçilmiş etkisiz parlamentoyu süresiz olarak askıya almıştı. Fakat anayasa resmî olarak kaldırılmamıştı. Aksine II. Abdülhamid'in saltanatı boyunca her yıl resmî Türk takviminde devletin esas yasası olarak basılmaya devam edecekti. Parlamentonun ve anayasanın askıya alınmasından sonra Sultan, Zulüm (Abdülhamid İstibdadı) olarak bilinen katı bir otokratik rejim getirdi. Böylece Abdülhamid Osmanlı İmparatorluğu'nun mutlak hâkimi oldu. Lenin, Zulüm döneminin anlaşılması babında Dünya Tarihinin Yeni Bir Bölümü adlı makalesinde ciddi katkılar sunmuştur Sosyal ve proleter gelişiminin önünde ciddi şekilde engel teşkil eden Doğu Avrupa'daki (Avusturya, Balkanlar, Rusya) Orta Çağ'a ait güçlü kalıntılar henüz ortadan kalkmamıştı. Bu kalıntılar mutlakiyetçilik (sınırsız despotik güç), feodalizm (toprak beyleri ve feodal ayrıcalıklar) ve ulusların baskı altına alınmasıydı. (Lenin Toplu Eserler Cilt 18, s.368) Bu üç temel vurgu Osmanlı İmparatorluğu'nun Zulüm dönemindeki politik ve sosyal sistemini karakteriz etmektedir. Toprak beyliği hâlâ toplumun temellerini oluşturuyordu. Büyük feodaller Abdülhamid'in destekçisiydi ve devletteki tüm önemli noktaları ele geçirmişlerdi. Ayrıca Zulüm dönemi ölümcül ulusal baskı ve kitlesel pogromlar dönemiydi. Abdülhamid Doğu Anadolu'daki Ermenilerin bağımsızlık hareketini 1894-96'da kanla boğmuş, 1896'da Girit Adası'ndaki Yunan ayaklanmasını hemen halletmiş ve Makedonya Hıristiyanlarının bağımsızlık hevesini bastırmıştı. Zulüm döneminde ülke hükümet tarafından değil, bizzat Sultan'ın sarayı tarafından yönetiliyordu. Abdülhamid'in etrafını en geri kalmış bölgelerin –Arabistan ve Kürdistan– feodal beyleri sarmıştı. Gerici Arap ve Çerkez kumandanların komutasındaki Kürtler, İmparatorluktaki Hıristiyan nüfus arasında terör estiren düzensiz süvari birliklerinin –hamidiye alayları– omurgasını meydana getiriyordu. Aynı şekilde Çerkez, Arnavut, Kürt ve Arap feodaller sarayda önemli bir rol icra ediyordu. Adeta ülkenin gerçek hükümeti gibiydiler. Sultan'ın herhangi bir cariyesi bakanlardan daha büyük bir etkiye sahipti. Sarayın danışman gurubu tamamen yozlaşmıştı ve yabancı kapitalistler yalnızca imparatorluğun ileri gelenlerini değil Sultan'ın kendisini bile satın alacak bir konuma gelmişti. Zulüm döneminde, jurnalcilik ve karşılıklı casusluk Osmanlı İmparatorluğu'nun dört bir yanına yayılmıştı. Sultan'ın çevresindekiler birbirlerini yakından takip ediyor ve birbirlerini jurnalliyorlardı. İmparatorluktaki tüm sosyal yaşam sürekli olarak polis ve ajanlarının gözetiminde geçiyordu. Hatta Abdülhamid, birisinin kendisini kablolar aracılığıyla öldürebileceği korkusuyla sarayında elektrik ve telefonu da yasaklamıştı. Panislamizm gerici bir yorumuyla Zulüm döneminin resmî ideolojisi haline gelmişti. Abdülhamid, Cemaleddin Afgani'nin tüm Müslüman halkların birliği yönündeki öğretisini benimsemişti. Zira ideali tüm Müslümanları kapsayan ve imanın hüküm sürdüğü bir devletin başında olmaktı. Bu sebeple II. Abdülhamid iktidarını Mısır Müslümanlarına (Britanya'nın kontrolü altında bulunan), Kuzey Afrika Müslümanlarına (Fransızların kontrolü altındaki), Britanya Hindistanı'na ve Kafkasya, Orta Asya ve Volga Müslümanlarına (Rusya'nın egemenliği altında) yayma niyetindeydi. Bu şiddetli emperyalist planlar, İtilaf Güçleri'ne karşı mücadelesinde Türkiye'yi de kullanmak isteyen Wilhelm tarafından da destekleniyordu. Muharrem Kararnamesi Zulüm rejimi, yabancı sermayenin Türkiye'yi ve Arap bölgelerini finansal olarak esaret altına almak için nüfuz edebileceği en uygun devlet haliydi. Bu dönem boyunca Abdülhamid'in nüfuz alanlarının yarı-sömürgeleri sömürüsü iki şekilde etkilenmişti. Bir taraftan Türkiye ve Arap vilayetleri bir pazar ve ham madde kaynağı olarak kullanılıyor, öte yandan külfetli krediler ve kilometrik garantili demiryolu inşaatları vasıtasıyla yağmalanıyordu. İmparatorluğun dış ticaret hacmindeki artıştan da izlenebileceği gibi 19. yüzyıl sonunda Türkiye'nin bir pazar ve ham madde sağlayıcısı olarak önemi artmıştı. Türk dış ticareti I. Dünya Savaşı'ndan önceki otuz yıl içinde iki kattan fazla artmıştı. Aşağıdaki rakamlar Türkiye'nin ithalat ve ihracatını göstermektedir (yıllık ortalama milyon lira olarak). Yıllar İthalat İhracat 1880 17,8 8,5 1900 23,8 14,9 1913 40,8 21,4 Suriye, Irak ve Filistin imparatorluğun ithalatının çeyreğini ve ihracatının beşte birini gerçekleştiriyordu. Dış ticaretteki artış Türkiye'yi ve Arap bölgelerini dünya kapitalist ekonomisine eşit birer üye olarak değil de tarımsal ürün ve ham madde sağlayıcısı olarak sürüklemişti. İmparatorluğun ticareti eşitsiz mübadeleye dayanıyor ve özel bir kolonyal karakter taşıyordu. Kumaş ve iplik ülkenin temel ithalatını oluştururken ham yün ve ipekle beraber deri, tütün ve çeşitli astropikal meyveler ihracatının temel kalemleriydi. Üstelik Britanya sermayesi hâlâ Türk ticaretinde esas bir rol oynuyordu. Fakat 19. yüzyılın seksenlerinde ve doksanlarında durum değişmeye başlayacaktı. Britanya ülke pazarındaki baskınlığını sürdürse de, Türkiye'ye ihracatını ciddi şekilde arttırmış olan Almanya tarafından zorlanmaya başlamıştı. Almanya'nın 1882'de ihraç ettiği mallar 6.000.000 mark değerindeyken bu rakam 1895'te 35.000.000 marka çıkmıştı. Sermayenin artan ihracı emperyalist çağın belirleyici özelliklerindendir. Üstelik bu Osmanlı İmparatorluğu'nun ekonomik gelişimini de teşvik etmeyecekti. Yabancı sermaye yatırımları sanayide değil aksine devlet tahvillerinde ve demiryolu inşasında kullanılıyordu. Zulüm döneminde, daha net bir ifadeyle 1890-1908 arasında, Türkiye 45.000.000 lira değerinde on iki adet yeni kredi aldı. I. Dünya Savaşı öncesinde toplam dış borç 152.300.000 liraya ulaşmıştı. Kamu borçları Türkiye'deki yabancı sermaye yatırımlarının en temel alanıydı. Diğer yabancı sermaye alanları arasında bankacılık ve demiryolu inşası da bulunmaktaydı. 1914 yılı itibariyle, krediler haricinde Türkiye'deki yabancı yatırımların 63.400.000 £ civarında olduğu tahmin ediliyordu. Bu tutarın 39.100.000'i demiryolu inşasına ve 10.200.000'i de bankalara gitmişti. Endüstriyel yatırımlar 5.500.000 £, yani yabancı yatırımların yalnızca yüzde 8'i civarındaydı. Türkiye'nin yabancı sermaye tarafından tefecilikle sömürülmesi, ülke maliyesini tüketmiş ve onu tam bir çöküşe sürüklemişti. 1875'teki ilk iflası 1879 yılındaki bir diğeri izleyecekti. Süper güçlerin talebiyle Sultan, 1881'de Osmanlı İmparatorluğu maliyesi üzerinde yabancıların kontrolünü mümkün kılan Muharrem Kararnamesini yayınlayacaktı. Muharrem ismini taşıması hicri takvime göre 28 Muharrem (20 Aralık 1881) günü olmasındandı. Muharrem Kararnamesi Osmanlı İmparatorluğu'nun borçlarını teminat altına alıp 2.400.000.000 frankta sabitlemişti. Borç miktarı yarısından fazla indirilmiş fakat buna rağmen Babıali'nin gerçek borç miktarı olan 300.000.000 frankın çok üstünde kalmıştı. Osmanlı kamu borçlarını denetlemek için özel bir idare oluşturulmuştu. Resmiyette bir Türk Kurumu gibi görünse de aslında Osmanlı Düyun-u Umumiye İdaresi Fransız, Britanya, İtalyan, Alman ve Avusturya-Macaristan bankalarını temsil eden yabancıların elindeydi. Rusya bu idarede temsil edilmemişti fakat 300.000.000 ruble (802.000.000 frank) savaş tazminatı Borçlar İdaresi tarafından tahsil edilecekti. Türkiye'nin Düyun-u Umumiye İdaresindeki temsilcisinin ihtiyatlı oy hakkı oldukça önemsizdi. Düyun-u Umumiye İdaresi imparatorluğun ikinci maliye bakanlığı haline gelmişti. Öyle ki Türk devlet mekanizmasına paralel faaliyetlerde bulunan ve daha geniş yetkilerle donatılmış 5.000'den fazla memuru istihdam ediyordu. Ayrıca imparatorluğun en önemli gelirleri bu İdare'nin kontrolü altına girmişti. Tütün ve tuz tekellerinden, pul ispirtodan, çeşitli vilayetlerin aşar vergisinden gelen gelirler, Bulgaristan haracı, Doğu Rumeli ve Kıbrıs'tan gelen gelirler, gümrüklerdeki artı tutarlar (artış durumlarında) ve benzeri tüm gelirler İdare'nin kasasına akıyordu. İdare'nin gasp ve yağma yöntemleri yalnızca imparatorluğun vergilerinde yoğunlaşmıştı. Ayrıca aynı yabancı sermaye gurubu tarafından kontrol edilen ve yüksek faizle tefecilik yapan bir dizi çevre de Osmanlı Borçlar İdaresinin üstünden filizlenmişti. 1883 yılında oldukça kârlı olan tütün tekeli bağımsız bir imtiyaz olan Osmanlı Tütün Rejisi'ne devredildi. Bu imtiyaz ayrıca tütün üretme, satın alma ve satma hakkını da edinmişti. Reji'nin tiranlığı başta Suriye'dekiler olmak üzere tütün yetiştiricilerinin durumunu ciddi şekilde etkilemişti. Alman Nüfuzu 19. yüzyıl sonlarında, yabancı kapitalistlerin olağanüstü kârlar edinmek için bir araç olarak gördükleri demiryolu inşası, sonrasında bütünüyle politik bir karaktere bürünecekti. Yani demiryolu inşası politik nüfuzun ve emperyalistler arası yoğun bir rekabet aracına dönüşmüştü. Alman militarizminin en büyük teorisyen ve uygulayıcılarından biri olan Kont Moltke demiryolu inşasının önemini ilk kavrayan kişilerdendi. 19. yüzyıl ortalarında yazdığı bir makalesinde Osmanlı İmparatorluğu'nu boydan boya geçecek bir demiryolu kurma teklifini yapmaktaydı. Bu demirden kolların yayıldığı omuzlar Birleşik Alman İmparatorluğu'dur diye yazmaktaydı. Bu kollar sonra Anadolu'yu kesmeli ve parmaklarını Kafkasya, Irak ve İran sınırlarına kadar uzatmalıydı. 19. yüzyılın altmışlı yılları itibariyle Alman iktisatçılar ve sosyologlar Osmanlı İmparatorluğu'na gelecekteki sömürgeleri gözüyle bakıyorlardı. Alman iktisatçı Rodbertus, Türk mirasının Almanya'ya geçeceği ve Alman askerî taburlarının Boğazlar kıyılarında konuşlanacağı günleri görecek kadar yaşamayı umut ediyorum diye yazmaktaydı. Almanya'nın yeniden birleşmesinden sonra Alman junkerler (Alman Asilzadeler –çev.) ve kapitalistler bu yayılmacı planları uygulamaya koymaya başladılar. Osmanlı İmparatorluğu Almanya'nın sömürge bölgesine ve Irak tahıl ambarıyla pamuk plantasyonlarına dönüştürülecekti. Alman diplomasisi, Türkiye'nin tamamıyla Almanya'nın kontrolü altına gireceği ve bu yüzden imparatorluğu paylaşma planları için herhangi bir eylemde bulunmamanın hesabını yapıyordu. Alman nüfuzu, askerî, ekonomik ve politik kanallardan ilerliyordu. 1882'de Baron von der Goltz'un askerî heyeti Türkiye'ye davet edilmiş ve burada on dört yıl geçirmişti. Albay von der Goltz'a Türk paşalığı verilmiş ve o da orduyu yeniden düzenlemişti. Üstelik Türk askerî okulları bu heyetin denetimine bırakılmıştı. Alman askerî gelenekleri Sultan'ın ordusuna tanıtılmıştı. Birçok Türk subayı askerî eğitimlerini tamamlamak üzere Almanya'ya gönderilmişti. Eş zamanlı olarak Almanya von Moltke'nin demiryolu planlarını uygulamaya koymuştu. Deutsche Bank ve Wurtemberg Bank'ın talimatlarıyla faaliyette bulunan Alman kapitalist Alfred Kaulla 4 Ekim 1888'de, Boğaz'dan Ankara'ya kadar bir demiryolu inşasının imtiyazını almıştı. Bu hat Üsküdar Haydarpaşa istasyonundan başlıyordu. İzmir'e kadar olan başka bir hat halihazırda bir İngilizYunan şirketi tarafından inşa edilmişti. Devlet bu hattı İngilizlerden satın alıp Almanlara devretmiş ve Alfred Kaulla hattı devam ettirme görevini üstlenmişti. Bunu Bağdat'a kadar uzatma planı henüz ortalıkta yoktu fakat emperyalizm çağında uluslararası ilişkiler tarihinde önemli bir role sahip Bağdat Demiryollarının temelleri atılmıştı. Kaiser II. Wilhelm Alman etkisini arttırmak için Doğu'ya iki ihtişamlı gezi düzenlemişti. Bu gezilerden ilki 1889 Kasımında, II. Wilhelm'in tahta çıkışından kısa bir süre sonra gerçekleşmişti. Tüm her şey inanılmaz bir görkem içinde hazırlanmıştı. Sultan'ın kendisi sarayının önündeki tümsekten top atışlarıyla Kaiser'i karşılamış ve yine Sultan'ın emriyle, Kaiser onuruna özel bir nişan bastırılmıştı. Wilhelm, Bismarck'a çektiği bir telgrafta İstanbul'a olan ziyaretim cennete ait bir düş gibiydi demişti. Alman diplomatlar, sürekli olarak diğer Avrupalı güçlerin Türkiye'ye karşı takındıkları düşmanca tavrı vurgulayarak Babıali ile diğer Avrupalılar arasındaki ihtilafları ustaca kullanıyordu. Britanya Mısır ve Kıbrıs'ı zapt etmiş, Fransızlar Cezayir ve Tunus'a zorla el koymuş ve Rusya Kars ve Ardahan'a girip Balkanların bağımsızlığını kazandırmıştı. Böylece Alman diplomatlar kendi ülkelerinin, Türkiye'nin topraklarına el koymak ya da onu zayıflatmak gibi bir niyetinin olmadığını iddia ediyor ve Sultan'ı diğer güçlerin gerçek ya da hayalî saldırı planları ile korkutuyorlardı. Bu strateji Türk-Alman yakınlaşmasında ve Almanya'nın Türkiye üzerinde politik kontrol sağlamasında kesin bir etkiye sahipti. 19. yüzyılın seksen ve doksanlı yıllarında Britanya lehine olan eski yönelimin Almanya tarafına kaydığı gözlemlenebilirdi. Almanya, Babıali'nin dostu ve müttefiki olmuştu. Kaiser II. Wilhelm'in Doğu'yu Ekim 1898 tarihindeki ikinci ziyareti Alman diplomasisinin başarısını garantiye almıştı. Hatta bu ziyaret ilkini gölgede bırakacak bir ihtişam ve görkem dâhilinde gerçekleşmişti. Kaiser ziyaretini yalnızca İstanbul'la sınırlandırmamış, Kudüs ve Şam'ı da ziyaret etmişti. Müslümanların savunucusu ve koruyucusu olduğunu iddia ederek, bazı evliyaların türbelerini ziyaret etmiş ve Selahaddin'in mezarına bir çelenk bırakmıştı. Kaiser'in ikinci ziyareti demiryolu imtiyazları için verilen mücadelelerin oldukça yoğunlaştığı bir dönemle örtüşüyordu. 1892'de, Ankara'ya uzanan hattın tamamlanmasından sonra, Almanlar hattı devam ettirmek için yeni bir imtiyaz teklifinde bulunacaktı. Hat Ankara'ya girmeden önce güneye doğru bir kola ayrılıyor ve doğuya, Konya yönüne doğru dönüyordu. Fakat bu imtiyaz Britanya, Fransa ve Rusya tarafında protestolarla karşılanmıştı. Almanlar imtiyaz konusunda ısrarcı davranarak, Britanya'yı Mısır meselesinde muhalefet yaratmakla tehdit ediyordu. Böylece Britanya aldığı pozisyonu değiştirmek zorunda kalmış ve Alman şirketleri imtiyazı almıştı. Demiryolu 1894 yılında Konya'ya ulaştığında, Bağdat'a kadar devam etme meselesi gündeme gelmişti. Bunun için oldukça yoğun bir diplomatik mücadeleye girişilecekti. Türkiye kilometrik garanti sağlama niyetinde olsa da bunun için yeterince kaynağa sahip değildi, bu yüzden Almanya ithalat vergilerini ad valorem (malın değeri üzerinden) yüzde 8 ila 11 artırabileceğini önerisini yapmıştı. Fakat bu öneri, Türkiye'yi ticari anlaşmalarla bağlı olduğu Britanya, Fransa ve Rusya'nın yaptırımları ile karşı karşıya bırakmak anlamına gelecekti. Britanya bu gümrük artışını yalnız Britanya sermayesinin Bağdat Demiryollarının yapımına davet edilmesi şartıyla kabul edeceğini açıklamıştı, Fransa da aynı yolu benimsemiş ve nihayetinde Bağdat Demiryolları meselesinin uluslararasılaşması sonucu doğmuştu. Rusya ise bu hattın inşasına bütünüyle karşı çıkıyordu. 1899'da Alman kapitalistleri inşaatı uluslararası teşebbüslerle yapmayı kabullenmişti. Britanya ve Fransız sermayelerine katılım için davet gönderilecek fakat Almanlar yönetim hisselerini ve demiryolunun tümden işletim hakkını ellerinde tutacaktı. Daha sonra hisselerin paylaşılması, işletme ve idari yetkiler üzerine uzun uzadıya bir tartışma baş gösterecekti. Neticede ise Fransız Devleti Almanlarla bir uzlaşıya varamamış ve demiryolu inşasında yer almayı reddetmişti. Diğer güçlerle bir anlaşmaya varamayan Almanya hattın ilk 200 kilometresini yapmaya karar vermişti. 1903'te inşa için nihai bir imtiyaz sözleşmesi yapılmış fakat Almanların, diğer güçlerin gümrük vergisi artışı ve demiryolunun uzatılması hususundaki onaylarını alması 1911'i bulmuştu. Britanya ve Fransa'nın İmparatorluğun Arap Bölgelerindeki Konumu Almanya'nın yoğunlaşan nüfuzuna rağmen Britanya ve Fransız kapitalistleri Osmanlı İmparatorluğu'nda, ücra Arap bölgeleri başta olmak üzere önemli konumlar işgal etmeye devam ediyordu. Suriye ve Lübnan, Fransa'nın etki alanındaydı ve Irak, bir raddeye kadar da Filistin, İngilizlerin. Bilhassa Fransa, kendi etki alanlarını ucuz tarımsal ürün kaynağına dönüştürmüştü. 20. yüzyılın başlarında Suriye ihracatının yaklaşık üçte biri buraya gidiyordu. Fransız yatırımcılar, Suriye ham ipeğinin üretimi ve satılmasını neredeyse tamamen kontrol ediyor ve bu ipeğin tamamına yakınını Lyon tekstil imalathanelerinde kullanıyordu. İpek işlemenin birincil aşaması Fransız sermayesi ve onun komprador temsilcileri tarafından tekelleştirilmişti. Bunun yanı sıra Suriye tütün yetiştiricileri de bütünüyle, Fransız sermayesinin baskın olduğu Reji'ye bağlıydı. Ham madde tedarik işlemini hızlandırmak için Fransızlar Beyrut'ta büyük bir liman kurmuş ve iç bölgelerle kıyıları birleştiren bir dizi demiryolu hattını buraya kadar döşemişti (Yafa'dan Kudüs'e ve Beyrut'tan Şam'a). Dahası ülkenin finansal esaretinde önemli rolü bulunan Credit Lyonnais gibi bazı Fransız bankalarının şubeleri Suriye ve Filistin'de birbiri ardına açılıyordu. Britanya malları için bir pazara ve tarımsal ürün tedarikçisine dönüşen Irak'ta ise Britanya sermayesinin ağırlığı söz konusuydu. 20. yüzyılın başlangıcında Britanya, Irak ithalatının yaklaşık üçte ikisini karşılıyordu. Yine Irak ihracatının üçte biri de Britanya'ya ve onun Hindistan'daki nüfuz bölgesine gidiyordu. Irak tarımsal ürünlerinin üretimi ve satılması, Basra ve Bağdat'taki İngiliz ihracatçıların kontrolü altındaydı. Britanya 1861'den beri Fırat ve Dicle üzerindeki nehir taşımacılığı imtiyazını elinde tutuyordu. Gelgelelim, Britanya ve Fransız kapitalistleri Arap bölgelerindeki yegâne patronlar değildi. Zira Belçika, AvusturyaMacaristan ve İtalya kapitalistleri ile rekabet etmek zorundaydılar ama Osmanlı İmparatorluğu'nun diğer her yerinde olduğu gibi esas rakipleri Almanya'ydı. Alman Deutsche Doğu Bank ve Deutsche Filistin Bank'ın, Suriye ve Filistin'de birçok şubesi mevcuttu. Alman emperyalizminin teorisyenlerinden biri olan Paul Rohrbach, Almanya'nın Doğu'daki geleceğinin Anadolu, Suriye, Mezopotamya ve Filistin'de yattığını yazmıştı. Dünyanın en zengin petrol yataklarından biri Bağdat demiryollarının işlediği Ninova yakınlarında bulundu. Toros Dağlarının kalbinde devasa miktarda bakır madenleri ve diğer metaller yatmakta. Babil ovaları dünyanın en büyük buğday ve pamuk depolarına dönüştürülebilir. Mezopotamya'da milyonlarca koyunu besleyebilecek çayırlar mevcut. İşte burası en çok ihtiyaç duyduğumuz kaynakların büyük çoğunluğuna sahip olan yerler. Daha da iyisi hepsinin bir yerde toplanmış olması . Arap Halklarının Zulüm Rejimine Karşı Mücadelesi Yabancı sermayenin nüfuzu ve Zulüm döneminin polis rejimi genel bir hoşnutsuzluk dalgası yaratmıştı. Osmanlı İmparatorluğu'nun halkları yabancı kapitalistler ve Türk paşalarının çifte baskısına maruz kalıyordu. Fakat halk sorunların esas sebebi olarak Zulüm rejimini ve onun baskıcı feodal-bürokratik ve vergi ödeme sistemini görüyordu. Hatta yabancı esaretinin başlıca kaynağı olarak yine bu rejimi suçluyorlardı. Rejime karşı baş gösteren hoşnutsuzluk ulusal burjuvazinin temsilcilerine, entelijansiyaya ve ayrıca geniş halk-köylü, zanaatçı ve doğmakta olan işçi sınıfı kitlelerine de yayılmıştı. Memnuniyetsizliğin boyutları Arap entelektüellerinin devlet karşıtı düşüncelerinde ve kendiliğinden gelişen halk hezeyanlarında da görülebiliyordu. 1886 yılında, Dürzi Tepelerinde, Dürzi kabilelerinin soylu temsilcilerinden biri olan Şibli Atraş tarafından yönetilen bir köylü ayaklanması patlak vermişti. Şibli Atraş fellahların dostu olarak adlandırılmış ve Dürzi köylülerin tam desteğini almıştı. İsyan, ancak Türk otoriteleri uzlaşmaya ve Şibli Atraş'ı, Dürzi Emiri olarak atamayı kabul etmeye yanaştığı zaman dinecekti. Aynı şekilde 1896 yılında, Türklerin zorunlu askerlik hizmetini getirme girişiminde bulunduğu esnada, Dürzi Tepelerinde yeni bir isyan daha çıkmıştı. Bu isyan 1899'da, Türk otoriteleri Süveyda'da bir kışla ve Dürzi Tepelerinde idari bir yapı inşa etmeye başladığında, yeniden alevlenmişti. İsyanın bastırılmasında devlet 500 kadar kayıp vermişti. Fakat 1906 senesinde aynı bölgede yeni karışıklıklar yeniden baş gösterecekti. Kentli nüfus arasındaki asıl büyük karışıklıklar ve kargaşalar Halep (1895) ve Beyrut'ta (1903) yaşanmıştı. Fakat bunlar da kendiliğinden ve yerel karakterli ayaklanmalar oldukları için kitlelerin koordinesiz eylemlerini bastırmakta zorluk çekmeyen Türk yöneticilerine karşı büyük bir tehdit oluşturamamıştı. 1875'te derin kökleri olan benzeri bir memnuniyetsizlik Arap entelektüellerinin Beyrut'ta gizli bir topluluk kurmasına yol açmıştı. Bu, İbrahim Yazıcı ve Faris Nimr'in başkanlığını yaptığı Şam, Trablus ve Suweida'da kolları olan bir topluluktu. Topluluğun dolaşımda olan broşüründe amaç ve hedefleri tanıtılıyordu. 1880'de oluşturulan programda, Suriye ve Lübnan'ın bağımsızlığı, Arapçanın resmî dil olarak tanınması, istibdadın ve ifade özgürlüğünün önündeki diğer engellerin kaldırılması ve Suriye ve Lübnan sınırlarındaki yerel askerî birliklerin kullanılmasının yasaklanması çağrısında bulunuyorlardı. Fakat topluluğun faaliyetleri yavaş yavaş kitlelerden kopmuş, azalmaya yüz tutmuş ve 1885 dolayında bütünüyle son bulmuştu. Ölümcül polis baskısı ve geniş ölçekli casusluk faaliyetleri ulusal bağımsızlık fikirlerinin şekillenmesi ve yayılması önünde engel teşkil ediyordu. Arap entelijansiyasının temsilcileri Mısır, Avrupa ve Kuzey Amerika'ya kaçmış, Abdülhamid'in zulmünden sığınacakları yer arayışına girmişti. Sürgünde fikirlerini, vatanperver umutlarını daha özgürce ifade edebiliyorlardı. Faris Nimr, Abdurrahman Kavakebi ve diğerleri faaliyetlerini Mısır'da sürdürecekti. Birçok Arap milliyetçisi, despotik Zulüm rejimine karşı mücadelede Türk devrimcilerinin (İttihatçılar) desteğine güveniyordu. İttihatçılarla ittifaklarında Abdülhamid'i tahttan indirmeyi ve Osmanlı İmparatorluğu temelinde Arapların ulusal tutkularını gerçekleştirmeyi planlıyorlardı. Bir diğer grup da Arap ülkelerinin ayrılması ve tamamen bağımsızlaşması taraftarıydı. Bunun gerçekleşmesi için de Avrupalı güçlerin yardımını gözetiyorlardı. 1904'te Hıristiyan bir Arap olan Necip Azuri, Paris'te Arap Memleketi Cemiyeti'ni kurmuştu. Bu örgütün neredeyse tek üyesi kendisi olmasına rağmen oldukça aktif çalışmış ve Cemiyet namına birçok yayın yapmıştı. 1905'te Fransızca Arap Ulusunun Uyanışı adlı bir kitap (Le Revell de la Nation Arabe) yazmış ve 1907'de ise L'Independence Arabe başlıklı aylık bir dergi çıkarmıştı. Sloganı Arap ülkeleri Araplara idi. Yayınlarında, Arapları imparatorluğun onlara ait topraklarında kendi devletlerini kurmaları için isyana davet ediyordu. Fakat Mısır ve Kuzey Afrika'yı birleşik Arap devleti planlarına dâhil etmiyordu. Zira Azuri süper güçlerle arasının bozulmasını istemiyordu. Dahası tasarıları ve planları Suriye burjuvazisinin Arap liderliğindeki heveslerini yansıtıyordu. Azuri yabancıların çıkarlarına saygılı olacağı sözünü vermiş ve Türklere karşı mücadelede onların yardımına bel bağlamıştı. Necip Azuri'nin programı bir burjuva demokrat devrimin talepleri için yeterli olmamış kurduğu Arap Cemiyeti kitlelerden soyutlanmış ve kitlesel halk hareketlerinin gücüne hiçbir zaman inanmamıştı. Kitlelerden soyutlanma ve onlarla iletişime geçme yeteneksizliği 19. yüzyıl sonundaki Arap milliyetçiliğinin karakteristik bir özelliği ve aciz kalmasının da temel nedenlerinden biriydi. Arap milliyetçilerinin büyük çoğunluğu yurt dışında yaşıyor ve faaliyetlerini milliyetçi fikirlerin propagandasını yapmakla sınırlandırıyorlardı. Fakat yine de zayıflıklarına ve eksikliklerine rağmen faaliyetleri Arap ulusal uyanışının yolunu açmış ve Asya'daki genel uyanış çağında Arap ülkelerindeki ulusal bağımsızlık hareketinin yükselmesindeki en önemli faktörlerden birini meydana getirmişti. Bu komitenin üyeleri, Türk burjuvazisinin çıkarlarını temsil eden ve Osmanlı İmparatorluğu'nu burjuvaanayasal bir devlete dönüştürmek isteyen ilerici aydın ve subaylardan oluşuyordu. En temel talepleri anayasanın yeniden yürürlüğe girmesiydi. Başlangıçta eylemelerini komplo taktikleriyle sınırlandırıyorlardı fakat sonrasında provokatörler Abdülhamid'in hafiyelerinin Jön Türk yer altı örgütlenmesini açığa çıkarmasına ve liderlerinin tutuklanmasına yardımcı olmuştu. Komite üyelerinin yargılanması 1897'den 1899'a kadar sürmüş ve bu süreçte birçok komite destekçisi göç etmek zorunda kalmıştı. Yurtdışında Jön Türk hareketinde bir ayrışma meydana gelmişti. 1902'de İttihat ve Terakki Paris Kongresi'nde, bir grup Osmanlı liberali Teşebbüs-i Şahsi ve Adem-i Merkeziyet Cemiyeti'ni kuran Prens Sabahattin önderliğinde ön plana çıkmıştı. Sabahattin kendisini bir anarşist ve P. Kropotkin ve E. Reclus'un takipçisi olarak addediyordu. Anarşist teoriyi, Türk tarihine uygulama çabasıyla bireysel inisiyatifin geliştirilmesini savunuyordu. Ona göre, tüm bu musibetlerin kökenleri Türkiye'nin Orta Çağ ekonomisinde ve bireysel teşebbüsün yokluğunda yatmaktaydı. İmparatorluktaki bir diğer musibet kaynağı olarak da baskı altına alınan ulusların yarattığı karışıklık ve kargaşaları ve imparatorluğun çok uluslu yapısını görüyordu. Selahattin ve destekçileri, Türk devrimcilerin dikkatini ulusal meseleye çekiyor ve ilk kez azınlıkların politik örgütleriyle ilişki kurmaya çalışıyorlardı. Fakat tam bu meselede Jön Türkler arasında ihtilaflar bulunuyordu. Prens Sabahattin ve Teşebbüs-i Şahsi ve Adem-i Merkeziyet Cemiyeti ulusal meseleleri Ademimerkeziyetçi bir temelde özerk bölgeler kurarak çözme taraftarıydı. Bu eğilim, Yunan ve Ermeni burjuvazisi ve diğer ulusların –Araplar ve bazı durumlarda Arnavutlar– feodalleri tarafında da faal olarak destek buluyordu. Oysa ulusal bölgeler için genel özerklik savunuculuğu yapan Sabahattin'in Jön Türk hareketi içinde hiçbir zaman belirgin bir ağırlığı olmamıştı, nitekim sonrasında siyasetten de tamamen çekildiği görülecekti. Ayrı bir parti kuran destekçileri ise daha sonra Jön Türklere muhalefet yapmış ve sonunda da karşı-devrimci tarafa sapmışlardı. İttihat ve Terakki partisinin çevresinde toplanan Türk devrimcilerinin büyük çoğunluğu merkezi ve tek bir Türk devleti kurma taraftarıydı. Türklerin ülkedeki baskın milliyet olduğu varsayımından yola çıkıyorlardı. Fakat birincil amaçları Hamidiye Zulüm rejimini devirmek olduğundan beri, diğer ulusal azınlık örgütleriyle, bu görevin icrası esnasında, bir blok oluşturulabileceğini düşünüyorlardı. 190507 Rus Devrimi Türkiye'deki devrimci hareketi de canlandırmıştı. Zira Türk entelektüelleri ve devrimci zihniyetli subaylar arasında oldukça geniş bir etki yaratmıştı. 1906 yılında bir grup Türk subayı, 1905 Sivastopol isyanının başında bulunan Lietutenant Schmidt'in yakınlarına, mukaddes sivil özgürlük ve insan gibi yaşamak için savaşacaklarına dair yemin ettikleri bir mektup göndermişti. İttihat Terakki Partisi 1906'da merkezini Selanik'e kaydırmış ve büyük bir devrimci örgütlenme ağı kurma çalışmalarına başlamıştı. Jön Türkler Makedonya'yı hareketlerinin merkezi olduğu gibi feodalizm karşıtı mücadelenin sürekli bir deney sahası olarak da seçmişlerdi. Aynı zamanda bu bölgedeki tüm devrimci güçleri birleştirme kararı almışlardı. Bu amaçla 1907 sonunda Osmanlı İmparatorluğu'nun tüm muhalif parti ve gruplarını Paris'te toplantıya çağırmışlardı. Bu toplantıya İttihatçıların yanı sıra, Prens Sabahattin'in Cemiyeti, Makedonya Devrimci Örgütü, Ermeni Taşnaksutyun Partisi ve Arap milliyetçilerinin temsilcileri iştirak etmişti. Paris Kongresinde, ortak ve acil hedefler temelinde ulusal-devrimci güçlerin birleşik bir cephesi oluşturuldu. Jön Türkler ve ulusal azınlıkların temsilcileri ortak bir karara varmıştı. Jön Türkler politik ve kültürel özerklik (self determinasyon) prensibini kabul ederken, ulusal azınlıkların temsilcileri de Osmanlı İmparatorluğu'nun sınırları dâhilinde bir özerklikte karar kılmıştı. Kongrede yer alan katılımcılar, ordudaki yemini reddetme, sivil halk arasında provokasyonla karmaşa çıkarma, devlet aygıtını işlevsiz kılacak subay ve polislerin greve gitmesi, vergi ödememe, otoritelere karşı silahlı direniş gösterme ve silahlı ayaklanma başlatma gibi çok çeşitli mücadele biçimlerinin hesabını yapıyordu. Fakat nihayetinde kongreden çıkan sonuç isyanın esas olarak silahlı güçler tarafından yürütülmesi olmuştu. İsyan tarihi için de 1908 Ekiminde karar kılınmıştı. Uluslararası olayların seyri isyanın patlak vermesini teşvik etmişti. 3 Temmuz 1908'de Makedonya'daki Resna ormanının komutanı Niyazi bir isyana önayak olmuş ve kendisine sonradan Enver, Mustafa Kemal, Cemal ve diğerlerinin birlikleriyle birlikte katılacağı dağlara çıkmıştı. Devrimci birlikler kısa bir süre sonra Birinci Ordu'nun merkezinin bulunduğu Manastır'ı (Bitolj) ele geçirmiş ve İstanbul'a doğru ilerleme tehdidi doğurmuştu. Başkent ve Anadolu'daki askerî kıtaların da Jön Türklerin tarafında olduğunu hisseden Sultan II. Abdülhamid uzlaşma kararı vermişti. 24 Temmuz 1908'de anayasayı yeniden yürürlüğe sokmuş ve seçimlere gitme kararı almıştı. Daha sonra ifade ve basın özgürlüğünün ve toplantı hakkının önünü açan kararnameler yayınlamıştı. Ayrıca sansürü kaldırarak, politik tutukluları da affetmişti. Jön Türk Devrimi başarılı olmuştu. Fakat bu yalnızca kısmi bir zaferdi. Jön Türkler kitlelerin devrimci inisiyatifinden korkmuş ve önceki hükümetle bir anlaşmaya varmıştı. Yeni bir kabine oluşturmak yerine, yalnızca en uzlaşmaz üyeleri ihraç ederek, iktidarın Sultan'ın ve kabinesinin elinde kalmasına izin vermişti. Bu yalnızca yarım kalmış bir zaferdi diye yazmaktaydı Lenin hatta yarımdan da az, Türkiye'nin II. Nicholas'ı meşhur Türk anayasasını yeniden yürürlüğe koyma sözü vererek şimdiye dek yakasını kurtarmayı başarmıştı (Lenin Toplu Eserler. Vol 15 s. 183) Araplar ve Jön Türk Devrimi Devrimin başarıya ulaştığı ve anayasanın yeniden yürürlüğe girdiği haberi İmparatorluğun Arap bölgelerinde coşkuyla karşılanmıştı. Hatta Araplar, Devrime kendi öz zaferleri gibi sevinmişler ve her tarafta kutlamalar ve şenlikler başlatmışlardı. Dönemin tanıklarından biri bu olayların tüm Suriye çapında büyük bir coşku yarattığını yazmıştı. Hıristiyanlar ve Müslümanlar, hatta papazlar ve mollalar kutlamalarda birbirlerine yarenlik etmişlerdi. Yazıcılar yeni bir özgürlük, eşitlik ve dostluk çağını selamlıyordu. Dönemin diğer bir tanığı halkların coşkusunu tanımlamak imkânsızdı diye yazmaktaydı. Tüm engeller çabucak düşmüş ve çağlardır süren dinsel düşmanlık yok olmuştu. İnsanlar sokaklarda birbirlerine yarenlik ediyordu. Daha düne kadar kalabalıklara yabancı olan gençler temsili kürsülere çıkıp halkı ateşli konuşmalarıyla coşturuyordu. Cesaretleri engel tanımıyordu… Devrim tüm dikkatleri kitlelerin aldığı inisiyatifin üzerine toplamıştı. Halk zalimlere karşı ayak diriyordu. Beyrut'ta, Beyrut ve Bekaa Vadisi'ni özerk Lübnan topraklarına katmak için makamı Beyteddin'de (dağlık Lübnan'ın merkezi) bulunan mutasarrıfa karşı kitlesel bir hareket başlamıştı. Bu hareketin başında oldukça iyi eğitimli ve soylu kökenli olan ve insanın sahip olabileceği en büyük tutkunun kendi ülkesinin iyi bir köylüsü olmak olabileceği sözünü düstur edinen Selim Ammun bulunuyordu. Ammun Eylül 1908'de İdari Konsey'in başkanlığına getirilmiş, birçok reform gerçekleştirmiş ve Demokratik Birliği kurmuştu. Fakat 1909'da, İstanbul'dan Nisan darbesi (coup d'état) haberinin gelmesinden sonra hayatını kaybetti ve Lübnan demokratik hareketi de yenilgiye uğradı. 1909 yılında başka bir bölgede bir köylü hareketi patlak vermiş ve Dürzi köylüler bir kez daha ayaklanmıştı. Hareketin merkezi Havran'dı. İsyancılar Busra kentini kuşatarak ele geçirmiş ve Bekaa Vadisi'ne girmişti. Savaş hali iki yıl boyunca gerilla mücadelesi şeklinde sürmüş ve asiler bu sürede nakliyelere el koymuş ve trenleri, küçük garnizonları ve Türk askerî kıtalarını pusuya düşürmüştü. Bu mücadeleler esnasında isyan bastırılana dek 6.000 Dürzi, Dürzi Tepeleri'ndeki nüfusun yaklaşık onda biri, öldürülmüştü. Irak'taki köylü hareketi imparatorluğun diğer bölgelerine göre geç başlamıştı. Hareket, 191314 yılları arasında, Türk otoritelerinin devlet topraklarını yabancılara satması ile bağlantılı olarak ehemmiyetli bir boyut kazanmıştı. Köylülerin vergi ödemeyi reddetmesi hali sıklaşmış ve otoriteler taşradaki karışıklıkları bastırmak için cezalandırıcı birlikler göndermek zorunda kalmıştı. Arap ülkelerindeki demokratik hareketlerin zayıflığının temel sebebi köylü isyanlarıyla, kent nüfusunun faaliyetleri arasında hiçbir bağlantının kurulamamasıydı. Köylüler genellikle feodal beylerin ya da kabile şeyhlerinin liderliğinde hareket ediyordu. Öte taraftan, kentlerde (özellikle Suriye ve Lübnan'da) ortaya çıkan küçük demokratik gruplar da hâlâ köylülerle ortak bir iletişim dili bulamıyor halk kitlelerine dayanamıyor ve ulusal burjuvazi ve feodallerin ulusal bağımsızlık hareketindeki liderliğinden yararlanamıyordu. Arap-Osmanlı Kardeşliği Cemiyeti Devrimin ilk günlerinde Arap ulusal burjuvazisinin büyük kısmı radikal reformların yapılma ve yenilenmiş bir Türkiye'nin sınırları dâhilinde Arapların ulusal özgürleşmesi ihtimali illüzyonuna kapılmıştı. Arap milliyetçileri, Jön Türklerin işbirliğine bel bağlamış ve Arap ülkelerinin sorunlarını onların yardımıyla çözmeyi umut etmişti. Devrimden sonra, ulusal hareketin merkezi sürgün yerlerinden Arap halkı subayları, öğrencileri ve memurlarının en faal öğelerinin yoğunlaştığı İstanbul'a kaymıştı. İstanbul'da 2 Eylül 1908'de düzenlenen Arap halkı toplantısında İha-El Arabi-El-Osmani (Osmanlı Arap Kardeşliği Cemiyeti) adlı iyi kötü ilk kitlesel örgütü kurmuşlardı. Cemiyet kendi broşürlerini basmaya ve imparatorluğun neredeyse tüm Arap bölgelerinde şubeler açmaya başlamıştı. Arap-Osmanlı Kardeşliği Cemiyeti, Jön Türklerin tavırlarını benimsemişti. Öyle ki Cemiyet'in Kurucu Meclisi'ne, İttihat Terakki Partisi'nin üyeleri de katılmıştı. Cemiyet liderleri Pan-Osmanlıcı teoriyi devam ettiriyor ve Osmanlı ulusunun varlığını kabul ediyorlardı. Osmanlı ulusunun birçok millete bölündüğünü ve imparatorluk halklarının en önemli öğelerinden biri olan Arapların da bu milletlerden biri olduğunu ifade ediyorlardı. Programlarında ayrı bir Arap ulusuna istinaden tek bir kelime dahi yoktu. Sadece bağımsızlık ifadesinden değil, daha da ilginci, Arapların selfdeterminasyon ve özerk kurumlar oluşturma hakkından bile dem vurulmamıştı. Aksine ArapOsmanlı Kardeşlik Cemiyeti esas görevi olarak İttihat ve Terakki Partisi'ne yardımcı olmayı belirlemişti. Programlarındaki yegâne ulusal vurgu, ulusal eşitlik talebi, Arapça eğitim dili ve Arap geleneklerinin icrası üzerineydi. Cemiyetin liderleri aynı zamanda Jön Türklerin partisine de üyeydi. Hatta Cemiyetin başkanı Sadık Paşa El-Azm İttihat ve Terakki Partisi'nin örgütleyicilerinden, Türk Genelkurmayının eski subaylarından ve diplomatlarından biriydi. Sürgünde yaşadığı sırada bir Jön Türk gazetesini Arapça olarak yayına hazırlıyordu. 1908 Devrimi'nden sonra İstanbul'a dönmüş ve Jön Türk hareketinin liderlerinden biri haline gelmişti. Parlamentoya Arap Temsilci. Jön Türklerin Uluslar Politikası Türk Meclisi için seçimler ve 1908 sonbaharında ilan edilen ve daha önceki tüm programlarından ve vaatlerinden daha ılımlı olan Jön Türk programı, Arap milliyetçilerinin düştüğü Jön Türk yanılgısına ciddi bir rüzgâr taşıyacaktı. Jön Türkler ılımlılıklarından ve itidallerinden ötürü övülüyordu diye yazmaktaydı Lenin Ekim 1908'de yani Türk devrimi övülüyordu, çünkü kitleleri gerçek bağımsız bir eylem için uyandıramamıştı çünkü Osmanlı İmparatorluğu'nda başlayan proleter mücadeleye düşmandı (Lenin, Toplu Eserler, Cilt 15 s. 222). Bu ılımlılığın ve itidalin bir örneği de iki aşamada gerçekleştirilen parlamento seçimleriydi. Gerçek halk temsilcileri sancaklardaki seçmen mitinglerine katılmamıştı. Bütün seçim mekanizması adayları belirleyen ve parlamentoya girmelerini sağlayan İttihat ve Terakki Partisi'nin komitelerinin elindeydi. Sonuç, Araplar için tam bir hayal kırıklığıydı. Toplam 245 vekilin, 150'si Türk ve yalnızca 60'ı Arap'tı, oysa 22.000.000 toplam nüfuslu Osmanlı İmparatorluğu'nda 10.500.000 Arap ve 7.500.000 Türk bulunuyordu. Arap heyeti Parlamento'da herhangi bir inisiyatif sergileyememiş, Jön Türklerin yanında ve destekçisi olmuşlardı. Fakat Arap nüfusun büyük çoğunluğu memnuniyetsizdi. 1908 sonu itibariyle birçok Arap feodali ve hatta milliyetçisi, Liberal Parti'yi (Hizbul Ahrar) kurma taraftarıydı. Feodal komprador çevrelerin çıkarlarını vurgulayan bu parti, gerici bir duruş sergilemiş olsa da ulusal meselelerde Prens Sabahattin'in Teşebbüs-i Şahsi ve Ademi-i Merkeziyet Cemiyeti geleneğini devralmıştı. Bu partinin, Müslüman din adamlarının, medrese öğrencilerinin ve Muhafızlarının yardımıyla, Sultan II. Abdülhamid bir darbe tasarlamıştı. 13 Nisan 1909'da isyancılar birçok devlet binasını ele geçirmiş ve Jön Türkleri baskı altına almıştı. Arap hareketinin öne çıkan isimlerinden biri olan Muhammed Arslan da çıkan olaylarda öldürülenlerin arasındaydı. Jön Türkler nihayetinde çabucak bir geri püskürtme gerçekleştirebilmişlerdi. Mahmut Şevket Paşa ve Mustafa Kemal komutasındaki Hareket Ordusu sokaklarda süren şiddetli çarpışmalardan sonra isyancıları bastırmayı başarmıştı. 27 Nisan 1909'da II. Abdülhamid tahttan indirilecekti. Jön Türkler onun yerine, kardeşi 64 yaşındaki Mehmet Reşat'ı tahta çıkarmıştı. Ayaklanma bastırıldıktan sonra Jön Türkler, kendilerini devlet aygıtını kontrol etmek ve bizzat kendileri için bir hükümet kurmakla sınırlamaktan vazgeçmişti. İktidarı ele geçirmekteki başarıları üzerine Jön Türkler tamamen yozlaşmış ve kitlelerden kopmuştu. Türkiye'deki şovenist çevrelere karşı uzlaşıcı davranmış ve devrimci harekete karşı açıktan bir mücadele başlatmışlardı. Yurt içinde feodal toprak imtiyazını muhafaza etmiş, köylülerin lehine olan vergi reformundan vazgeçmiş ve başta 1910 grev yasası olmak üzere işçilere karşı birçok tedbir almışlardı. Uluslararası sahada ise ülkeyi her türlü yabancı etkiden kurtarmayı reddetmiş ve Alman emperyalistler ile anlaşmışlardı. Abdülhamid'in Alman eğilimine yönelmiş ve tüm ülkeyi Alman Kaiser'in varsıllığına dönüştürmüşlerdi. Alman diplomatlar, Britanya, Fransa ve Rusya'ya karşı mücadelelerinde, Jön Türklerin Panislamizm ve Pantürkizm esaslarına duydukları tutkuyu ve Türkçe konuşan herkesi tek bir ulus olarak gören maceracı teorilerini akıllıca kullanmıştı. Jön Türk ulusal politikası esasında gericiydi. Öyle ki, 1907 Paris Kongresi'nde ulusal azınlıklar adına verdikleri sözlerden geri dönmüşlerdi. Ermeni pogromu II. Abdülhamid'in dönemindeki gibi devam etmiş, Arap, Arnavut ve diğer gayri-Türk dernekler kapatılmıştı. 1909 Nisanında Arap-Osmanlı Kardeşlik Cemiyeti de bu rüzgârdan nasibini almış ve yasaklanmıştı. Jön Türkler kendilerini Pan-Osmanlıcılığın doktrininin Türk yorumuyla donatmış ve Türk olmayan ulusların zorla Türkleştirilmesi politikasını izlemeye başlamıştı. Ulusal okullar kapatılmış ve Türkçe imparatorluğun yegâne resmî dili yapılmıştı. Edebiyatçılar Kulübü ve Kahtaniye Jön Türk hükümet politikaları ulusal azınlıklar arasında muhalefet dalgası yaratmıştı ve Arap ulusunu da bu rejime karşı durmak için zorluyordu. Arap-Osmanlı balayı sona ermiş ve hareket aşikâr bir Türk karşıtı karaktere bürünmüştü. Yasal örgütlerin yasaklanması Arap hareketinin liderlerini taktik değiştirmek zorunda bırakmıştı. Yasal mücadeleyi yer altı çalışmalarıyla birleştirmeye ve yurt dışında faaliyetler tertiplemeye başlamışlardı. 1909 senesi yazında yasaklanan Arap-Osmanlı Kardeşlik Cemiyetinin yerine İstanbul'da, Edebiyatçılar Kulübünü (El-Muntada El-Arabi) kurdular. Kulübün resmiyetteki amaçları alenen politik değildi ve bu yüzden Jön Türkler buna, kültürel ve eğitimsel bir örgüt olarak tolerans gösterdi. Edebiyatçılar Kulübü'nün sosyal temeli önceki cemiyetle aynıydı fakat liderleri bütünüyle değişmişti. Bunlar, kendilerini büsbütün Türk boyunduruğuna karşı savaşmaya adamış kişilerdi. Kulüp Komitesinin altı üyesi I. Dünya Savaşı sırasında Türkler tarafından asılacaktı. Kulübün birkaç bin üyesi vardı ve bunların büyük çoğunluğu öğrenciydi. Aynı şekilde birçok Irak ve Suriye kentinde kolları vardı. Bu şubeler ilerici Arap entelektüellerinin bir araya geldiği bir merkeze dönüşmüştü. İllegal yazınlar Mısır'dan ve Amerika Birleşik Devletleri'nden kaçak olarak geliyordu. En önemlisi Kulüp, Arap milliyetçilerinin illegal örgütlerinin üzerini örtüyordu. 1909 sonunda Kulüp'ün başkanı Kerim el-Halil yasal örgütlenmeye paralel olarak gizli bir politik dernek de kurmuştu. Bu gizli derneğin adı, Arapların efsanevi atalarından biri olan Kahtan'dan sonra, El-Kahtaniye olmuştu. Dernek temel olarak Türk ordusunda hizmet eden ve Aziz Ali El-Mısri'nin liderliğindeki Arap subaylardan müteşekkildi. Mısır doğumlu olan Mısri, Türk ordusunda hizmet etmiş ve Jön Türk Devrimi'nde yer almıştı. 1909'da bu Türk karşıtı derneğe girmiş ve tüm gidişatı kontrolü altına almıştı. Kahtaniye'nin görevleri oldukça müphem sözlerle ifade edilmişti Hakikatin esaslarını, gayretlerini kazanmak ve saflarını birleştirmek istediğimiz halkın evlatları arasında yaymak gibi ifadeler. Derneğin üyeleri Arap Osmanlı Kardeşlik Cemiyetinin Pan-Osmanlıcı esaslarını reddediyor ve Arapları ayrı bir ulus olarak kabul ediyordu. Amaçları Osmanlı İmparatorluğu'nu yeniden düzenlemek ve Avusturya-Macaristan çizgisinde bir Arap-Türk Devleti kurmaktı. Türk Padişahı aynı zamanda Arapların da Kralı olacaktı. Arap bölgeleri bu imparatorluk içinde ayrı bir krallık oluşturacak ve kendi parlamentosu, yerel hükümeti ve resmî dili Arapça olacaktı. Gizli derneğin merkezi İstanbul'daydı ve diğer beş kentte daha kolları vardı. Bu coşkulu başlangıca rağmen hiçbir zaman etkin işlere girişememişlerdi. İçlerinden hainler çıkmış ve polis müdahalesinden evvel dağıtılma kararı alınmıştı. Genç Araplar Derneği Eğitimlerine Fransa'da devam eden Edebiyatçılar Kulübü üyesi bir grup öğrenci 1911'de, Paris'te Arap ulusal bağımsızlık hareketinde önemli bir rol oynayacak olan gizli bir Genç Araplar Derneği (El Camiya El-Arabiya El-Fatat) kurdular. Derneğin üyelerinin çoğu I. Dünya Savaşı esnasında Türk cellâtların ellerinde mahvolacaktı. Geriye kalanlar Arap ülkelerinin önde gelen politikacı ve devlet adamları (Cemil Mardam, Rüstem Haydar, Avni Abdul Hadi) haline gelecekti. Derneğin kurucuları kendilerini somut bir amaca kilitlemişti. Jön Türkler, Türkiye'de ne ise o olmak istiyorlardı. Sonrasında yavaş yavaş Arap bağımsızlığı temelinde daha somut bir program ortaya çıkacaktı. Genç Araplar başlangıçta Arap halkalarının Rönesans'ı hakkında genel ifadelerle konuşuyor ve Osmanlı İmparatorluğu'nun Ademimerkezileşmesini tercih ediyorlardı. Fakat sonra Arap ülkeleri için bağımsızlık talep edip, Arapların bağımsızlığı için Türklerle ve diğer tüm yabancı otoritelerle mücadele etmeye başlayacaklardı. Genç Araplar Derneği tam anlamıyla komplocuydu. Üyeleri üç guruba ayrılıyordu 1) altı liderli yönetici bir grup 2) bir izleme döneminden geçen üyelerden oluşturulan faal bir grup 3) deneme ve ispat evresinde olan ve diğerlerinin kimliğinden bihaber adaylar gurubu. Genç Araplar belgelerinde her türlü şifrelemeyi ve sembolü kullanıyordu. Birbirlerine kardeşim diye hitap ediyor, gün batımı ve gün doğumu hakkında, aşk ve iman hakkında yazıyor ve Masonik terminolojiyi kullanıyorlardı. Tüm bunlar komploculuktan ötesi değildi. Anavatanlarına döndüklerinde gizli derneğin üyeleri politik mücadelede aktif bir rol üstlenmişti. 1913 yılında tüm Arap partilerini ve örgütlerini birleştirme eylemine girişmişti. Fransa'nın Suriye ve Lübnan'daki Talepleri Fransa ve Britanya Babıali'nin Arap bölgelerindeki ayrılıkçı eğilimleri destekliyordu. Kendi ilgili nüfuz alanlarında faaliyet göstererek Arap milliyetçileri kendi taraflarına kazanmaya gayret gösteriyorlar ve dolayısıyla kendi konumlarını imparatorluğun bölüştürüleceği zaman için güçlendiriyorlardı. Şam ve Beyrut'taki Fransız konsolosu birçok Arap milliyetçisiyle bağlar kurmuş ve Lübnan'da çeşitli gazetelerin basımını finanse etmişti. Fransız Hükümeti, Suriye ve Lübnan'da 25.000 öğrencisi bulunan Fransız okullarının ve her türlü bilimsel, kültürel, eğitimsel ve hayır kurumunun masrafları için kayda değer tutarlar ayırmıştı. 1912'de Türk-İtalyan savaşı sırasında İtalyan savaş gemileri Beyrut kıyılarında belirmiş ve limanda demirlemiş bulunan Türk gemilerini bombalamıştı. Bu bombalama, Suriye ve Lübnan'da oldukça büyük bir heyecan yaratmış ve Fransızlara talepleriyle birlikte ortaya çıkma bahanesi sunmuştu. Aralık 1912'de Fransa Başbakanı Raymond Poincare, Meclis'te Fransa'nın, Suriye ve Lübnan'da özel çıkarlarının olduğunu ve bu ülkelerdeki geleneksel konumundan, yerel halkın sevgisinden ve bu konum ve hakları savunmaktan asla feragat etmeyeceğini açıklamıştı. Eş zamanlı olarak Fransa, 1861 ve 1864 kararnameleriyle kurulan önceki özerkliğin önemli bir ölçüde genişletildiği yeni bir protokolün neticelendirilmesini garantiye almıştı. Britanya Hükümeti adına Dışişleri Sekreteri Grey Poincare'in açıklamasına hemen arka çıkmıştı. Fakat daha sonra açıklığa kavuşturulduğunda Grey, Parlamento'da 1912'de verilen teminatın yalnızca demiryolu inşaatında uygulanacağını ve Britanya'nın Osmanlı İmparatorluğu'nun bütünlüğünü tercih ettiğini açıklayacaktı. Ademimerkeziyetçi Parti 1912-13 yılları arasında uluslararası konjonktür Arap milliyetçilerinin lehine bir gelişim göstermişti. Yemen ve Arnavutluk'taki isyanlar, Türklerin İtalyanlara karşı yenilgisi (1911-1912) ve Balkan devletlerinin koalisyonu (1912-13) Osmanlı İmparatorluğu'nu zayıflatmış ve Balkan Yunanlarının ve Slav nüfusunun Türk boyunduruğundan kurtulmasının yolunu açmıştı. 1912'de Arnavutluk kendi bağımsızlığını kazanmıştı. Bu olayların her birinin halkların özgürlük mücadelesinde müstesna bir önemi vardı. Lenin, Balkan savaşlarına Asya ve Doğu Avrupa'daki Orta Çağ'a ait gidişatın çöküşünü simgeleyen küresel olay zincirinin bir halkası olarak bakıyordu (Lenin Toplu Eserler, Cilt 19, s. 39). Jön Türklerin yurt dışındaki yenilgileri, ulusal meseleler üzerine gerici politikaları ve halkın çıkarlarına karşı duydukları katıksız umursamazlık Türkiye'de Sağ ve Sol kanat arasında beliren derin bir hoşnutsuzluğa neden olmuştu. Türk feodal-komprador sınıfın çıkarlarını savunan ve Jön Türklerin tersine dış politikada İtilaf Devletleri'ne göz kırpan Sağ kanat muhalefeti 1911'de, Hürriyet ve İtilaf Partisi'nde birleşmişti. Ulusal meselelerde ise Sabahattin'in geleneğini devralıp ilerici bir tutum sergiliyorlardı. Bunun yanı sıra Hürriyet ve İtilaf Partisi imparatorluğun Ademimerkezileşmesi taraftarıydı. Hatta İtilafçılar Balkan ülkeleri Balkan halklarına , Arap ülkeleri Araplara , Ermenistan Ermenilere ve Kürdistan Kürtlere sloganlarını bile benimsemişler ve Osmanlı İmparatorluğu içinde bu bölgelere özerklik talebinde bulunmuşlardı. Temmuz 1912'de İtilafçılar bir devlet darbesiyle iktidara gelmişlerdi. Fakat Türkiye'nin sıkışmış iç ve dış problemlerini çözmekte yetersiz kalmış ve kendileri de bir darbenin kurbanı olmuşlardı. 23 Ocak 1913'te Jön Türkler tekrardan iktidarı ele geçirmişti. Devletin dizginleri aslında, ülkeyi Alman emperyalizminin verasetine dönüştüren üçlü otorite Enver, Talat ve Cemal'in ellerindeydi. Almanlar, Osmanlı İmparatorluğu'na şaka yollu Enver ülkesi ismiyle hitap ediyordu. Türklerin askerî olarak yenilgisi, Balkan halkalarının özgürlüğü, Hürriyet ve İtilaf Partisinin iktidara çıkışı ve ayrıca Batılı güçlerin baskıları gibi olaylar 1912-14 yılları arasında Arap ülkelerinde ulusal harekette bir yükselişe neden olmuştu. Tüm bu gelişmeler Osmanlı İmparatorluğu'nun yıkılmanın eşiğinde olduğunu gösteriyordu. Bilhassa hükümet darbeleri dizisi Türkiye'nin içinde bulunduğu üst düzey krizin bir işretiydi. Devrimci ruh, Arap bölgeleri arasında yayılmaya devam ediyordu. Birbiri ardına yeni politik ve devrimci birlikler meydana çıkıyordu. Ulusal talepler halkların günlük yaşamının bir parçası haline geliyordu. Arap milliyetçileri 1912 yılında, I. Balkan Savaşı esnasında, Kahire'de Osmanlı İdari Ademimerkeziyetçi Partisini (Hizbul Lamarkaziya El-İdariya el-Osmanî) kurmuşlardı. Bu parti Türk partisi olan Hürriyet ve İtilaf ile yakın ilişkiler geliştirmiş ve ortak birçok noktaya işaret etmişti. Ademimerkeziyetçi Parti tahminen 10.000 civarı üyeye sahipti ve Suriye ve Filistin'in neredeyse tüm kasabalarında kolları vardı. Parti yirmi kişilik bir merkez komite ve altı kişilik bir yürütme kurulu tarafından yönetiliyordu. Parti'nin Başkanı ise seçkin bir Arap gazetecisi, sosyolog, filozof ve Kavakebi'nin Kahire camiasından olan Refik elAzm'dı. Başkan Yardımcısı olan Şeyh elZehravi de Hama şehrinden meşhur bir gazeteci ve Türk Parlamentosu vekili olan Kavakebi'nin bir diğer öğrencisiydi. Parti, imparatorluğun idari kadrolarında, senatoda ve parlamentoda en yüksek Arap katılımını sağlamak adına baskı yapıyordu. Arapçanın resmî dil olarak kabul edilmesini ve okullarda zorunlu bir ders olarak okutulmasını talep ediyorlardı. Aynı şekilde Ademimerkeziyetçi parti, Arap vilayetlerinin yerel hükümetler ve il meclisleriyle özel bir özerk bölge olarak ayrılması lehinde propaganda yapıyordu. Özerk bölgelerde, kendi takdir yetkilerini kullanarak yabancı danışmanlar çağırmak, dış kredi anlaşmaları yapmak ve imtiyazlar vermek gibi geniş hakların tanınması teminat altına alınmalıydı. Ademimerkeziyetçi Parti bu umutlarını gerçekleştirmek için süper güçlerin müdahalesine bel bağlamıştı. Hatta bu sebeple Suriye ve Lübnan'da Fransız kontrolü, Irak ve Filistin'in büyük bir bölümünde de Britanya kontrolü kurulması hususunda hemfikir olmuşlar ve coşkulu bir seferberlik başlatmışlardı. Broşürler bastırmış, mitingler ve gösteriler düzenlemiş, şarkı ve şiirler yaymışlardı. Edebiyatçılar Kulübü'yle, Suriye ve Iraklı reformcu topluluklar başta olmak üzere diğer Arap ulusal dernekleriyle yakın ilişkiler kurmuşlardı. Suriye ve Iraklı Reformcu Dernekler Osmanlı İmparatorluğu'nun çatısı altında yapılacak olan reformların tarafını tutan ve Ademimerkeziyetçi Parti'nin öne sürdüğü özerklik esaslarını temel alan yasal dernek ve komitelerin sayısı Suriye, Lübnan ve Irak'ta artış göstermişti. Bunların en önemlileri Beyrut Reform Komitesi (El Camiya El-İslahiye), Lübnan Uyanış Derneği (Nagda el-Lubnaniya), Bağdat Ulusal Bilim Kulübü (An Nadi El-Vatani El-İlmi), Basra Reform Derneği (El-Camiya Elİslahiye) ve Beyrut Reform Derneği'nin Basra şubesiydi. Suriye ve Lübnan burjuva komprador öğelerinin güçlü etkisi kendisini Suriye reform derneklerinde, özellikle de Lübnan Uyanış Derneği'nde, hissettiriyordu. Hatta 1913 yılında Fransız Devleti'ne, Suriye ve Lübnan'ı ele geçirmesi ve bu ülkelerde hamilik kurması için bir mektup yazmışlardı. Suriyelilerin aksine feodal-komprador öğelerden daha çok etkilenmiş olan Iraklı reformcular başlama işaretlerini Britanya'dan almışlardı. Irak reformistlerinin liderlerinden biri olan Seyyid Talip, Britanya'nın reformları denetlemesinin ve hatta bir hamilik kurmasının savunuculuğunu yapıyordu. Bu toplulukların reform programları bir şekilde benzerlik ihtiva ediyordu. İçlerinde en etkin program olan Beyrut Reform Komitesinin programı aynı şekilde en çok önemi teşkil ediyordu. Öyle ki, bu programa göre yerel yönetimlerle ilgili her türlü meselenin Beyrut vilayeti özerk hükümetine devredilmesi gerekliliği vurgulanıyordu. Merkezi hükümet sadece savunma, dış ilişkiler, emperyal iletişim güzergâhları ve devlet maliyesi gibi hususları kontrol etmeliydi. Bir vilayetten askere alınanlar başka bir vilayete hizmet için gönderilemezdi. Arapça resmî dil olarak tanınmalı ve parlamento ve resmî belgelerde Türkçeyle eşit ağırlıkta kullanılmalıydı. Komite reform planın Şubat 1913'te yayınlayacaktı. Program Şam, Halep, Akka, Nablus, Bağdat ve Basra'da kitlesel gösterilerle desteklendi. Fakat Ocak 1913'te, İtilafçıların hakkından gelen Jön Türkler, Arap milliyetçilerine karşı tamamen farklı bir tutum sergileyecekti. Beyrut reformcularının taleplerini kesinlikle reddetmiş ve 8 Nisan 1913'te Reform Komitesi'ni yasaklamış ve liderlerini tutuklamışlardı. Bu tedbirler Beyrut'ta oldukça büyük kargaşalara sebebiyet vermişti. Beyrut halkı milliyetçilerin genel protesto grevine cevap vererek pazarları, dükkânları ve zanaatçı tezgâhlarını kapatmış ve Arapça gazeteler siyah çerçevelerle bastırılmıştı. Karışıklıklar kısa süre içinde Suriye'nin diğer kentlerine de sıçramış ve dayanışma mitingleri düzenlenmişti. Bu kızgınlık dalgası Jön Türkleri ödün vermek zorunda bırakmıştı. Tutuklanan komite liderlerini serbest bırakmış ve vilayet yönetimlerinin reformlarını sürdürme sözü vermişti. 5 Mayıs 1913'te Jön Türk hükümeti, önceki vilayet konseylerine daha fazla yetkiler veren fakat reformcuların ve Ademimerkeziyetçi Partinin taleplerini karşılamakta yetersiz kalacak olan Yeni Vilayetler Kanunu'nu resmî olarak duyurmuştu. Ne var ki bu kanun birçokları tarafından Osmanlı İmparatorluğu'nun merkezileşmesinin örtük bir adımı olarak görülmüştü. Vilayetler Kanunu, vilayet idareleri reformu için geniş seferberliklerin zaten başlamış olduğu birçok Suriye ve Irak kentinde yeni bir gösteri ve protesto mitingleri dalgasını uyandırmıştı. Birinci Arap Kongresi Bu olaylar vuku