tarafından yaptırılmıştır. Benedictler burada 715 yılında bir manastır inşa etmiş ama daha sonra Danimarkalılar tarafından yıkılmıştır. Bugünkü manastır Norman zamanlarından kalmadır ve Evesham ve Pershore gibi, Kutsal Bakire Meryem'e ithaf edilmiştir. Tarihleri onbirinci ve onikinci yüzyıllara dayanan kiliselerin büyük bölümü kadınlara ithaf edilmiştir. Diğer kiliseler ise, Sedgeberrow ve Aston Somerville de dahil olmak üzere, Azize Meryem'e ithaf edilmiştir. Overbury'deki kilise, Azize Faith'e, Ashtonunder-Hill'deki Azize Barbara'ya, Netherton Şapeli ve Azize Catherine Çeşmesi de Azize Catherine'e -başka kim olabilir.- ithaf edilmiştir. Erkeklerde ise, Cropthorne, Stanton ve Gt. Comberton Aziz Michael'a, Fladbury ve Beckford Baptist John'a ithaf edilmiştir. Diğer kiliseler, St. Peter's (Dumbleton), St. Nicholas (Teddington), Holy Trinity (Eckington) ve St. Giles (Bredon's Norton)'dır. İnceleme bölgesinde bulunan bütün kiliseler bunlar değildir. Bunların arasındaki en görkemli istisnalar, Little Comberton, Bricklehampton, Elmley Şatosu, Hinton on the Green, Bredon, Kemerton ve Aldeton'dır. Bunlar bilgisayar araştırmalarımın dışında tutulmuştur, çünkü orijinal çalışma bölgeme dahil değildirler. Ayrıca, Bredon Hill'i de dışarıda bıraktım. Herhangi bir kalıba uymadığı için değil, aslında uyuyor. Ama burası çok geniş olduğu için, dahilinde dizi hat bulunmaktadır ve yine de teorilerimize uygundur. Şekil Ortaya Çıkıyor Watkins, The Old Straight Track'de şöyle söylemektedir İşaret noktaları üzerinde çalışmayı kural haline getirin ve hunu bir yol ya da hat kanıtı bulmak için vapmavın... Eğer üç ya da dört noktayla destekleniyorsa, güçlü bir kanıt haline gelir. Üç nokta kendi haslarımı bir hattın varlığını kanıtlamazlar dört nokta ise asgaridir. Watkins hatları, genellikle 32 kilometreye kadar çıkan uzunluklarıyla düşünülür. Bu kriteri Bredon Hill etrafındaki yapılara uyguladığımda, sonuç pek ümit verici değildi. Stanton, Sedgeberrow, Netherton Chapel ve Pershore arasında dört noktadan geçen bir hat vardı ama hepsi buydu. Tewkesbury, Overbury ve Evesham, Oxenton, Dumbleton, Aston Somerville gibi yerlerde üç noktalı bir dizi hat vardı. Yine de, tam bir hattı oluşturmak için pek yeterli değillerdi. Ancak aralarındaki açısal bağlantıları incelemeye başladığımda, önemli bir şekil ortaya çıktı. İşlem basitti. Farklı yapıların isimlerini ve koordinatlarını anahtar olarak bilgisayarıma girdim ve basit bir matematik programının yardımıyla, aralarında uzanan çizgilerin birbirleriyle açılarını hesapladım. Bilgisayar, bunu yüksek ondalıklarla hesaplayabiliyordu ama bunu sadeleştirmek pek gerekli gelmedi. Açı değişimi yüzünden ortaya çıkan kilometre başına bir derecelik sapına sadece 17.455 metreydi. Bu yüzden, bu kadar küçük bir bölgede azami hata payı, bir derece için sadece yaklaşık 300 metre olacaktı. İşleri kolaylaştırmak için, her hesaplama sonucunu en yakın olduğu şekilde yukarı ya da aşağı yuvarlamaya karar verdim. Teorik olarak, rastgele bir yapı eklenmesi geniş bir açı bağlantısı sunar. Önceden belirlenmiş bir plan varsa, 60 ve 90 derece gibi belirgin açıların bulunması gerektiğini düşündüm. On yapıyı incelediğimde, 800'ün üzerinde farklı açı ortaya çıktı. Daha sonra devam edecek ve bölgedeki kiliseler arasındaki açısal bağlantıları inceleyecektim 50'den fazla vardı. Çalışına sırasındaki her hesaplama, 2800'ün üzerinde açı ortaya çıkardı. 60 ve 90 derecelik açılara çok sayıda örnek bulunmasına karşın, ilk gözlemimde bir kilise diğerlerinin dışında kalıyordu. Tablo 3, Dumbleton Kilisesi ve diğer dokuzu arasındaki açısal bağlantıları göstermektedir. Bu bölgedeki geometriyi ortaya çıkarabilmemi sağlayan ipucunu bana veren, bu kiliseydi. Tabloyu incelerken, soldaki kolonda bulunan yapılara bakın ve tepedeki açıklamalar boyunca okuyun. Örneğin Tewkesbury, Dumbleton ve Pershore arasındaki açı 70 derecedir Gt. Coınberton, Dumbleton ve Overbury arasındaki açı ise 30 derecedir. Dokuz yapı arasında 36 olası açı vardır dolayısıyla, rastgele bir dizilişte sadece yüzde 10'unun arasında 10'un katı olacak şekilde bir açısal bağlantı bulunmasını bekleyebiliriz. Halbuki, elimizdeki 36'sı da 10'a bölünebilmektedir şans eseri oluşmasını beklediğimizden tam 9 kat fazla. Bu büyüklükte rastgele dizilmiş bir şekilde bunun olması ihtimali, onbirmilyonda birdir. Ama bu yapılar geri kalanından ayrılmış olduklarından, tamamen rasgele değildir. Bununla birlikte, hâlâ etkileyici bir düzenleri vardır x 2 90° x 5 Sadece birkaç çıta ve biraz ip sayesinde bir dikaçılı üçgen yaratmanın kolay olabileceğini düşünerek, bunun bir şekilde saf geometriye dayandığını kabul ettim. Aynı yöntemi kullanıp açıyı yarıya bölerek, 45 derecelik, 22.5 derecelik vb. açılar elde edilebilir. Aynı şekilde, aynı uzunlukta üç ip gerektirecek şekilde 60 derecelik açılar oluşturmak da mümkündür. Ancak geometrik yöntemlerle kolayca oluşturulamayacağından, 50 ve 40 derecelik açıları sağlamak başka bir sorun ortaya çıkarmaktadır. Tewkesbury Pershore Eves Dumbteton Tewkesbury 0 70 120 70 0 50 120 50 0 Abbey Pershore Abbey Evesham Abbey Overbury 30 40 90 Comberton 60 10 60 50 0 Ch. Gt, Ch. Woolstone Hill 30 80 150 80 10 40 140 90 Nelheıton Chape) Stanton Ch. 150 Tablo 3. Dumbleton Kilisesi ile Bredon Hill, Worcestershi re bölgesindeki diğer dokuz kilise, manastır ve tepecik arasındaki açısal bağlantılar. Her biri Tablo 3'de üç ayrı gruba ayrılmıştır bu açıları oluşturmak için başka bir yöntem kullanılmış olmalıydı. Cevap geldiğinde hem sistemin ne kadar basit olduğunu hem de gerektirdiği matematiksel dehayı gösterdi. Nihayet Çözüm 40 ve 50 derecelik açıları bulunan dik açılı üçgenleri inceleri incelerken, çözüm karşıma çıktı. Bu açılara sahip diküçgenlerin taban ve dik kenar oranlarının tam olarak beş ve altı oranlarını taşıdığını gördüm. Diğer bir deyişle, dik kenar ve taban arasında bir tam sayı orantısı (5 6) vardır. Başlangıçta, bunun şanslı bir tesadüf olduğunu düşündüm. Bu oran seçilmişti, çünkü 40, 50 ve 90 derecelik açıları olan bir üçgen kriterine uyuyordu. Ancak, çok basit sayısal oranlarla bir dizi açı oluşturulabileceğini farkettim. İki oran ayarlanarak zemin üzerinde bir diküçgen oluşturulduğunda, diğer açılar da kolayca ayarlanabilir. Şimdi bütün yapmam gereken, farklı açılar veren oranları bulmaktı. Bu, antik Mısırlılar'ın piramitleri yaparken eğim açısını hesaplamak için kullandıkları ve açının seked ini anlatırken görmüş olduğumuz sistemin aynısıydı. Tek fark, Mısırlılar eğim açısını oluşturmak için bu oranları kullanırken, İngilizler bunu yatay bir zemin üzerinde açı hesaplamak için kullanmışlardı. Hangi oranların kullanılacağını bilerek, karmaşık geometriye ya da araçlara gerek kalmadan bir dizi açı listesi oluşturulabilirdi. Bu tür açılar ise, basit ve genel malzemeler kullanılarak kolayca yaratılabilirdi. Zeminde bir açı oluşturmak için bütün gereken, ince bir ip, birkaç çıta ve oranları oturtmak için bir ölçüm aracı. Genişliği bir-iki metre olan düz bir tahta parçası, bu iş için yeterli olacaktı. İşin püf noktası, istenen açıları yakalamak için gereken oranları bilmekti. Bundan sonra açı yer üzerinde kolayca işaretlenebilirdi. Sistemin kendisi zaten basittir. Tek istenen, gereken açılar için hangi oranların kullanılacağını bilmektir. Bu oranın üreteceği açılar tam olarak 39.81 derece ve 50.19 derecedir ki, bunlar da 40 ve 50 derecelik açılara çok yakındır. Bazı oranların ise daha yüksek bir doğrulukları vardır. 19 2 oranıyla oluşturulan 6 derecelik açının doğruluk payı, 4000'de 1'dir. Bu doğruluk payı, Londra'dan New York'a giderken yolunuzda bir millik bir sapma yapmak demektir. Bunun benzeri olan bir sistem, bugün açı hesaplamalarını yapmak için belli oranlar belirleyen trigonometride kullanılmaktadır. Bunlar, sinüs, secant, tanjant olarak, karşılıkları ise kosinüs, cosecant ve kotanjant olarak bilinmektedir. Sinüs ve kosinüs, hipotenüsün bilindiği durumlarda açı hesaplamaları için kullanılabilir tanjant ise bir diküçgenin tabanı ile dik kenarı arasındaki bağlantıyla ilgilidir. Bilgisayarlar veya hesap makineleri bu figürleri saniyenin bilmemkaçta biri kadar bir sürede hesaplarlar ama ben okuldayken, bunları hesaplayabilmek için bir tabloya bakardık. Bredon HilI'deki Şekil Açı yaratmada bu basit sistem sayesinde, basit ama doğru bir biçimde yeryüzünde şekiller yaratmak mümkündür. Bu bölgedeki yapıları bağlayan başka bir geometrik şekil olduğundan şüpheleniyordum. Bulduğum 30, 60 ve 90 derecelik açıların bilinçli bir planlamayı gösterdiği konusunda emindim. Marlborough Downs'dakiler gibi bir şekil daha keşfetmek üzere olduğumu kesinlikle hissediyordum. Bu, şekillerin bilinçli bir fenomen olduğu savını güçlendirecekti. Önce daire aradım ama bulamadım. Ancak, baktığım her yerde, önemli oranları yansıtan üçgenler buluyordum. İlk araştırmalarım, tasarımın bir yerinde eşkenar üçgen olması gerektiğini gösteriyordu ve bunu bulmaya kararlıydım. Bulduğumda, önde gelen kilise yapılarının üçgen matriksini belirleyen bir merkez olduğunu gördüm. Bredon Bill Yapılarının Geometrisi İlk üçgen, Dumbleton Kilisesi, Woolstone Hill ve Overbury Kilisesi arasında oluşuyordu. Woolstone Hill, bölgenin büyük bölümünü gören hakim bir yerdir Dumbleton Kilisesi ise, Alderton Hill'in yamacında Overbury Kilisesi ve Woolstone Hill'in görüntüsünü engelleyecek şekilde konumlanmıştır. Overbury Kilisesi, Bredon Hill'in güney yamacında yer alır ve Woolstone'a bakışı evler tarafından engellenmektedir ama geçmiş zamanlarda açık bir görüş olması muhtemeldir herhangi bir ağaç varsa temizlenmesi gereği dışında. Bu üç yapı arasındaki uzaklık 6,250 metredir. İlk üçgeni oluşturduktan sonra, atılacak diğer mantıklı adım Gt.Comberton Kilisesi'nin yerinin sekile nasıl uyduğunu görmekti. Bilgisayar analizlerim, bu kilisenin yerinin Woolstone Hill ve Dumbleton Kilisesi arasında uzanan doğruya 90 derecelik açı yaptığını gösterdi. Woolstone Hill'den Gt. Comberton Kilisesi'ne uzanan bir çizgiyle üçgeni kapadığımda, Woolstone Hill'de 55 ve Gt. Comberton Kilisesi'nde 35 derecelik iki açı oluştu. 7 10 oranı, antik Mısırlılar tarafından arazi bölgelerinin hesaplamalarında kullanılırdı. Bu oranı kullanarak herhangi bir alan için karelerini aldığımızda şöyle bir sonuç ortaya çıkar Buradaki ifade için semboller gerekiyor. Gt. Comberton Kilisesi'nin yeri belirlendikten sonra, diğer bir dikaçılı üçgen yaratarak Tewkesbury Manastırı'nm yerini belirlemek mümkün olacaktı. DT'yi (Gt. Comberton ve Stanton) birleştirip, D noktasından, Tewkesbury Manastırı'nm yerini gösteren E noktasına bir dik açı koyduğumuzda, BS çizgisini kesip orijinal eşkenar üçgenin tepesine uzanan bir çizgi ortaya çıkmaktadır. Üçgen içinde üçgen şekilleri, Tewkesbury Manastırı-Stanton çizgisi önemli bir diğer üçgenin kensarını oluştururken devam etmektedir. Eğer Tewkesbury'de, Woolstone Hill-Gt. Comberton çizgisinin birleştiği yerde 60 derecelik bir açı oluşturulursa, Pershore Manastırı'nm yeri belirlenmektedir. Dumbleton Kilisesi'nde Dumbleton-Overbury Kilisesi çizgisinin birleştiği yere bir dik açı yerleştirilip, Tewkesbury-Overbury çizgisine değene dek uzatılırsa, kesiştiği noktada Evesham Manastırı'nın yeri ortaya çıkmaktadır. Sedgeberrow Kilisesi'nin yeri, DumbletonEvesham çizgisi ile Stanton-Pershore çizgisinin kesiştiği noktadadır. Bu yapıların yerleri belirlendikten sonra, geri Antik Gözlemcilerin Anahtarları Bredon Hill bölgesinde yaptığım araştırmaların sonucu, temel sayısal oranlar kullanılarak belli üçgenlerin yeryüzünde yaratılabileceğini anlamak oldu. Böyle bir üçgenleme sistemi, basit araçlar kullanıp bunları bilgileriyle birleştiren antik gözlemcilerin imkanları dahilinde olması muhtemeldir. Bu ustaca yöntem, antik Mısır'da kullanılan yönteme çok benzemektedir ve bu da, kültürel bir bağlantı bulunduğu olasılığını güçlendirmektedir. Ancak, Neolitik zamanlardan kalan yapıların yerleşiminde bilinçli bir plan olduğunu göstermek için Bredon Hill bölgesi üzerinde araştırma yaparken, kullandığım yapıların büyük çoğunluğunun orta çağdan kalma yapılar olması ayrı bir konudur. Birkaç belirgin istisna dışında, orta çağ kiliselerinin büyük bölümünü ünlü pagan kutsal yapılarına bağlayan sadece anekdot bir kanıt vardır. Watkins'e karşı arkeologlardan gelen en yoğun eleştirilerden biri, kullanımın devamlılığıydı. Ama Bredon Hill bölgesinde yaptığım araştırma, bir şeye ulaşmıştı. Bölgede yer alan yapılar belli bir sisteme göre yerleştirilmişti. 3, bin yıldan kaldığı kesin olan yapıların bulunduğu bir yerde çalışmak zorundaydım. 10. Fısıldayan Taşlar Benzer yapısal bağlantılar, tarih öncesi taş yapılarıyla ortaçağ kiliseleri arasındaki bağlantıda görülebilir. 1975 yazını, ailemle birlikte Bodmin Moor yakınlarında bulunan Cardinham köyündeki bir yazlık kulübede geçirdim. Bu bana o bölgedeki etkileyici arkeolojik yapıları ve onbeş taş dairesini inceleme fırsatı verdi. Muhtemelen bu anıtlar yedi yüz yıllık bir süre içinde dikilmiş olmasına karşın, kültürel fikirlerin devamlılığı bellidir. İlk ziyaretimden bu yana, bu bölge beni çekmeye devam etti. Elektriği çok farklı ve kutsal yapıları bir şekilde ruhuma işliyor. Yıllar boyunca taş daireleri bana psişik deneyimler yaşatmıştır ve bu da kullanım amaçları hakkında bana fikir vermektedir. Bu dairelerin konumlarının Marlborough Downs'daki Bredon Hills bölgesindekilerle uyduğu gösterilebilirse, bu tür arazi planlama anlayışı da kanıtlanmış olabilir. Bu bölge daha önce incelendiği ve farklı anıtlar üzerinde detaylı araştırmalar yapıldığı için, benim de işime yaradı. Bodmin Moor Bodmin Moor, İngiltere toprakları üzerinde ender görülen bir durum olarak tarih öncesi çağlardan bu yana nispeten el sürülmemiş halde kaldı. Kuzeyinde, yaklaşık 400 metre yüksekliğindeki piramit biçimli Rough Tor Tepesi bulunmaktadır. Bu tepe millerce uzaktan bile net bir biçimde görülebilir. Hemen yakınında yuvarlak tümsek Brown Willy bulunmaktadır. 414 metre yüksekliğiyle biraz daha yüksek olmasına karşın, komşusu kadar dikkate değer bir yer değildir. Bu bölgedeki taşların büyük bölümü, araziyi ikiye bölen A30 kamyon yolunun kuzeyinde bulunmaktadır. Ama bu yolun güneyinde, Hurlers adlı önemli üçleme daire, buna ek olarak daha küçük C'raddock Moor, Goodaver ve Altarnum Dokuz Taşı yer almaktadır. Hâlâ bölgenin içinde kalmak üzere ama biraz daha uzakta, Duloe adlı ilginç taş dairesi vardır. Çapı sadece 10 metredir ama taşları saf beyaz kuvarstır ve yükseklikleri 1.49-2.65 metre arasında değişmektedir. Bu taşlar Cornish daireleri içinde en yüksek olanlarıdır. Bölgede bu dairelerle bağlantılı düşünülebilecek iki tarihi yapı daha vardır. Bunlar Castilly ve Castlewich anıtlarıdır. Castilly, güneybatıda A30 ile A391'in kesiştiği kavşağın yakınlarındadır. Castlewich ise, Callington kasabasının güneybatısında yer alır. Uzaktan bakıldığında bu bölge çok sık ağaçlarla kaplıymış gibi görünür. Ama birçok yüksek yer gibi, arazi Neolitik çağlarda temizlenmiş ve o zamandan bu yana otlak olarak kullanılmıştır. Buradaki taş daireleri Wiltshire'dakilerle aynı görkeme sahip değildir. Hatta bazıları biri tepelerine çıkana kadar zorlukla farkedilebilir. Birçok noktada, yakın zamanda yeniden keşfedilmiş olan Louden Hill'da olduğu gibi taşlar ya devrilmiş ya da kaldırılmıştır. Ayrıca bölgede bulunan ve taş daireleriyle çağdaş olduğu belli olan çok sayıdaki barakalar (antik evlerin ataları olarak), bölgenin çok popüler olduğunu da göstermektedir. Çok sayıda taş dikkati çektiği için, kısmen gömülmüş olan dairelerin farkedilmesi çok zordur. Çoğu dairede, taşların yüksekliği bir metreden fazla değildir ve hatta bazılarında daha da alçaktır. Buna karşın, daireler çok etkileyici özellikler sergilemektedir. Güneş doğumu noktasını işaret etmeleri, birçok farklı araştırmacı tarafından söylenmiş ve desteklenmiştir. Hatlar, güneşin Brown Willy üzerinde yükseldiği dönemde ekinoksa işaret etmektedir. Bu aynı zamanda Fernacre Dairesi ve Leskernick Kuzey Dairesi ile ilgili dünya dışı bağlantı varsayımlarına da uymaktadır. Dairelerin çapları Altarnum Dokuz Taş Dairesi'nde 13 metreden Louden Hill Dairesi'nde 45 metreye kadar çıkmaktadır. Bu dairelerin büyüklükleri, yakınlardaki yerleşim merkezlerinin tahmini nüfusunu yansıtmamaktadır. Köyün merkezinde yer alan bir kilisenin aksine, taş daireleri yerleşim merkezlerinden uzakta bulunmaktadırlar. Bunun nedeni, konumlarının astronomik ve geometrik amaçlar taşıması ya da dini törenlerin yerleşim merkezlerinin uzağında yapılması gereği olabilir. Christopher Tilley, World Archaeology'de (Dünya Arkeolojisi, sayı 28 [2] 1996) yayınlanan bir makalesinde bölgedeki yapılarla ilgili şunları söylemektedir Bunların belli şeyler öğrenilecek, hatırlanması, izlenmesi, üzerinde düşünülmesi gereken taşlar olduğunu söylemek istiyorum. Öğrenmek, hatırlamak, izlemek ve düşünmek, hepsi eğitim ve birikim gerektiren süreçlerdir. Ve böyle bir bilgi hem kişi için geliştirici hem de dini otoritelerin ayinlerinin etkisini artırıcı etki taşır... Bu taşlarda hayati önem taşıyan bir ritüel bilginin varolduğunu ve bu bilginin din uzmanları tarafından taşınan yeryüzü bilgisi olduğunu, ruhsal güçlerin işe karıştığını söylemek istiyorum. Dairelerin bazıları çapı belirlenmiş ve düzgün bir çevresi bulunan gerçek daire dir ama diğerleri düzensizdir. Fernacre Dairesi ve Stannon Dairesi düzgün dairelerdir ve Thom bunların karmaşık geometriyle yaratılmış olabileceklerini söylemiştir. Ama başka bilim adamları göz kararı yapıldıklarını savunmuşlardır. Bodmin Moor Şekilleri Bir sonraki adımım, John Barnatt'ın mükemmel çalışması Prehistoric Cornvoall (Tarih Öncesi Corawall)'da yer alan ızgara koordinatlarını kontrol etmekti. Ana hata, Stannon Taşları'nı da kapsamaktadır. Barnatt buranın konumunu SX 1257 8010 olarak vermiştir. Bu hata, Cheryl Straffon'ın hazırladığı The Earth Mysteries Guide to Bodmin and North Cornwall (Bodmin ve Kuzey Cornwall'daki Yeryüzü Gizemleri İçin Rehber) adlı kitapçığında da tekrarlanmaktadır. Doğru koordinatlar, SX 1257 8000'dir. Tutarlı olmak çok önemlidir. En küçük bir kayma, özellikle yapılar birbirlerine yakın olduklarında açısal bağlantılarını saptırır. Bu kitaptaki diğer incelemelerde olduğu gibi, bütün hesaplamalar 10 metrelik bir hata payıyla sınırlanmıştır. Başlangıçta inceleme için sadece taş dairelerini kullanmayı düşündüm ama sonra gözlem için kullanılmış olan Tor'lardan bazılarını da eklemeye karar verdim arazinin hemen sınırındaki Castlewich ve Çastilly gibi. Tor'lar hakkında bir destek, Christopher Tilley'in yukarıda bahsettiğim makalesinden kaynaklanmaktadır Leaze dairesi, 30 metreden daha uzak olmayan bir mesafededir ve bundan farklı herhangi bir konumda (eğimde bulunduğu için) Rough Tor tamamen görünmez kalacaktır. Louden Hill taş dairesi de benzer bir durumdadır. Ayrıca Trethwvy Quoit ve bir toprak seti içinde üçgen şeklinde dizilmiş 50'den fazla taşın da bulunduğu Arthur's Hall'daki yeryüzü şekillerini de ekledim. Bunların tören amaçlı kullanıldıkları düşünülmektedir ve bölgede bulunan dairelerle hemen hemen çağdaştır. Tablo 4'de, bahsedilen yapılar detaylı olarak verilmektedir. Listelediklerinden üçü, çalışmamızla ilgilidir 1- Stripple Taşları - Garrow Tor - Fernacre Diaresi- Rough Tor 2- Stannon Dairesi - Fernacre Dairesi - Brown Willy 3- Trippet Taşları - Leaze Dairesi - Rough Tor Yapı Craddock Izgara Ref. (sx) Türü Taş Büyüklü Moor 24867183 Dairesi 39 m Femacre 1448.7998 Taş 46 m Dairesi Goodaver 2087.7515 Taş 33 m Dairesi Hurlers 25827139 Üçlü Daire 1345.7751 Taş 23 m Dairesi King Arthur's Downs 43-33 m (Kuzey) King Arthur's Downs (Güney) 1348.7750 Taş 23 m Dairesi Leaze 1367.7729 Taş 25 m Dairesi Leskernick Taş 1859.7990 31 m (Kuzey) Dairesi Leskernick 1881.7961 Taş 30 m (Güney) Dairesi Louden Hill 1320.7949 Taş 45 m Dairesi Nine Stones 2361.7810 Taş 15 m Dairesi Stannon Stones 1257.8000 Taş 43 m Dairesi Stripple Stones 1437.7521 Taş 46 m Dairesi Trippet Stones 1312.7501 Taş 33 m Dairesi Castlewich 3707.6853 Taş 49 m Dairesi Castilly 0310.6274 Taş 49 m Dairesi Duloe 2345.5825 Taş 12m Dairesi King Arthur's Yeryüzü 1296.7765 şekilleri 48 x 21 Hail Trethevy Quoit ve taşlar 2594.6881 Dolmen Rough Tor 14538080 Hat Noktası Brown Willy 15757975 Hat Noktası Garrow Tor 14487850 Hal Noktası The Beacon 19687929 Hat Noktası Tablo 4 Bodmin Moor ve bölgedeki yapılar. Bunları Stripple Taşları ile ilgili bilgisayarın gösterdikleriyle kıyasladığımızda, Fernacre Dairesi ve Rough Tor arasında bir derecelik hata görünmektedir. Stannon Dairesi, Fernacre Dairesi ve Brown Willy arasındaki hat doğrudur ama ek olarak Leskernick Kuzey Dairesi'ni de kapsamaktadır. Trippet Taşları, Leaze Dairesi ve Rough Tor da doğrudur. John Barnatt bunların yanı sıra Garrow Tor, Louden Dairesi ve Stannon Dairesi arasında da bir hattan bahsetmektedir. Garrow Tor'da seçilen konuma bağlı olarak, bu hat da kontrol edilmiştir. Bilgisayar, Hurlers, Hoodaver Dairesi ve Fernacre Dairesi arasında da 14 kilometrenin üzerinde uzunluğa sahip bir hat göstermektedir. Bunlara göre, beş ayrı hat bulunmaktadır 1- Hat A Stripple Taşları - Garrow Tor - Rough Tor 2- Hat B Stannon Dairesi - Fernacre Dairesi Brown Willy -Leskernick (Kuzey) Dairesi 3- Hat C Trippet Taşları - Leaze Dairesi - Rough Tor 4- Hat D Stannon Dairesi - Louden Dairesi Garrow Tor 5- Hat E The Hurlers Dairesi - Goodaver Dairesi - Fernacre Dairesi Bu hatlardan bazıları kesinlikle kesişmektedir. Kesişmeyenler ise uzatıldıklarında kesişeceklerdir. Aralarındaki açısal bağlantılar, şöyle verilmektedir Hat A B C D E Hat 0 A 90.44 12.05 51.57 54.22 Hat 90.44 0 B 102.49 38.87 36.22 Hat 12.05 102.49 0 C 63.61 66.27 Hat 51.57 38.87 63.61 0 D 2.66 Tel belirgin açı, 90°'nin üzerinde olan Hat A ile Hat B arasındaki idi. Hat A ile Hat D arasındaki 51.57° açı, Büyük Piramit'in 51.84° eğimiyle bağlantılı görünebilir. Ancak, yapıların birbirleri arasındaki açılarını hesaplamak, daha verimli oldu. Stannon Dairesi'nde Rough Tor ve Leaze Dairesi arasındaki açı 90° iken Rough Tor'da Stannon Dairesi ve Leaze Dairesi arasındaki açı 55° bunun sonucunda da Leaze Dairesi'nde Stannon Dairesi ile Rough Tor arasındaki açı 35° kalmaktadır. Yani bu, Bredon Hill'de ilk keşfettiğim üçgenlerle aynı olan 7 10 oranlı bir 35°-55° bir diküçgendir. İki taş dairesi ve Tor arasında oluşan 35°-55° açı bir tesadüf olamaz. Bu üçgenin bölgede önemli bir anlamı olduğu açıktır. Bundan yola çıkılarak, diğer bütün yapılabilir. yapılar üzerinde genelleme Sonuç olarak, Bredon Hill ve Bodmin Moor yapılarının (ve daha sonra keşfedeceğim gibi Marlborough Downs'daki yapıların) altında yatan tasarım anlayışı aynıdır. Bodmin Moor yapıları Neolitik döneme aittir. Bredon Hill yapıları genellikle ortaçağ kiliseleridir ama içlerinden iki tanesi Demir Çağı'ndan kalmadır. Ve Marlborough Downs'daki yapılar bu üç kategoriye de girmektedir. Bu geometrik ilişkilerden ortaya çıkan yapı bağlantıları, şimdi daha açık görünmektedir. Bu devamlılık, Watkins'in savunduğu gibi binlerce yıllık bir ortak anlayışın sürdürülmesinden ortaya çıkmış olabilir. Ancak, bir olasılık daha vardır. Eğer bu yapılar bir tür enerjinin yuvalarıysa, hangi çağda olursa olsun alınabilecek bir şey olması gerekir. Bu yapıları ziyaret ettiğimde algıladığım karıncalanmalar, benim bu enerjiyi alma şeklim olabilir. Benzer şekilde eski rahipler de kiliselerini böyle rezonans hissettikleri yerlere kurmak isterlerdi. Bodmin Moor'daki yapıları ilk ziyaret ettiğim 1975 yılının o sıcak yaz gününde, eşim Diane de ziyaret ettiğimiz yerlerdeki meditasyon seanslarıma katıldı. İki küçük çocuğumuz sürekli yakınıyorlardı Baba, lütfen bir taş dairesi daha olmasın. Ellerinde kürek ve kovalarıyla güzel Cornish plajlarında oynamayı tercih ediyorlardı. Ama neyse ki, biz bu kutsal yerlerin atmosferini hissetmeye çalışırken zihinlerimizi dingin tutmamıza izin verecek şekilde çocuklar dev taşların arasında kum oyunlarıyla oyalanabildiler. Bu seanslar sonunda bu taşların neden ve nasıl dikilmiş oldukları konusunda bir dizi fikir zihinlerimizde belirdi ve bu esrarengiz yerlerin özgün bir güce sahip olduklarına kesinlikle inandık. Ama Budmin taşlarına gelince... İlk üçgen ortaya çıktıktan sonra yapılacak sıradaki iş, Garrow Tor'u merkez alarak bir araştırma yapmaktı. Bu, Leaze Dairesi'nden (StannonLeaze-Garrow Tor) 55° ve Stannon Dairesi'nden (Leaze-Stannon-Garrow Tor) 30° açılar almakla mümkün olabilirdi. Garrow Tor'daki merkez noktası belirlendikten sonra, diğer bütün yapılar Stannon, Leaze, Garrow Tor ve Rough Tor'daki dört yapıdan gözlemlenerek daha önce keşfettiğim oranlara uyan bir dizi basit üçgen daha ortaya çıkarılabilirdi. Ancak, iş uygulamaya geldiğinde, dört yapıdan kaynaklanan bir sorun karşımıza çıkıyordu. Bunlardan ikisi sabit yeryüzü özellikleriyken, diğer ikisi değişkenlikler gösterebilirdi. Rough Tor'un yüksek zirvesi, çok uzaklardan bile görülebilecek gibiydi. Öte yandan Garrow Tor'un daha alçak olan zirvesi, kesin bir referans noktası almaya pek elverişli değildi. İlk bakışta, Tor'lar sabit yapılar olduğundan, taş dairelerinin yerlerini belirlemeden önce iki Tor arasında bir hat belirlemenin daha mantıklı olduğu düşünülebilirdi. Ancak, bir dağın tepesinden bakarak doğru açılar belirlemek çok zordur. Böyle yerler gözlem için elverişli olsalar da, burada bahsettiğimiz yeryüzü gözlemleri için daha düz yerler gerekir. 23 yapı arasındaki açıları kontrol ederek ve bunu tekrar tekrar yaparak çok uzun süren denemelerden sonra, Stannon Dairesi'nin başlangıç için anahtar nokta olduğuna karar verdim. Bu, bir nehri kaynağına doğru izlemeye benziyordu. Sonunda, Stannon Dairesi'nin önemli bir nokta olduğunu hem dikkatli gözlem hem de denemeyanılma metoduyla anladım. Daire Analizleri Yapıları birbirine bağlayan-bir geometrik biçim bulunup bulunmadığını gördükten sonra, yapılar arasındaki açıları değerlendirmek için daha detaylı araştırmalara başladım. İlk olarak, Stannon Dairesi ile diğer 22 yapı arasındaki bağlantıları inceledim. Hatlar arasındaki açıları hesaplamakla uğraşırken, hepsinin aslında 0-90° arasında kalması gerektiğini farkettim. Bütün geniş açılar (90°'den büyük olanlar), karşılıkları ile ifade edilebilirler. Yani, 120° bir açı 180°120°, 60° olarak gösterilebilir. Bu değişikliği yapmamın iki nedeni var. İlk olarak, analiz daha kolaylaşacaktı. Ama daha önemlisi, yeryüzü üzerinde geniş açıları hesaplarken öncelikle karşılıklarını hesaplamak zorundaydım. Örneğin 125° bir açı hesaplarken, öncelikle karşılığını 55° olarak görmek zorundaydım (180°-125°=55°). Diğer açılar da tekrarlanmaktadır. en azından üçer kez Her açının tesadüf eseri üç kez tekrarlanma olasılığı yüzde 2.78 olarak görülebilir. Ancak 30° açı bunu yaklaşık dört katı kadar tekrarlanmaktadır. Bununla birlikte, 29° açıların bazıları 30° olarak hazırlanmış gibiydi. Örneğin Stannon'da Louden Hill ve Stripple Stones arasındaki açı 29°'dir, ancak iki yapı arasındaki uzaklık l kilometreden azdır. Bu yüzden, bir derecelik hata payı kabul edilebilir. Dahası, incelemeler hatların benim ızgara koordinatı olarak aldığım daire merkezlerinden değil, daire çevrelerinden geçmektedir. Ayrıca 1° açının 0° olarak düşünülmüş olması ihtimali de yüksektir. Bu tür varyasyonlar hata payı olarak kabul edilebilir özellikle de Stripple Dairesi ve Leaze Dairesi'nde veya Stripple Dairesi ve King Arthur's Downs'da olduğu gibi yapılar birbirine çok yakınsa. Elbette aynı iddiayı aksi yönden de düşünebilirsiniz. 30 gibi görünenler aslında 29 ve l gibi görünenler de 0 yerine 2 olabilir. Bu tür hataların birbirlerini götüreceği gözönüne alınırsa, bu bölgedeki açıların hâlâ büyük bir önemi olma ihtimali yüksek kalmaktadır. Bodmin Moor'da ortaya çıkan açı tekrarlamaları, Bredon Hill çalışmalarımda da karşıma çıkmıştı ama bazıları yeniydi. En temel oranlarından yola çıkarak 0°-90° arasındaki açıları hesaplayacak basit bir bilgisayar programı yazdım. Sadece 45 oranının gerçekten gerekli olduğu hemen belli oldu. Yani bir anlamda 20° açı için gereken oran (11 4), aslında 70° için gerekenle aynıydı. Bu çalışmanın sonuçlarına bakıldığında, açıların yüzde 75'lik bir kısmının sighting pole, ölçüm çubuğu, birkaç sırık ve birkaç basit oran hakkında bilgiyle kolayca oluşturulabileceği gerçeği de açık hale gelmektedir. Açıları Belirlemek Ekler 3'de verilen oranlara bakıldığında çoğu yerde oranların 20'nin altına düştüğü görülebilir. Buna uymayanlardan biri, 23 2'lik oran gerektiren 5° açı ve diğeri 30 1 oranını gerektiren 2° açıdır. Bu oranları birleştirmek, çapı 20 birim olan bir daire çizmekle mümkün olabilir. Örneğin Profesör Thom'un çalışmalarına bakarak standart birimi Megalitik Metre olarak ve çap uzunluğunu 20MM olarak kabul edebiliriz. Çap ile daire çevresinin kesiştiği bir nokta belirlenip bir çap çizgisi çekilebilir. Bu çizgi üzerinde 19MM'lik bir kısım işaretlenip üzerine bir dik açı oluşturulabilir. Eşkenar bir üçgen yaratılarak 30° açı kontrol edilebilir ama 19 11 oranıyla hareket edildiğinde, 4.2' bir eğim birçok noktada yeterli olacaktır. 6° açı ise 32 bir eğim demektir. Bu oranın antik matematikte, astronomide ve gözlemde önemli bir yer tuttuğuna inanıyorum. Dakikalar ve Saniyeler Antik Mezopotamya'dan kaynaklanan bir yönteme uygun olarak günü saatlere, dakikalara ve saniyelere bölmekteyiz. Babilonlular, astronomik gözlemlerinden yola çıkarak zaman ve uzayın birbiriyle bağlantılı olduğunu biliyorlardı. Bir yıldızın gökyüzünde çizdiği yay, basit su saatleri kullanılarak dikkatle gözlemlenmiştir. Bugün hem zamanın hem de açıların dakika ve saniye ile ilgili olmasının nedeni budur. Bir daire 60'a bölündüğünde, her bir noktanın arası 6° olur. 19 2 oranı kullanılarak, bir daire kolayca 60 eşit parçaya bölünebilir. Her parçayı ikiye böldüğünüzde tam olarak 3° açılar elde edersiniz ve bu 3°'yi de 3 eşit parçaya bölerek birer birim elde etmek daha pratik olacaktır. Dakikaları ve saniyeleri hesaplamak için de daha fazla bölmeler yapılabilir. Beş ya da on oranlarına dayanan bu dereceleri de hesaplayarak bir daire çizmek, oraya bir dik açı yerleştirmek ve yeni çizgiyi belirlemek için l0MM'lik bir çap işaretlemek gereklidir. Profesör Thom, Megalitik Metre'nin standart daire gözlem birimi olduğunu söylese de, bu hatlar herhangi bir belirli ölçüme dayanmamaktadır. Herhangi bir yapının yeri belirlendiğinde, komşusuyla olan ilişkisi de herhangi bir farklı açılama birimi kullanılarak yaratılabilir. Marlborough Downs'daki dairelerde Megalitik Metre'nin kullanıldığını düşünmek için yeterli nedenler olduğuna inanıyorum ama her yerde bunun standart olduğu konusunda pek emin değilim. Bu açıların yaratılması için gereken tek şey, belirli bir ölçü birimiydi. Bu, uzunluğu 1-2 metre olan iki düz çıta kullanılarak yapılabilir. İlki yere konur. İkincisi de ucuca gelecek şekilde devamına yatırılabilir. İstenen uzunluğa ulaşana kadar öncekini alıp diğerinin arkasına koymaya devam ederseniz, istediğiniz açıyı da yaratabilirsiniz. Ancak kesinliği sağlamak için yeryüzeyinde hiçbir engelin bulunmaması gerekir. Yere çakılacak küçük bir kazık, gözlemcinin ölçüm işareti olarak kullanılabilir. 90° açı doğru olarak yerleştirildiği (bunu yapmak da çok kolaydır) ve oranlar doğru hesaplandığı taktirde, açılar da doğru olarak oturacaktır. Bunun ardından basit gözlem teknikleri kullanılarak açılar yeryüzeyine yansıtılabilir. Dolayısıyla, taş daireleri ve diğer megalitik yapılar büyük bir kesinlikle oluşturulabilirdi. Daha önce gördüğümüz gibi, höyükler genellikle ufuk çizgisine bakmaktadır ufuk çizgisinden ideal gözlem noktaları alınabilir. Bodmin Moor'daki çalışmalarımı kuzey kısımda yer alan yedi ana yapı arasındaki yaklaşık 3500 açıyı da inceleyerek bitirdim ve onlarda da benzer kalıpları gördüm. En sık görülen açılar 64 kez tekrar eden 3° ve 57 kez tekrar eden 30° açılardı. Diğer açılar da 52° dışında öncekiler gibi sık sık tekrarlanıyordu. Bu, Mısır'daki Büyük Piramit'in normalde 51.85° olarak verilen eğim açısına çok yakındır. 52° açı, Leaze Dairesi, Rough Tor ve Leskernick Güney Dairesi arasında bulunmaktadır. Leaze ve Leskernick arasındaki hat ise Codda Tor'u kesmekte ve Rough Tor'u tepe alan bir piramit şekli oluşturmaktadır. Taş Daireleri ve Hatlar Tarih öncesi adamın neden taş daireleri dikme ihtiyacı hissettiğini kimse bilmemektedir. Avebury ya da Stonehenge gibi bazı örneklerde, inşaatların inanılmaz fiziksel çabaları gerektirdiği belli olmaktadır. Özel bir fonksiyonları olduğu kesindir ama ne kadarının dinsel, ne kadarının pratik amaçlı olduğunu asla bilemeyeceğiz. Hat kavramı ise daha da sorunludur. Ortaya çıkışları yaklaşık bir yüzyıl önce olarak kabul edilse de, Ortodoks arkeologları onları hâlâ kabul etmemektedirler. Yapılar arasındaki açısal bağlantıların da benzer itirazlarla karşılaşacağından eminim. Ama Bodmin çalışmalarımın gösterdiği şey, yeryüzü planlamasının yapılabilirliğidir, yapılmışlığı değil. Ancak, benimki bu tür kalıpların varlığı fikrini ortaya atan ilk çalışma değildir. John Barnatt, Stone Circles ofthe Peak (Peak'deki Taş Daireleri) adlı 1978 tarihli kitabında Derbyshire'daki Peak bölgesinde bulunan taş daireleri hakkında şöyle söylemektedir Daireler arasındaki hatlar incelendiğinde, üzerinde çalışılacak yeni bir konu ortaya attıkları ve daireler arasında geometrik bir ilişki bulunduğu görülür. Bunların arasında özellikle ikizkenar ve dikaçılı olan çok sayıda üçgen bulunduğu farkedilecektir. Barnatt, 20 taş dairesi arasındaki hatları inceledi ve 140'dan fazla bağımsız üçgenler buldu. Rasgele yerleştirilmiş 20 yapı arasında türlü bağlantılar oluşabileceğini kabul etmekte, ancak şöyle ısrar etmektedir Üçgenlerin sayısı, şans eseri oluşamayacak kadar fazladır. Barnatt şöyle demektedir İncelenen bütün üçgenlerin bir ila onbeş metre arasında değişen uzunluğa sahip kenarları bulunmaktadır. Yeryüzünün şekilleri doğrultusunda olmaktan ziyade, yatay olarak özümlenmişlerdir ve dairelerin çoğu görsel olarak tam değildir. Bu çalışma için kullanılan modern haritalara sahip olmadıklarına göre, bu yapılar tarih öncesi insan tarafından Yapılmamıştır. Barnatt, Neolitik adamın yapılarını bir tür görünmez enerji ızgarasıyla bağdaştırdığını düşünmektedir. Ancak benim amacım, 5000 yıl önceki insanın sadece elindeki mümkün teknolojiyi kullanarak yeryüzüne geometrik olarak yapılar yerleştirdiğini değil, ayrıca bunu herhangi bir görünmez geometrik güce bağlı kalmadan başardığını göstermektir. Görünmez bir gücün de olaya dahil olduğunu düşündüğümü eklemeden edemeyeceğim ama yapı ilişkilerinin görünmez bir güce dayandığını sanmıyorum. Bu tür kalıplar oluşturmak için, hangi açıyı elde etmek için hangi oranın kullanılması gerektiğini bilmek yeterlidir. Bu oranları ezberlemek de zor olmasa gerek. En fazla 45 farklı açının oranının hatırlanması gerekebilir ve hatta sayıların sadeleştirilmesiyle bu sayıyı da azaltmak mümkündür. Bu yöntemle, Neolitik mühendisin hatırlaması gereken oran sayısı üçte bire inecektir. Kozmolojik Perspektif ve Psişik Bakış Yeni bir yeri doğru olarak belirlemek için sadece iki sabit pozisyon ve iki kesin açı gerektiği unutulmamalıdır. Bunlar sağlandıktan sonra, gerisi nispeten daha kolaydır. Felsefık açıdan bakıldığında, antik insanların yeryüzünü bir bütün olarak düşündüğü gözönüne alınırsa, yeryüzünde şekiller oluşturmak için enerji ve zaman harcaması normal görülebilir. Amerikan yerlilerinde olduğu gibi içlemci kozmoloji anlayışında, dünya ve gökyüzü birbirinin yansıması olarak görülür. Bir Tanrı'ya veya Tanrıça'ya adanmış olsun ya da olmasın, insanların hayatına nüfuz eden ruhsal güçlerle bir bağlantısı olması bu durumda mantıklı görülebilir. Bu uyum kavramını ifade etmek için, biraraya geldiklerinde geometrik biçimler oluşturan yapılar inşa etmekten daha görkemli bir yöntem düşünülebilir mi. Bodmin Moor yapılarını incelerken ve dolaşırken, yeryüzüne yansıyan farklı niteliklerde enerjiler olabileceğini düşünmeye başladım. Cotswold bölgesindeki farklı yapıları ziyaret ettiğimde bedenimin sırtım, ellerim ve kollarım gibi belli yerlerinde karıncalanmalar hissetmek şeklinde ifade edebileceğim bazı deneyimler yaşadığımı daha önce söylemiştim. İyileştirme üzerine aldığım eğitimlerden dolayı, bu enerjetik deneyimdeki lezzetleri ayırabilmeye başladım. Bunu yapmak için deneyim sırasında duygularıma dikkat etmem yeterli oluyor. Bazı durumlarda bu duygu yüksek bir titreşim ve dürtü, bazen de son derece sakinleştirici bir his olabiliyor. Zihnimden görüntüler de geçmeye başlıyor. İyileştirme seansları yaparken de benzer şeyler yaşıyorum. Ama o zamanlarda görüntüler hastayla ilgili oluyor. Ancak, yeryüzü şekillerinde, aldığım etkiler daha ziyade orada geçmişte yaşanmış olan olaylarla ilgili gibi. Bodmin Moor'daki yapıları ziyaret ettiğimde, her birinde farklı duygular hissettim. Hepsi bir şekilde iyileştirme veya ruhsal çalışmayla bağlantılıydı. Bazı taş dairelerinin yıldızlarla güçlü bağlantılar var gibiydi, bazıları ise gezegenin ruhsal özüne yönelik görünüyordu. Ama hepsinde hissettiğim ortak ruhsal varlığı, yapının koruyucu meleği olarak tanımlayabilirim. Belli dairelerin yılın belli zamanlarında özel törenler için kullanıldığını da farkettim. Belki de bunlar, ruhsal enerjinin beslendiği zamanlardı. Bütün bunlar, bana bu yapıların yaratımında güçlü bir ruhsal farkındalığın rol oynadığını gösterdi. Bu, daha sonra tekrar döneceğim bir kavram. Taş Daireleri Analizleri Araştırmam, yapıların belli bir geometrik plan doğrultusunda yerleştirildiğini göstermeye kadar gitti. Ancak, dikkate değer bir nokta daha bulunmaktadır Bu tekil taşların dizilimi de kendi arasında daha devasa boyutlarda başka bir taş dairesi oluşturmaktadır. Yeryüzü planlamasında belli açıların sürekli tekrarlandığı açıktır. Taş dairelerinin kendi içinde benzer açılar varsa, aynı açıların yer yüzeyinde tekrarlanması durumu da ortaya çıkmaktadır. Oxfordshire'claki Rollright Stones gibi bazı yapılar, birbirlerine çok yakın yerleştirilmiş küçiik taşlar içerdikleri için bu gruba dahil değillerdir. İncelemeye değecek yapıların açısal bağlantılarının kolayca kontrol edilebilmesi için tekil olması gerekir. Özellikle Bodmin Moor'da, yenilenmiş birçok taş dairesinin bulunması bir sorundur. Çünkü, taşların orijinal yerinin neresi olduğunu bilemeyiz. Farklı yapıları inceleyen kitaplarda taşların bazen astronomik bağlantıları bulunduğuna ya da pusulanın ana yönlerinde yerleştirilmiş olduğuna işaret edilmektedir ama aynı zamanda bunlara düzensiz yerleştirilmiş taşlar da denmektedir. Bu alanda daha önce yapılmış araştırmalara rastlamayı umuyordum. Çünkü bu benim işimi çok daha kolaylaştıracaktı. Okuduğum kitaplar içinde John Barnatt'ın Stone Circles ofthe Peak adlı kitabı bu düşünceye en yakın olanıydı ama çalışmasında ele alman taş dairelerinin birbirleri arasında açısal bağlantıları olduğu söylenirken, bunun daha büyük bir daire olduğundan bahsedilmiyordu. Yapıların belli bir geometrik plan doğrultusunda mı, yoksa rasgele mi dizildiği hakkında başka incelemelere de rastlamadım. Bu işi kendi başıma çözmem gerekiyordu. Kendi incelemelerimde Alexander Thom, Aubrey Burl ve John Barnatt'ın araştırmalarından yola çıktım. Neyse ki, bunlar oldukça iyi sunulmuştu ve sanırım tam olarak doğruydu. Bu, işimi biraz kolaylaştırıyordu. Analiz sürecim hızlandırmak için, yeryüzü planlarını tarayarak bilgisayarıma aktardım. Duloe Dairesi gibi büyük taşların yeraldığı küçük çaplı dairelerde, her bir taş 10° (bazılarında daha da fazla) bir kavis çiziyordu. Cumbria'daki Castle Rigg gibi daha büyük anıtlarda ise, her taşın çizdiği kavis 5° idi. İncelemeye değer ideal yapıların en azından bir düzine taş içermesi ve çapının en az 15 metre olması gerekiyordu. Bu kriterlere uygun olarak, İngiltere Adalan'nda yeralan 10 farklı yapıyı analiz ettim. Analiz işlemindeki ilk adım, taşların açılarının dayandırılabileceği bir referans çizgisi bulmam gerekti. Tam bir daire olan yapılarda, referans çizgisi olarak kuzey-güney doğrultusunu aldım. Profesör Thom'ıın oval ya da yassı dairelerinin ortaya çıktığı durumlarda, tasarımın eksenini referans aldım. Buna bir örnek, Derbyshire'daki Barbrook Dairesi idi. Onbir tane dikili taş vardı ve Thom'ıın yassı olarak tanımladığı türe uyuyordu. Referans çizgisi dairenin en geniş yerinden geçiyordu ve gerçek kuzey doğrultusuna 55° bir eğim yapıyordu. Analizi kolaylaştırmak için, bütün açıların 0°-90° alan içine sokulması gerekiyordu. Her bir taşın açısını hesaplamak için, önce O noktasını başlangıç olarak alıp, sonra saat yönünde ya da aksi yönde dönerek devam etmeniz yetiyordu. Barbook taşlardan birinden geçiyordu. Bu taştan hareketle 30 û 'ye vardığınızda, öncekine 25° ila 30° kavis yapan ikinci taşa Taslıyorsunuz. Bir sonraki taşın kenarı 60°, ondan sonrakinin merkezi de 90°'ye denk gelmektedir. Thom'un araştırmasında, devrilmiş olan bir sonraki taş 50°' de, bu yarım daireyi tamamlayan son taş da 20°'de bulunmaktadır. Thom, ayrıca 30° açı yapan ve dışarıda kalan bir taşa daha işaret etmektedir. 180° açıyı işaretleyen herhangi bir taş yoktur. Saat Dairesi'nde, yönünde O devam çizgisi ederek 0°'den başladığınızda, 12°'de bir taş yeralmakta, ikinci taş 40°'ye düşmekte, üçüncü taş ise tam olarak 60°'yi göstermektedir. 90° işaretlenmemiştir ama 65°'de bir taş bulunmaktadır. Bir sonraki taş 45°'de, son taş ise 25°'de yeralmaktadır. Bu son üçünde açı çizgileri taşların merkezlerine çok yakın geçmektedir. Barbrook dairesi, incelediğim diğerleriyle, Cumbria'daki Castle Rigg'de bulunan diğer ikisi ve Bodmin Moor'daki Trippet Stones ile ilgili olarak çok tipik bir örnektir. Bu üç yapıda tekrarlanan belli açılar şunlardır Açı Tekrar Sayısı 60° X 6 30° X 5 45° X 4 90° X 4 20° X 4 0° X 3 40° X 3 50° X 3 65° X 3 80° X 3 12° X 2 15° X 2 35° X 2 70° X 2 25° X 1 32° X 1 75° Barbrook ve Castle Rigg'de taşlardan ikisi 12°'yi, Trippet Stones'da ise 32°'yi gösteriyordu. Bu oldukça ilginç bir durumdur. Bunlar dışında, Castle Rigg ve Trippet Stones'da, Büyük Piramit'in eğim açısı olan 52°'ye benzeyen açılar taşıyan taşlar görülmemektedir. Bütün bu örneklerde, taşların merkez eksenden belli bir açıyla yerleştirildiği görülmektedir. Bu tür açıların tekrarlanması, tasarımın şans eseri olmaktan çok bilinçli bir yön taşıdığını kanıtlamaktadır. Ancak, bu dairelerin kadranları ilginç bir durum ortaya koymaktadır. Örneğin Barbrook Dairesi'ndeki dört kadran şöyle görülmektedir Güney Batı Kuzey Doğu 0° - - 0° 30° 20° 12° 25° 60° 50° 40° 45° 90° 90° 60° 65° Bu dairenin güney kısmında kalan taşların 30'un katları olan dereceleri gösterdiği bellidir (0, 30, 60, 90 gibi). Aynı şekilde Doğu kısmındaki taşların arasındaki mesafe 25, 20, 20, 25'dir. Taşların bu şekilde yerleştirilmesinin yapıların mühendisleri için bir anlam taşıdığı düşünülebilir. Diğer dairelerde de benzer çeşitlemeler görülmektedir. Bu yapıların güneş, ay ve gezegen yükselişlerini gösteren yeryüzü işaretleri olma ihtimali yüksektir. Thom, kendi araştırmalarında bu noktalara bakarken çok dikkatli davrandı ve taşların bazılarının bu şekilde yerleştirilmiş olması, hepsinin aynı şekilde yerleştirildiği anlamına gelmiyordu. Bu dairlerde görülen belli açıların tekrarlanması, Neolitik insanların basit açıları kolaylıkla belirleyebildiklerini göstermektedir. Bodmin Moor ve Bredon Hill'de yaptığım incelemeler, benzer düşünce tarzının yapı bağlantılarında kullanıldığını göstermektedir. İki bölgede de istatistiki benzerlikler bulunduğu söylenebilir ama buna karşı ihtimaller de yüksektir. Bu bağlamdan yaklaşıldığında, yapıların bilinçli olarak planlandığı düşünüldüğünde 30'un katları olan açıların beklenmesi doğaldır. Bodmin Moor ve Bredon Hill'de yapılan araştırmalar, tarih öncesi yapılar ve ortaçağ kiliseleri arasında benzer yapı bağlantılarının olduğunu onaylamaktadır. Aynı bilincin uzun süre devam etmiş olması, zaman içinde kuşaklar boyunca kutsal bilgilerin elden ele geçirildiği düşüncesini yaratmaktadır. Ancak, halkın hafızasının o kadar uzun zaman aynı kalamayacağı düşünüldüğü için Ortodoks arkeologları bu fikri kabul etmemektedirler. Yine de, radyoaktif kalıntılar gibi bazı enerjilerin çok uzun zamanlar boyunca bu yapılarda kalmaya devam ettiğini düşünürsek, aynı durumun halk arasında da gerçekleştiği düşüncesi üzerinde durabiliriz. Taşların yaratımından bu yana 5000 yıldan uzun bir süre geçmiş olmasına karşın, Bodmin Moor'da bulunan farklı yapılarda hissettiğim güç hâlâ aynı canlılığını korumaktadır. Bu şekilde yaratılan bir enerji, uzun asırlar boyunca devam edebilir ve sonraki kuşakların ruhsal gelişimine katkıda bulunabilir. St. Augustine'in gezgin rahipleri geleneksel olarak kutsal yerleri arayabilirler ama benzer şekilde enerjilerini özel hissettikleri yerleri de kendi dini ihtiyaçlarına uygun bulabilirler. Bu dairelere bakıldığında, en azından Neolitik zamandaki bazı insanların temel geometriyi anladıkları ve basit açıları kesin olarak belirleyebildikleri ortaya çıkmaktadır. Bundan sonra, bu açıları yeryüzü şekillerine bu kadar geniş şekilde nasıl yansıtabildiklerini ve kullanmış olabilecekleri farklı gözlem tekniklerini incelemek gerekmektedir. 11. Yeryüzünü İncelemek Ya antik dönemlerde bu sahillerde yaşayan insanlar geometrinin temellerini araştırmak için zaman bulmuşlardı ya da bilgiler başka bir yerden gelmişti. Marlborough Downs'daki şekilleri ve Mısır'daki Büyük Piramit'le bağlantılarını keşfettikten sonra, İngiltere adalarında yaşayan antik insanların bu tür geometrik yapılar oluşturacak bilgiyi nasıl elde ettikleri beni yıllarca düşündürdü. Ancak açı belirlemelerin tamsayı oranlarıyla mümkün olabileceğini keşfettiğimde, birçok şey açığa çıktı. Bu sistem, Mısır'da bulduklarıma benziyordu. İncelememe uygun olarak antik insanların bu tür açıları nasıl oluşturabildiklerini keşfetmemi sağlayan anahtar buydu. Bir sonraki adımım, teorimi sınamak ve bu tür oranlar kullanarak yeryüzünde geometrik şekiller oluşturmanın mümkün olup olmadığını incelemekti. Bu konuda iki önemli öğe vardı > Yeryüzünde geometrik şekiller için kullanılabilecek teknikler. > Ülke boyunca uzanan hatlar oluşturmak için kullanılabilecek yöntemler. Bu ikisine bağlı olarak, doğruluk sağlanabilirdi. Örneğin, tarih öncesi adamın kullandığı araçlar sadece belli açıları tahmin edebilmesini sağlıyorsa, bütün konu önemini kaybedecekti. Yöntemler uygulamayla sınanmadıkça, kimse bu konularda gerçekten emin olamaz. Yapı Üçgenleri Öncelikle, hemen her yönde görüş olanağı sağlayabilecek yükseklikte, örneğin bir tepe üzerine kurulmuş bir yapı bulmam gerekiyordu. Ancak bazıları tepe yamaçlarında olmakla birlikte, tepenin üzerinde bulunan fazla sayıda yapı yoktur. John Barnatt'ın Stone Circles ofthe Peak adlı kitabında dediği gibi Dairelerin pek azı, kutsal amaçlara en iyi hizmet edebilecek şekilde tepelerin üzerine kurulmuştur. Daireler genellikle eğimli yerlerin üzerinde olduklarından, uzak ve yakın ufuk çizgileri biraradadır. Açılar belirlemek için yüksek ya da en azından eğimli bir noktada bulunan bir yapı bulmak önemlidir. Bu açıdan bakıldığında, tepelerin zirveleri pek iyi noktalar değildir bu da yapıların neden genellikle yamaçlara kurulduğunu açıklamaktadır. Bodmin'deki daireler bunu desteklemekte, bununla ilgili olarak Christopher Tilley şöyle demektedir Daireler ve Torlar arasında özel bir ilişki vardır. Bütün daireler en yakındaki Tor'dan en fazla iki kilometre uzaklıkta inşa edilmişlerdir. Hurlers, Fernacre, Leskernick Hill North ve Stripple Stones daireleri gibi bazıları, Tor'ların bulunduğu zirveye hemen kıvrılan tepelerin tam olarak yamacına yerleştirilmiştir. Stannon Stones ya da Dumbleton Kilisesi gibi geometrik açıdan önemli yer tutan yapıların özenle seçilmesi gerekir. Diğerleri, daha önce belirlenmişlere bağlı olarak istenildiği gibi seçilebilir. Ancak farklı açıları denemek, son karardan önce çok uzun bir çalışmayı gerektirebilir. Yeni bir taş dairesi yapımına karar verildikten sonra, daha öncekilere ilişkisi açısından nereye dikileceğine karar verilmesi önemlidir. Uygulanmış olabilecek iki yaklaşım vardır. Bunlardan biri, önce böyle bir dairenin dikimine bir grup insan karar verdikten sonra en iyi yerin belirlenmesi için işi Çevre Planlama Dairesi ne denk gelecek bir bölüme aktarmak olabilir. İkincisi ise, bütün bölgenin daha önceden tasarlanmış olması olabilir. İlk durumda, geometrik bağlantıları olan ama belli bir tasarımı gerektirmeyecek dairelerin ya da yapıların ortaya çıkması sözkonusudur. İkincisi ise tümdengelimci bir yaklaşımdır. Araştırmalarımın bugün gösterdiğine göre, en azından Marlborough Downs ve Bredon Hill yapılarında ikinci yaklaşım kullanılmıştır. Ancak, Bodmin Moor'daki dairelerde böyle kapsamlı bir düşüncenin ürünü olabilecek belirtiler göremedim. Tabi bu, böyle belirtiler olmadığına dair bir kanıt değildir. Çünkü henüz rastlanmamış olabilirler. Tümdengelimci yaklaşımdaki sorun, böylesine geniş kapsamlı bir tasarımın gerektireceği zamanın uzunluğudur. Arkeolojik kanıtların gösterdiklerine bakılırsa, taş dairelerinin yapımı yüzyıllar boyunca sürmüştür. Bu, özellikle Marlborough Downs'daki dairelerde geçerli bir gerçektir. Buradaki tasarım dikkate alındığında, ya farklı gruplar aynı zaman içinde yapıları tamamlamışlar ya da birbirinin ardından gelen kuşaklar öncekinin işini devam ettirmiştir. İngiliz arkeolog Dr. WainWright, 1996 tarihinde Daily Mail'de yayınlanan makalesinde şöyle demektedir Bu çukurlarda Amerika'nın kuzeybatı kıyısında ya da Kanada'da bulunanlara benzer kazıkların olduğunu söylemek mantıklı olacaktır. Bunlar Slonehenge'de dikilmişlerdir... muhtemelen tanrılarına veya ölmüş şeflerine saygı olarak. Bu kanıt, Stonehenge gibi yapıların diğerleri için bir başlangıç olmuş olabileceğini göstermektedir. Daha sonrasında bu ilk taş dairesi bir harita gibi kullanılarak belli yerlere diğer yapılar yerleştirilmiş olabilir. Bu yapılar daha önceden belirlenmiş bir plana uygun olarak konumlandırılmış olsun ya da olmasın, diğerlerine referans oluşturacak birinin yapılması şarttır. Gelin zamanda yolculuk yaparak Neolitik adamın yanına gidelim ve Bodmin Moor'da Stannon Stones ve Leaze gibi ilk taş dairelerini Rough Tor ve Garrow Tor'la geometrik ilişkileri olacak şekilde dizişlerini inceleyelim. Hayalgücümüzü kullanarak, iki yeni taş dairesinin dikilişini izleyebiliriz biri Louden Hill'de (Louden Hill Dairesi) Stannon Dairesi ve Garrow Tor hattı, diğeri de Rough Tor'un (Fernacre Dairesi) dibinde Stannon ve Brown Willy hattı. Mühendislerin neden iki yeni yapıyı buralara diktiklerini bilmiyoruz ama pragmatik ya da ruhsal nedenlerle olsun, bilinçli bir şekilde yaptıklarından eminiz. Louden Hill Dairesi aynı zamanda Leaze Dairesi'nin Garrow Tor'a 45° açı yaptığı noktaya düşmektedir. Bu hattı kesin olarak belirlemek için, mühendisler öncelikle bu noktayı işaretlemek zorundadırlar. Sonra bu noktadan yola çıkarak 45° açıyı oluşturmalıdırlar. İki çizginin kesiştiği nokta, yeni yapının dikileceği yerdir. Gözlem çubukları, doğru kullanıldıkları taktirde doğru noktayı kolayca göstereceklerdir. Bunun ardından da taşlar getirilecek ve istenen geometrik şekil hangisiyse ona göre dikileceklerdir. Bu yeni daire, ardından gelecek diğer yapıların yerlerini belirlemeyi kolaylaştıracak şekilde iki referans çizgisini ortaya çıkaracaktır. Fernacre Dairesi'nin, Louden Hill Dairesi ve Garrow Tor arasındaki 60° açı noktasına yerleştirilmesi bu şekilde olabilir. Stannon Dairesi'nden başlayıp Fernacre'den geçen hat, ekinoksta güneşin doğduğu noktayı göstermektedir. Bir kez daha biri Stannon'dan ve diğeri Louden'dan uzanan iki lıatın kesiştiği nokta, bir sonraki taş dairesi için uygun yeri verecektir. Bu şekilde tamamen birbirine bağlı taş dairesi dizileri oluşturulabilir. Zaman içinde diğer özellikler eklenir. Belki bu yapılardaki ruhsal enerjilerle bağlantıda olmak isteyen bir şef, hatlardan birinin üzerine mezarını yaptırtabilir. Ya da önemli bir üyesi bulunan bir aile, bölgenin görünmez ağına bağlantılı olan bir yere gömülmüş olabilir. Dikili taşlar gibi diğerleri de sisteme eklenebilir. Yapıları birbirine, ruhsal merkezi ruhsal merkeze bağlayarak devam etmek, bu bölgelerde yaşayan insanların hayatlarında önemli yer tutmuş olabilir. Açıları Oluşturmak Yapıları kendi aralarında birbirine bağlamak karmaşık bir iş değildir ama derin bir bilgi ve incelik gerektirmektedir. İki olasılık vardır. Ya antik dönemlerde bu sahillerde yaşayan insanlar geometrinin temellerini araştırmak için zaman bulmuşlardı ya da bilgiler başka bir yerden gelmişti. O zamanki insanlar arasında Einstein kadar zeki birinin bulunduğunu tahmin etmemek için bir neden yoktur. Örneğin büyük Imhotep tıp, felsefe ve mimari alanlarında getirdiği yeniliklerden dolayı ölümünden sonra tanrı gibi görülmüştür. İngiliz Adaları'nda da benzer şekilde dahiler ortaya çıkmış olabilir. Ancak bir dehanın gelişmesi için zaman ve çalışma gerekmektedir. Eğer her bireyin günlük hayatı belli temel işleri yapmakla geçiyorsa (yiyecek için malzeme toplama, giysi yapımı, barınak hazırlama ve yemek pişirme gibi) soyut bilgiler üzerinde çalışmak için zaman bulmak neredeyse imkansız olacaktır. Ancak bazı kişilere zekalarını kullanma ve topluma avantaj sağlamak amacıyla gözlem yapma ve çalışma zamanı bulabilecek şekilde ayrıcalık tanınmış da olabilir. Bu, yüzyıllar sonrasında yani Roma çağında elit bir grup haline gelen Druid lerde olduğu gibi olabilir. Kendi bilgilerinden yola çıkarak ya da başka bir yerden gelen bilgilerle hareket ederek bir dönem basit oranlara dayanarak açılar yaratılabileceğini keşfetmiş olmaları mümkündür. Hatları Oluşturmak Alfred Watkins, hatların nasıl yapılmış olabileceğine dair bazı ipuçları vermektedir. Yeterince mantıklı bir bakış açısıyla, hatların tepelerin zirvesinden başladığını söylemiştir. Ama daireler ve kiliseler, nadiren bir tepenin zirvesinde bulunmaktadırlar. Özellikle Bredon Hill bölgesinde neredeyse bütün kiliseler bir tepenin zirvesinde değil, bir yamacın dibinde bulunmaktadır. Ve daha önce de gördüğümüz gibi, düz bir alan açı hesaplama için başlangıçta gereklidir ama bunu yeryüzeyine yansıtırken çok uygun değildir. Bu parçaları birleştirmek için mantıklı bir çözüm olması gerekiyordu. Sonunda bir çözüm buldum. Kullanıldığına inandığım yöntem, transitlere dayanmaktadır. Bu biraz karmaşık görünebilir ama uygulamaya geldiğinde basittir. Yine gözlemle ilgili bir teknik anlatılıyor. Transitlerin önemini dalış çalışmalarımdan biliyorum. Açık denizin ortasında yeri daha önceden bilinen bir batığın konumunu birkaç metre dahilinde tespit etmek mümkündür. Bu sistem, birbirinden uzakta duran iki cismi gözlemlemeye dayanmaktadır. Bir çizgi hizasına geldiklerinde, doğru noktada olduğunuzu bilirsiniz. İki transit çizgisini belirlemek, size doğru yeri tam olarak gösterecektir. Ben kesin doğruluğa ulaşmak için 8 kilometre uzaklıktaki transitleri kullanmıştım. İki noktanın arası ne kadar açılırsa, doğruluk payı o kadar artar ama mesafeler nispeten ufak olduğunda dahi bir rehber yöntem olarak kullanılabilir. İki gözlem çubuğu birbirine sözgelimi 100 metre uzaklıkta dikildikten sonra, aralarında kesin bir çizgi çekilebilir. Telgraf direklerini ya da sokak lambalarını kullanarak bu yöntemi kendiniz de deneyebilirsiniz. İkisi aynı hizaya geldiklerinde, başınızı birkaç santim çevirmeniz bile görüşünüzde büyük fark yaratacaktır. Ancak normal arazilerde, yer seviyesine izlemek ağaçlar ve diğer nesneler yüzünden zorlaşabilir. İdeal gözlem konumları bu yüzden tepelerin zirveleridir. Buralardan millerce ötesini bile görebilirsiniz. Sabitlenmiş Nesne Transitleri Transitler kayalardan, tümülilerden ya da gözlem çubuklarından yola çıkılarak belirlenebilir. Tiimüli, sağlam bir işaret olarak kullanılabilir. Gerçekten de, birçoğu günümüze kadar gelmiştir. Aubrey Burt, Prehistoric Avebury adlı kitabında şöyle demektedir Neolitik Çağ'ın sonu ile İlk Bronz Çağı'nı birleştiren dönemden bu vana yıllar geçti ve hu süre içinde mezarların üzerinde yuvarlak höyüklerin yapılması giderek sıklaştı. Bunlar iki insan yüksekliğinde ve gömü noktasına hiçbir geçit vermeyen yapılardır. Mimarları bunları tepelerin zirvelerine değil, aşağıdan da görülebilecek şekilde yamaçlara yaptığı için genellikle bu barrowlar ufuk çizgisi üzerinde kalmaktadırlar. Önemli arkeoloji uzmanı William Stukeley, bunu farkeden ilk kişiydi. Hakpen Hill'deki höyüklerin ve diğerlerinin aşağıda kalan insanlar tarafından da görülmesi amacıyla büyük bir sanat inceliğiyle tepelerin zirvelerine değil, eğimli yerlere, yamaçlara yerleştirilmiş olduklarını gördüm. Bütün yuvarlak höyüklerin mezarlar için kullanıldığı düşünülebilir ama gerçek böyle değildir. Wiltshire'daki 350'den fazla höyükte yapılan kazılarda ne bir iskelet, ne bir yakı, ne de hazine izine Taşlanmıştır. 3000 tarihlerine ait olduğu düşünülen Beckhampton uzun höyüğünün bir gömüye ait olmadığını söylemektedir. Silbury Hill gibi bunun da yapım nedeni bilinmemektedir. Höyüklerin göze batan yerlere yerleştirilmiş olmaları, gelecek kuşaklar tarafından da kullanıldığı gibi ideal gözlem noktaları sunmaktadır. Ama bir kez daha, eğer yamacın altına yerleştirilselerdi, uzaklardan kolaylıkla görülemezlerdi. Lines on the Landscape (Yeryüzeyindeki Çizgiler) adlı kitaplarında yazarlar Nigel Pennick ve Paul Devereux, höyüklerin belirgin bir çevre planlamasını düşündürecek şekilde dikkatle yerleştirilmiş olduklarından bahsetmektedirler. Royal Commission far Historic Monuments (Tarihi Anıtlar Kraliyet Komisyonu) arkeologları da bir dahili görüş sistemi yaratmak amacıyla bilinçli olarak yerleştirildiklerini söylemektedirler. Pennick ve Devereux, Orkney Adaları'ndaki arkeolog David Fraser'ın çalışmasından da sözetmektedirler. Dorset höyüklerinde olduğu gibi, çok sayıda dikkatle yerleştirilmiş cairnlere raslamıştır bunlar aralarındaki uzaklık 18 kilometreyi bulan adalardan kolayca görülmektedirler. Proceedings of the Prehistoric Society'de (Tarihöncesine Ait Tutanak Topluluğu) 1996'da yazdığı makalesinde A. Höyükler üzerine yapılan son araştırmalar, höyüklerin konumlarında ilginç bir noktayı ortaya çıkarmıştır. Bu konu Tamlin tarafından fiziksel, Lynch tarafından metafiziksel (1993) ve Pierpoint tarafından Yorkshire yapılarıyla ilgili olarak ele alınmıştır. Pierpoint'in çalışması Bronz Çağı Höyükleri ile ilgili daha önceki bir viewshed uygulamasının örneği gibidir ve höyüklerin birbirleri yanında Rudston Moniliti gibi önemli anıtlarla bağlantılarını incelemektedir. Sanırım bu da gözlem teknikleriyle ilgili bir açıklama. Odunların açık rengi, özellikle koyu zeminli tepede göze batacaktır. Direkleri daha belirgin hale getirmek için beyaz bir boya da kullanılmış olabilir. Eğer bark sözkonusuysa bir tepenin üzerindeki direk daha belirgin olabilir koyu renkler ise ufuk çizgisinde göze batacaktır. Bunun bir örneği, Gloucestershire'daki Crickley Hill'dir. Burada 100 metrelik bir höyüğün bir tarafında çeşme, diğer tarafında ise böyle bir direk vardır. Gözlem direkleri yere sağlam sabitlenmelidirler, yoksa fırtınalardan devrilebilirler. Direkler birçok megalitik yapıda bulunmaktadır ama genellikle yapının bir parçası durumundadırlar. Tepelerin zirvesinde bulunan çok sayıda direğe raslanmamıştır ama bunun nedeni kimsenin onları aramaması olabilir. Profesör Thom, açık gözlem noktalarında deliklerin bulunduğu birkaç örnekten bahsetmiştir. Ancak, yakın zamanda yapılan araştırmalarda höyüğün tepesinde ya da yakınında bulunan direk delikleri görülmüştür. Bunun örnekleri Basingstoke yakınlarındaki Bııcksskin höyüğü, Powys'deki Hants ve Four Crosses höyükleri ve yine Powys'deki Trelyston yuvarlak höyüktür. Açık renkli kayaların bulunduğu bölgelerde, yerdeki kireci kazıyarak siyah toprağı ortaya çıkarmak çok göze çarpan bir işaret olacaktır. Aynı şekilde Cörnwall bölgesindeki kuvars taşları da özellikle üzerlerine su atıldığında güneş ışığında iyi parlayacaklardır. İrlanda'daki Newgrange'in dış yüzeyi tamamen kuvars taşlarından yapılmıştır Duloe Taş Dairesi de öyle. Işık Transitleri Kraliçe II. Elizabeth'in 1977 Gümüş Jübile, 1988 Armada ve 1995 VE günü kutlamaları sırasında, İngiltere üzerindeki geleneksel işaret feneri tepelerinde akşamları ateşler yakılmıştı. Bu ateşler, çok uzaklardan bile net biçimde görünebiliyordu. Ateş transiti yaratmak için biri tepenin zirvesinde, diğeri istenen mesafeye göre tepenin daha alt kısımlarında olmalıdır. Bu işaretlerin bir doğru üzerinde dikey olarak aynı hizada yerleştirilmesi gerekir. Bu yöntem, bir doğruyu kesin bir tutarlılıkla yaratmanızı sağlayacaktır. Yansıyan güneş ışığı da ışık transiti olarak kullanılabilir. Bir zamanlar Malvern civarında oturuyordum ve sık sık tepelerin sırtlarında gezintiye çıkıyordum. Öğleden sonra güneş Malvern çevresindeki evlerin pencerelerinden yansır. Ben dolaşırken aniden bir ısım patlaması gözüme çarpar, birkaç adım attıktan sonra tekrar kaybolurdu. Bu, kendi başınıza da kolayca deneyebileceğiniz bir şeydir. Bu yöntemi ben denedim ve millerce uzaklıktan bile bir adımdan fazla sapma payı yoktur. Yine de doğru çalışmak için yansıtıcı yüzeyin tamamen düz olması gerekir. Yüzey hafifçe içe ya da dışa dönükse, ışık ya bir alana yayılacak ya da zayıflayacaktır. Peki yansıtıcı yüzey neden yapılır. 2800 yıllarına ait altın artifaktlar bulunmuştur, ancak o tarihten önce altın bulunduğu kabul edilmemektedir. Ondokuzuncu yüzyılda Wilsford'da Stonehenge civarında Bronz Çağı'na ait baklava biçiminde bir altın plaka bulundu. 17.8cm. uzunluğunda ve 15.2 cm. Her bir kenarında dokuz parça olmak üzere toplam 36 parçalık kazınmış şevron vardı. Ortasında 3x3'lük bir elmas şekli bulunuyordu ve aynamsı yüzeyi büyük uzaklıklardan bile güneş ışığını net bir biçimde yansıtabiliyordu. Şöyle diyorlardı Elinde bu baklava şeklindeki aracı tutan bir mühendis, gözlemci ya da astronom, Stonehenge büyüklüğünde bir yapıyı, bir megalitik güneş takvimini yapabilir ve sözel olarak aktarılmış bilgilerden başka bir şeyi olmaması durumunda olacağından çok daha kısa süre içinde deneme-yanılma yöntemiyle doğruluğunu sağlayabilir. Baklava biçimindeki plaka söylediğim şekilde yansıtıcı olarak kullanılsın ya da kullanılmasın, Thom, Ker ve Burrows tarafından işaret edilen proporsiyonlar, bunun tarih öncesi çağın yeryüzü gözleminde kullanılan bir teknik olduğunu göstermektedir. İrlanda'daki Newgrange'e yaptığım bir gezide, rehberler bana önceki yılın bir kısmını ellerinde aynalarla 16.5 kilometre ötedeki Tara Hill'e işaret göndererek geçirdiklerini söylediler. Işıklar net bir biçimde görülebiliyorlardı. Bu yöntemi kullanarak sadece mesaj göndermekle kalınmıyor, aynı zamanda açılar da belirlenebiliyordu. Eğer sadece bir ayna kullanılıyorsa, bunun doğruca foresighta tutulması gerekir. Pratikte bir aynanın güneşin hareketiyle uygun akışta tutulması zordur. İki ayna yöntemi daha verimli olacaktır. Biri tepenin zirvesine, diğeri daha aşağıya, eksen doğrultusunda konabilir. Açıyı belirleyen kişinin bundan sonra bütün yapması gereken, doğru düzlemde olup olmadığını kontrol etmek için ışık çizgisine bakmak olacaktır. Ateşin sembolik kullanımı, Nicholas Hagger'ın The Fire and The Stones (Ateş ve Taşlar) adlı kitabında da belirttiği gibi birçok kültürün tören ve geleneklerinde yer etmiştir. Watkins, hatlarla bağlantılı birçok yer isimlerinin, Beacon Hill veya Golden Hill gibi, ateşle, ışıkla ya da altınla bağlantısı olduğuna işaret etmiştir. Meşale tepeleri geleneği İngiltere'de iyi yerleşmiştir ve güneş ışığını yansıtma yöntemi ilk mistik gözlemcilerin büyük oranda tercihi olmuştur. Bu insanları anlamaya çalışırken karşımıza çıkan en büyük sorunlardan biri, yeterince yazılı kanıtın bulunmamasıdır. İleri kültürlerin en büyük yeteneklerinden biri, gelecek kuşakların da yararlanabileceği biçimde bilgileri yazılı olarak kaydedebilmeleridir. Druidler ve muhtemelen onlardan öncekiler, bilgilerin kuşaktan kuşağa söz yoluyla aktınmı geleneğini sürdürüyorlardı. Çok büyük miktarda bilgileri akılda tutabilmek imkansız değildir ama çok güçlü bir eğitimi gerektirir. Ancak, bu şekilde aktarılan bilgi kırılgandır. Bir hastalık salgını, fiziksel afet ya da savaşlar, kuşaklardır süren bilgileri bir seferde yokedebilir. Örneğin Druidler'in taşıdıkları ve korudukları bilgiler, Romalılar'ın gelişiyle sona ermiştir. Elimizde kalanlar artık sadece megalitik anıtlardır. Bir cevap, bir taş dairesindeki taşların yerleştirilme biçimleri olabilir. Örneğin, Leaze Dairesi'ndeki taşlardan hiçbiri komşu anıtların herhangi birine doğru hat göstermemektedir. Bu, benim yapıların kendi içlerinde bağlantıları olduğu teorime ters düşebilir. Ancak, buradaki taşlar diğer dairelerdeki taşlarınkine benzer açılar yapmaktadırlar. Kanıtlar, taşların yerleştirilme şekillerinin bilinçli olduğunu ama genel olarak astronomik ya da topografik özellikleri bulunmadığını göstermektedir. Bu yüzden, elinde gerekli anahtarı tutan bir kişinin şifre olarak okuyabileceği bir biçimde yerleştirilmiş olabilirler. Astro-hatlar Stonehenge'in yaz gündoğumuna, Newgrange'in kış gün doğumuna ve Maes Howe'un (Orkney) kış günbatımına doğru hat gösterdiği bilinmektedir. Thom, bütün dairelerin tasarımlarında astronomik hatlar bulunduğunu belirtmektedir. Bunlar aynı zamanda ay dönümleri, yıldız yükselişleri vb. ile ilgili de olabilmektedirler. Farklı Bodmin Moor çalışmalarından, bazı hatların astrolojik özellikler gösterdikleri ortadadır. Benim kendi araştırmalarım, sadece yıldızlara veya güneş ve ay hareketlerine dayanan değil ama yeryüzünde geometrik biçimler oluşturmaya dayanan başka bir tür ilişkiyi ortaya çıkarmaktadır. Bu bağlamların ikisi de hatlarla birleştirilebilir ama asıl zorluk, hangi yapının hangi gök cismiyle bağlantılı olduğunu ve hangi zamanlarda gözlemlendiğini kestirebilmektedir. Hatlar veya gökyüzü doğruları aynı çizgi üzerindeki birden fazla yapıdan geçebilir. Ancak, her yapının etrafındaki topografik özellikler belirgin biçimde farklıdır. Bir yapı ve doğrultusu, bütün hattın anahtarı gibi de iş görebilir. Megalitik insanların gözlem yaparken ve yeryüzeyinde şekiller oluştururken kullanmış olabilecekleri yöntemleri gösterdim. Marlborough Downs'daki bulgularımı açmak için bir sonraki adım, böylesine dev boyutlardaki dairesel şekillerin nasıl yaratıldığını anlamak olacaktır. 12. Sır Çözülüyor Silbury Hill gizemi artık çözülebilir. Megalitik insanların yeryüzünde geometrik şekiller oluştunna yöntemlerini anlamakta oldukça büyük bir yol katetmiştim. Ben ve bir grup meslektaşım elimizde sadece basit malzemelerle ıssız bir adaya bırakılsak, şimdi öğrenmiş olduğum tekniklerle birbirlerine geometrik açıdan bağlı birtakım yerler belirleyebileceğimizden emindim. Yine de, Marlborough Downs'da hâlâ çözülmemiş gizemler olduğunu içten içe hissediyordum. Bu şekillerin yeryüzünde nasıl oluşturulduklarını kanıtlamam için deneyler yapmam gerekiyordu ve bu sırada yeni keşiflerde bulunacaktım. Ama bu gözlem tekniklerinin Marlborough Downs'daki uygulamalarına geçmeden önce, şimdiye dek ortaya çıkardığımız bazı gerçekleri bir gözden geçirelim. Marlborough Downs'da gördüğümüz geometrik şekiller, temelde her birinin çapı 19.3 kilometre olan içice geçmiş iki daireye dayanmaktadırlar ve bu uzunluk da Dünya'nın ölçülerinin kesiridir. Bu tasarımın aynısına Mısır'daki Büyük Piramit'de de Taşlanmaktadır. Ayrıca buradaki ve diğer yerlerdeki enerjilerin, şifa çalışmalarımda deneyimlediğime benzer ruhsal bir rezonansı olduğunu da görmüştüm. Bu konuda yalnız değildim. Birçok kişi, benzer deneyimler yaşadıklarını söylemişlerdi. Marlborough Downs'daki gizemleri tam olarak ortaya çıkarmak için, şu soruların hâlâ cevaplanması gerekiyordu > Kesin olarak konuşmak gerekirse, yeryüzünde yaratılmış bu dairesel şekiller nasıl olup da belli oranlara oturtulmuştu. > Dünya'nın ekvator çizgisinin ve kutup meridyeninin uzunlukları nasıl olup da bu dairelere orantılanmıştı. > Mısır piramitler ile İngiltere'deki şekillerin yaratıcıları arasında nasıl bir bağlantı vardı. > Büyük Piramit'i bu kadar özel kılan şey neydi ki, aynı tasarım bir tarafta yeryüzü şekillerine işlenirken diğerinde bir mimari yapıda kullanılmıştı. > Benim ve başka kişilerin bu yerlerde deneyimlediğimiz ruhsal enerjinin sırrı neydi. Bir sonraki adımımız Marlborough Downs'daki şekillerin sırrının çözülmesi iken, ben bu soruların hâlâ cevaplanması gerektiğini düşünüyordum. Bir Yeryüzü Dairesi Oluşturmak Taş daireleri, taşlar belirli aralıklarla sürekli olarak dizilmiş olmamalarına karşın, tam bir daire çizmektedirler. Marlborough Downs daireleri, basit taş dairesinin çok daha büyütülmüş bir şeklini simgelemektedir. Diğer bir deyişle, her biri daire merkezinden eşit uzaklıklarla dizilmiş ayrı noktalardır. Bütün bir daire oluşturmaktan çok, bir daire merkezine eşit uzaklıklara düşmektedirler. Bence bu, yapılarındaki temel bir noktadır. Bodmin Moor ve Bredon Hill bölgelerinde yaptığım incelemeler, yapı ilişkileri oluşturmak için belli açılarla üçgenler kullanılmış olduğunu ortaya koydu. Kişi açıları, uzaklıkları ya da ikisini birden biliyorsa, iki nokta belirlendiğinde, üçüncüsünün yerini belirlemek zor değildir. Marlborough Downs'daki bütün noktalar, merkezden aynı uzaklıktadırlar. Bunun yeryüzü gözlem terimleriyle nasıl başarıldığını düşünmem gerekiyordu. İki temel yaklaşım mümkün olabilirdi. İlk olarak, bütün uzaklıklar aynı merkezden hesaplanmış olabilirdi. Her noktaya merkezden eşit uzaklık vererek, bir daire oluşturulabilirdi. Ancak böyle bir ölçüm yapmak zor olurdu. İkincisi ise, bir daire oluşturduktan sonra merkeze olan uzaklıklar hesaplanmadan çevre çizgisi üzerinde noktalar belirlenmiş olabilirdi. Örneğin, yeryüzünde eşkenar bir üçgen oluşturulmuşsa, üç köşesi gizli bir dairenin çevresi üzerine düşer üç nokta düz çizgilerle olduğu kadar dairesel bir çizgiyle de birleştirilebilir. Sonra, eğer üçgenin köşelerinden biri dikaçılıysa ve karşı kenar hipotenüs şeklinde konulmuşsa, o iki kenarın kesiştiği nokta da bir dairenin çevre çizgisine düşer. Bu yöntem kullanılarak, merkez referans alınmadan daire üzerinde bir dizi nokta alınabilir. Marlborough Downs'da yarıçap uzunluğu önemli olduğundan, belli bir başlangıç noktası alınmış olma olasılığı daha yüksek görünmektedir. Bu durumda merkez noktası referans alınmış olmalıdır. Sonra iki yöntemin birden kullanılmış olabileceğini farkettim. Diğer bir deyişle, merkez nokta ve on beş noktadan biri belirlendikten sonra, diğer noktalar belli açılarda üçgenler kullanılarak yerleştirilebilirdi. Uygulama açısından bakıldığında, on beş noktanın herbiri için uzaklık ölçmektense, bu yöntem daha pratik görünmektedir. Bu düşünceyi Marlborough Downs'daki şekillere uygularken, merkezin ve dairesel noktaların ızgara referanslarını incelemek gerekecekti. Önce Doğu dairesinden başlamaya karar verdim. Ayrıca iki merkezin arasındaki doğrunun da önemli olduğunu düşünmüştüm. Bunun yanlışlığı ortaya çıktı. Ve şans eseri, 20°, 40°, 50°, 60° ve 90° açıların birbirleriyle ilişkili olarak tekrarlandığını buldum. Çok keyiflenmiştim. Bütün açısal bağlantıları inceledikten sonra bu keşfi yapmak fazla zaman almayacaktı. Dairenin başlangıç noktası, East Kennett uzun höyüğü ve dairenin merkezi arasındaki hat olmalıydı. Bu iki yer belirlendikten sonra diğer yapıların yerleri kolayca hesaplanabilir ve kullanılmış olan doğru içsel açılar ve oranlar elde edilerek gözlemlenebilirdi. East Kennett uzun höyüğü, dairenin batı tarafında çevre çizgisiyle hat oluşturan dev bir gömüdür. Buradan, doğru dairesinin açık bir görünümünü elde etmek mümkündür. Bugün özel bir arazi üzerinde olsa ve arkası ağaçlıklarla kaplanmış olmasına karşın millerce uzaklıktan dahi net olarak görülebilmektedir. 3600 yıllarında yapıldığı sanılmaktadır. Ancak East Kennett uzun höyüğü üzerinde radyokarbon incelemesi yapılmadığından, kesin bir şey söylemek mümkün değildir. 90 metre uzunluğunda ve 30 metre genişliğinde ölçüleriyle, West Kennett uzun höyüğünden biraz daha küçüktür. Uzun höyükler, görünüşe bakılırsa gömü mezarlar için yapılmışlardır ama birçok höyüğün mezar kısmı toplam büyüklüğünün sekizde birinden fazla yer kaplamaz. Bu konuda tatminkar bir açıklama yoktur ve yapının geri kalanının bir fonksiyonu yok gibidir. Ancak bir gözlem platformu olarak düşünülürse, kesinlikle bir amacı olduğu söylenebilir. Gömülerde de şaşırtıcı noktalar vardır. Ölünün gömülmesinden önce kemikleri içinden alınmış gibi görünmektedir ve bazı organlar kayıptır. Höyüklerin belli bir dönem içinde toplu mezar olarak kullanıldıklarına dair kanıtlar vardır. 3100 yıllarında höyük yapımı birdenbire kesilmiştir. Aubrey Burl, Prehistoric Avebuıy adlı kitabında şöyle demektedir Bir salgın ya da açlık mı olduğu, yoksa insanların zorlaşan yaşam koşullarına mı uyum sağlayamadığı, arkeolojinin kesin olarak cevaplayamadığı sorulardır. Sussex'deki Alfriston dışında hepsi bu tarihten önce yapılmıştır sadece Alfıstron bu tarihten ancak elli-altmış vıl sonra vapılmıştır. Burada bile höyük yapıldıktan kısa süre sonra etrafında otlar yetiştiği belli olmaktadır. İnsanlar -belki büyük bir felaketten sağ kalmışlardı- varolan höyükleri kullanmaya devam ettiler ama yenilen yapılmadı. West Kennett terkedildi. Ya Marlborough Downs mimarlarının zaten varolan bir yapıyı planlarına dahil etmiş olmalarından ya da dairelerin yapımının höyüklerin yapımıyla aynı zamanda olmasından dolayı tarih önemlidir. East Kennett höyüğü, bütün bölgeye iyi bir görüş açısı sağlayacak yükseklikte yapılmıştır. Tablo 5'de, merkezin ve East Kennett uzun höyüğünün doğu dairesinde dizilen farklı noktalara olan açısal ilişkileri gösterilmektedir. Bu açıların çoğu basit oranlarla elde edilebilir ve bir açıdaki azami sapma, sadece üç dakikadır. Oranlara uyarlamakta zorlanılacak açılar şunlardır 71° (29 10), 44° (29 28), 56° (20 13.5) ve 38° (20.5 16). Gözlemcilerin elinde bulunan araçlarla ideal oranlar karmaşık oranlamaları gerektirmeyenler olacaktır. Olağanüstü dikkat gösterilse bile büyük hatalar kaçınılmaz olacaktır. Buna karşılık, faktörlerden biri yüksek bir rakamsa, o zaman da hata payı azalacaktır. Bodmin Moor'daki daireler üzerinde yaptığım araştırmalarda 88° bir açıyla karşılaştı, ki bu bana göre 30 1 oranından elde edilebilir (Tablo 4). Daha kesin konuşmak gerekirse, bu Bu oranlar, gerek merkezde gerekse East Kennett uzun höyüğünde transitler kullanılarak kolayca gözlemlenebilir. Her iki gözlem noktasından çekilen hatların kesiştiği nokta, yeni yapının yerini tam olarak belirleyecektir. Örneğin Wroughton Kilisesi dairenin merkezinden 90° ve East Kennett uzun höyüğünden 45° açı yapmaktadır. İki yapıdan bu açıları alarak ve yeryüzünde doğru hatlar çekerek, kesişme noktaları belli bir tutarlılıkla hesaplanabilir. Bu örnekte, arkada kalan tiimüller haritada 1 25,000 ölçekle işaretlenmiştir. Thorn Hill'deki tümül -yaklaşık 880 metre uzaklıkta- East Kennett uzun höyüğünden net bir şekilde görülebilmektedir. Poulton Downs'daki tümül şu anda ağaçlar arkasında kaldığından, artık gözlem yapabilmek mümkün değildir. Ama ikisi de hâlâ Marlborough Downs'dan net bir şekilde görülmektedir. Yapı Doğud Merkezden açı açı gerçek Oran gerçek tahmini tahmin East Kennett 4° tümülüsü Waden Hill 16° tümülüsü 7 2 82° Avebury 11 4 80° 20° Winterbourne 32 Monkton kilisesi 8 5 74° 10 9 66° Winterbourne Bassett 51° (50°) kilisesi 6 5 64° (65°) Broad Hinton 60° kilisesi 19 11 60° Berwick Bassett kilisesi 48U Wroughton kilisesi 90° 1 1 90° Crossroads 31° (30°) 19 11 16° Hinton Downs tümülüsü 16° 7 2 Savernake Forest kilisesi 88° 8° Wootton Rivers kilisesi Giant's Caves şekilleri 56° 40 27 62° yer 38° 23 18 71° Huish Hill 22° (20°) yer şekilleri 11 4 79° (80°) Tablo 5. Dairenin çevre çizgisi üzerindeki ondört yapı için iki temel çizgiden (East Kennett uzun höyüğü ve dairenin merkezi) çekilen açılar. Gözlem noktasından bakıldığında, doğu dairesinin merkezi bugün Ogbourne St. Andrew köyünü göstermektedir. Burası, deniz seviyesinden yaklaşık 137 metre yükseklikteki Og Nehri'ni çevreleyen düz bir alandır. Vadi güneybatıya doğru açılmaktadır ama batıda, kuzeyde, doğuda ve güneyde yükseklikleri 213 metrenin üzerine çıkan tepelerle çevrelenmektedir. Bu eğimli yerler, gözlem için her yönde ideal görüş alanı sunmaktadırlar. İki dairenin merkezleri arasındaki hattın batı dairesinin çevre çizgisiyle kesiştiği yerde özellikle güney ve batı yönünde mükemmel bir görüş alanı bulunmaktadır. Morgan Hill'in üzerindeki radyo antenleri 19.3 kilometre ufaktan net bir şekilde görülmektedir. Burası, batı dairesinin bütün netliğiyle görülebildiği tek noktadır ve bu pozisyonun dikkatle seçildiği bellidir. East Kennett ile Wroughton Kilisesi ve doğu dairesinin merkezi ile Wroughton Kilisesi arasında kalan açılar üzerinde stratejik olarak yerleştirilmiş çok sayıda tümül bulunmaktadır. Merkezden Wroughton Kilisesi 'ne uzanan hat üzerinde hiç toprak yapı yoktur ama bu önemli değildir. East Kennett uzun höyüğünden uzanan hatları belirleyen diğer önemli işaretler şunlardır East Kennett-Avebury dairesinin doğu ucııWinterbourne Monkton Kilisesi East Kennetttas dairesi-hat üzerindeki toprak yapılar-Benvick Bassett Kilisesi East Kennett-tümül-Broad Hinton Kilisesi East Kennett-tümül-kavşak Teknik olarak konuşmak gerekirse, birkaç yardımcıyla birlikte bir gözlemci daire çevresi üzerindeki noktaları çok kısa süre içinde belirleyebilir. Doğal olarak bir uzun höyüğün yapımı çok daha zahmetli olacak ve daha fazla insan gücü gerektirecektir. Ve ayrıca merkezle daire çevresi arasında belli açılar belirlemek için bir plana ihtiyaçları olacaktır. Bunlar sırıklarla, işaretleyici taşlarla vb. malzemelerle kolayca yapılabilir ve bunların örneklerine Avebury'de rastlamak mümkündür. Silbury Hill'deki Gizem Çözülüyor Batı dairesinin yaratılması diğerinden daha zor olmayacak ama topografik yaklaşım yerine geometrik yaklaşımı gerektirecektir. İki merkez arasındaki hat,