görülür. Nâzım Hikme n tesiri al na girmeden kaleme aldığı şiirlerde İstanbul'un bohem yüzü geniş bir şekilde yer alır. Yazar, 1930'lu yılların başlarında yazdığı bu şiirlerde bir yandan 'açların türküsü'nü dile ge rmeye çalışır bir yandan da bu'açların'uzaktan seyre ği bohem haya tasvir eder. Bu dönemde İstanbul, şair için bohem haya n kadınları ve bu haya uzaktan uzağa seyreden 'açlar'ıyla öne çıkar. 'Barda Kadınlar'şiirinde Bir kurşun sağnağına tutulan kuşlar gibi Erkek kucaklarına serildiler, düştüler... Gözlerine şehve en alev koymuşlar gibi isteyerek bak lar, arzuyla gülüştüler...2 şeklindeki mısralarda, İstanbul'un bohem haya nın kadınlarına acıma söz konusudur. Aynı yaklaşımı 'Orospu'3 başlıklı şiirinde de görmek mümkündür. Yazar, 1936'nın sonlarıyla 1937 yılında, gazeteciliğinin de etkisiyle, tam bir bohem haya yaşar. 30.03.1937 tarihinde Fatma İrfan'a yazdığı bir mektubunda kayde ği şu ifadeler, örnekleri verilen şiirlerde ve Karikatür dergisinde yayınlanan hikâyelerde anla lan hayatla yazarın haya nı örtüştürmektedir 'Şeker Bayramından beri çok tehli 1. Ramazan Kaplan, Cumhuriyet Dönemi Türk Romanında Köy, Akçağ Yayınları, Ankara, 1997, s. 63. 2. Kemal Tahir, Notlar 5 1950 öncesi Şiirleri ve Ziya Ilhan'a Mektupları, Haz. Cengiz Yazoğlu, Bağlam Yayınları, İstanbul, 1990, s. 26. 3. Kemal Tahir, Age, s. 27. 'Şehrin İnsanları' keli bir muhite girmiş bulunuyorum. Çalgılı gazinolar faydası dokunur diye ya benden pek az para alıyorlar -o da bin müşkilatla- yahut hiç almıyorlar. Darülbedayi ar stlerinden başlayarak bir sürü şarkıcı, dansöz bayanla tanış m. Dehşetli derbeder hayatları var. Öyle günlerim oldu ki, rakıya sabakıleyin başlayıp ertesi sabaha kadar iç k. Her ha a bir davete çağırıyorlar. Öğle üzeri içmeğe başlıyoruz, ben cehde kçe onlar üstüme düşüyorlar. '4'Elem Çocukları'şiirinde ise şehrin bir başka görüntüsü olarak yazarın 'ben gibiler' diye takdim ettiği, 'açlar' söz konusu edilir Alınları çizgili, dik belleri iki kat Gülüşleri en derin elemlerden de acı Bu genç ih yarların galibi gaddar hayat Bu genç ihtiyarların ızdıraptır baş tacı.5 Kemal Tahir, bu dönem şiirlerinde şehri, belli'yüzleriyle'şiirine taşır. Bu taşımada biyograﬁk tecrübenin izlerinin yanı sıra şehrin insanları üzerine düşünme de belirgindir. Bir şair olarak çevresine bak ğında dikka ne takılan, mekâna ilişkin unsurlar değil, insan olur. Kemal Tahir, şehrin tabii veya tarihî hüviye nden öte insanını söz konusu eder. Yazar her ne kadar bu ilk dönem şiirlerinde şehrin'gü- zelliklerini'değil de'ezilen'kesimlerini söz konusu etse de bu yaklaşımında ideolojik bir renk görülmez. Yazar şehrin bu 'insanlarına' acır ancak onları 'emeksömürü' bağlamında kurgulayarak ideolojik düzleme taşımaz. Şehrin 'ezilen' insanlarının söz konusu edilmesi, şehre yönelik olumlu duyguların oluşumuna da mani olur. Ancak 1936'da kaleme aldığı ve sosyalizmi büyük bir heyecanla benimsediği yıllara denk gelen'İşsizler'başlıklı şiirinde ise Kemal Tahir ar k şehri,'emeksömürü'ilişkisinin sahnesi olarak kurgular Yürüyorlar yürüyorlar Kaldırım Da adım adım Ne dudaklarında türkü Ne ellerinde mavzer var. Yürüyorlar Ayak seslerinde çığlıklaşan Son hakikat Barikat. Yürüyorlar... Kafalarında bir kazma gibi işleyen Bakışlarında kinler Ve enginler gibi genişleyen Açlıkla... Yürüyorlar. Şarkılarını susan makinelerin başında Son sözü kaldırım taşında Bırakarak Ve mavi gömlekleriyle bir sel gibi akarak Yürüyorlar, yürüyorlar.6 4. Fatma İrfan, Kemal Tahir'den Fatma İrfan'a Mektuplar, Sander Yayınları, İstanbul, 1979, s. 179. 5. Kemal Tahir, Age, s. 25. 6. Kemal Tahir, Age, s. 147. Şiirde şehir, sokaklarında devrimcilerin yürüdüğü bir mekân olarak yer alır ar k. Ancak bu şehir, belirgin bir yer değildir. Herhangi bir şehirdir ve kaldırımlarında 'işsizler' devrim için yürümektedir. Şehrin tabii ve tarihi dokusu, ideolojik düzlemi sağlama kaygısıyla söz konusu edilmez. Ele alınan tema, muğlak bir şehrin'işsiz' insanlarıdır. Kemal Tahir dikkatini yine, çevreye değil insana odaklar. Kemal Tahir için şehir, İstanbul'dur. 0, diğer büyük şehirleri pek konu etmez. Körduman romanında Ankara'ya yer verilse de, dönemin Ankara'sını akse recek hususlara pek değinilmez sadece bir iki yerde köylü kahramanın 'şehirliyi'gözlemesini okuruz. Değişik romanlarında az da olsa geçen İzmir, Aydın gibi iller, kurgunun gerek rdiği bir mekân olarak kalırlar. Kemal Tahir, Anadolu şehirlerini ise şehir gibi anlatmaz oraları da köy toplumunun hâkim olması sebebiyle köy şeklinde anla r. Mesela Köyün Kamburu romanında esas mekân köyken Yedi Çınar Yaylası'nda mekân Çorum'dur. Ancak biri vilayet merkezi diğer köy diye iki ayrı toplumsal yapı kurgulanmaz. Çorum'un merkezindeki yaşam ile köydeki yaşam aynıdır. Farklılık sadece vilayet merkezinde bazı devlet kurumlarının bulunmasıdır. Ama insanların tümü, bir köy toplumu özelliği göstermektedirler ve Kemal Tahir açısından mekân, insanıyla değerlendirilebilecek bir unsurdur. Onun'şehir yeri'olarak ele aldığı tek yer, İstanbul'dur. Ancak İstanbul da yine insan ve toplumsal meseleler bağlamında söz konusu olur. 'İstanbul' Kemal Tahir, İstanbullu bir yazar olmasına rağmen, İstanbul'u yücelten özellikle tabii ve tarihî özellikleriyle öne çıkartan yaklaşımlarına pek rastlanmaz. Zaten o, mekânı insanla ve toplumla ilişkisi nispe nde ele alır. Tek başına mekân pek de önemli değildir onun için. Gerek köy romanlarında gerek şehirde geçen romanlarında mekân tasvirine nadiren rastlanır. İstanbul, Kemal Tahir'in romanlarında modern anlamda 'kent'olmaktan ziyade önemli siyasal ve toplumsal meselelerin cereyan e ği yerdir. Zaten şehir, bu cepheden görülür. Mesela, Bir Mülkiyet Kalesi'nde mekânın büyük kısmı İstanbul'dur ama roman i hatçıları ve mülkiyet meselesini esas aldığından, şehir, sadece bu temanın fonu olarak yer alır. Aynı şekilde Yorgun Savaşçı ve Esir Şehrin insanları' nda Millî Mücadele, Kurt Kanunı/nda İzmir Suikas öncesi, Yol Ayrımı'nda Serbest Fırka meselesi, Hür Şehrin insanları'nda yeni kurulan Cumhuriye n meydana ge rmeye başladığı yeni toplum gibi konular öne çıkar ldığından İstanbul üzerine yoğunlaşma pek gerçekleşmez. Ancak yazar, İstanbul ile yaşanan olaylar arasında bağlan kurmayı ihmal etmez. Kemal Tahir, İstanbul'a en çok Esir Şehrin insanları ve Hür Şehrin insanları romanlarında yer verir. Ancak bakış açısı pek de olumlu değildir. Yazarın ilk dönem şiirlerindeki İstanbul algısının dışında gelişen, ancak bu algının devamı da sayılabilecek yaklaşımlarını'Esir Şehir've'Hür Şehir'dizisi içerisinde ele almak mümkündür. Öncelikle şunu belirtmek gerekir ki Kemal Tahir, bu dizide şehrin iki farklı görünümünü, bu görünüm içerisinde şehrin insanlarını ortaya koyar. 'Esir Şehir', ismi, üçlemenin iki kitabına ad olması bakımından önemli bir ifadedir ha a leit- mo f olarak kabul edilebilir. Eserin ismiyle ilgili diğer bir dikkat çekici nokta, mekânla insanının birleşimidir. Burada 'esir şehir'tek başına bir isim olmaktan ziyade, başka bir ismin tamlayanıdır. Bu tamlama, insanla mekânı bir araya ge rmekte ve mekânı, insan açısından göstermektedir. Merkezde insan vardır ancak mekân da insana yap ğı tesirle önemli bir görev üstlenmektedir. Bu yönüyle yazar, Mithat Cemalin Üç İstanbul romanında olduğu gibi, dönemi, dönemin insanları vasıtasıyla ortaya koymaya çalışır. Yazarın İstanbul'a'esir'vurgusu yapması önemlidir. Bu vurguyla okuyucuya adeta, bir ön bilgi verilmekte ve okuyucudan bu ön bilgi ışığında hadiseleri değerlendirmesi istenmektedir. 'Esir Şehrin' en baskın özelliği, içinde bulunduğu durumun tam olarak tayin edilememesidir. Düşman tara ndan işgal edilmesine rağmen şehri temsil eden insanlar bu esaretin farkında değil lerdir. Yazar esir şehrin yaşadığı bu dönemi, 'Öyle bir cıvık geçit geçiliyordu ki herkes her şeyi, ha a düşmanla işbirliğini bile vatan için yap ğını söylüyordu. '7 cümleleriyle değerlendirir. Döneme hakim olan bu müphemiyet ve müphemiye n doğurduğu ahlaksızlık ve yılgınlık, şehri tümüyle 'esir' alır. İstanbul'un her köşesinde bu 'esare n' izler görülür. Bu izler, şehrin bazı yerlerinde, esare en duyulan ızdırap şeklinde ortaya konulurken bazı yerlerde, işgalin farkında olmayan bir eğlence âlemi vasıtasıyla ifade edilir. Kemal Tahir, gerek buradaki 'esir şehir'tanımlamasını, gerekse diğer eserlerinde değindiği Millî Mücadele dönemi İstanbul'unu, çok büyük oranda, Tevﬁk Fikret'in ^'Sis'şiiri çerçevesinde tasvir eder. Bu bağlamda yazarın İstanbul'u sıklıkla ahlaksız bir kadına benzetmesi, İstanbul'u ahlaksızlığın yuvası olarak değerlendirmesi, Tevﬁk Fikret'in 'bivei bakir' ve 'facirei dehr' nitelemelerini ha rlatmaktadır. Yazar, işgal İstanbul'unda güzellik adına hemen hemen hiçbir şey görmez. Mesela, o dönemde birçok yazarın kalemine güzellikle unsuru olarak yansıyan Haliç, romanda, 'Haliç, burada bu bulanık kış akşamında, denizden başka her şeye, özellikle çamur dolu bir sel çukuruna benziyordu. '8 ifadeleriyle yer alır. Yazar, bu değerlendirmesinin ardından kayde ği, 'Bu pis dünyaya bu pis deniz pek yaraşıyor. '9 cümlesiyle de mekânı/şehri, devrin ve olayların cephesinden gördüğünü ortaya koyar. 'Bir uçsuz bu- caksızyaşama kargaşalığı'10 nitelemesiyle ifade edilen'Esir Şehir', Kamil Beyin şu değerlendirmeleriyle genele ait, dönemi ifade eden, birfonksiyon kazanır 'Bugün bu memleke e kibar yok, sevgilim, düşmanlara ırzlarını satanlar var. Biz de onların içine girecek değiliz. Sen olup bitenleri bilmiyorsun. Beni dinle ruhum, palavranın hiçbir çeşidinden hazzetmediğimi bilirsinl Sözlerimi sakın yanlış anlamal Bir vatan kaybetmek üzereyiz... Bir vatan kaybediyoruz, karıcığım, bunun anlamını kavrayamadığına eminim, inşallah kavramana da meydan kalmaz. Ben Hindistan'ı, Siyam'ı Mısır'ı yani sömürgeleri hep dolaş m. Oralarda yabancı üniformalarıyla dolu, salonları, sarayları gördüm. İngiltere'de tanıdığımız subaylardan hiçbirisi, sömürgelerinde gördüklerime benzemiyordu. Londra'da insan olan bir onbaşı, Hindistan'da hayvan haline gelmiş . Bugün, İstanbul'da, seni bunlardan birisiyle konuşurken görmeye bile katlanamam. Biz burada kalacağız, karıcığım... Sonuna kadar boğuşulacak... Zafer kazanılacak...'11 İstanbul'un yaşadığı bu ahlakî çöküşte sadece işgal güçleri değil, İstanbul'da, ahlakî hassasiyetlerden uzak insanlar da önemli roller oynamaktadırlar. Yazarın ortaya koyduğu kurgu çerçevesinde esir şehirde yaşayan insanlarla, şehrin esare , birbirinin hem sebebi hem sonucudur. İnsanlar esir ruhlu olduğu için şehir esirdir. Diğer yandan şehir esir olduğu için insanlara esirlik ruhu yayılmaktadır. Kemal Tahir'in İstanbul'a bu olumsuz bakışında romanın Milli MUcadele'yi konu almasının etkisi olmalıdır ancak Milli Mücadele dönemi sonrasını anla ğı romanlarında da şehrin yine bu psikoloji içerisinde görüldüğü anlaşılır. Mesela Kurt Kanunu romanında, Millî Mücadele bitmiş, İstanbul işgalden kurtulmuştur. Ancak yazarın bakışı değişmemiş r. 'Patlıcan evleklerinin sert yaprakları tozluydu. Haﬁf bir esin mısır saplarında ﬁlizleri kımıldatmaktaydı. Aşağıda, epey uzakta, iki yanına gemi leşleri yaslanmış bulanık Haliç, Kâğıthane deresiyle illetli bir barsak parçasına benziyor, insanın midesini bulandırıyordu. '12 Kemal Tahir, İstanbul'da geçen her romanında Haliç'e değinmiş ve Haliçl'gemi 7. Kemal Tahir, Esir Şehrin İnsanları I, Tekin Yayınevi, İstanbul, 1995, s. 63. 8. Kemal Tahir, Age, s. 207. 9. Kemal Tahir, Age, s. 208. 10. Kemal Tahir, Age, s. 300. 11. Kemal Tahir, Age, s. 216-217. 12. Kemal Tahir, Kurt Kanunu, Bilgi Yayınevi, Ankara, 1975, s. 341. Kitabın baskısında, bizim'mahluk'olarak yazdığımız kelime, 'mahlul'olarak yer alıyor. Anlam bakımından doğrusu 'mahluk'olması gerek ğinden bu kullanımı tercih ettik. leşleriyle' beraber anlatmış r. Onda, Haliç'in 'gemi leşlerinden' bağımsız bir tasviri yoktur. Yazardaki bu bakış açısını, çocukluğunun haliç kıyılarında geçmiş olması, Millî Mücadele'nin yıkılmışlığını Haliç kıyılarında gözlemlemesiyle ilgili düşünmek mümkündür. Yine değinilen alın da dönemin bir çok şair ve yazarına güzel duygular ilham eden Kâğıthane deresinin de Haliç'le beraber'illetli bir barsak parçası'na benze lmesi, İstanbul'a bakışta devam eden psikolojiyi ortaya koyar. 'Esir Şehir'olarak İstanbul bu şekilde anla lırken,'hür şehir'olarak nasıl anla lmış r, diye bakıldığında aynen Kurt Kanunumda olduğu 'esir şehir'deki bakış açısının devam ettiği görülür. Hür Şehrin İnsanları, mekân olarak İstanbul'da geçmesine rağmen, İstanbul, romanın önemli bir unsuru olarakyer almaz. Yazar, İstanbul'u, yaşanan genel ahlakî zaﬁyet ve çekilen fakirlik içerisinde işler. Yaşanan ahlaksızlıktan İstanbul'u sorumlu tutar. Necip'in annesinin vefa üzerine Eyüp Sultan'a mezar kazdırmaya giden Murat'la Şahap arasında şu diyalog geçer Burasını PiyerLo pek severmiş. seyyahtan daha budala mahluk olamaz. Dünyada Neden. Bir de şimdi görmeli... Yazın gelirler... Burada gömülü ölüleri yoktur. Kim bilir, bizi nasıl hayal ediyorlar. Kitaplardan anladığıma göre. Şark deyince, bu Avrupalı züppelerde, bir masallar uydurma kabiliye başlıyor. Öyle ki... Her sabah ailemizden birisi ölür de buraya gömersek seviniriz sanıyorlar. Biz ölüme doğru yaşarmışız gibi. Ben de Piyer Lo 'yi ayıplamıyorum. Kendimizi ayıplıyorum. Neredeyse, (Aman Piyer Lo bizi beğenmez.) diye korkuya kapılacağız... Heriﬁ şuraya ge rmeli... Bir tahta eve sokmalı... Ekmeğini de şuradaki elektrik fabrikasında çalışarak kazanmağa mecbur etmeli... Bilmem, kendisinden başka sevdiği var mıdır. Onu da veremden öldürmeli... Açlıktan... Buraya gömdükten sonra eline kalem vermeli... Bakalım ne yazacak.11 Murat'ın eleş rdiği husus, İstanbul'a İstanbul'un gerçeklerinin dışında, roman k bir bakış açısıyla bakılmasıdır. Onun için İstanbul'un güzelliği, İstanbul'un insanının özelliği ve yaşadığı şartlarla ilgilidir. Romanda İstanbul'a yönelik olumsuz bakışı destekleyen diğer bir unsur, yıkın larıdır. Öyle ki Murat, Osmanlı'dan kalan eski savaş gemilerini seyre ğinde,'bir mezarlığa bakarken duyduğu şeyleri' hissetmektedir. Yine bu tablo içerisinde Haliç, eskimiş, ih yarlamış bir deniz bile değil, 'denize pek uzaktan akrabalığı olan ve gi kçe bu müşterek taraﬂarı kaybederek, nesli münkariz bir başka cins haline gelmiş acaip bir su... Güdük bir nehir... Leşler tara ndan kabasa doldurulan ve dolduruldukça daralan bir göl parçası... 4 'Aslını inkar etmiş bir haramzade 5 olarak görülmektedir. Edebiya a güzelliğiyle yer alan İstanbul'un denizini Kemal Tahir, deniz bile saymaz 'Şuna elbe e deniz denemez... Belki zaman zaman Okyanus da böyledir ama, Haliç aslını inkâr etmiş bir haramzade...'16 Murat'ın İstanbul'la ilgili bu duyguları taşımasında o dönemde içinde bulunduğu ekonomik durumun etkisini de düşünmek gerekir. Çünkü işsiz ve perişan bir halde bulunan Murat'ın, ekmek parası dahi bulamadığından hayata umutla ve mutlu bir şekilde bakması, büyük oranda, mümkün değildir. Bu psikolojik etki yazarın İstanbul'a bakışını şekillendirmiş olmalıdır. Ancak ekonomik anlamda rahatladığı bir dönemde bu düşüncelerini değiş rmez. Aksine, destekler mahiye e, İzmir'in Serbest Fırka'ya büyük ilgi göstermesi üzerine, İzmir ile İstanbul arasında bir mukayese yapar ve İzmir'in Mus 13. Kemal Tahir, Hür Şehrin İnsanları I, Tekin Yayınevi, İstanbul, 1995, s. 91 -92. 14. Kemal Tahir, Age, s. 78-79. 15. Kemal Tahir, Age, s. 98. 16. Kemal Tahir, Age, s. 98. tafa Kemali'unutmasını'kabul edemez. İstanbul'un Serbest Fırka'yı desteklemesini ise'tabii'karşılar. Çünkü İstanbul zaten'bin kocadan arta kalan bivei bakir'dir.17- Bu yönüyle, İstanbul'un'ihanet etmesi', normaldir. Yazar 'Esir Şehir' serisinin üçüncüsü olarak düşündüğü Yol Ayrımı romanında da ana mekân olarak İstanbul'u söz konusu eder. Eser, 'esir şehir' üçlemesinin üçüncüsü olması sebebiyle, ilk planda, mekânı esas alıyor gibi gözükse de, ilk iki esere göre mekân daha arka planda kalır. 1930'ların İstanbul'unu konu alan eser, Esir Şehrin İnsanları, Esir Şehrin Mahpusu ve Hür Şehrin İnsanları romanlarındaki İstanbul'a bakışı devam e rir. Yazar, İstanbul'u yine, içinde cereyan eden gayri ahlakî işler cephesinden görür. Haliç'i, diğer romanlarda olduğu gibi, 'vıcık vıcık pislik' ifadeleriyle anlatan yazar, mekânı sevmediği in baını uyandırmaktadır. Burada ayrıca İstanbul'un farklı bir yeriyle ilgili yazarın bakış açısını görmek de mümkündür. Yazar, Bayazıt meydanını tasvir ederken aynen Haliç'e bakışında olduğu gibi olumsuz bir yaklaşımı devam e rir 'Bir tramvay, cama teneke sürülür gibi, insanının içini kazıyarak geç . Beyazıt meydanı, ölü havuzu, yapraksız ağaçları, birkaç boyacı çocuğuyla, evet, hiçbir yere çıkarı olmayan bir mezbelelik gibi duruyordu. '18 Beyazit meydanı, adeta bir hapishane olarak görülür. 'Ölü havuz, çıkan olmayan mezbelelik'gibi benzetmeler, mekâna bakıştaki olumsuz psikolojiyi göstermektedir. Kemal Tahir'in İstanbul'u konu edindiği diğer romanları ise tefrika halindedir. Yazar, bu romanlarında İstanbul'u yine tabii ve tarihî dokusuyla değil insanlarıyla söz konusu eder. Bu romanların büyük kısmı, İstanbul'da geçer. Zaman i barıyla Hür Şehrin İnsanları romanının anla ğı döneme tekabül eden konularda, genel i barıyla söz konusu romandaki bakış açısı devam e rilir. Yazar İstanbul tasviri pek yapmaz. Özellikle hapishane haya nın başladığı dönemden i baren kaleme aldığı romanlarda kapalı mekânların ağırlık kazanması, dış mekân olarak İstanbul'un anlatımına imkân vermez. Yazar, tefrika romanlarında İstanbul'da özellikle Cumhuriyet'ten sonra ortaya çıkan, burjuvazi olmayan ancak büyük bir burjuvazi özen si içerisinde yaşamaya çalışan, kökenleri i bariyle böyle bir sınıfsal yaşama uygun olmayan insanların 'komik' hallerini anla r. Romanlarda mizahi yön ağır basmakla beraber Kemal Tahir'in sadece eğlendirmek için bu eserleri kaleme aldığı düşünülemez. Yazar, söz konusu e ği şehir ve bu şehirde teşekkül eden lümpen sını n ciddi eleş risini yapar. Kemal Tahir'in kurgusu içerisinde İstanbul, kimliksiz daha doğrusu lümpen kimlik içerisinde bocalayan insanların mekânıdır. Şehrin 1930'larda öne çıkan Şişli, Suadiye gibi semtlerinin ağırlıklı mekân olduğu romanlar, belki mekân anlamında İstanbul'u fazlaca içermemektedir ancak sosyolojik olarak okunduğunda toplumsal değişim adına önemli çıkarımlara imkân verecek niteliktedir. Yazarın İstanbul'u bir'şehir'olarak işlemesine farklı bir örnek olarak Yedigün'de yayınlanan hikâyeleri gösterilebilir. Yazar bu hikâyelerde İstanbul mahallelerinin sıradan insanlarına yer verir. Ancak şehre ait çizgiler yine belirgin değildir. 'Türklüğün Kimlik Kodlarını Aramak Köy ve Köylülük' Kemal Tahir'in edebî iddiayla eserlerini kaleme almaya başladığı 19401ı yıllar, âdeta bir furya halinde köy romanının Türk edebiya nı tu uğu döneme tekabül etmektedir. Kemal Tahir de bu yıl 17. Kemal Tahir, Hür Şehrin insanları, II, Tekin Yayınevi, İstanbul, 1995, s. 682. ■ Kitabın baskısında bu mısra,'Bin kocadan arta kalan bir nevi bakir'olarak geçmektedir. Tevﬁk Fikret'in 'Sis' isimli şiirinden alınan bu mısra, muhtemelen, yanlış tashih sonucu bu şekilde kaydedilmiş r. Aslı, yer verildiği üzere,'Ey bin kocadan arta kalan bîvei bâkir'olmalıdır. (Tevﬁk Fikret, Bütün Şiirleri, Haz. 476.) 18. Kemal Tahir, Yol Ayrımı, Adam Yayınları, İstanbul, 2002, s. 242. 19. Bu tefrikalar, kısa bir müddet sonra İthaki yayınları tara ndan kitap halinde yayınlanacaktır. larda köy konulu romanlar kaleme alır. Ancak diğer'köy romancıları'ile Kemal Tahirl ayıran çok önemli bir fark vardır. 'Toplumsal Gerçekçi Edebiyat'olarak da adlandırılan bu 'köy edebiya ' kapsamında eser kaleme alan yazarların büyük kısmı, edebiyat anlayışlarını, 1934'te Jdanov başkanlığında toplanan ve edebiya bir propaganda malzemesi, yazarı ise'memur'haline ge ren Sovyet Yazarlar Birliği'nin ortaya koyduğu ilkeler doğrultusunda şekillendirmişlerdir. Kemal Tahir, ise köyü ve köylüyü yerinde görmüştür. O, hapis ya ğı yaklaşık on üç yıllık sürede, her ne kadar resmi olarak şehir olarak geçse de yukarıda ifade edildiği üzere yazar köy kabul etmektedir, köyü ve köylüyü yerinde gözlemlemiş r. Ondaki gerçekçilik kaygısını da besleyen bu imkân, köy ve köylüye tasavvurî bir bakış açısıyla değil, gerçekçi bir yaklaşımla bakmasını sağlamıştır. Kemal Tahir'in diğer'köy romancılarından'birfarkı da köyü'ezenezilen'ilişkisinin mekânı olarak değil Türklüğün kimlik kodlarını bulmaya, anlamaya çalış ğı bir mekân olarak düşünmesidir. Bu anlamda onun romanlarındaki köy ve köylü, bir kimliğin uzan sıdır. Yazarın bu yaklaşımını şehre yaklaşımında bulmak güçtür. Mesela o, İstanbul'da Türklüğün kimlik kodlarını pek araş rmaz. Ama köy, onun için bu araştırmasına bir laboratuvardır. Yazarın köye ve köylüye bakışı, bu unsuları ele alış biçimi, köy konulu romanlarının tamamında benzerdir. Çankırı yöresini konu alan SağırdereKördumcın-Kelleci Meme e Çorum yöresini konu alan Yedi Çınar Yaylası-Köyün Kamburu-Büyük Mal romanlarında, eşkıyalık meselesini irdeleyen Rahmet Yolları Aesf/'de, Köy Ens tülerini ele alan Bozkırdaki Çekirdekte ve Göl insanları adlı hikâye kitabındaki köy konulu hikâyelerinde aynı bakış açısının devam e ğini görmek mümkündür. Kemal Tahir ayrıca şehirde geçen romanlarına taşıdığı özellikle Çankırı veya Çorum yöresinden kahramanlarda da aynı bakış açısını devam e rir. Bu sebeple her romanda köyün veya köylülüğün ne şekilde yer aldığını uzun uzadıya vermektense birkaç roman üzerinde genişçe durmak daha doğru olacaktır. Sağırdere'nın bir bölümü hariç, iki roman da köyde geçmektedir. Yine bu romanın 1941 yılında yazıldığı, o yıllarda da Türk edebiya nda köy romanlarının 'moda' olduğu düşünülürse, Kemal Tahir'in bu romanları vasıtasıyla ortaya koyduğu iddianın önemi fark edilir. Yazar, 'toplumsal gerçekçi'diğer birçok romancının anla ğı köyün 'dışında' bir köy anlatma gayesindedir. Köylüyü konuşturarak anlatmaya çalışan yazar, köylüyü, günlük yaşamı içerisinde söz konusu e ğindeyse, onun tarlada çalışmak, hayvanlara bakmak gibi iş yap ğı anlarından ziyade, bu tür işlerinin dışında meşgul olduğu meseleleriyle ilgilenir. Mesela, ne bu romanlarında ne de köyü konu alan diğer romanlarında kahramanları, tarlada çalışırken veya üre m şartlarıyla mücadele ederken, pek fazla, göremeyiz. Bu açıdan Kemal Tahir, köylünün günlük haya nı anla rken, onun ru n işlerinden ziyade, yaşadığı hayata yön veren meselelerini söz konusu eder. Yazar, bu insanların (köylülerin) üre m ilişkileri dışında neyle meşgul olduklarını sorgular. Bu sorgulamalarının ve tahlillerinin ne cesinde bir portre çizer. Buna göre köylü, hayata, tarihsel şartların ve tabiat şartlarının şekillendirdiği bir bakış açısıyla bakmaktadır. Güce, tapma derecesinde önem veren köylü, olabildiğince kurnaz, bu kurnazlığına rağmen zaman zaman olabildiğince safderun bir kişiliğe sahip r.20 Birey olma şuuruna varamamış r bencil bir yapısı vardır. Bu bencillik bazen kişisel olduğu gibi bazen de sülalesi adına olabilmektedir. Köylü insanın hayatını düzenleyen, ka toplumsal kurallardır. Toplumsal alanda 'ayıp'kavramına çok 20. Her iki romanda da para ve maddi güç sık sık zikredilir. Mustafa'nın bir değerlendirmesinde dile ge rdiği gibi para'dünyanın çivisi'olarak görülür. Bkz. Kemal Tahir, Körduman, Adam Yayınları, İstanbul, 1995, s. 31. Köylünün paraya ve maddi güce verdiği önemin örnekleri için bkz. Kemal Tahir, Sağırdere, Adam Yayınları, İstanbul, 1995, s. 157,199. büyük önem verilirken, tek başına kalındığında bu kavram, yaptırım gücünü yitirmektedir.21 Kemal Tahir'in anla mı içinde koylu insan, genç olanları kadın peşinde koşarak, yaşlı olanları da birbirlerini, özellikle sülalekabile farklılığı sebebiyle, çekiş rerek, vakit geçirir. Romanın başlarında Mustafa'nın ve Vahit'in biricik meseleleri sevdikleri kızlardır. Yaşlıların gündemi ise kabileleri adına gü ükleri meselelerle doludur. Mustafa ve Vahit farklı sülalelerden olmalarına rağmen, romanın başlarında çok samimi dos urlar. Ancak yine romanın başlarında Mustafa ile Vahit arasında geçen, Bu dünya bildiğin gibi değil Pelvan. Suç dünyanın mı.... Adamlar kötü. ,.22 şeklindeki diyalogla, kendi iradelerinin rağmına cereyan eden şartlarla mahdut olduklarını ifade ederler. Köylünün hayat karşısındaki konumunu tayin eden bu'dünya' ba l inançların, cehale n, ahlakî yozlaşmanın, cinsel açlığın şekillendirdiği bir alemdir. İnsanî olanın asgari olduğu bu 'dünya' olabildiğince acımasızdır. İnsanlara birey olabilme hakkını tanımamaktadır. Hayat, Kemal Tahir'in romanın esası olarak gördüğü trajik unsur etra nda şekillenmektedir. Nitekim Sağırdere'yi ve Körduman'\ Mustafa ve Vahit'in arkadaşlıkları bağlamında da okumak mümkün. Buna göre, Mustafa ve Pelvan'ın 'canciğer'arkadaşlıklarıyla başlayan Sağırdere, Körduman'da Mustafa'nın Vahitl öldürmesiyle biter. Bu yapı, köylü insanın haya nı düzenleyen, köylü insana şahsiyet veren dış şartların gerçekliğini ve gücünü ortaya koyar. Mustafa'nın Vahitl öldürmesi,'bildiği gibi'olmayan dünyanın, kendini Mustafa'ya hakim kılmasıdır. Aşağıda ortaya konulacağı gibi köylü, haya nı, dünyaya bakışını, adeta, atasözlerine göre düzenlemektedir. Hemen her meselede atasözlerine müracaat edilir. Bir işin iyi veya kötü olması, daha önce o işle ilgili söylenmiş sözlerle belirlenir. Tarihsel ve toplumsal birikim etra nda şekillenen atasözleri, bu toplumun yazılı olmayan anayasası gibidir. Köylünün önemli vasıﬂarından ikisi, kurnazlığı ve gösterişe önem vermesidir. Murat dile ge rdiği, 'Bilirim... Biz köylüyüz. Gösterişe ölürüz. Gösterişçiliğimizden ellerin la na çokça bakarız. Sıkça efeleniriz ama, fukara komşumuzdan başkasına da, gücümüz yetmez. '23 şeklindeki ifadeleriyle köylünün gösterişe verdiği önemi,'Başımızda bir bela daha var Kurnazlık... Aklımız bir şey gelir. 'Bunu bizden başkası bulamaz. 'diye güveniriz. '24 ifadesiyle de köylünün kurnazlık yönünü ortaya koyar. Bu ifadelerin hem Murat tara ndan dile ge rilmiş olması hem de romanın başında kaydedilmiş olması önemlidir. Gösterişçiliği de kurnazlığı da köylünün cehale üzerine yükselen bir yapıdır. Romandaki olayları belirleyen hususlar, Yakup Ağa'nın gösterişe verdiği önem, Hakkı'nın kurnazlığı ve Mustafa ve Vahit'in cahilliğidir. Nitekim Körduman'ın sonunda yine Murat'ın ifade e ği, 'Esasta birbirinizi çekemiyorsunuz. Elli evlik köyü, tarlasıyla bahçesiyle, toptan birinize verseler, yine gözünüz doymaz. Hep mal hırsı, biraz da cahillik...'25 şeklindeki düşüncelerle bu yapı ortaya konulur. Bu değerlendirmenin romanın sonunda geçmiş olması da dikkat çekicidir. Bu husus göz önüne alındığında, iki romanın, konuyu ortaya koyma bakımından, Murat'ın kaydedilen bu iki değerlendirmesi arasında geç ğini düşünmek mümkündür. Ayrıca bu değerlendirmeleri Murat gibi bir karakterin yapması da önemlidir. Murat, her ne kadar Yamörenli olsa da Köy Ens tüsü'nde okumuş olması bakımından köye'dışarından' 21. Köylünün kaydedilen bu özellikle gerek anla cj kişinin gerekse k kendisinin değerlendirmeleri için bk Tahir, Sağırdere, 49,50,60,76,128,147,151,157,215,228 Körduman, s. 35,39, 72 99,110,148,189,186, 250, 359, 367. 22. Kemal Tahir, Sağırdere, s. 36. 23. Kemal Tahir, Age, s. 49. 24. Kemal Tahir, Age, s. 50. 25. Kemal Tahir, Körduman, s. 367. bakabilmektedir. Köylü, Murat'ın ﬁkirlerini'garip'bulsa da saygı duyar.26 Yazar, Murat'ı pek fazla yansı cı kahraman olarak kullanmaz. Ancak kaydedilen bu değerlendirmelerde, Murat'ın yansı cı kahraman olduğunu düşünmek mümkündür. Köylünün hayata bakışında dikkat çekici bir nokta da güce verdiği önemdir. Köylünün güce verdiği önem, sosyolojik olarak köy toplumunun yaşam şartlarıyla ilgili olmakla beraber, bu özelliği Anadolu köylüsünün toplumsal kimliğiyle ilgilidir. Yazar, Rahmet Yolları Kes romanında eşkıyalık meselesini de yine Anadolu'da güce verilen önem cephesinden değerlendirecektir.27 Köylüler, güçlü olana'kapıdan sığmaz yiğit'ifadeleriyle saygılarını dile ge rirler. Romanda kendisinden ismen bahsedilen eski eşkıyalardan Eğri Ahmet de böyle biridir. Ayrıca köylü, güçlü olandan sopa yemeyi'normal'sayarken, güçsüz olan birinden sopa yemeyi'rezillik'olarak görür. Mesela, Mustafa, Vahit'in bir köpeği bıçakla yaralaması üzerine köy heye ne çağrıldıklarında, heye en dayak yiyeceğinden dolayı değil, 'Köpek için sopa yemiş.' denileceği için utanır ve bu durumu, 'köyde durulmaz.' bir hâl olarak görür.28 Güce verilen bu önem içerisinde bir an önce 'büyümüş olmak' da önemlidir. Çocuk olmanın hiçbir değerinin olmadığı köyde, insanlar bir an önce delikanlı sayılmak için uğraşırlar. Bunun için de bıyıkların çıkması ve askere gidilmesi çok önemli görülür. Nail ile Mustafa konuşurken Mustafa'nın dile ge rdiği/Senin kadar olsam, Nail Ağa, askerliğimi bi rsem... Ayşe beni severdi beni mutlak.... O zaman adamın bıyıkları çıkar gurbete gider, para kazanır. Bıyığı çıkmadan, erkek, erkek sayılmaz öyle ya....'29 şeklindeki ifadelerde köylünün güce verdiği önemin başka bir cephesi ortaya konulur. Romanda erkekliğe yapılan vurgu, cinselliğe verilen önemin ve güç simgesi olarak erkek egemen toplumun yansıması şeklinde değerlendirilebilir. Romanda köyde var olan folklorik özelliklere de değinilir. Kemal Tahir, uzun yıllar köylülerle gece gündüz aynı mekânları paylaş ğından, köylüye şahsiye ni kazandıran folklorik unsurları yakından gözlemleme imkânı bulur.30 Romanda yer alan gelenek ve görenekle ilgili öğeler, daha ziyade, fonksiyonunu kaybetmiş bir ahi ade özelliğini gösteren 'başağalık' meselesi etra nda ortaya konulur. Orta Anadolu'nun birçok ilinde görülen ve yörelere göre farklı isimlerle anılan folklorik unsurlardan biri, Çankırı'da 'yaren' diye adlandırılan gelenek r. Bir sohbet toplan sı özelliği gösteren bu geleneğin en önemli fonksiyonu, küçük toplum birimlerini denetleme ve düzenleme özelliği göstermesidir. Tarihsel olarak ahi geleneğine bağlanan bu gelenek, bugün de, çoğu kere sembolik bir değerle 26. Romanda Murat karakteri, temsil e ği rol bakımından oldukça önemlidir. Köylüler, Murat'ın ﬁkirlerini fazlaca anlamasa da 'bir bilen olması' bakımından ona yüksek bir konum verirler. Mesela, köyde hemen herkes kabilesine göre değerlendirilirken Murat, kabileler üstü görülür ve herkes tara ndan sevilir ve sayılır. Ancak özellikle Murat'ın babası Yakup Ağa,'köyün yerleşmiş âdetlerine' karşı geldiği için Murat'ı 'bozulmuş'olarak görür. Mustafa üzerinde tesirli olmasını istemez. Çünkü Murat, köylünün hayata bakışını yanlış görmektedir. Eğer Mustafa da Murat gibi olacaksa, Mustafa da 'kaybedilecek r'. Bu çalışmada şahsılardan ziyade temalar üzerinde durulduğundan Murat genişçe söz konusu edilmedi. Ancak yukarıda ifade edildiği gibi, temsil e ği rolle önemli bir karakterdir. Murat'la ilgili değerlendirmeler için bkz. Kemal Tahir, Sağırdere, s. 34,50,59,84 Kemal Tahir, Körduman, s. 23,27,33,80,113,184. 27. Kemal Tahir'in eşkıyaya bu bakışının yanı sıra ağalıkmuhtarlık kurumuna da toplumsal gerçekçi romancılardan farklı bîr tezle yaklaş ğı görülmektedir. Romanda ağa veya muhtar konumunda olan İnsanların, köylü üzerinde emek ilişkisi bakımından bir hakimiye söz konusu değildir. Hele diğer romancılarda görülen derebeyinden bozma ağa pine ise Kemal Tahir şiddetle karşıdır. Bu sebeple romanda ağaların bu yöndeki özellikleri, sıklıkla vurgulanır. Kemal Tahir, Anadolu toplumunda ağalığın nasıl ortaya çık ğını, toplumla ilişkisinin nasıl olduğunu Çorum Üçlemesinde (Yedi Çınar Yaylası, Köyün Kamburu, Büyük Mal) anla ğı İçin, meselenin bu yönüne fazlaca değinmez. Sağırdere ve Körduman'da ağalıkla ilgili değerlendirmeleri için bkz. Kemal Tahir, Sağırdere, s. 30,62 Kemal Tahir, Körduman, s. 326. 28. Sağırdere, s. 30. 29. Kemal Tahir, Age, s. 43-44. 30. Kemal Tahir'in eserlerinde yer alan folklorik unsurlarla ilgili bir çalışma için bkz. Tülay Er, Kemal Tahir'in Al Romanının Halkbilimsel Açıdan Değerlendirilmesi, Feryal Matbaacılık, Ankara, 1986. de olsa, bazı yörelerde devam e rilmektedir. Kemal Tahir bu geleneğin ahilikle bağlan sına ve bugün ar k fonksiyonunu yi rmiş olmasına dikkat çeker ve bir dipnotla bilgi verir.31 Romanda ortaya konulduğu şekliyle bu gelenek, yap rım gücü kalmayan folklorik bir özelliktir. Köylüyle İlgili olarak kaydedilebilecek diğer bir husus, ba l inançlardır. Yazarın anla mı içerisinde köylünün inançlarından ba l olmayanı yok gibidir. Bu durum, yazarın dine bakışıyla da ilgilidir. Dolayısıyla yazar, kendi bakış açısıyla örtüşen bir kurgu ortaya koyar. Romanda çokça söz konusu edilen ba l inançlar, daha ziyade evlilik ve kadın erkek ilişkileri etra nda görülür. Bu durum, yazarın cinselliğe romanda verdiği önem sebebiyle olabileceği gibi ana olaylardan birinin bu konu etra nda şekillenmesinden de kaynaklanabilir. Topal İsmail'in taşıdığı yarasa kemiği'sıcaklık muskası'olarak kullanılır. Kemiğin bir ucu sıcaklık, bir ucu da soğukluk etkisi yapmaktadır. Mustafa, yarasa kemiğini Ayşe'ye sürmesiyle Ayşe'nin kendine sıcaklık duymaya başlayacağını düşünmektedir.32 Kadın erkek arasındaki ilişkileri düzenlemek için muskaya sık sık başvurulur. Muska, her derde deva olarak görülür. Meryem, Mustafa'ya Ayşe'yi 'ayarlama'ya çalışırken Mustafa'nın, bu işin muskayla olamayacağını belirtmesi üzerine, Töbe çek akılsız, töbe çek. Muskasız olur mu. İşin temeli kara tavuk kanıyla yazılmış muska...'33 diyerek muskanın'önemine'dikkat çeker. Muskaya verilen önem bu kadarla sınırlı değildir. Ömer/gurbet'ten sıtma hastalığıyla gelince, ilaçların iyileş remediği hastalığı,'Reşit Hoca'nın muskaları iyileştirmiştir.' Diğer bir ba l inanç örneğini yine kadın erkek ilişkisinde görürüz. Ayşe, Hakkı'yla evlenince, Mustafa bu evliliğe engel olmak için son bir çare olarak başvurduğu yöntemi İsmail'e şu şekilde anlatır ... Nikahları kıyılırken saa de kapadım. Bıçağı da kınına soktum. Kızın bineceği hayvanın üzengisinden Vahit, kırk taş geçirdi... Hiçbiri fayda vermedi. Hani 'Herif karıya yaklaşamaz, utanır da, utancından çatlarl'mış ,..34 Mustafa'nın dile ge rdiği bu ba l inanca Murat'ın bakışı, dikkat çekicidir. Topal İsmail, Murat'ın bu değerlendirmesine'okumuş adam sözü'diyerek fazlaca önem vermez.35 Ancak Mustafa, Murat'a hak verir. Ne var ki başka bir çözüm yolu düşünülemediğinden ba l inançlara güvenini devam ettirir. Köylünün kadına bakışı, romanlarda köylüyle ilgili gündeme ge rilen diğer bir husustur. Kemal Tahir'in romanlarındaki kadın konusu, farklı yaklaşımlarla, çokça tar şılan bir konudur. Çoğu eleş ride yazarın kadını cinsel bir obje olarak gördüğü, kadına iyi hiçbir vasıf yüklemediği dile ge rilir. Evet, Kemal Tahir'in romanlarında ahlaklı kadın, cinsel obje olarak görülmeyen kadın çok azdır. Ancak burada yazarın bir bütün halinde değerlendirilmediği kanaa ni ortaya koymak gerekmektedir. Çünkü yazarın eleş rdiği nokta, yazara eleş ri noktası olarak dönmektedir. Şöyle ki Kemal Tahir, hemen her eserinde anla cı kişi olarak meseleleri ve kahramanları toplumsal kaidelerden hareketle ele alır. O, bir düşünce etra nda Türk toplumunu tahlil etmeye ve anlamaya çalışmaktadır. Bu sebeple, yazarın 31. Kemal Tahir, Sağırdere, s. 36. 32. Kemal Tahir, Age, s. 27,73. 33. Kemal Tahir, Körduman, s. 111. 34. Kemal Tahir, Sağırdere, s. 121. 35. Yukarıda Murat'a köylünün saygı duyduğu kaydedilmiş . Murat'a duyulan bu saygının yanında, Murat'ın köyün değer dünyasıyla ilgili değerlendirmeler karşısında onu küçümseyici bir tavır da gözlemlenir.Topal İsmail'in değerlendirmesini de bu bağlamda düşünmek mümkündür. kadını cinsel obje olarak gördüğü, sadece cinsel obje olarak anla ğı şeklindeki eleş ri yerine, kadının cinsel obje olarak görülmesini anla ğı kaydedilebilir. Nitekim bu iki romanda da bu yaklaşımımızı doğrulayan bir yapı görülmektedir. Her iki romanda kadın, üçlü bir çerçevede ele alınır. Kadın 'boğazına' düşkündür -kadın cinselliğe düşkündür- kadının aklı kı r. Kadınla ilgili hemen her değerlendirme bu üç düşünceye dayanır. Mustafa ile Vahit, Sağırdere'nın başında konuşurken Vahit, 'Köylü kısmının karısını sen bilmez misin. Bizim karımız, 'boğaz'dedin mi, şuraya yatar da ölür. Hepsi, kocasından gizli, sapan demirini leblebiciye verir. 'Sonunda dayaktan öleceğim.' demez. '36 şeklindeki değerlendirmesiyle, roman boyunca kadına yönelik ortaya konulacak bakışı dile ge rmiş olur. Yine romanın devam eden kısımlarında kaydedilen şu değerlendirme de kadının algılanma biçimini dile getirir Tavuğu buğday tanesiyle çekip ge rirsin, karıyı üzüm tanesiyle... 37 Kadının'boğazı've cinsel istekleri sebebiyle kolayca'kandırılacağına'dair bu bakışın dışında, kadının 'akılsız' olduğuna dair bakışa örnek olarak, 'Bu karı mille eşek... Aklı var, ﬁkri yok. '38, 'Karı kısmının aklı var da ﬁkri yok...'39 şeklindeki düşünceler kaydedilebilir. İşte Kemal Tahir, köylü kadını böyle bir çerçeve içinde ele almaktadır. Romanın başından i baren de bunu ortaya koymak sure yle, kadının niçin ahlaksızlığa sürüklendiğinin izahını ge rmektedir. Buna örnek olarak Ayşe düşünülebilir. Ayşe'nin peşinde koşan Mustafa, bir türlü yüz bulamaz. Ahlakına düşkün olan Ayşe'nin muhatap olduğu toplumsal şartlar, onu, elinde olmadan, bir noktaya doğru sürüklemektedir. Ayşe, kendinden kırk yaş büyük Hakkı'nın ikinci eşi olduğu, Hakkı'nın cimriliği sebebiyle köyde çıplak ayakla gezmek zorunda kaldığı zaman Mustafa'ya'razı olur', onunla yasak ilişki yaşamaya başlar. Ayşe'nin ahlaksızlığı onun tercihi değildir. Yaşadığı şartlar onu bu duruma sürükler. Romanın sonunda, yazar, yine Murat vasıtasıyla kadınların algılanma biçiminin yanlışlığını tahlil eder. Ömer'in Murat'tan aktardığı cümlelerde Murat/Köylü kısmı, karı mille ni, sözüm buradan dışarı eşek gibi kullanır. Mal gibi alır, satar.'demektedir. Ömer, bu sözleri değerlendirirken Murat'a hak verir. Kadınların'cinsel obje'olma nedenleri ise Ömer'in şu sözleriyle açıklanır Karı kısmını, aç bırakmayacaksın, hırsız olur, çok söylemeyeceksin, arsız olur. Hele ayağını, başını köy yerinde, çıplak bırak n mı, yandın. Çileden çıkarırlar. 40 Ayşe'nin sözleri, Ömer'in bu değerlendirmesini netleştirmektedir Abla, hep'günah'dersin. Ben de şaş m Bir köyün adamı arkama düşmüş. Vahit laf atar. Nail bıyık büker.Topal İsmail bile kırık bacağına bakmadan geçen gün göğsünü yumrukladı. Mustafa desen eski belâ... Ben anladım, sonunda el sözüyle kötü olacağım. 41 Yazar, insanı tarihin dolayısıyla toplumun çocuğu olarak görmekte, toplumun kişilerin şahsiye ni belirlemedeki önemini sık sık vurgulamaktadır. Romanda kadınları da toplum şekillendirmektedir. Kadınların çoğu kendi isteğiyle değil, toplumsal şartlar sebebiyle ahlaksızlığa sürüklenmektedirler. Bu kadınları, yazarın drama düşmüş insanı tanımlarken kullandığı 'kıs rılmış'ifadesiyle nitelemek mümkündür. Köylünün şehir ve şehirli karşısındaki durumu, konu bağlamında söz konusu edilebilecek hususlardandır. Sağırdere'nin 'Gurbet' başlığını taşıyan ikinci bölümü, Ankara'da geçer. Burada köylünün 36. Kemal Tahir, Age, s. 23. 37. Kemal Tahir, Age, s. 27, 38. Kemal Tahir, Körduman, s. 56. 39. Kemal Tahir, Age, s. 16. 40. Kemal Tahir, Age, s. 164. 41. Kemal Tahir, Age, s. 213. şehirle ilk karşılaşması ve şehre ait unsurları değerlendirmesiyle ilgili hususlar yer almaktadır. Köylü, bir askerlik için, bir de gurbet için köyden çıkmaktadır. Bu sebeple her ikisi de önemsenir. Köylünün değerlendirmesi içinde, gurbet kapsamında olan askerlik, 'adamlık öğre r.'42 Köylünün gurbete, dolayısıyla şehre, bakışında, bu konuda önemli tezler içeren romanlar kaleme alan Orhan Kemal'de gözlemlenen bir tavır görülmez. Orhan Kemal'de 'cin' olarak görülen şehirli, Kemal Tahir de 'normal insandır.' Yine ezen şehirliezilen köylü ilişkisi de burada yer almaz. Cemal Usta aslen kasabalı olmasına rağmen şehirde yerleşmesi sebebiyle şehirli sayılabilecek bir kahramandır. Ancak'ezen'bir tarafı yoktur. Emeğe saygı duyar. Bu farkın da ortaya koyduğu üzere, Kemal Tahir, köylüyü şehir karşısında, diğer yazarlardan farklı olarak, kendi gözlemleri doğrultusunda tanımladığı kimlik etrafında ele almaktadır. Vahit ve Mustafa şehrin kalabalığı karşısında şaşırırlar. Mustafa, işsiz kaldığı birkaç gün Ankara'yı gezer ve aynı şaşkınlığı yaşar. Kemal Tahir, Mustafa'nın durumunu, '(Polisin) Ceke nin düğmeleri güneşte al n gibi parlıyordu. Mustafa, trencilerin düğmelerini ha rlayarak, dünyada, bu kadar çok parlak düğmeli adam olmasına şaş . 'şeklindeki cümleleriyle anla r. Pasaja dikkat edildiğinde bir askerin/polisin anla lmakta olduğu, ancak Mustafa'nın bunu bilemediği fark edilir.43 Mustafa, bütün bölüm boyunca sadece iki şehirli ple karşılaşır. Bunlardan birincisine elektrik malzemesi taşır. Elektrik malzemesinin ne olduğunu bilmediğinden işini yap ğı şehirliye, 'Efendi Ağa... Yarın da elektrik ge rilecek mi. Biz hep ordayız... Ge riverelimL.'der. Bunun üzerine şehirlilerin gülmesine ise bir anlam veremez.44 Mustafa'nın karşılaş ğı diğer şehirli ise bir genelev kadınıdır. Köylüsü Hasan'la beraber gi klerinde kadının giydiği kıyafet karşısında'utanarak başını öte tarafa çevirir' ve'Kolları bütün çıplak rezilin... Bütün çıplak. Olursa bu kadar olsun. Neredeyse memeleri görünecek. Tüüü...'45 diye içinden geçirerek şehirli karşısındaki şaşkınlığını dile ge rir. Mustafa, benzer bir şaşkınlığı aynı kadının kendini ağzından öpmesi üzerine yaşar. Kadın, Mustafa'yı ağzından öpünce Mustafa, 'birkaç kere iki büklüm eğilip tükürdükten' sonra, 'Adam adamı ağzından öper mi. Tüüü. Ağzından öper mi, yanağı dururken pis kahpe..'44 diyerek şehirli karşısındaki 'köylüyü'ifade eder. Mustafa'nın dışındaki köylünün genelinin şehirliyle ilgili kanaatleri Mustafa'yla aynıdır. Köylü, kurnazlığı sebebiyle, şehirliyi biraz'safça'bulmakta, yap ğı'şehirlilikleri'de'bütün rezillik'olarak nitelemektedir. KelleciMemet romanında ise köylünün'dışarıya'karşı tavrı ve gösterişe verdiği önem, bir kimlik unsuru olarak yer alır. Köylü, çok büyük oranda 'dışarıya göre'yaşamaktadır. Mesela, İstanbullu Murat Beyi 'yabancı' olarak görmeleri sebebiyle sık sık 'Aman ek yerimizi belli etmeyelim.' diyerek Murat Bey'e karşı,'Çankırı'nın namusunu korumaya'çalışmaktadırlar. Köylü, kabilecilikten köycülüğe, hemşehriliğe uzanan çizgide dışarıya karşı birlik ve güçlü görünmeye önem verse de Kelleci'nin yap ğı bir değerlendirmenin ortaya koyduğu gibi,47 en yakınının'kuyusunu kazmadan geri durmaz. 'Köylünün bu yönüne dikkat edildiğinde yine gösterişe verdiği önem ortaya çıkar. Başkalarının varlık alanını sınırlaması, kendi varlık alanını daha gösterişli hale getirecektir. Kemal Tahir, köylünün bir başka kimlik kodunu ise Milli Mücadele bağlamında söz konusu eder. Yedi Çınar Yaylası-Büyük Mal-Köyün Kamburu romanlarında gördüğümüz bu özellik, bir ezenezilen ilişkisi biçiminde değil Türk toplumunun ve köylüsünün kendine mahsus yasaları çerçevesinde 42. Kemal Tahir, Sağırdere, s. 66,129,144. 43. Bu bağlamda, yazarın'parlak düğmeli adamların'çokluğunu vurgulaması, yöne me yönelik'polis devle ' eleş risini gündeme ge rmek istediği şeklinde de düşünülebilir. 44. Kemal Tahir, Körduman, s. 174. 45. Kemal Tahir, Age, s. 228. 46. Kemal Tahir, Age, s. 231. 47. Kemal Tahir, Kelleci Memet, Adam Yayınları, İstanbul, 2002, s. 136. değerlendirilir. Üçlemede köylünün iyi niye nin is smar edilmesi iki kişi vasıtasıyla ortaya konulur Ancak onun 'dilsiz'olduğunu öğrenince ona acımaya, yardım etmeye başlar. Yazar, köylünün bu özelliğini, bir köylüye söyle ği,'Bu toprağın adamı, fukaranın dil bilmezine çok acıyor. '48 şeklindeki cümleyle ortaya koyar. Nitekim Abuzer, köylünün bu özelliğini is smar ederek, kendine büyük bir varlık edinir. Köylünün iyi niye ni is smar eden diğer kişi Çalık Ha z'dır. Köylü, 'dil bilmeze' acıdığı gibi 'Allah'ın garibi bir Çalık' dediği Kerim'e de acımaktadır. Kendilerine birçok zarar vermesine rağmen Çalık'ı 'garip' olarak gören halk, onun birkaç iyiliğini gördüğündeyse, ona çok büyük bir saygı duymaya başlar. Onun, 'çalıklığı'sebebiyle bazı insanüstü güçlere sahip olduğuna inanır. Çalık, köylüye, köylünün iyi niye ni kullanarak, oynadığı birçok oyun sayesinde zengin olduğu halde, köylü olup biteni/Allah buna'Yürü yâ kulum. 'dedi, kurban olduğum. Niye dersen, anlaşılan yüreğini gayet temiz gördü. '49 şeklinde değerlendirir. Kemal Tahir, Millî Mücadele'nin köylü üzerindeki etkisini ise, 'Hepsi de sakat, sıska, hasta, yaşlı, çarpuk çurpuk, yamrı yumru, seferberlik ar kları... Yüzleri sürekli açlıktan, daha doğrusu yüzyıllardır yalnız ekin yemekten kansız. Çoğunun dişleri otuz yaşında dökülmeye başlamış... Buğday yerine çoğu ot yiyerek, yaşatmaya çabaladıkları sıska gövdelerinde füs bitlerini beslerken 'Allah Allah' diye çağrışarak düşmana saldıranlar... Önlerinde, yüzyıllardır laf cambazlığı yapılanlar...'50 cümleleriyle anla r. Yazar, köylüleri,'birer eksik insan'olarak görür. Bu ifadeler, yazarın eserlerinin tümü göz önüne alındığında daha büyük önem kazanır. Kemal Tahir, gerek köylüyü konu e ği romanlarında, gerekse Millî Mücadele'yi anla ğı romanlarında bu tarzda değerlendirme, fazlaca, yapmaz. Halkın mağdur edilmesine vurgu yapan ve daha ziyade toplumsal gerçekçi yazarlar tara ndan yapılan değerlendirmeleri ha rlatan bu ifadeleri yazar, Anadolu insanının kendine mahsus hayat şartlarını ortaya koymak maksadıyla ifade etmiş olmalıdır. Bu açıdan ifadeleri, 'sömürülen halkın/köylünün'anlatımı olarak görmek zordur. Bütün bu değerlendirmeler ışığında Kemal Tahir'in köye ve köylüye ilişkin ulaş ğı kimlik kodlarını şu şekilde ortaya koymak mümkündür Yazarın gördüğü Türk köylüsü, kendi yasaları içerisinde yaşayan ve bu yasalar kavranmadan anlaşılması mümkün olmayan bir kitledir. Köylünün, dışarıdan bakan insana'anlaşılmaz'gelen birçok özelliği, onu idare eden bu yasalar kavranıldığı zaman/anlaşılır' olmaktadır. İşte yazar, köylüyü çevreleyen bu yasaları ortaya koymaya çalışmaktadır. Köylü, kendi çerçevesinde kurnaz, gösterişe önem veren/parayla imanın kimde olduğunu göstermeyecek şekilde yaşayan', 'oyunu çok olan', kurnazlığıyla çobanlıktan ağalığa çıkan, yap ğı yanlış işlerle ağalıktan çobanlığa düşen, zora gelmeyen, her işte kendi çıkarına yönelik bir taraf bulan topluluktur. Köylüler gösterişe önem vermesine rağmen, giyim kuşamlarında en zenginleri bile en fakirleri gibi giyinmektedir. Bu da paranın kimde olduğunu göstermeme psikolojisiyle ilgilidir. Devlete karşı korkuyla karışık bir itaat duyan köylü, devle n yüzüne itaatkar davranırken, arkasından karşı gelir. 'Devle n malı deniz yemeyen domuz. 'diye düşünerek devle n malını yemeyi bir gereklilik gibi gören köylü, devle n yokluğunu da istemez. Uyanıklılığı sayesinde, her işi kendi lehine çevirmeye çalışır. Başta gelen sohbet konularından biri, cinsellik r. Cinselliği, geleceğinin garan si olarak görür. Kabi- 48. Kemal Tahir, Yedi Çınar Yaylası, Düşün Yayınevi, İstanbul, 1958, s. 101. 49. Kemal Tahir, Köyün Kamburu, Adam Yayınları, İstanbul, 2002, s. 276. 50. Kemal Tahir, Age, s. 177. lecilik, önemlidir. Cinsellik, soyun/kabilenin devamında bir yoldur. Bu sebeple hemen her erkeğin en temel gayesidir. Bunun sonucu olarak kadın, sadece cinselliğiyle vardır. Cinsellik, sadece bir hissin tatmini değildir.51 Zaman zaman malını canından daha üstün gören köylü, mülkiyet idrakine de ulaşamamış r. 'Ağa' konumunda olanlar Ba 'daki anlamda bir feodal derebeyi olma konumundan tümüyle uzak r. Mesela, Zeynel Ağa, dış görünüş i bariyle'ağa'konumundadır. Ancak bu ağalık, feodalde olduğu gibi ne soydan gelmekte, ne de uygulama alanıyla köylüleri esir almaktadır. Sadece, daha çok mal sahibidir. Nitekim Bozkırdaki ÇekirdekSn sonlarında çocuk denecek yaştaki Eseﬁn Zeynel Ağa'nın evini basıp ondan hesap sorması, bu hadise karşısında Zeynel Ağa'nın durumu, Zeynel Ağa'yı feodal anlamına gelecek bir ağalık vas ndan uzaklaş rmaktadır.52 Yazar, Zeynel Ağa örneğinde çözümlediği bu meseleyi, şu şekilde dile getirir 'Bizim arslan feodal, belki de bir ortakçının oğlu candarma onbaşısından, dayak yer eşşek sudan gelene kadar... Ertesi gün, köyde dolaşır sırıtarak, 'Şeria n kes ği parmak acımaz.'diye... Yanılalım istemezsek, Emin'anım, gitmemeliyiz Ba kalıplarına... Benzetmelerin kolaylığına sapmamalıyız. Yazarın köye ve köylüye ilişkin bu çıkarımlarını yukarıda kimlik kodlarının tespi bağlamında ele almış k. Nitekim yazar, bütün bu değerlendirmelerinden hareketle Anadolu Türklüğü'nün sosyalist karakterine ulaşır. Anadolu toprağının oluşturduğu Türk mille nin kendine özgü yapısının anlaşılmasının, bu mille n ancak tarih ve coğrafya ışığında değerlendirilmesiyle mümkün olacağını düşünen yazar, Türklerin Anadolu'ya gelip yerleşmelerinden, beylik ve devlet kurmalarına kadar tüm süreçlerin ve ilişkilerin, sosyalizmin çizdiği ana çerçevenin dahilinde gerçekleş ğini belir r. Dolayısıyla Anadolu Türklüğü, tabii olarak, sosyalist bir hüviyettedir 'Anadolu Türk halkının tarihsel gelişimi, temelden doruğa kadar ancak sosyalizme yatkındır. Bunu görmezden gelmek, gerçeklere göz yummak, yenilgiyi baştan kabullenmek olur. Kemal Tahir, Anadolu Türklüğü ile sosyalizm arasında bağlan kurarken en önemli dayanak noktası olarak mülkiyet meselesini ele alır. 'Bir memleke e mülkiyet hakkının yerleşmiş olmasının bir anlamı vardır. Bu anlam, o memleke n modern anlamıyla sosyalizme yatkınlığını gösterir. '55 şeklindeki değerlendirmesiyle Anadolu'da mülkiye n yerleşmiş olmasını, bu toplumun 'gizli bir sosyalizm'toplumu olmasıyla ilgili olarak düşünür. Başka bir ifadesinde de 'Asya Üre m Tipi veya daha da doğru bir ifadeyle Doğu Üre m Tipi bir coğrafya ayrımı değil, başka 51. Kemal Tahir'in romanlarında 'kaba bir cinselliğin'yer aldığı zaman zaman eleş ri konusu olarak dile ge rilir. Ancak yazarın şu değerlendirmesinden de anlaşılacağı üzere yazar, cinselliği, toplumun bir gerçeği olarak görmekte ve toplumu bütün boyutlarıyla yansıtma gayre nin bir ne cesi olarak cinselliğe de yer vermektedir 'Çocuk ölümlerinin yüzdesini düşün. Büyükler için genellikle, yiyecek yetersizliği, çeşitli hastalıklar, ilkel araçlarla ağır işler yapmak zorunluluğu, sıhhate zararlı yerlerde ya p kalkmak, kadın erkek ilin sini, var olmakyok olmak meselesi yapıyor. Hayvansı bir sertlik, ha a bir çeşit kıyıcılık veriyor bu işe...'Kemal Tahir, Bozkırdaki Çekirdek, Tekin Yayınevi, İstanbul, 1995, s. 87. 52. Köylüyle alakalı kaydedilen bu özelliklerle ilgili pasajlar için bkz. Kemal Tahir, Bozkırdaki Çekirdek, s. 30, 39,40, 57, 70,86,116,135,136,140,147,172,199, 230, 234, 237, 246,374. 53. Kemal Tahir, Age, s. 233. 54. Kemal Tahir, Notlar 11 Ba laşma, Haz. Cengiz Yazoğlu, Bağlam Yayınları, İstanbul, 1992, s. 15. 55. Kemal Tahir, Notlar 10 Osmanlılık/Bizans, Haz. Cengiz Yazoğlu, Bağlam Yayınları, İstanbul, 1992, s. 143. ekonomik temellere dayalı bir toplum pi ayrımı olduğu gözden uzak tutulmamalıdır. Kemal Tahir, gerek bu değerlendirmesinde, gerekse başka değerlendirmelerinde, Anadolu Türklüğü'nün sosyalizm vasıtasıyla kurtuluşunu, mihverinden çıkan bir dünyanın tekrar mensup olduğu esas mihverine dönmesi olarak görür. Kemal Tahir'e göre Anadolu Türklüğü'nün sosyalizme geçmesi için ayrıca bir değişim yaşamasına gerek yoktur. Halihazırda içinde bulunduğu 'yabancılaşmış dünya'dan kurtulması yeterlidir. '57 Kemal Tahir, kimlik kodlarıyla Türk köylüsündeki sosyalist çizgiyi öne çıkarırken bu kimliği tarih içerisinde var olmuş'Osmanlılık ırkının'devamı olarak görür. Onun,'Osmanlı insanı'için çizdiği çerçeveye bakıldığında Anadolu köylüsünü, bu insanının devamı olarak kurguladığı anlaşılmaktadır. 'Osmanlı ırkçı olmaz, dindar olmaz, üre ci olmaz, herkesi kolayca Osmanlı yapabildiği halde, kimseyi kendisine katamaz, kendisi içinde eritemez, dilini de malı gibi savunmaz.Temelde hiçbir kutsal bağ tanımaz. Yemininde duramaz, tutamaz, yalanı kolay söyler... Gerekirse ne komuta etmekten hoşlanır ne de komuta al na girmekten. Kendisini asker millet sandığı halde, askerliği angarya sayar... En önemli, en kutsal işleri usanana kadar tutar, hemen de usanır... Dostluğa bağlıdır. Dostlar, kendisinden tembelliğini dalgalandıracak davranışlar istemedikleri yere kadar... Kırıp dökücüdür. Pis r. Çünkü kendi malını bile kendi malı saymaz. Oturduğu yeri hemen kalkıp gidecek, bir daha da oraya hiç uğramayacak gibi kirle r... Osmanlıya laf sökmez. Dalkavukluğu, uydurma övmeyi sever görünse de, söz gelimi, Alman mille gibi yalan övmelerden hemen ateşlenip aklını kaybetmez. Kendi çalışma, yaratma değerini iyi bilir. Bildiği için de, uydurma örneklerden hoşlanır ama coşmaz. Birisinin kendi yerine kendisi için düşünmesine bayılır. Hiç kimsenin düşünmeyeceğini bildiği halde, bunu aklına ge rmemeyi becerir. Kendisini aldatarak avunur, rahatlar... Temelde kan dökücü, düşüncesini kabul e rtmek için baskı yapıcı, bir şeyi almak için kalkıcı, bunu alıcı değildir. Oturduğu yerde gevezelik etmeyi bile temelde kişiliğini tembelliğine aykırı bulur... Aşırı neşeli, aşırı kederli değildir. Uzatmaz. Hepsi kısa, hemen avutur. Arsızlanır. Uyar, alışır. Ama uygunluğu alışkanlığı, tembelliğine doğrudur. Tembelliği, mal sahibi olamayacağına, talandan kurtulamayacağına yüzde yüz inanmasından ileri gelir. Talan yasası içinde yaşamaktan bunalmaz ... Kişiliği inkişaf etmediğinden dayanışmayla bu olağana aykırı durumdan kurtulmayı düşünmez. Talan, işine gelmeyecek kadar varlıklı olması da, kendisini dayanışmaya götürmez. Tek başına gücünün ye ğini kurtarmak biricik düşüncesidir... Göçebe değildir. Feodal değildir. Din yapıcıdin devle kurucu değildir. Padişahları, Ba anlamında despot de 56. Kemal Tahir, Age, s. 490. 57. Kemal Tahir, Age, s. 392. Kemal Tahir'in'talan'konusundaki düşünceleri zamanla değişmiş r. Kemal Tahir, Osmanlı tarihiyle ilgilenmeye başladığı ilk yıllarda, Marks'ın Doğu toplumlarını izah ederken başvurduğu'talan' düşüncesinin etkisiyle, Osmanlı toplumunu da 'talan toplumu'saymaktadır. Ancak daha sonra bu ﬁkrini değiş rmiş ve Osmanlı'nın talanla ilgisinin olmadığını, bu toplum yapısının başka bağlamlarda ele alınıp değerlendirilmesi gerek ğini belirtmiş r. Bununla beraber, Osmanlı insanıyla İlgili değerlendirmelerinde herhangi bir değişiklik olmamıştır. ğildir. Sınıf devle değildir. Devletçidir (Merkezi despo k ik dar). Çağına göre halkçı. Yabancılardan müessese alma bakımından devrimci. Çağına göre Ba ya bakarak gerçekten laik. Asyalı üre m biçimine çok yakın bir toplum kurucu devlet. '58 Kemal Tahir'in köye ve köylüye ilişkin değerlendirmeleriyle bu kimliksel tanımlama birlikte düşünüldüğünde yazarın, Gibbons'tan aldığı 'Osmanlılık, yeni bir ırk r.'59 şeklindeki yaklaşımının köye ve köylüye bakışını belirlediği görülür. Onun bakış açısı içerisinde Türk köylüsü, bu yeni 'ırkın' devamıdır ve ancak kendine mahsus yasaları kavranılırsa köylünün anlaşılabilmesinden bahsetmek mümkün olabilir. Sonuç Kemal Tahir'in köye ve şehre yaklaşımını ele alan bu çalışmadan şu çıkarımlara ulaşmak mümkündür. Yazar, şehir olarak kısmen Ankara'yı ama daha çok İstanbul'u işler. Ancak İstanbul, yaşanan toplumsal ve siyasal olayların oluşturduğu psikoloji arkasından belirlenen bir bakış açısıyla söz konusu edilir. Bu bakış açısında pek de olumlu bir İstanbul imajı yoktur. İstanbul'da öne çıkan olaylar olurken köyde öne çıkan bizzat köylüler ve köyün coğrafyası olur. Bu durum, yazarın köyü bir kimlik alanı olarak görmesine ve bir kimliğin kodlarını bu toplumsal birim üzerinden tanımlamaya çalışmasına bağlanabilir. Kemal Tahir'de ister köy olsun ister şehir, mekânın tasviri, anla mı yok denecek kadar azdır. Ancak mekânın kurguya olan etkisinden bahsedilebilir. Şöyle ki Anadolu'da geçen romanlarda, psikoloji ile mekân arasında bağlantı kurulur. Mesela, Sağırdere romanındaki Yamören köyünün yanından geçen'Sağırdere'mekâna ait bir unsur olarak insanlara hakim olan psikolojiyi de ifade eder. İstanbul'da geçen romanlarda ise mekân ile muhteva arasında doğrudan bir bağlan kurulur. 'Esir Şehir'bir mekân olarak romanın özünü oluşturmaktadır. Aynı şekilde'Hür Şehir'de taşıdığı mekâna ait özelliklerle romanın muhtevasını belirler. Kemal Tahir'in romanlarında köye veya şehre ait görülen bir diğer özellik, coğrafyayla ilgilidir. Yazarın Türk toplumunu tanımak için kullandığı temel teori olan Asya Tipi Üre m Tarzı, doğrudan coğrafyayı esas alan bir anlayış r. Kemal Tahir, A/of/or'ında kayde ği üzere, Anadolu insanının kendine mahsus yapısını, coğrafyanın temel özellikleriyle açıklar. Çünkü Marks'a göre Doğu toplumla- rının temel özelliklerinden biri devle n önemli bir kurum olarak yer almasıdır. Devle n bu toplum- larda önemli olması, insanların varlıklarını devam e rmek için yapmak zorunda oldukları tarımın ancak devle n sunduğu imkânlarla yapılabilir olmasındandır. Mesela toplumun su yollarına duyduğu ih yaç, devle n varlığını bir zaruret haline ge rmektedir. Kemal Tahir, Marks'ın bu yaklaşımını çok büyük oranda kabul eder. Anadolu'da coğrafyanın Anadolu insanının kimliğinin oluşumunda birinci etken oluşunu sık sık vurgular. Onun Osmanlı'yı ve bugünkü Türkiye Cumhuriye ni kuran topluluk için 'Anadolu Türk Halkları'ifadesini kullanması, Anadolu coğrafyasının burada yaşayan halka yap ğını düşündüğü etki sebebiyledir. Kemal Tahir, romanının temel hususiye olarak kabul e ği gerçekliği coğrafya etra nda tanımlar. Kemal Tahir, tezlerini temellendirirken coğrafyayı büyük bir önemle kullanır. 58. Kemal Tahir, Notlar 10, s. 2428,338-339. 59. Kemal Tahir, Age, s. 150. Yazarın gerek şehri gerek köyü romanına taşımasına ilişkin çıkarılabilecek diğer bir sonuç, kapalı mekânların yoğunluğudur. Yazar, roman dünyasını hapishane gibi kapalı bir mekânda kurmuş olmasından olsa gerek hapse girmeden önceki dönemine ait romanlarında gördüğümüz açık mekân yoğunluğu is sna tutulursa, romanlarının büyük kısmı kapalı mekânlarda geçer. Bu durum, ister İstanbul'un anla mında ister köyün anla mında olsun dış mekânın tasvirine imkân vermez. Ha pishane, onun diğer bütün edebî faaliyetlerini belirlediği gibi köye ve şehre yaklaşımını da, büyük oranda, belirler. Kaynaklar ER, Tülay, Kemal Tahir'in Al Romanının Halkbilimse. Açıdan Değerlendirilmesi, Feryal Matbaacılık, Ankara, 1986. Bozkırdaki Yayınevi, Kemal, Hür Şehrin İnsanları I, Tekin Yayınevi, İstanbul, 1995. Cengiz Yazoğlu, Bağlam Yayınları, İstanbul, 1992. Cengiz Yazoğlu, Bağlam Yayınları, İstanbul, 1992. Cengiz Yazoğlu, Bağlam Yayınları, İstanbul, 1990. Kemal, Cedi Çınar Düşün Yayınevi, İstanbul, 1958. Hüseyin Tuncer Kemal Tahir, hikâye ve romanlarında işçi ile köylü yaşantısından yola çıkar onların sorunlarını, hayata ve olaylara bakış tarzlarını, kendi doğal ortamları içerisinde ele alır ve işler. Köy ve köylünün gerçekleri, ayrın larıyla dile ge rilir onların duygu, düşünce, inançları (bâ l, dinî) olumlu ve olumsuz yanlarıyla gözler önüne serilir. Kimi zaman ahlâk anlayışlarının şehir haya nı geride bırakacak boyutlara vardığını gözlemleriz, insanlar arasındaki ekonomik ve sosyal ilişkiler ve düşünceler, hapishane haya ndaki, çevredeki gözlemlerinden şekillenmiş olarak karşımıza çıkar. Çorum, Çankırı yöresinin folklorik özellikleri, hikâyelerinde dikkat çeker. Onun hikâyelerinde, köy haya ve köylünün ruhu, konuşma dilinin güzelliği /çekiciliği ile okura aktarılır/sunulur. Kemal Tahir'in Göl insanları'ndaki ﬁgürler, köylüdür. Bu ﬁgürler muhtar, imam/hoca, ağa, arabacı, ırgat, çapkın erkek ve gelin kızlardır. Bu kişiler, hikâyelerde moral değerleriyle açık bir biçimde yer alırlar. Töreler, bâ l inanışlar, olaylar karşısında çıkara dayalı davranışlar, sosyal ilişkiler bütün boyutlarıyla onun hikâyelerinde ortaya konulur. O, kişilerini, gerçekçi bir yaklaşımla, duygu ve düşünce yoğunluklarıyla anlatır. Onun hikâyelerinde olay ve kişiler dış görünüşüyle değil, yaşadıkları çevrenin töre ve moral değerleriyle iç içe yoğrularak verilir. Köylünün kimi zaman mertliği, sevecenliği, dürüstlüğü, namusa bağlılığıyla kimi zamanda acımasızlığı, çapkınlığı, kurnazlığı ve cin yanlarıyla tanı ldıklarına tanık oluruz. Göl İnsanları'ndaki insanlar, değişik yerlerden İstanbul'a çalışmaya gelmiş işçilerdir. Ailesine küsmüş, geçim endişesiyle para kazanmak için gurbete düşmüş bu insanlar, zor şartlara rağmen çalışıp/uğraşıp dururlar. Onun hikâyelerinde kadınlar da erkekler kadar raha r. Aile ve çevre baskısına rağmen, sosyal ortamdan etkilenerek ilişkilere girerler. Çoban Ali hikâyesinde Fatma, özellikle Gelin-Kadın Oyunu'nda Sultan, ilişkileri açısından şaşırtacak ölçülerde karşımıza çıkarlar onlar şehir haya nda örneğine zor rastlanacak radikal figürlerdir. 1. Yayımlanan on dört hikâye şunlardır Bir Mısırî Hikâyesi, Şecere Meselesi, Bütün Ahmetler Ayağa Kalksın, Mollalar Asker, Yalancı Şahit, Kuş Kafesleri, Binin Yarısı Beş Yüz, Herkesi Durduran Adam, Ezilmiş Adam, Üstadın ölümü, Dülger, Bekâr Çamaşırı, Sarmaşık, Bir Yaz Hikâyesi. 2. Kemal Tahir, Göl İnsanları, Mar İstanbul, 1955,1958,190 s. -, Göl İnsanları, 1969,1974,403 s. -, Göl İnsanları, Yayınları, Bilgi Yayınevi, Ankara, Adam Yayıncılık, İstanbul, Göl İnsanları (s. 5- 64), l-IV Bölüm. Köyde çalışan işçilerin günlük yaşan larından kesitler sunulur Yemekten sonra eşekleri semerleyip, semerlerin iki yanma bir küçük küfe as lar. Omuzlarına kürekleri alarak, yirmi beş merkepten ibaret kervanı Kırklar köyü harabesinden deniz kenarındaki kumluğa doğru sürdüler. (s. 8) Köylünün çalıştığı yere sadakati öne çıkarılır Ekmek yediğin kapıya kat'iyyen etmeyeceksin Bulgaryalı. (s. 16) küfranlık — Siz de yorulunca durmak küfranlık mı sayılır. (s. 16) Çakıl çekmek konusunda Mustafa ile İbrahim arasında geçen konuşma, yapılan işten zevk almama anlamında önemlidir çi çinin toprak insanı olarak çalışmaktan huzur duyduğu ifade edilir Meselâ çi çi kısmisi, tarlacığını sürerken, tomurcuğunu saçarken sonunda ne olacağını bilir. Yağmur yağar da mahsul iyi çıkarsa, yüzü güler. Bu sebepten kendini işe kap rır. Çalışırken dünyayı düşünmez. Burada öyle mi. İş sizi avutmuyor, kürek sallamaktan adamın canı sıkılıyor. Düşünürken düşünürken hiddetleniyorum. (s. 1718) İbrahim ile Bulgaryalı arasında geçen konuşmada, İnanç ve düşünce farklılığı öne çıkar — Ne düşündün kardeşlik. — Hiç. Allah'ıma şükür düşünecek bir şeyim yok. — Düşünecek bir şeyi olmak da, düşünecek bir şeyi olmamak da, kötüdür bugün için. — Gene başladın karışık olaylara, Bulgaryalı. (s.18). Ağazade Mustafa'nın diş ağrısına bâ l inançla yaklaşılır — Ağrıyan diş kerpeteni görünce siner, dedi, akılcığı erer sanırsın. Şuna biraz çay kaynatalım. Sıcak, sancının panzehiridir. (s. 19) Mustafa, babasına darıldığı için Zonguldak'tan Terkos'a gelmiş, iki senedir gurbe e gezmektedir onuruna düşkündür — Kovulduğu yere gitmek, ite mahsustur. Kendini bilen erkek tükürdüğünü yalamaz. Elin ekmek tuttukça çalışırsın. — Ormanda yaban kedisi çoktur. Lâkin karasını beyazını bilmem. İbrahim güldü -Neye sordun Recep. Ölünün üstünden atlar da hortlak olur diye mi. Recep'in babası köy imamıydı. Kuru bacak Mehmet'e göre dine mahsus bir sürü şey biliyordu. — Öyle ya, tekin sayılmaz. — Hortlar mı demek. — Hortlar, gece vak gezer dolaşır... Allah korusun, hepimizi rahatsız eder. — Bunlar masal, uydurma laf imamoğlu... Ölen adam dünya yıkılsa kalkıp dolaşmaz. Kıyamete bile kalkacağı şüpheli. (s. 20-21). İnançla ilgili kişiler arasındaki şu samimi konuşmalarda dikkat çekicidir — Ağazade, sen cuma namazına, ramazanda teravihe hiç gitmedin mi. — Küçükken giderdim. Yani ih yarın zoruna... Rabbim günah saymasın, apdestsiz falan sıraya geçer, öteberi, şeytanlık kura kura yatar kalkardım. İbrahim, ötekiler gibi ürkmedi — Aldırma, dedi, apdestsiz namaz kılan bu dünyada bir sen değilsin. (s. 21-22) Hamdi, kıyametten söz açar Dinle Mustafa. Kıyame en evveli var. Mehdi Resul gelecek. Mehdi Resul, şimdi bir yerdedir. Hint'te mi, Çin'de mi, Arap'ta mı bilinmez. Sancakı şerif yok mu. Sancakı şerif, şimdi yüzünün üstüne toprakta yatar. Vak zamanı gelince kendi kendine kalkıp dikilecek, işte o alâmet, Mehdi Resul göründü alâme dir. Mehdi, sancağı eline alacak. Acele Müslümanların önüne düşecek. Büyük bir muharebe olacak... Bütün kâﬁrler kılıçtan geçirilecek. (s. 22) İbrahim, Mehdi Resul'un harbi kılıçla mı olacak . diye sorar (s. 22). Mustafa ise, Şu halde kıyamet dedikleri kılıç harbi öyle mi. (s. 23) dedikten sonra, anlatmaya devam eder — Kıyamet dünyanın sonudur. İsraﬁl peygamber, borusunu çalınca yeryüzündeki canlılar, hayvan, insan sizlere ömür. Dünya dümdüz olacak.(...) dünyada bir Hak Tealâ, bir de kurt kalacak. Rüzgâr kurdun derisini ayaklarından başlayıp yüzecek. Derisi yüzülen kurt, silme yara olup geberirken Eyvah ben de bu kuvvet varmış da kendimi bilememişim diyecek ama, iş işten geç . (s. 23- 24) Bu anla lanlar karşısında, Mustafa ile İbrahim bir kurt masalı dinlediklerini söylerler. İbrahim — Masal olmasına halis kurt masalı... Lâkin kurdun yüzülmüş pöstekisi ne olacak, kimin hissesine düşecek. Orası belli değil. (s. 24) Hamdi, Bulgaryalı'nın dinsizliğine kızar Ölürsen görür anlarsın, zındık herif. (s. 24) Bu konuşmalardan sonra Mustafa söze karışır — Bizim oraların hocası kıyamet gününü böyle anlatmaz, dedi, güneş tepemize bir mızrak boyu alçalırmış, hepimizi cayır cayır yakarmış. Cümlemizin günahı vebali tar lacak. Sıra an geçeceğiz. (s. 24) Bulgaryalı Deli İbrahim, hanımının ölümü üzerine yalnız kalınca şu sözleri söyler — Bir abam var atarım, nerede olsa yatarım. (s. 26) Bir başına olmak Rabbime mahsus derler hocalar... Pek inanamayacaksınız. Bulgaryalı Deli İbrahim de bir başınadır işte. (s. 26) Salih, elindeki yirmi beş kuruşun üzerindeki Gazi Paşa'nın resmini görünce hoşuna gider — Kardeşime yollarım. Şunu bana deliver Mehmet Ağa... Kız köyde boynuna takar. — Delersen geçmez ulan... — Geçmeyiversin... Daha iyi... Kimse almaz. Fukaraya ziynet olur. (s. 32) Köyü su basması üzerine anla lan söylence dikkat çekicidir Bir gece, yatsı vak köye yeşil sarıklı bir hoca gelmiş. Mille hak dinine davet etmiş. Hocayı eve misaﬁr etmişler. Yarı gecede yanına, on dört yaşında güzel mi güzel, bir kız göndermişler. Hani baştan çıkarsın, diye. Yeşil sarıklı hoca sabaha kadar teşbih çekmiş, dua etmiş, dayanmış. Lâkin horozlar öterken şeytana uymuş, elini kızın şalvarına götürünce bir top patlamış, sular Gürrr. diye boşalmış, köyü basmış. Kırk gün, kırk gece yağmur yağmış köyden insan olsun, hayvan olsun, bir can kurtulamamış. (...) Sarıca köy yok mu. Eskiler Batan köyün gurbe e gezenleri gelip kurdu. Mezhep genişliği oradan kalmadır derler derler. (s. 37-38) Köyde ahlâkın bozulduğu gözlenir buna sebep olarak da para gösterilir. Ayşe ile Mustafa'nın ilişkisi buna açık bir örnektir — Hepsi değilse de Ayşe'nin heriﬁ yediği hal bilir. Köy, baştan ayağa bozuk diyemem, lâkin çoğu bu yoldadır. Eskiden burası böyle değildi. Fabrika açıldı açılalı, büsbütün azdı karılar. Fabrikaya bir sürü bekâr amele geliyor. Şurada kurtarma birlikleri de var. Para bol, karı kıtl Önce oynak dulları baştan çıkardılar. Köy nikâhı, hoca duası derken eloğlu birkaç ay içinde başından a veriyor. Sonra sonra gelinler, körpe kızlar başladı. Koca karılar bir ikisini mühendislere götürü götürüverdiler. Yavaş yavaş köyün mezhebi bütün bütün genişledi. Para bu, adamda, din, iman, nâmus komaz. (s. 43) Köy geleneğinde yaşan dan duyulan mutluluk dile getirilir Recep, güneş çıksa ekin biçmeyi, harman kaldırmayı düşünür, yağmur yağsa sürülecek tarlaları ha rlardı. Toprağına bağlı bir köylü olduğundan, hepsinden daha dalgındı. Böyle ay ışığı bol yaz geceleri, delikanlılar harman yerinde, öküzleri salarlar, ateşin etra nda oturarak konuşurlar. Muhabbe n ortasında Gâvur efe ile ağız dalaşına tutuşmuşlar. Gâvur Efenin önünde o vakitler on kişi duramazmış. Lâkin kaptan, kafası kızınca bıçağı efenin göğsüne daldırmış. Biçare bu yarayı aylarca işletmiş gezmiş... (s. 49) Hamdi, yanında çalış ğı Şerif Ağa'dan habersiz Salih'i babasının yanına bırakır. Kaptan Şerif Ağa buna kızar, bunun üzerine Hamdi parasını alır ve çalıştığı yerden ayrılır. 2. Çoban Ali (65-102), lll Bölüm. Hikâyede köylünün tecrübeye bağlı olarak hayvancılıkta söz sahibi olduğu üzerinde durulur ve konu söylenmiş sözlere yer verilir Et kaybedip kilodan düşmesinler diye, hayvanları öğle sıcağında gölgeye ya rıyorlar, gece serinliğinde bir tara an otla p bir tara an yürütüyorlardı. (s. 66) Sesine sürü alış rmasını, otun ağılısını iyisinden ayırmayı, hayvan hastalıklarını anlayıp ilâç etmeyi, artık Ali kadar iyi bilen kalmamıştı. Ali'ye göre iyi çoban, davarı hendekten atlatmayacak, ürkek yapmayacak, yavaş güdecek . Uyutmak, kaldırıp otlatmak, sulamak vakitleri bilinmedi mi, sürü et tutmaz, Karaman'ın kuyruğu çatlar, koyun sakat olurdu. (s. 66-67) Ali'nin çobanlığa dair tekrarladığı şu üç söz çok anlamlıdır Yiğit çoban kurdun nasibini keser. (s. 67) Dağ taş, su yol, canlı cansız her şey çobana düşmandır. (s. 75) Tenhada başı sıkılan çoban, ablasına da, ağasına da, beyine de küfreder. Hem de etmeli. (s. 67) Ali ile Kör Ahmet arasında, veterinerlik konusuna ilişkin konuşmalar çok ilginç r. Ahmet, Ali'nin sorduğu soruları cevaplar — Hayvan bulanık ağrısı olursa ne yaparsın. — Kavun veririm, sarımsaklı yoğurt veririm. — Kelebek illeti olduğu nasıl anlaşılır. — Davarın gözünden... Gözündeki damarlar sararır. (...) Dalak olunca... Sürü, dereye, çaya vurulur, sudan birkaç kere geçer... Akıntıya doğru yürür de, zorlamasıyla dalağını eri r hayvan... Silâhın varsa atar, korkutursun. Sağa, sola koşturması da faydalı. Elli hayvan kırılacaksa yirmi, otuz beş ölür. (s. 69) Sürüyü sesine nasıl alış rırsın. Sorusuna verilen cevap da ilginçtir — Tokluları teslim aldık mı, bir iki ay uğraşırım. Yere halı kilim, çuval sererim. Üstüne bulgur, yarma saçarım. Sürüye Dadaaa. diye bağırırım. Gelip tane yemeye alışırlar. Gide gide, tane istemez. Sesinle idare eder. (s. 69) Ali'nin çobanlıkla ilgili düşünceleri de, o sını n durumunu gözler önüne sermesi bakımından önemlidir — On iki yaşında Osman'ın yanına kuyrukçu girdim. Tam al yıl kuyrukçulukta dolaş k. Sonra baş çoban olduk. O vakit bu vaki r, dağ, bayır gezeriz. Çobanlık güç iş, müşkül zenaat. Köyde ara sıra söylerler, gülerim Çobanlıktan âlâ, güzel iş mi olur. Yüksek yaylanda dolaş, gez. Soğuk sulardan iç. Süt, yoğurt, et, kaymak bedava. derler. Kulak verme. Aklı ermezlerin lâ . Bir yağmur yağdı mı çoban rezil olur. Sürüyü, akşamüstü sayarsın... İki, üç koyun eksik. Arayacaksın. Göğsüne kadar çamura batarsın. Üstün başın paralanır. Davarları canlı cansız bulmalı. Kaybetmek ayıp bir tara an beyin yüreğine şüphe düşer, Acaba kesip yedi mi, satıp geçti mi.., der, bir taraftan... (s. 70) Ahmet, yaşanan sıkıntılarından ötürü, çiftçiliğin ağır iş olduğunu şu şekilde belirtir — Hiçbir işte kolay ekmek yok. İyiliği şu ki Yerini, yurdunu, evini, ocağını bilirsin. Anası, babası olanlara neyse ne, benim gibi, kimi kimsesi olmıyanlara müşkül. Sürüyü sa m mı, köyde, çi likte, nereye gideceğimi şaşırıyorum. Rıza Bey'de öyle dedi Çi çilik ağır iş r. Sürme, ekme, yolma, savurma tek başına çevrilmez. Yiğit bir karı bulalım sana. dedi. (s. 71) Bekâr olan Ali, kız almanın da âdetlere göre zorluğuna değinir — Mar an önce kızı satmaya razı idi. Altmış kayme başlık, yolladıydı. Üst tara düğünde verilecek... (s. 72). Başlık parası konusunu anlatan Rıza Bey, Kâmil'in dönekliğine değinir — Sen, sürüyü alıp gidince, Kâmil'i buraya çağır m. Hastaymış, gelemedi Ben bu işten vazgeç m. Beye selâm edin, ellerini öperim. Başlığa karşı verdiği para ile ekini, inşallah, harmanda öderiz. diye haber yolladı. Caydığından senin de malûma n varmış. Fatma'yı muhacirin bir oğluna alıyormuş. Başlığı yüz liraya çıkarmış. (s. 80) Hacı İmam, köylü üzerinde etkili bir kişidir, sözleriyle onları yönlendirmeyi bilir. 0, kadınlar hakkında düşüncesini ifade ederken, peygamberin söylemiş olduğunu belir ği şu sözü kullanır Karı mille , ne Müslümandır, ne Frenk. Kırk tanede bir tanesi bir Müslümana gerek. (s. 80). Kız kaçırma geleneği, Hüseyin Bey'in Fatma'yı zorla Ali'nin ata bindirip götürmesiyle ortaya çıkar. Hüseyin Bey, Ali'ye karakolda Fatma'nın gönlüyle kaç ğını söylemesini ister Fatma'yı amcasının kızı Şadiye'ye teslim eder (s. 84-87). Fatma'nın Ali'ye gönlünün olması hâlinde, Ali'nin aklından geçenler aktarılır Razı olsa... Tarlaları beraber sürerler, harmanı birlikte kaldırırlar. Yılda al yüz hak ekin alınır. Tohumluğu, beye geri verdikten sonra, kalanı yarı yarıya bölüştüler mi, kendi payına iki yüz elli hak düşer mutlaka. (s. 89) Karakol kumandanı, başlangıçta olayın üzerine gider, sorgulama sırasında Hüseyin'i azarlar, ancak sonradan Hüseyin Beyin kurnazlığı işin seyrini değiştirir — Beni anlamaz zannetmeyin Hüseyin Bey. Baban, seni yaşı ufak diye, öteye beriye sürüyor. Bak, sonu fena olacak. Bunu böylece aklına yerleştir. Burası Ağrı dağı değil... — Ne var başefendi. — Bir de ne var diye sorar, utanmadan... Lâ havle.... Geç o derebeylik, ağalık.... Mütegallibe devri geç . Ev basmışsın, kız kaçırmışsın Yanında silahlı üç kişi daha varmış. Kimler onlar. Söyle isimlerini... (s. 92) — Kızı döve döve götürmüşsünüz. Köpek vurulmuş. Karıyı ölümle tehdit... Ev basmak... Adamı asarlar Hüseyin Bey... Asarlar, anladın mı. (s. 93) Karakoldaki sorgulama sırasında Kâmil, Hüseyin'in kızı Fatma'yı kaçırdığını görmediğini söyleyince, içeri a lır. Ali, Hüseyin'in yalan söyleyişi ve inkâr edişi karşısında şaşırır Ya onbaşı inanmasaydı... Ya Kâmil, sen de vardın, evimi bastınız deseydi... Tuu.. Yemin verdiriverselerdi... Hüseyin Bey yalan yere yemin eder mi. Yalan yere yemin edenin hâli ne olur. Tövbe... Tövbe... (s. 96) Gelişmeler karşısında, Onbaşı ile Hüseyin Bey, köylü kısmının cahilliğine, kurnazlığına ve aptallığına dair gülüşerek konuşurlar, Ali'den düğüne kendilerini de çağırmasını isterler (s. 96-97). Sonunda Kâmil, kızı Fatma'yı Ali'ye vermeye razı olur, içeriden çıkarılır. Kâmil, Hüseyin Bey'den isteğini belirtir — Aman Hüseyin Bey... Bu iş oldu. Bak, kızı vermeye razı geldik. Sen de adale ni göster. Beş, on hak buğday göndersin Rıza Bey... Ambarda ekin kalmadı. — Hele biraz da para yollarsa... Ellerini öperim Hüseyin Bey... Ben köylünün sözüne uydum da, senden şikâyetçi oldum. Mavzerleri görünce, Kan akmasın diye gelemedik dediler. Yoksa hep şahidiz dediler, alçaklar... Karı da zorladı. Aman beyim ekin işini bir yoluna koyalım... Parayı da unutma... Sen adaletlisin... (s. 98) Fatma, Ali'ye varmak istemeyince, Ali, Hüseyin Bey'in tehditlerini kullanır *— Razı gelmezsen, hovardalara götürürüm. kendin bilirsin. Seni Vallahi götürürüm. Yedi köyün bir kahbesi olursun, köyden köye sa lırsın. Gençler odasında oyuna çıkarsın. Rakı dağı rsın... (s. 101-102) Bu durum karşısında, Fatma razı olur, Ali ile yatağa girer (s. 101-102). 3. Gelin-Kaynana Oyunu (s. 103-165), l-V Bölüm. Bekir ile Sultan sekiz on yaşlarında çocuklardır. Gelinkadın oyunu oynamak üzere, samanlığa girerler. Bekir'in anası kapıyı kapa nca içeride kalırlar. Epey uğraş ktan sonra kapıyı açar ve dışarı çıkarlar. Sıtkı, rençberliği sevmez ve bu