Guruh yani Horde’yi kurdu.Ancak Güçlü Orc Kumandanları Grom Hellscream ve Orgrim Doomhammer yerine Gul’dan bir kukla Komutan seçerek Horde’yi yönetmesini emretti:Blackhand The Destroyer.Horde daha sonra gücünü ilk kez Draenei’ler üzerinde denedi. Aylar içinde, Horde neredeyse tüm yaşayan Draenei’leri öldürdü.Sadece saklananların çok azı kurtulabilidi. Bu Zaferle tatmin olaran Gul’dan, eğer savaşacak birileri olmazsa Orclar arasında bir iç savaş çıkabileceğinin farktındaydı. Orclar kısa bir süre içerisinde Legion’un en güçlü silahı oldu.Ve Kil’jaeden Sargeras’dan saldırı için emir vermesi için beklemeye başladı. Kara Kapı Ve Stormwind İşgali: Warcraft I Orclar ve Ä°nsanlar Kil’jaeden Azeroth’un İşgali için Horde’yi hazırlarken, Medivh’de ruhu için Sargeras’la savaşmaya başlamıştı.Stromwind’in en güçlüsü Kral Llane, arkadaşının içinde tuttuğu büyüyen karanlığı fark etmiş ve onun için endişelenmeye başlamıştı.Llane bu endişelerini Anduin Lothar’a açtığında o bile Medivh’e ne olduğunu tam olarak açıklayamamıştı. Azeroth’a Horde’yi sürmek için son teşvik Sargeras’ın kendisinden geldi.Sargeras Gul’dan’a sonsuz güç vadetti.Ona Bin Yıl önce Denizlerin altında Bekçi Aegwynn’in Kendinden kalan bazı güçlü eşyaların onu Yaşayan bir Tanrı yapacağını söyledi.Gul’dan kabul etti ve Azeroth’daki düşmanlarının yenildikten sonra onu alacağını söyledi.Her şeyin planlandığından iyi gittiğini gören Sargeras, saldırıların başlatılması emrini verdi. Medivh bu arada delirme noktasında kendini kaybetmek üzereydi.Karazghan’dan çıkan Medivh Sargeras’ın yönendirilmesi ile Azeroth’un Güneydoğusuna gittiğinde Orc Warlocklarla karşılaştı.Warlock’lar ve Medivh’in beraber çabaları ile Kara Kapı açılmış oldu.Kara kapı Azeroth ve Draenor arasınında bir geçit görevi görmekteydi ve Dev Orduların içinden geçebilmesini sağlayacak kadar da büyüktü.Gul’dan önden Öncü Keşif birlikleri göndererek Düşmanları hakkında bilgi sahibi oldu. Durotan, halen Gul’dan’ın bozulmuşluğuna inanıyordu ve bu yüzden bir kez daha Warlock’larla konuşmaya gitti.Cesur Savaşçı Warlockların Orcların ruhlarını bozduklarını ve bu Saldırının onlar için bir kıyamet olacağını söyledi.Gul’dan böylesine popüler bir kahramanı öldürmenin çok riskli olduğunu bildiğinden onu ve Klanını Azeroth’un uzak köşelerine sürgün etti. Frostwolfların sürgününden sonra, portaldan çok az Orc Klanı geçti.Bu orklar daha sonra Black Morass adı bataklık alanda üslerini kurdular.Orclar bu geldikleri dünyayı keşfetmeye başkayarak, heme Stormwind’in Koruyucuları ile çatışmaya girdiler.Bu Koruyucular her ne kadar Orclar için zayıf düşmanlarsa, bir o kadar çok ve zekiydiler.Llane ve Lothar asla Dünyaya ayak basan Orc sayısından tam bir rakam edinemediler ve bunun ne kadar güçlü olduğunu anlayamadılar.Kısa bir süre sonra Orclardan oluşan Horde’nin büyük bir bölümü, Azeroth topraklarına geldiler ve Gul’dan bu andan itibaren ana saldırısını İnsanlar üzerine yapmayı istedi, ve gizlice Horde, Stormwind’e dev bir saldırı düzenledi. Azeroth’d Horde ve İnsanlar arasındaki savaşta her iki tarafta da iç sorunlar baş gösterdi.Kral Llane, Orcların yenileceğine inandığu için Stormwind’de savaşmaya devam ederken, Sir Lortan ise savaşın sadece saldırmakla kazanılabileceğini düşünüyordu.Bu yüzden Krala olan bağlılığı ile kendi içgüdüleri arasında çatışmaya başladı.Daha sonra Kendi içgüdülerine dayanarak, Lothar Medivh’ın Kule Kalesi Karazhan’a girip, Medivh’in Yardımcısının da yardımı ile Medivh’in delirmiş halini yok ettiler.Medivh’ın bedeni yok edilince, Sargeras Twisting Nether’e geri dönmek zorunda kaldı, ve Medivh’ın ruhu da dünya üzerinde serbestce yıllarca dolaştı. Medivh yokedildikten sonra, Horde halen tüm güçleri ile Stormwind’in savunmalarını yok etmeye devam etti.Horde’nin Zaferi kesinlik kazanmaya başlayınca, Orgrim Doomhammer, Orcların arasındaki en büyük Şeflerden biri, Dreanor’dan buraya gelinmesinin ve ne kadar bozulduklarının farkına vardı.Durotan, sürgünden kaçarak onun yanına gelmiş, ve ona Gui’dan’ın planlarından bahsetmiştir, ancak bu yaptığını Gul’dan’ın katillerinin onu öldürmesi ile sonuçlanmıştır.Durotan’ın ölümü ile birlikte yanında taşıdığı tek oğlunu da kaybederek, Aedelas Blackmoore adlı bir İnsan Efendisinin altında köle olarak alınmasına yol açmıştır. Bu zayıf Orc, bir gün Orcların gördüğü en büyük lider olacaktı. Durotan’ın ölümü ile, Orgrim, Horde’nin Demonik Bozulmuşluğunu görerek, yandaşları ile birlikle Gul’dan’ın Kuklası Kumandan Blackhand’ı öldürdü.Orgrim’in kararlı ve iyi Liderliğinde Horde’ler Stormwind’in önlerinde şehri kuşattılar.Kral Llane, Horde’yi küçümsemesinin sonuçunu görüyordu, Krallığı yeşil derili vahşi yaratıklar tarafından ele geçirilmişti.Kaçınılmaz olarak Kral Llane, Garona adlı bir Yarı-Orc Katil tarafından suikast’e kurban gitti. Lothar ve Savaçıları, Karazhan’dan geri dönerken, insan topraklarındaki yok oluşu gördükler ve her şeyin çok geç olduğunu anladılar.Orc Horde’si bütün insan topraklarını ele geçirmişti.Gizlenen Lothar, İnsan topraklarını geri kazanmak için yemin etti.Ve bunun için olabilecek her türlü yola başvuracaktı. Lorderonâ€™un Alliancesi : Warcraft II Karanlığın Hikâyeleri Lothar, Azeroth’un dağılmış İnsan orduları ile birlikte toplayarak, Kuzeye, Lordaeron’a doğru dev bir göç yaptılar.Horde’nin İnsanlığı istediği gibi yeneceğini bilen İnsanlar, Yedi İnsan Lideri ile birlikte birleşerek, İnsanların Alliancesini kurdular.Neredeyse 3000 yıl boyunca, Birbirinden ayrı olan bu Irk, tekrar bir bayrak altında birleşti.Alliance’nin Büyük Komutanı seçilen Lord Lothar ordularını Gelecek Horde’ye karşı hazırlamaya başladı. Uther the Lightbringer, Admiral Daelin Proudmoore ve Turalyon’un yardımları ile Lothar diğer İnsan’a benzeyen ırkları da Alliance’nin tarafına geçirdi.Bunlar Ironforge Cüceleri ve Quel’Thalas’ın High Elfleri idi.Elf’ler gelen tehditde karşı ilgisizlerdi, ancak Lothar’ın Arathi Kanından geldiği Atalarının binlerce yıl önce yardımlarını esirgemediklerinin farkındaydılar ve bu yüzden Savaşmaya karar verdiler. Savaş Şefi, Doomhammer tarafından yönetilen Horde, Dreanor’dan Orge’leri ve Amani Forest’den Trolleri toplaryarak Alliance’ye cevap verdi.Büyük bir Saldırı ile ilk olarak Khaz Modan ve Ironforge’ye saldıran Horde başarısız oldu. Bu nedenle İkinci Savaşın başında, Horde dünyanın dört bir yanına adamlarını göndererek Demon Soul adlı Taşı bularak, bunu eski Ejderha Kraliçesi Alexstrasza’yı bulunduğu yerden çıkarttılar.Onun Değerli Yumurtalarını yok etmekle Tehtit eden Horde, Alexstrasza’nın Çocuklarını savaşa göndermesini istedi.Gururlu ve Onurlu Kırmızı Ejderler bu emre uymak zorunda kaldı ve Horde için savaştılar. İkinci Savaş Khaz Modan’dan başlarak Lordaeron ve Azeroth’un her tarafında devam etti.Kuzey Savaşlarında Horde, Quel’Thalas’ın Sınırlarını yok ederek High Elf’lerin yardımlarının asla yerine ulaşamamasını sağladı.Böylece Alliance en büyük güçlerinden mahrum kalarak geri çekilmeye başladı.Bu Yardımların gelmemesine rağmen Lothar ve Ordusu Düşmanları durdurmayı başarıyordu. Ne yazık ki, İkinci Savaşın son günlerinde Alliance’nin yenilgisi neredeyse kesinleşmişken Dünya üzerindeki en Güçlü iki Orc arasındaki bir anlaşmazlık dünyanın kaderini değiştirdi.Lordareon’un Başkentine Kuşatma yapan Doomhammer, Alliance’nin son Savaşan Ordusunu yok etmek için plan yaparken, Gul’dan ise Kuşatmadan ayrılıp yanında Tüm Horde’nin yarısını götürerek, Doomhammer’i yalnız bıraktı.Gul’dan bundan sonra Denize açıkarak kayboldu.Böylece Horde kazanabileceği en büyük şansı kaybetti. Güç için aç olan Gul’dan, Tanrı olmak için Kil’jaeden’in ona vadettiği yere giderek, umutsuzca denizin dibinde Sargeras’ın Tapınağını aradı.Kendi Irkdaşlarını yalnız bırakan Gul’dan Orcların ne yaptığını bile düşünmüyordu.Arkasında Stormreaver ve Twilight’s Hammer Klanları olan Gul’dan, Sargeras’ın Tapınağını Lordaeron’un Kuzey-Batısındaki Açık Denizlerde buldu.Dev bir ayinle Aegwynn’in denize gömdüğü Tapınağı tekrar su yüzüne çıkardı.Ancak Tapınağa girdiğinde tek bulduğu Delirmiş Yaratıklar oldu. Bu İhanetten sonra Doomhammer, Tüm Güçlerini Gul’dan’ı yok etmek için peşinden gönderdi.Bunun yanında Gul’dan ise çoktan Tapınakta parçalanmıştı.Burada Orclar arasında dev bir savaş yaşandı.Bu İhanet’in bedeli ödenmişti, ancak Horde çok yara almıştı.Bu da Alliance’ye sadece umut değil, tekrar gruplanıp saldırıya geçme şansı vermişti. Lord Lothar, Horde’nin kendi içindeki savaşını bildiğinden Tüm Güçleri ile Doomhammer’i Güneye doğru sürdü.Burada Alliance Kaçan Horde’yi Volkanın içinde bulunan dev Blackrock Spire’de yakaladı.Lothar buradaki savaşta ölünce, Yardımcısı olan Turalyon başa geçerek, Horde’yi Swamp of Sorrows’a kadar sürdü.Bundan sonra Turalyon Dark Portal’ın içindeki büyüsel gücü yok etti ve Orc’ların Draenor’a geri dönmesinin engelledi.Orc’lar yardımsız Alliance güçlerine karşı koyamadı ve dağıldılar. Dağılmış orclar kendilerine kamplar kurdular. Horde’un yenildiği kesin olmasına rağmen Arch Mage Khadgar,Nethergarde’nin yapımını başlattı.Amacı Dark Portal’i gözlemekti,başka saldırı olmasını istemiyordu.. Dağılmış Orc Klan’ları etrafa dağılarak güvenli yerlere saklandılar.Horde’nin asla güçlenemeyeceğinden emin olan Alliance, daha sonra Bir Zaman’lar Medivh’in yardımcısı olan Khadgar’ın emri ile Dark Portal’ın yakınlarına Nethergarde Şatosunu kurdu.Böylece Dreanor’dan gelecek saldırılara karşı bir güç oluşturulmuş oldu. Dreanor’a Alliance Saldırısı: Warcraft IIX Dark Portal’ ın Ötesi: İkinci savaşın üzerinden yıllar geçip, Alliance Yaralarını kapattıktan sonra, Orcların Tehdidini sonsuza kadar yok etmek için agresif hareketler yaptı.Dev Esir Kamplarında kalan Orcları bizzat Paladinler ve Tecrübeli Askerler tarafından bekçilik yapılıyordu.Burada Durnholde başta olmak üzere birçok kale’de Esir Orcların bir daha bir tehdit olmaması için uğraşılıyordu. Ancak Cehennemi andıran dünya Dreanor’da yeni bir Orc Ordusu hazırlanıyordu.Ner’zhul, eski Gul’dan’ın Lideri olan Shaman, yeni bir ordu kurarak Azeroth’a girmeye çalışıyordu.Shadowmoon Klanı tarafından yardım gören Ner’zhul Draenor’da birçok Kapı kurarak Horde’yi bambaşka dünyalara götürmek için çalışıyordu.Ancak, Ner’zhul’a Azeroth’dan çok değerli birkaç büyülü eşya gerekiyordu.Bunun için Ner’zhul tekrar Dark Portal’ı açarak Orc’ları tekrar Azeroth’a gönderdi. Yeni Horde, Grom Hellscream ve Kilrogg Deadeye tarafından yönetiliordu ve Alliance’nin Savunmalarını şaşırtarak tekrar Alliance’ye salıdırmaya başladılar.Ner’zhul’un zeki komutası altında hemen orc’lar istedikleri eşyaları bulup Draenor’a döndü. Lordaeron’un Kralı Terenas, Orcların yeni bir Saldırı düşündüğünü sanarak ordularını tekrar hazırlattı.Kumandan Turalyon ve Büyücü Khadgar’la birlikte Dark Portal’a giden Ordu Dreanor’a girerek Ner’zhul’un Klanları ile Hellfire Yarımadası adlı bölgede savaştı ancak Alliance ordusu Ner’zhul’un diğer dünyalara açtığı kapıları kapatamadılar. Ner’zhul Portalları açması ile birlikte olacak korkunç şeyleri görememişti.Bu kapıların açılması ile bedel olarak Draenor’un yapısı bozuldu ve doğa ortadan kalktı.Turalyon’un ordusu Azeroth’a kaçarken, Draenor’da dev patlamalar oldu.Grom Hellscream ve Kilrogg Deadeye, Ner’zhul’un planlarının tüm ırkı yok edeceğini anlayınca, Klanlarını Azeroth’a sürdüler. Draenor’da ise, Turalyon ve Khadgar son bir fedakarlık yaparak Kendi taraflarından Dark Portal’ı kapatmaya çalıştılar.Bu onların canına mal olsa da kendileri, Azeroth’un asla bir daha Draenor’dan gelen bir tehditle karşılaşmaması onlar için yeterli bir neden oluşturmaktaydı.Ancak Hellscream ve Deadeye, insan ordularını bir şekilde yararak Azeroth’a ulaşmayı başardı ve Dark Portal, Dreanor tarafında patlayarak yok oldu. Ner’zhul ve kendi Shadowmoon Klanı, yeni kurulmuş bir portaldan geçerek, Draenor’dan ayrıldılar.Volkanik Patlamalarla dolan Draenorda lavlardan denizler yükseldi, ve en sonunda dev bir patlama ile Draenor sessizliğe gömüldü. Lich King ‘in Doğumu: Ner’zhul ve takipçileri Twisting Nether’e girdiler.Ancak Kil’jaeden ve onun İblisleri orada onları bekliyorlardı. Kil’jaeden, Ner’zhul’dan bu başkaldırışın intikamı olarak yaşlı şamanın vücudunu parça parça yok etti.Ancak Ruhunu tutarak onun acı içinde kıvranmasını sağladı. Ner’zhul artık dayanamayacak durumdaydı ve İblisin onu öldürmesini istedi ancak, Kil’jaeden eski Kan Antlaşmasını göstererek halen ona itaat etmek zorunda olduğunu söyledi. Orclar Azeroth’un Özgür Irklarını yenememişti. Bu yüzden Kil’jaeden yeni bir ordu kurmak istedi. Bu ordu, Orc’lar gibi birbirlerine düşemeyecek kadar akılsız ve mantıksız olmalıydı. Bu sefer bir aptalın yüzünden tüm planları suya düşmemeliydi. Bu sefer Sargeras yenilgi kabul etmezdi. Ner’zhul’un şerefli askerleri İblisin gücü ile donatıldılar ve bunların her birinin vücutları elinden alınarak eski bir ırk olan Lichlerin iskeletlerinde yeniden doğdular. Böylece Ölüm Ordusu oluşmuş olmuştu.Bundan sonra Ölümde bile Kil’jaeden’e hizmet edecek bir ordu vardı artık. Kendisini bir Donmuş Kaksın içine hapsedilmiş bulan Ner’zhul’un gücü binlerce kat arttı. Eski Irkın halen güçlü iskeletleri arasında İblislerin kaotik güçlerine sahip olan Ner’zhul artık yok edilemeyecek bir güç olmuştu. Bu noktadan sonra, Ner’zhul adı ile bilinen orc sonsuza kadar gitmişti. Lich King Doğmuştu. Zamanı geldiğinde,Kil’jaedan Lich King’i de yaratmasının nedeni olan görevi açıkladı.. Ner’zhul Azeroth’a veba yayacaktı.Böylelikle insan ırkı tamamen ortadan kalkacaktı. Vebadan ölen herkes Undead olarak tekrar dirilecek ve ruhları Ner’zhul’a bağlı kalacaktı.. Kil’jaedan başardığı takdirde Ner’zhul’a üzerindeki laneti kaldırmayı ve sağlıklı bir vücut vermeyi vadetmişti. Nerz’hul görevini yapmak için hazır olsa da Kil’jaedan tedbiri elinden bırakmayacaktı. Aynı zamanda Lich King’i de gözetimi altında tutmaktaydıBu noktada Kil’jaedan elit iblis gardiyanını Ner’zhul’un görevini tamamlasını sağlaması için çağırdı. Tichondrius, dreadlordların en güçlüsü; veba’nın şiddetine ve Lich King’in durdurulamaz kıyım gücüne hayran kalmıştı. Ice Crown Ve Frozen Throne: Kil’jaeden Ner’zhul’un buzdan kristalini Azeroth’a geri yolladı.Kristal gece göğünü yarıp Northrend’e düştü. Donmuş kristalin içinde Ner’zhul’un ruhu yatmaktaydı. Frozen Throne’un sınırlarını aşan gücüyle Ner’zhul Northrend’deki canlılara kendini hissettirmeye başladı.. Küçük bir eforla Buz Trolleri ve Wendigoları kendi karanlığına çekti. Psijik güçleri neredeyse sınırsızdı;ve bu gücünü küçük bir ordu kurmakta kullandı. Lich King kendi güçlerinde uzmanlaşırken Dragonblight’da insan yerleşimi buldu. Ve gücünü insanlar üzerinde denemeye karar verdi. Ner’zhul veba yaymaya başladı. Kontrolündeki vebayı insan kasabasının üstüne saldı. Üç gün içinde herkes ölmüştü,ölen herkes zombi olarak tekrar canlanıyordu. Ner’zhul onların ruhunu kendi içinde hissedebiliyordu. Ölen insanların gücü Ner’zhul’a daha da güç vermekteydi. Zombileri kontrol etmek onun için çocuk oyuncağıydı. Aylarca Northrend’deki tüm insanlara vebayı yaydı.. Undead ordusu geliştikçe,gerçek test’in yaklaştığını hissedebiliyordu. Grim Batol Savaşı: Bu sırada güneyde dağılmış Horde’lar soylarını devam ettirebilmek için savaşmaktaydı.. Grom Hellscream ve Warsong klanı çatışma kazansa da,Deadeye ve Bleeding Horrow’ları Lordaeron güçleri tarafından kuşatılmıştı. Bu sırada,Alliance tarafından bilinmeyen,büyük bir orc birliği Khaz Modan’ın kuzeyinde konuşlanmıştı.. Dragonmaw klanı,Nekros’un öncülüğündeydi.Ejder Kraliçesi,Alexstrasza’yı kontrol etmek için Demon Soul kullanıyorlardı.. Ejder Kraliçesinin desteğiyle Nekros Grim Batol’un –bazıları için lanetlenmiş- kalesi Wildhammer’da gizli bir ordu kurdu. Kızıl Ejderlerini ve ordusunu Alliance’ın üzerine yollamayı düşünen Nekros,Azeroth’u işgalinin devamını planlamaktaydı.Planları gerçekleşmedi çünkü Rhonin adlı bir büyücü önderliğindeki küçük bir direnişçi grup Demon Soul’u yok etmeyi başardı.Böylelikle Ejder Kraliçesi serbest kaldı. Serbest kalan Alexstrasza’nın ejderhalar Grim Batol’a ve Dragonmaw klanına saldırdılar. Nekros ve klanı Alliance güçlerinin de gelmesiyle ağır bir yenilgiyle karşılaştı. Orclardaki Bitkinlik: Aylar geçtikçe daha çok orc hapsedildi. Sayı arttıkça Alliance yeni kamplar kurmak zorunda kaldı.. Masrafları karşılayabilmek için Kral Terenas yeni bir vergiyi Alliance ülkelerine zorunlu hale getirdi. Sinirler gerginken gelen bu vergi,Alliance’ı rahatsız etti.. En karanlık zamanlarda insanlar ve müttefikleri ayrılmanın eşiğine gelmişlerdi. Zaman geçtikçe Orcların kamptan kaçma girişimleri ya da kendi aralarındaki kavgaları büyük ölçüde azalmıştı. Orclar zaman geçtikçe çok daha sakinleşiyordu. İnanması zordu ama Azeroth’daki en hırçın ırk,artık içindeki savaşma arzusunu kaybetmişti. Bu durgunluk Alliance liderlerini yüreklendiriyordu. Kimileri bunun bir hastalık olduğunu düşünüyordu. Ama Dalaranlı Arch Mage Antonidas başka bir hipotez ortaya koydu.. Orc tarihini araştıran Antonidas,onların nesillerce iblis güçlerinin etkisi altında kaldığını öğrendi. Azeroth’a ilk saldırıdan önce de bu güçlerin etkisi altında olduklarını öne sürdü. İblislerin Orcları agresifleştirdiği açıktı. Antonidas’ın teorisi,orclardaki bu durgunluğun hastalıktan çok iblisvari güçlerin etksinin azalmasından kaynaklandığı yönündeydi.Olay açık olmasına rağmen Antonidas bu durumu düzeltecek bir şey bulamadı. Birçok büyücü ve Alliance lideri orcları tedavi etmenin riskli olabileceği konusunda hem fikirdi.. Orcları bu durumlarıyla yalnız bıraktılar. Yeni Horde: Toplama kamplarından sorumlu Aedelas Blackmoore,Durnholde’daki tutsak orcları gözetliyordu.. Bir orc ilgisini çekmekteydi.Blackmoore Thrall adında genç bir köleyi yetiştirdi. Blackmoore orc’a filozofi,savaş teknikleri ve taktiklerini öğretti. Thrall bir gladyatör gibi yetişti. Bu zaman çerçevesinde kamp şefi orc’u bir silaha çevirmişti. Güçlü,çevik Thrall büyüdükçe,esir hayatının kendisi için uygun olmadığını gördü. Büyüdükçe toplama kamplarında hiç tanışma fırsatı bulamadığı kendi halkını tanıdı. Konuşulanlara göre Orc lider Doomhammer Lordaeron’dan kaçmış ve saklanıyordu. Sadece bir casus klanı Alliance’ın gözünden uzak kalmıştı. Thrall kararını vermişti,kaçıp kendi ırkından olanları bulacaktı. Köle olduğu dönemde Thrall toplama kamplarında bulunmuş ve ırkının bitkinliği gözlerinden kaçmamıştı. Bulmayı umduğu efsanevi savaşçıları bulamayan Thrall hayal kırıklığı içinde yenilmemiş tek Horde şefini bulmaya karar verir,Grom Hellscream. Hellscream Alliance karşısındaki mücadelesine devam ediyordu.Fakat hiçbir zaman tutsak orcları kurtarmak için bir yol bulamadı. Hellscream’in fikirlerine hayran kalan Thrall,Horde’un savaşçı kişiliğine güçlü bir empati beslemeye başlamıştı. Thrall kuzeye efsanevi Frostwolf klanını aramaya gitti. Thrall Gul’dan’ın ilk savaş sırasında Frostwolf’ları sürdüğünü öğrendi.. Ayrıca,Frostwolf klanının gerçek şefi Durotan’ın oğlu ve gerçek varisi olduğunu öğrendi.Durotan yirmi yıl önce vahşice katledilmişti. Drek’Thar sayesinde Thrall halkının eski şamanistik kültürünü öğrendi(şaman: genellikle elektrik ve şimşeği kullanan bir büyücü cinsi).Bu kültür Gul’dan’ın baskıcı rejimi karşısında unutulmuştu. Zaman içinde,Thrall güçlü bir şaman haline geldi ve Frostwolf klanının şefi oldu. Gezileri sonunda Thrall yaşlı savaş şefi Orgrim Doomhammer’ı buldu.Orgrim yıllardır yalnız yaşamaktaydı. Doomhammer,Thrall’ın babasının yakın dostuydu.Bu yüzden genç orc’a destek oluptutsak orcları serbest bırakmasında ona yardım etmeye karar verdi. Birçok veteran savaş şefinin desteğiyle Thrall halkını serbest bıraktı. Ama galibiyet uğruna bazı bedeller ödenmişti.Doomhammer savaşta hayatını kaybetti. Thrall Doomhammer’ın efsanevi savaş çekicini ve zırhını alarak Horde’ların yeni şefi oldu.Sadık dostu Grom Hellscream’den aldığı cesaretle halkının bir daha köle olmaması için çalışmaya başlar. Örümceğin Savaşı: Thrall Lordaeron'da kardeşlerini kurtarırken, Ner'zhul güç merkezini Northrend'de kurmaya devam etti. Ner'zhul'un sayıca gitgide artan ölüm lejyonu, Icecrown Buzullarının üstüne, dev bir kale yerleştirdi. Kıta üzerinde etkisini genişletirken Lich king, gücüne karşı koyan karanlık bir imparatorlukla yüz yüze geldi. Sinsi bir insanımsı-örümcek ırk tarafından kurulan kadim Azjol-Nerub krallığı, elit savaşçılarını Icecrown'a saldırı için yolladı. Ner'zhul'u şaşırtan ise, bu karanlık Nerubluların hem salgın hastalığa hem de Ner'zhul'un telepatik güçlerine karşı bağışık olması, etkilenmemesiydi. Nerublu spider-lordlar sayıca büyük güçleri komuta ediyorlardı ve Nerubluların neredeytse Northrend'in yarısında tüm yeraltını kaplayan tünel ağları vardı. Vurkaç taktikleri Lich King'in işini gereğinden fazla zorlaştırıyordu. Ancak en sonunda, Ner'zhul savaşı yıpratma taktiğiyle kazandı. Dreadlordların ve sayısız ölü savaşçının yardımıyla Lich King Azjol-Nerub'u istila etti ve tapınaklarını Spider-lord'ların üstüne yıktı. Nerublular Ner'zhul'un salgınına bağışık olduğu halde, Ner'zhul'un büyüyen Necromantic güçleri Spider-lordları da aynı ölüler gibi kaldırmasına izin verdi. Bir de üstüne Ner'zhul, Nerubluların mimari anlayışını kendi bina ve yapılarına uygulamaya başladı. Sonunda krallığını önünde engelsiz yönetmeye bırakılan Lich King, dünyadaki gerçek görevi için hazırlanmaya başladı. İnsan topraklarına engin benliğiyle uzanan Lich King, kendisini dinleyecek her karanlık ruha fısıldamaya başladı.. Kel’ Tuzard ve Scourge’nin Oluşumu: Tüm dünya üzerinde Lich King’in Northrend’den gelen fısıltısını duyan farklı güçlü kişilikler vardı. Bunlardan en önemlisi Dalaranın konseyinin üst yetkili bir üyesi olan Archmage Kel’Thuzad’dı. Yıllar boyu yasaklanmış büyücülük olana necromancerlığın gizli sırlarını öğrenmişti. İçi büyücülükle ilgili tüm gizli kalmış bilgileri öğrenmekle yanıyordu. Northrend’den gelen güçlü çağrıyı duyan archmage, tüm benliğini bu sesi anlamaya ve onunla iletişim kurmaya verdi. Kirin Tor2un engin büyücülük bilgilerini öğrenebilmesi için ona yeterli kaynağı sunamadığını düşünen Kel’Thuzad, yeni potansiyel bilgi kaynağı Ner’zhul’u denemeye karar verdi. Servetini ve politik yerini bırakıp Kirin Tor’un yolunu ve Dalaran’ı sonsuza kadar terk eden Kel’Thuzad, Lich King’in güçlü sesi aklının içinde, tüm mallarını sattı ve malvarlığını sakladı. Tek başına karada, denizde binlerce mil yol katedip en sonunda Northrend’in buz tutmuş kıyılarına ulaştı. Icecrown’a ulaşmak için Archmage, Azjol-Nerub’un yıkıntıları arasından geçtiği sırada ilk kez Ner’zhul’un gerçek gücünün etkisini gördü ve onunla müttefik olursa gücünün katbekat artacağına inandı. Aylar süren arayışı sonunda, Archmage Icecrown’a ulaştı. Lich King’in karanlık kalesine ulaştığında gardların, sanki bekleniyormuşçasına, tek bir şey söylemeden geçmesine izin vermesine şaşırdı. Kel’Thuzad sessizce Icecrown’un derinliklerine inen yolu buldu ve ruhunu Frozen Throne’un önünde, Lich King’e sundu. Lich King ise bulduğu bu son müttefikten oldukça memnundu. Kel’Thuzad’a ölümsüzlük ve sonsuz güç vadetti. Karanlık bilgi ve güç peşindeki Kel’Thuzad, ilk misyonunu kabul etti. Misyonu insanlığın arasına girip, Lich King’i tanrı olarak kabul eden bir din yaymaktı. Lich King, Archmage’e misyonunda yardım etmek için insanlığını onda bıraktı. Yaşlanmış ama halen karizmatik olan Archmage, illüzyon ve ikna yeteneklerini kullanarak Lordaeron’luları Lich King’e çekti. Kel’Thuzad Lordaeron’a üzüntüyle geri döndü. Sonraki üç yılda, servetini ve zekasını kendi fikirlerini benimsettiği insanları bir araya getirip toplamak için kullandı. Kardeşlik, The cult of the Damned (Lanetlilerin birliği), yandaşlarına Ner’zhul’a hizmetleri ve sadıklıkları karşısında Azeroth’da ölümsüz hayat vadetti. Aylar geçtikçe, Kel’Thuzad Lordaeron’un yorgun ve dertlerine çare arayan halkı arasından kendine birçok gönüllü buldu. Görevi düşündüğünden de basit olmuştu: Kutsal Işığa inananların inançlarını Ner’zhul’un kara gölgesine çekmek. Cult of the Damned, sayıca büyürken ve Lordaeron’daki etkisi artarken, Kel’Thuzad, örgütün çalışmalarının Lordaeron otoritelerinden gizli kalmasını sağlıyordu. Kel’thuzad Lordaeron’da başarılı oldukça,Lich King de son hazırlıklarını yapmaya başlamıştı. Veba salgınının enerjisini Veba-Kazanlarına koyan Ner’zhul,Kel’Thuzad’a kazanları Lordaeron’a götürmesi için emir verdi. Tapınanlar tarafından korunan kazanlar vebayı yaymakta ana görevi üstleniyordu. Lich King’in planı mükemmel işledi. Lordaeron’un kuzeyindeki köylerin hemen hemen hepsi anında düştü. Aynen Northrend’de olduğu gibi ölen insanlar Lich King’in kölesi olarak yeniden dirildi.Veba yayıldıkça daha çok zombi dirildi,ordu git gide büyüdü.. Kel’thuzad Lich King’in bu büyük ordusuna Scourge adını verdi, kısa sürede Lordaeron’un kapıları savaş nidalarıyla yankılanıyor olacaktı. Alliance’nin Parçalanınşı: Topraklarında yayılan vebanın farkında olmayan Alliance halklarının liderleri, toprak paylaşımları üzerine ve politik açıdan birbirlerine olan etkilerini azaltmak üzerine tartışıp duruyorlardı. Lordaeron Kralı Terenas, halkların en karanlık dönemlerinde kurulmuş olan kırılgan birliğin fazla dayanamayacağına inanmaya başladı. Terenas, zamanında Alliance liderlerini, Stormwind krallığının, orcların Azeroth'u işgali sırasında yıkıma uğrayan güney kesiminin yeniden inşa edilmesi için para ve işçi yardımında buşunmaya ikna etmişti. Bunun yol açtığı yüksek vergiler, zaten yönetimi çok zor olan, orcların göz hapsinde tutuldukları kampların giderleriyle beraber, birçok lideri - özellikle Gilneaslı Genn Greymane - krallıklarının Alliance'tan ayrılmasının kendilerinin lehine olduğuna inanmaya zorladı. Tüm bunlar yetmezmiş gibi, Silvermoonlu High Elfler, ikinci savaş sırasında ormanlarının yanmasının nedeni olarak insanların yetersiz liderliklerini ortaya koyup, Alliance'a olan bağlılıklarını kabaca feshettiler. Terenas sinirini komtrol altına alarak Elflere, yüzlerce gönüllü insan savaşa katılmasaydı Quel'Thalas'tan geriye bir şey kalmamış olacağını hatırlattı. Elfler ise, inatla kendi yollarına gitmeye karar verdiler. Elflerin ayrılığıyla beraber, Gilneas ve Stromgarde de bağlılıklarını açıkça feshettiler. Alliance'ın dağılıyor olmasına rağmen, Kral Terenas'n hala güvenebileceği müttefikleri vardı. Kul tiras'lı Admiral Proudmoore ve Azeroth'un genç kralı, Varian Wrynn, Alliance'a bağlı kaldı. Yine Archmage Antonidas'ın önderliğinde Kirin Tor'lu büyücüler, Dalaran'ın Terenas'a bağlılığına destek verdiler. Belki de bu desteklerden en önemlisi, Ironforgelu cücelerin, sonsuza dek Alliance'a bir onur borcu olduğunu söyleyen kudrettli kral Magni Bronzebeard'ın yeminiydi.. Lorderonâ€™un Laneti: Aylar süren hazırlıklardan sonra Kel’Thuzad ve onun lanetli tapınanları Lordaeron üzerine gönderdikleri veba ile ilk hamlelerini yapmış oldular.Uther ve onu izleyen şövalyeler veba’dan etkilenmiş bölgeleri incelediler.Bir çözüm bulmayı umuyorlardı.Tüm çabalarına rağmen veba hızla yayılmaya devam ediyordu,bu da birliği bozma tehdidi taşımaktaydı.Undead orduları Lordaeron’u silip süpürürken,Teranas’ın tek oğlu Prens Arthas bu felakete karşı savaşmaya başlamıştı.Arthas paladin eğitimi almış bir savaşçıydı (paladin: tanrının bahşetmiş olduğu inanç ve tanrıya olan sadakatlerini kullanarak güçlerine güç katan büyücü ve savaşçı arası bir ilim)Dalaran kralı Büyücü Antonidas ın yetiştirdiği Kul Tiras kralı Admiral Proudmoore’ın kızı Jaina Proudmoore Arthas’a yardım etti ve birlikte Kel’Thuzad’ı öldürmeyi başardılar.Ama buna rağmen Undead orduları toprağını savunan her askerin düşüşüyle daha da büyüyordu.Arthas,durdurulması neredeyse imkânsız gibi görünen ordu’yu fethetmek için çok önemli adımlar attı.Arthas sırf kendi planlarına ters süştüğü için kendine uzun zamandır yardım eden en büyük paladinlerden olan Uther’a ‘seni hain Lorderon’un başına geçince seni ve it sürünü bu topraklardan kovacam’Paladin Uther le arası bozulduktan sonra Arthas’ın generalleri onu insanlığını kaybetmeye başladığı konusunda uyarmaktaydı.Jaina bile Arthasın hırsından korkup ona sırtını dödü. Burning Legion’un Dönüşü Lorderon’un Felaketi Warcraft III Region Of Caos Arthas’ın korkusu ve hırsı bunun nihai yıkım olacağını gösterir gibiydi.Tehlikesini sonsuza kadar ortadan kaldırmak için veba’nın kaynağını Dreadlord Mal Ganis’ in peşinden.Northrend’e kadar takip etti.Burada Arthas Madoran Bronzebeard ın torunlarından olan Moradin Bronzebeard la karşılaştı ve birlikte harekete koyuldular. Fakat Prens Arthas,Lich King’in olağanüstü gücüne yenik düştü.Halkını kurtaracağına inanarak,lanetli kılıç Frostmourne’u aldı.Kılıç bir buz küresinde hapsedilmişti ve arthas onu alırken küre patladı patlamadın etkisiyle Moradin Bronzebeard öldü. Kılıç ona büyük bir güç verdi hatta Lichking in sadık hizmetkarı ve güçlü bir dreadlor olan Mal Ganis i öldürmesine yardımcı oldu fakat aynı zamanda ruhunu da ondan alıp Arthas’ı Lich King’in en güçlü süvarisi yaptı.Ruhu hapsedilmiş,akli dengesi tahrip edilmiş bir şekilde,Arthas kendi halkı karşısında savaşmaya başladı.Sonunda Arthas kendi babası Kral Terenas’ı öldürdü ve Lordaeron Lich King’in ayakları altında ezildi. Sunwell Quel T’halas’In Düşüşü: Arthas,düşmanı olarak gördüğü herkesi yenmesine rağmen hala Kel’Thuzad’ın hayaleti tarafından rahatsız edilmekteydi.Hayalet Arthas’a Lich King’in bir sonraki planı için kendisini canlandırması gerektiğini söyler.Onu canlandırmak için;Arthas’ın Kel’Thuzad’ın kalıntılarını mistik Sunwell’e götürmesi gerekmektedir.Sunwell,high elflerin ebedi krallığı Quel’Thalas’ta gizliydi. Arthas ve ordusu Quel’Thalas’a saldırdı.Elflerin kolayca geçilebilen defansı kuşatmaya alınmıştı.Sylvanas Windrunner,Silvermoon Generali,cesurca savaştı,fakat Arthas High Elf ordusunu yoketti ve Sunwell’in içlerine girmeyi başardı.Ezici üstünlüğüne ek olarak,Sylvanas’ın yenilmiş vücudunu kendisine hizmet etmesi için ruhu ele geçirilmiş bir şekilde yeniden canlandırdı. Sonunda Arthas Kel’Thuzad’ın kalıntılarını Sunwell’deki kutsal sulara batırdı.Edebiyetin kudretli suları bu hareketle kirlendi ve Kel’Thuzad lich olarak geri döndü.Çok daha güçlü bir varlık olarak canlandırıldıktan sonra Kel’Thuzad Lich King’in bir sonraki planını açıkladı.Bu zaman diliminde Arthas ve ordusu güneye yöneldi,Quel’Thalas’ta bir tane yaşayan elf bırakılmadı.Elflerin 9000 seneden daha uzun süredir evi olan bu görkemli yer artık yoktu… Archimonde’un Dönüşü ve Kalimdora Uçuş: Kel’Thuzad tekrar döndükten sonra Arthas ve ordusu güneye,Dalaran’a yöneldiler.Orada Lich, Medivh’in güçlü büyü kitabını elde edebilir,böylece Archimonde’u tekrar dünyaya döndürebilirdi.Bu noktadan sonra Archimonde Lejyon’un son saldırısını gerçekleştirebilirdi.Kirin Tor’un Antonidas gibi güçlü büyücüleri bile Arthas’ın kitabı ele geçirmesine engel olamadı,ve kısa sürede Kel’Thuzad büyüyü gerçekleştirmek için her şeye sahip olmuştu.10.000 yıl aradan sonra güçlü iblis Archimonde ve ordusu tekrar Azeroth’da ortaya çıkmıştı.Dalaran’dan sonra Kil’jaeden’in emriyle Archimonde ve takipçileri Undead ordusunu izleyerek Kalimdor’a gitti.Amaçları Dünya Ağacı Nordrassil’i yok etmekti. Tüm bu kaos’un ortasında gizemli bir öncü ölümlü tüm ırklara yol göstermek için ortaya çıktı.Bu öncü Medivh’den başkası değildi.Son gardiyan geçmişteki günahlarının bedelini ödemek için geri dönmüştü.Medivh,Horde ve Alliance’a karşı karşıya oldukları tehlikeleri haber verip onları birleşmeye çağırdı.Nesillerdir gelen nefretle Orklar ve İnsanlar birleşmeyi reddettiler.Medivh iki ırkla da teker teker ilgilenmek zorunda kaldı.Kehanet ve hilelerle onları efsanevi Kalimdor’a geçirdi.Orklar ve İnsanlar Kaldorei’nin uzun süre gizli kalmış topraklarında karşılaştılar.Thrall’ın önderliğindeki Orklar Kalimdor’daki Barrens’de bazı zorluklarla karşılaştılar.Cairne Bloodhoof ve onun güçlü Tauren savaşçılarıyla dost olmalarına rağmen birçok Ork yıllardır onları zehirleyen şeytani hastalığa karşı koyamadı.Thrall’ın en önemli yardımcısı Grom Hellscream bile bu hastalığa yenilerek Horde’a ihanet etti.Hellscream ve sadık Warsong savaşçıları Ashenvale ormanlarına sinsice girdiklerinde,Night Elf Sentinelleriyle çarpıştılar.Orklar savaşçı kişiliklerine tekrar büründüklerinde Cenarius onları geri yollamak için döndü.Hellscream ve orkları nefret ve kızgınlıklarıyla Cenarius’u öldürmeyi başardı.Thrall’ın peşinden giden orklar trolller ve Cairne Bloodhoof önderliğindeki aşırı iri ve güçlü bir ırk olan taurenler Medivh in aracılığıyla Jaina Proudmoore ile ateşkes yaptılar ve Grom’u yakalayarak onu kan lanetinden kurtardılar.Daha sonra Grom Hellscream onurunu Thrall’ın Mannaroth’u yenmesine yardım ederek kazandı.Mannaroth orkları lanetleyen iblis lorduydu(Archmonde’un sağ kolu).Grom ve Thrall’ın Mannaroth la sadece iki kişi savaştılar.Thrall Ogrim Doomhammer’ın çekicini Mannaroth fırlatmasına rağmen o hala ayaktaydı. Mannaroth ‘Değerli bir çaba fakat boş’ deip alay ettikten sonra Thrall’ın üzerine giderken Grom koşarak ve tüm gücüyle baltasını Mannaroth’un kalbine sapladı.Bunun üzerine Mannaroth ölürken kalbinden çıkan dev alev ve lanet karışımı bir büyü Grom’a isabet etti.Grom yerde ölmek üzere son saniyelerini yaşarken Thrall yanına gitti ve Grom ona ‘kendimi lanetten kurtardım Thrall elimde deildi bütün yaptıklarım için beni affet’ dediğinde Thrall ona’Hayır dostum sen kendini deil hepimizi kurtardın’’ sözü meşhurdur. Ve artık Mannaroth ölümüyle orkların kan laneti sona ermiş oldu. Medivh,insanlar ve orkları daha fazla kaynaştırmak için çaba sarfederken;Night Elfler de kendi gizli yöntemleriyle Lejyonla savaşmaktaydı.Tyrande Whisperwind,Night Elf Sentinellerinin ölümsüz şifacısı;iblisleri ve undeadleri Ashenvale’den uzak tutmak savaştı.Daha sonra yardıma ihtiyacı olduğunu anladı ve Night Elf Druidlerini bin yıllık uykularından uyandırdı.Ölümsüz aşkı Malfurion Stormrage’i de yanına alan Tyrande defansını güçlendirmeyi başarıp Lejyon’u geri sürdü.Malfurion’un yardımıyla doğa Lejyon’u ve Undead ordusunu yenmeyi başardı. Uyandırılmayı bekleyen daha fazla Druid ararken,Malfurion kardeşi Ilidan’ı tutsak ettiği hapishaneyi buldu.Ilidan’ın kendilerine Lejyon karşısında yardım edeceğini düşünen Tyrande Malfurion’un uyarılarına aldırmayarak onu serbest bıraktı.Ilidan onlara belli bir süre yardım etti fakat dreadlord Tichondrius u öldürmek için Skull of Gul’dan isimli tılsımı kullandı iblisvari özellikler kazanan Ilidan Tichondrius'u öldürse de abisi Malfurion onun bu iblisvari halini görünce İlidan’ı sürgün etti.Night Elfler “Burning Legion”la büyük bir kararlılıkla savaştılar.Lejyon hiçbir zaman “Well of Eternity” yi,Dünya Ağacı’nın güç kaynağını ele geçirme arzusundan vazgeçmedi.Eğer planları gerçekleşecek olsaydı,iblisler dünyayı parçalara ayırabilecekti. Hyjal Dağı Savaşı: Medivh’in önderliğinde Thrall ve Jaina Proudmoore- Kalimdor’daki insanların lideri- farklılıkları bir yana bırakmanın doğru olacağını gördüler.Tyrande ve Malfurion liderliğindeki Night Elfler de Dünya Ağacı’nı korumak için birleşmek gerektiğini kabul ettiler.Azeroth’un ırkları Dünya Ağacı’nın güçlerininden yararlanmaya başlamışlardı.Son savaş Kalimdor’u köklerine kadar titretti.Well of Eternity’den güç alamayan Burning Legion güçlü ölümlü orduları karşısında parçalandı. Hain’in Yükselişi: Warcraft III The Frozen Throne: Lejyon’un Ashenvale’e saldırısı sırasında Ilidan onbin yıldır zindandan çıkarılmıştı.Başta savaşmasına rağmen daha sonra ”Skull of Gul’dan” isimli güçlü Warlock tılsımını kullandı.Bunu yaparak iblisvari özellikler ve inanılmaz bir güç kazandı.Gul’dan’ın bazı eski anılarını da öğrenmiş oldu – özellikle Sargeras’ın mezarındakileri. Güç tutkusuyla yanıp tutuşan Ilidan kendi yerini bulup planlarını yapmak için çalışmaya başladı. Fakat planları Kil’jaedan tarafından bozuldu.Kil’jaedan,Ilidan’a geri çeviremeyeceği bir teklif yaptı.Kil’jaedan Hyjal dağı savaşında Archimonde’un yenilgisine kızgındı;ama çok daha büyük endişeleri vardı.Kendi yarattığı Lich King’in kontrol edilemeyecek kadar güçlendiğini düşünen iblis lordu Ilidan’a Ner’zhul’u öldürmesi ve Undead ordusunu yok etmesini emretti.Karşılığında Ilidan’a doğaüstü bir güç ve kendisi için Burning Legion lordlarının kalıntılarının da ardında bir yer teklif etti. Ilidan bu teklifi kabul etti ve Frozen Throne’u yok etmek için çalışmalarına başladı.Frozen Throne Lich King’in ruhunun bulunduğu buzdan kristaldi.Ilidan Frozen Throne’u yok etmek için çok güçlü bir tılsıma ihtiyacı olduğunu biliyordu.Gul’dan’ın anılarından bildikleri doğrultusunda Sergeras’ın mezarını aramaya ve Dark Titanlarının kalıntılarını bulmaya karar verdi.Ilidan kendisine yardım etmeleri için denizin dibindeki karanlık mağaralarından Nagaları çağırdı.Nagalar onbinyıl önce Night Elf kraliçesi Azshara’nın denize gömülmüş ve onbinyıldır mutasyona urayarak denizin içinde hayatını sürdürmeyi başarmış Nightelflerdi aslında.Ve Ilidan da Azshara’nın sağ kolu olduğu için Nagalar ona sonsuz sadakatlerini sundular.Naga Lady’si Vashj’ın yardımıyla Ilidan Dağılmış Adaları buldu,burası Sargeras’ın mezarının bulunduğu yerdi. Ilidan burada onbinyıl hapsolduğu hapishanenin gardiyanı Warden Maiev Shadowsong ile karşılaştı.Maiev Ilidan’ı yakalamak arzusuyla yanıp tutuşuyordu fakat Ilidan onu yenmeyi başardı.Sonunda “Sargeras’un Gözü”’adlı tılsımı almayı başarmıştı.Kontrolündeki bu tılsımla Ilidan büyücü şehri Dalaran’a yöneldi.Şehirden aldığı güçle tılsımı Lich King’in Nortrend’deki buzdan şatosuna karşı kullandı.Ilidan’ın atağı Lich King’in defansını kırmayı başardı.Tyrande ve Malfurion Maiev’e yardıma gelmişti.Uzun süren savaşlar sırasında High Elflerle karşılaştılar ve Undead lara karşı onlara yardım ederek High elflerin lideri Kael’in saygısını kazandılar.Undeadlerle olan savaşlardan birinde Tyrande Maiev ve Kael in gözü önünde Dalaran daki bir göle düşüp gözden kayboldu.Maiev Malfurionu Ilidan’a karşı hırslandırmak için suçu Ilidan ve onun sadık savaşçıları Nagalara attı. Ilidan’ın yok edici saldırısı son anda Maiev’e yardıma gelen Malfurion tarafından engellendi. Malfurion Ilidan a neden Tyrande’yı öldürdünü sorunca Ilidan şaşırdı ve haklı olarak inkar etti.’’Ne olursa olsun Tyrande ya ve sana zarar vermem’’ dedi.Bunun üzerine olayı gören Kael devreye girdi ve olayı tüm gerçekliğiyle anlattı ve Maiev in yalancı olduğu ortaya çıktı.Bunun üzerine Ilidan lichking’i yok etme planını Malfurion’a anlattı.Plan Malfurionun hoşuna gidince Ilidan’ı tekrar hapsetmek yerine onu serbest bırakmaya karar verdi. Ilidan ve Malfurion, Tyrande yı Dalaranda Undeadlerin elinden birlikte kurtardılar. Fakat Sargeras’ın gözü bu saldırıda yok olmuştu.Başarısızlığının Kil’jaedan tarafından olumlu karşılanmayacağını bilen Ilidan, Malfurion ve Tyrande’ya veda ettikten sonra Outlands adlı bölgeye sığındı.Burası Draenor yani orkları anavatanından arta kalan son yerdi.Burada intikam planlarına başladı. Malfurion ve Tyrande ise Ashenvale ormanlarına geri döndü.Fakat Maiev bu kadar kolay vazgeçmeyecekti.Ilidan’ı Outlands’e kadar takip etmeyi başardı. Blood Elflerin Yükselişi: Bu sırada Undead ordusu Lordaeron ve Quel’thalas’ı zehirli Plaguelands’e çevirdi.Sadece birkaç direnişçi grup kalmıştı.High Elflerin bulunduğu,Sunstrider hanedanlığının son üyesi Prens Kael’thas tarafından yönetilen bir grup bulunmaktaydı.Ana vatanlarını kaybeden high elfler hayatını kaybeden insanları için kendilerine Blood Elfleri demeye başlamışlardı.Undead ordusunu uzak tutmaya çalışırken,güç aldıkları Sunwell ile bağlarının koparılmasından çok çekmekteydiler.Bu sorunun üstesinden gelmeye çalışan High Elf lideri Kael beklenmeyeni yaptı.Ilidan ve nagalarıyla birleşen Blood Elflerin amacı beslenebilecekleri yeni bir büyü kaynağı bulmaktı.Diğer kumandanlar başta General Greatos olmak üzere Blood Elfleri hain olarak gösterdi ve onları ortadan kaldırmanın en doğrusu olacağına karar verdi. Gidecek yeri olmayan Kael ve Blood Elfler Outland’e kadar Lady Vashj’ı takip ettiler.Burada Ilidan’ı Maiev’den kurtarmaları gerekmekteydi.Düzenli Naga ve Blood Elfler Maiev’i yenip Ilidan’ı serbest bırakmayı başardılar.Outland’de Ilidan Lich King ve onun şatosu Icecrown’a ikinci darbeyi indirmek için hazırlıklara başlamıştı. Plaguelands’da İç Savaş: Ner’zhul,Lich King,zamanının kısa olduğunu biliyordu.Kil’jaedan’ın güçlerini kendisini öldürmek için göndereceğini düşündü.Ilidan’ın büyüsü Frozen Throne’a büyük hasar vermişti ve Lich King’in gücünün gün geçtikçe azalmasına neden oluyordu.Kendisini kurtarması için sadık hizmetkarı Arthas’ı yanına çağırdı.Arthas,gücü Lich King gibi gün geçtikçe azalmasına rağmen Lordaeron’daki iç savaşa katıldı.Banshee Slyvanas Windrunner undeadlerin içinde isyana neden olmuştu.Daha sonra Arthas Lich King tarafından çağrıldı.Komutayı da Kel’Thuzad’a vermek zorunda kaldı.Savaş ise Plaguelands’in her bir yanına yayılmaktaydı. Sylvanas ve Forsaken grubu Lordaeron’u ele geçirmeyi başardı.Şehri kendi imkânları için geliştiren Forsaken Scourge ve Kel’Thuzad’ı o diyarlardan uzaklaştırmayı başardı. Güçsüz,ama efendisini kurtarmak isteyen Arthas ise bu sırada Nortrend’e varmıştı.Fakat orada ona yardım için gönderilmiş Aziol Nerub(insan örümcek arası yaratıkların kalesi) kralı Anub’arak gibi sadık müttefiklerin yanında kendisini Naga ve Blood Elflerin beklediğini gördü.Kendisi ve müttefikleri Icecrown’a ulaşıp Frozen Throne’u korumak için büyük çaba sarf ettiler. Lich Kingâ€™in Zaferi Güçsüz olmasına rağmen Arthas,Ilidan’ı alt edip Frozen Throne’a ilk ulaşan oldu.Kılıcı Frostmourne’u kullanarak Lich King’in tahtını kıran Arthas,Lich King’in miğferi ve zırhını elde etti.Arthas gücü tarif edilemez miğfer’i başına geçirdi ve yeni Lich King oldu.Artık Ner’zhul ve Arthas’ın ruhları tek bir bedende birleşmişti,tıpkı Ner’zhul en başından beri planladığı gibi.Ilidan ve güçleri ise Outland’e yenilginin verdiği hüzün ve utanç ile geri dönmek zorunda kaldı.Arthas dünya üzerindeki en güçlü varlıklardan biri olmuştu. Şu an Arthas,yeni ve ölümsüz Lich King,Nortrend’de Anub’arak la birlikte Icecrown’u yeniden yapılandırmakta.Güvenilir kumandanı Kel’Thuzad ise Plaguelands’deki Scourge’a kumanda etmekte.Slyvanas ve Forsakenları ise sadece Trisfal Glades isimli küçük bölgeye sahip. Eski Düşmanlıklar: Savaş,müttefik ırkların galibiyetiyle sonuçlansa bile dünyaları üzerinde parçalanmalara neden olmuştu.Burning Legion ve Scourge Lordaeron’daki ırkları yok etmeyi başarmıştı.Neredeyse Kalimdor’da aynı hüzünlü sonla karşı karşıya kalacaktı.İyileştirilecek ormanlar,yeniden inşa edilecek şehirler vardı.Savaş Alliance(insanlar) ve Horde’u(Ork birliği)ağır yaralamıştı. Thrall Orklarla Kalimdor’a yöneldi.Yani Tauren,Trol ve Horde’a katılmış yarı orc yarı ogre kanı taşıyan Rexxar’ın çabaları sayesinde yıllar sonra tekrar horde’a katılmış ogre dostlarıyla buldukları yeni vatanlarının olduğu yere…Yeni vatanlarının adını Thrall’ın öldürülen babasının şerefine Durotar koydular.Orklar görkemli şehirlerini kurmaya başlamışlardı. İblis laneti ortadan kalktıktan sonra yok olan savaşa açlıklarıyla fethedenden çok,hayatta kalmaya çalışanı oynamaya başladılar.Kutsal taurenler ve Darkspear kabilesi trolleri tarafından iyileştirilen Thrall ve orkları barış dolu bir dönemi beklemekteydiler.Jaina Proudmoore komutasındaki Alliance kuvvetleri ise Dustwallow Marsh kıyısında yerleştiler.Liman şehri Theramore bu dönemde kuruldu.İnsan ve Dwarflar orada her zaman kendilerini güvende tutacakları bir vatan yaratmak için çalıştılar.Orklar ve insanlar arasındaki barış Theramore’a yanaşan Alliance armadası tarafından yıkıldı.Amiral(Daelin) Proudmoore(Jaina’nın babası) yönetimindeki armada Lordaeron’u Arthas orayı yok etmeden önce terk etmişti.Aylar süren yolculukta,Amiral Proudmoore sağ kalan Alliance’ları aramaktaydı.Daelin Proudmoore eski bir savaş kahramanıydı ve Horde’a inanılmaz bir nefret beslemekteydi. Orklar Durotar’da tekrar güçlenemeden onları yok etmeye karar vermişti. Babası Jaina’ya çok zor bir seçim sundu. Ya babasıyla orklara karşı savaşacaktı, ya da orklarla olup babasına karşı savaşacaktı.Uzun süre düşündükten sonra Horde ve Alliance arasında yeni bir savaşın olamayacağına karar veren Jaina kararını verdi ve orkların yanında babasına karşı savaşa katıldı. Başta Rexxar olmak üzere dostu Bir Trol kabile şefi olan Rokhan, Thrall ve Tauren şefi Cairne Bloodhof’un yanında iyi savaştılar. Alliance Horde’un karşısında ağır bir yenilgi aldı. Ne yazık ki Amiral Proudmoore Jaina ona orkların eskiden olduğu gibi kana susamış yaratıklar olmadığını kanıtlayana kadar savaşta hayatını kaybetti. Vefası için orklar Jaina ve müttefiklerine Theramore’a kadar güvenle dönmeleri için izin verdi. Dimitris Daskalakis Dimitri Daskalakis (; d. 18 Kasım 1977, Atina) defans mevkiisinde görev yapan Yunan-Kıbrıs Cumhuriyeti futbolcusu. Sekiz yıl boyunca APOEL takımında oynayan Daskalakis burada görev yaptığı yıllarda, takımı üç lig şampiyonluğu (2002, 2004, 2007) ve iki kupa şampiyonluğu (2006, 2008) kazanmıştır. 4 Haziran 2008'de AEK Larnaca takımıyla sözleşme imzaladı, ardından Yunan takımlarından Ethnikos Asteras'a transfer oldu. 2009 yılından beri Olimpiakos Lefkosias takımında oynamaktadır. Ayrıca 2001 yılından beri Kıbrıs Cumhuriyeti millî futbol takımında görev yapmaktadır. Milenko Špoljarić Milenko Špoljarić (d. 24 Ocak 1967), orta saha mevkisinde görev yapan, Kıbrıs pasaportu da taşıyan Yugoslav teknik direktör ve eski futbolcudur. 1997-2001 yılları arasında Kıbrıs Cumhuriyeti millî futbol takımında yer almıştır. NK Osijek, OFK Beograd, Apollon Lemesu ve AEP Paphos takımlarında görev yapmıştır. Futbol kariyerinin 11 yılında Apollon Lemesu takımında oynamıştır. Apollon Lemesu formasıyla 250 maçta oynamış ve bu maçlarda 78 gol atmıştır. Team Vorarlberg Santic Team Vorarlberg Santic ("UCI Takım Kodu": VBG) UCI Kıtalararası Şampiyonası'nın ("UCI Continental Circuits") katılımcılarından ve UCI ProTour yarışlarında joker olarak seçilen, Avusturya merkezli kıtalararası profesyonel bisiklet takımı. Avusturya eyaletlerinden Vorarlberg'in ad sponsoru olduğu 2009 sezonuna kadar, takımın adı "Volksbank"'tı. Ä°brahim Hasanbeyov İbrahim Hasanbey oğlu Hasanbeyov (Azerice: İbrahim Həsənbəy oğlu Həsənbəyov, Rusça: Ибрагим Гасанбекович Гасанбеков; 25 Ekim 1969, Hasavyurt - 3 Temmuz 1999, Mahaçkale), Azeri futbolcudur. Aynı zamanda Rusya vatandaşlığı da vardır. Azerbaycan millî futbol takımında da forma giymiştir. 1999 yılında, kullandığı araba bir Kamaz kamyonuyla çarpışmış ve bu kazada Hasanbeyov hayatını kaybetmiştir. Tarlan Ahmedov Tarlan Ahmedov (, d. 17 Kasım 1971) defans mevkiisinde görev yapan Azeri futbolcudur. 73 kez millî formayı giyen Ahmedov, Azerbaycan millî futbol takımında en çok forma giyen futbolcular arasında, 75 kez millî olan Aslan Kerimov'un ardından ikinci sıradadır. Ahmedov rekoru Kerimov tarafından kırılmadan önce, Azerbaycan millî futbol takımında en fazla forma giyen futbolcuydu. Ahmedov millî formayı ilk kez 1992 yılında, Gürcistan'a karşı oynanan maçta giymiştir. Azerbaycan millî takımının kaptanlığını yapmıştır. Kariyeri boyunca FK Olimpik Bakü, Neftçi, Karabağ, Ukraynalı Volyn Lutsk ve Rus Anzhi Makhachkala takımlarında görev yapmıştır. Ahmet Elbeyli Ahmet Elbeyli, Türk bürokrat. 1961-1963 yılları arasında Çan, 1965-1966 yılları arasında Eşme kaymakamlıkları, 1981-1985 yılları arasında Bilecik, 1985-1987 yılları arasında Diyarbakır valilikleri yapmıştır. 1 Temmuz 1996 tarihinde yaş haddinden emekli olmuştur. Aşkı Ben mi Yarattım Aşkı Ben Mi Yarattım, Şerif Gören'in yönetmenliğini yaptığı 1979 yapımı Türk filmi. Orhan (Orhan Gencebay) İstanbul'a kan davası yüzünden kaçmıştır, büyük şehre gelen orhan sesi güzeldir ve saz çalmaktadır fakat, acemi ve saf olan Orhan bütün parasını Mehtap'a (Müjde Ar) kaptırmıştır. Daha sonra Mehtap'ı bulur ve parasını alır, aynı evde kalmaya başlayan ikili birbirlerine aşık olurlar. Daha sonra ünlü olan Orhan'ı halk sanatçısı olduğu ve gazinolarda çıkmadığı için hazin bir son beklemektedir. Şükrü Ünal Ülkü Şükrü Ünal Ülkü, Türk bürokrat 1982-1983 yılları arasında Kâhta,1983-1987 yılları arasında Erciş, 1987-1989 yılları arasında Çermik, 1989 - 1991 yılları arasında Emirdağ, 1991-1993 yılları arasında Gömeç, 1993-1996 Ürgüp kaymakamlıkları, 1996-1999 yıllarında Sivil Savunma Genel Müdür Yardımcılığı, 1999-2003 yılları arasında Bilecik Valiliği, ayrıca 1983-1984 arası Erciş Belediye Başkanlığı yapmıştır. ""Beylikten İmparatorluğa, İmparatorluktan Kurtuluşa: Bilecik"" projesiyle 2002 yılında Mülkiyeliler Birliği İstanbul şubesi tarafından "Vali Vefik Kitapçıgil Kamu Yönetimi Ödülü" kendisine verilmiştir. I. Otto I. Otto aşağıdaki anlamlara gelebilir; The Curse of Monkey Island The Curse of Monkey Island, LucasArts tarafından geliştirilip yayınlanan ve "Monkey Island" serisinin üçüncüsü olan bir macera (adventure) oyunudur. Serinin başarılı diğer oyunları "The Secret of Monkey Island" ve "" 'in ardından 1997 yılında piyasaya sürülmüştür. Aynı zamanda oyun LucasArts'ın SCUMM oyun motorunu kullandığı on ikinci ve son oyundur. Son kez kullanılmasına rağmen geniş çapta ve geliştirilmiş fakat yerini serinin bir sonraki oyunu "Escape from Monkey Island"'da da kullanılacak olan GrimE oyun motoruna bırakmıştır. "The Curse of Monkey Island" dublajın kullanıldığı ve öncüllerine nazaran daha karikatürize bir çizim tarzının kullanıldığı ilk "Monkey Island" oyundur. Oyun seri boyunca korsan olma tutkusu peşinden giden ve aşkı Elaine Marley üzerindeki laneti kaldırmak zorunda olan Guybrush Threepwood etrafında şekillenmektedir. Hikayenin gelişmesiyle bir takım gizemli korsanlar ve basmakalıp bir Fransız korsanla uğraşmak zorunda kaldığı gibi baş düşmanı LeChuck ile de karşılaşır. "The Curse of Monkey Island", bir point-and-click macera oyunudur. SCUMM oyun motoru bu "Monkey Island" oyununda da kullanılmış olmakla birlikte "eylem lirası" (verb coin) adı verilen bir menü aracılığıyla geliştirilmiştir. Bu arayüz üzerinde bir elin, bir kurukafanın ve bir de papağanın bulunduğu bir menüden ibarettir. Bu figürler sırasıyla elle, gözle ve ağızla bağlantılı eylemleri temsil etmektedir. Guybrush nesnelerle ve kişilerle bu figürler aracılığıya ilişki kuracaktır. El figürü genellikle herhangi birşeyi almayı, bir mekanizmayı çalıştırmayı ya da birisine vurmayı sağlarken kuruka figürü nesnelere bakmayı ya da onları tanımlamayı sağlar ve papağan figürü de karakterlerle konuşmayı veya bir şişeyi dişinizle açmanızı sağlar. Sahip olduğunuz nesneler LucasArt'ın diğer point-and-click oyunlarının aksine ekranın alt kısmında bulunmayıp farenin tuşuna basılmasıyla görünür hale gelmektedir. Türün isminden de çıkarılabileceği gibi, oyuncu oyun boyunca Guybrush'ın iletişime geçebileceği bir nesne ya da kişinin üzerine geldiğinde kırmızıya dönüşecek olan 'X' şeklindeki bir imleci faresiyle kontrol eder. Bir nesne üzerinde farenin sol tuşuna basılı tutlması eylem menüsünü (eylem lirası) ekrana getirirken, sağ tuşa basılması ise en muhtemel eylemin Guybrush tarafından gerçekleştirilmesini sağlar. Örneğin bir kapı üzerinde farenin sağ tuşuna basmak Guybrush'ın kapıyı açmaya çalışmasını sağlarken, bir kişiye sağ tuşla basmanız onunla konuşmanızı sağlar. "Monkey Island 2"'nin anlaşılmaz ve gerçeküstü finalinin ardından Guybrush Treepwood'u anlaşılmaz bir şekilde denizde yüzen bir çarpışan otonun üzerinde iki adet helyum balonuyla buluruz. Guybrush bu dehşet duruma nasıl düştüğünü ve bilinmeyen bir süre tuzağa düşürüldüğü Big Whoop'tan nasıl kaçtığını günlüğü sayesinde hatırlamaya çalışmaktadır. En sonunda Elaine Marley tarafından yönetilen ve halihazırda LeChuck'ın kuşatması altında olan Plunder Island'a ulaşır. LeChuck'ın kur çabalarının uzun bir diyaloğun ardından Elaine tarafından püskürtülür ve Guybrush ikisi tarafından da fark edilerek, LeChuck tarafından aniden esir alınır. Kurtulmak için çabalarken, Guybrush LeChuck'ın kendi kendisini havaya uçurarak tuzbuz etmesine neden olur ve LeChuck'ın hazinesinden elmas bir yüzük bularak batmakta olan gemiden kaçar. Böylece aşkı Elaine Marley ile kavuşur ve LeChuck'ın gemisinde bulduğu elmas yüzükle resmi olarak evlenme teklif eder. Guybrush yüzüğün lanetli olduğunu bilmemektedir ve Elaine yüzüğü taktığı anda altından bir heykele dönüşür. Böylece Guybrush neredeyse hemen olay anında çalınmış olan heykeli bulmalı ve onu insan formuna geri döndürmelidir. Voodoo Lady Guybrush'a büyüyü bozmak için Blood Island'a gidip üzerinde lanet olmayan bir elmas yüzük bulması gerektiğini söyler. Bunu yapabilmek içinde Guybrushın tayfaya, bir gemiye, Elaine'in altına dönüşmüş formuna ve artık Blood Island'ın nerede olduğunu kimse bilmediği için bir haritaya ihtiyacı vardır. Tayfa edinmeye çalışırken Guybrush aceleyle René Rottingham adında bir kaptanı Elaine'in altından heykeli hakkında bilgilendirir ve onu cezbeder. Bilinen tek harita da özel bir plajda güneşlenmekte olan ve işbirliğine niyeti olmayan Palido Domingo'nun sırtına dövme olan işlenmiş olması da ayrı bir sorun teşkil etmektedir. Ayrıca Guybrush Elaine'in heykelinin gizlendiği yeride bulmalıdır. Türlü mücadelenin ardından Guybrush, Cutthroat Bill, Haggis McMutton ve Edward Van Helgen'den oluşan tayfasını toplayıp Blood Island'a yapacağı sefere katmak gibi tüm ihtiyaçlarını yerine getirir. Blood Island'a doğru seyrederken ve mürettebat da manzarayla meşgulken, Kaptan Rottingham gemiye çıkar ve Guybrush ile ünlü insult swordfighting oyunu oynar. Rottingham kolayca kazanır ve Blood Island'ın yerini gösteren haritayı elegeçirir. Diğer korsanlarla savaşarak Guybrush çeşitli hakaretler(insults) öğrenir ve Rottingham'ı mağlup ederek haritayı tekrar elegeçirir. Fakat şiddetli bir fırtınanın soncunda Guybrush'ın gemisi Blood Island'da karaya oturur. Elaine'in heykeli adanın iç kesimlerine doğru uçar ve aynı zamanda tayfada isyana karar vererek Guybrush'ı yeniden yalnız bırakırlar. Blood Island'da Guybrush Griswold Goodsoup ve Monkey Island'dan the cannibals'in de dahil olduğu adanın diğer yerlileriyle de tanışır. Bunun ardından Guybrush temiz bir yüzük elde etmek için hırsızlarla kumar oynar ve Elaine'in elindeki lanetli yüzüğü çıkartarak Elaine'i normale döndürür. İkili LeChuck'ın iskelet ordusuna tutsak düşmeden önce sadece bir an başbaşa kalır. LeChuck ile bir muhabbetten sonra Guybrush çocukluk haline döndürülür ve Big Whoop lunaparkında gezinmek üzere terkedilir. Blood Island'da keşfedilmiş bir akşamdan kalma ilacını kullanarak tekrar yetişkin formuna döner ve LeChuck ile karşılaşmak üzere Rollercoaster of Death'e biner. Görülmeyen bir filmde Elaine sürat trenin hattını yeniden düzenleyerek Guybrus'ın lav tuzağını pas geçerek sürekli aynı hat üzerinde dönmesini sağlar. LeChuck Guybrush'a şeytani güçleriyle işkence ederek tekrar tekrar takip eder. Her şeye rağmen, Guybrush çeşitli eşyaları toplayarak LeChuck'ın gömüleceği bir çığ oluşturur. Bir süre sonra, Guybrush ve Elaine yeni evlenmiş bir şekilde gemide uzaklara doğru giderken ve macera boyunca tanıştığı arkadaşları onlara el sallarken görülür. "Monkey Island" 'ın yaratıcısı Ron Gilbert'ın "Monkey Island 2" 'den sonra seriyle yollarını ayırmasıyla birlikte projenin başına daha önce "Full Throttle"'da da çalışmış olan Jonathan Ackley ve Larry Aherncreator geçti. Prodüksiyon esnasında konuşan kurukafa Murray'nin rolünün büyütülmesi gibi büyük dğişiklikler gerçekleştirilmiştir. Oyunun orijinal halinde sayece ilk bölümde görülürken, test oyuncuları arasında çok popüler olması sonucunda oyunun ilerki bölümlerinde tekrar tekrar karşımıza çıkması sağlanmıştır. İlk iki oyunun da müziklerini yapmış olan Michael Land, serinin üçüncüsü için birkez daha besteci koltuğuna oturmuştur. "The Curse of Monkey Island" seride seslendirmenin yapıldığı ilk oyundur. (Serinin birinci ve ikinci oyunlarının da daha sonra elden geçirilip neredeyse tamamen yenilenmesiyle, ilk bölümlerde seslendirmeye sahip olmuştur.) Oyunda Guybrush Threepwood'u Dominic Armato, Elaine Marley ve Son Pirate'ı Alexandra Boyd, LeChuck'ı Earl Boen, Murray'i Denny Delk, Wally B. Feed'i Neil Ross, Haggis McMutton'ı Alan Young, Edward Van Helgen'i Michael Sorich, Cutthroat Bill'i Gregg Berger, Voodoo Lady'yi ise Leilani Jones Wilmore, Griswold Goodsoup'ı Kay E. Kuter, Captain René Rottingham'ı Tom Kane, Stan'i Patrick Pinney ve Slappy Cromwell'i Victor Raider-Wexler seslendirmiştir. Ayrıca oyun Kenny Falmouth rolünde konuk yıldız olarak Gary Coleman'ı ağırlamıştır. İngilizce dışındaki versiyonlarda ikinci CD'nin başında, Guybrush'ın tayfasının "A Pirate I Was Meant To Be" şarkısını söylediği kısım atlanmış. Bu bölümde Guybrush tayfanın şarkı söylemeyi kesip işlerinin başına dönmelerini sağlamaya çalışır fakat tayfa her söylediği sözle kafiyeli olacak şekilde şarkı söylemeye devam ederler. Bölümdeki kafiyeler İngilizce diline dayanılarak hazırlandığı için oyunun uluslararası versiyonlarında iptal edilmiş. FeraÅŸbend Faraşbend "(Farsça:" فراشبند ")",İran'ın Fars Eyaleti'nde şehir. Kendi adını taşıyan Faraşbend Şehristanı'nın yönetim merkezi olan kentin 2006 yılı nüfusu 17.142, 2010 yılı tahmini nüfusu ise 17.736 kişidir. 28.87°N 52.09°E konumunda bulunan kentin denizden yüksekliği 775 m.'dir. Kentte doğalgaz çıkarılmaktadır. Diğer önemli geçim kaynakları meyvecilik ve geleneksel halı üretimidir. Jacob Grimm Jacob Ludwig Karl Grimm (d. 4 Ocak 1785, Hanau - ö. 20 Eylül 1863), Berlin), Alman dil bilimci. Jacob Grimm, hukukçu olmanın yanı sıra Alman dil bilimci ve edebiyat bilimcidir. Ayrıca Jacob Grimm, Alman Dil ve Edebiyat Bilimi ve Alman Arkeolojisi’nin kurucusu olarak kabul edilir. Onun özgeçmişi ve eserleri, kendinden bir yaş küçük olan kardeşi Wilhelm Grimm ile bağdaştırılmıştır. Bundan dolayı bu iki kardeş, Grimm Kardeşler olarak adlandırılır. Jacob Grimm, gençlik dönemini babasının memur olarak çalıştığı Steinau’da geçirmiştir. 1798 yılında kardeşi Wilhelm ile Friedrich Lisesi’ne gitmiştir. Jacob, 1802 yılında Marburg Üniversitesi’ne kaydını yaptırmıştır ve bu üniversitede Friedrich Carl von Savigny’nin yanında hukuk üzerine çalışmıştır. Johann Friedrich Ludwig Wachler’in dersleriyle beraber Yasa Tarihi Araştırmaları yaparken Alman Dili ve Edebiyatı’nın Gelişimi üzerine yaptığı çalışmalar ile dikkat çekmeye başlamıştır. Savigny bilimsel araştırmalar için (ortaçağdaki Roma hukuku üzerine ders vermek için) 1804 yılında Paris’e gittiğinde yerini Grimm’e bırakmıştır. Bir süre sonra hukuk çalışmaları, Jacob Grimm üzerindeki etkisini kaybetmiştir. Sonrasında Eski Alman Edebiyatı’na yönelmiştir ve bu edebiyat üzerine çalışmalar yapmıştır. 1805 yılının Eylül ayında, annesinin yaşadığı yer olan Kassel’e geri dönmüştür. Kassel’e geri dönmesiyle beraber Savaş Heyeti tarafından göreve getirilmiştir. Bir yıl sonra görevi terk etmek zorunda bırakılarak makamından uzaklaştırılmıştır. Annesinin ölümünden sonra 1808 yılında Jacob Grimm, ailenin diğer üyelerinin geçimini ve sorumluluğunu üstlenmiştir. Westfalya Krallığı’nın bünyesinde olan Jerome Bonapartes Kütüphanesi’nde memur olarak çalışmaya başlamıştır. Ayrıca 1809 yılının Şubat ayında Devlet Konseyi Üyeliği’ne atanmıştır. İşinden arta kalan zamanlarında Eski Alman Nazımları ve Dil’i üzerine çalışmalar yürütmüştür. 1806 yılından itibaren kardeşi Wilhelm ile diyar diyar gezerek masallar toplamışlardır. Günümüzde bu masallar, üzerinde düzenlemeler yapılarak yayımlanmaktadır. Hessen Prensi’nin bölgeyi tekrar ele geçirmesiyle Grimm kütüphanecilik görevini kaybetmiştir; ancak yeni Prens tarafından diplomatik görevlere atanmıştır. 1814–15 yılları arasında Viyana Kongresi’nde Elçilik Sekreteri olarak görüşmelerde aktif bir rol oynamıştır. Kısa bir süreliğine Paris’te, Hessen ve Prusya’ya ait kıymetli sanat eşyaların iadesi için gerekli anlaşmalarda görev almıştır. Bu süreçte Grimm, Slav dillerine merak sarmıştır ve bu diller üzerine çalışmalara başlamıştır. 1815 yılında sadece Edebiyat Tarihi ve Dilbilimi çalışmak uğruna diplomatlık görevine kendi isteğiyle son vermiştir. Bir yıl sonra Kassel Kütüphanesi’nde tekrar görev almıştır (kardeşi de elçilik görevine atanmıştır). 1829 yılında çalıştığı bölümdeki amirinin ani ölümüyle, Grimm bir üst makama getirilmiştir. 1830 yılında Göttingen Üniversitesi’nde profesör olmuştur. 1837 yılında Hannover Kralı’nın isteğiyle memurluk görevi yükseltilince ülkede dikkat çeken ve bilinen bir kişi olmuştur. 1841 yılında Prusya Kralı IV. Friedrich Wilhelm’in çağrısı üzerine Berlin’e gitmiştir ve burada Hukuk Akademisi’nin bir üyesi olarak dersler vermiştir. 1846–47 yıllarında Alman Meclisi’nde sözü geçen bir insan olarak görev almıştır. 1848 yılında ise Frankfurt Meclisi’nde vekil olmuştur. Grimm, ölümüne kadar Friedrich – Wilhelm Üniversitesi’nde 20 yılı aşkın süre ders vermiştir. Bu üniversitede kardeşiyle beraber Luther’den Goethe’ye kadar geçen dönemdeki eserlerin sözcük dağarcığını inceleyerek Yeni Yüksek Almanca Sözlüğü üzerine çalışmalar yürütmüşlerdir. Kardeşi Wilhelm ile Alman Arkeoloji Bilimi, Dilbilimi ve Dil- Edebiyat Bilimi’nin kurucuları olarak kabul edilir. Ayrıca Karl Lachman’nın araştırmalarına fayda sağlayan Eski Alman Edebiyatı’nın Stoklaması’nın yanı sıra Ortaçağ Alman Edebiyatı üzerine katkıları da önemsenemez. Pozisyonunun yaptırım gücü ile Grimm bütünüyle saldırgan ve zıt bir yönde ilerlemiştir, dolayısıyla rakipleri, tartışmaların yanı sıra ona karşı kişisel karalama çalışmaları yürütmüşlerdir. Grimm kardeşler daha çok “Çocuk - Ev Masalları“ ve “Alman Sözlüğü” ile tanınmıştır. Jacob Grimm 1822 yılında bu güne kadar “Ünsüz Değişimi” olarak adlandırılan kuramı, Alman Dili için Fonetik Kanunu olarak formüllendirmiştir. Anglosakson ülkelerinde insanlar Grimm Kanunları‘nın etkisinde konuşurlar. Jacob Grimm “Frucht” isimli makalesini yazdığı dönemde 20 Eylül 1863 yılında ölmüştür. Cenazesi, ölümünün hemen ardından Berlin- Schönberg’deki St-Matthaus Kilisesi’ne defnedilmiştir. Geride bıraktığı mirası (örneğin kişisel notları ile kitaplığı) Berlin Devlet Kütüphanesi’nde veya Prusya Kültür Sarayı’nda sergilenmektedir. Erkek yeğeni Herman Grimm, diğer eşya ve kalıntılarını Kassel Grimm Kardeşler Müzesi gibi arşivlere vermeyi uygun görmüştür. Böylelikle burası Jacob Grimm Okulu olarak adlandırılmıştır. Wilhelm Grimm Wilhelm Karl Grimm (d. 24 Şubat 1786, Hanau - ö. 16 Aralık 1859, Berlin), Alman edebiyatçı. Alman Dili ve Edebiyatı bilimcisidir. Alman hikâye ve efsanelerini derlemesiyle tanınır. Biyografisi ve eserleri kendisinden bir yaş büyük abisi Jacob ile benzeşik olduğu için her daim Grimm Kardeşler olarak anılmıştır. Wilhelm Grimm gençliğini babasının 1791 yılında memur olarak atandığı Steinau’da geçirmiştir. O da kardeşi Jacob gibi Kassel’deki Friedrich Lisesi’ne gitmiştir, daha sonra aynı şekilde Marburg Üniversitesi’ni kazanarak Friedrich Carl von Savigny’nin yanında hukuk üzerine eğitim almıştır. Eğitimini bitirdikten sonra yaşamını annesinin yanında Kassel’de sürdürmüştür. Kalp rahatsızlığı gibi astım hastalıkları, onun istikrarlı bir memuriyet görevi üstlenmesini uzun süre engellemiştir. 1806 yılından itibaren kardeşi Jacob ile ortak olarak masallar toplamışlardır ve daha sonra bu masalların üzerinde çalışarak yayımlamışlardır. Halle / Saale’de 1809 yılında ünlü bir doktorun eşliğinde tedavi görmüştür. Bu tedavi için gittiğinde ünlü bestekâr Johann Friedrich Reichardt tarafından konukseverlikle ağırlanmıştır. Beraberinde Clemens Brentano ile Berlin’e seyahat ederek, orada Achim von Arnim ile onların konutlarında bir süre yaşamıştır. Kassel’e geri dönerken Goethe ile tanışmış ve ona “Uzun Süredir Unutulan Kültürü Kazanmaya Yönelik Çaba” eserini beğendiğini belirtmiştir. 1814 ve 1829 yılları arasında Kassel’deki kütüphanede sekreter olarak memuriyet görevi yapmıştır. 1825 yılında Henrietta Dorothea Wild ile evlenmiştir. 1828 yılında oğlu Herman Grimm dünyaya gelmiştir. Oğlu daha sonraki yaşamında Berlin Üniversitesi’nde projeksiyon kullanarak sanat tarihi dersi anlatımıyla bilinen bir eğitimci olmuştur. Göttingen Üniversitesi’nde kütüphaneci olarak görev yapmıştır, 1835 yılında profesör unvanını almıştır. Kardeşi gibi ‘Göttinger Sieben’i imzalayan ikinci kişidir. 1837 yılında Hannover kralı tarafından görevi yükseltilerek ülkesinde tanınan bir kişi olmuştur. Sonra Prusya kralı Friedrich Wilhelm IV. tarafından 1841 yılında Berlin’e davet edilmiş, buraya yerleşmiştir. Aynı yıl içinde Prusya Akademisi’nin üyeliğine yükselen Wilhelm Grimm ölümüne kadar 18 yıl boyunca Berlin Üniversitesi’nde eğitim vermiş ve kardeşi ile beraber 1846 yılında Frankfurt’ta düzenlenen Alman Günleri’nde hakkında konuştuğu Alman Sözlüğü üzerine çalışmıştır. Kardeşi ile ortak çalışmalarının yanı sıra Wilhelm Grimm Alman yiğitlik destanları gibi ortaçağ edebiyatı üzerine yoğunlaşmıştır. Kardeşi ile beraber Alman Arkeoloji Bilimi’ni, Alman Dil Bilimi ve Alman Dili ve Edebiyatı Bilimi’ni kurmuştur. Dünyaca tanınan kişiler olmasını sağlayan, topladıkları “Çocuk-ev masalları” ve Wilhelm’in özellikle üzerinde çok çalıştığı ‘Alman Sözlüğü’dür. 1839 yılında arkadaşı Achim von Arnim’in eserini yayımlamıştır. Ayrıca Wilhelm Grimm dramatik masallar da yayımlamıştır. Berlin Akademisi bunu 1860 yılının Ocak ayında resmi olarak ilan edip arşivine almıştır. Wilhelm Grimm 16 Aralık tarihinde vefat etmiştir. Kendisi Akademi’nin bir üyesi, Alman Dilbilimcisi, Alman şiirlerini ve efsanelerini toplayan bir kişi olarak akıllarda kalmıştır. Alman halkı genellikle onu kardeşi Jacob Grimm ile birlikte anmıştır. Wilhelm, ölümünden sonra Berlin- Schönberg’deki St.-Matthaus- Kilisesi’ne gömülmüştür (bugünkü Berlin Mezarlığı). Gümüşsuyu, Beykoz Gümüşsuyu, İstanbul'da Boğaziçi'nin Anadolu yakasında, Yeniköy ile karşı karşıya, Beykoz ilçesine bağlı bir mahalledir. Kuzeyinde Beykoz Merkez, güneyinde ise İncirköy mahalleleri bulunur. Mahallede kendi isminden çok Sultaniye adı hem tarihi hem de kullanım olarak daha belirgindir. İlçenin siyasi merkez mahallesi olmasının yanında en kalabalık mahallelerinden biridir. Gümüşsuyu'nun en güzel yanı ise tüm sahili boyunca parkların bulunması ve insanların Boğaziçi'ni seyretmek için yalılar arası boşluktan yararlanma zorunluluğunda olmamasıdır. Gümüşsuyu'nda Beykoz Belediye Başkanlığı, Beykoz Kaymakamlığı ve dizi-filmlerde çok rastlanan Beykoz Adliyesi bulunur. Beykoz ilçesi'nde Kanlıca ile birlikte dizi setlerinin sürekli uğrak yeridir. Beykoz Korusu'na çok yakındır. Ayrıca Sultaniye Parkı, Atatürk Çamlığı, Karlıtepe, Barbaros Hayrettin Paşa Denizcilik Meslek Lisesi ile R.Ş. Köktürk Spor Salonu, Prof. Dr. Necmettin Erbakan Kültür Merkezi-Nikâh Salonu ve Paşabahçe Stadı da Gümüşsuyu'ndadır. Gümüşsuyu sahiline bir marina yapımı, Boğaziçi'nin en güzel seyir noktalarından ve en yüksek tepesi olan Karlıtepe mevkii ile Sultaniye Parkı arasına teleferik inşası planlanmakta, ve bu durum da mahallenin gelişimi için büyük önem arz etmektedir. FIFA Dünya Kupası video oyunları FIFA Dünya Kupası video oyunları FIFA Dünya Kupası'nı konu alan futbol video oyunları. FIFA, 1986 yılından itibaren, Dünya Kupası'nı konu alan oyunların lisansına sahiptir. İlk olarak U.S. Gold tarafından 1986'da üretilmeye başlanan oyunlar, 1997'den beri Electronic Arts tarafından üretmektedir. Artic Software tarafından geliştirilen ve U.S. Gold tarafından Commodore 64, ZX Spectrum ve Amstrad CPC platformları için yayımlanan ilk FIFA Dünya Kupası oyunudur. 1986 FIFA Dünya Kupası'nı esas alarak üretilen oyun, video oyun endüstrisindeki hemen hemen hiç kimse tarafından takdir edilmedi. 1990 FIFA Dünya Kupası için piyasaya sürülen 3 farklı oyunun tamamının kapağında; turnuvanın logosu ve maskotu yer alıyordu. Oyunun ilk sürümü, "World Cup Carnival" 'ın yapımcısı U.S. Gold tarafından, Atari ST, ZX Spectrum Amstrad CPC, Commodore 64 ve Amiga için üretildi. Oyunda "Sensible Soccer"'dakine benzer kuş bakışı kamera açısı kullanılmaktaydı. İkinci sürümü Sega tarafından üretilen oyunun, US Gold'un ürettiği oyunla birçok bakımdan benzerlik gösteriyordu. Ufak farklılıklar dışında takım kadrolarının çoğu, 1986 Dünya Kıpası'nın kadrolarından oluşmakta, buna rağmen her oyuncu, yeteneklerine göre farklı puanlara sahipti. Sonraları adı "World Championship Soccer" olarak değiştirilen oyun, Dünya Kupası'nın bitiminden sonra da satmaya devam etti. Oyunun üçüncü sürümü ise Novotrade tarafından üretildi ve Virgin Interactive tarafından satışa sunuldu. Diğer versiyonların aksine, daha çok arcade oyununu andıran "World Trophy Soccer"'da her takımın sahada yedi oyuncusu bulunmaka, maçta devre arası olmamakta ve oyuncunun her takımla karşılaşması temelne dayanan bir fikstür bulunmaktaydı. Bu sebepten ötürü, oyuncuların seçebileceği sadece 4 takım (Belçika, İtalya, İspanya ve İngiltere) bulunmaktaydı. U.S. Gold tarafından üretilen son Dünya Kupası oyunudur. DOS, Amiga, Mega Drive, Mega-CD, Sega Master System, SNES, Game Boy ve Sega Game Gear platformları için çıkarılan oyunda, önceki oyunlarda olduğu gibi kuş bakışı kamera devam etmektedir. Oyunun Mega-CD sürümünde; Scorpions tarafından seslendirilmiş iki şarkıdan oluşan soundtrack de bulunmaktadır. Windows, PlayStation, Nintendo 64 ve Game Boy Color platformları için yayımlanan oyunda, o zamana dek yapılan tüm futbol oyunları içinde, ilk kez lisanslı forma ve logolar kullanıldı. Önceki oyun ""'de kullanılan motorun üzerine geliştirilen oyun, diğer serilere göre takım stratejisi ve taktikle ilgili gelişmeler ile beğeni topladı. Oynanabilir takımlar arasında finallere katılan takımların yanında birkaç takım daha bulunmaktadır. Oyunda yer alan "Klasik Dünya Kupası" moduyla birlikte oyuncular, spikerliği Kenneth Wolstenholme tarafından yapılan maçları siyah-beyaz renklerle oynayabilme ve eski Dünya Kupalarının heyecanını yaşama imkânına sahip oldu. EA Sports tarafından yayımlanan oyun; "FIFA Football 2002" ve "FIFA Football 2003"'ün oyun motorlarının birleştirilmesiyle üretildi. Oyunda, oyuncuların toplara verdiği aşırı falsolar ve hakemlerin verdiği kararlar dikkat çekmektedir. Önceki "FIFA" oyunlarından farklı olarak oyunun soundtrack'i, Vancouver Senfoni Orkestrası tarafından oyuna özel olarak oluşturuldu. EA Sports tarafından üretilen oyun, Nisan 2006'nın son iki haftasında piyasaya sürüldü. Oyunda sadece Dünya kupası değil, ön eleme turları da yer almaktadır. 127 millî takımın olduğu oyunda oyuncular, oyunda kendilerini yaratıp istedikleri takıma koyma fırsatına kavuşmuşlardır. "Global Challenge" adlı mod ile önceki Dünya Kupası veya elemelerde oynanan maçları yeniden oynayabilmek mümkün olmuştur. FIFA Dünya Kupası elemelerine katılan 199 takımın yer aldığı oyun, Nisan 2010'da piyasaya sürüldü. Oyunda; daha yüksek rakımlı yerlerde oynanan maçlarda oyuncuların daha fazla yorulması, takımların; rakip takımlara karşı kendi sahalarında daha üstün oynaması, bazı futbolcuların sakatlanıp, gelecek maçları kaçırabilmesi gibi özellikler yer almaktadır. 2014 FIFA Dünya Kupası elemelerine katılan 203 takımın yer aldığı oyun 2014 Nisan'ında yayımlandı. Bana Bi' Åžey Olmaz Bana Bi' Şey Olmaz Özlem Tekin'in Sony BMG şirketiyle beş yıl aradan sonra çıkardığı albüm çalışmasıdır. Albümde 11 şarkı bulunmaktadır. Cem Öcal’ın prodüktörlüğünü, müzik direktörlüğünü ise düzenlemelerin birçoğunda imzası bulunan ünlü gitarist Can Şengün’ün üstlendiği, Ozan Doğulu süpervizörlüğünde hazırlanan albümdeki şarkılar Özlem Tekin dışında Can Şengün, Murat Çekem, Cem Öcal, Burak Uçkun imzası taşıyor. 11 şarkının yer aldığı albümde Özlem Tekin, düzenlemesini Tahsin Endersoy’un yaptığı “Aslan Yarim” isimli türküyü de kendine has tarzıyla müzikseverlerin beğenisine sunarken, 2004′te başrollerini Hale Soygazi ve Ceyda Düvenci ile paylaştıkları “Sil Baştan” dizisi için yazıp bestelediği aynı ismi taşıyan şarkı da bu albümdeki yerini aldı. Albüm 11 parçadan oluşmakta. Albümden sırasıyla Yatağım Boş, Kimse Bilmez, Sen Anla ve Bana Bi' Şey Olmaz şarkılarına klip çekilmiştir. İstatistiksel yayılma ve sapma İstatistiksel yayılma ve sapma (diğer adlarıyla istatistiksel değişkenlik veya varyasyon) istatistik biliminde bir sayısal kantitatif değişkenin ölçülen veya ölçülebilen değerlerinin veya bir olasılık dağılımı'nın genel olarak veya bir merkez noktasından yaygınlığı veya değişebilirliği özelliğidir. İstatistiksel yayılma veya sapma kantitatif değişkenlerin veya rassal değişkenlerin diğer bir özelliği olan merkezsel konum ölçüleri ile birlikte istatistikçilerin en çok ilgilendikleri konulardır. Genel olarak günlük hayatta en çok kullanılan yayılma ölçüsü açıklık olmakla beraber, bunun gayet bariz olarak aykırı değerlerden çok etkilenmesi dolayısı ile çeyrekler açıklığı, standart sapma ve varyans gibi diğer çok kullanılan yayılma ölçüleri geliştirilmiştir. Eğer bir değişkenin tüm değerleri veya gözlemlenen değerleri birbirine özdeş olarak tek ve sadece tek bir değer alırsa istatistiksel yayılım sıfırdır. Değişken değerleri daha farklı değerler almaya başladıkça yayılma artmaya başlayarak yayılma ölçüsü sıfırdan başka değerler alır. İstatistiksel yayılma ölçüleri için değişik sınıflama şekilleri vardır. Bir çeşit sınıflama yayılımın ölçümünün herhangi bir belli merkezsel noktaya referansla yapılıp yapılmadığına göredir. Açıklık veya çeyrekler açıklığı yayılım ölçüleri için herhangi bir diğer merkezsel noktaya referans verilmez. Ortalama mutlak sapma, standart sapma veya varyans için ise belirli bir merkezsel konum noktası, aritmetik ortalama, bir çapa noktası gibi bir referans noktası olur ve yayılma bu merkezsel referans noktasından sapmalar ile ölçülür. Diğer bir sınıflama yayılma ölçülerinin ölçülme birimlerinin özelliklerine dayanır: Bazı yayılım ölçleri boyutsuz olup olculmeleri için hiçbir birimi olmayıp sade ve sade hiçbir birimi olmayan bir saf sayı olarak ifade edilirler. Ama bu halde değişken verileri için boyut veya birim bulunmamaktadır. Bunlara örnek: Yayılım ölçülerinin çok büyük bir kısmı için "yayılım ölçüsü değişkenin ölçüldüğü birim" ile ölçülür. Örneğin değişkenler metre veya dakika ile ölçülmekte ise yayılma ölçüleri de ayni birimde olan metre veya dakika ile ölçülürler. Bunlara ornek: Bu türdeki istatistiksel yayılma ölçüleri sadece "değişmez-birimli" olmayıp "değişmez konumluluk" ve boyuta göre doğrusal olma özelliklerine de sahiptirler. Böylece bir rassal değişken olan "X" için "S" olan yayılım ölçüsü ise, bunun bir doğrusal dönüşümü olan ifadesi için de yayılım ölçüsü olur. Diğer istatistiksel yayılım ölçüleri değişken değerleri ile ilgili ama değişik birimlerdedir. Varyans standart sapmanın karesi olduğu için, değişkenin ölçme biriminin karesi birimindedir. Örneğin değişken metre ile ölçülürse varyans metre kare birimlidir. Bu nedenle varyansın konumu değişmez ama boyuta göre doğrusal değildir. Bazı yayılma ölçüleri özel maksatlarla geliştirilmişlerdir. Bunlar arasında (saatler, osiloskoplar, amplifikatörler vb için) ve frekanslarla ilgili olarak "Allan varyansı" ve "Hadarmand varyansı" kayda değer yayılım ölçülerdir. Kategorik değişkenler için yayılma ve sapmanın tanımlanıp ölçülmesi kavramsal olarak daha zor açıklanmaktadır ve genellikle fen ve teorik matematik temelli istatistikçiler tarafından kategorik veri yayılma ölçüleripek kullanılmamakta olduğu için gelirilmemişlerdir. Ancak kategorik veriler ile çok uğrasan sosyal bilimler içinde bu çeşit kalitatif yayılma ölçüleri geliştirilmiştir. Fiziksel bilimlerde yayılma ve değişkenlik ölçülme hatalarının rassal olmalarından doğmaktadır. Ölçüm enstrümanları hiçbir zaman hiç kusursuz ve tam mükemmel değildirler. Bu bilimlerde ölçülen kantitenin sabit ve hiç değişmediği genellikle kabul edilir ve böylece değişkenlik ölçümlerin arasında farklardan, yani gözlem hatası nedeni ile ortaya çıkar. Bu varsayım biyolojik bilimlerde doğru değildir. Gözlemlenen fenomen incelenen fenomenin kendine özel karakteri dolayısıyla diğerlerinden farklıdır ve anakütlenin değişik üyeleri birbirlerinde çok genel ayrılıklar gösterirler. Sosyal bilimlere gelince biyolojik bilimlerden çok daha fazla sayıda değişkenlik doğuran faktörler (tarihsel, fizyolojik, psikolojik, politik, sosyal) nedenlerle incelenen karakterlerde büyük yayılma gösterebilirler. Nafi Atuf Kansu Nafi Atuf Kansu (1890, Mekke - 1949, Ankara), Türk siyasetçi ve eğitimci. TBMM eski üyesi ve aynı zamanda CHP eski genel sekreteridir. Şair Ceyhun Atuf Kansu, mimar Tuğrul Atuf Kansu ve arkeolog Arman Atuf Kansu'nun babası, Prof. Şevket Aziz Kansu'nun ağabeyidir. 1890 yılında babası doktor Aziz Emin Paşa'nın vazifesi nedeniyle bulunduğu Mekke'de doğan Kansu; ilk, orta ve lise tahsilini Edirne'de tamamladı. Edirne Mülki İdadisinden 1906 yılında mezun olan Nafi Bey aynı yıl giriş sınavını kazanarak İstanbul'da Mülkiye Mektebi'ne (Siyasal Bilgiler Fakültesi) kaydoldu ve Mülkiye'yi 1910 yılında pekiyi derece ile bitirdikten sonra Edirne'ye Maiyet Memuru olarak tayin olundu. Bu vazife ile birlikte tayin edildiği Edirne Nimet-i Hürriyet Mektebinde (İttihat Terakki Mektebi) müdürlük ve öğretmenlik görevine de devam etti. Fikir adamı olarak eğitim alanında gelişimi ve yenileşmeyi savunmasının yanı sıra bu görüşünü savunan dergiler çıkardı. Eğitim akımları ve düşüncelerine ilk yer veren önemli dergilerden birisi olan Say ve Tetebbü (İş ve Düşünce) adlı dergi Nafi Atuf bey ile Vehbi bey tarafından Edirne'de yayınlanmaya başlanmıştır. 1912 yılında Edirne'nin Bulgar işgalinde ailesini İstanbul'a gönderip Kaleiçinde bulunan Askeri Hastanenin Müdürlüğü'nü, işgal sonrasında ise bir müddet Edirne Erkek Öğretmen Okulu Müdürlüğü'nü de ifa etmiştir. 1914 yılında İstanbul'da bir müddet Darüşşafaka'da Müdür Yardımcılığı ve öğretmenlik yapmaya başladıktan sonra aynı yıl Bursa Öğretmen Okulu'na müdür olarak tayin edildi. 1912'de Edirne'de izcilikle ilgili başladığı ve bu alanda ilk sayılabilecek çalışmalarına Bursa'da da Uludağ kamplarına önderlik ederek devam etti. 1915 yılında İstanbul'da, İstanbul Erkek Öğretmen Okulu Müdür yardımcılığı ve Kız Öğretmen Okulu öğretmenliklerini ifa ettikten sonra bir yıl müddetle ikinci kez Bursa'da, Kız Sanayi Darüleytamı'nda Müdür olarak görev alır. Bu tarihlerde Nafi Bey ve eğitimci arkadaşlarıyla birlikte İstanbul'da çıkarttıkları "Muallim" dergisi de eğitim alanında önemli araştırma ve yazılara kaynak olur. Bu dergide, Nafi Atuf'un eşi ile birlikte bulunduğu Bursa'da, Bursa Öğretmen Okulu Müdürlüğü sırasında yaptığı ve Türkiye'de ilk sayılabilecek öğrenciler kapsamında Büyüme Araştırması yayınlanmıştır. Kansu, 1918 yılından İstanbul'un işgaline kadar İstanbul Kadıköy Erkek Darüleytam (Öksüz Yurdu) müdürlüğünü ifa etti. Türk Kurtuluş Savaşı Hareketi'nin varlığını duydu ve çökmekte olan Osmanlı İmparatorluğu'nun payitahtından Milli Mücadeleye katılmak üzere 1921 yılının ilk günlerinde Ankara'ya geldi. Ankara'da "Hakimiyet-i Milliye" Gazetesi Yazı İşleri Müdürlüğü ile başlayan görevlerine genelde mücadelenin eğitim cephesinde yoğunlaşan Nafi Atuf Kansu, Ankara Atatürk Lisesi ve Kayseri Lisesi Müdürlüğü, Orta Öğretim Genel Müdürlüğü ve 1924'ten itibaren üstlendiği Maarif Vekaleti (Milli Eğitim Bakanlığı) Müsteşarlığı ile devam etti. 1924 ve 1927 yılları arasında ifa ettiği Maarif Müsteşarlığı, Cumhuriyet tarihinin ilk Eğitim Müsteşarlığı olarak önem arz etmektedir. 1927 seçimleri ile Maarif Vekaleti Müsteşarlığı'ndan siyasete geçen Kansu, TBMM'nin 8. Dönemi dahil olmak üzere aralıksız 22 yıl, 1949 yılında Kırklareli Milletvekili olarak vefatına kadar devam etmiştir. Sırasıyla 1927-1939 yılları arasında 3., 4. ve 5. Dönemlerde Erzurum, 6. Dönemde Giresun ve 7. ve 8. Dönemlerde ise Kırklareli’nden milletvekili olarak Meclis çalışmalarına katılmıştır. TBMM tarafından Nafi Atuf Kansu'ya 1927 yılında "Mücadele-i Milliyede asari hamaset ve fedakarisinden" dolayı İstiklal Madalyası verildi. 1928 yılında Atatürk tavsiyeleri ve himayelerinde kurulan Türk Maarif Cemiyeti'nin (Türk Eğitim Derneği) bizzat kuruluşunda çalışan Kansu, 1928 den 1935 yılına kadar 2 dönem bu derneğin Başkanlığını da yapmıştır. Nafi Atuf Kansu, 28 Ekim 1949 tarihinde, 59 yaşında iken Ankara'da vefat etmiştir. 1932 yılında gerçekleşen açılışından itibaren uzun süre idareciliğini yaptığı Halkevleri teşkilatı onun zamanında çok gelişmiş ve büyümüştür. Ankara Halkevi Başkanlığında bulunan Nafi Atuf Kansu, Halkevleri'nin yayın organı "Ülkü" dergisinde de yöneticilik yaparak birçok sayıya yazılarıyla emeğini katar ve derginin düzenli çıkması ve yaygınlaşması için basımından dağıtımına kadar birçok konuda özveri ile çalışmıştır. Neşriyatında bizzat görev aldığı Say ve Tetebbü, Muallim gibi mesleki dergilerin yanında Türk Yurdu, Terbiye, Ülkü, Yücel, Hayat gibi dergilerde eğitim, ahlak meseleleri ve kültür politikaları konusunda birçok yazı ve makaleleri bulunmaktadır. 1938'den 1947 yılına kadar Parti Yönetim Kurulu Üyesi ve 1944-1947 yılları arasında CHP Genel Sekreterliği Yardımcılığı ve Genel Sekreterlik görevlerinde de bulunan Kansu, bir öğretmen olarak ise Türk Eğitimi'ne şu kitapları bırakmıştır. Kemal Zaim Sunel Kemal Zaim Sunel, (1889, Nevrekop, Selanik - 15 Kasım 1967), Türk bürokrat ve politikacı Darülfünun Fen Şubesi (2. Sınıf), Fransa’da Eks-Marsilya Üniversitesi'nde Yükseköğrenim, Fransa Millî Eğitim Bakanlığı Bilim Lisansı yapmıştır. Beyrut Sultanisi ve Mekteb-i Sultani Matematik, Çamlıca Kız Lisesi ve Kabataş Fizik, Edirne Sanayi