arkasından hemen Cavaradossi kiliseye girmeden önce siyasi suçlu aile şapeline girerek orada saklanır. Zangoç ressamın fırçalarını yıkayarak ona yardım eder. Ressam işine bir ara verdiğinde cebinden bir madalyon üzerinde bulunan minyatür resmi çıkarır ve ona sevdalı olarak bakar. Bu sevgilisi Tosca'nın resmidir. ressam Tosca ile kullandığı model arasındaki benzerliklere işaret eder (Cavaradossi: "Recondita armonia" – "Saklı armoni") Zangoç bir karşılık olarak (adı atasözü gibi çok meşhur olmuş) bir şarkı söyler (Zangoç: "Scherza con i fanti e lascia stare i santi" - "Aptallara şaka yap fakat azizleri gökyüzündeki cennette bırak"). Orada Cavaradossi'yi resmini yapmaya devam etmesi için yalnız bırakarak ayrılır. Zangoç ayrılınca Angelotti saklandığı yerden çıkar. Cavaradossi arkadaşıdır ve aynı siyasi fikirleri beslemektedir. Angelotti Papalık Devletinin Roma'da hapisanesi olarak kullanılan Castel Sant'Angelo'dan nasıl kaçtığını anlatır. Bu sırada Tosca gelir ve konuşmaları yarıda kalır (Tosca: "Mario! Mario! Mario!"). Cavadarossi Angelotti'ye yiyecek bir şeyler verir ve onun saklanmakta olduğu şapele geri girmesine yardım eder. Florio Tosca şarkıcıdır ve o günkü temsilden sonra Cavaradossi'yle buluşmak için onu çağırmaya kiliseye gelmiştir. Fakat Tosca çok kıskanç bir kadındır. Kiliseye girerken Cavaradossi'nin kilisede bir kişiyle konuştuğunu duymuştur ve şüpheleri canlanmıştır. Onun bir kadınla gizlice görüştüğünü zannetmeye başlamıştır ve yaptığı Meryem Magdelana portresinde bulunan model de onun bu şüphelerini teyit eder gibidir. Tosca yapılan portrede gösterilen mavi gözlü kadını tanıyor gibi olduğunu açıklar. Sonunda Tosca Mario'nun Markiz Attavanti'yi model olarak kullandığını anlar ve Mario'nun kendine yaptığı iltifatlardan dolayı da şüpheleri azalır. Portredeki model kadın mavi gözlüdür; halbuki Tosca ela gözlü olup Mario kimsenin onun gözleri kadar güzel olmayacağını söyler. (Cavaradossi: "Qual occhio al mondo" - "Dünyada hangi gözler seninkilerle kıyas edilebilir"). Kıskançlığı azalan Tosca kiliseden ayrılır ama ayrılmadan sevgilisine biraz nazla Magdalen'in gözlerini de kendilerinkinin ki gibi köyü renkli yapmasını tembih eder. Angelotti tekrar gelir ve kaçması için plan hazırlanır. Kızkardeşinin kilisenin mihrabında saklayacağı kadın elbiselerini giyerek Cavaradossi'nin kır evine kaçacak ve orası aranırsa evin kuyusu içinde gizlenecektir. Cavaradossi, kendi hayatı pahasına da olsa bile, Angelotti'yi siyasal güçlerin elinden kurtarmaya ant içmiştir. (Cavaradossi: "La vita mi costasse, vi salverò" - "Eğer benim hayatıma mal olsa bile seni kurtaracağım."). Castel Sant'Angelo'dan atılan bir top siyasi hükümlünün hapishaneden kaçtığının öğrenildiğini ilan etmektedir ve kiliseden sığınma yerinden kaçmasının artık elzem olduğu anlaşılmıştır. Cavaradossi'de onunla birlikte kiliseden ayrılır. Zangoç birbiriyle alay edip gülüşen çocuk korosu üyelerinden oluşan bir kalabalıkla kiliseye girer. (Zangoç ve koro: "Tutta qui la cantoria!" -"Herkes burada! Hadi yukarı kattaki koro mahalline!") Yanlış olarak öğrendiklerine göre Napolyon mağlubiyete uğratılmıştır ve burada bunu kutlamak için özel bir "Te Deum" şükür ayini yapmak istemektedirler. Aynı zamanda polis komutanı, Scarpia, ve yardımcısı Spoletta birçok polis ile kaçak mahpusu aramak üzere kiliseye gelirler. Attavanti'lere ait olan şapelde Markiz'in yelpazesini ve içinde hiç yiyecek ve içecek olmayan Cavaradossi'ye ait olan yemek sepetini bulurlar. Scarpia tehdit edici bir tavırla zangoça bunlar hakkında soru sorar; zangoç da Cavadarossi'nin şapelin anahtarını hiç almadığını ve hiç yemekle alakası olduğunu da söylemediğini belirtir. Scarpia zekice Çavdarossi'nin Angelotti'nin hapisten kaçışı ile bir bağlantısı olduğunu düşünmeye başlar. Tosca kilisede kantatın söylenişine katkıda bulunması gerektiğini Cavaradossi'ye açıklamak istediği için kiliseye döner. Fakat onu orada bulamaz ama kıskançlık hisleri ile Cavaradossi'nin kendini aldattığına dair inancı depreşir. Bu sırada kilise "Te Deum" ayinine iştirak edecek inançlılarla dolmaya başlar. Bir Kardinal bu ayinin başında bulunacaktır. Scarpia gelip Attavanti'nin yelpazesini Tosca'ya gösterdiğinde Tosca'nın kıskançlığı artmış ve sınırlı olarak oradan ayrılmıştır. Scarpıa bir sivil polise onu takip etmesi emrini verir. (Scarpia: "Tre sbirri, una carrozza" - "Üç polis memuru ve bir atlı araba"). Scarpia koyu bir inaçlı gibi dizlerine çöküp dualara ve ayine katılır. (Scarpia: "Va' Tosca, nel tuo cuor s'annida Scarpia" - "Git, Tosca. Senin kalbinde yuva yapan Scarpia'dır") (Koro: "Adıutorium nostrum" – "Benim desteğim Tanrının adınadır.")(Scarpia: "A doppia mira tendo il voler" - "Arzularımın iki hedefi vardır"). "Palazzo Farnese'de bulunan Scarpia'nın odası" Scarpia akşam yemeğini yalnız yemektedir. Dışarıda ahalinin eğlenme sesleri duyulur. Bir hizmetkarına bir not verip onu Tosca'ya götürüp resitalini bitirdiği zaman onu kendiyle buluşmaya gelmeye davet eder. Onun kendi gücüne boyun eğince kendinin ne kadar mutlu olacağına dair şarkı söylemeye başlar. ("Ella verrà per amor del süo Mario" - "Mario'suna olan aşkı nedeniyle bana gelecek.") ve ("Ha più forte şapore la conquista viölenta" - "Zorbalıkla kadın kandırma aşka çok daha güzel bir çeşni verir.") Spoletta tutukladığı Cavaradossi ile birlikte girer ama Angelotti kaçıp saklanmayı başarmıştır ve onu bulamamıştır. Scarpia ressamı sıkıştırıp sorguya çeker; ama Cavaradossi hiçbir şey ifşa etmez. Scarpia Cavaradossi'yi işkence edilmek üzere dışarı yollar. Scarpia bu sefer dikkatini Tosca'ya çeker. (Scarpia: "Ed or fra noi parliam da buoni amici" - "Şimdi iki iyi arkadaş gibi konuşalım." ) Scarpia ayrıntılarla Tosca'ya işkence edilen sevgilisinin çektiği azapları bir bir anlatır. Tosca sevgilisinin bağırmalarını duymaktadır ama elinde bir şey yapabilecek hiç gücü yoktur. Bundan bütün morali çökmüştür ve sonunda Angelotti'nin nerede saklandığını ifşa etmek zorunda kalır. Çavradossi tekrar yanlarına getirilir ve Scarpia ona Angelotti'nin saklanma yerini öğrendiğini söyler. İşkencenin açısından ve yineden sırrı saklayamadan utandığı için Cavaradossi gizliliğe ihanet ettiği için Tosca onu kınayıp lafla ona hücum eder. Sciareone girer ve daha önce gelen Napolyon'un mağlubiyeti hakkında haberinin yanlış olduğunu ve gerçekte Bonapart'ın kraliyet ordularını Marengo Muharebesi'nde galip geldiğini ilan eder. Buna (Cavaradossi:"Vittoria!" - "Zafer!") diye alkışlayan Cavaradossi tutuklanıp götürülür. Tosca onu takip etmeğe çalışır ama Scarpia tarafından durdurulur. Mario'nun serbest bırakılmasının fiyatının ne olacağını Scarpia'dan sorar. (Scarpia: "Mı dicon venal" "Benim rüşvet yiyici olduğumu söylüyorlar.") Scarpia Tosca'ya aşık olduğunu söyler ve şehvetli bir tonla Tosca kendi bedenini, namusunu ve kendisini vermeye razı olursa bunu Mario'nın serbest bırakılma fiyatı olacağını söyler. Tosca kaçmak ister ama Scarpia onu durdurur ve orada ona tecavüz etmeye yeltenir. Tam bu sırada davul sesleri duyulur. Scarpia bunların Cavaradossi'nin idam yerine götürülmesi sırasında çalındığını açıklar. Tosca yorululur ve bayılır ama bu sırada Tanrı'dan kendisine yapılan eziyetlerinin nedeni sorar.(Tosca: "Vissi d'arte, vissi d'amore" - "Ben sanatım için yaşarım; ben aşk için yaşarım"). (Scarpia:'Sei troppo bella, Tosca, e troppo amante" - "Sen çok güzelsin, Tosca. Sen çok sevgi taşıyorsun."). Spoletta girer ve Scarpia'nın polisleri tam onu Cavadarossi villasının kuyusunda bulmuş ve çıkartıp tutuklamakta iken Angelotti'nin intihar edip kendini öldürdigü haberini verir. Hiç başka bir alternatifinin kalmadığını düşünen Tosca kendini vermeye hazırdır. Scarpia Spoletta'ya bir idam töreni hazırlamasını, fakat Tosca'yla kaçmasını sağlamak için bunun yapmacık olarak idam olmasını emreder. Tosca, Cavaradossi ile ülkeden kaçmaları için "güvenlikle-gitsinler" şeklinde bir belge hazırlamasını ister. Scarpia'nın bu belgeyi yazıp hazırlanmasını beklerken, Tosca'nın gözü masa üzerinde bulunan bir sivri bıçağa ilişir. Birden kendi bedenini ona vereceğine Scarpia'yı bıçakla öldürmesinin daha uygun olacağı fikirine aklı yatar. Scarpia Tosca'yı kucaklamak için ilerler ve tam kucaklamış iken Tosca elindeki bıçağı onun kalbine saplar ve onu öldürür.(Tosca:"Questo è il bacio di Tosca" - "İşte bu Tosca'nın öpücüğü". Scarpia'nın naaşını düzgün bir şeklide yatırdıktan sonra Tosca kiliseden ayrılır. ("E avanti a lui tremava tutta Roma" - "Ve önünde bütün Roma titremişti."). Tam bu sırada uzaktan davul sesleri duyulmaya başlar. "Cavaradossi'nin idam edilme yeri olan Castel Sant' Angelo'nun en üst katı." Kilise çanları yeni günün başlamış olduğunu belirtmektedirler ve bir Çoban çocuk Romalı aksanı ile bir halk havası olan "stornello" söylemektedir. Hapishanede Cavaradossi idamını beklemektedir. Elinde kalan en son değerli şey olan yüzüğünü Gardiyan'a vererek onu Tosca'ya bir not götürmeye ikna eder. Hemen bu veda mektubunu yazmaya koyulur. ( "E lucevan le stelle" - "Ve yıldızlar parlamaktaydılar"). Bu notun sonunda olan ("E non ho amato mai tanto la vita" - "Hayatımda hiçbir hayatı şimdiki kadar sevmedim.") satırını bitirdiği zaman ağlamaya başlar. Tosca Spoletta ve bir çavuş ile birlikte gelir ve Scarpia'nın vermiş olduğu "güvenlikle gitsinler" belgesini getirmiştir. Tosca ona her ikisini de kurtarmak için Scarpia'yı öldürdüğünü söyler. (Tosca: "İl tuo sangue o il mio amor volea" - "O ya senin kanını ya da benim aşkımı istedi.") Cavaradossi onun ellerinde tutarak şu aryayı söyler. (Cavaradossi: "O dolci mani" - "O tatlı ellerin"). Tosca sonra yapmacıktan bir idam taklidi yapılacağını anlatır. Aşkla galip gelmeleri duyguları ile birlikte bir mesut gelecek hakkında düşlerini birbirine anlatmaya başlarlar (İkili: "Şenti, l'ora è vicina" - "Dinle, saat yaklaştı.")(Cavaradossi: "Amaro sol per te m'era il morire" - "Yalnız seni kaybetme yüzünden ölümün çok acı olacaktı.")(Tosca: "Amor che seppe a te vita serbare" – "Aşkım senin hayatını kurtarabilmeyi başardı."). Son final ikili: "Trionfal... dı nova speme" - "Yeni umutlarla. Zafer.") Askerler ateş açarlar. Mario yere yığılır. Tosca alaylı olarak Mario'yu iyi rol yaptığı için tebrik eder. ("Ecco un artışta" - "İşte bir artist"). Askeri birlik ayrıldıktan sonra Tosca yerde yatan Mario'nun yanına koşar ve onun artık ayağa kalmasını söyler.("Su, Şu, Mario! Su presto andiam!"). Fakat Mario hiçbir hayat eseri göstermez. Tosca olanı anlamıştır; Scarpia Cavadrodossi'nin hayatını bağışlamamıştır ve Spoletta'ya onun kurşuna dizilip idam edilmesi emrini vermiştir. Cavaradossi ölü olarak yerde yatmaktadır. Tosca bu gerçeği anladığı sırada, öldürülmüş Scarpia'yı yeni bulmuş olan Spoletta askerlerle birlikte gelir ve Tosca'yı Scarpia'nın katili olmakla suçlar. Tosca'yı tutuklamak için yanına gelmeye başlar. Fakat Tosca onu geri iter ve kalenin mazgalına çıkıp oradan kalenin duvarından aşağı kendini atıp kendini öldürür. ("O Scarpia, avanti a Dio!" - "O Scarpia, Tanrı önünde tekrar buluşacağız!"). Tosca ölümüne düşmekte iken orkestra Cavaradossi'nin daha önceki (E lucevan le stelle) aryasının temasını daha güçlü ama açıklayıcı klarnet sesi ile birlikte çalar. Kat": Ses kayıt şirketinin koyduğu katalog numarası. Scooby-Doo, Where Are You! Scooby-Doo, Where Are You!, Hanna-Barbera'nın ilk uzun canlandırmasıdır ve Cumartesi sabahı çizgi filmidir "Scooby-Doo". 13 Eylül 1969'da sabah 10:30'da EST'de gösterildi ve iki sezon için CBS'te yarım saat uzun gösterildi. 25 bölüm yapıldı (17 tanesi 1969-1970 arası gösterildi) ve 8 tanesi de (1970-1971 arası gösterildi) "Scooby-Doo, Where Are You!" CBS'in ve Hanna-Barbera'nın anne baba gurubunun izlediği basit süper kahraman programlarını protesto amacıyla 1960'ta Cumartesi sabahı programı oluş fikriydi. Orijinal isimler "Mysteries Five" , ve sonra "Who's S-S-Scared?" , "Scooby-Doo, Where Are You!" değişik numaralarla senaryo perdesiyle çekildi (son derece önemli müzikal gruplu bakış açısıs olan "The Archie Show" alınarak oynatıldı). Bununla birlikte, temel genel bakışla-4 genç (Fred "Freddie" Jones Freddie , Daphne , Velma Dinkley|Velma ve Shaggy) ve de geniş aptal köpek (Scooby-Doo) doğaüstü olayları-onunla ilgili gizemleri- onunla ilgili yerleri daima çözerler "Scooby-Doo" nun yaratanları Joe Ruby ve Ken Spears seride hikâye denetimcisi olarak çalışırlar. Ruby, Spears ve Bill Lutz "Scooby-Doo"nun ilk-sezon 17 bölümünün tüm senaryolarını yazmışlardır, Ruby, Spears, Lutz, Larz Bourne, ve Tom Dagenais ikinci sezonu yazmışlardır. Konu çeşitli küçük bölümlerin macerası. Ana düşünce izlenimi şudur: "Scooby-Doo, Where Are You!" nun tüm 25 bölümü Mart 2004'te Warner Home Video tarafından DVD ye aktarılmıştır. İlk ve ikinci sezonu tamamlanmıştır. "Scooby-Doo, Where Are You! 3 sezonunun tamamlanması" na hak verildi 10 Ağustos 2007'de, 1978'de bölümleri tamamlanan, "Scooby's All-Stars" da eklendirilip paketlendi, ve sonra "The Scooby-Doo Show" un sendikası alındı. "Scooby-Doo, Where Are You! Volume 1: A Monster Catch" (Scooby-Doo, Nerdesin! Ses 1: Bir Canavarın Yakalayış) adlı diğer derlenmiş DVDnin yayınlaşını WHV anonsuyla bildirildi, serinin ilk-dört bölümü 27 Ocak 2009'da aktarıldığından övünç duyuldu. Billy Burke (oyuncu) Billy Burke (25 Kasım 1966) Amerikalı bir oyuncu. Bellingham, Washington'ta doğdu ve burada büyüdü. 24 dizisinin ikinci sezonundaki Gary Matheson rolü ile çıkışa geçti. Diğer rol aldığı yapımlar: "" ( Second Skin bölümü), "Party of Five, Gilmore Girls, Karen Sisco, Fringe" ve "Monk". Hareketlilik uyandıran yapımları: "Jane Austen's Mafia!, Along Came a Spider, Final Jeopardy, Flashpoint" and "Ladder 49". Billy Burke aynı zamanda 2007 yılı yapımı bir film olan "Feast of Love" 'da Selma Blair ve Morgan Freeman ile başrolü paylaşmıştır.2011 yılı yapımı Drive Angry (türkçe adı; İntikam yolu) filminde rol almıştır. Son yapımı Charlie Swan rolü ile yer aldığı , Stephenie Meyer'in aynı ismi taşıyan romanından esinlenilerek uyarlanan "Alacakaranlık" oldu. Billy Burke bir online poker sitesi olan Hollywood Poker'de en çok tanınan yüzlerden biridir. Go Go Go Go, Fin rock sanatçısı Hanna Pakarinen'in Lovers albümünden çıkan ilk teklisidir. Şarkının klibinde, başta domino taşları görüyoruz. Sonra elinde bir küçük adam tutan Hanna Pakarinen görünüyor. Elinden adamı bırakıyor ve domino taşlarını deviriyor. Klip siyah-beyazdır, renkli değildir. AÅŸk Her Yerde Aşk Her Yerde 2003 İngiltere yapımı romantik komedi filmdir. Özgün adı Love Actually dir. Senaryosunu Richard Curtis'in yazıp yönettiği filmin başlıca rollerinde Alan Rickman, Bill Nighy, Colin Firth, Emma Thompson, Hugh Grant, Liam Neeson ve Keira Knightley oynamışlardır. Film Richard Curtis'in sinemadaki ilk yönetmenlik deneyimidir, Curtis daha çok televizyon film ve dizilerini yazıyordu. Filmde Rowan Atkinson'un da küçük bir rolü vardır. Filmin senaryosunu Bridget Jones'un Günlüğü ve Nothing Hill gibi filmlere de imza atmış olan Richard Curtis yazmıştır. Filmin özgün müziği ise Craig Armstrong'a aittir. "Aşk Her Yerde", Noel yaklaşırken Londra'da yaşanan on ayrı aşk hikâyesini anlatmaktadır. "En iyi film" ve "en iyi senaryo" dallarında Altın Küre ödülüne aday gösterilen film, "en iyi yardımcı erkek oyuncu" (Bill Nighy) dalında BAFTA ödülü kazanmıştı. Bundan başka değişik yarışmalarda 10 ayrı ödül daha alan film 18 dalda da ödüle aday gösterilmişti. Anton Zemlyanuhin Anton Zemlyanuhin (d. 11 Aralık 1988), forvet pozisyonunda görev yapan Kırgız millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2006 yılında Muras-Sport Bishkek kulübünde başladı. 2007 yılında Kırgızistan'ın Abdişata Kant takımından Giresunspor'a transfer olmuştur. Giresunspor forması ile çıktığı 31 lig maçında 6 gol, Türkiye Kupası maçlarında ise 2 maçta 3 gol kaydetmiştir. Lig maçlarında takla atarak attığı taç atışlarıyla Bank Asya liginin en çok konuşulan futbolcularında biri oldu. Sonrasında sırasıyla Abdish-Ata Kant, Taraz, Abdish-Ata Kant, Aktobe, Kairat, Kaisar, Radnički Niš, Sisaket, Sukhothai ve SKA-Khabarovsk kulüplerinde oynadı. Kırgızistan millî futbol takımıyla ilk maçına 30 Mart 2009'da Filistin karşısında bir AFC Challenge Cup turnuvasında çıkmıştır. Toplamda 2 uluslararası maçta forma giymiştir. Mogersdorf Mogersdorf "(Macarca: Nagyfalva, Slovence: Modinci, Prekmuryanca: Magdinci)", Avusturya'nın güneydoğusundaki sınır kentlerinden biridir. 2005 yılı, şehir nüfusu 1166 kişidir. Burgenland eyâleti'ne bağlı Jennersdorf iline bağlıdır. 1664 yılında Osmanlı Devleti ile Birleşik Hristiyan Ordusu arasındaki St. Gotthard Savaşı'nın meydana geldiği yerlerden biridir. St. Gotthard Savaşı'nın ilk çarpışmalarından Mogersdorf çarpışması burada yapılmıştır. 1964 yılında bu savaşın anısına büyük bir haç Schlößlberg tepesine dikilmiştir. Bu savaşta ölen Türk askerleri anısına Türkçe bir hitabeyi içeren anıt taş da şehirde bulunmaktadır. NGC 3603 NGC 3603 Karina takımyıldızı yönünde bulunan bir açık yıldız kümesi ve salma bulutsusu. Güneş sistemimize 20,000 ışık yılı uzaklıkta ve Samanyolu gökadasının yay kolu üzerindedir. John Herschel tarafından 14 Mart 1834 tarihinde keşfedilmiştir. Parlaklık ve yoğunluğuyla eşsiz bir bileşim gösteren NGC 3603, yüzyıldan fazla bir zamandır bir starburst bölgesi olarak yoğun çalışmalara konu olmuştur. Samanyolu'nda H II bölgesi olarak bilinen, ışıldayan gaz ve plazmanın oluşturduğu çok büyük bir bulut ile çevrelenmiştir. Yıldız kümesinin merkezi yıldızı HD 97950'dir. Küme içerisinde üç önemli Wolf-Rayet yıldızı tespit edilmiştir. Üçlünün en büyüğü olan NGC 3603-A1, mavi bir çift yıldızdır. İkisi birlikte Güneş'ten 200 kat daha fazla bir kütleye sahiptir. NGC 3603, yıldızlar arası emilimin etkileri yüzünden teleskoplarla sarımtırak renkli biraz küçük ve önemsiz bir bulutsu gibi gözlenir. 1987'de bir süpernova (SN 1987A), Büyük Macellan Bulutu'nda ortaya çıktı. Uydu temelli teleskoplarla yakından ve ayrıntılı olarak gözlenen ilk süpernovadır. 2009 Dört Kıta Artistik Patinaj Şampiyonası 2009 Dört Kıta Artistik Patinaj Şampiyonası Dört Kıta Artistik Patinaj Şampiyonalarının 2008/2009 sezonunda düzenleneni. Patenciler, Tek Erkekler, Tek Bayanlar,Çiftler ve Buz dansı disiplinlerinde yarışmaktadır. Şampiyona Uluslararası Paten Birliği'a üye Avrupa ulusları haricindekilere açıktı. Dört kıta ismi Amerika, Asya, Afrika, ve Avustralya (Avrupa dışında Olimpiyat halkalarını temsilen yerleştirilen 4 kıta) kıtalarını temsil etmektedir. Diğer üç ISU Şampiyonasının aksine tüm üye ülkelerin her kategoride 1 değil 3 takım/sporcu gönderme hakkı bulunmaktadır. Diğer şampiyonalarda (Dünya, Avrupa ve Dünya Gençler) ülkeler bir önceki yılın şampiyonasında elde ettikleri derecelere göre buna hak kazanır. Avrupa kıtasındaki sporcular için 2009 Avrupa Artistik Patinaj Şampiyonası. 2009 yılında şampiyona 4 Şubat - 8 Şubat, 2009 arasında Vancouver, Kanada'da Pacific Coliseum'da düzenlenmiştir. Zorunlu dans Finnstep olarak seçilmiştir. Bu yarışmada kısa programda Kim Yu-Na ISU puanlama sisteminde 72.24 puan almış ve bu sistemle alınmış en yüksek puanı elde etmiştir. Messier 9 Messier 9 veya M9 (diğer adıyla NGC 6333) Yılancı takımyıldızı yönünde bulunan bir küresel yıldız kümesidir. Charles Messier tarafından 1764 yılında keşfedilmiştir. M9 yaklaşık 5.500 ışık yılı mesafesiyle, Samanyolu gökadasının merkezine en yakın küresel kümelerden birisidir. Dünya'dan ise yaklaşık olarak 25.800 ışık yılı uzaklıkta bulunur. Bu yıldız kümesinin toplam aydınlatma gücü, Güneş'ten 120.000 kat daha fazladır ve mutlak parlaklığı -8,04'tür. M9 içinde bulunan yıldızların en parlağı 13,5 kadirdir ve bu da onu orta büyüklükteki bir teleskopla gözlemlenebilir kılar. M9 içinde 13 değişen yıldız bulunmuştur ve bu yıldızlardan 10 tanesi Walter Baade tarafından keşfedilmiştir. Yakınında, 80' kuzey-doğusunda NGC 6356 ve 80' güney-doğusunda NGC 6342 bulunur. Jeremy Barrett Jeremy Barrett (d. 10 Nisan, 1984; Sarasota, Florida) Amerikalı buz patenci. Caydee Denney ile birlikte çiftlerde yarışmaktadır. Takım 2010 ABD Şampiyonudur ve 2010 Kış Olimpiyatlarına katılacaktır. Jeremy Barrett buz patenine 8 yaşında başladı ve teklerde novice düzeyinde yerel yarışmalara girdi. İlk partneri kızkardeşi Shawn-Marie ile birlikte ABD Gençler şampiyonasına girdi.. 2001 yılında Shantel Jordan ile kaymaya başladı. Aralarındaki yaş farkı sebebiyle uluslararası düzeyde gençlerde yarışamadılar. Çift 2004 yılında ABD Gençler şampiyonu oldu. 2006 yılında birlikte kaymayı bıraktılar. Denney ve Barrett 2006'da birlikte kaymaya başladı. 4 ay kaydıktan sonra Denney'nin tekler kariyerine yoğunlaşmak istemesi sebebiyle devam etmediler. Bu süre içinde Barrett başka bir partner bulamadı. Daha sonra 2008 yılına tekrar bir araya gelen ikili 2008-2009 sezonunda yarışmalara girmiştir. Yaz aylarında yapılan yarışmalarda gösterdikleri iyi performans sonucunda 2008 Nebelhorn Trophy'de kayma şansı buldular ve çift 4. sırada yer aldı. 2009 ABD Şampiyonasında aldıkları gümüş madalya ile ve ABD'de yapılan 2009 Dünya şampiyonasında ülkesini temsil etme şansı buldular. SPL: Sha Po Lang SPL: Sha Po Lang aynı zamanda ABD'de Kill Zone olarak bilinen 2005 Hong Kong yapımı aksiyon-dram filmidir. Başrollerinde uzakdoğunun ünlü oyuncuları Donnie Yen ve Sammo Hung'un yer aldığı filmin yönetmenliğini Wilson Yip yaptı. Pallacanestro Treviso Pallacanestro Treviso ya da daha çok bilinen sponsorluk adıyla Benetton Basket veya Benetton Treviso, İtalya Basketbol Seri A ligi'nde mücedele eden Treviso kentinin basketbol takımıdır. Merkezi Treviso kentinde bulunan Benetton şirketi uzun yıllar kulübe sponsorluk yapmış, tarihi boyunca farklı sponsorluk adlarıyla anılmıştır. Kulüp 1954 yılında kuruldu ve 1982 yılında Benetton Group tarafından satın alındı. Resmî adı "Pallacanestro Treviso"dur. Yıllarca Benetton Ailesinin desteklediği kulüp 1990'lı yıllarda hem İtalya'da hem de Avrupa'da başarı sağlamaya ve adını duyurmaya başladı. İlk İtalya Lig şampiyonluğu Toni Kukoč bulunduğu takımla 1992 yılında kazanıldı. Kukoč, hem ertesi yıl takımın EuroLeague finaline yükselmesinde hem de 3 yıl üst üste İtalya Kupası'nın kazanılmasında önemli oyunculardan biriydi. 1995 yılında Petar Naumoski ve Orlando Woolridge'in oynadığı takımla Saporta Kupası kazanıldı. Basketbol Kulübü farklı sponsorluk adlarıyla da bilinir: MyISAM MyISAM, MySQL ilişkisel veri tabanı yönetim sisteminin kullandığı ön tanımlı kayıt motorudur. Öncülü ISAM kodu temel alınarak geliştirilen MyISAM birçok yararlı özelliğe sahiptir. Ne var ki, MySQL'in son sürümleri aktarım ve veri tutarlılığı kısıtlamaları desteği sunan ve yüksek eşgüdüm öngören InnoDB'yi yeğlemektedir. Her MyISAM tablosu sabit disk üzerinde üç ayrı dosyada saklanır. Dosya adları tablo adıyla başlamakta ve dosya türünü belirten bir uzantıyla sonlanmaktadır. MySQL, tablo tanımlarını .frm dosyalarında saklar ancak bu dosya MyISAM motoruna değil sunucuya aittir. Veri dosyası .MYD (MYData), indeks dosyası .MYI (MYIndex) uzantılıdır. FK Moskva FK Moskova (Rusça:Футбольный клуб Москва) merkezi Moskova olan bir Rus futbol takımıdır. Rossiyskaya Premyer-Liga'daki en iyi sonucu 2007 yılında elde ettiği dördüncülüktür. 1 Mart 2004 yılında yeni takımın varlığı ilk defa Rus yönetimi tarafınfan bildirildi. FK Moskova, Torpedo-ZIL takımı temellerinde kurulmuş bir takımdır. Takım 2007 yılında Kubok Rossii'de final oynadı. Fk Moskova'ya taraftarlar ve gazeteciler tarafından verilen lakap "Yurttaşlar" 'dır (Rusça: Горожане). Günlük konuşma dilindeki lakabı ise Moskova yönetiminin kulübe sahip olduğunu vurgulamak için "Şapkalar" olmuştur (Rusça: Кепки). (Moskova Belediye Başkanı Yuriy Luzhkov genelde bir şapkayla dolaştığı için.) FK Moskova Avrupa arenasındaki ilk yılında 2006 yılı Intertoto Kupası'nda 3. tura ulaştı ve ardından Herta Berlin'e elenerek kupaya veda etti. Avrupa arenasında kendini ikinci kez gösteren ekip 2008-2009 UEFA Kupası'nda Legia Warszawa'yı eleyerek final turlarına kalmayı başardı. Yeni Yıl Şarkısı Yeni Yıl Şarkısı, Charles Dickens'ın "Bir Noel Şarkısı" adlı hikâyesinden uyarlanan 2009 yapımı filmdir. Robert Zemeckis tarafından yazılan ve yönetilen filmin başrolünde Ebenezer Scrooge'in gençliğini, yetişkinliğini ve yaşlılığını ve Scrooge'a musallat olan üç hayaleti canlandıran Jim Carrey yer alır. Üç boyutlu film Zemeckis'in daha önceki "The Polar Express" (2004) ve "Beowulf" (2007) filmlerinde de kullanılan performance capture tekniği ile yapılmıştır. Çekimleri Şubat 2008'de başlayan "A Christmas Carol" 3 Kasım 2009'da gösterime girmiştir. Nesne yönelimli veritabanı yönetim sistemleri listesi Aşağıdaki liste nesne yönelimli veritabanı yönetim sistemlerini göstermektedir. Beowulf: Ölümsüz Savaşçı Beowulf: Ölümsüz Savaşçı (Özgün adı: "Beowulf"), aynı adlı destandan uyarlanan 2007 ABD yapımı fantastik film. Robert Zemeckis tarafından yönetilen film yönetmenin daha önceki filmi "The Polar Express"'te de kullanılan motion capture tekniği ile yapıldı. Filmin başrollerinde Ray Winstone, Anthony Hopkins, Robin Wright Penn, Alison Lohman, John Malkovich, Crispin Glover, Brendan Gleeson, ve Angelina Jolie yer alır. Film IMAX 3D, Real D ve standard 2D formatında Birleşik Devletler, Kanada ve Birleşik Krallık'ta 16 Kasım 2007'de gösterime girdi. Nesne yönelimli veritabanı yönetim sistemleri karşılaştırması Kayıp On Kabile Kayıp On Kabile, on iki kabileden oluşan İsrailoğullarının kaybolan on kavmi için kullanılan bir terimdir. Yahudilik inancına göre İbrahim peygamberin torunu ve İshak peygamberin oğlu Yakup'un dört farklı eşten 12 oğlu (ve bir de kızı) vardır. Bu 12 oğuldan doğan nesil 12 kabilelik İsrailoğullarını oluşturur. MÖ 930'da bu kabilelerin on tanesi Kuzey İsrail Krallığı'nı ve Yehuda ile Bünyamin kabileleri Yehuda Krallığı'nı oluşturmuştur. MÖ 720'de Asurluların kuzeydeki İsrail Krallığı'nı fethetmesiyle burada yaşayan on kabile tarih sayfalarından silinmiştir. İnanışa göre bugünün Yahudileri Yehuda Krallığı'ndan yani kaybolmayan iki kabilenin (Yehuda ve Bünyamin) neslinden gelmektedir. Birleşik Monarşi sistemiyle yönetilen İsrail Krallığı'nda (MÖ 1050 - MÖ 930) her kabilenin kendine ait özerk bir toprağı bulunmaktaydı. "Levi" ve "Yosef" bu duruma istisnadır çünkü: Böylece "On İki İsrail Kabilesi" denildiğinde iki ayrı anlam ortaya çıkmakta. Birleşik İsrail Krallığı, Kral Süleyman'ın ölümünden sonra ikiye bölündü. Kuzeyde Jeroboam'ın kral olduğu İsrail Krallığı (MÖ 930 - MÖ 720), güneyde Rehav'am'ın kral olduğu Yehuda Krallığı (MÖ 930 - MÖ 586) kuruldu. Zevulun, İssakar, Aşer, Naftali, Dan, Menaşe, Efraim, Ruben, Gad ve bu kabilelerin topraklarında bulunan Leviler kuzeydeki İsrail Krallığı'na bağlıydı. Güneydeki Yehuda Krallığı ise Yehuda, Bünyamin, Şimon ve bu kabilelerin topraklarında bulunan Leviler tarafından kurulmuştu. Kuzeydeki krallığın MÖ 720 yılında Asurlular tarafından dağıtılmasıyla bu bölgedeki İsrailoğulları dünyanın dört bir yanına dağılıp kayboldular. Bugünün Yahudilerinin Yehuda Krallığında yaşamış İsrailoğullarının torunları olduğu zannedilmektedir. Geleneksel olarak kayıp kabile sayısının her ne kadar 10 olduğu düşünülse de aslında bu sayı bakış açısına göre değişebilmektedir. İsrail Krallığı'nın MÖ 720 yılında Asurlular tarafından yıkılmasıyla kuzeydeki kabileler dünyanın dört bir yanına dağılmış ve izleri kaybolmuştur. Asırlar sonra bazı milletler bu kaybolan kabilelerin torunları olduğunu iddia etti. Bunlardan bir kısmı hangi kabileye mensup olduklarını bildiklerini iddia ederken bazıları hangi kabileden geldiklerini bilmediklerini söyleyip yine de İsrailoğulları'nın torunları olduklarını savundu. Bunun yanı sıra bazı uluslar ise başkaları tarafından "bulunmuş kayıp kabile" olarak ilan edildi. İngiliz İsrailizmi (British Israelism) de denilen bu Hristiyan bazlı dinbilimi, Batı Avrupalıların kayıp kabilelerden geldiğine inanır. 1981 yılından beri varlığı bilinen Telugu dili konuşan bu grup Efraim kabilesinden geldiklerine inanmaktadır. Çoğunluğu Hindistan, Pakistan ve İsrail'de bulunan bu cemaatin 65.000 üyesi bulunmaktadır. Falaşa denen Etiyopyalı Yahudilerin küçük bir kısmı hâlen Etiyopya'da olmasına rağmen çoğunluğu 107.000 kişilik nüfusuyla İsrail'de yaşamaktadır. 1984'teki Operation Moses (Musa Operasyonu) ve 1991'deki Operation Solomon (Süleyman Operasyonu) ile Falaşalar Etiyopya'dan İsrail'e getirilmiştir. Falaşalar, Dan kabilesinden geldiklerine inanmaktadırlar. 1980'lerde, kayıp kabile keşfine çıkan araştırmacı haham Eliyahu Avichail, Kuzeydoğu Hindistan'da yaşayan 9000 kişilik bir grupla karşılaştı. İbadet şekillerinin Yahudilik ibadetleriyle paralellik göstermesi nedeniyle Eliyahu Avichail bu grubun kayıp bir kabile olduğuna ikna oldu. Özünde "Mizo", "Kuki" ve "Chin" halklarına ait olan bu insanlar, kendi efsanevi liderleri "Manmasi"nin aslında "Yosef"in oğlu Menaşe'nin kendisi olduğuna, dolayısıyla Menaşe kabilesinden geldiklerine inanırlar. Yahudi bazlı bir inanç sistemidir. Kayıp kabilelerin Danimarka, Finlandiya,İsviçre, İsveç, Norveç, İrlanda, Galler, Fransa, Hollanda ve Belçika'da bulunduğunu savunur ve özellikle Danimarka, İrlanda ve Galler'in Dan'dan geldiğine inanır. Krallığın yıkılışıyla Orta Asya'ya göç eden bazı İsrailoğulları Buhara Emirliği'nin bulunduğu yere yerleşti. Coğrafi konumları gereği 2000 yıl süreyle diğer dünya Yahudileriyle bağları kopmuş ve kendilerine özgü gelenekler geliştirmişlerdir. Dünyada yaklaşık 200.000 Buhara Yahudisi bulunur. Çoğunluğu İsrail ve ABD'de yaşar. Ayrıca Avrupa'nın çeşitli yerlerinde, Tacikistan'da ve Özbekistan'da da az sayıda Buhara Yahudisi yaşar. İssakar, Naftali ve Efraim kabilelerinden geldiklerine inanırlar. Kuzeybatı Çin'in dağlık bölgelerinde yaşayan 250.000 Chiang, atalarının İbrahim ve İbrahim'in soyundan gelen 12 kardeş olduğuna inanır. 1937'de yapılan bir çalışmada Chianglarla Yahudiler arasındaki gerek günlük hayattaki düşünce tarzı gerekse ibadet şekilleri arasındaki benzerlikler listelenmiştir. Nijerya'da bulunan bu cemaat atalarının Yehuda, Naftali, Aşer, Dan, Zevulun ve Gad kabilelerinden olduğuna ve bu kabilelerden insanların 1500 yıl önce Batı Afrika'ya yerleştiklerine inanır. Nijerya ve İsrail'de 40.000 İbo Yahudisi bulunur. Efraim'in soyundan geldiklerine inanırlar. Nüfusu 200.000 ila 300.000 arasında olan İran Yahudilerinin çoğunluğu ABD ve İsrail'de yaşamaktadır. Bunlardan 25.000'i ise hâlen İran'dadır. 1977'de "Aaron Ahomtre Toakyirafa" isimli bir Ganalı kendisine vahiy geldiğini ve Gana'daki Sefwi kabilesinin İbrani olduğunu söylemiştir. Kendisini hiçbir kabileyle bağdaştırmayan "İsrail Evi" (House of Israel) Cemaatinin Gana'da 800 inananı vardır. Çin kayıtlarında Çin'in Henan bölgesinde Kaifeng Yahudileri'nin varlığına dair bilgiler bulunur. Bu bilgilere göre 1163 yılında Kaifeng Yahudi cemiyeti ve bu cemiyete ait bir sinagog vardı, fakat bölgede bulunan bir dikilitaşın üzerindeki bilgilere göre ise bölgedeki Yahudilerin varlığı MÖ 231 yılına dayanmaktadır. İnanışa göre Yahudiler Han hanedanlığı sırasında Hindistan'dan göç etti. 1860'larda sinagoglarının yıkılmasıyla cemaat dağıldı. Bugün, ataları Kaifeng Yahudisi olan insan sayısı 600 ila 1.000 arasıdır. Bugün birçoğu Hristiyan olmalarına rağmen atalarının San'a (Yemen)'den çıkıp Afrika'nın doğusuna yerleşen İbraniler olduklarına inanırlar. İbadet ediş şekilleri Yahudiler'inkine benzer. Kendilerini herhangi bir kabileyle bağdaştırmazlar. Nüfusları Güney Afrika, Zimbabve, Malavi ve Mozambik'te 70.000 civarındadır. "Ikuro Teshima" tarafından 1948'de Japonya'da kurulan Hristiyan bazlı bir dindir. Makuya Japonca "kutsal tapınak" anlamına gelir. Dan ve Zevulun kabilelerinden geldiklerine inanan Makuyaların başta Japonya'da olmak üzere İsrail, ABD, İngiltere, Fransa, Meksika, İspanya, Brezilya, Çin, Tayvan ve Güney Kore'de 65.000 ila 72.000 inananı vardır. Efraim ve Menaşe kabilelerinden geldiklerine inanırlar. Babil Sürgünü sırasında yurtlarında kalan ender sayıdaki İsrailoğullarından olduklarına, en has İbrani olduklarına ve diğer Yahudilere kıyasla Yahudiliği en doğru şekilde yaşadıklarına inanırlar. Samarit sözcüğü İbranice "Kanunun (kutsal kitabın) koruyucuları" anlamına gelen "Shomronim" kelimesinden türemiştir. İsrail'de 700 kadar Samarit kalmıştır. Afgan Paştun kabileleri arasında en büyük gruplardan biri olan Yusufzai (Yusufi)'nin Yosef'in (Efraim ve Menaşe) soyundan geldiğine inanılır. "Yusufzai" "Yosef'in oğulları" anlamına gelir. Paştun kayıtlarında İsrailoğullarının Afganistan'ın Ghor şehrine yerleştikleriyle ilgili bilgiler bulunur. 1965 yılı itibarıyla dünyada 500.000 olan Yusufzai nüfusu her geçen yıl artmaktadır. YaratÄ±k (karakter) Yaratık (Alien), (bazen Xenomorph olarak da adlandırılır)" Antagonist olarak tanımlanabilecek Yaratık" film serilerinde yer alan hayali karakterdir. İlk olarak 1979 yapımı "Yaratık" filminde boy göstermiş olup daha sonra "Yaratık 2" (1986), "Yaratık 3" (1992), "" (1997), "Alien Predator'e Karşı" (2004) ve "" (2007), Prometheus (2012) ve (2017) filmlerinde, bazı video oyunlarda yer alan sinema karakteri. Dünya dışı bir gezegene ait olan bir varlıktır. Dünya'ya gelişleri Predatorler aracılığı ile olmuştur. Vahşi, saldırgan ve virüs gibi üreme özelliklerine sahip bir türdür. Diğer pek çok bilimkurgunun aksine zeki bir medeniyete sahip değildir. Tasarımı kasten insanın cinsel ikiliğini bulanık gösterip hem kadın hem de erkeklerin cinsel korkularına çağrışımlar yapmaktadır. Yaratığın tasarımı İsviçreli sürrealist HR Giger tarafından yapılmıştır. Serinin her filminde onun yaşam ve üreme döngüsü gösterilmiştir. 1979'da çekilen ilk Yaratık filmi için taslaklar Dan O'Bannon ve Ronald Shusett tarafından hazırlanmıştır. Dan O'Bannon, bir maden gemisinin yabancı bir gezegenden gelen gizemli mesajı araştırmak için gönderilmesini gösteren bir açılış hazırladı. Fakat bir uzaylı yaratık tehdidini gemiye almak için bir yol düşünemiyordu. Shusett, bir rüyadan uyandıktan sonra "bir fikrim var" dedi. "Canavar vidaları." Bedene tohumlama ve göğüste patlama. İkisi de daha önce hiç denenmemiş bu fikrin filmin çekirdeği olmasına karar verdiler. Bu, yaratığın bir çeşit belgeseli, tecavüzcü bir yabancı hakkında korkutucu bir film olacaktı. Yaratıkların özellikleri, fizyolojik ve davranış biçimleri olarak iki başlık altında toplanabilir. Fakat bununla birlikte yaratığın davranış biçimi, kesinlikle onun fizyolojik yapısı ve aşağıda anlatılan üreme sistemiyle ilgilidir. Yaratıklar, 30 cm boyutunda doğar ve erişik bir yaratık yaklaşık 2 metre ve hatta bazen daha uzun boyutlara ulaşabilir. Kraliçe Yaratık ise çok daha büyük boyuta ve bir üreme sistemine sahiptir. Yaratıklar siyah ağırlıklı bir renkte olup, karanlıkta fark edilmeleri zordur. Çok güçlü bir beden yapısına sahiptirler. Kaburga kemikleri rahatlıkla seçilebilir, iki kol ve iki bacağa sahiptirler. (Kraliçe'de bu sayı artmaktadır.) Ayrıca bir kuyruk mevcuttur. kafa kısmında saç gibi görünen kalın hatlar bulunmaktadır. Ağız kısmı ise iç ağız ve dış ağız olmak üzere iki kısımdan oluşup, iç ağız dışarıya doğru uzanabilir. her iki ağızda da keskin dişler mevcuttur. Yaratıkların ağzı çok büyük miktarda salya salgılayabilir. Yaratığın fiziksel yapısında üremeden sonra en sıra dışı nitelik kanıdır. Yaratıkların kanı çok güçlü bir asitten ibarettir. Yaratık için normal olan ve ona hiçbir zararı dokunmayan bu asit yaratık yaralandığında ortaya çıkar ve eritemeyeceği hiçbir şey yoktur. Bir uzay gemisini birkaç kat delip uzay gemisinin oksijen kaçırmasına neden olabilir. Demiri, çeliği ve diğer en sert maddeleri kolaylıkla eritmektedir. Bu da insanların bir yaratığa saldırırken birkaç kere düşünmesine neden olur. Dolayısıyla damarlarındaki asit, eşsiz bir savunma mekanizmasıdır. Yaratıkların beslenmesine dair bir bilgi bulunmamaktadır. Yaratığı konu edinen hiçbir film bu noktaya değinmemiştir. Yaratıklar yakaladıkları insanları yememekte, onları üreme için kaçırmaktadır. Hiç beslenmeden nasıl yumurta ve larva ürettiği, doğumdan sonra kısa sürede hiç beslenmeden nasıl büyüdüğü bilinmemektedir. Üreme ve kan dışında bir başka dikkate değer nokta ise onun her ortama kolay uyum sağlayabilmesidir. Bir yaratık her atmosfere ve yere kolaylıkla uyum sağlayabilir. Bu da yaratığın üreme süreciyle ilgilidir. Yaratıklar, üremenin göğüs parçalayan aşamasında içinde konakladıkları canlının DNA'sından faydalanmaktadırlar. Bu da içinde bulundukları canlının yaşayabildiği ortamlarda yaşayabilmesini getirmekle kalmaz, o canlının özelliklerini da almasını sağlar. (Aşağıdaki "Değişik Biçimler" başlığına göz atınız.) Yaratığın bütün davranışları üreme amacına odaklanmıştır. Yaratığın saldırganlığının arkasında yatan sebep saldırdığı canlıyı kaçırmak ve yumurtaların olduğu alana götürmektir. Kurbanını kaçırmaya gücünün yetmediği durumlarda öldürdüğü de görülmüştür. Saldırgan davranışlarının arkasındaki üreme gayesi onu en doğal bir yırtıcı yapar ve fizyolojisinde bulunan bu nedenden ötürü uysallaştırılamaz. Veya onunla barışılamaz, işbirliği yapılamaz. Yaratık zeki bir canlıdan çok bir hayvan olarak görünür. Alet yapma, konuşma gibi insana özgü niteliklere sahip değildir. Yine de oldukça gelişkin bir zekası olduğu söylenebilir. Yaratığın avlanma biçimine buna rastlamak mümkündür. Yaratık, genellikle avına hiç beklemediği bir anda veya hiç beklemediği bir yönden saldırır. Kendisini gizleme konusunda oldukça ustadır. Yaratığın insanlara karşı oldukça ustaca taktikler kullandığı söylenebilir. Örneğin bir uzay gemisinde hapis durumundaki yaratıklar çıkmak için yeri asitle delme yöntemine gitmiş ve bunun için aralarından birini öldürmüşlerdir. Benzer bir durum, zincirlenmiş kraliçeyi kurtarmak için aralarından birkaçını feda ederek onların kanıyla zincirleri erittikleri sahnede de görülmektedir. Bu iki örnek, yaratığın kendi kanının niteliğinden haberdar olduğunu ve onu nasıl kullanacağını bilecek kadar zeki olduğunu gösterir. Alien'in en dikkat çekici yanı üreme sistemidir. Sıra dışı ve karmaşık üreme sistemi, onun her ortama uyum sağlayabilmesinde açıklayıcı olduğu gibi neden diğer canlılara saldırdığını da açıklar. Üreme sistemi çeşitli evrelerden oluşur. Bu evreler, kraliçe, yumurta, yüze sarılan(facehugger), göğüs patlatan(chestburster) ve büyümedir. Yaratıklar bir kraliçe ile çok sayıda asker veya işçi olarak adlandırılabilecek yaratıktan oluşur. Bütün yaratıklar tek bir kraliçenin çocuğudur. Diğerlerinden oldukça büyük boyutlarda olan Kraliçe Yaratık, işlev olarak yaratık soyunun devamını sağlar. Kraliçe ilk olarak yumurtlar. Kraliçenin çok sayıda ürettiği yumurta kendi içinde facehuggerları (yüze sarılan) bulundurmaktadır. Kraliçe, böylece üreme sürecinin ilk adımını başlatmış olup rolünü tamamlar. Fakat Kraliçe, bu rolüyle oldukça önemlidir. o olmazsa, üreme de olmaz ve yaratık neslinin sonu gelir. Bu nedenle Kraliçe, diğer yaratıklar açısından oldukça önemli olup korunmakta ve ona tam itaat edilmektedir. Üremenin ikinci aşamasında yumurtalar bulunmaktadır. Bu oldukça büyük boyuttaki yumurtaların her birinde bir yüze sarılan (facehugger) bulunmaktadır. Aslında bu yumurtaların, yumurtadan çok birer larva olduğunu söylemek de mümkün olduğu gibi bilinen türden larvalar değillerdir. Çevreye duyarlı olan yumurtalar o sırada orada bulunan bir insan ya da başka bir canlının varlığını hissedebirler. Hatta bu canlının bir yaratık olup olmadığını anlaması ve eğer yaratıksa sessiz kalması gerektiğini anlaması da mümkündür. Ve o sırada orada bir başka canlı bulunuyorsa yumurtanın görevi burada başlamaktadır. Yumurta o sırada orada bulunan bir canlının (örneğin bir insan) varlığını hissettiği anda başı açılır ve içindeki yüze sarılan, o insanın yüzüne doğru atlar. Yüze sarılanlar (facehugger) büyük boyutlarda bir eli andırmaktadır. Bir ana kısım ve parmaklara benzeyen uzantılarıyla ilk bakışta bir insan elini andırsa da altında bir tüp bulunmaktadır. Ayrıca bir başka uzantısı da yüzüne yapışan insanın boğazına sarılmaktadır. Yüze sarılan, bir insanın yüzüne yapıştıktan sonra sonra o insanı bayıltır. Çok sıkı sarıldığı için insanın yüzünden o insana zarar verilmeden çıkarılması imkânsızdır. Yüze sarılan, bu aşamada görevini yerine getirir ve baygın haldeki insanın ağzından içeri bir tüp bırakır. Böylece göğüs patlatan (bebek yaratık) kurbanın (örneğin bir insanın) bedenine yerleştirilmiş olur. Yüze sarılan ise böylece işlevini tamamlamış olup o insanın yüzünden ayrılır ve ölür. Yaratığın üreme sürecindeki en önemli evredir. Bu evrede göğüs patlatan olarak tanımlayabileceğimiz bebek yaratık insanın göğsünde onun bedeni ve DNA'sından faydalanarak gelişmektedir. Bu, bir çeşit gebelik olarak da tanımlanabilir. Gebelik süresince insanın hayatta olması gerekir. Yaratığa gebe insan doğum gerçekleşmeden ölürse içindeki yaratık da ölür. Bu nedenle yaratık, içinde göğüs patlatan bulunan insanlara saldırmadığı gibi bulunmayan insanları da üreme için kaçırır, öldürmez. Birkaç saatlik gebelik sürecinin ardından bebek yaratık doğuma hazırdır. Ve içindeki bulunduğu insanın göğsünü patlatarak (yeni insanı öldürerek) dışarı çıkar ve böylece üreme tamamlanmış olur. Üreme sonrası aşama, hemen her canlıda olduğu gibi büyümedir. Yaklaşık 30 cm olarak doğan bir yaratık, kısa sürede erişken boyutlara ulaşır. Bunun için yapması gereken özel bir şey yoktur. Hatta beslenmeye de ihtiyaç duymaz. Kısa sürede bir yaratık kendiliğinden ve iki metre boyuna çıkabilir. Yukarıda belirtildiği gibi yaratıkların gebelik evresinin son aşaması (göğüs patlatan) başka canlıların bedeninde geçmektedir. Bu evrede yaratık, içinde bulunduğu canlının DNA'sından faydalanmakta ve onun çeşitli özelliklerini kazanmaktadır. Dolayısıyla yaratığın farklı canlıları üremek için kullanması ortaya değişik biçimlerde yaratık formları da çıkarmıştır. Serinin üçüncü filmi Yaratık 3'te görülen bu yaratık şaka yollu Bambi Burster (Bambi Patlatıcı) veya Runner Alien (Koşucu Yaratık) olarak da bilinir. Bir köpeğin bedenini konak olarak kullandığı için köpek özellikleri gösterir. Yapısı itibarıyla çok iyi bir koşucudur. İki ayağının üzerinde tam olarak dik duramaz. Doğduğunda 30 cm değil, biraz daha büyüktür. Serinin dördüncü filmi 'te görülmektedir. Farklı bir yöntemle doğduğu için Yeni Doğan (Newborn) olarak adlandırılabilir. Bu yaratığın annesi olan Kraliçe Yaratık, bir insandan (Ellen Ripley'in kalıtımsal kopyası) doğduğu için insani üreme sistemi özelliğini kazanmıştır. Dolayısıyla Kraliçe Yaratık, Yeni Doğan'ı bilinen yaratık üreme yöntemiyle dünyaya getirmemiş, bir memeli canlı gibi doğurmuştur. Görünüm olarak diğer yaratıklardan çok farklı olup, davranışları biraz daha farklıdır. İnsan-yaratık melezidir. Doğar doğmaz annesi Kraliçe Yaratık'ı öldürmüş ama kısa süre sonra Ellen Ripley tarafından öldürülmüştür. Bu yaratık türü, "" filminde görülmüştür. Predalien, bir Predator bedeninden doğan bir yaratıktır. Alien ile Predator gibi iki uzaylı, savaşçı, tehlikeli yaratığın karışımıdır. Davranış biçimleri olarak çok vahşi olmasının yanı sıra saç ve çene kemiği Predatorleri andırmaktadır. 29. Türkiye Hükûmeti 29. Türkiye Cumhuriyeti Hükûmeti 20 Şubat 1965 – 27 Ekim 1965 tarihleri arasında görev yaptı. Bağımsızlar ile birlikte Adalet Partisi, Yeni Türkiye Partisi, Cumhuriyetçi Köylü Millet Partisi ve Millet Partisi koalisyonundan oluşmaktaydı. Toyota Passo Toyota Passo, Toyota'nın 2005'te Daihatsu Sirion temeli üzerine geliştirdği modelidir. Toyota Duet'in yerini almıştır. Şu an Daihatsu'dan alınan 1.3 ve 1.5 lt'lik motorlarla sahpitir. M93 HORNET mayını M93 HORNET mayını ABD tarafından geliştirilen ve geniş arazide 100 metreye kadar bir menzilden ateşlenebilen bir tür tanksavar mayınıdır. Ağustos 1987 tarihinde Amerikan Honeywell Defense Systems ve Textron Inc. firmaları ihaleye katıldılar.Nisan 1990 tarihinde Textron firması istenilen şartları yerine getirerek ihaleyi kazandı. M93 hem sismik hem de akustik algılayıcılar ile çalışan mayın bu sayede yakınından geçmekte olan vurulabilir hedefleri belirler. Bir kez menzil içerisinde bir hedef bulan mayın yönünü o tarafa çevirir ve yardımcı fırlatıcının ateşleneceği açıyı belirler. Ardından gaz jeneratörü yardımıyla mayın fırlatılır. Sahip olduğu kızılötesi algılayıcılar hedefi takip ederek yönünü değiştirir. Hedefe yakın bir noktaya gelindiğinde mayın içerisindeki fünye ateşlenir. Savaş başlığı içerisinde bulunan patlayıcı Misznay Schardin etkisi ile harekete geçerek hedefini vurur. Ancak hedefini yandan değil üst saldırı yöntemiyle vurur. Savaş başlığı içerisinde 450 gram tantal bulunur. Yenilmez Armada Yüzme ve Sutopu branşlarında başarılı takımıdır. 1938 yılında devrin Adana Belediye Başkanı Turhan Cemal Beriker ve Beden Terbiyesi Bölge Müdürü Rıza Salih Saray'ın girişimleri ile Adana'da yüzme havuzunun yapılması için karar verilmiştir. Havuzun açılışı ile birlikte 1942 yılından itibaren bölge karması adı altında yarışlara katılan Adanademir SK yüzme ve sutopu takımı, devrin Adana Belediye Başkanı Turhan Cemal Beriker ve Adana Valisi Mukadder Öztekin'in de maddi katkıları, Halil Dalhan ve Mahmut Dalhan kardeşlerin başarılı gençleri Adanademir SK'da toplamaları ve Türkiye'nin yetiştirdiği sutopu oyuncusu, takımın ağabeyi, örnek sporcu Muharrem Gülergin'in önderliğinde 17 yıl aralıksız hiç yenilmeden, 22 yılda tek mağlubiyet alarak toplamda 29 defa Türkiye şampiyonu olmuştur. Bu takım İstanbul ve tüm Türkiye'de taraflı tarafsız herkesçe Yenilmez Armada olarak anılmıştır. Özellikle 1955-1970 yılları arasında Türk Milli Yüzme ve Sutopu takımları İstanbul kulüplerinden yapılan bir ya da iki takviyeyle tamamıyla Adanademir SK oyuncularından oluşmuştur. Yenilmez Armada olarak anılan bu takımın kurucusu Muharrem Gülergin ve Cemil Oka'dır. Adanademir SK, Adana'nın kanallarında yüzme öğrenip daha sonra havuzun açılmasi ile milli takım forması giyen 40'a yakın efsane sporcuyu bünyesinde barındırmıştır. Bu sporcular yüzmenin her branşında ve her mesafede sayısız Türkiye rekorları kırmışlardır. Manş Denizi'ni birçok ülkenin sporcuları defalarca yüzerek geçmistir. Ancak rekor Adanademir SK sporcusu Erdal Acet'indir. Manş'ı ilk denemesinde hem de 9 saat 2 dakikalık derecesi ile rekor kırarak geçen Erdal Acet ayrıca 8 kez düzenlenen Uluslararası İstanbul Maratonu'nu 5 kez kazanmıştır. Adanademir SK'nın havuzlardaki efsanevi başarılarını devrin federasyon başkanı Fehiman Akdağ şu sözlerle dile getiriyor: 1955-1970 yılları arasında fırtına gibi esen, 17 yıl hiç yenilmeyen, 22 yılda tek mağlubiyet alan, 29 defa Türkiye Şampiyonu olan, Yenilmez Armada başta efsanevi sporcu Muharrem Gülergin olmak üzere aşağıdaki sporculardan oluşmaktadır: Adanademir SK'nın Yenilmez Armada sının, Türk Yüzme ve Sutopu tarihine altın harflerle yazılan bu başarısı sporcuların üniversite eğitimleri için İstanbul'a gitmesi ve bütçe yetersizliği nedeniyle Yüzme ve Sutopu Şubesi'nin kapatılması ile 1973 yılında son bulmuştur. https://web.archive.org/web/20150517080547/http://www.adanademirspor.org.tr/kulubumuz.asp https://web.archive.org/web/20130701115958/http://www.adanademirspor.tv/?p=317 Hornet Hornet kelimesinin farklı anlamları: Brandon Roy Brandon Dawayne Roy (23 Temmuz 1984) Amerikalı profesyonel basketbol oyuncusudur. Washington Huskies'de dört yıl geçirdikten sonra 2006 NBA Seçmeleri'nde altıncı sıradan seçildi. 2008 yılında, LaMarcus Aldridge ile birlikte takımını kaptanlığını beraber yaptı. Brandon Roy'un lakabı "B Roy"'dur. Seattle, Washington'da doğan Brandon Roy, Trail Blazers'in çok kısa sürede etkili oyuncu olması ile ünlendi. İlk sezonunda takımın önemli oyuncusu Zach Randolph'un New York Knicks'e takas edilmesi ile takımın lider konumuna geldi. Bileğindeki sakatlığın etkilemesine rağmen, Roy 2006-07 sezonunda NBA Yılın Çaylak Oyuncusu Ödülü'nü neredeyse oybirliği ile kazandı. Çaylak sezonu olan 2006-07 sezonunda 57 maç oynadı ve ortalama 16,8 sayı attı. 2008 ve 2009 NBA All-Star Maçı kadrolarına seçildi. Brandon Roy,dizindeki problem nedeniyle 10 Aralık 2011 tarihinde basketbolu bıraktığını açıklamıştır. Ancak 6 Temmuz 2012 tarihinde Minnesota Timberwolves ile sözleşme imzalayarak, basketbola yeniden dönmüştür.Kontratın 2 yıl 10.4 MD olduğu açıklanmıştır. Kenryō Satō Hideki Tōjō'nun adamları "San Kan Shi Gu" (三奸四愚 / Üç Kurnaz Dört Aptal)'nun "Shi Gu" (四愚 / Dört Aptal)dan biri. II. Dünya Savaşı sonrası kurulan Uzak Doğu Uluslararası Askerî Ceza Mahkemesi'nde yargılanarak mahkeme kararıyla ömür boyu hapis cezasına çarptırılmıştır. 31 Mart 1956'te Sugamo Hapishanesi'nden tahliye edildikten sonra Tō‎kyū Kanzai firmasının genel müdürü olmuştur. Vietnam Savaşı karşıtı hareketlerine katılmış ve ölünceye kadar "Büyük Asya Savaşı" (Pasifik Savaşı)nın kutsal savaş olduğunu savunmuştur. PMR-4 mayını PMR-4 Eski Yugaslavya yapımı bir tür kazıklı anti personel mayınıdır Mayın seri halinde çok fazla üretilmemiş olup sınırlı sayıda üretilmiştir. Mayın çember şeklinde parçalı yivli (typically 23) gövdeli ve bu gövdeye bağlı çubuktan oluşan basit bir düzeneğe sahipti. Mayın üzerinde UPM-1 veya UPM-2A fünyeler kullanılmıştır. NO-MZ 2B NO-MZ 2B Vietnam yapımı bir tür tahripli anti personel mayınıdır. Mayın basitçe daire şeklindeki gövde ve içerisine vidalanmış MUV sınıfı fünyeden oluşmaktaydı. Ana patlayıcı çevresindeki balmumu içerisinde çelik şarapnel parçaları konularak etkisi arttırılmıştır. Mayın günümüzde Kamboçya ve Vietnam'da bulunmaktadır. Ayrıca Laos ve Tayland'da var olduğu düşünülmektedir. Kenya, Uganda, Tanganyika'nın posta tarihi ve posta pulları Kenya, Uganda, Tanganyika (KUT) 1935 ve 1961 yılları arasında Kenya, Uganda ve Tanganyika'nın kolonilerinde "Doğu Afrika Posta ve Telekomünikasyon Yönetimini" tarafından bastırılan posta pullarının kullanımını tanımlamak için belirtilen isimdir. Pul koleksiyoncuları, KUT bölümü başlığı altındaki "Kenya ve Uganda" ve başka devletlerin idaresi altındaki "Doğu Afrika ve Uganda" 1921-1927 basımını genellikle sınıflandırırlar fakat ilk basım 1935'te koloniye katılan bütün isimleri detaylı olarak açıklar. Ortak dizayn formundaki anma pulları ki bunlar Birleşik Krallık kralı V. George'un "Gümüş Jübile"si için seri pullarda olduğu kadar burada kralın profilini ve yerel manzarayı gösterir. Düzenli pullar genel gravür pulları dönemi formundan dramatik bir ayrılık içerir, 10c ve 11b pulları matbacılık işlemine tabi tutuldu ve aslan gölgesine sahip olup sırası ile siyah/sarı ve siyah/kırmızı renk kombinasyonuna sahipti. Aynı dizayn 1938 yılında IV. George'un profiliyle basıldı. Savaş zamanı gereksinimleri dört Güney Afrika pulunu 1941 ve 1942 yılılarında sürşarjlamaya zorladı. Fakat savaş sonrası genel ortak tipler (Barış basımı, Gümüş Evlilik basımı, vb) kalan yerden yeniden başladı. Bir düzenli yeni seri kraliçe II. Elizabeth için 1954 yılında basıldı. 1958 yılında bir çift anma pulu "Afrika Büyük Gölleri" ni keşfeden Burton ve Speke'ın 100ncü yıldönümü anısını işaretliyordu. 1960 yılında çok sembolik ve gösterişsiz bir yeni düzenli seri kullanılıyordu ve bunu 1963 yılında üç anma seti takip ediyordu. Bu noktada "Doğu Afrika Genel Hizmetler Organizasyonu" görevi üzerine aldı ve 1964 Yaz Olimpiyatları için "UGANDA KENYA TANGANYIKA ZANZIBAR" yazısı tanımlı anma pulu yayımladı fakat bu pular gerçekte Zengibar'da kullanılmadı. Tanganyika, Zanzibar ile Tanzanya formunda birleştiğinde bunu takiben pullrdaki yazı tanımı "UGANDA KENYA TANZANIA" şeklinde oldu. Bu üç isim değişen rastgele sıra ile listelenir. Bu pullar yeni bağımsız ulusların her birinin pulları ile paralel olarak yayımlanır. Posta yönetimi çeşitli anma pulları yayımına her yıl yaklaşık için 10-12 ölçüsünde taki 1976 yılı başlarına kadar devam ediyordu. Bilgi bilimi Bilgi bilimi, bilgi kullanıcıları ve bu kullanıcıların bilgiye erişip kullanabilmelerini, bilgiyi ve bilginin süreçlerini inceleyen bilim dalıdır. Yani bilgi bilimi, bilgi sistemleri, bilgi teorisi, bilgi erişimi, bilgiyi arama davranışı ve teknolojiyi araştırma ve değerlendirme gibi bilimsel çalışmalarla uğraşan bir disiplindir. Yöneticilerin veya araştırmacıların bilgiye ulaşmak için gideceği tek bir bilgi merkezleri ve tek bir bilgi kaynağı yoktur. Bilgi bilimi, kurallar içerisinde bilgiye ve bilgi kaynaklarına nasıl ulaşılacağını ve bu bilgilerin ve kaynakların nasıl kullanılacağını araştırmaktadır. Bilgi biliminin diğer bir ismi ise bilişim bilimidir. Bu bilim dalı istenilen bilgiyi gerekli olan kişiye en kısa sürede ulaştırma yöntemlerine yönelik olup kütüphane veya diğer bilgi merkezlerinde toplanan bilgilere ihtiyaç duyulduğunda kolayca bulunulabilmesini amaçlamaktadır. Günümüzde bilginin hızla artması, en büyük sorunlardan birisidir. Bilginin artışı, bilgiye ulaşımın zorlaşması, bilgi bilimini daha da önemli bir bilim dalı haline getirmiştir. Bilgi bilimi geniş kapsamlı bir disiplin olup, dilbilim, psikoloji, bilgisayar teknolojileri, matematik, iletişim, kütüphanecilik gibi disiplinlerden ortaya çıkmıştır. Bilgi bilimi bu tür meslek dallarındaki kişilerin yeni bilgilerden yararlanabilmeleri için gerekli bilgilerin en yararlı şekilde kullanıcıya ulaşmasını ve sunulmasını sağlar. Geçmişte bilgi yokluğu ya da kıtlığı önemli sorunlardan birisiyken, günümüzde bilgi çokluğu ve bilginin geometrik hızla artışı en büyük sorunlardan birisi haline gelmiştir. Artan bilgi miktarı ve bilginin giderek bilgisayar belleğinde depolanan bitler haline gelmesi, dijital ortamlarda üretilmesi, yayımlanması, ağlar aracılığıyla bu bilgilere erişim sağlanması kütüphanecilik ve bilgibilimin (information science) yanı sıra biyoloji, genetik, fizik, ekonomi gibi birçok bilim dalını da “bilgi yoğun” disiplinler haline getirmiştir. Bilgi bilimi, bilgiye erişimi ve bilginin kullanımını sağlamasının yanı sıra, bazı kurumların bilgi ihtiyaçlarını karşılamak için de vardır. Norton: “Bilgi bilimi çeşitli kuruluşların bilgi ihtiyaçlarının karşılanması amacına yönelik olarak doğmuştur. Örneğin, bilginin paketlenmesine ilişkin kitapçılar, bazı kuşaklara yönelik olarak derlenmiş bilginin öğretilmesi için okullar, bilginin depolanması ve yayılması için kütüphaneler, bilginin görsel ve işitsel görünümü için filmler ve sinemalar, bilginin sözlü iletişimi için konferanslar bu kurumlar arasında sayılabilir.” demiştir. Norton’ un ifadesine bakarak; başka bir örnek verecek olursak, Dokümantasyon - Enformasyon merkezlerinin kuruluş amacı, bilginin artışıyla günümüzde, bilim insanı ve araştırmacıların çok özel bilgi gereksinimlerinin karşılanması ve özel bilgi hizmetlerinin verilmesi için oluşturulmuştur ve bilgi bilimi de bunun gibi birçok bilim dalıyla uğraşan kuruluşların bilgi ihtiyaçlarını karşılamaktadır. Bilgi bilimi, hem toplum için bilgiyi denetler ve düzenler hem de kuruluşların bilgi gereksinimlerini de karşılar. Yani bilgi bilimi, bilgiyle ve bilgiyi ilgilendiren her türlü var olan işlerle uğraşmak için vardır. Bu bilim dalıyla ilgili olarak Danimarka'da kurulmuş The Royal School of Library and Information Science (lang-tr| Kütüphane ve Bilgi Bilim Kraliyet Okulu) okulu vardır. Okulda altı araştırma programı vardır: Bilgi bilimi ile uğraşan kişilere bilgi bilimci denir. Temelini bilgi bilimine dayandıran ve bilgi işleri ile uğraşan kişiler de "bilgi bilimci" olarak adlandırılır. Bilgi bilimciler, bilginin her yönüyle ilgilendikleri için "bilgi profesyoneli" şeklinde de tanımlanmaktadırlar. Fakat bilgi profesyonelleri bilgi işlerini daha çok kütüphanecilik bilimi bağlamında gerçekleştiren kişilerdir. Bilgi bilimcisi, bilgi kaynaklarını denetlemek ve yerleştirmek için bilgiye ulaşmak, referansları birleştirerek bir bütün oluşturmak, kaynakları yeterli düzeyde yerleştirip genel sorulara ve özel isteklere cevap vermekle sorumludur. Bilgi bilimcilerinin; bilgi profesyoneli, bilgi yöneticisi, kayıt yöneticisi, enformasyon yöneticisi ve arşivci gibi unvanlarla karıştırılmaması için temelini bilgi bilimine dayandıran disiplinlerin tanımlanması şartı vardır. Bilgi bilimi disiplininin daha iyi anlaşılması için bilgi işleri ile ilgili diğer bilim dallarının isimleri ve tanımları verilerek; karşılaştırmalı olarak değerlendirilmesi gerekmektedir. Bilgi bilimiyle uğraşanların bilmesi gereken 3 ana kural mevcuttur: Feather ve Sturges temelini bilgi bilimine dayandıran disiplinleri şu şekilde sıralamıştır; Dr. Jekyll ve Bay Hyde (film, 1931) Dr. Jekyll ve Bay Hyde 1931 ABD yapımı fantastik korku filmidir. Özgün adı Dr. Jekyll and Mr. Hyde dır. Rouben Mamoulian'ın yönettiği bu film İngiliz yazar Robert Louis Stevenson'ın 1886'da yayımladığı kısa roman "The Strange Case of Dr. Jekyll and Mr. Hyde" 'dan ("Dr. Jekyll ve Bay Hyde'ın Tuhaf Vakası") uyarlanmıştır. Uyarlama senaryo Samuel Hoffenstein ve Percy Heath tarafından kaleme alınmıştır. Başlıca rollerinde Fredric March, Miriam Hopkins ve Rose Hobart'ın oynadığı filmin siyah beyaz görüntüleri Karl Struss'a aittir. Sinemanın başlangıç yıllarından bu yana 50 defadan fazla sinemaya ve televizyona uyarlanan bu ünlü hikâyenin ilk sesli versiyonu olan bu film aynı zamanda romanın en başarılı sinema uyarlaması olarak da kabul edilmektedir. Her insanın içinde hem iyi hem de kötü dürtülerin güçlü ama sindirilmiş bir şekilde mevcut olduğu görüşüne içtenlikle inanan insancıl, yakışıklı ve nazik hekim Dr. Jekyll'in (Fredric March) bu uğurda geliştirdiği bir ilacı kendi üzerinde denemesiyle şehvet düşkünü bir canavara dönüşmesi, içinde gizli kalmış tüm kötülükleri açığa çıkarması ve sonucunda çevresine verdiği zararlar anlatılmaktadır. Filmdeki performansıyla Fredric March 1932 yılının En İyi Erkek Oyuncu Akademi Ödülü'nü kazanmıştı. Film "en iyi uyarlama senaryo" ve "en iyi görüntü yönetimi" dallarında da Akademi Ödülü'ne aday gösterilmişti. Ayrıca 6 Ağustos 1932'de yarıştığı Venedik Film Festivali'nde seyircilerin oyuyla Fredric March en favori oyuncu seçilirken Rouben Mamoulian'a da yine seyirci özel ödülü verilmişti. Dr. Henry L. Jekyll (Fredric March) Victoria devri Londra'sının saygın ve sevilen doktorlarından biridir. Üst tabakadan varlıklı ve ince zevkleri de olan bir adamdır, zaten filmin başında onu malikhanesinde org çalarken görürüz, bu pahalı ve hacimli müzik aletinin evlerde bulunması pek alışılmış bir şey değildir. Mesleğine ve hastalarına son derece bağlıdır. Sosyetik davetleri kaçırmak uğruna yoksul ve yardıma muhtaç hastalarına vakit ayırmayı tercih edecek kadar da insancıldır. Aynı zamanda bir bilim adamı olan Dr. Jekyll'e üniversitede bir konferansı olduğu uşağı Poole (Edgar Norton) tarafından hatırlatılır. Üniversitenin büyük amfisinde kalabalık bir izleyici grubuna verdiği konferansta onun şaşırtıcı, ve radikal bazı fikirlerinin olduğunu öğreniriz. Ona göre insan ruhunun derinliklerinde iyi ve kötü olmak üzere iki kişilik yaşamaktadır, onurlu bir yaşam için çabalayan iyi yanla, doğaya bağlı hayvanî yan sürekli olarak bir çatışma içerisindedir. Bu iki kişilik birbirine zincirle bağlıdır ve kötü yanımız iyi yanımızın tam olarak kendini gösterebilmesine engel olmaktadır. Dr. Jekyll'in teorisinin asıl çarpıcı yanına göre bu zincir kırılıp içimizdeki şeytan serbest kalırsa tatmin olup artık bizi rahatsız etmez, o zaman da iyiliğimizin sonu gelmeyecektir. Doktor izleyicilerine bu ayrıştırmayı sağlayacak bir ilaç üzerinde çalıştığını da söyler. Malikhanesinin bodrumunu laboratuvar haline getirmiş olan Dr. Jekyll burada geliştirdiği ilacı kendi üzerinde denediğnde beklenmedik bir şey olur ve doktor hem fiziksel hem de ruhen bir canavara dönüşür. O nazik ve insancıl adam gitmiş yerine kaba saba, şehvet düşkünü ve suça eğilimli bir yaratık gelmiştir. Çıkardığı garip seslerden endişelenen uşağına bu seslerin ziyaretine gelen arkadaşı Bay Hyde'a ait olduğunu söyler. Artık yeni kişilğinin adı da belli olmuştur. Birkaç gün önce sokakta bir saldırıdan kurtardığı fahişe Ivy Pearson'ın (Miriam Hopkins) çalıştığı bara gider ve onu locasına davet eder. Pervasız davranışarıyla barı birbirine katar. Göz koyduğu Ivy'yi evine kapatır ve ona işkence yapmaya başlar. Aynı kişi olduklarını bilmeden Ivy doktor Jekyll'in evine giderek işkence yaralarını gösterir, yardım ister. Jekyll de ona kendisini Hyde'dan kurtaracağına söz verir, hatta kıza acıyan doktor onun evine arkasında uşağıyla yüklüce bir para bile gönderir. Ancak bu ikinci kişiliğinden kurtulmayı başaramayn Dr. Jekyll o gece tekrar Bay Hyde'a dönüşerek evinde özgürlüğünü kutlamakta olan Ivy'yi boğarak öldürür. Polis peşindeyken kendi evine gider ama Hyde görünümünde olduğu için uşağı onu tanımayarak içeri almaz. Arkadaşı ve meslektaşı Dr. John Lanyon (Holmes Herbert)'a bir not yazarak ilaçlarını kendisine getirmesini ister, tanımadığı bir insana ilaçları teslim etmek istemeyen Lanyon'ın gözü önünde antidotu içerek normale döner ve ona sırrını anlatır. Şimdi onun çift kişilikli olduğundan haberdar olan yaşayan tek kişi dehşet içinde bu değişime tanıklık etmiş olan Dr. Lanyon'dır. Buradan ayrılan Dr. Jekyll nişanlısı Muriel'ın (Rose Hobart) evine giderek ondan ayrılmak istediğini söylerken kontrolü dışında tekrar Bay Hyde'a dönüşür ve ona saldırır, araya giren Muriel'ın babası General Danvers'ı (Halliwell Hobbes) bastonuyla vurarak öldürür ve laboratuvarına kaçar. Olay yerindeki kırık bastonu tanıyan Dr. Lanyon polislerle birlikte laboratuvara gelir, bu sırada tekrar antidot almış olan Dr. Jekyll normal görünümde olduğu için polisler tam ondan özür dileyip gitmek üzerelerken Lanyon onlara engel olur. Polislerin şaşkın bakışları altında son kez Bay Hyde'a dönüşen ve bıçakla etrafına saldıran Hyde'ı polis şefi tabancayla vurarak öldürür, ölüm anında Hyde'ın yeniden Dr. Jekyll'e dönüştüğü görülür. MGM firması bu filmden 10 yıl sonra Victor Fleming yönetiminde filmin yeni bir versiyonunu yapınca (Dr. Jekyll ve Bay Hyde (film, 1941)), Mamoulian'ın bu filminin haklarını satın alarak tüm kopyalarını piyasadan toplatmıştı. Seyircinin bir kıyaslama yapmasını önleyerek yeni filmin başarı şansını arttırmayı amaçlayan bu plan geri tepti, Spencer Tracy'nin başrolünü oynadığı yeni versiyon eskisinin başarısına erişemedi. Mamoulian'ın filmi uzun bir süre kayıp zannedildi, ancak 1970'lerin başında tekrar ortaya çıktı. Filmin hakları 45 yıl sonra MGM'den Turner Entertainment'a, kısa süre sonra da Warner Bros.'a geçti. Nihayet Warner Home Video, hem 1931 hem de 1941 versiyonunu birlikte tek bir DVD box olarak piyasaya verdi. Film ABD'de "Hays Yasaları" olarak da bilinen sansür yasaları çıkmadan önce çevrilmişti ve bu nedenle 1941'de yapılacak olan yeni çevrimine göre büyük bir avantaja sahipti. Konunun cinsel boyutuna daha rahat girilebildiği gibi yönetmen ve oyunculara da daha özgür bir yorum imkânı veriyordu. Filmin, 1941 versiyonundan daha başarı olma nedenlerinden biri de buydu. Örneğin filmdeki "Ivy" karakteri sonraki versiyondaki gibi bir barmaid olarak değil, olması gerektiği gibi bir fahişe olarak gösterilmişti. Ancak 1936'da film tekrar gösterime verileceğinde artık sansür yasası yürürlüğe girmişti ve sansür heyeti yapımcılardan ancak filmin 8 dakikasını keserek sinemalara dağıtabileceklerini bildirdi. Bu kesilen sahneler sonraki VHS ve DVD baskılarında tekrar yerlerine konmuştur. Filmde işitilen müzik parçaları şunlardır: Teiichi Suzuki 19 Mayıs 1929'da Kanji Ishihara, Tetsuzan Nagata, Hideki Tōjō, Seichirō‎ Itagaki başta ormak üzere İmparatorluk Kara Kuvvetleri'nin orta rütbeli subaylarının kurdukları Isseki Kai (一夕会 / "Bir Akşam Cemiyeti")'ye katılmıştır. Mart Olayına da adı karışmıştır. Hideki Tōjō'nun adamları "San Kan Shi Gu" (三奸四愚 / Üç Kurnaz Dört Aptal)'nun "San Kan" (三奸 / Üç Kurnaz)dan biri. II. Dünya Savaşı sonrası kurulan Uzak Doğu Uluslararası Askerî Ceza Mahkemesinde sivil memur olarak yargılanarak mahkeme kararıyla ömür boyu hapis cezasına çarptırılmıştır. 17 Eylül 1955'te Kingorō Hashimoto ve Okinori Kaya ile birlikte Sugamo Hapishanesi'nden tahliye edilmiştir. 1958'de affedilmiştir. St Trinian's St Trinian's 2007 İngiltere yapımı komedi filmidir. Oliver Parker ve Barnaby Thompson'ın birlikte yönettikleri ve yapımcılığını üstlendikleri bu filmin senaryosunu Piers Ashworth yazmış, başlıca rollerinde ise Talulah Riley, Rupert Everett ve Jodie Whittaker oynamışlardır. Filmin adını aldığı "St Trinian's Okulu" İngiliz çizgi romancı/karikatürist Ronald Searle'nin yarattığı kurgusal bir kız yatılı okuludur. Bu okul İngiltere'deki bazı disiplinli ve fiyakalı kız yatılı okullarının antitezi gibidir. Okulun asi, anarşist, ele avuca sığmaz kız öğrencilerin başında da eksantrik ve kötü ünlü kadın öğretmenler vardır. Bankalara yüklü miktarda borcu olan bu okulu iflas ve kapanmaktan kurtarmak da yine bu öğrencilere düşecektir. Bu amaçla ünlü İnci Küpeli Kız tablosunu çalıp satmayı planlarlar. Superkubok Rossii Superkubok Rossii "(Rusça: Суперкубок России, Latince: Superkubok Rossii) " yılda bir kez yapılan tek maçlık bir organizasyondur. Resmi adı, sponsorunun da adını taşıyan "TransTeleCom Superkubok Rossii" 'dır (Rusça: ТрансТелеКом Суперкубок России). Katılan iki takımdan biri Rossiyskaya Premyer-Liga diğeri de Kubok Rossii'yi kazanan takımlar olur. Eğer Çempionat Rossii po futbolu ve Rusya Kupasını aynı takım kazanmışsa, lig ikincisi kupaya katılmaya hak kazanır. Maçlar ligin başlangıcında oynanır. Keizō Obuchi Lokomotiv Stadyumu (Moskova) Lokomotif Stadı Rusya'nın Moskova kentinde bulunan bir futbol stadyumudur. Lokomotiv Moskva takımının evidir ve aynı zamanda Rusya'nın 2010 FIFA Dünya Kupası Elemeleri'nde maçlarını oynayacağı stad olacaktır. Yapımı 2002'de tamamlanan stad 28.800 kişiliktir. Stadın inşası Rusya Ulaştırma Bakanlığı'na 30 milyon dolara mal olmuştur. Boyutları 104'e 68 (104x68m) metredir. SÄ±rp Kiril alfabesi Vuk Stefanović Karadžić tarafından hazırlanmış alfabedir. Sırp Alfabesi'nde her ses için bir harf oluşturulduğundan yazıldığı gibi okunur. Okunduğu gibi yazılır. Sırpça hem Latin hem de Kiril harfleriyle yazılabilir. А Б В Г Д Ђ Е Ж З И Ј К Л Љ М Н Њ О П Р С Т Ћ У Ф Х Ц Ч Џ Ш а б в г д ђ е ж з и ј к л љ м н њ о п р с т ћ у ф х ц ч џ ш A B C Č Ć D Dž Đ E F G H I J K L Lj M N Nj O P R S Š T U V Z Ž a b c č ć d dž đ e f g h i j k l lj m n nj o p r s š t u v z ž PM-43 ve PM-68 mayını PM-43 (Putkimiina m/43) ve PM-68 (Putkimiina m/68) Fin yapımı bir tür parçalı anti personel mayınılarıdır. PM-43 üzeri dilim şeklinde yivli uzun silindir şeklinde çelik gövdeden oluşmaktadır. Mayın üzerinde çeşitli fünyeler kullanılmıştır. Bunlardan başlıcaları Model 43, VS-70, US-65 ile VS-86 model tuzaklama fünyeleridir. Mayın genellikle ağaç gövdesine monte edilir. PM-68 modeli PM-43 benzer özelliklere sahiptir. PM-43 üzerinde kullanılan herhangi bir fünye ile çalışabilen mayının asıl fünyesi VS-91 dir. Mayın büyük bir ihtimalle Fin Ordusunda kullanılmaktadır. Star Wars: The Force Unleashed Star Wars: The Force Unleashed, LucasArts tarafından çıkarılan bir video oyunu. Bu oyun aynı zamanda "" çoklu ortam projesinin bir parçasıdır; bu proje için diğer geliştiriciler ve yayımcılar içerisine Dark Horse Comics, Lego, Hasbro, ve Del Rey Books da girmektedir . Oyun PlayStation 2, PlayStation 3, Wii, Xbox 360 gibi oyun konsolları ve iPhone, ikinci jenarasyon N-Gage, Nintendo DS, PlayStation Portable, ve Java yazılımına sahip cep telefonları gibi taşınabilen cihazlar için geliştirilmiştir. Darth Vader Emir 66'yı uygulamak üzere Wookiee'lerin yurduna saldırı düzenler. Saldırı sırasında bir Jedi ile karşılaşır. Onu öldürmek üzereyken küçük bir çocuk Vader'ın kılıcını "Force" gücüyle alır. Çocuğun çok güçlü olduğunu hisseden Vader çocuğu yanına alır ve İmparator'un haberi olmadan eğitir. Vader çocuğa tüm galaksiyi yönetmeyi vaat eder fakat asıl amacı, İmparator'a suikast düzenlemek ve tahta geçmektir. Planı uyguladıktan sonra çocuğu öldürüp ondan kurtulacaktır. Yıllar sonra çocuğa Starkiller adı verilir. Vader Starkiller'a gücünü test etmek bahanesi ile görevler verir. Bu testler tamamlandığında İmparator'u öldürmek üzere harekete geçecektir. Vader, casuslarının bir jedi bulduğunu söyler. Bu jedi General Rahm Kota'dır ve "Tie Fighter Factory"i ele geçirmiştir. Starkiller pilotu Juno Eclipse yardımı ile oraya gider ve Kota ile savaşır. General çocuğun içinde iyilik sezmiştir fakat daha anlatamadan Starkiller tarafından uzay boşluğuna atılır. Vader onu bir göreve daha yollar. Starkiller'ın yeni hedefi Raxus Prime gezegenindeki Kazdan Paratus'tur. Bu görevi de başarıyla tamamlayarak döner ve hazır olduğunu söyler fakat Vader, yaşlı bir adamla dışlanmış bir yaratığın yeterli olmadığını söyler. Starkiller bunun üzerine son bir görev daha alır. Felucia gezegenindeki usta Shaak Ti'yi öldürecektir. Rahm Kota gibi Shaak Ti de Starkiller'ın yanlış saflarda savaştığını söyler. Starkiller görevini tamamlayıp Vader'a haber verdiğinde Vader ondan yanına gelmesini ister. Starkiller Vader'ın gemisine vardığında Vader'ın gelen gemileri izlediğini görür. Starkiller "İmparatoru buraya mı getirdin? Ne zaman saldırıyoruz?" der. Vader'ın cevabı "Onu ben çağırmadım... Casusları seni buraya kadar izlemiş." diyerek kılıcı Starkiller'a saplar. Aynı anda İmparator içeri girer ve Vader'a onu öldürmesini söyler. Vader çocuğu biraz hırpalayıp uzay boşluğuna atar. İmparator gittiğinde ise bir gemi gönderip onu kurtarır ve yeniden hayata getirir. Starkiller kendine geldiğinde çok kızgındır fakat Vader "Öldüğünü sanması gerekiyordu. Unutma, hâlâ bana hizmet ediyorsun" der. Bunun üzerine çocuk, Vader'ın ne istediğini sorar. Vader'ın bu seferki isteği, İmparator'un düşmanlarını bulup onları birleştirmesidir. Böylece İmparator bu sorunla uğraşırken Vader ve Starkiller sözde yeni ataklarını planlayacaklardır. Starkiller kendine geldiğinde geminin bir yıldızla çarpışacağını fark eder ve gemiden ayrılmak için Droid'i PROXY'e kendi gemisi olan Rogue Shadow'u hazırlaması için emir verir. PROXY işe koyulurken Starkiller pilotu Juno'yu kurtarır ve böylece aralarında duygusal bir bağ oluşur. Gemilerine binip galaksiden kaçarlar. Juno ve Starkiller ne yapmaları gerektiğini düşünürler. Starkiller, Vader'ın verdiği görevi yapmalıdır, aynı zamanda da Vader'ın ona öğretemediği şeyleri öğrenmek istiyordur. Aklına General Kota gelir. Juno'ya Nar Shaddaa'ya gitmeleri gerektiğini söyler. Orada Kota'yı bulur. Yaptıkları ilk düello sonrası kör olmuştur. Bu sebeple Starkiller'a yardım etmeyi reddeder. Starkiller "Gözlerine değil, aklına ve İmparatorlukla savaşmak konusunda bildiklerine ihtiyacım var" der. Bunun üzerine Kota'yı yanına alır ve göreve gerçek anlamda başlamış olur. Kota Senato'daki arkadaşlarıyla görüşmeye çalışırken Starkiller Jedi Tapınağı'na gider. Orada Vader ve bir Jedi'ın dövüştüğü hayalini görür. Hayalindeki adam Vader'ı yenmek üzereyken Starkiller araya girer ve adamla savaşmaya başlar. Yaptıkları düello sonucunda adam Starkiller'a oğlum diye hitap eder. Starkiller şoka uğrar. Ona sarılacakken ortadan kaybolur (Starkiller babasının "Force" biçimindeki hayaletini görmüştür). Bu sayede Starkiller Jedi olmaya biraz daha yaklaşmıştır. Kota, Starkiller'a Kashyyyk gezegeninden Leia Organa'yı kurtarmasını söyler. Starkiller döndüğünde onun kim olduğunu sorar ve Bail Organa'nın kızı olduğunu öğrenir. Kota olanları anlatır. Senatör Organa'nın kızını kurtarma konusunda yardım istemek için Kota'ya geldiğini fakat görme engeli olduğu için reddettiğini, bunun üzerine Bail'in Usta Shaak Ti'ye gittiğini söyler. Starkiller hemen rotayı Felucia gezegenine ayarlar. Burada Shaak Ti'nin padawanı Maris Brood ile karşılaşır. Usta Shaak Ti öldükten sonra gezegen karanlığa gömülmüş ve bu karanılk ta Maris'i etkilemiştir. Maris, Vader'ın onu bulması için Senatör Organayı tutsak etmiştir. Uzunca bir mücadele sonrası Brood, Starkiller'a onu öldürmemesi için yalvarır. Karanlık tarafla işinin bittiğini söyler. Starkiller onu serbest bırakır. Senatör Organa'yı alıp gemisine döndüğünde Kota ile Organa kısa bir konuşma yaparlar. Senatör Organa bir savaşa hazır olmadıklarını düşünse de Starkiller'a destek çıkacağnı söyler. Başka Senatörlere de haber vereceğini ama çok umutlanmaması gerektiğini söyler. Kota ise İmparatorluğa yapılacak büyük bir saldırının iş göreceğini düşünüyordur. Starkiller Vader'a danışır. Vader Raxus Prime'da Star Destroyer'lar yapıldığını söyler. Fabrikayı çökertirse büyük bir başarı elde edeceğini söyler. Starkiller, Raxus Prime fabrikasını yok ettiğikten sonra Clouded City'e gider. Senatör Garm Bel Iblis ile görüşecektir. Şehir kanun kaçakları tarafından saldırıya uğramıştır. Liderleri Chop'aa Notimo'dur. Starkiller şehri suçlulardan temizler ve Garm ile görüşür. Garm hemen kabul eder. Senatörler kendi aralarında birkaç arkadaşlarını daha aralarına alırlar ve Corellia gezegeninde toplanma kararı alırlar. Asi Birliği resmi olarak kurulmak üzereyken Vader'ın ordusu bütün senatörleri kaçırır. Söylediğine göre İmparator onları kendi elleriyle öldürmek istiyordur. Starkiller yaplıan saldırıdan kaçarak kurtulur. Artık bir Jedi'dır. Juno'yla Asi birliği'ni kurtarmak için Ölüm Yıldızı'na giderler. Juno Starkiller'ı bir daha görememekten korktuğu için onu öper ve görevine uğurlar. Starkiller zor bela İmparator'un taht odasına ulaşır. İlk olarak Vader ile zorlu bir düello yapar. Vader zayıf düşer. İmparator, Vader'ın zayıf olduğunu, onu öldürmesini ve kendisinin öğrencisi olmasını söyler. Kota Starkiller'ı karanlık tarafa kaybetmek istemez ve İmparator'a saldıracakken İmparator "Force Lightning (Şimşek)" gücü ile Kota'yı yere serer. Organa "Ona yardım et!" dedikten sonra oyun bize iki seçenek sunar. İmparatorla savaşarak asıl senaryoyu devam ettirmek ya da Vader'ı öldürüp İmparator'un çırağı olmak. İmparatorla savaşıp onu alt ettikten sonra Juno gelir ve Asi birliğini kurtarır. O sırada İmparator Şimşek gücünü Asilerin üzerinde kullanır. Starkiller saldırının önünü keser. Uzun bir mücadele sonrası Ölüm Yıldızında büyük bir patlama olur ve Starkiller ölür. Starkiller'ın ölümü üzerine (İkinci oyun'a açılış): Darth Vader: Öldü... İmparator: O zaman her zamankinden de güçlüdür. Sonuç: Oyunda yeni bir motor bulunuyor. Bu motor güçle ilgili hareketler yapmamızı sağlıyor fakat Force Grip gibi bazı hareketlerde hedef vurulamayabilir. İşte bu oyunun zayıf yönlerinden biridir. Oyunda hikâye dışında Force Unleashed Adlı bir bölüm bulunuyor ve bu bölümde Emir66, Güç Düellosu ve Historic Missionlar var. Karakterlerden birini seçip orada oynayabiliyoruz. Emir 66 bölümünde klon askerlerini öldürüyoruz. Güç Düellosunda Jedi veya Sith'leri öldürüyoruz. Historic Missionlarda ise hikâyeye bağlı kalarak bazı bölümler oynuyoruz (Anakin'in karanlığa geçtiğinde Obi Wan'la olan savaşı gibi). Marek, Juno ve Kota gibi bazı karakterler gerçek insanlardan esinlenilmiş. Köylüköyü, Hekimhan Köylüköyü, Malatya'nın Hekimhan ilçesine bağlı bir mahalledir. Malatya-Sivas karayolu üzerinde Hekimhan'a 21 km Malatya'ya 101 km mesafede bulunmaktadır. Yama Dağı'nın eteğinde oluşu iklim olarak kışların sert geçmesine, yazların serin geçmesine neden olur. Rutenya alfabesi Ölü bir doğu Slav dili olan Rutencenin, Kiril alfabesine dayalı alfabesidir. Rutence bu alfabeyle yazılırdı. Fakat dil yok olunca bu alfabe de kullanılmadı. Az : Аа =а Buki :Бб=b Vědi:Вв=v Hlahol’:Гг,Ґґ=g Est’:Єє=e,ye Živěte:Жж=ž Žělo:Ss=dz Iže:Йй=i(yi) I:Ии=i Ljudi:Лл:l Myslite:Мм:m Naš:Нн=n On:Oo=o Pokoj:Пп=p Rci:Pp=r Slovo:Cc=s Tverdo:Тт=t Uk: Ѹѹ=u Fert:Фф=f Khěr:Хх=h Ō:Ѡѡ=ō Tsi:Цц=ts Tšerv:Чч=ç Ša:Шш=ş Šta:Щщ=štš Jer :Ъъ=sertleşme Jerek:Ьь=yumuşama Jery:Ыы=ı Jet’:Ѣѣ=ē Ja:Яя=ya Ju:Юю=yu Ęs:Ѧѧ=ẽ Ksi:Ѯѯ=ks Psi:Ѱѱ=ps Ižica:Ѵѵ=ü,w BoÅŸnak alfabesi Boşnak alfabesi, Boşnakça için kullanılan Latin abecesi temelli alfabedir. Boşnakçanın alfabesi 30 harften oluşur. Bunlardan 4'ü ünlü harf, 26'sı ise ünsüz harftir. Makedon alfabesi Makedon alfabesi (), Makedonca'nın yazımı için kullanılan Kiril alfabesidir. 1945'te Tito'nun emri ile Anti-Faşist Makedon Meclisi tarafından oluşturulmuştur. Makedon alfabesi 31 harften oluşmaktadır. Makedon alfabesindeki harflerin okunuşları UFA ile gösterilmiştir. * Ѕѕ harfi (J hariç) tıpkı diğer harflerde de olduğu gibi Latin alfabesinden gelme değildir. Yunan Stigma ς harfinden gelmektedir. Latin S harfine benzemesi rastlantısal. HÄ±rvat alfabesi Hırvat alfabesi Protestan ve Katolik Slavların tercih ettiği alfabe Lâtin alfabesidir. Bu Lehçe, Çekçe gibi dillerde de söz konusudur. Ve bu alfabede