da yapan insanlarız,' diyorlardı. 'Bu nasıl bir siyaset tarzı, biz ne yapıyoruz.' diye çok düşündüm. ÖDP'li olarak kendimi gerçekleştirememe sıkıntısı çektim. Bir tarafta kötü bir siyaset var, ama diğer tarafta hiçbir şey yok. Ama yapılan tutarsızlıktı. Birbiriyle bağdaşmayan iki şeyin bir arada olması. En basitinden, 'Ben güçlü bir siyasi iradeyim, istediğimi şöyle yaparım,' diyen, güç üzerin­ den, ölebilme, öldürebilme üzerinden siyaset yapan bir öznenin, ken­ dini dışavurumu da buna uygun olmalı. Ama bunu diyenler, 'Aman biz ölüyoruz, böyle acınacak hallerdeyiz,' gibi bir eylem biçimine, böyle bir tutarsızlık içine düşmüştü. Ölüm orucundaki anneleri ve babayı, Adalet Bakanlığı önüne taşıma ve onlar için acındırma yaratma nokta­ sında politika yapılıyordu. Böyle bir siyasetle iç içe olunmasına karşın, doktorluğumu gönlümce gerçekleştirebildiğim bir süreç oldu. Kadın olarak da bir hayreti, hayranlığı yaşamadım diyen varsa yalan söylü­ yordur. Ben hep bir tür soğukkanlılıkla davranmaya çalıştım. Ama ya­ bancılaştığım zamanlar da oldu. Çünkü bu analar, gerçekten bir feno­ mendi. Gülsüm, bu kadar yoğun duygusallıklar ve öfke arasında yaşanan, hayata dair basit şeylerden bahsediyor. Dışardan izleyince çok da bili­ nemeyecek ayrıntılardan. Örneğin ölümü beklerken, hem de kendine ağlamayı yasaklamış örgütlü insanların arasındayken kadınlığa dair, o an komik olabilecek şeylerden konuşabilmekten. Ağlamayan örgütlerden birinin kadın elemanıyla, sadece kadın ol­ mak üzerinden bir ilişki kurulabiliyordu. Kocasının ölüm haberini beklerken genç kadın, Senin pantolonun ne güzel, diyebiliyordu ba­ na. Çünkü bir yandan hayat -aslında hepimizin o günlerde tanık oldu­ 90 ğu gibi- sürüyordu, espriye de gülüyorsun, sevgilini de seviyorsun, bir sürü şey bir arada yürüyor. Ama o kadınlık hiç tükenmiyor. Ve biraz daha gevşek bir anda neşelenebiliyor, kıyafetlerden konuşabiliyorduk. Bir gün içinde en az on kez böyle vaka oluyordu. Eylemin, anneleri çok iyi anlatan, sonradan düşündüğünüzde sizi güldürebilecek yanlan da vardı. Yani anneler bütün gün oturup ağlaş­ mıyorlardı. Aralannda geçen konuşmalar, birbirleriyle şakalaşmaları... Tarih, ölümler kadar bunlan da yazmalı, çünkü bu da hayatın ta kendi­ si. Gülsüm, Güzel Şahin, Nadire Çelik ve Ali Rıza Eroğlu'nun ölüm orucuna yattıklan odanın içini anlatırken bile böyle komik olaylardan söz ediyor. Ölüme doğru yürüyebilmek için gerekli gücü nasıl gülmek­ ten aldıklannı... Her gün mutlaka hoşbeş ediyorduk, geyik muhabbeti yapıyorduk. Nadire Ana'nın bir ikiz kardeşi vardı. Ben de ona, 'Sen şimdi burada acı çekiyorsun, o duyuyor mu acaba.' diye gülüp soruyordum. Onun konuşacağı şeyleri de Güzel Ana söylediği için çoğu kez, 'İkizin üzü­ lür,' deyince, Güzel Ana atlar, 'Ne üzülecek, o oportünist zaten,' derdi. Kendi akrabalarına atıp tutardı. Hiçbiri gelmiyor diye kızardı. Nadire çok konuşmazdı, ama çok gülerdi yapılan esprilere. Hiç şikâyeti ol­ mazdı, ama eşi geldiği zaman o sınırlı şikâyetler çıkardı ortaya. 'Kocan geldi, şikâyete, naza başladın, di mi.' diye güldürürdüm. Kıkır kıkır gülerdi. Gülme ve bizi de güldürme hallerini hiç eksiltmediler. En son günlerde bile, çok zayıf biçimde de olsa yaşandı bunlar. Çok dramatik anlar yaşanabiliyordu. Ölüm orucu bittiği gece, herkes halay çekerken, Güzel Ana çok buruktu. 'Söyleyin halay çekmesinler, ölenlerin anaları ne kadar üzgün şimdi,' diyor ve üzülüyordu. İlmek ilmek analar arası bir kardeşlik ilişkisi dokunmuştu. Anneler beni her zaman, ama her za­ man şaşırttılar. Gülsüm'ün şaşırdığı şeyler, birçok insanın eylemi izlemeye başla­ dığında, bakmaya başladığında şaşıracağı türden şeylerdi. Gülsüm de bu ilk kez karşılaştığı türden davranış biçimlerini gördüğünde, Bu analar nerede yetişmiş, nasıl analar bunlar. diye soruyordu. Bu şaşır­ tıcı hallerden biri de, Adliye'ye su ve şeker taşımaktı. Toplu gözaltı olduğunda anneler, hiç üşenmeden, çocuklarının duruşmaya çıkartılmayacakları ortadayken, pazartesi, salı, çarşamba günleri Adliye yoluna düştüler. Ellerinde bir sürü torba var. 'Bunlar ne.' dedim. Su ve şeker. Aramışlar taramışlar, bayağı bir dolanmışlar ve bayram şekeri bulmuşlar. Gençlere verecekler mahkemede, kaç 91 gündür perişanlar diye. Böyle bir su ve bayram şekeri taşıma kültürü­ nü nerede ve nasıl oluşturduklarını merak ediyordum. Gençlere yöne­ lik bu sahiplenme her düzeyde vardı. Gençler dayak yemesin, polisle karşılaşmasınlar, biz çekelim her şeyi diyorlardı. Herkesin anası ola­ bilme halini çok hoş oluşturmuşlardı. Örneğin bu noktada sadece ana­ lıkla ilgili bir şey diye göremiyorum bu hali. Kişisel bilgim, bunun saf analıkla ilgili bir şey olmadığını, burada biraz politik bir belirlenim ol­ duğunu söylüyor. Horlanmanın, ezilmenin, çaresizliğinin ortaklaşalığı, bunun insanları bir araya getirmesi gibi düşünüyorum bunu. Bu in­ sanlar, kent yoksullan. Bu yüzden varoşlarda yaşayanlann ezilmişliği­ nin ortaklaşması olabilir bu. Aynı evlerden, aynı eşitlikteki mutfaklar­ dan çıkıp gelmişlerdi bu anneler. Ve bu hareket içinde bu ortaklaşalık çok önemliydi. Bir de çoğu anne evladını koruma noktasında davransa da, dışsal bir bilinçle belirlenmiş anneler için eylem yalnız evladını gö­ zetmek değildi. Yaşadıklan mücadeleydi. Mesela öyle analar vardı ki, İstanbul'da bir eylem olduğunda oğlu eyleme katılmasa kızacak, oğlu dayak yemiş, gözaltında olsa gurur duyacaklardı. Öyle bir siyasi bi­ linçten gelenler vardı. Bunların arasında çocuklarını anlayanlar vardı. Çocuğundan etkilenmiş anneler vardı. Güzel Ana kadar bildiri düze­ yinde olmasa bile, eylemi politik bir bilinçle sürdüren anneler de ey­ lemdeydiler. Gülsüm'ün izlediği anneler, hemen hemen aynı tarihleri yaşamış­ lardı gerçekten de ve tutuklu anneleri eyleminde olan biten şeyler, bu tarihin sonuçlarıydı biraz da. Bu saptamayı her gün söylenen sözlerde, hareketlerde, konuşma arasına sıkıştırılan cümlelerde izleyebilirdiniz. Tıpkı kadınlık hallerini izleyebileceğiniz gibi. Gülsüm bir kadın olarak nasıl yaşadı eylemi. Bu önemli, çünkü Gülsüm, anne olmadan anneler eyleminde en uzun süre kalan çok az sayıda kadından bir tanesiydi. Ve örgütlü insanların annelerle ilişkisine tanık oldu. Annelere, Görüşe gitmemelisiniz ya da Ağlamamalısınız dendiğinde o ne düşündü. Annelerin böyle çıkışlara karşı itiraz yükselttiklerini hemen hiç görmedim. Çünkü daha çok yine birbirleriyle dertleşerek ya da o oda­ dan başka odalara giderek konuşuyorlardı. Kadınca yöntemlerle itiraz ediyorlardı yani. Zaten ölümlerden sonra, her şey sallanmaya başladı­ ğında, 'Ölüme gülerek gidilir,' diyenler de annelere böyle şeyleri söyle­ mez oldular. Ya da söyleseler bile annelere bu laflar işlemez oldu. Ölüm haberleri, örgütlü insanlarla annelerin tutumlarının kesin bir biçimde ayrıldığı anlardı. Ölümler, eylem için en büyük sınavlann ya­ 92 şandığı zamanlardı. Gülsüm, her ölüm haberinde eksiksiz oradaydı. Ölüm haberlerinde Gülsüm neler gördü. Ölüm haberleri çok yabancılaştığım zamanlardı, insanların geldi­ ği siyaseti gösteren şeyler o anda çok yaşanıyordu. Birileri buz gibi bir suratla karşılaşırken, -b u buıjuva basının yaptığı gibi 'Ne acımasız adamlar' demek değil, zaten onlar öyle bir tercih üzere öyle davranı­ yorlardı- birileri çığlık atıyordu. Belki, onlar da kendilerini rahat bı­ raksalar böyle davranmayacaklardı. Ben, kendimi doğal dengeme bı­ rakma şeklinde davranıyordum, bu siyasi tercihimin de sonucuydu. Ama biraz daha yasakçı bir tercihle davranan siyasetlerden bir sürü ki­ şinin yüz ifadesi donuktu. Öyle bir iradeden etkilenen analarda da böy­ le bir netlik vardı. Duvar gibi yani. Onlar, 'çelik yürekli' denerek yüceltilenlerdi. Birkaçı gerçekten böyleydi. Ama diğerleri daha bir anaydı. Örneğin, Güzel Ana'nın ölüm haberleri sonrasında kendi çocuklarıyla konuştuğu bir an vardı. Telefonda o kadar net, o kadar söz ettiğim siya­ setin adamları gibi bir tonla konuştu ki... 'TC,' diyerek, 'bunun intikamı alınacak, diyerek... Bundan ben hiç etkilenmiyor muydum. Bazen de böyle davranmak gerekir belki. Ama ölümün yüzü soğuktur, herkes için soğuktur. Anneler bir yana, ölüm orucuna.yatan Ali Rıza Eroğlu, Gülsüm'ün en çok birlikte olduğu kişilerden biriydi. Eylemin yalnız babalarından Ali Rıza Eroğlu, iki anneyle birlikte ölüm yatağına yattığında neler yaptı. Annelerin tavrı bir yana, bir baba nasıl davranıyordu. Çok gülen, güldüren bir ilişkimiz vardı. Babanın çok duygusallaştığı zamanlar oldu. Zaten hepsinin kendilerine has özellikleri vardı. Güzel Ana politik öncü, Nadire sakin, baba da daha isyankâr ruhlu bir insandı. Çok çabuk küsme eğiliminde. Onun taktığı şey şuydu... Oda­ ya gir, hemen onu sorar 'Bu halkım ne biçim halk.' Bu soruyu nas.ıl yanıtlarsın. 'Hani böyle olmayacaktı'yı da takı­ yordu kafasına. Algılamıyordu gerçekten, İnsanlar yollara dökülecek sanmıştık,' diye başlıyordu konuşmaya. Çok üzüyordu bu onu. Ama en çok gülünesi, insanlık hallerini yaşatan da babaydı. Yanlışlıkla kafası­ nı kapıya çarpar. Önce kendisi güler, sonra biz güleriz. Analar ona ba­ ğırır, 'Sen kör müsün adam.' diye. Açlık grevi boyunca onlarla hep ye­ meklerden konuştuk. 'Eylem bir bitsin, şunları yiyeceğiz, şöyle yiyece­ ğiz,' diye konuşup duruyorduk. Yemeklerden en çok söz eden de ba­ baydı. 'Babuka' diye onların yöresel bir yemeği var, günde üç öğün babuka dinlenir. Bitince hep birlikte babuka yiyecektik. Babanın en üzül­ 93 düğü şey, dışarıda kalan çocuklarının da İstanbul'daki eylemlerde içeri alınmasından sonra eşinin, evde yalnız kalmasıydı. Eşi gelemiyordu, çünkü çok ciddi bir maddi yoklukları vardı. Evinin direği misyonuyla Ankara'dan en çabuk ayrılan da o oldu. Gülsüm, eylem boyunca ayakta kalmaya çalıştı. Son günlerden bi­ rinde birden ağlamaya başladı ve bütün bir gün hem gündelik işlerini yaptı, toplantılara katıldı ve mantıklı konuşmalar yaptı, hem de durma­ dan ağladı. O güne kadar bastırdığı her şey, birden dışarı çıkıvermişti. Gülsüm, kendini bastırırken, kendi deyişiyle birçok insanın yaptığı gibi eylemi duygusal bir oyuncak gibi görmekten kaçınıyordu. Çünkü Gülsüm, Çocuk kalmak, çocuk saflığı gibi şeyler iyi hoş da, bazen de yetişkin olmak gerekiyor, diyordu. Gençlik hareketinin içinden gel­ mişti ve tutuklu anneleri eylemi onun ilk kez yetişkin gibi davrandığı, doktorluk yaptığı, slogan atmaktan başka gerçek işlere bulaştığı ilk ey­ lemdi. Ama yine de gençliğini ve naif kadınlığını eyleme taşıdı. Ölüm odasında iki ana ve bir babayla hayaller kurdu. Gülsüm, son günlerde durmadan, Eylem bir bitsin, onlara bebekler gibi bakacağız, diyor­ du... Hayalimiz, tam tedavi olmadan kimseyi göndermemekti. 'Bebek­ ler gibi bakacağız,' diyorduk. Tabii hiç öyle olmadı. 'Analar, bu yaşa­ ma koşullarında, bu dönem bitsin, hepsi hastalanacaklar,' diye düşünü­ yordum. Şimdi telefonlaşıyoruz, böbrekleri hastaymış Güzel Ana'nın. Eminim hepsinde de şikâyetler vardır. Bir kere o merdivenleri, tansi­ yonlarına, yaşlarına ve kilolarına karşın her gün kaç kere inip çıkan ka­ dınlardı bunlar. Her eylem dönüşünde, hepsinin birden yükseliyordu zaten tansiyonları. Eylem dönüşü bir anne kolunu açtı mı, hepsi birden tansiyon diye başlıyorlardı. Salon dolusu ana, hepsi kollarını açıyorlar­ dı. Bu zamanlarda işte hayal kurmuştuk. Hiç de planladığımız gibi ol­ madı. Şimdi, kim bilir ne hastalıkları vardır hepsinin. 94 Zafer ya da İhanet Eylem Sonrası Anneler Anneler, gürültünün ortasından açılan uzun ve ince yoldan, sessizce geri döndüler. Yaralarını alıp evlerine gittiler. Tedirgin umutlarını alıp... gittiler. Yüksek tansiyonlarını, sık sık gelen ve dinmeyen baş ağ­ rılarını, ağlamalarını, Her şeyin başı sağlıklarını alıp evlerine döndü­ ler. Çoğunda böbrek ve kalp rahatsızlıkları ortaya çıktı. Yaşadıkları yoğun eylem günlerinin ardından biraz daha durulan yaşamlarında vü­ cutlarındaki sorunlar bir bir yaşanmaya başladı. Artık televizyon ek­ ranlarında, gazetelerin sayfalarında yüzleri yok ağır yüzlerini alıp bü­ tün çözümsüzlüklerin yumak olduğu evlerine gittiler. Hayat sürüyor cümlesinin anlamsızlığı ve gerçekliği gibi gündelik işlere daldılar. Fat­ ma Özçelik, bir yerden ucuz çamaşır bulmuş, kocaman bir çantayla ka­ dın çamaşırı satıyor, ucuza. Yolda gördüğü zaman, içeriden haberler veriyor. Kazandıkları zafer ya da uğradıkları ihanetten bahsediyor. Sedyeler hızla cezaevlerinden hastanelere taşınmaya başladı. Sed­ yelerin cezaevlerinin meşum koğuşlarından çıkışıyla Türkiye uzun sü­ redir ilk kez içeride olup bitenleri gördü. Sapsan, bir deri bir kemik yüzler, koma haline karşın zafer işareti yapan genç insanlar... Her şey bir yana ülkede ne olup bittiğini televizyonu başında izlemeyi yeğle­ yenler ya da buna zorunlu olduğunu düşünenler, uzun bir süreden beri ilk kez inandığı değerler için ölümü göze alan solculan seyretti. Te­ levizyon ekranlanndan bağınş çağınş sunulan haberler, izleyenleri dehşet ve şaşkınlık içinde bıraktı. Ölüm orucu eylemleri biter bitmez, Bu ölümlere gerek var mıydı. konusu tartışmaya açıldı, çoğunlukla teröristlerle yapılan pazarlık kınandı. tuldu. Başeğmez, partisinin bu işle ilgisi olmadığını, bunun bireysel bir seçim ve girişim olduğunu sürekli yinelemek zorunda kaldı. Ölüm orucu eyleminden çıkan siyasi tutuklu ve hükümlülerin tedavileriyle birlikte, tedavi sürecindeki şaibeler de başladı. Ankara'da ve Anadolu cezaevlerindeki tutuklu ve hükümlüler, hastanelerdeki yataklara ke­ lepçeyle bağlanıyordu. Üstelik hâlâ ölümle pençeleşen insanların ne avukatlarıyla ne de aileleriyle görüşmelerine izin veriliyordu. Yozgat, Çankırı, Îzmir-Buca ve Bursa Cezaevlerinden çıkarılan tutuklu ve hü­ kümlülerin tedavilerinin tam yapılmadığına ilişkin açıklamalar başla­ mıştı. Bazı eylemcilere fazladan serum verilerek bünye dengeleri al­ tüst ediliyor, bazılan hekimlerin ilgilenmek istememesinden yakını­ yordu. Ankara'da bulunanlar mahkûm koğuşuna kapatılmış, üzerlerine kilitlenen kapı açılmak bilmiyor, hekim yüzü göremiyorlardı. Özellik­ le İzmir-Buca cezaevi için yoğunlaşan savlar, emniyet gücü mensuplannın hastaneye götürülme ve tedavi sırasında sorgu yaptıklan ve saldınlarda bulunduklan yönündeydi. Üstelik, pazarlıkta üzerinde anlaş­ maya vanlan istemlerin yerine getirilmeyeceği daha ilk günden belli olmuştu. Adalet Bakanı Şevket Kazan, Biz kimseyle pazarlık yapma­ dık. İkna yolunu seçtik, onlar da ikna oldular, açıklamasını yaptı. Sonraki günlerde, gazetelerde tutuklu ve hükümlü annelerinin fotog­ rafían yeniden yer almaya başladı. Elleri kucaklanna düşmüş anneler ve yakınlar, değişen pek bir şey olmadığını söylüyor, çocuklann boşuboşuna mı öldüğünü soruyordu. Radikal sol kesim tarafından zafer olarak adlandmlan ölüm orucu eylemi, bir bakıma ihanetle sonuçlan­ mıştı. Kimi hekimlerin özverili çabalan tedavilerinin başanlı olmasına yetmemiş, dahası cezaevi koşullan yapılan anlaşmaya rağmen düzel­ memişti. Anneler yeniden Adalet Bakanlığı'na gidip gelmeye, gazete­ lere açıklama yapmaya başladılar. Savaş ne bitmişti, ne de yeni başlıyordu. Anneler, eylemle birlikte içine düştükleri açmazlar yumağında bir uç bulmaya çalışıyorlardı, gö­ rünüşe bakılırsa çok az şeyi değiştirebiliyorlardı. Bu çalışma sona erer­ ken, ölüm orucuna katılan tutuklu ve hükümlülerin çoğu sakat kalmış, yanlış ve eksik tedavi suçlamalan dinmemişti. Anneler ve çocuklar, televizyonlann ve gazetelerin objektifleri başka yerlere çevrilmiş olsa bile, aynı hayatı, aynı mücadele ve acıyı yaşıyorlardı. 96 Fatma Özçelik'in Oğlunun Düğünü Anneler, çocuklarına sahip çıkarak bundan sonraki yaşam biçimlerini belirlemişlerdi. Görüş günlerinde hüzünlü sevinçler için kesintiye uğ­ rayan, ama bitmeyen bir dövüş... Bu sürekli bir acı, kesintisiz bir çare­ sizlik değil bu, hayat. Tıpkı eylem öncesinde olduğu gibi, her şeyin üzerine güzel dantellerini örtüp hayatın sürdüğünü söylemek, onların yaptığı yine bu. Acının bir araya getirdiği bu insanlar, artık hayatın ge­ ri kalanında da birlikte olmaya çalışıyorlar. Çünkü hepsi için aynı teh­ like pusuda çocukların ölümü, işkence, kanlı çamaşırlar. Ama mutlu günlerin fotoğrafları da olabiliyor hâlâ. işte ölüm orucuna katılan Ba­ rış ve Savaş'ın annesi Fatma Özçelik'in serbest olan oğlunun düğünü de bu günlerden biri... Ankara Şoförler Odası'nm Dışkapı semtindeki lokali. Fatma ha­ nım, üç yılda bembeyaz olan saçlarını, bir yandan utangaç bir yandan da her şeyle dalga geçebilen bir kadın gibi arada bir arkaya atıyor. Ka­ pıda misafirleri karşılıyor. Salonun dışında çelenkler sıralanmış. Gelinle damat içeriye giriyor. Nikâh kıyılıyor. Tutuldu babası Abdullah Soner çıkıp cezaevlerinden gelen mesajları okuyor. Çankırı, Çanakkale, Ankara Merkez Kapalı, Bay­ rampaşa, Ümraniye... Çocuklar, Güzel günler bizim olacak. Halayda beraberiz. Tutun halayın ucundan, biz de varız, diyorlar. Fatma ha­ nım Kaynana o sırada ağlıyor, diye anlatıyor. Oğlu elden gitti diye mi. Elbette değil, kaynana, cezaevindeki oğullan Banş ve Savaş için ağlıyor. Ağlamalan Fatma hanımın cezae­ vi eylemleri ve tutuklu anneliğiyle birlikte tanıştığı Grup Ekin'in tür­ küleri eziyor. Türkü söylenip halay çekiliyor. Ve geceye en azından otuz tutuklu ailesi katılıyor. Mürüvvetten dünya düşlerine doğru değişen yaşamlar, düğünlerde bile gelip annelerin boğazına takılıyor. Fatma hanım, düğün sonrası yi­ ne haftada bir gün temiz çamaşır, bir mektup ve biraz parayla oğullanna gidiyor. Hayat devam ediyor... 97 Bir Cinayetin Özerine Kapanan Sayfalar Ölüm orucu çoktan bitmiş, tedaviler üzerine gazetelerde çıkan haber­ ler de artık görülmez olmuş. Türkiye'nin gündemi değişmiş, cezaevleri sorunu unutulmuş. Tarih 22 Ekim 1996. Kadınlar koğuşunda bir gece telle boğulan Fatma Özyurt'un be­ deni, ertesi sabah hapishane gardiyanlarına teslim edildi. Cinayetin ge­ rekçesi, işbirlikçilik diye açıklandı. Olay üzerine pek bir şey konu­ şulmadı. Kısa haberlerde olayın örgüt hesaplaşması olduğu söylendi. Davalar açıldı. Cinayet zanlıları, itiraf ettiler. Cinayeti itiraf edenler, Fatma'nın koğuş arkadaşları ve aynı örgüt davasından yargılanan üç kadındı. Biz yaptık, dediler. Diğer kadın hükümlü ve tutuklular, mahkemede olaydan habersiz olduklarını, cinayeti görmediklerini söylediler. Fatma Özyurt, öldürüldükten iki gün sonra, ailesi telefonla­ rı açmadı, açsalar bile Fatma'nın kardeşleri ve annesi konuşmak iste­ miyorlar, içeriden çığlıklar geliyordu. Fatma'nın annesi Nazife Özyurt'la aylar sonra görüşme olanağı bulunabildi. Nazife Özyurt, telefo­ nu eline alır almaz, Kızım işbirlikçi olamaz, imkânsız, diye başladı konuşmaya. Kızı açlık grevine katılmış, 48. gününde eylemden çekilmişti. İçeri­ den gelen haberlere göre, ölüm orucu eylemlerinin ardından örgüt içi hesaplaşmaların başladığı, kurulan mahkemede Fatma'nın suçlu ilan edildiği ileri sürüldü. Annesi Nazife Özyurt olaylardan habersiz, hatta kalbi dayanmadığı için kızının öldürülmesiyle ilgili duruşmalara bi­ le katılmıyor. Nazife Özyurt şöyle konuşuyor Fatma işbirlikçi olamaz, imkânsız. Devlet, cezaevinde öldürüldü­ ğü için, kendi kafasına göre mahkemeye verdi. Bugün hâlâ önümüzde gibi yüzü. Her gün anıyoruz, sıkılıyoruz. Daha da üç yıldır tutukluydu. Ceza almayacağını bekliyorduk. Avukatı, 'Fatma kurtulur, hiçbir şeyi yok,'demişti. Nazife hanım, kızını uzun süredir göremediğini, öldürüldüğü gün görüşe gidemediğini anlatıyor. Ön­ 98 ce Sivas'ta, sonra Nevşehir'de en son Kayseri'de cezaevinde kalmış. Kayseri Cezaevi'nden tahliyesine karar verildiğinde, bundan yaklaşık -bir yıl önce annesine telefon etmiş. Otobüsün plakasını verip, Beni Ankara'da karşılayın, demiş annesine. Beş dakika sonra yeni bir tele­ fon. Fatma Ankara'dan gönderilen bir faksla yeniden gözaltına alınmış ve o günden öldürüldüğü güne dek Ankara Merkez Kapalı Cezaevi'nde tutuklu kalmış. DHKP-C davasından yargılanan Fatma Özyurt, son dört duruşmaya çıkmamış. Annesi, Çok dedim, 'Kızım çık duruş­ malara, açlık grevine katılma. Seni tahliye edecekler,' diye. Ama dinle­ medi. Zaten bize bir şey söylemezdi, diyor. Fatma Özyurt, eyleme gelmeyen annelerden. Artık kızını kimin öldürdüğünü de çok önemse­ miyor gibi, sonuç aynı çünkü. Diğer çocuklarının böyle işlere bulaş­ madığını söylüyor. Böyle işte, diyor, Bizim hiçbir ilgimiz yoktur. Şimdi Neredeler. Biz Neredeyiz. Fatma Özçelik'i Yüksel Caddesi'nde son gördüğümde içine ucuz iççamaşırlan doldurduğu büyük çantasını sürükleye sürükleye gidiyordu, tik sloganlannı attığı, yeni kimliğini edindiği Yüksel Caddesi'ni çama­ şırlarla geziyordu bu kez. Yılbaşı yaklaşmıştı. Ve elbette Ankara'nın namussuz kışlarından biri yaşanıyordu. Cezaevlerindeki adli hüküm­ lülere açık görüş verilmişti. Televizyonlar, fonda duygusal bir melo­ diyle alışılmış haberlerini yapıyorlardı. Açık görüş masalarının bir ta­ rafında hükümlüler ve tutuldular, diğer tarafından görüşe gelen, yüzü karmaşık akrabalar. Sanlanlar, öpüşenler... Hemen bütün bu haberler, hükümlü babasını öpen çocuğun dolu dolu gözlerine zoom yapılarak sona eriyordu, insanlığın en kötü icadı hapishane düzeninin içeri kapa­ tılanlara çektiği bu mutad kıyak, izleyenlerde hüzünlü bir şefkat duy­ gusu yaratıyordu. Elbette birçok insanın aklına, açık görüş verilmeyen, azılı katillerden bile daha tehlikeli bulunan siyasi tutuklu ve hükümlü­ ler gelmiyordu. Yüksel Caddesi'nde Fatma Özçelik ile karşılaştığımda bile bile sordum. Açık görüş yok mu bizimkilere. Şöyle bir baktı, şaka yapıyorum sandı. Artık hayata dövünmekten başka çareler bulmuş bu kadın, kahkahayla gülmeye başladı Deli misin sen. Ne açık görüşü. Gülüyordu. Hepimizin bıktığımız hayatlarıyla dalga geçmesi gibi, artık acı üzerinden gülüyordu, işkence görenlerin, işkence üzerine şa­ 99 ka yapabildiği bir ülkede, her şeye alışmanın o tuhaf ermişliğiyle... Bu ülkede anne olmak böyle şeyleri de kapsıyor. Bunu, bir tek tutuldu an­ neleri ve hatalı , güzel çocukların aileleri biliyor. Şimdi onlar evlerinde, ölüme herkesten fazla yaklaşmış, onu çok iyi tanımış, hatta ona ısınmış olmanın verdiği olgunlukla yaşamın üste­ sinden gelmeye çalışıyorlar. Çalınmış gençlikleri, annelikleri ve bütün savunmasız güzellikleriyle bıçağın yeniden kemiğe dayanacağı günle­ re kendilerini hazırlamaya çalışıyorlar. Bizler de evlerimizdeyiz. Onları izlerken, bir futbol maçında kaza­ nan tarafı, bir kavgada haklı tarafı tutuyor olmanın iç huzuru ve garip coşkusuyla yaşadığımız duygulu saatleri hatırlıyoruz. Biz onların ce­ saretlerine hayret etmeyi, esasen onların tarafında olmanın sessiz gu­ rurunu seviyoruz. Bu ülkede birazcık soru sormaya başlandığında ka­ rartılan gelecek, birçoğumuzu onlardan uzak tutuyor. Bu kararlılık, on­ lardan uzaklaştırmak için bizi, onları uzaklaştırmak için herkesten, bir araç olarak beceriyle kullanılıyor. Bazı beş odalı, geniş evlerde daracık dünyalar kuran insanlar, onları yalancılıkla suçluyor. Onları yalancı­ lıkla, gariplikle, kendini bilmezlikle, teröristlikle suçlayanlar, dünyala­ rına herhangi bir sarsıntıyla küçük şüpheler sızmasın diye kıpırdama­ dan evlerinde oturuyorlar. Ama garip olan bu değil. Garip olan, onlara yalancı diyen insanla­ rın da, biz zamanı olmayan ve onları tutan insanların da eviçinde oturması. Biliyor musunuz, dışarıdan bakınca o evlerin hiçbir farkı kalmıyor. Sizce de komik değil mi. Özellikle de yaşlı anneler saçların­ dan sürüklenirken, kısılmış sesleriyle, Susma, sustukça sıra sana gele­ cek diye bağırırken... O evler gerçekten de birbirinden farklı görün­ müyor... 100 Dilekçeden İşgale Annelerin Tarihi Türkiye, tutuklu annelerine hiç de yabancı değil. Biz onları 1980'de ta­ nımaya başladık. Darbenin ardından ülkenin büyük bir hapishaneye dönüştüğü günlerde, insanlar gölgelerinden korkarken, demokratik örgütler darmadağın edilmişken, onlar vardı . İşkencenin varlığını, büyük insan kıyımını, izleyenlerin beyinlerine kazıyan görüntüler ço­ ğu kez onların yüzleri ve sesleriydi. Bu yüzden, bugün artık ne zaman bir hapishaneyi canlandırsanız kafanızda gözünüzün önüne gelen fo­ toğrafta demirkapınm önünde bir de anne görürsünüz, baş örtüsü, eli alnında, yere çökmüş, ağır ağır sallanan. Bu fotoğrafın düşünüze ka­ zınmış olması, tutuklu annelerinin de bir tarihi olduğunu belgeler. Tarih 12 Eylül 1980. Türkiye sabaha karşı radyo haberleriyle uya­ nıyor. Kimilerine göre huzur ve güvenlik , kimilerine göre yas dö­ nemi başlıyor. İnsanlar apar topar hapishanelere tıkıştırılıyor. Metris, Selimiye Kışlası, Mamak cezaevleri tıka basa insan doluyor. Türkiye henüz sistemli işkence ve yargısız infazla bu denli yüz göz olmamış, herkes şaşkın, ne olacağını bilmiyor. Apar topar sıkıyönetim mahke­ meleri kuruluyor. Mahkemeler kumlana, hükümler verilene kadar, içeri alınanların aileleri başta olmak üzere birçok insan, olan biteni çok da anlayamıyor, belki de inanamıyor. Ama hükümler, kimsenin beklemediği bir acımasızlıkla sıralandığında artık olan biteni herkes kavrıyor. Annelerin hareketi işte bu hükümlerin verilmesiyle başlı­ yor. Onları dışarı çıkaran ise, görüş günlerinde içeriden gelen torba­ lardan çıkan kanlı çamaşırlar oluyor. Kanlı çamaşırlar ki, Türki­ ye'deki binlerce annenin yaşamını değiştirirken, bu ülkenin tarihine de utanç belgeleri olarak geçiyor. Kanlı çamaşırlar, 12 Eylül rejiminin acımasızlığını insanların kafasına kazıyan fotoğraflardan birine dönü­ şürken, anneler birer ikişer sokağa çıkıyor. Bütün ülke, herkes susmuş ve yok edilmişken, bir tek anneler konuşuyor. Türkiye'de artık her şe­ yin kötü olduğunu kesinleştiren şey de bu oluyor. Kadınların, so­ 101 kaklara dökülmesi. Tıpkı bugünkü gibi. Nasıl bugün sözün tam karşı­ lığıyla herkes kendi dalgasındayken en gerçek ve en içten başkaldı­ rıyı anneler yaptıysa, o gün de anneler geri döndürülemez biçimde ço­ cuklarının peşine düşüyor. 1980'lerden başlayarak anneler, bu ülkenin öteki siyasi tarihinin en canlı fotoğrafını biçimlendiriyor. Bu yüzden onların tarihi, buradakinden çok daha ayrıntılı bir biçimde yazılmalı. Belki bu ülkenin ya­ kın siyasi tarihi, annelere göre yeni baştan anlatılmalı... Çünkü o zaman da evlerinin duvarları arasına sıkışmış kadınlar, kendilerine göre daha çok görmüş geçirmiş olabilecek erkeklerini bir kenara koyup çocuklarının peşine düştüler. Eylem yapmayı, slogan atmayı, karşı çıkmayı ve bağırmayı öğrendiler. Şimdi yeniden öğreni­ yorlar. Tutuklu annelerini izlerken insanın aklına en çok bu takılıyor. İnsan öğrendiklerini unutabilir mi. Ya da bilmiyormuş gibi yapabilir mi. Bugün neden eylemlerde sadece çocukları içeride olan anneler var. 1980'den beri bu işlerin içine girmiş anneler nerede. Gerçekten ateş düştüğü yeri mi yakıyor. Anneler eskiden de böyle miydi. Yoksa bu seferki eylem farklı mıydı. Bütün bu ve benzeri soruların yanıdan ne gazete arşivlerinde var, ne de annelere ilişkin yazılmış bir kitap bu­ lunabiliyor. Açlık grevlerine, cezaevlerindeki olaylara ilişkin kitaplar yazılmış ve kitaplarda annelere bir yer veriliyor mutlaka, ama anneler üzerine yapılmış bir araştırma yok. Bir kadın hareketi ya da bir hak arama eylemi olarak anneler daha önce hiç mercek altına alınmamış. Oysa Türkiye için Arjantin'de ya da Latin Amerika ülkelerinde oldu­ ğu gibi anneler, önemli bir hareketin adı. Kendi özgün eylem biçimle­ ri, söylem ve istemleri olan bir hareket. Annelerin eylemi, insanın bü­ tün saflığıyla otoritenin karşısına dikildiği durum . Dışarıdan yapı­ lan bir bilinçlendirme programına değil, duygusal çıkışlara dayalı bir ayaklanma. En güçlü Yeter deyiş. Onların da kendilerine göre bir tarihi var Türkiye'de. Kapı önlerinde beklemeyle, ricalar ve yalvarma­ larla başlayan ve sonrasında sokak eylemlerine dönüşen bir tarih. Ve bu tarihi, yazılı arşivlerde çok yeri olmadığı için anlamanın belki de en geçerli yöntemi o dönemde olayların ve örgütlenmelerin içinde bu­ lunan insanlarla konuşmak. Tutuklu annelerinin kısa ve özlü tarihini aktarmak için bu kitapta dört kişi seçildi. Birincisi Yalçın Savcı. An­ nelerin ilk kez sokağa çıktıkları zamanlardan kalma bir siyasi . daki anneleri anlatıyor. İkincisi Ayşe Bakkalcı. 1985-90 arasını aktarı­ yor. Ayşe Bakkalcı, tutuklu anneleri İDD'yi kurarken yanlarındaydı, kendisi de demeğin kurucusu ve eski yöneticisi. Şimdi eskisi kadar olayların içinde değil. Üçüncü tanık Hüsnü Öndül. İHD Genel Sekre­ teri. İHD'nin kuruluşunda annelerle birlikteydi. Birçok tutuldu annesi­ nin geçmişte avukatlığını yaptı. Hâlâ olayların içinde. Annelerin bu­ günü ile dününü karşılaştırabiliyor. En önemlisi de 1980'deki anneler hareketinin önde gelen ismi, eski tutuklu annesi Leman Fırtına. Leman Fırtına, acıyı ve bugün kimlerin neden, nerelerde olduklarını an­ latıyor. Anneler İlk Kez Sokağa Çıkıyor (1980-85) Yalçın Savcı Anlatıyor Yalçın Savcı, 1980'de tutuklu annelerinin eyleminin içindeydi. Siyasi geçmişi ise 1950'lere dayanıyor. 1960 ihtilalini gözleri dolarak anlatı­ yor. İh­ tilal olduğunda hep birlikte şehir meydanına doğru bir yürüyüş baş­ lattılar. Diyarbakır'da sokağa çıkma yasağı. Komutan onlan görünce, Atanm hepinizi cemselere, girin evlerinize. diye bağırdı, o da haya­ tındaki en sevimli politik numaralanndan birini yapıp... Arkadaşlar, komutanı omuzlarınıza alın. Komutan gevşedi. Yapmayın çocuklar, falan derken yürüyüşün en önünde omuzlarda koşmaya başladı. Bunları anlatıp güldüğü bah­ çede Yalçın Savcı, darbeden sonraki ilk tutuklu annelerini de anlattı. Der­ nekte yöneticilik de yaptı. Savcı, annelerin ilk kez nasıl ve neden so­ kağa çıktıklarını, darbe yıllarının ilk eylemlerini anlattı. Tutuklu ve hükümlü annelerinin ilk kez ortaya çıkmaları çocukla­ rının duruşmalarıyla oluyor ve tutuklu anneleri hareketi ilk kez 12 Ey­ lül sonrası siyasi hükümlerin verilmesiyle başlıyor. Annelerin katıldı­ ğı duruşmaları anlatır mısınız. Aileler duruşmalara tabii ki geliyordu, ama bilinçli bir aile yapısı yoktu. Hatta çocuğunun neden içeri girdiğini bilmeyen aileler vardı. Sadece çocuğu kurtulacak mı, ceza mı alacak, bunu merak ediyorlar­ 103 dı. Onu izlemek için gelirlerdi. O çocuğun oraya neden girdiğinin tah­ lilini yapmazlardı. Onların gerçekten tutuklu ve hükümlü annesi ol­ ması, çocuklar hakkında verilen hükümlerin kesinleşmesine rastlar. Anneler neden hükümleri beklediler. Anneler politize olmaya başladılar. Bu daha ziyade çocukları ce­ za alıp hüküm giydiği zaman oldu. Çünkü onlar cuntanın bu kadar gaddar davranacağını hiç tahmin etmiyorlardı. İşkenceler, dışarıya yansıyınca herkeste kin oluştu. Ailelerin beyninde ufacık da olsa poli­ tikalar oluşmaya başladı. Anneler bilinçlenmeye başladı. Annelerin bilinçlenmesi, cuntanın ardından geldi. Ailelerin politize olması, to­ humların atılması 1981-83 arasıdır, ondan önce aileler politikayla ilgi­ li değildi. Hatta çocuklarına karşı tavırları vardı. 'Neden böyle yaptın. Hayatını yaktın, bizi de yaktın,' diyebiliyorlardı. Anneler, böyle dü­ şünceler içerisindeyken çocuğuna olan tepkisini bu sefer cuntaya yö­ neltmeye başladı. 198 l'de duruşmalar devam ediyordu. Cunta o za­ man daha ürkekti. Yumuşak görünmeye çalıştı. 1982'deki kıyımlar ve yargısız infazlar başlayınca, cuntanın bu tavrına karşı tepkiler oluştu. Mesela, benim kardeşimi aldılar. Kırk yedi gün bulamadık ve sonra sadece bir kemikle karşılaştık. O güne kadar kardeşlerimde ve annem­ de cuntaya karşı kin oluşmamıştı. Kin bireysel olarak başladı. O bi­ reysellik giderek yayıldı. Bu, kitlelere yansıyınca insanlar demekler, sendikalar kurdular. Ama bu kısır bir mücadeleydi. Fakat tohumlar atılmıştı. Basın ise çok geriydi, açlık grevleri bile bir satır çıkıyordu gazetelerde. İlk eylemler nasıldı . Meclise, emniyete, valiliğe topluca gitmeler. Azınlıkta bir grup­ tu. O günkü anaların telaşı doğrudan doğruya çocuklarını kurtarmak­ tı. En önemli eylem biçimi de, topluca telgraf çekmekti. Yetkililerle bire bir iletişim kurulmaya da çalışılırdı. Eylemler yavaş yavaş kitle­ selleşti. Anneler ilk önceleri parlamentoya, basına olayları taşımaya çalıştılar, bire bir konuşmalarla. Parlamentodan vaatlerle geri dönü­ yorlardı. Yine partilere gidiyorlardı, ama işgal etmiyorlardı, sessiz se­ dasız sorunlarını anlatıp geliyorlardı. Sonra vaatlerin oyalama taktiği olduğunu anlayınca, demokratik ve sakin tavırlarını bir yana bırakıp eylemlere geçtiler. Annelerin eylemlerinin cezaeviyle ilişkisi neydi. İlk cezaevi örgütlenmesi Metris'te başladı. Cezaevi içindeki ör­ gütlenme dışarıya yansıdı, aileler örgütlendi. Anneler nasıl mücadele 104 vereceklerini de bilmiyorlardı. İçeriden analara, 'Bu mücadeleleri ver­ mezseniz, biz işkencelerde kalırız,' demişlerdi. İlk uyan Metris'tekilerden geldi. Eylemlerin biçimi, doğrudan doğruya hükümlülerle an­ neler arasında belirlendi. Anneler arasında biraz siyasi bilinci olanlar, mücadeleyi biçimlendirmek gerektiğini söylediler, toplu mücadele et­ mek zorunluluğunu duydular ve aileler birleşmek zorunda kaldı. Mü­ cadele içine kanalize edildiler. Ektiğimiz fidanlar çiçek açtı. Çok dar bir kadro içerisinde kuruldu. Hem ekonomik açıdan sı­ kıntı vardı hem de insanların sayısı azdı. Fakat 1988'de örgütlenme hızlanmaya başladı. Ankara'da da 1988 sonunda açıldı, 1991'de kapatıldı. 1991'den sonra Özgür-Der ku­ ruldu. Adana'da, İzmir ve Eskişehir'de kapatıldı. İstanbul ve Anka­ ra'da 1992 başında Özgür-Der açıldı. Özgür-Der burada da bazı uy­ durma gerekçelerle kapatıldı. Bir süre demokratik kuramların kapısı kilitli kaldı. Ankara'da da 9.12.1995'te kuruldu. O zamanki anneler bugünkü eylemlere katıldılar mı . Hayır, hemen hemen hiçbiri yok artık. Çünkü çocukları tahliye oldu. Tahliye olunca... Bizim işçi kesimi gibi. Toplu sözleşme yapı­ lıncaya kadar Kızılay meydanında devrimcidir, hıyarla domatesi alıp piknik yapar gibi eylem yapar. Toplu sözleşme yapıldıktan sonra Kı­ zılay'da bir tek işçi göremezsin. Bugünkü annelerin eylemlerini gör­ dükleri zaman bir coşku yaşadıklarını biliyorum, kendilerini hatırlı­ yorlar. Yalnız geçmiş dönemde olsun, bu dönemde olsun, bence tu­ tuklu anneleri tamamen bilinçlenmiş değiller. Bilinçlendirme üzerine çalışmalar yapılıyor gerçi, ama çok zayıf kalıyor. Biz derneği kurduk, faaliyete geçirdik, tutuklu anneleri toplantılara zorla, ricayla geliyor­ lar. Daha aktif eylemler yapıyorduk. Eylemler şimdi size daha aktif görü­ nüyor. O zamanki kad­ rolar farklıydı. İnsanların militan gibi çarpışmaları... Eylemlerde o zaman da anneler mi baskındı . Babaların sayısı yi­ ne bu kadar az mıydı . Gençlik 105 kanadı çok aktifti, anneleri etkileyip toplantılara getirebiliyordu, ora­ da kitlesel bir yoğunlaşma yaratabiliyordu. Şimdi düzenden yenilen darbeler sonucu... Gençler itici güçtü, hareketin motoruydu. Şimdi anneler mücadelenin motoru oldular ve Türkiye'yi utandırdılar. Son eylemler ondan önceki eylemlerin çok önüne geçti. Türkiye böyle bir eylem yaşamamıştı. Bakanların dahi yüzü kızardı. Basın bu mücade­ lenin ne kadar gerisinde kaldığını gördü, birtakım siyasi partiler gör­ dü. Anneler Türkiye'yi utandırdılar. Anneler geçmişte de olduğu gibi toplumsal muhalefetin en zayıf olduğu anda toplumsal mücadelenin motoru oldular. Anneler, o za­ man da toplumun motoru olmuştu. Son eylemlere katılmayan annelerle görüşüyorsunuz. Son eylem­ ler için ne diyorlar. Evlerinde alkış tutuyorlar. Yalçın Savcı, siyasi tercihi gereği, annelerin çıkışlarının duygusal bir düzleme oturtulmaması gerektiğini sert bir biçimde savunuyor. O daha çok mücadele bilincinden söz ediyor, buna karşılık eski anne­ lerin sadece evlerinden alkış tuttuklarını da kabul ediyor. Acaba bu, annelerin gerçekten de kendi çocukları içeri alındığında bilinçlendi­ ğini mi gösteriyor. O zamanki annelerin de bugünkiler gibi benim çocuğum değil, bizim çocuklarımız duyarlılığını yaşadıkları düşünü­ lürse, tutuklu annelerin eyleminin Türkiye'de henüz örneğin Arjan­ tin'deki kayıp anneleri hareketi kadar kurumlaşmadığı söylenebilir. Ama evlerinde alkış tutanların evlerinde oturmalarının binbir türlü nedeni düşünülürse, anneler hakkında duyarsızlaşma suçlaması ya­ pılması da engellenir. Onlar, o zaman aldıkları yaraları sarıyor olmalı­ lar hâlâ. Türkiye'de İnsan Haklarının Motoru Anneler Ayşe Bakkalcı Anlatıyor Olaylı yıllardaki birçok insan onu hâlâ Ayşe Pekdemir diye tanıyor. Melih Pekdemir'in eski eşi. 1980 yılında tutuklu annelerinin sokağa çıkmasında, sokakta kalmasındaki en etkin isimlerden biri. Kot panto­ lonunu çekip, o dönemdeki eşi Melih Pekdemir'in peşine düştüğünde ardından anneleri de sürükledi. O zamanki eylem merkezi Güvenpark'ta, Adalet Bakanlığı'nın önünde, olaylı görüş günlerinde aylarca, 106 yıllarca onlarla birlikte oldu. İnsan Haklan Demeği'nin kuruluşuna öncülük etti, anneleri bu yönde örgütleyenlerdendi. Şimdi o hareketli yıllar geride kaldı. Huzurlu bir evi ve Deniz adında üç yaşında bir kızı var. Ayşe Bakkalcı, soruları yanıtlarken o da ötede beride ses kayıt ci­ hazıyla, kalemlerle oynuyor. Ayşe Bakkalcı, Deniz'e bakıp Anne ol­ manın ne demek olduğunu, o zamanki anneleri, daha yeni anlıyo­ rum, diyor. Sokağa çıkanların neden anneler olduğunu da. Ayşe Bakkalcı ile karşılaştırmalı tutuklu anneleri tarihini konuşuyoruz. Ben dünün annelerini tanımıyorum, yanıtlayan Ayşe de bugünün an­ neleri arasında değil. Son ölüm orucunda annelerin sayısı, ÖDP'de sürekli beklemeyen­ lerle birlikte yüz elliyi biraz aşıyordu. 1980'de kaç kişilik bir topluluk vardı. Yüz kişiyi aşıyordu. Mamak'taki kırk iki günlük açlık grevinde yüz kişi çok aşılmıştı. Anneler şimdi çok çeşitli eylemler yapıyorlar. Parti işgali, görsel yanı ağır basan gösteriler... 1980 ve 1987 arası gazete arşivlerinde çokfazla bilgiye rastlanmıyor, o zaman neler yeğleniyordu. Şimdi izlediğim kadarıyla eylemler daha örgütlü. Daha yoğun bir kamuoyu oluşturdular. Özel kanallar var. O da vermiyordu haberleri. Mamak olaylarını da bizim ya­ rattığımız eylemler nedeniyle vermek zorunda kalmıştı. Açlık grevi ya da Adalet Bakanlığı'na gitmek gibi eylemler yapılıyordu. Ama en önemlisi, annelerin çocuklarının hapishaneden gelen kanlı çamaşırla­ rını çıkararak Güvenpark'ta yaptıkları gösterilerdi. 12 Eylül karanlığı içinde, tırnak içinde bile demokrasinin olmadığı dönemler olmasına karşın, katılım çok genişti. İnsanlar her şeyi çok doğrudan yaşıyorlar­ dı. Anneler şimdi kapalı mekânları yeğliyorlar. Dışarıda kalınca da­ yak yiyorlar. Biz de çok yoğun baskılar yaşıyorduk. Dövülüyorduk, gözaltı... Ama yine gidiyorduk. Genel af kampanyamız oldu örneğin, 1987 ya­ zıydı, 150 bin imza toplamıştık. Eylem 3-4 ay sürmüştü. Anneler o zaman da bugün olduğu gibi öfkenin pervasızlığıyla mı davranıyorlardı. Onlar için patlama noktası ne olmuştu. Öylelerdi. Örneğin Didar Şensoy vardı. İnatçıydı. Sonra Adalet Bakanlığı önünde öldü. Şeker hastasıydı, ilaçlarını almamıştı, 1987 yazı, polis tartaklıyor. Gerilim ve üzüntü de eklenince kaybettik. Da107 ğılmazlardı, hiç geri çekilme olmadı. Ama o zamanki annelerin halini unutamam. Görüşlerde çocuklarını görüyor ve öfkeleniyorlardı. Kor­ kunun ecele fayda vermediği, gerçek korkusuzluğun başladığı anlar­ da, eylem patlıyordu. Onlar bıçağın kemiğe dayandığını anlardı. Şim­ di insan ölümü daha az etkiliyor diğerlerini. Zamanla her şey unutulu­ yor. Bunu çok yoğun biçimde yaşayan analar için bile kendi çocukları içeriden çıktığı anda birçok şey bitiyor. Belki de yoruldular. Çoğuyla görüşüyorum. Eylemler öncesinde ne yapıyorlardıysa, şimdi de aynı. Oysa biz her gün birlikteydik. Bu eylemlerde de hemen empati kuru­ yorlar. 'Allah kahretsin, yine böyle oldu.' diye bağırıyorlar, ama 'Gi­ delim,' dediğim zaman sağlığını öne sürüyor örneğin. Ben bu yüzden İHD'yi otobüs durağına benzetiyorum. Otobüsü gelen binip gidiyor. Onlar binip gidenlerdi. İHD'ye gelmişken... Annelerin İHD'nin kuruluşu sırasında yaptık­ larını anlatır mısınız. İHD'yi anneler kurdu. Halit Çelenk'ten tutun Nevzat Helvacı, Aziz Nesin, Yalçın Küçük'e kadar bütün aydınları dolaştık... Önce, kamuoyunda goşist bilinen bir kesim olduğumuz için soğuk baktılar, sonra bizi tanıdıkça bu tavırlarından vazgeçtiler. * * İnsan Hakları Demeği, 98 insan hakları savunucusu tarafından 17 Temmuz 1986 tarihinde kuruldu. Kurucular, derneğin kuruluş amacını, 'Derneğin tek ve be­ lirli amacı, insan hak ve özgürlükleri konusunda çalışmalar yapmaktır' şeklinde Tüzük'te açıkladılar. Dernek amacını gerçekleştirmek için insan hakları ile ilgili uygulamaları araş­ tıracak, saptayacak, kişilere, kamuoyuna ve ilgili mercilere duyuracaktı insan hak­ ları konusunda bilimsel inceleme ve araştırmalar yapacak, yaptıracak ve bu alandaki gelişmeleri izleyecek ve kamuoyuna duyuracaktı açık oturumlar, konferanslar, se­ minerler, paneller, sempozyumlar, her türlü toplantı ve gösteriler yapacak, sergiler açacak, yayınlar yapacak, yarışmalar düzenleyecek, ödüller koyacak, hükümlü, tu­ tuklu ve gözetim altında bulunanların, ırk, renk, cinsiyet, dil, din, siyasal görüş ve inanç ayrımı gözetmeksizin, yaşamlarının insan onuruna yaraşır koşullar içinde geç­ mesi doğrultusunda araştırmalar ve saptamalar yapacak ve bu konularda kamuoyu­ nu aydınlatacaktı. 12 Eylül 1980 darbesinin ağır tahribatının giderilmesi gerekiyordu. 12 Eylül ile başlayan süreç, gözaltında ve cezaevlerinde işkenceyi yoğunlaştırmıştı, ölümler yaşanmıştı, siyasal partiler, demekler, sendikalar kapatılmış, yöneticileri cezaevleri­ ne konulmuştu. Başta Anayasa olmak üzere tüm temel hak ve özgürlüklerle ilgili ya­ salar değiştirilmişti. Türkiye'nin Anayasal ve yasal çerçevesi 12 Eylül yönetimince çizilmişti ve anti demokratik bir çerçeve idi. Yaklaşık bir yıl tartışmaları süren, tutuklu ve hükümlü yakınlarının başlattığı 108 İHD 17 Temmuz 1986'da kuruldu. Aileler arasında fraksiyon ayrımı yoktu, ama çocuklarının fraksi­ yon ayrımı vardı. Onlar Dev-Sol'u, biz Dev-Yol'u temsil ediyorduk. Daha sonra mekân olarak aç­ lık grevlerinde bütün aileler İHD'yi kullandılar. Başından beri tek bir taleple kurulmuş bir yer değildi . 'Ama o dösüreç 17 Temmuz 1986 tarihinde noktalandı. Yazarlar, gazeteciler, doktorlar, avu­ katlar, mimar ve mühendisler ve tutuklu ve hükümlü yakınlarından oluşan 98 kişi İnsan Hakları Demeğinin kuruluşuna imza attılar. Pek çok aydın, Demekler Yasasinın getirdiği engel nedeniyle kurucu olamadı. 98 kurucu üyemiz şu adlardan oluşuyordu Leman Fırtına, Şaziment Şulekoğlu, Melahat Sarptunalı, Ali Aydemir, 1. Emil Çelik Sandalcı, Arslan Başer Kafaoğlu, M. Murat Kadri Belge, F. Adalet Sümer, Şükran Ketenci, Gencay Gürsoy, M. Nuri Karacan, Adnan Çelik, Sennur F. Çelik, S. Özcan Öktem, Yücel Sayman, Ragıp Zarakolu, H. Alpay Kabacalı, O. Merih Sezen, Z. Ayla Akbal, Bekir Doğanay, Nebi Barlas, Ahmet H. Kırım, M. Ali Özpolat, Kemal 1. Keleşoğlu, Handan Koç, Gülizar Çağlayan, Diçiar Şensoy, Tahsin Şulekoğlu, Filiz Karakuş, M. İzzet Eray, Serap Ya­ kut, Sacide Çekmeci, Recep Cüre, M. Oktay Akıncı, Mihriban Kırdök, Şükran Akın, Zarif Sel, Hüseyin Ekinci, Neriman Eniz, İbrahim Saydan, Rona Aybay, Ay­ dın Aybay, Sadık Gürbüz, Osman Ergin, Vahide Açan, Işıl Özgentürk, Müşerref Toper, Mahmut Tali Öngören, Fatma Ümit Sezer, Ali Sirmen, Osman Öge, Mehmet Ali Aybar, Ercüment Tahiroğlu, Aykut Başçıl, Şirin Tekeli, N. Ağırnaslı, Haldun Özen, Yavuz Önen, Cahit Talaş, Hıdır Göktaş, Güngör Aydın, Aydın Erdoğan, Jülide Gülizar, Ayşe Simen, Cevat Geray, M. Yücel Akıncı, Kâzım Bayraktar, Vecihi Timuroğlu, Hüsnü Öndül, İbrahim Tezan, Zeki Tavşancıl, Ahmet Bozkurt Çağlar, Mehdi Bektaş, Fevzi Bahattin Argun, Ahmet Abakay, Nusret Fişek, İbrahim Açan, Ahmet Tahtakılıç, Veli Devecioğlu, Nevzat Helvacı, Akm Birdal, Fatma Çakır, İs­ met Özdal Demirdöğen, M. Emin Değer, Halit Çelenk, Gülten Cankoçak (Akın), Erbil Tuşalp, İsmail Sami Çakmak, Ali Bozkurt, M. Suphi Gürsoytrak, Aziz Nesin, Haluk Bahri Gerger, Hamdi Konur, Hikmet Koçak, İbrahim Yetkin, Nurkut İnan, İs­ met Pekdemir, Perihan Akçam. (İHD 10. Yıl Broşürü) Bu 98 kurucudan Emil Galip Sandalcı, Didar Şensoy, Aziz Nesin, Mehmet Ali Aybar, Niyazi Ağırnaslı ve Nusret Fişek artık aramızda değiller. Bu kurucuların tü­ münü, ama özellikle de kurucu anne'Terin en has örneklerinden biri olan Didar Şensoy'u ( Didar Abla ) ve tüm yaşamını, varlığını ve sağlığını insan hakları mücadele­ sine adayan Emil Galip Sandalcı'yı saygı ve sevgiyle anmanın yeri burasıdır diye düşünüyorum. -E .T. 109 nem insan haklarının en çok ihlal edildiği yer cezaevleri olduğu için orada yoğunlaşılmıştı. Bu işin, yani insan haklarının motorunu tutuk­ lu anneleri oluşturdu. Sizce sokağa çıkanlar neden annelerdi. Babalar o dönemde de sayıca az mıydı. Bunu kendi çocuğum olduktan sonra anladım. Anneler hep 'Bir gün anlarsın,' derlerdi, şimdi ben de anlıyorum, tnsan emek verdiği şeyi seviyor. İğneyle kuyu kazıyorsun. Babalık ise hariçten bir duygu. Annelik de çok anlatılabilecek bir şey değil. Bir gün sen de anlarsın. Son eylemlerde genç insanlar vardı ve birçoğu örgütlü insanlar­ dı. Bunlar eylemi yönlendirmek istediler. Hükümet ise annelerin ceza­ evi içinden yönlendirildiğini savundu. Aynı savlar ve aynı kafada gençler o zaman da eylemde miydiler. Birileri gerekiyor. Örneğin cezaevi önünde bir şey olsa, ben is­ yan ediyordum, anneler beni görünce cesaretleniyorlardı. Zaten bir süre sonra aile gibi oluyorsun. Beni aldılar gözaltına, onlar da geldiler emniyete. Yapışıyorlar birbirlerine. Bazılan hâlâ görüyorlar birbirle­ rini. Pınar Akçam, Gülten Akın... Çocuklan da söylüyorlardı dışan çıkmalarını. Onlann söylemeleri de o kadar zordu ki. Görüşten sonra dayak yiyeceğini, işkence göreceğini bile bile. Görüşler üç dakikaydı, onlann bile yanda kesileceğini bilerek. Son eylemleri izlerken neler düşündünüz. Tüm bunlan yaşadıktan sonra şimdi kurbanlann mezarında halay çekenleri görmek içimi yakıyor. Herhalde 'Devrimciler ölmez' demek istiyorlar. İnanamıyorum. Bu, ölümü sıradanlaştıran bir şey. Türk in­ sanı halayı ne zaman çeker. Düğünlerde. İnsan ölmüş, bunun hiçbir biçimde düğünü olmaz. Gençliklerine veriyorum. O zaman da vardı böyle insanlar. Oysa biz bu insanlan yaşatmak istiyoruz, daha güzel bir hayat istiyoruz. Ölenin üzerine halay çekerek olmaz bu, biz insan­ ların ölmesini istemiyoruz ki. 110 Bir Tarafta Devlet Varsa, Diğer Tarafta Anneler Hüsnü Öndül Anlatıyor 1980'lerde genç bir avukat­ ken, tutuklu annelerinin dilekçelerini yazdı, annelerin yaptığı ilk açlık grevine çok yakından tanıklık etti. Şimdi de onlarla birlikte. Öndül, annelerin çocuklarıyla ilişkilerini, neden sokağa çıktıklarını, geçmiş­ teki eylemlerini ve annelerin o en güzel sözlerini anlatıyor. Neden annelerdi. Geçmişe de bugüne de bakıldığında, bir işin bir tarafında devlet varsa diğer taraf kadınlarındır. Gecekondu yıkımlarındaki gibi. 1980'lerde de daha çok anneler vardı. Devrimcilerle anneler arasında bir özel ilişki kurulmuştu. Mamak, İstanbul, Selimiye, Adana ve Di­ yarbakır'da devrimcileri savundum, tümünün ilişkileri babalarından çok anneleriyle sıcaktı. Gerçekte 12 Eylül yazılırken annelerin de tari­ hi on yıl sonra yazılacak. Uç örnekler olmakla birlikte şunları biliyo­ rum örneğin, çocuğu açlık grevinde diye yatağının şiltesini kaldırıp kendisi de onun koşullarını yaşamak isteyen anneler vardı. Okuma yazma bilmeyip de başkalarına sürekli mektup yazdıran anneleri bili­ yorum. 1984'e atlayalım. Şubat ya da mart ayında sekiz Kürt kadını geldi Ankara'ya. İçlerinden biri Türkçe biliyor Cemal Anat'm annesi. Diyarbakır'da açlık grevindeki bir çocuğun annesi. Diğerlerine o ter­ cümanlık yapıyor. Benim büroma geldiler. Açlık grevini anlatıyorlar. Cemal Anat'ın annesi çarşaflı bir Kürt kadını ve çok güzel Türkçe ko­ nuşuyor. Diyor ki, 'Oğlum ya öldü, ya ölecek.' Kendilerine sekiz ayrı dilekçe yazmamı istediler. Sekiz daktilo ayarladım. Daktilo yazmayı bilen, kocalan tutuklu olan kadınlar geldiler. Sabaha kadar onlann di­ linden dilekçeleri yazdık. Bunlar Genelkurmay Başkanlığı, Milli Gü­ venlik Konseyi Başkanlığı, Kara Kuvvetleri Komutanlığı'na gönderil­ di. Cemal Anat ertesi-gün öldü. Mehmet Şener'in annesi sürekli bana kendisini yakacağını söylüyordu. Küçük bir bidon taşırdı elinde, sü­ rekli kendini yakacağını söylüyordu. 'Ben buraya gelmeden önce git­ tim görüşe, dediler ki Kürtçe konuşmayacaksın. Ben Türkçe bilmiyo­ rum, oğlum bana bakıyor ben ona bakıyorum,' diyordu. Bu olay 1984'te oluyor. Biz de o dilekçeleri yazdık. Götürüldükleri yerde, Ka­ ra Kuvvetleri'nde ve MGK'de 'Hangi avukata yazdırdınız.' diye sıkış­ 111 tırmışlar, söylememişler. Biri Hatice Altun'dur. Ankara'dan çok yaşlı bir anneydi. Rıza Altun'un (şu anda PKK'nin karargâh komutanı) an­ nesi. Bu insanlar geliyorlardı. İstanbul'dan geliyorlardı. Diyarba­ kır'dan kopup gelen annelerin bu çığlıklarına tercüman olacak kurum yoktu. Neydi. Tanıdıkları avukatların yanlarına gidiyorlardı. O döne­ min siyasi davalarına giren avukatların. İstanbul'dan da her açlık gre­ vinde nihayet Ankara'ya geliyordu anneler. Biz basına haber vermeye çalışıyorduk. Annelerle çok yakınlaştınız o dönemlerde. Ölümlere tepkileri na­ sıldı. 1984'te, İstanbul'da Devrimci Sol ve TİKP'in yaptığı ölüm orucu sırasında benim müvekkilim Mehmet Fatih Öktülmüş'tü ve bir pazar, 17 Haziran 1984'te Haydarpaşa Askeri Hastanesi'nin önüne gittim. Her zamanki gibi hastanenin önünde kadınlar vardı. Onlarla büyük çı­ nar ağaçlarının altında sohbet ediyorduk. 'Ne var ne yok.' dedim. De­ diler ki, İki kişi öldü'. Biri Fatih, biri de Haydar Başbağ. 'Fatih benim müvekkilim,' deyince 'Aa.' deyip ağızlarını kapattılar. Çünkü kara ha­ beri vermişlerdi. Böyle bir aile ilişkisi oluşmuştu annelerle aramız­ da. O dönemde öne çıkan anneler kimlerdi. Şimdi de aile dostuyuz, Fatma Zehir. O dönemde bilincini yitiren ve hâlâ ölüm orucu izlerini taşıyan Aysel Zehir'in annesi, 12 Eylül dö­ neminin öne çıkan annelerinden biriydi. Yıllarca cezaevi önündeydi. Fatma Teyze, Metris, Sağmalcılar cezaevlerinde Selimiye Kışlası'nın önünde zamanını geçiren bir kadındı. Aysel'in babası Tahsin Amca, Kaptan Tahsin, hem 12 Eylül döneminde, hem de daha sonra yönetici­ lere çektikleri telgrafları biriktiriyordu. Bir gün bana gösterdiler, to­ marla dilekçe. Bir de Leman Fırtına. Bunlar öncüydü. Hem 12 Eylül'ün ilk günlerinde hem de İHD'nin kuruluşunda etkili olan, sonra da dernekte çalışan bir anne. Doğan Fırtına'nın annesiydi. Ve Didar Şensoy. Hem derneğin kuruluşuna, hem de annelerin direnişine öncülük eden bir kadındı, zaten o yolda öldü, 1987'de. Bu uğurda yaşamını yitirdi. Bunların dışında bir de genç kesimden kadınlar vardı. Bu kadınlar içerideki tutuklunun ya sevgilisi, ya nişanlısı ya da eşiydi. Filiz Karakuş ve Ayşe Bakkalcı (Pekdemir) bunlardandır. Hareketin başlaması ve ivme kazanmasında öncülük eden arkadaşlardı. Halkın Kurtuluşu dergisi yazı işleri müdürlerinden, 142. madde­ 112 den çok uzun süreli ceza alan Nevzat Açan, Türkiye'de en çok ceza aianfardan bir tanesiydi, onun annesi. Halkın Kurtuluşu Yazı işleri Müdürü (Evrensel veya Gerçekli çıkaranlardandı) Haşan ve Valide Açan, Şaziment Sülekoğlu, Nimet Tanrıkulu, şu anda da Cumartesi Annelerine destek veriyor. O her hafta oraya gider. Bizim de kurucularımızdandır. Değerli bir insan hakları eylemcisidir. Cahit ve Taner Akçam'ın annesi Perihan Akçam. Melih Pekdemir'in annesi ismet Pekdemir... Bu insanlar her cezaevi sorununda avukatları harekete ge­ çiren, basını sürekli bilgilendiren, eylemler koyan, tepkiler veren ka­ dınlardı. İHD'nin kuruluşunda annelerin nasıl bir katkısı oldu. ' Tutuklulann sorunlarıyla ilgilenecek bir duruma gereksinim var,' diyorlardı. Aileler tartışmayı başlattılar. İstanbul'da ve Anka­ ra'da çok sayıda toplantı yapıldı, yalnız benim büromda iki kez top­ lantı yapıldı. Çeşitli aydınlara önerileri götürenler, toplantılara çağı­ ranlar tutuklu anneleriydi, ilk genel başkan yardımcısı ve yönetim ku­ rulu üyesi de zaten Leman Fırtına'dır. Geçen döneme kadar yönetim­ deydi. Son iki yıldır yönetimde değil. Bir tutuklu eşi olarak Sevgi Erdoğan, Ayten Hanım, Fatma Ha­ nım, bu kadınlardı hep. Bütün cezaevleri olaylannda anneler öne çık­ tılar. Örneğin 1987 yılında üç gün süren İstanbul'dan başlayan, Bursa, Çanakkale, Eskişehir ve Ankara'da noktalanan bir yürüyüş vardı. Baş­ ta Didar Şensoy ve Leman Fırtına idi. O uzun yürüyüşün sonu Mecli­ sin önünde bitti ve Didar Şensoy öldü. Annelere Didar Şensoy'un ölüm haberini ben vermek zorunda kaldım. Metin Bakkalcı tıp öğren­ cisiydi. Beraber girdik acil servise. O Didar ablayı götürdü. Didar ab­ layı kaybettik, geri dönüp annelere haber vermek gerekiyor. Metin, 'Nasıl haber vereceğiz Hüsnü abi.' diyor. Beraber meclisin önüne git­ tik. Leman Teyze hemen bana koştu. Dedim ki, 'Leman Teyze, sen sa­ kinleştireceksin insanları. Didar ablayı kaybettik.' Çığlık, çığlık. Ka­ dınlar saçlarını başlarını yoluyorlar, sloganlar atıyorlar. Cenazeyi kal­ dırdık. Didar ablanın tabutunu arabaya yerleştirdik. Leman Teyze en öndeydi. Üç günün sonunda İstanbul'a dönecekler. Leman Teyze'ye dedim, 'Sizi böyle bir eksikle göndermek istemezdik' ve başladım ben ağlamaya. Leman Teyze sarıldı bana, 'Gösterme gözyaşlarını,' dedi. Ertesi gün cenaze töreni vardı İstanbul'da, oraya gittiler. 113 Annelerin eylem biçimleri nasıldı. O zamanlar eylemler daha çok Güvenpark'ta oturma şeklinde oluyordu, açık havada yapılıyordu. Çünkü annelerin gidecekleri bir yer yoktu. Bugünkü gibi açlık grevi de yapılmıyordu. Açık hava ol­ duğu için sürekli gözaltı tehdidi vardı. Aydın-Nazilli ve birkaç yer­ de birden açlık grevleri vardı ve anneler açlık grevi yapmak istiyor­ lardı sürekli. Güvenpark'ın önüne gittiler. O dönemdeki Ankara Em­ niyet Müdürlüğü Şube Müdürü, Nevzat Helvacı'ya telefon etmiş, de­ miş ki, 'Aileleri oradan kaldırın, yoksa gözaltına alacağız'. Bana tele­ fon etti Nevzat ağabey, 'Hüsnü, sen bunların dilinden anlarsın, bunla­ rı al gel'. Ben dedim ki, 'Ailelere bir şey söylemek zorundayım, nasıl getireceğim.' 'Sen al gel buraya,' dediler. O zaman da genel merkezle şube bir arada. 'Gidelim,' dedim annelere, 'genel merkeze'. Anneleri getirdim. Ankara Şubeye. Haziran ayında oluyor olay. Yirmi kadın. Aileler açlık grevi yaptılar demekte. Nevzat ağabey, 'Yahu Hüsnü bu nasıl olacak.' dedi. Ben, 'Yönetim olarak nöbet tutarız,' dedim. İlk öy­ le başladı açlık grevleri. Yirmi kadın açlık grevi yapıyor. Ben nöbet­ çiyim. Masanın önünde bir sehpa var, oraya kıvrılmışım. Sabah 7 gibi bir sıcaklık hissettim. 13 Haziran 1988. Kifayet, iki çocuğu idamla yargılanan anne. Üzerime bir battaniye sermiş. Kalktım, 'Kifayet Ana, benim duruşmam var, öğlende buluşuruz,' dedim. O gün beni gözaltına aldılar, Toplumsal Kurtuluş dergisinde yayınlanan bir yazı nedeniyle. Siyasilerin annelere karşı tavırları nasıldı. Açlık grevinden bir yıl önce, yani 1 Eylül 1987'de, Didar Şensoy'u kaybettiğimiz günlerde, anneler Adalet Bakanlığı önünde otur­ ma eylemi yapmaya karar verdiler. O zaman SHP'nin Genel Sekreteri Fikri Sağlar. Bakanlığın önünde aileler oturuyor. Leman Teyze'yle birlikte onlara kumanya hazırladık. Oturma eylemi yapıyoruz. Oltan Sungurlu Adalet Bakanı. Fikri Sağlar oradan geçiyormuş, ceketi falan çıkarıp ailelerle birlikte oturdu. Oltan Sungurlu geldi, binaya girecek, Fikri Sağlar bastırdı arkasından, 'Bakan bey, bakan bey.' diye, duy­ madı. Böyle işte, bazılan duymuyor, bazılan aralanna oturuyordu. Bu arada polis müdahale edecek. Bana diyorlar ki, 'Ne yaparsan yap, bunlan buradan götür'. Ne yapalım. Hadi SHP'ye. Ben önlerine düştüm, SHP'nin Necatibey'deki eski binasına gittik. Fikri Sağlar'la te­ lefon bağlantısı kuruldu. 'Misafirimizsiniz,' dendi. 114 ÎHD'tıin ilk dönemlerdeki tutuklu annesi yoğun üye yapısında de­ ğişiklik var mı. Kadınların dernek içindeki yeri değişmedi. Oranı yüzde 40'tır. Bunların da büyük bir kısmı tutuklu, hükümlü eşi veya annesidir. Ka­ dınların katılımı demek üyeliği anlamında tatmin edicidir, ama yöne­ timde kadınların yer alışı açısından yeterli değildir. Son eylemde bazı örgütler eylemleri biçimlendirmek istedi. O za­ man da var mıydı böyle çekişme. Başından beri her zaman vardı. Böyle bir zaaf bütün siyasetlerde vardır. Bunun aşılması gerekiyor. Ama örneğin İHD'de bütün eğilim­ ler var aşağı yukarı. Son derece doğal bir haklarıdır. Saygı göstermek lazım. Ben saygı göstermek zorundayım. Bu yaklaşım eylemi hırpalamıyor mu. Bunu rekabete dönüştürmemek lazım. Herkesin projeleri, prog­ ramlan var, ondan hareketle eylemleri de biçimlendirmek ve yönlen­ dirmek isterler. Ama ben tahakküm meselesine karşı çıkanm. İHD'de böyle bir dayatma yoktur. Aileleri Dev-Sol'cu, PKK'li diye ayırmak ve çocuklarının kimlikleriyle onlan örtüştürmek doğru değil. Ama içerdekilerinin siyasal kimlikleri nettir, saklamıyorlar zaten. Ölümü de göze almışlardır. Anneleri ve kamuoyunu ilgilendiren boyutu, han­ gi siyasal anlayışta olursa olsun, bunun bir hak arama eylemi oluşu­ dur. İHD ailelere hiç eylem önermez. îçerdekiler bu sürece elbette mü­ dahale eder. Bu da doğaldır. Ama ailelerin eylemleri, bu önerilerle ne kadar örtüşür onu bilemem. Îçerdekiler şunları yapın diyor, aileler de bunu yapıyor yargısına katılmıyorum. Türkiye'de yapılmış ve Anka­ ra'ya intikal etmiş bütün açlık grevlerini bilirim, içinde yer aldım. Ai­ leler gelirler, DKÖ'lere ne düşündüklerini söylerler. Tartışırlar. Her zaman böyle olmuştur. Bunlardan bazılarını gerçekleştirirler, bazıla­ rını gerçekleştiremezler. Son eylem neden İHD'de yapılmadı . Yirmi sekiz Demokratik Kitle Örgütü (DKÖ) toplanıp, ailelerin İHD'de açlık grevi yapmasını kararlaştırmışlar. Birçok etkinlikler ya­ pıldı, biz onlara katıldık, ama bizden habersiz, bizim için karar alma­ ları büyük saygısızlıktı. Buna karşın biz karan tartışmadık. Beş kişilik merkez komite oluşturmuşlar. 'Açlık grevi olmayacak, ama size bir telefon bir faks veriyorum,' dedim. Bir gün önce de Kürt anneleri aç­ 115 lık grevi için gelmişlerdi, onlara da hayır demiştik. Kalktılar geldiler beş kişi, ÎHD'de açlık grevi başladı. 'Kürt diye size hayır dedik sanmayın,' diye gö­ rüşme yaptım. Ertesi gün onlar da geldiler. İHD'nin içi ana baba günü. 15 gün kadar burada kaldılar. Kürt anneleri zaten geri döndüler, PKK'liler grevi bırakmıştı çünkü. 1980 Döneminden Lider Bir Tutuklu Annesi Leman Fırtına Anlatıyor Leman Fırtına, Ayşe Bakkalcı ve Hüsnü Öndül'ün 1980'li yıllan anla­ tırken hep sözünü ettikleri tutuklu annesi. O dönemde lider konumun­ daki bir anne Leman Fırtına. Çeşitli acılardan geçtiğini anlatıyor, ey­ lemleri ne tür acılara karşın gerçekleştirdiklerini. Bugün televizyon­ dan izlediği tutuklu anneleri eylemlerini eleştiriyor ve Şimdiki anne­ ler çok pasif, diyor. Ama onun anlattıkları da, annelerin 1980'lerde de bugünkü gibi eylem içinde dönüştüklerini gösteriyor. Hiçbir toplumsal çıkış yokken siz ortaya çıkmışsınız■Eylemlerin nasıl başladığını anlatır mısınız. Darbenin hemen sonrasında binlerce çocuk tutuklandığı zaman, askeri kışlalara yerleştirildiğinde, ailelerin bir araya gelmemesi için çocukları dağıttılar. Toplu halde bir şey yapılmasın diye. Biz yine de birbirimizi buluyorduk. Her şeye, bütün acılara rağmen mücadele ve­ riyorduk. Nasıl acılardı bunlar. Oğlum Doğan'ı, darbe sonrasında aramaya başladılar. Havaalan­ larına, duraklara, duvarlara resimleri asılmaya başlandı. O günden sonra dört yıl Doğan'dan hiç haber alamadım. 1984'te İstanbul'da ya­ kalandı. Bu arada tutuklu anneleriyle ilişki içindeydim. Başka annele­ rin de başına aynı şey gelmişti, yıllarca çocuklarının nerede olduğu­ nu, yaşayıp yaşamadığını bilmeyen anneler vardı. Kurtuluş davasında idamla yargılanmaya başladı. Önüne konan iddianamede yalnızca kâ­ ğıtlar üzerine aldığı bazı notlar vardı, soygunlar planlamakla suçlanı­ yordu. Böyle bir şey olmadığı için kanıtlanamadı tabii. İlk görüş izni -görüş dediğim de beş dakika sadece- bir yıl sonra 116 verildi. Kurban bayramının ikinci günü görüş var. Bayramın birinci günü eşimi kaybettim. Bir anne olarak ertesi sabah görüşe gittim. Oğ­ lumu gördüm. Öğleden sonra gelip eşimin cenazesini kaldırdım. Eşim, çocuğumuzu beş yıl sonra görmenin heyecanından öldü. O beş dakikalık görüş için Türkiye'nin her yerinden insanlar akın etmişti Sağmalcılar'a. Yani biz böyle acılı günler yaşadık yavrum. Ama hiç­ bir zaman mücadelemizden vazgeçmedik. Her zaman eylemimizi, yü­ rüyüşümüzü yaptık. Siz 1968'den beri politik olayların içindesiniz. Ama siyasi olayları bu eylemlerle tanımaya başlayan çok anne tanımış olmalısınız. Biz Ankara'ya haftada üç kere geldiğimiz zamanlarda, Anka­ ra'daki arkadaşlarımızı bile bu eylemlere katamıyorduk. Ama yavaş yavaş gelmeye başladılar. Çok çekingen anneler vardı, gene de onları mücadelenin içine katabildik. Dışarıya çıkıp ekmek almasını bilme­ yen arkadaşlarımız vardı. Onlar sonra nasıl militan oldular, hayret edersiniz. Bu kadınlar çocukları için militan oldular. Bu annelerden ne kadarı hâlâ olayların içinde. Çocukları içer­ den çıkan anneler artık evlerine mi çekildiler. Hepsinin ilişkisi kesilmedi. İstanbul'daki Cumartesi Anneleri ey­ lemine destek veren bazı arkadaşlar bizim dönemde bu işlere başla­ yan insanlar. Bazı arkadaşlarımız ilişkilerini kesmiş olabilirler. Ama aynı şeylerin bir gün torunlarının da başına gelebileceğinin bilincine varmış anneler, hâlâ eylemlere destek veriyorlar. Onlar hâlâ militan gibi çalışıyorlar. Bu sefer torunları için çalışıyorlar. Siz 1980 sonrası ilk mitingi düzenleyenler içindesiniz. Bu miting­ de daha çok tutuklu ve hükümlü anneleri öne çıktı. Neler yaşandı mi­ tingde. Miting çok güzel geçti, çok ilgi olmuştu. İstanbul'da Yoğurtçu Meydanı'nda yapmıştık. Mitingden birkaç gece önce afışlemeye çık­ tık. Bayağı tenekeler, fırçalar elimizde, afışleme yapacağız. Ekip ara­ bası geldi. 'Ne yapıyorsunuz. Yasak.' dediler. Ben, 'Yasal mitingin, yasal afişleri,' dedim. Dinlemediler, bindirdiler bizi ekip arabasına. Gidiyoruz. Yanımızda da bize yardımcı olan genç bir çocuk var. Ön­ de oturan polis, çocuğa soruyor, 'Sen nerede oturuyorsun bakayım.' diye. Çocuk Ümraniye'de oturduğunu söyleyince, 'Oo, sen Ümrani­ ye'de otur, Aksaray'a bu işleri yapmak için gel,' dedi. Ben, 'Ümrani­ ye'den Aksaray'a gelinmeyecek diye emir mi var.' dedim. Bana dön­ dü bu sefer. 'Senin çocuğun içeride mi.' diye sordu. 'Evet,' dedim. 'Pe117 ki kaç adam öldürdü.' diye sordu bu sefer. Ben de, 'Vallahi bilmiyo­ rum ama bir 10-15 kişi var herhalde,' dedim. 'Ne biçim cevap öyle.' dedi. Ben de bağırdım bu sefer, 'Seninki nasıl soru.' diye. Götürdüler bizi karakola, sordular soruşturdular, yasal miting olduğunu anlayın­ ca bıraktılar. Biz böyle istediğimizi yapıyorduk işte. Şimdikiler bu ka­ dar bilinçli ve aktif değiller. O dönemde etkin olmuş anneler, son anneler eylemleri için neler söylüyorlar. Çok pasif kaldıklarını söylüyorlar. Yalnız cumartesi günleri otur­ ma eylemi yapmakla olmaz mesela. Biz haftanın üç günü bakanlıkta, Genelkurmay Başkanlığı'ndaydık. Zorlamak lazım Ankara'yı. Bizim zamanımızda cezaevine hiçbir şey sokulamıyordu. Bunlar hep müca­ deleyle oldu. Biz zorla kabul ettiriyorduk. Dayaklar yiyorduk, yerler­ de sürükleniyorduk. Didar Şensoy bu tartaklanmalar sırasında güne­ şin altında, gerilimden öldü örneğin. Ama amacımıza ulaşmak için eylem yapmak zorundaydık. 118 Sonsöz Bu çalışmanın son hazırlık günlerinde yılbaşı yaklaşıyordu. Bütün özel televizyon kanalları, yılbaşı günlerinin demirbaş haberini hazırlı­ yordu. Cezaevlerindeki adli suçlular, açık görüş masasının bir kena­ rında diğer kenarında kadınlar, masaların üzerinde çocuklar, cezaevindeki insanların yılbaşı hüznü haber yapılıyordu. Mikrofonlar mah­ kûmlara uzatılıyor, Tabii böyle olsun istemezdik, ailemizle geçir­ mek isterdik yılbaşını, ama gelmelerine sevindik, sözleri seçiliyordu aralardan. Haber, çocuğuyla öpüşen mahkûm babaya zoom yaparak sona eriyordu. Tutuklu annelerinin ya da yakınlarının dışında hiç kim­ senin de o anda aklından siyasi tutuklu ve hükümlülere açık görüş ve­ rilmediği geçmiyordu. Fatma Özçelik, o sırada yaptığımız bir konuş­ mada bu çarpıklığa dövünmekten çoktan vazgeçmişti Ne açık görüşü. Deli misin sen. Gülüyordu. Tabii ki, siyasi tutuklu ve hükümlülere açık görüş ve­ rilmeyecekti. Bu cümle, en çok siyasi tutuklu ve hükümlü annelerinin çocuklarıyla aynı kaderi paylaştığını ve bir annenin dediği gibi, Al­ lah ömür verdikçe tutuklu annesi kalacaklarını anlatıyordu. 119 Annelerin Eylem Günlüğü Her şey Refahyol hükümetinin pazarlıkları sırasında başladı. Mehmet Ağar Adalet Bakanı olarak kabinede yerini alır almaz, cezaevlerinde beklenen kıpırtılar da boy gösterdi. Şikâyetler çoğalıyordu, siyasi tu­ tuklu ve hükümlülerin aileleri, çocuklarına yönelik saldırılan, görüşe giden siyasi tutuklu ve hükümlü yakınlannm gözaltında sorguya alın­ dığını, görüşmecilerin içerideki yakınlanna iletmek istedikleri yiye­ ceklerin yenmez duruma getirildiğini, süreli yayın ve kitapların hü­ kümlü ve tutuklulara iletilmediğini, görüşmeci ailelere karşı arama­ larda onur kinci tutumlar benimsendiğini anlatıyorlardı. Nisan ayı ortalanna doğru cezaevlerinde teker teker eylemler patlak verdi. Açlık grevleri günden güne Türkiye çapında cezaevlerine yayılıyordu. İlk eylem 29 Mart'ta Diyarbakır'da başladı. Daha sonra eylemler 12 Ni­ san Urfa, 16 Nisan Batman, 18 Nisan Ceyhan ve İskenderun, 19 Nisan Gaziantep, 20 Nisan Kahramanmaraş ve Bismil, 21 Nisan Elbistan ve Malatya, 22 Nisan Adıyaman ve Siirt olmak üzere neredeyse bütün Türkiye'deki cezaevlerine yayıldı. 3 Mayıs Aileler, Çanakkale Cezaevi önünde eylemlerini yineledi. 6 Mayıs Dönemin Adalet Bakanı Mehmet Ağar, cezaevi eylemleri boyunca 6 Mayıs Genelgesi olarak anılacak ünlü genelgeyi yayınladı. Genelgeye göre, yıllardır tabutluk olarak bilinen Eskişehir E Tipi Cezaevi yeniden siyasilere açılacaktı. Eskişehir Cezaevi, DYP-SHP koalisyonu dönemin­ de Adalet Bakanı Seyfi Oktay tarafından kapatılmıştı. Bu cezaevinin ta­ butluk olarak anılmasının nedeni, cezaevindeki hücre sistemiydi. Genel­ geyle birlikte Eskişehir Cezaevi'nde hazırlıklar yapılmaya başlandı, o günlerdeki gazete haberlerine göre, Eskişehir'de kollar sıvanmış, kapasi­ 121 7 Mayıs İnsan Hakları Derneği (İHD) Eskişehir Cezaevi'nin açılışını protesto etti. Aynı gün İstanbul'dan Eskişehir'e siyasi tutuklu ve hükümlülerden bazıla­ rının naklinin yapılması kararlaştırıldı. 8 Mayıs Adalet Bakanı Ağar yeni bir genelge yayınladı. Genelgede şöyle deni­ yordu Terör suçu ve terör amacıyla işlenen suçlardan tutuklu olarak İs­ tanbul DGM'lerde yargılanan sanıklar için Kırklareli E Tipi Kapalı Cezaevi 50 kişiyle, Kütahya E Tipi Cezaevi 50 kişiyle, Sakarya E Tipi Cezaevi 50 kişiyle, Kastamonu Kapalı Cezaevi 50 kişiyle ve Eskişehir Özel Tip 150 kişiyle sınırlı olmak üzere tutukevi olarak tahsis edilmiş olup bu yer ceza­ evlerine nakillerin İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığı koordinatörlüğünde yapılması uygun görülmüştür. Bu, İstanbul'da tutuklanan bir kişinin yargı çevresi dışına çıkarılması demekti. Hükümlü ve tutukluların avukatları ve aileler genelgeye karşı çı­ kıyordu. Çünkü yeni düzenleme, Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi'nin adil yargılamadı düzenleyen 6. maddesine aykırıydı. Tutuklu ve hüküm­ lüler kendilerini savunacakları duruşmalara rahatlıkla gidip gelemeyecek, gelse geç kalacak ya da savunma yapamayacak denli yorgun olacaktı. Mardin'de siyasi tutuklu ve hükümlüler genelgelere ve uygulamalara kar­ şı açlık grevine başladı. 9 Mayıs Adana'daki tutuklu ve hükümlülerin aileleri bir açıklama yaparak Meh­ met Ağar'ın Adalet Bakanı yapılması ve beraberinde getirdiği sert tutumu protesto ettiler. 10 Mayıs Ağar'ın üçüncü genelgesiyle cezaevlerinde eylem tartışmaları başlıyor. Basın açıklamasında son sözler, Baskı­ lar bizi yıldıramaz. Zindanlar boşalsın, tutsaklara özgürlük oldu. 19 Mayıs Çoğunluğunu annelerin oluşturduğu tutuklu ve hükümlü aileleri Halkın Demokrasi Partisi'nde açlık grevine başladı.Toplam 50 kişinin başladığı grevin dönüşümlü süresiz olarak sürdürülmesine karar verildi. 2 2 Mayıs İzmir Buca Cezaevi'nde başlayan açlık grevi basına yansımaya başla­ dı. Gerekçe Ağar'ın göreve gelişiyle başladığı savunulan tutuklu ve hü­ kümlülere yönelik saldırılar. 2 3 Mayıs Cezaevlerinde sesler yükseldikçe, gönüllü kuruluşlar da protestolarını açıklıyorlar. Çağdaş Hukukçular Derneği'ne bağlı Stajyer Avukatlar Ko­ misyonu Ağar'ı protesto açıklaması yapıyor Artık emniyet müdürü değil­ siniz. Açık­ lamalarında, görüşe gelen ailelerin gözaltına alındığını, hasta olan tutuk­ lu ve hükümlülerin tedavi edilmediğini dile getirdiler. Talepleri, cezaevlerindeki baskılara son verilmesi, ailelerin gözaltına alın­ maması, Eskişehir Cezaevi'nin kapatılmasıydı. 122 An­ neler, içerdeki çocuklarının eylemleri boyunca onları destekleyeceklerini söylediler. 2 9 Mayıs-. 3 0 Mayıs-. Eskişehir Cezaevi kapatılmadığı sürece eylem­ lerinin süreceğini açıkladılar. Açıklamayı mum yakma eylemi izledi. Tutuklu yakınları Ağar'ı istifaya çağırdılar. Edir­ ne'de aileler, bir basın açıklaması yaptılar. 31 Mayıs Genelgeyi protesto için başlatılan açlık grevleri 30'a yakın cezaevine yayıldı. Diyarbakır E Tipi Cezaevi'nde açlık grevi yapan 16 kişi, sağlık du­ rumları kötüleştiği için Devlet Hastanesi Mahkumlar Koğuşu'na yatırıldı. Sağmalcılar Cezaevi önünde olaya ilişkin protesto gösterisi yapan tutuklu annelerinden bazıları gözaltına alındı. Bayrampaşa Cezaevi önünde açıklama yapmak isteyen anneler engellendi ve beş kişi gözaltına alındı. Ankara'da annelerin öncülüğünde bir araya gelen Demokratik Kitle Örgüt­ leri Platformu, Yüksel Caddesl'nde bir açıklama yaptı. Çağdaş Hukukçu­ lar Derneği Genel Başkanı Şenal Saruhan, açıklama sırasında Diyarbakır Cezaevi'nde yaptığı gözlemleri anlattı. Aileler, İHD'nin Konya Şubesi'nde yaptıkları basın açıklamasıyla Ağar'ın görevden alınmasını istediler. Adalet Bakanlığı genelgesiyle Buca Cezaevi'ne siyasi tutukluların ko­ nulmasının kademeli olarak kaldırılacağına ilişkin haberler, basında yer almaya başladı. Buna göre, İzmir DGM'de yargılanan erkek tutuklular Bergama ve Nazilli Cezaevleri'ne, kadın tutuklular da Uşak Cezaevi'ne gönderilecekti. 24 gönüllü kuruluş, cezaevlerindeki açlık grevlerine des­ tek açıklaması yaptılar. Aynı gün, Ankara'da tutuklu annelerinin açıklamasından yarım saat önce, Zehra ve Ali Rençber çocuklarıyla birlikte açıklama yaptılar. Zehra ve Ali Rençber'in on sekiz yaşındaki oğulları Akın Rençber'in 1 Mayıs'ta eylemlere katılmamasına karşın, İstanbul'da gözaltına alındığını ve daha sonra raporlarla kanıtlandığı gibi gördüğü işkenceler nedeniyle salıveril­ dikten bir ay sonra yaşamını yitirdiğini açıkladılar. Zehra Rençber, Yüksel Caddesi'ndeki İnsan Hakları Anıtı'nın ayaklarının dibinde şöyle bağırıyor­ du Benim çocuğum bu. On sekiz yaşında. On sekiz yaşında çocuğa ölüm mü yakışır. Buna kimin yüreği dayanır. Kimin yüreği dayanıyorsa çıksın ortaya, bütün anneler yerine ben öleceğim. Tutuklu anneleri kendi eylemlerini bir kenara koyup, Zehra Rençber'le birlikte bağırdılar Anaların öfkesi katilleri boğacak. O gün çok yağmur yağdı... 1 Haziran Tutuklu ve hükümlü anneleri, her cumartesi günü Galatasaray'da otur­ ma eylemi yapan ve kayıpların bulunmasını isteyen Gözaltında Kaybedi­ lenlerin yakınlarının eylemine destek verdiler, kendi açıklamalarını yaptı­ lar. 123 3 Haziran 200'ün üzerinde tutuklu ve hükümlü annesi, Adalet Bakanlığı'nın önü­ ne siyah çelenk koydular. Çanakkale'deki aileler, ikişer günlük dönüşümlü açlık grevi yapmaya karar verdiler. 4 Haziran İstanbul'da yargılanan 80 siyasi tutuklu Eskişehir Cezaevi'ne götürül­ dü. Süresiz açlık grevine başlayan tutuklular, cezaevi kapatılıncaya ka­ dar eylemlerini sürdüreceklerini açıkladılar. Anneler, açlık grevindekilere destek vermek için Ankara'dan Eskişehir'e gittiler. Yirmişer kişilik gruplar halinde görüş yapıldı. İzmir'de siyasi tutuklu ve hükümlülerin çocukları Saat Kulesi önünde eylem yaptılar Babalarımızı, annelerimizi istiyoruz. diye bağıran çocuklar, Mehmet Ağar istifa. sloganını attılar.. Anneler, Sağmalcılar Cezaevi'ne görüşe geldiler. Görüşün yapılma­ yacağı açıklandığında anneler, kapıları yumruklamaya başladılar. Kapı­ lar açıldı ve aileler ile tutuklular arasından seçilen temsilciler bir görüşme yaptılar. Aynı gün Mehmet Ağar cezaevlerine ilişkin ünlü açıklamasını yaptı Cezaevlerinde gerginlik yok. 5 Haziran Tutuklu babası Abdullah Soner, ÖDP'de açlık grevine başladı. Eyle­ min amacı, Soner'in deyişiyle, uyuyan demokratik kitle örgütlerini uyan­ dırmaktı . Soner'in başladığı açlık greviyle birlikte bünyesinde çok sayıda demokratik kitle örgütünü barındıran Ankara Demokrasi Platformu, eyle­ mi sahiplendi. 7 Haziran Cezaevi eylemleri ilk kez renkli basının birinci sayfa haberleri arasına girdi. Çünkü cezaevi eylemleri ilk kez kitlesel anlamda sokağa taştı. İs­ tanbul'da Sirkeci Postanesi'nde açılmak istenen toplu telgraf çekme eyle­ mine polis müdahale etti. Emekçi Kadınlar Birliği'nin açıklamasına kap­ lanlardan Taksim'de 25, Bayrampaşa Cezaevi önünde açıklama yapmak isteyen ailelerden 60 kişi gözaltına alındı. Eskişehir Cezaevi'nde cezaevindeki yaşam koşullarının düzeltilmesi için 20 adli tutuklu açlık grevine başladı. Talepler şöyle sıralanıyordu 1. Cezaevine yiyecek sokulması, 2. Aileler ve avukatlarla rahat görüşme olanağı, 3. Cezaevindeki şiddet olaylarının sona ermesi, 4. Koşulların düzeltilmesi. Diyarbakır Cezaevi'nde 22 tutuklu ve hükümlü, cezaevine yapılan saldırıda yaralanan 19 kişinin Gaziantep'e gönderilmesinin ardından, ar124 Diyarbakır Cezaevi'nde eylemcilerin sayısı 106'ya çıktı. Dilekçede, Terör Suçu veya Terör Amacıyla İşlenen Suçlardan Tutukla­ nan Sanıkların Şevkine Dair Genelge başlığı altında toplanabilecek ge­ nelgelerin anayasadaki eşitlik ilkesine ve Avrupa İnsan Hakları Sözleş­ mesinin adil yargılanma hakkını düzenleyen 6. maddesine aykırı olduğu belirtildi. lar. Açıklamada şöyle de­ niyordu Tutuklular ölmek ya da yaşamak tercihine zorlanıyorlar. Denizli'de tutuklu aileleri bir basın açıklaması yaptılar. Aynı gün Türkiye, Büyük Gözaltı nı yaşadı. Bir günde 1 500 kişi gö­ zaltına alındı. Memurların hak arama eylemleri sırasında yaşanan sert polis müdahalesinde gazetecilerin de tartaklanması basında geniş yer al­ dı. Diyarbakır ve Urtacezaevindeki eylemcilerin sağlık durumları ölüm sınırı­ na yaklaşırken, Buca, Aydın E Tipi ve Bergama Özel Tip cezaevlerinde doktor sayısı artırıldı. Diyarbakır RP İl binasında yirmi tutuklu yakını açlık grevine başladı. 9 Haziran Cezaevi için tabutlu eylem. Ankara Merkez Kapalı Cezaevi'nin önün­ de, yaklaşık 50 tutuklu yakını, tabut yakarak gösteri yaptılar. ÖDP Ankara İl Başkanı Haydar İlker, cezaevlerindeki açlık grevine destek için imza kampanyası başlattıklarını, 17 Haziran'da Mehmet Ağar'a imzaların tes­ lim edileceğini açıkladı. 10 Haziran Anneler, İHD'nin Ankara'daki genel merkezinde dönüşümlü açlık gre­ vine başladılar. Türk Tabipler Birliği (TTB), yaptığı açıklamada açlık grevle­ rinin bazı cezaevlerinde 50. gününe vardığını ve 50. günün ölüm sınırı demek olduğunu anımsattılar. Cezaevlerinden gelen haberler, eylemdeki tutuklu ve hükümlülerden bazılarının eylemi bırakması durumunda bile yaşama dönemeyeceği yönünde. TTB yaptığı açıklamayla, 1988'de ya­ yınlanan ve geçerliliğini koruyan genelgeye dikkat çekti. Genelgeye göre cezaevi hekimlerinin açlık grevini uzatıcı, şeker, bal, tuz ve benzeri mad­ deleri eylemcilere vermeleri yasak. TTB'nin yeni açıklama­ sıyla hekimler arasında basına yansıyan bir tartışma başladı Hekim ey­ leme müdahale etmeli mi, etmemeli mi. İHD ve 17 kitle örgütü Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel'e dilekçe verip, açlık grevindeki eylemcilerin istemlerinin yerine