albümünü başarılı bulduğunu belirtmek için çalışmadan ""Apayrı"nın 2020 sürümü" diye bahsetti. Mayk Şişman da benzer şekilde "Pencere" (2020) şarkısını övmek için ""Apayrı"da yer alacakmış da unutulmuş gibi." diye yazdı. Yapım görevlileri, "Apayrı" albüm kitapçığından alınmıştır. Hande Maxi Hande Maxi, Türk şarkıcı Hande Yener'in ikinci extended play (EP) albümü. 8 Eylül 2006'da Erol Köse Production tarafından yayımlandı. House müzik ritimleri içerir, şarkıcının müzikal anlamda tarz değişikliği yaptığı "Apayrı" (2006) albümünden sonra satışa sunulan ilk çalışmasıdır. Prodüktörlüğünü Hande Yener yapmıştır. Erdem Kınay albümdeki şarkıların prodüktörüdür, aynı zamanda beste, kayıt ve miks görevlerini de üstlemiştir. Toplam altı şarkıdan oluşur. Müzik eleştirmenlerinden karışık geri dönüşler alan "Hande Maxi"; "Biraz Özgürlük", "Deri Eldiven" ve "Heey Çocuk" adlarındaki üç şarkının yanı sıra, "Apayrı" albümündeki Alper Narman ile Fettah Can'ın yazdığı "Kelepçe", Ertuğ Ergin'in yazdığı "Kim Bilebilir Aşkı" ve "Yola Devam" şarkılarının yeni sürümlerini içerir. EP'nin ilk klibi için "Kim Bilebilir Aşkı" şarkısının yeni sürümü seçildi ve bunun için Luca Tommassini'nin yönettiği "Acele Etme", "Aşkın Ateşi" ve "Kim Bilebilir Aşkı" kliplerinden görüntüler birleştirilerek yeni bir klip ortaya çıkarıldı. İkinci klip ise "Biraz Özgürlük" şarkısına çekildi. Bu klip 2007 Kral TV Video Müzik Ödülleri'nde Yılın Klibi kategorisinde aday gösterilse de ödülün sahibi olamadı. Hande Yener, Ocak 2006'da satışa sunduğu "Apayrı" albümünde, şarkılardaki yorumculuğunu ve müzikal tarzını değiştirmiş, pop müziğin yanı sıra rock, house ve R&B gibi tarzları da kullanmıştı. Bu değişim, bazı eleştirmenler tarafından takdir edilmiş bazıları tarafından olumsuz yönde eleştirilmişti. Yener, "sanat için" oluşturulduğunu söylediği "Apayrı" albümüyle ilgili yaptığı röportajlardan birinde "yirmi yıl sonra da" dinlenilebilecek albümler yapmak istediğini ve yeni arayışlar içinde olduğunu ifade etti, 2006 ortasına gelindiğinde ise artık "eller havaya şarkıcı" olmadığını belirtti. 8 Eylül 2006'ya gelindiğinde Hande Yener, ikinci EP albümü olan ve "Apayrı"nın "başka bir boyutu" olarak tanımladığı "Hande Maxi"yi Erol Köse Production etiketiyle satışa sundu. House müzik tarzını barındıran EP'nin prodüktörlüğünü Yener üstlendi. Albümde; "Biraz Özgürlük", "Deri Eldiven" ve "Heey Çocuk" şarkılarının yanı sıra "Apayrı" albümünde yer alan Alper Narman ile Fettah Can'ın yazdığı "Kelepçe", Ertuğ Ergin'in yazdığı "Kim Bilebilir Aşkı" ve "Yola Devam" şarkılarının yeni sürümlerine yer verdi. Yeni şarkılardan "Biraz Özgürlük" ve "Deri Eldiven", Alper Narman tarafından yazıldı ancak Narman, şarkıların ilkini Boaz Aldujeli adını kullanarak yazdı. Üçüncü yeni şarkı olan "Heey Çocuk" Hande Yener tarafından yazıldı, Alpaslan Nas ise şarkının şiir bölümünü oluşturdu. Hande Yener'in daha önceki albümlerinde de yer alan Erdem Kınay, bu EP'deki üç yeni şarkının bestesini hazırladı, ayrıca EP'nin kayıt ve miks koltuğunda da oturdu. EP'nin fotoğraflarını Kemal Doğulu çekti, grafik dizaynını ise Doğulu ile Candaş Arın yaptı. "Hande Maxi", müzik eleştirmenlerinden karışık geri dönüşler aldı, kimisi çalışmadan övgüyle bahsederken kimisi olumsuz bir eleştiri sundu. Radyocu Michael Kuyucu, Yener'in müzikal tarzını değiştirmesini olumsuz yönde eleştirirdi; "Hande Maxi" albümünde, Avrupa ile Türkiye'de "sosyetenin gittiği kulüplerde çalınan" şarkılar dinlediğini söyledi ve Yener'in "Kelepçe" ("Apayrı", 2006) şarkısıyla başlayan "çizgi değişiminin" devam ettiğini ifade etti. Kuyucu, Erdem Kınay'ın iyi bir iş çıkardığını ekledi ancak üç yeni şarkının kendisini heyecanlandırmadığını ifade etti. Ayrıca Yener'e "ilk üç albümündeki çizgisine" dönmesini tavsiye etti. "Hürriyet" gazetesi yazarlarından Tolga Akyıldız olumlu bir eleştiri yaptı; yeni şarkıların "işi bir adım daha ileri" götürdüğünü yazdı, "Kelepçe", "Kim Bilebilir Aşkı" ve "Yola Devam" şarkılarının yeni sürümlerinin "parmak ısırttığını" ekledi. "Sabah" gazetesi yazarlarından Oden Burak da olumlu bir eleştiri sundu ve Erdem Kınay'ın "Hande Maxi"de, bayrağı ileri koyduğunu yazdı. Müzik sitesi Gerçek Pop ise EP'ye farklı bir isim konulabileceğini not düştü. "Hande Maxi" EP'sinin ilk klibi için "Kim Bilebilir Aşkı" (New Version) şarkısı seçildi. Luca Tommassini'nin daha önceden yönettiği "Acele Etme" ("Aşk Kadın Ruhundan Anlamıyor", 2004), "Aşkın Ateşi" ("Apayrı", 2006) ve "Kim Bilebilir Aşkı" ("Apayrı", 2006) kliplerinden görüntüler birleştirilerek yeni bir video klip ortaya çıkarıldı ve bu klip "Kim Bilebilir Aşkı" (New Version) şarkısına eşlik etti. Klibin gösterimine Eylül 2006'da başlandı. İkinci klip, Boaz Aldujeli tarafından yazılıp Erdem Kınay tarafından bestelenen "Biraz Özgürlük" şarkısına çekildi. Klibin yönetmenliğini Luca Tommassini üstlendi, çekimler İtalya'daki bir stüdyoda gerçekleştirildi. Yağmur efektlerinin yer aldığı klipte dört erkek dansçı Yener'e eşlik etti. Kasım 2006'ya gelindiğinde klibin gösterimi başladı. Klip, 2007 Kral TV Video Müzik Ödülleri'nde Yılın Klibi kategorisinde aday gösterilse de ödülün sahibi Serdar Ortaç'ın "Gitme" şarkısının klibi oldu. Yapım görevlileri, "Hande Maxi" CD çantasından alınmıştır. Taksim Stadyumu Taksim Stadyumu, bugünkü Taksim Parkı'nın yerinde 1921-1940 arasında var olan Taksim Kışlası'nın avlusunda yapılan İstanbul'un ilk stadı. Osmanlı döneminde uzun yıllar I. Topçu Alayı'nın elinde kaldı. İstanbul'un işgali sırasında önce Senegalli askerler burada kalırken, daha sonra Rus göçmenlerin at yarışları düzenlediği bir mekan oldu. Futbola karşı artan ilgi ve bu kışlanın karşısındaki Talimhane alanında yapılan maçların topladığı büyük kalabalık, o sıralarda bir spor dergisi yayımlamakta olan Çelebizade Said Tevfik Bey'i Taksim Kışlası'nın avlusunu bir stadyum haline getirmeye teşvik etti. 1921'de açılan stadyum, bazı Türk kulüp idarecilerinin uyguladığı boykot yüzünden Said Bey'in elinde daha fazla kalamadı. Said Bey stadı Bork adlı bir Maltalı iş adamına devretmek zorunda kaldı. Özellikle Türk takımlarının Britanyalı ve Fransız işgal kuvvetlerinin takımlarıyla yaptıkları maçlar büyük ilgi gördü. İstanbul'un kurtuluşundan sonra stadı tekrar devralan Said Bey bu sefer stadı Menazırzade Abdülaziz Bey adında bir tüccara bıraktı. 26 Ekim 1923'te Türkiye millî futbol takımı ilk maçını bu stadyumda Romanya'ya karşı oynadı. 1923-1936 arasında Türkiye millî futbol takımının 9 maçına ev sahipliği yaptı. Zamanla futbolun dışında güreş, atletizm ve bisiklet yarışları da düzenlendi. 1940'ta İstanbul Valisi Lütfi Kırdar tarafından başlatılan Taksim Meydanı'nın düzenlenmesi çalışmasında bu kışla yıkılarak yerine Taksim Parkı düzenlendi. Taksim Stadı iki ahşap tribünü ile yaklaşık 8.000 kişi alabiliyordu. Avannaa Avannaa/Nordgrønland (Kuzey Grönland, ayrıca "Avannaarsua" veya "Avanersuaq") Grönland'ın üç bölgesinden biridir. İdari bölgenin merkezi Qaanaaq'dır, ayrıca buradaki tek belediyedir. Yörenin ana yerli halkı Kuzey Grönland İnuitleridir. Dünya'nın en az nüfus yoğunluğuna sahip bölgesidir. 106 700 km² alanda 843 insan yaşamaktadır, kilometre kareye 0.0079 kişi düşmektedir. Toplam arazinin 500 000 km² sini buz kaplamıştır. Kuzey Grönland'ın yüksek yerleri buz tabakasıyla kaplıdır çünkü diğer bölgelere göre daha kuzeyde bulunmaktadır ve Peary Land gibi fiyordlar bulunmaktadır. Kuzey Grönland bir belediye ve iki bağımsız bölgeye ayrılmaktadır: Fok avcılığı nüfusun büyük bir bölümünün ana geçim kaynağıdır. Burada birçok terk edilmiş bölge bulunmaktadır ve gelen turistler Grönland'ın her bölgesinde farklı görüntülerle karşılaşırlar. Kışın fiyordlar donar ve turistlerin buraları ziyaret etmeleri için balıkçılar ve avcılar yardımcı olurlar. Grönland'ın en eski ahşap evi 1734'e, Qasigiannguit'a dayanır, şu an arkeolojik ve tarihi kayıtları içeren bir müzedir. Ilulissat yakınlarındaki eski yerleşim alanı Sermermiut'da , eski ambar, terk edilmiş yerleşim bölgeleri, sömürge yönetim binası ve kilise bulunmaktadır, bütün bunlar Grönland'ın tarihine tanıklık etmiştir. Buradaki müze bütün şehirlerin geçmişlerini yansıtmaktadır. Karada birçok hayvan yaşamaktadır, tilki ve yabani tavşan bunlardan bazılarıdır, fakat suyun yukarısına kıyasla altında daha çok tür bulunmaktadır. Buzların üzeri birçok martı türü için dinlenme yeridir. Ve balık fabrikaları nedeniyle Kutup fırtına kuşlarının uğrak yeridir. Pembe altın diye bilinen büyük karidesler. Kuzey Grönland sularında iri ufaklı balıkçı gemileriyle avlanılmaktadır ve bu sebeple ileride Grönland'ın en önemli ihraç malı olacaktır. Önemli bir yer tutan devasa Uzun balinalar özellikle Qeqertarsuaq, Aasiaat ve Qasigiannguit bölgelerinde yaşamaktadır. Mahmutlu, Çiçekdağı Mahmutlu, Kırşehir ilinin Çiçekdağı ilçesine bağlı bir köydür. Kırşehir iline 70 km, Çiçekdağı ilçesine 21 km uzaklıktadır. Demir Baba Tekkesi Demir Baba Tekkesi, Bulgaristan'ın Razgrad ili Kemallar ilçesinde bulunmaktadır. Hasan Demir Baba Pehlivan, 500 yıl önce Deliorman'da yaşamış bir Bektaşî babasıdır birçok keramette bulunduğu anlatılır. Demir Baba'nın adına yaptırılan tekke 19. yüzyılın başlarında Rusçuk Paşası Pehlivan Baba tarafından tamir edilmiş, Macar bilim adamı Feliks Kanits'e göre, Demir Baba türbesi, 1490 yılında yapılmış. Tarihçi Babinger onun Ali Dede adında bir Horasanlı'nın oğlu olduğunu belirtiyor. Zamanla gelip Kemallar(İsperih) bölgesinde Kuvançiler(Kovancılar) köyüne yerleşmiş. Dağlık ve ormanlık yerde yer alan tekke, Türk–İslam kültürünün tüm motiflerine sahip. Sağ tarafında adak kurbanı kesmek için özel yer vardır. Ufak bir havuz mevcut. Senenin 12 ay'ı da, suyun derecesi aynıdır. Pehlivan Demir Hasan Türbesi, bugün de, Bulgaristan'ın Razgrad ilinin Kemaller(İsperih) ilçesinin Mumcular köyünde, Bulgaristan Türkleri tarafından en çok ziyaret edilen yerlerden biridir. Demir Baba Tekkesi'nin bulunduğu Deliorman, Osmanlı'nın Rumeli Eyaleti olan Bulgaristan'ın Kuzeydoğu kesiminde, Rusçuk ile Varna arasında bir bölgedir. Kuzeyi'nde Tuna nehri, batısında Razgrad, güneyinde Şumnu, Yeni pazar ve Pravadi kasabaları, doğusunda Dobruca havalisi bulunmaktadır. Dobruca Havalisinin Toprağı verimlidir. Bölgede balta girmedik ormanlar vardır. Pehlivanlar, bu ormanların havası ve suyuyla yetişmektedir. Bölge ismini bu ormanlardan almıştır. Buraya Ağaç Denizi de denirdi. Resmi kayıtlardaysa Divane (Deli) Orman diye geçerdi. Deliorman ahalisi, hemen hemen tamamen Türk'tü. Arada çok seyrek de olsa Bulgar köyleri vardı. Birçok köylerde, yalnızca birer hane Bulgar dükkâncı bulunurdu. Deliorman'daki Türkler, dükkâncılık yapmazdı. "Sen terazi tutma da kim tutarsa tutsun" derlerdi.” Bu kul hakkından çok korkmalarından ileri gelirdi. Türkler, vaktiyle Anadolu'nun muhtelif yerlerinden hicret ettiri-lerek buralara yerleştirilmişlerdir. Bu bakımdan, birbirlerine komşu köylerin, hatta bir köyün mahallelerinin konuşmalarında telaffuz, şive ve ağız farklılıkları görülürdü. Ayrıca, Kuzey Karadeniz üzerinden gelen Peçenek ve Kuman Türklerinin soyundan gelen Türkler de vardı. Deliorman'ın havası dillere destan olmuştur. Büyük pehlivanların hep buradan yetişmesi bir tesadüf değildir. Bunda, Deliorman'ın havasının ve vaktiyle kuvvetli ve seçilmiş adamların serhad bekçisi, akıncı olarak buraya yerleştirilmesinin etkisi büyüktür. 1895-98 yılları arasıda Avrupa ve Amerika'da sırtı yere gelmeyen KocaYusuf [namı değer Korkunç Türk] , Aliço, Kavasoğlu, Şamdancıbaşı, Hergeleci İbrahim, Kazıkçı Karabekir, Kara Ahmet, Katrancı Mehmet, Kurtdereli Mehmet Pehlivan, Tevfik Ali Pehlivan, Selim Pehlivan, Koç Mehmed Pehlivan, Madaralı Ahmed, Kızılcıklı Mahmud Pehlivan, hep Deliorman ve çevresindendi. Tekke, Razgrad'a iki saatlik mesafede, Kemallar kazasının Mumcular köyünün batısındaydı. Deliorman'ın göbeğinde, tabiatın çok güzel bir köşesinde, yeşil orman içinde, su kenarına kurulmuştu. Civardaki orman, meşe, gürgen, ıhlamur, karaağaç, dişbudak, fındık, kızılcık başta olmak üzere her çeşit ağaçlarla kaplıydı. Tekkenin alt kısmında dere vardı. Derenin iki tarafında düz bir saha uzanıyordu. Etraf tamamen ormanlıktı. Derenin kuzey tarafında, misafirhane vardı. Mutfak da buradaydı. Getirilen adak kurbanları burada kesilip, başta güreş talebeleri olmak üzere fakirlere dağıtılırdı. Osmanlılar zamanında, Demir Baba Tekkesi'nin ve bu tekkenin kurucusu Pehlivan Demir Hasan Baba'nın türbesinin, ziyaretçisi hiç eksik olmazdı. Demir Baba Pehlivanlar Tekkesi'ni (Spor Akademisi) kuran Pehlivan Demir Hasan'ın türbesi, derenin güneyinde, dağın eteğindeydi. Türbe, kubbeliydi, içinde Demir Pehlivan'ın sandukası vardı. Osmanlı'nın son zamanında, Babanın pirinçten mamul demir ayakkabıları, kılıcı, sancağı, büyük çakısı, türbenin içindeydi ve ziyaretçilerin çok büyük ilgisini çekmekteydi. Bunlar, Demir Baba etrafındaki efsanelere nicelerinin ilave edilmesine sebep olmaktaydı. Türbenin önünde soğuk bir pınar vardı. Su taştan çıkıyordu. Rivayete göre, Demir Baba, elini taşa sokmuş, parmağının deldiği yerden su fışkırmış. Yamacın hemen yukarısında bir hacet taşı vardır, içi deliktir, ondan geçerlerdi. Taşlarda, Baba'nın ve av köpeğinin ayak izleri vardı. Türbenin önünde, birkaç kişinin zor kaldıracağı ağırlıkta bir taş vardı ki, bunun Demir Baba'nın fındık kırma taşı olduğu, söylenmekteydi. Bir kişinin, böyle bir taşla fındık kırabilmesi için olağanüstü güç ve maharet sahibi bulunması gerekmekteydi. Bu, yalnız maddi güçle başarılabilecek bir iş değildi. Mutlaka manevi güç de bulunmalıydı. Böyle bir kayayla fındık kırma esprisi Yusuf'un çok hoşuna gitti. Bu, güçte ustalıkla bütün dünyaya meydan okuyan bir kişinin yapabileceği bir işti. Fındık kırma taşını, tek başına kaldıranın Pehlivan Demir Hasan Baba'yı göreceği efsane de dile getirilmekteydi. Pehlivan Demir Hasan Türbesi, bugün de, Bulgaristan'ın Razgrad ilinin Kemallar ilçesinin Mumcular köyünde, Bulgaristan Türkleri tarafından en çok ziyaret edilen yerlerden biridir. 1925 yılında, türbenin Bulgaristan'ın kurucusu kabul edilen Asparuh'un mezarı olduğu iddia edilmiş, Demir Baba'nın cesedinin bozulmadığı, kefenlerinin de İslam dinine göre olduğu görülmüş ve böylelikle burada yatanın Müslüman olduğu mahkeme kararıyla kabul edilmiş. Bulgarlar, sünnetli olup olmadığına bakmak istemiş. Kefeni açmak isteyen üç Bulgar o anda çarpılıp felç olmuşlar ve bunun üzerine böyle çirkin bir işten vazgeçmişler. Meydan Larousse'deki "Güreş" maddesinde, Demir Hasan Pehlivan'ın aslanla güreşirken resmi vardır. Bugün de, burada, Mayıs ayında Türkler tarafından şehitler günü kutlanmaktadır, Bulgaristan'ın dört bir tarafından Türkler gelmektedir. Demir Baba, bir alperendir. Gönül ile bileği kaynaştırmıştır. Er Sultan'ın talebesidir. Deliorman halkı tarafından çok sevilir. Babanın yüzlerce menkıbesi anlatılır. Romanya Voyvodasının kanının şişmesi, bundan kurtulmak için tekkeye tuz vakıf yapması gibi menkıbeleri çok meşhurdur. Evliya Çelebi, Demir Baba'nın, Hacı Bektaşı Veli'nin bağlılarından olduğunu, burayı ziyaret ettiğinde 150 kadar talebe bulunduğu, hem güreş hem de nefislerini terbiye için ilim ve edep çalıştıklarını söylemektedir. Evliya Çelebi, Süleymaniye Camii ile Eski Saray duvarı arasında Serçeşme-i Küştigiran Demir Baba Meydanı namıyla meşhur meydan vardır. Serçeşme-i Küştigiran, başpehlivan demektir. Hâlâ ikindiden sonra bütün tekke pehlivanları o güzel yerde güleşirler, güleşin Türkçesi güreştir. Bu Demir Pehlivan, Yavuz Sultan Selim zamanında, dört adet yezidi arslanı ile düğüşüp, dördünü dahi ikişer parça eylemiştir" diye yazmaktadır. Demir Hasan Pehlivan'ın İstanbul'da ne kadar kaldığı belli değil. Ancak, daha sonra buraya gelip Tekkesini kurmuş, bu tekkeye nice vakıfla temin etmiş ve binlerce yiğit pehlivan yetiştirmiştir. Demir Hasan Pehlivan, niçin bura pehlivanlar tekkesi açma ihtiyacı hissetmiştir? Pehlivanlan Rumeli'ndeki ilk piri, Romanya, Deliorman ve Edirne Fatihi Sarı Saltuk'un izini takip edip, bu serhat boyuna yerleşmiş. Yerleşmiş ki, serhatboyunda yiğitler, bileği bükülmezler eksik olmasın. Tekkeyi ve türbeyi Osmanlı'nın son zamanında, Baba-i âlem diye ün yapan Pehlivan İbram Paşa yenilemişti. İbram Paşa, Rusçuk'ta görevli bulunduğu sırada bu tamir işini yapmıştı. Yöre halkı, kendisine, Pehlivan Paşa, demekteydiler. Pelivan İbram Paşa, 1766 yılında Bozok'ta, (Yozgat) doğmuş. Pehlivan, kahraman bir er kişi olup kahramanlıkları ve yiğitlikleri sebebiyle evvela Kapıcıbaşı, sona Mir'i miran (beylerbeyi) oldu ve 1809'da vezirliğe kadar yükseldi. Osmanlı-Rus Savaşı'nda büyük kahramanlıklar gösterdi. Rusçuk Valiliği sırasında, Demir Hasan Pehlivan Tekkesi'ni tamir ettirmiştir. Pehlivan Paşa Baba Destanı'nda Deliorman'da görev yaptığı anlatılmaktadır." İsmail Pehlivan, destandan bir kısım okumuştu. Ãœvez (bitki) Üvez ("Sorbus"), kışın yaprağını döken, farklı boylarda (3–25 m), gülgiller (Rosaceae) familyasına ait, çalı ya da orman ağacı türlerinin ortak adı. Mayıs-Haziran ayları arasında beyaz, ender olarak da pembe renkte çiçek açmaktadır. Meyveler yalancı meyve tipinde; küremsi, yumurtamsı ya da armut şeklindedir. Üvez cinsinin kuzey yarım kürenin değişik bölgelerinde yayılmış olan 80 den fazla türü, Türkiye'de ise 12 türü ve 17 taksonu bulunmaktadır. Sorbus sözcüğü Latince "Sorbum" sözcüğünden gelir ve "meyve" anlamı taşır. Anadolu' da üvez ismi sadece "Sorbus domestica" türü için kullanılır. Diğer üvez türlerinin yaygın adı "geyicek elması, geyik elması, kuş elması ya da kuş armutu" şeklindedir. Türkiye'de doğal olarak bulunan üvezlerin çoğunluğu; hem kuraklığa hem de hava kirliliğine dayanıklı türlerden oluşmaktadır. Çalı ve küçük ağaç görünümlü üvezler yüksek dağ kuşağında önemli bir erozyon kontrolü bitkisidir. Üvez ve özellikle akçaağaç yapraklı üvezin kerestesi çok değerlidir. Yaz aylarında çiçek açmalarından dolayı arıcılık açısından önemli bir bitkidir. Meyveleri insanlar ve kuşlar başta olmak üzere diğer canlılar tarafından yenilmektedir. Ayrıca meyve ve yaprakları modern ve alternatif tıpta çok amaçlı kullanılır. Bu bitkiden Ruslar "ryabin cognac" adÄ±nda geleneksel votka yapar. Lake of Tears Lake of Tears, İsveçli progressive/gothic/doom metal topluluğudur. 1992 yılında Daniel Brennare, Jonas Eriksson, Mikael Larsson ve Johan Oudhius adlı müzisyenlerin Death Metal'i bırakarak, başka müzik türleri arayışı sonucunda bir araya gelmeleri ile kurulmuş bir gruptur. Üyeler bir araya geldiği anda ilk olarak bir demo kaydetmeye karar verir ve bunun sonucunda üç şarkılık bir demo kaydı yapılır. Kaydedilen demo albüm, Black Mark Productions adlı müzik yapım şirketinin o kadar ilgisini çeker ki, grupla bir sözleşme imzalamaya karar verirler ve böylece ilk albüm için çalışmalara başlarlar. 1994 yılında grup,toplam sekiz şarkıdan oluşan "Greater Art" adlı debut albümlerini tamamlayarak piyasaya sürerler. Greater Art albümünü, 1995 yılında tamamlanan ve toplam dokuz şarkıdan oluşan "Headstones" albümü izler. Tüm bunlardan sonra, grup bitmek bilmeyen bir Avrupa turnesine çıkar ve 1996 yılında Jonas Eriksson isimli gitaristi üzücü bir şekilde kaybederler. Üçüncü albümleri olan "Crimson Cosmos" 1997 yılında yayınlanır ve metal çevrelerince büyük bir ilgi görerek, başarılı olur. Progressive Metal tınılarını çok hissettiren bu albüm, dinleyiciler tarafından da çok beğenilir ve unutulmayanlar arasındaki yerini alır. Crimson Cosmos albümündeki asıl kilit kişi, fazla göz önünde bulunmayan Christian Saarinen dir. Çünkü albümde kullanılan klavye partisyonlarının birçoğunda onun emeği vardır. 1999'da grup "Forever Autumn" adlı albümünü yayınlar, bu albümde bulunan "So Feel Autumn Rain" adlı parça, birçok kişiyi etkiler ve grubun en sevilen şarkıları arasındaki yerini almasını sağlar. 2001 yılına gelindiğinde,grup içindeki kişisel problemler yüzünden dağılma kararı alınır ve grup bir süreliğine de olsa sessiz kalır. Ardından vokalist Daniel Brennare; grubun resmi sitesinden açıklama yaparak, grup üyeleriyle birlikte son bir albüm doldurmak istediğini söyler. Bunun üzerine tüm grup toplanarak, "Neonai" ismindeki beşinci stüdyo albümünü doldurur. Kısa süren ayrılıktan sonra, grup 2003 yılında tekrar bir araya gelir. 2004'te "Black Brick Road" isimli albümü doldurarak Ağustos 2004'te piyasaya sürerler. Henny Wolter Klaus Sperling CLAUS "Oimel" LARCHER Sd.Kfz. 252 Sd.Kfz. 252 (Leichte Gepanzerte Munitionskraftwagen / Hafif zırhlı mermi motorlu taşıtı Sd.Kfz. 252, Sonderkraftfahrzeug = Özel motorlu taşıt), Nazi Almanyası ordusu Wehrmacht tarafından II. Dünya Savaşı sırasında kullanılan zırhlı yarı paletli mühimmat taşıma aracıydı. 1940 yılında Fransa cephesinde kullanıldı. Arkasına PLU178 model Sd.Anh.32 mühimmat taşıma treyleri takılıyordu. Aracın dizaynını Demag AG firması ve üretimini Demag and Wegmann yapmıştır. Haziran ile Ağustos 1940 ayları arasında toplamda 30 adet üretildi. SdKfz 252 araçları Fransa da Heer (Wehrmacht bağlı kara kuvvetleri) bünyesindeki Sturmartillerie bataryalarında 640, 659, 660, ve 665 şase numaraları ile görev yaptılar. II.DS Zırhlı araçları Ahmet Åžerif Ahmet Şerif (Şerifov) (Ahmet Şerif Şerefli) (d. 1926, Razgrad Bulgaristan ö. 2 Mart 2000 Bursa Türkiye) Türk yazar ve şair. Bulgaristan'ın Deliorman bölgesinin Razgrad şehrine bağlı Torlak (Hlebarovo, şimdi yeni adı Tsar Kaloyan) köyünde doğdu. İlköğrenimini köyünde, Sanat okulunu da Razgrad'da bitirdi. Şumnu'da Nüvvab okulunda okudu. "Müjde" Bulgaristan'da Cumhuriyet döneminde Türkçe olarak basılan ilk şiir kitabıdır. 1966 yılında yayınladığı, "Şirin" adlı eser, düzyazı alanında yazarın ilk denemesidir. 1975'te Ahmet Şerif cezaevine düştü. Cezaevine gönderilirken de yayımlamaya hazırlamış olduğu on üç eserini Bulgar güvenlik organları alıp götürdü, bir daha da bu eserler iade edilmedi. Şair, bu yazılarından sadece şu başlıkların hatırında kaldığını büyük bir üzüntüyle belirtti: "Bu yazılarım güvenlik makamlarının depolarında mahvoldu gitti. Aklımda kalan birkaç başlık var: "Şiirler", "Rüzgarlar ve Tohumlar", "Atatürk Rüzgârları", "Şeyh Bedrettin'in Apolojisi", "Kırcaali Defteri" gibi eserlerimden mahrum edildim." 1970'ten 1989'un zorunlu göçüne kadar geçen yıllar, şair ve Bulgaristan Türkleri için büyük facia yılları oldu. İşsizlik, göz hapsi yılları, cezaevi faciaları, yarı sürgün ve sürgün yılları. 1989'da zorunlu göç kafilesiyle Türkiye'ye geldi. Burada Şerefli soyadını aldı. 5-6 ayda kaleme aldığı belgesel nitelikte olan "Türk Doğduk, Türk Öldük" başlıklı eseri 1990'da Kültür ve Turizm Bakanlığı'nca yayımlandı. Dergilerde birçok şiirleri basıldı. "Deliorman Folkloru" adındaki eserini de Kültür Bakanlığı 1991'de Özel Arşiv'ne satın aldı. Doğayı seven ve doğayı kendine dost edinmiş bir insan olan sanatçı; hayatında 25-30 yıl kadar "Vitoşa", "Lülin" gibi dağlarda yürüyüşlerini sürdürmüş; kendini doğada, doğayı kendinde keşfetmiş; içinde bir doğa felsefesi oluşturmuştur. "Yer Yeşil, Gök Mavi Kalsın" çalışması da bu anlamda bir eserdir. Eser, sanatçının 40. yazı yılı münasebetiyle 1994'te Bursa'da yayımlanmıştır. Bursa'da çıkan "Balkanlar'da Türk Kültürü" dergisinin başında yazı müdürü olarak 5 yıl çalıştı. 2 Mart 2000 yılında Bursa'da vefat etmiştir. 62 (anlam ayrımı) 62 (Altmış iki), aşağıdaki anlamlara gelebilir. On yedi 17 (On yedi), aşağıdaki anlamlara gelebilir. 45 (anlam ayrımı) 45 (Kırk beş) aşağıdaki anlamlara gelebilir. On altı 16 (On altı), aşağıdaki anlamlara gelebilir. 9 on altı=dokuz. 23 (sayÄ±) 23 (yirmi üç), bir sayı. Doğal sayı sisteminde 24'ten önce yer alır ve 22'den sonra gelir. Muharrem Tahsin Muharrem Tahsin (Muharrem Tahsinov) (Razgrad, 1929) Bulgaristan Razgrad ili Gökçesu köyü'nde (Sina Voda) dünyaya geldi. İlkokulu köyünde, ortaokulu Razgrad'ta, liseyi de Şumnu'da tamamladı. Sofya Üniversitesi'nin Türkoloji Anabilim Dalından mezun oldu. Kırcaali Türk Öğretmen Okulu'nda (Türk Pedagoji Mektebinde) bir yıl öğretmenlik yaptı. Sofya'ya atandı, gazeteciliğe başladı. Önce, Türkçe çıkan "Piyoner" başlıklı çocuk dergisinde çalıştı, sonra dergi kapatılınca "Halk Gençliği" gazetesine geçti. Bu gazete de kapatılınca "Yeni Işık" gazetesinde işe başladı. Uzun yıllar gazetenin "Kültür" bölümünün sorumlu editörlüğünü yaptı. Daha sonraları da emekliye ayrıldı. Halen Hak ve Özgürlükler Hareketi'nin çocuklara ait basın organı Filiz gazetesini çıkarmaktadır. Muharrem Tahsin, hikâye, portre, eleştiri, söyleşi vb. yazılar yazdı. Bunlar dergi ve gazete sayfalarında yayımlandı. Bu çalışmaları kitaplarda toplandı. Yazarın "Ayak Sesleri" ve "Enser" adlı hikâye kitapları "Çarıklı Filozof" başlıklı bilmece derlemesi, "Biz Bize" adlı bir deneme kitabı vardır. 1996'da "Eğil Kulağına Söyleyeyim" başlıklı çocuk hikâyeleri kitabını yayımladı. Türkçenin okutulduğu yıllarda okul kitapları yazmıştır. Günün gerçekleri, yenileşme sancıları, hayat sevgisi Muharrem Tahsin'in işlediği esas konulardır. On üç 13 (On üç), aşağıdaki anlamlara gelebilir. PAL PAL (kısaca Phase Alternating Line), dünyanın en çok kullanılan renk kodlama sistemidir. PAL analog bir format olup televizyon yayın sistemlerinde kullanılır. Birçok farklı versiyonu bulunan PAL'ın ortak özelliği 625 yatay hat, 25 fps görüntü/saniye, 50i (interlaced layer) olmasıdır. Sistemi Walter Bruch, Almanya'da geliştirdi, ilk kez 1963'te ortaya çıkarıldı. Elli bir 51 (Elli bir), aşağıdaki anlamlara gelebilir. Altmış 60 (Altmış), aşağıdaki anlamlara gelebilir. NTSC NTSC (kısaca National Television System Committee), dünyanın birçok yerinde kullanılan bir renk kodlama sistemidir. RCA ve NBC firmaları tarafından geliştirilen formatın, daha sonraları birçok farklı versiyonu geliştirildi. NTSC sisteminde görüntü sinyali üzerine 3 579 545 Hz. lik bir taşıyıcıyı karesel genlik modülasyonuyla modüle eden bir renk bilgisi vardır. İsmail Çavuş İsmail A. Çavuş (Çavuşev) (d. 1940 Razgrad) Bulgaristanda Razgrad ilinin Vladimirovtsi Hebib köyünde doğdu. İlk ve orta okulu köyünde bitirdikten sonra Sofya Türk Pedagoji Okuluna alındı. 1961 yılında kabul olunduğu Sofya Üniversitesi Türkoloji Bölümünden 1965'te çok iyi başarıyla mezun oldu ve aynı kürsüde Türkçe okutmanlığına alındı. Totaliter rejimde "program dışı dersler okutuyor" gibi sudan bir suçlama ile işinden uzaklaştırıldı. Bundan sonra 40 yıldan fazla bir zaman gazetecilik yaparak sırasıyla Filiz, Halk Gençliği, Yeni Işık gazetelerinde çalıştı; şiirler, hikâyeler, yazılar yazdı. Halihazırda Sofya Yüksek İslâm Enstitüsünde Türkçe dersleri okutmakta, Başmüftülüğün yayınladığı MÜSLÜMANLAR dergisi başredaktorlüğünü yapmaktadır. Zorunlu göç dalgasına kapılmayarak Bulgaristanda kalmayı başaran yazar, demokrasi döneminde bir yandan Sofya Yüksek İslâm Enstitüsünde Türkçe dersleri okuturken diğer yandan da “Müslümanlar” ile “Hak ve Özgürlük” gazeteleri başyazarlığını yaptı, araştırmacılığa da devam etti.Bulgaristanın başkenti Sofya'da ikamet etmektedir. Birçok uluslararası sempozyumlara, şiir şölenlerine katılarak Bulgaristan Türklerini temsil etmiş, ödüller kazanmıştır. Bu arada Türkiye Diyanet Vakfının düzenlediği Kutlu Doğum şiir yarışmalarında her üç dereceyi de kazanmıştır. Eserleri, Bulgaristan, Türkiye, Yunanistan, Kazakistan, Kosova ve Kıbrıs'ta yayınlanmıştır. Şiirleri daha çok felsefi temele dayanmaktadır. Bulgaristan Türkleri arasında herkesçe bilinen, sevilen bir şairdir. İki çocuk babası, üç torun sahibi, çok bilgili hoş sohbetli bir insandır. Sinya Voda, Loznitsa Sinya Voda (Синя вода, trl: Sinja Voda, Gökçesu), Bulgaristan Razgrad ili Kubadın (Loznitsa) ilçesine bağlı eski bir Türk köyüdür. Razgrad ile Kubadın arasındadır. Razgrad iline 18 km Kubadın İlçesine de 5 km mesafededir. 1261 (2005) kişilik nüfusa sahiptir. Şu andaki nüfus dağılımı yüzde 50 Türk ve geri kalanı 1978 yılından sonra Türkiye’ye göç eden Türklerin yerine gelen Pomaklardan oluşur. Ünlü gazeteci- yazar Muharrem Tahsin bu köydendir. Dershane Dershane, öğretim ile beraber öğrencinin duygusal, bilişsel ve davranışsal özelliklerinin artırılmaya çalışıldığı, bünyelerinde rehber öğretmenlerin bulunma şartı olan kurumdur. Temelde iki kategoride, LGS ve YKS, Türkiye Cumhuriyeti Millî Eğitim Bakanlığının müfredat programlarında yer alan konuların ve hedef davranışların belirli bir zaman ölçeğinde öğrenciye aktarıldığı, öğrencinin verili konularda test edilerek yeterliliğinin ölçüldüğü, tüm işlemlerden sonra bireysel değerlendirme ile eksik kalınmış olan alanlarda işlemin yeniden başlatıldığı özel öğretim kurumlarıdır. Yasal olarak Millî Eğitim Bakanlığına ve Talim ve Terbiye Kuruluna bağlıdırlar. Emre AltuÄŸ Niyazi Emre Altuğ (d. 14 Nisan 1970; Levent, Beşiktaş, İstanbul), Türk şarkıcı, oyuncu. 14 Nisan 1970 tarihinde İstanbul'un Levent semtinde ev hanımı bir anne ve diş hekimi bir babanın ikinci çocuğu olarak dünyaya geldi. Ailesi Niğde kökenlidir. Profesyonel müzisyen olan ağabeyi Ahmet Altuğ, yengesi Ethel Hanım ve yeğenleri Eren ve Emir Amerika'da yaşamakta. Lise hayatında babasının ticaret sevdası yüzünden Şişli Terakki Lisesi'nde 1 yıl sınıf tekrarı yaptı. Sanat hayatına lisede kızlarla iyi iletişim kurmak için gitar çalarak başladığını söyleyen Altuğ liseden sonra İstanbul Üniversitesi Devlet Konservatuvarı Sahne Sanatları Tiyatro Bölümü'nde devam etti. 1990'larda, Sezen Aksu, Nilüfer, Sertab Erener, Levent Yüksel gibi şarkıcılara vokalistlik yapmaya başladı. Bu esnada da tiyatrodan uzak kalmadan 3 sezon boyunca Haldun Dormen tiyatrosu'nda oyunlarda rol aldı. 1999'da çıkardığı ilk albümü İbret-i Alem'in 1 buçuk yıl öncesine kadar albüm yapma fikrini aklından bile geçirmedi. En büyük isteği oyunculuk olan Altuğ müzikte de başarıyı yakalayınca ikisini bir arada yürütmeye karar verdi. 2000 sezonunda, başrollerde Perihan Savaş, Selçuk Yöntem, Bülent Kayabaş, Nilgün Belgün'ün yer aldığı "Bir Kış Öyküsü" adlı müzikalde, "Ağaçlar Ayakta Ölür", "Halk Çocuğu" gibi TV filmlerinde "Kolay Para", "Eve Giden Yol 1914" adlı sinema filmlerinde, "Tatlı Hayat", "Lise Defteri" ve "Sensiz Olmuyor" isimli dizilerde rol aldı. Bu arada müziği de ihmal etmeyen sanatçı ocak 2003'te 2. albümü "Sıcak"ı piyasa çıkardı. Çok geçmeden 3. albümü Dudak Dudağa izledi. 2005 Yılında oynadığı dizinin jenerik müziği ve bir Selami Şahin parçası olan parçayla çıkardığı "Sensiz Olmuyor" adlı single albümünün bütün gelirlerini Baba Beni Okula Gönder kampanyasına bağışladı. Kişiye Özel'i 2 Haziran 2007 tarihinde piyasaya çıkaran Altuğ müzikal etkinlikleri ve oyunculuk kariyerini sürdürmektedir. 10 Mayıs 2010 ise Emre Altuğ'dan adlı Maxi Single albümünü çıkarmıştır, 7 Haziran 2011 ise Zil adlı albümü piyasaya çıkmıştır. Emre Altuğ, yaklaşık 4 senedir birlikte olduğu manken Çağla Şikel ile 10 Ağustos 2008 tarihinde eğlence mekanı Sortie'de evlendi. 31 Ekim 2009'da ilk oğulları Hüseyin Kuzey Altuğ, 2 Mart 2012'de ise ikinci oğulları Uzay Tuncer Altuğ dünyaya geldi. Anlaşmalı boşanma olması nedeniyle Emre Altuğ ve Çağla Şıkel'in 7 yıllık evliliği, 10 dakika süren duruşmayla bitti. Mahkeme, çocukları Uzay ve Kuzey'in velayetlerini anneye verdi. III. Mustafa TÃ¼rbesi Sultan III. Mustafa Türbesi, III. Mustafa’nın yaptırdığı Laleli Külliyesi'ndedir. Bu türbe Nuruosmaniye Türbesi'nden sonra Batı etkilerinin görüldüğü ikinci sultan türbesidir. Ordu caddesi üzerinde Laleli Camii'nin giriş kapısı ile han bölümünün yan tarafıdır. 1759–1763 yıllarında Mimar Mehmed Tahir Ağa'ya inşa ettirilmiştir. Bu türbede III. Mustafa, III. Selim, Heybetullah ve Fatma Sultan yatmaktadır. Ayrıca, İstanbul'da bilinen dört yerden birindeki Peygamber'in Kadem-i şerif'i vardır. Fiji'deki ÅŸehirler listesi Bu liste Fiji'deki şehirleri içermektedir. Fildişi Sahili'ndeki şehirler listesi Diana Filipinler'deki ÅŸehirler listesi Bu liste Filipinler'deki şehirleri içermektedir. Türkiye Millî Bankası Türkiye Millî Bankası 1909 yılında İstanbul'da kurulan Osmanlı bankasıdır. Anonim şirket yapılanmasındaki kuruluşun temeli İngilizler tarafından atılmıştır. Osmanlı'da ticari ve sınai girişimlerde bulunmak, taahhüt işlerine girişmek, her çeşit banka işlemleri yapmak ve devletin, belediyelerin borç almalarına katılmak ve taşınır kıymetler ihracına aracı olmak amacını gütmüştür. Türk Petrol Şirketi'nin kuruluşuna aracılık ettikten kısa bir süre sonra tasfiye edilmiştir. Finlandiya'daki ÅŸehirler listesi George Stephenson George Stephenson, (9 Haziran 1781 - 12 Ağustos 1848) ilk buharlı lokomotif olan "Rocket"i tasarlayan İngiliz makine mühendisidir. Demir yollarının babası olarak da bilinir. Tasarladığı "Rocket" adlı lokomotif, 1829 yılında, Liverpool-Manchester hattında, saatte 22 km hızla, 12942 kg yükü çekti. Stephenson ilk olarak Newcastle'da bir kömür madeninde işe başladı. Burada kömür yüklü kantarları çekecek lokomotifler inşa etti. İlk olarak kömür ile çalışan lokomotifleri inceledi. Daha sonra buharlı makineler hakkında bilgisi arttı ve on yıl içinde bunları da inşa etmeye başladı. Stephenson 1814'te kömürle çalışan bir seyahat lokomotifi tasarladı. Bu 30 tonu çekebilirdi. Kömürle çalışan flanşlı ve rayları tam kavrayabilen tekerleri icad etti. Daha sonra bunu buharlı lokomotiflerine uygulayacaktır. Birçok tasarım yaptı. Marissa Mayer Marissa Ann Mayer, (d. 30 Mayıs 1975, Wausau, Wisconsin) 17 Temmuz 2012'den itibaren Yahoo!'nun CEO'sudur. Daha öncesinde uzun süre Google'ın sözcüsü ve üst düzey yönetici olarak görev yaptı. 1975'te Wisconsin'de doğan Mayer, 1993 yılında "Wausau West High School"’dan mezun oldu. Lisans eğitimini "sembolik sistemler" ile Stanford Üniversitesi'nde tamamladı. Yüksek lisansını da aynı üniversitede bilgisayar bilimi üzerine yaptı. Yüksek lisansını tamamladıktan kısa bir süre sonra 1999'da Google'da çalışmaya başladı. Böylece yeni kurulan Google'ın ilk kadın mühendisi ve 20. çalışanı oldu. Mayer, Google'da çalıştığı dönemde aralarında Google Search, Gmail, Google News ve Google Images'ın da bulunduğu birçok ürün çalışmalarının başında bulundu. Ekim 2010'da "yerel hizmetler başkan yardımcılığı" görevlerine getirildi. Nisan 2012'de ise dünyanın en büyük perakende mağazalar zinciri Wal-Mart'ın 16 kişilik yönetim kurulu üyeliğine seçildi. Marissa Mayer, 16 Temmuz 2012 tarihinde 13 yıldır çalıştığı Google'dan istifa ederek, Yahoo!'nun icra kurulu başkanlığına (CEO) getirildi. Mayer'a 2009 yılında Illinois Institute of Technology tarafından araştırma alanında yaptığı çalışmalardan ötürü fahri doktora unvanı verildi. Marissa Mayer, aynı yılın sonlarında girişimci "Zack Bogue" ile evlendi. Yahoo! CEO'luğuna getirildikten birkaç saat sonra, bir erkek çocuğuna hamile olduğunu açıkladı. 30 Eylül 2012'de çocuğunu dünyaya getirdi. Mayer Mayer, bir Almanca soyadı, şu anlamlara gelebilir: Şeki (), Azerbaycan'ın kuzeyinde, başkent Bakü'nün 370 km kuzeybatısında Büyük Kafkas Sıradağları eteğinde yer alan ve Şeki Rayonu'nun merkezi olan kenttir. 1968 yılına kadar Nuxa adlandırılmıştır. Azerbaycan’ın en eski şehirlerinden ve önemli turistik bölgelerinden birisidir. Kiş Çayı’nın kıyısında yerleşen eski şehri 1772'de sel suları yıktıktan sonra şehrin ahalisi şimdiki yeri kendilerine yurt etmişler. Eski şehir, Kafkas Albanyasının Şeki vilayetinin merkezi olmuştur. 7. yüzyılda şehri Araplar işgal etti. Arap-Hazar savaşlarında elden ele geçti. 11. yüzyılda Şirvanşahların, daha sonra İldenizlilerin egemenliğine girdi. Kısa bir süre Gürcü Krallığı'nın işgalinde kaldı. İldenizliler zayıf düşünce müstakil oldu. 1551'de Safevî Devleti’ne katıldı. 16. yüzyılın sonlarına doğru, 1578 yılında Osmanlı Devleti’nin egemenliğine girdi ve Şeki Sancağı’nın merkezi oldu. 1606'da Şah I. Abbas tarafından işgal olundu ve yeniden Safevî Devleti’ne katıldı. 1722-1735 arası yeniden Osmanlı egemenliğine girdi. 1743'te şehirde isyan çıktı ve Nadir Şah’ın atadığı Melik Necef öldürüldü. Yerli feodal beylerden olan Hacı Çelebi isyancıların başına geçti ve 1747' de Nadir Şah öldürüldükten sonra Şeki Hanlığı’nı kurdu. 1805'te Şeki Hanlığı, Rus egemenliğine girdi ve 1819'ta hanlık lağvedildi. Rus Çarlığı döneminde önce Şamahı (sonradan merkez Bakü'ye taşınınca adı Bakü Guberniyası oldu) Guberniyası'na bağlı bir rayonken (ilçe) 1868'de Yelizavetpol Guberniyası'na bağlı rayon merkezi oldu. Bu durumunu 1930'a kadar koruyan kent, o yıl Azerbaycan'ın il merkezlerinden biri oldu ve bu durumunu Vartaşen iline bağlı olduğu 1963-1965 arası hariç korudu. 2016 yılında TÜRKSOY'un başkenti seçilmiştir. Şehrin tarihî merkezi 2019'da Dünya Mirası ilan edildi. Minör gam Minör Gam: Belirli kurallara göre oluşturulan Batı müziğindeki temel nota dizilerinden biridir. Genelde, majörün tersine duygusaldır. Minör gamın temel özelliği, 3. derecesiyle 1. derecesinin minör 3'lü aralığına sahip olmasıdır. 1 tam, 1 yarım, 2 tam, 1 yarım, 2 tam sesten oluşur. Majör bir gamın 6. derecesinden (notadan) başlanarak yazılmasıyla oluşturulabilir. Ã–rnek: 1 tam 1 yarım 2 tam 1 yarım 1 birbuçuk 1 yarım sesten oluşur. Natürel minör gamın 7.derecesinin yarım ses tizleştirilmesiyle bulunabilir. Ã–rnek: 1 tam 1 yarım 4 tam 1 yarım sesten oluşur. Naturel minör gamın 6. ve 7. derecelerinin yarım ses tizleştirilmesiyle bulunabilir. Ã–rnek: Majör bir gamın 6.derecesi (notası) o gamın ilgili minörünü verir. Majör gam ve ilgili minörün natürel minör gamı aynı notalardan oluşur. Uluslararası Standart Süreli Yayın Numarası Uluslararası Standart Süreli Yayın Numarası (ISSN) süreli yayınlar için verilmiş olan uluslararası bir numaralandırma sistemidir. ISSN Merkezi Fransa'nÄ±n Paris kentindedir. ISSN numarası Türkiye'de Türkiye Cumhuriyeti Kültür ve Turizm Bakanlığı Kütüphaneler ve Yayımlar Genel Müdürlüğü tarafından verilmektedir. Fransa'daki 20.000'den fazla nüfusa sahip şehirler listesi Fransadaki ÅŸehirler listesi Gabon'daki ÅŸehirler listesi Bu listede Afrika ülkesi Gabon 'da bulunan şehirler listelenmiştir. Gabon'un en yüksek kentsel yığışımına sahip şehri Libreville olup, 2005 tahmini sayım verilerine göre 638.219 kişi yaşamaktadır. Aşağıda belirtilen listede 1993 resmi sayım sonuçları ile 2005 tahmini sayım sonuçları açıklanmış olup, son verilere göre nüfusu 1.000 ve üzeri olarak açıklanan şehirler listeye dahil edilmiş olup, şehirlerin banliyöleri bu verilere dahil edilmemiştir. Gambiya'daki ÅŸehirler listesi Bu listede Afrika ülkesi Gambiya 'da bulunan şehirler listelenmiştir. Gambiya'nın en yüksek kentsel yığışımına sahip yer Great Banjul Area bölgesi içerisinde yer alan Kombo-St. Mary Area bölgesinde 2012 verilerine göre 429.072 kişi yaşamaktadır. Bu sonuçlara göre ülke nüfusunun %25'i bu bölgede yaşamaktadır. Aşağıda belirtilen listeye 2012 sonuçlarına göre nüfusu 5.000 ve üzeri olarak açıklanan şehirler dahil edilmiş olup, şehirlerin banliyöleri ilave edilmemiştir. Gürcistan'daki şehirler listesi Gana'daki ÅŸehirler listesi Bu bir Gana'daki ÅŸehirler listesidir. Grenada ilindeki belediyeler listesi Doğan Apartmanı Doğan apartmanı İstanbul'da Beyoğlu'nda Serdar-ı Ekrem Sokağı'nda 1894 yılında inşa edilen, İtalyan mimari tarzında bir binadır. Belçikalı bir banker ailesi olan Helbig Ailesi tarafından yaptırıldı. 1919 yılında, sigara kağıdı fabrikatörü Mair de Botton ve kardeşi David de Botton tarafından satın alındı ve binanın adı Botton Apartmanı olarak değiştirildi. Botton Ailesinin iflasından sonra birçok kez el değiştiren yapı son olarak Kazım Taşkent tarafından satın alındı. Taşkent'in oğlu Doğan Taşkent'in İsviçre'de dağda kayak yaparken ölmesi üzerine binanın adı Doğan Apartmanı olarak değiştirildi. Bina daha sonra, Taşkent tarafından 51 daire ve 2 dükkâna ayrılarak satışa cıkarıldı. Tenis kortu olan yer ise arsa olarak satıldı. Halen bölgede otopark olarak kullanılmaktadır. Bir avluyu üç yanından saran bina dört bloktan oluşur. İZ TV'de ayrıntılı bir belgeseli 2007 şubat ayında gösterildi. Bina 2001 yılında önemli bir tamirat gördü, ayrıca kapı ve yönetim standartları yükseltilerek yaşam kalitesi lüks bir apartman seviyesine çıkarıldı. Galata bölgesinde görülmeye değer binalardandır. Muhteşem manzaralı çatısında ve dairelerde birçok film çevrilmiştir. Guatemala'daki ÅŸehirler listesi Gine'deki ÅŸehirler listesi Gine-Bissau'daki ÅŸehirler listesi Bu listede Afrika ülkesi Gine-Bissau 'da bulunan şehirler listelenmiştir. Gine-Bissau'nun en yüksek kentsel yığışımına sahip yeri başkent Bissau bölgesidir. Bölgede 2005 verilerine göre 466.504 kişi yaşamaktadır. Bu sonuçlara göre ülke nüfusunun üçte biri bu bölgede yaşamaktadır. Aşağıda belirtilen listeye 2005 sonuçlarına göre nüfusu 1.000 ve üzeri olarak açıklanan şehirler dahil edilmiş olup, şehirlerin banliyöleri ilave edilmemiştir. Guyana'daki ÅŸehirler listesi Güney Afrika Cumhuriyeti'ndeki şehirler listesi Bu liste Güney Afrika Cumhuriyeti'ndeki şehirleri içermektedir. Haiti'deki ÅŸehirler listesi Hırvatistan'daki şehirler listesi Bu liste Hırvatistan'ın şehirlerini içermektedir. Honduras'taki ÅŸehirler listesi Hammer-on Gitarda tele birkere vurup, sol elle nota basılı iken daha ince notaya geçilir. Tabda "h" harfi ile gÃ¶sterilir. Tab olarak: Hong Kong'daki ÅŸehirler listesi İsveç'teki şehirler listesi Bu madde, İsveç'te yer alan kentler ile ilgilidir. İsviçre'deki şehirler listesi İzlanda'daki şehirler listesi İzlanda'nın nüfusu 316.252'dir, 1 Nisan 2008 ayına göre. Ülke'nin en büyük şehri, başkenti Reykjavik'dir 118.000 nüfusuyla. Nüfusun nerdeyse 60% orada ikamet etmektedir. Ülke'nin nüfus yoğunluğu ise 3,1 kişi/km².Kópavogur'sa İzlanda'nın en büyük ikinci şehri'dir. Höfuðborgarsvæðið yöresine genelde nüfusun çoğu yoğunlaşmışdır. Şehir izlandaca Bær demektir. B D E F G H K L M O P R S T V Þ Jamaika'daki ÅŸehirler listesi Kamerun'daki ÅŸehirler listesi Pembe Mutlu Pembe Mutlu (1955, Denizli) Türk sinema sanatçısı. Gerçek adı Pembe Gül olan sinema oyuncusu Pembe Mutlu 1955 yılında Denizli' de dünyaya geldi. Seksenli yıllarda Yeşilçam'a damga vuran yıldızlardan biriydi. Pembe Mutlu dönemin usta yönetmenleriyle çalıştı ve aralarında İlyas Salman ile oynadığı "Çiçek Abbas","Şaşkın Ördek", Kemal Sunal ile oynadığı "Davaro", Yusuf Kurçenli'nin filmi "Ve Recep ve Zehra ve Ayşe" gibi ünlü filmlerinde bulunduğu çok sayıda filmde oynadı. Pembe Mutlu sonraki y覺llarda sinemay覺 b覺rakt覺. Pembe Mutlu Sinematürk sayfası: http://www.sinematurk.com/kisi/2044-pembe-mutlu/ Karadağ'daki şehirler listesi Katar'daki ÅŸehirler listesi Bu liste Katar'daki şehirleri içermektedir. Kenya'daki ÅŸehirler listesi Kiribati'deki ÅŸehirler listesi Bu liste Kiribati'deki şehirleri içermektedir. Azerbaycan Millî Hükûmeti Azerbaycan Millî Hükûmeti (; ) ya da Azerbaycan Halk Hükûmeti (), Kasım 1945'te Sovyetler Birliği'nin desteğiyle İran'ın Azerbaycan bölgesinde kurulan ve Sovyetler Birliği'nin çekilişiyle Kasım 1946'da İran hükûmeti tarafından yıkılan bir Azeri devletidir. 1941 yılında Nazi Almanyası ile savaşan Sovyetler Birliği'ne yardım etmek isteyen Müttefik Devletler, İran'a girdiler. Müttefiklerin girişiyle birlikte bastırılmış siyasî istekler daha açık bir biçimde ortaya çıktı. Bu şartlar altında Azeriler kültürel ve siyasî baskıdan kurtulma çabasıyla Azerbaycan Millî Hükûmeti'ni 1945 yılında kurdu. Başta özerk bir hükûmet olarak kendini tanıtmasına rağmen bağımsızlık ilân etmeye çalıştı. 3 Mayıs 1946 tarihinde Mahabad Cumhuriyeti ile bir antlaşma imzalandı. Bu antlaşmaya göre: Fakat Soğuk Savaş'ın başlangıç tarihlerine denk gelen bu olayda diğer ülkelerden destek alınamadı ve merkezî hükûmetle anlaşmaya gidildi. Sovyetler Birliği ile anlaşarak İran'ı terk ederken fedai gruplarını silahsızlandırdı. Böylece 1946 yılında İran, kanlı bir biçimde bu toprakları yeniden kontrolü altına aldı. Resmi Dil: Azerbaycan Millî Hükûmeti zamanında Azerbaycan'ın resmi dili Türkçe diliydi. Kolombiya'daki ÅŸehirler listesi Komorlar'daki ÅŸehirler listesi Kongo Demokratik Cumhuriyeti'ndeki ÅŸehirler listesi Bu listede Afrika ülkesi Kongo Demokratik Cumhuriyeti 'nde var olan şehirler listelenmiştir. Demokratik Kongo Cumhuriyeti'nin nüfus yoğunluğu açısından en kalabalık şehri aynı zamanda ülkenin başkenti konumunda olan Kinşasa'dır. 2012 nüfus sayım sonuçlarına göre 9.463.749 kişinin yaşadığı Kinşasa ülke nüfusunun %13'ünü kapsamaktadır. Aşağıda belirtilen listeye 2012 sonuçlarına göre nüfusu 50.000 ve üzeri olarak açıklanan şehirler dahil edilmiş olup, şehirlerin banliyöleri ilave edilmemiştir. Burada belirtilen şehirlerden başkent Kinşasa hiçbir ile ya da bölgeye bağlı olmayıp, tek başına bir bölge konumundadır. Kongo Cumhuriyeti'ndeki ÅŸehirler listesi Bu listede Afrika ülkesi Kongo Cumhuriyeti 'nde var olan şehirler listelenmiştir. Kongo Cumhuriyeti'nin nüfus yoğunluğu açısından en kalabalık şehri aynı zamanda ülkenin başkenti konumunda olan Brazzaville'dir. 2005 tahmini nüfus sayım sonuçlarına göre 1.362.764 kişinin yaşadığı Brazzaville ile 816.165 kişinin yaşadığı liman şehri Pointe-Noire ülke nüfusunun %60'ını kapsamaktadır. Aşağıda belirtilen listeye 22 Aralık 1984 ile 6 Haziran 1996 tarihinde gerçekleştirile resmi nüfus sayım sonuçları ile 2010 tahmini sayım sonuçları ilave edilmiş olup, 2010 sonuçlarına göre nüfusu 2.000 ve üzeri olarak açıklanan şehirler listeye dahil edilmiştir. Bu değerlendirmeye şehirlerin banliyöleri ilave edilmemiştir. Burada belirtilen şehirlerden başkent Brazzaville ile Pointe-Noire hiçbir ile ya da bölgeye bağlı olmayıp, tek başına bir bölge konumundadırlar. Kosta Rika'daki ÅŸehirler listesi Bu liste Kosta Rika'daki şehirleri içermektedir. Kuveyt'teki ÅŸehirler listesi Laos'taki ÅŸehirler listesi Lübnan'daki şehirler listesi Lesotho'daki ÅŸehirler listesi Liberya'daki ÅŸehirler listesi Libya'daki ÅŸehirler listesi Libya'daki ÅŸehirler listesidir: Lihtenştayn'daki şehirler listesi Lihtenştayn'daki şehirler listesi, Lihtenştayn Prensliği'nde yer alan şehirlerin listesidir. Freddy Adu Fredua Koranteng Adu (d. 2 Haziran 1989, Tema), Gana doğumlu ABD vatandaşı futbolcudur. Gana'nın Tema kentinde doğan oyuncu 8 yaşındayken, ailesinin Yeşil Kart kazanması ile ABD'ye göç etti ve burada ilkokula başladı. ABD vatandaşlığını alması ise 2003'ü buldu. ABD'ye taşınmasından kısa bir süre sonra yerel bir teknik direktör tarafından keşfedildi. 12 yaşında, okumakta olduğu okulun futbol takımında mücadele etmeye başladı. 2001'in sonbaharında Maryland eyaleti çapında düzenlenen turnuvada birinci oldular. Adu, ABD'nin Olimpiyat Yetiştirme Programı'nın bir parçası olarak U-14 takımında forma giyip, Lazio ve Juventus FC gibi güçlü İtalyan takımlarının altyapılarına karşı mücadele etti. Adu'nun takımı turnuvayı kazanırken, Adu gol kralı olarak turnuvanın en iyi futbolcusu seçildi. Bu turnuvada İtalyan takımlarının dikkatini çeken futbolcuya Internazionale kontrat teklifinde bulunsa da menajerleri ve annesinin aldığı kararla bu teklif kabul edilmedi. Adu, profesyonel futbol hayatına 2004'te MLS takımlarından DC United'da başladı. O sene futbolcu seçmelerine katılan Adu, daha ilk turda DC United tarafından seçilmişti. Aslında, ilk oyuncu seçme hakkı Dallas Burn'ün olsa da Amerikan Futbol Federasyonu, Adu'nun evine yakın bir yerde olması için bu ayarlamayı yaptı ve Dallas Burn'e fazladan bir oyuncu seçme hakkı verdi. 3 Nisan 2004'te San Jose Earthquakes ile oynanan ligin ilk hafta maçında kadroya giren futbolcu, 61. dakikada Alecko Eskandarian'ın yerine oyuna dahil olarak, sadece futbolda değil, ABD tarihinin profesyonel en genç futbolcusu oldu. 17 Nisan'da New York Red Bulls ile oynanan üçüncü hafta maçında 75. dakikada kariyerinin ilk golünü attı. Böylece lig tarihinin en genç golcüsü oldu. Profesyonel ilk sezonunda, 30 lig maçına çıkarak sezonu 5 gol 3 asist ile kapatmayı başardı. Kısa bir süre ilk 11'de yer alsa da sezon ortasında yapılan Christian Gómez transferi sonrasında yedeklerde yer aldı. MLS Kupası'nda 4 maçın 3'ünde oynayarak, bir asist yaptı. Sezon sonunda bu kupayı kazandılar ve Adu da kariyerinin ilk kupasını kazanmış oldu. Kupa finalinde oyuna giren Adu, ABD tarihinde bir finalde mücadele eden en genç sporcu da oldu. Sonraki sezon da 25 maçta 4 gol 3 asist ile oynadı. Ancak medyaya az süre alması yüzünden yakındığı için bir maçlığına kadro dışı bırakılmıştı. 2006 sezonu öncesinde İngiliz ekibi Manchester United'a kiralandı ancak çalışma izni alamadı. Bu nedenle iki hafta boyunca takım ile antrenmanlara çıkıp, futbolcularla tanıştı. 2006 sezonunda ilk 11'de orta saha pozisyonunda daha fazla şans bulmaya başladı. Ayrıca takımın penaltıcısı rolüne getirilen futbolcu, sezon içinde 2 penaltıyı da gole çevirdi. DC United döneminde iki kez MLS All-Stars'a seçildi. 2004'te Doğu karmasında Batı karmasına karşı oynarken, 2006'da MLS karması olarak Chelsea FC'yi 1-0 yendikleri maçta oynadı. 11 Aralık 2006'da DC United, kaleci Nick Rimando ile Adu'yu, kaleci Jay Nolly ve gelecekteki oyuncu seçmelerinde haklar karşılığında Real Salt Lake'e verdi. Adu, ilk maçında 7 Nisan 2007'da FC Dallas karşısında 90 dakika forma giydi. İlk golü ise 20 Mayıs'ta yine FC Dallas'a attığı penaltı golü oldu. Lake, forması altında attığı resmî olmayan diğer golünü ise Boca Juniors'a yine penaltıdan atmıştı. Red Salt Lake ile sadece 11 maça çıkan Adu, U-20 millî takımında gösterdiği performans ile Avrupa kulüplerinin dikkatini çekti ve bu nedenle Avrupa'da sezonlar başlamadan takımdan ayrıldı. 28 Temmuz 2007'de Adu, Real Salt Lake ile devam etmek istemediğini açıklayarak SL Benfica ile görüşmek için Portekiz'e gitti. 2 gün sonra ise Benfica kulübü Adu'yu transfer ettiklerini açıkladı. 2 milyon dolara Benfica'ya transfer edilen futbolcu, açıklamanın ertesi günü Lizbon'da antrenmanlara çıktı. 14 Ağustos 2007'de FC København ile oynanan UEFA Şampiyonlar Ligi ön eleme maçında 37. dakikada oyuna girerek ilk kez Avrupa'da forma giymiş oldu. 29 Ağustos 2007'de ise sezonun 6. haftasında Sporting CP karşısında forma giyerek ilk lig maçına çıktı. 8. ve 11. haftalarda golle buluştu. Takım ile Şampiyonlar Ligi'ne kalıp, grup maçlarında iki kez forma şansı buldu. Daha sonra UEFA Kupası'nda yollarına devam ederek, son 16'ya kaldılar. Ancak Adu, ligde de Avrupa'da da fazla forma şansı bulamadı. Temmuz 2008'de Fransız ekibi AS Monaco FC'ya kiralandı. Olimpiyatlar nedeniyle takıma biraz geç katılan futbolcu, ligde sadece 9 maça çıkabildi ve hepsinde oyuna sonradan dahil oldu. Etkisiz bir görüntü çizdiği ilk kiralık döneminin sonunda Monaco, satın alma opsiyonunu kullanmayınca Adu, Benfica'ya geri döndü. 2009-2010 sezonu için Primeira Liga takımlarından CF Os Belenenses ile anlaştı. İlk maçında sahaya ilk 11'de çıkan futbolcu, devre arasında sakatlığı yüzünden oyundan çıktı. Daha sonra genelde ilk 18'e alınsa da sadece 2 maçta daha sonradan oyuna dahil olmak üzere oyuna girdi. Kiralık sözleşmes devre arasında feshedildi. Ocak 2010'da Yunan ekibi Aris'e kiralanarak, millî takımdan arkadaşı Eddie Johnson ile buluştu. 31 Ocak'ta ilk maçın çıkan Adu, Johnson'ın attığı golün asistini yapmıştı. İki hafta sonra çıktığı ikinci maçında da golle buluştu ancak sezon içinde sadece 5 lig maçına çıkabildi. Play-off'lara kalan takımda 4 maçta 1 asist yaptı. Yunanistan Kupası finalinde oynasa da kupayı kazanamadılar. 2010-11 sezonunda Benfica'da forma şansı bulamayıp maça çıkmayan futbolcu, 1 Şubat 2011'de o dönem Türkiye'nin ikinci seviye ligde mücadele eden Çaykur Rizespor takımına kiralandı. Yarım devrede 11 maçta 4 gol atarak etkili bir dörünüm çizdi. Takımını Süper Lig'e çıkma play-off'larına taşıyan isimlerden biri oldu. Play-off'larda iki maçta oynayıp 1 asist yapsa da bir üst lige yükselemediler. Sezonun sonunda Benfica'ya geri dönen futbolcu ile yollar ayrldı. Ağustos 2011'de ülkesinin Philadelphia Union takımına bedelsiz olarak transfer oldu. Burada DC United ve millî takımdan hocası olan Piotr Nowak ile tekrar buluştu. Çıktığı 11 maçta 2 gol kaydetti. Takımının play-off'lara kalmasını sağladı. Sonraki sezon da hem ligde hem kupada başarılı performanslar gösterip, toplamda 8 gol kaydetti. 5 Nisan 2013'te Jose Kleberson karşılığında Brezilya ekibi EC Bahia'ya transfer edildi. Ancak yerel ligde 1, ulusal ligde ise sadece 2 maçta forma giydi. Son 16'ya kaldıkları Copa Sudamericana'da ise 2 maçta forma giymişti. Ancak etkisiz görünen Adu'nun sözleşmesi 7 Kasım 2013'te feshedildi. Gana doğumlu oyuncu, ABD millî takımının formasını giymeyi seçmiştir. 16 yaşında Amerika Birleşik Devletleri millî futbol takımında ilk maçına çıktı. NOT 1 : "Freddy Adu'nun Amerika Birleşik Devletleri millî futbol takımı ile attığı goller."NOT 2 : "Ev sahibi olarak ABD baz alınmıştır." A Real Dead One (albüm) A Real Dead One, Iron Maiden'ın 1993 yılının Mart ayında piyasaya çıkardığı konser albümüdür. "Fear of the Dark" albümünün turnesi sırasında farklı konserlerde kaydedilmiştir. Prodüktörlüğünü grubun basçısı Steve Harris yapmıştır. Albüm grubun 1994'e kadar yaptığı şarkıların konser versiyonlarından oluşur. Bahia Bahia, Brezilya'nın 26 eyaletinden biridir. Ülkenin kuzeydoğusunda, Atlantik Okyanusu kıyısındadır. São Paulo, Minas Gerais ve Rio de Janeiro'dan sonra nüfusu en yoğun olan eyalettir. Ayrıca fiziksel olarak da beşinci sırada yer alır. Tarih ve kültür bakımından Brezilya'nın kuzeydoğudaki en önemli eyaletidir. Bahia'nın başkenti Salvador ya da resmi adıyla, São Salvador da Bahia de Todos os Santostur. Atlantik Okyanusu ile All Saint körfezinin kesiştği yerdedir. Arjinin Arginin (Arg, R) bir α-aminoasittir. L-arginin, doğada bulunan proteinlerin yapısını oluşturan 20 aminoasitten biridir. Memeli hayvanlarda, arjinin temel aminoasitlerden biri olarak kabul edilmektedir. Organizmanın gelişim safhasına ve sağlık durumuna göre dışarıdan beslenme yoluyla temin edilmesi kaçınılmaz olabilmektedir. Diğer birçok amino asitte olduğu gibi bu amino asidinde hem L- hem de D- isomeri vardır. Aber aktiv olan diğer bir deyişle doğada var olan isomeri - Arjinin’dir. Bu yazıda ya da bilimsel makalelerde Arjinin - ya da olarak hiçbir ön ek almayarak sadece Arjinin diye bahsedilmişse, burada bahsi geçen -Arjinin’dir. Tarihte ilk defa -Arjinin boynuzun hidrolizik parçalanması sonucunda elde edilmiştir. Arginin bazik özellik taşıyan aminoasitlerden biridir. Uzun yan zinciri hidrofobik özellik taşımasına rağmen bu yan zincirin ucunda bir guanidyum grubu bulunmaktadır. p"K" değeri 12.48 olan bauabaminm grubu bazik, nötr ve hatta hafif asidik ortamlarda dahi pozitif yük taşımaktadır. Çift bağ elektronları ve nitrojenlerdeki yalnız elektron çiftleri arasındaki konjugasyon nedeniyle pozitif yük delokalize olabilmektedir. Guanidyum grubu ayrıca birden fazla hidrojen bağı da yapabilir. Kreatin,ornitin,putresin,nitrik oksit(NO),Ã¼re,protamin,histon "Hiperornitemi Tip 1" Transaminaz eksikliği ve ornitin birikimi ile tanınır.Girat atrofi görülür.Bu hastaların diyetinden arginin çıkarılır. "Hiperornitemi-hiperammonyemi" Ornitinin mitokondrisel taşınım bozukluğuna bağlı olarak üre sentezi bozukluğudur. GenelliÄŸi kaybetmeden Genelliği kaybetmeden veya daha az kullanılan şekliyle genellikten hiç kayıp vermeden, matematikte sıkça kullanılan bir deyimdir. Bu deyim önermenin örneklem kümesini daraltarak analizin kapsamını küçülten bir ispat geliştirirken, bir varsayımdan önce kullanılır; ispatın bu altkümedeki geçerliliğinin tüm kümeye genelleştirilebileceğini ima eder. Böylece önermenin kaynak kümesinin bir altkümesinde gerçekleştirilen bir "alt-ispat"tan elde edilen sonuçların anaküme için de geçerli olacağını ifade eder. Bu durum genelde simetri bakışımlılık gerektirir. Örneğin, "x" ve "y" şeklinde iki sayımız olsun ve "x" < "y" olduğu bilinsin; bu durumda bu varsayıma dayanarak ispat edilen tüm ilişkiler tamamlayıcı durum olan "y" < "x" için de geçerli olacaktır, zira " x "ve" y "nin "rolleri değişmiştir", fakat ispat bu iki değişkende bakışımlıdır. Başka bir deyişle "P"("x", "y")'nin doğru olduğu sonucuna ancak ve ancak "P"("y", "x") doğru ise ulaşabiliyorsak, o halde genelliği kaybetmeden "P"("x", "y") 'nin doğru olduğunu göstermemiz yeterlidir, zira bakışım gereği "P"("y", "x") sonucumuzu takip edecektir. Bu bağlamda, "P" bakışımlıdır (simetriktir). Genelliği kaybetmeden deyiminden sonra bir varsayım gelmelidir. Genelliğin kaybolmadığını denetlemek için ispatın tamamını yazar (kaynak kümesini daraltılmış bir varsayım yapmadan) ve ispatın tüm kümede geçerli olup olmayacağına bakarız. Aşağıdaki kuramı inceleyelim (Ramsey'in kuramının en basit hali ve ayrıca Dirichlet'in güvercin yuvası ilkesinin bir örneğidir): Üç cisimden her biri ya kırmızıya ya da maviye boyanmıştır; o halde rengi aynı olan iki cisim olmalıdır. Ä°spat: Tam ispata tüm permütasyonların dökümüyle başlayalım, K ile başlayanları M ile başlayanlardan ayıralım: Toplamda, beklediğimiz gibi 8 tanedirler (2 × 2 × 2). Şimdi görüyoruz ki ayrık listeler varsayımımız altında birbirlerine denktirler (ilk yarıdakilerde K ve M'nin yerlerini değiştirerek ikinci yarıdakileri elde edebiliyoruz, ve tersi), o halde varsayımımızı sadece K ile başlayan yarı üzerinde denememiz yeterlidir. Daha kısa olan listeyi tarayarak (1-4 arası permütasyonlar) her defasında aynı renkte olan iki cisim olduğunu görebiliriz. 1-3 arası permütasyonlarda ilkinden sonra en az bir cismin kırmızı olduğunu görüyoruz, ve 4. permütasyonda da son iki cisim mavi. Önermemizi kısıtlandırma işlemini yaparken dikkat ettiğimiz iki nokta; Bu iki varsayımımız da "aynı renk" gerektiren (gevşek bir gereklilik) sonucumuzla uyumludur. Aşık İhsani Aşık İhsani (d. 1932, Diyarbakır - ö. 21 Nisan 2009, Diyarbakır), halk ozanı. Aşık İhsani özellikle 1970'lerde oldukça popüler olan halk ozanıdır. Yaşamı Diyarbakır'ın yoksul bir köyünde başlar. Demokrat Parti ile başladığı politik hayatına TİP ile devam eder. Sert ve açık anlatımı ile devrimcilerin ozanı olarak tanınır. İstihbarat arşivlerinde kendi tabiri ile iki elarabası dosyası bulunmaktadır. 17 Nisan 2009'da evinde yapılan belgesel çekimleri sırasında aşırı heyecan nedeniyle fenalaştı. Dicle Üniversitesi Tıp Fakültesi Beyin Cerrahi Servisi’ne yatırılan Aşık İhsani'nin tansiyonunun yükselmesi sonucu beyin kanaması geçirdiği belirlendi. Yoğun bakım ünitesinde tedavi altına alınan Aşık İhsani, 21 Nisan 2009’da sabah saatlerinde yaşamını yitirdi. Diyarbakır’ın Şehitlik semtindeki mezarlıkta toprağa verildi. Asıl adı İhsan Sırlıoğlu’dur. 1932 yılında Diyarbakır’da doğar, küçük yaşta şiir yazmaya başlar. İki yaşında iken babası Filit'i kaybeder ve annesi tarafından sıkıntılı ve yoksul bir ortamda büyütülür. Çalışmak için sürekli diğer köylere ve şehirlere gitmeye başlar. 17 yaşındayken İstanbul Büyükçekmece Mimarsinan Köyü’nde maden ocağında çalışmaya başlar. Maden kapanınca lastik fabrikalarında çalışır daha sonra Erzurum’a askere gönderilir. Askerlik sonrası kendi kendine saz çalmaya başlar. Sazı ile Anadolu’yu dolaşmaya başlar. Bu seyehatlerinin birinde Manisa Tarzanı ile tanışır ve bir müddet yanında kalır. Aşık İhsani türkülerini Güllüşah ismindeki hayali bir kıza söylemektedir. 1957 yılında Uşak Şeker Fabrikası’nda çalışmaya başlar. Uşakta bir hapishane müdürü ona senin Güllüşah’ı bulduk der, kız her ne kadar İhsani'nin hayallerindeki Güllüşah değilse de bu kızla evlenir. İhsani ona da saz çalmayı öğretir ve Aşık İhsani ve Güllüşah olarak şehir şehir dolaşmaya başlarlar. Bu ikili halk tarafından oldukça ilgi görmeye başlar. Aşık İhsani ve Güllüşah adlı kitapları yapılır. 1958’de Ankara Radyosu Yurttan Sesler programının şefi Muzaffer Sarısözen tarafından programa davet edilir. Her hafta Çarşamba günleri Güllüşah ile birlikte radyoda türkü söylemeye başlarlar. Bu esnada Celâl Bayar ve Adnan Menderes ile tanışır ve görüşmeye başlarlar. DP'nin mitingleriyle Türkiye'de dolaşmaya başlar. “Evvel Allah sonra Demokrat Parti” ve benzeri şarkılar yapar.Bu esnada 27 Mayıs Darbesi olur. Türk Ocakları’nın 51. Yıldönümü dolayısıyla TRT‘de verilen bir törende alel acele sahneye çıkarılır. Sakalı gögsünde, saçı belinde bir halde sahneye çıkan İhsani’nin söylediği şarkı Başbakan Fahri Özdilek tarafından beğenilmez. Başbakan ayağa kalkarak “Atın şu komünisti oradan …” der ve İhsani şaşkınlık içinde kendini karakolda bulur. Bir yıl sonra Fransızlar tarafından yapılan bir Türkiye tanıtım filminde karısı ve oğlu Garip ile birlikte yer alır. 1962’de milletvekilleri maaşlarına yapılması istenen zam ile ilgili kararın görüşüldüğü günlerde meclise giderek protesto gösterilerinde bulunur. Belçika Kültür Bakanı ile bir Türkiye ziyareti sırasında tanışır ve gezi dönüşü “Saçı ve sakalı gibi uzun görüşlü Aşık İhsani” olarak Belçika gazelerinde boy gösterir. Türkiye İşçi Partisi'nin kuruluşuyla birlikte sol hareketlere ilgi duymaya başlar. İlk yazdığı devrimci şiir "Korkuyorlar, korkacaklar, korksunlar Geliyoruz, geleceğiz, yakındır" Şiiridir. Daha sonraki röportajlarında bu döneme kadarki yaşamını cahillik olarak tanımlayacaktır. Bu dönemde "Ağalı Dünya" adlı kitabı yayınlanır. Daha önce içinde olduğu Adalet Partisi ile artık düşman olurlar. 22 Kasım 1967'de öğrenci örgütlerinin düzenlediği kıbrıs mitingi sırasında Deniz Gezmiş ile birlikte Amerika Birleşik Devletleri bayrağını yakarlar. Şiirleri birçok dergide yayınlanmaya başlar. Bu arada Çetin Altan ile tanışırlar. Çetin Altan ve sol çevreden birçok kişi onun yazdığı şiirlerin, kitapların Sovyetler Birliği'nden gönderildiğinden şüphelenmektedir. Bu şiirleri okul yüzü görmemiş birinin yazdığına inanmazlar. En son onu konunun uzmanı olan Pertev Naili Boratav’a götürürler. Boratav İhsani’yi dinler ve “İhsani bir halk ozanıdır.” diyerek İhsani üzerindeki şüpheleri kaldırır. 1977’de Almanya ve Belçika’ya gider ve bu ülkelerde de televizyon programlarına katılır, ödüller alır. 1979'da Avustralya'ya gider. Son yıllarında Diyarbakır'da yaşayan Aşık İhsani 21 Nisan 2009'da Diyarbakır'da öldü. "... İhsani ile söz konusu olan başka şey. Bunu söylerken Bob Dylan'ı, Joan Baez'i, Gospels'in politik olmuş kara derili şarkılarını düşünüyorum. Ray Charles'ın ya da Johnny Hallyday'in çığlık türküsü, Charlie Mingus'un yakarı türküsü, Bob Dylan ya da Joan Baez'in yakınma türküsü,Leo Ferre, Georges Brassens'in taşlama türküleri, İhsani sözlerindeki şiddetle karşılaştırıldıklarında adeta çekinden kalırlar. Yalnızca Vietnam Savaşı'na karşı koyan dünya ozanlarında görülen açık sözlü sertlik, İhsani şiirinin ilk göze çarpan özelliğidir. İhsani bu öfkeyi, bu sertliği halkına karşı olan her şeyi yermekte kullanıyor. Kibarlar belki bu tondan inciniyorlar ama bu akım, bu hakaret rayına oturmuştur..." Robin (karakter) Robin ilk defa 1940 yılında Detective Comics'in 38. sayısında görülen bir çizgi roman kahramanıdır. Bu tarihten itibaren Batman çizgi romanlarında Batman'in yardımcısı olarak görev almıştır. Batman'in ilk macerasından yaklaşık bir yıl sonra Batman'i yaratan Bob Kane ve Bill Finger, çinici Jerry Robinson ile beraber Detective Comics 38 (1940)'te Robin the Boy Wonder (Robin, Harika Çocuk) 'ı Batman serisine katmışlardır. "Robin the Boy Wonder" ismi ve ortaçağ kıyafetlerini andıran orijinal kostümü Errol Flynn 'in "The Adventures of Robin Hood", "Robin Hood'un Maceraları" isimli filminden esinlenerek yaratılmıştır. Robin, Batman'in yardımcısı olarak bilinmesine rağmen üç Robin de bir süper kahraman grubu olan Teen Titans'a üyedir ve ilk Robin, Dick Grayson da bu grubun kurucusu ve lideridir. Aşağıda ele alınan karakterler, DC Universe sürekliliğinin içinde değişik zamanlar ve mekanlarda Robin kimliğini üstlenmişlerdir: Richard John "Dick" Grayson Batman ile tanışmasından önce sekiz yaşında sirk cambazlığı yapan "Flying Graysons" ailesinin en genç üyesiydi. Boss Zucco (Edward G. Robinson'un Little Caesar karakterinden esintiler taşır) sirk Gotham'a geldiğinde haraca sirki bağlamaya kalkar ve gördüğü tepki üzerine de Grayson ilesinin trapez ekipmanına sabotaj düzenleyerek tüm ailesinin ölmesine neden olur. Batman suç mahallini inceler iken Robin ile tanışır ve Bruce Wayne kimliği ile Dick'i evinde koruma altına alır (daha sonra evlat edinir). Batman, sonradan Robin olacak Dick'i hem fiziki hem de mental olarak eğitir. Sonrasında beraber Zucco davasına bakarlar ve adalete teslim etmek için gerekli delilleri toplarlar. İlk defa göründüğü 1940 yılından 1969 yılına kadar Robin, "Boy Wonder", "Harika Çocuk" olarak anılmıştır. Ancak hikâyelerin doğası gerği büyüyüp liseden mezun olduktan ve Hudson Üniversitesine girdikten sonra, 1970 ve 1980'lerin ilk yılları arasında "Teen Wonder" , "Harika Genç" olarak anıldı. 1980'lerde The New Teen Titans'ın başarısı üzerine yeni çizgi roman okuyucuları tarafından yeniden keşfedilen Robin, Batman'in gölgesinden kurtularak maceralarına Nightwing kimliği ile devam etmiştir. DC Grayson'ı Nightwing olarak Batman'in yanından ayırmak konusunda tereddüt ediyordu, değişimin en az boyutlarda olması için ilk defa ilk görünüşü Batman #357 (1983)'te görünen yeni Robin olan Jason Peter Todd'u tıpkı genç Grayson gibi tasarladı. Jason Todd da akrobat bir ailenin çocuğu idi ve Batman'in düşmanlarından biri olan Killer Croc tarafından ailesi öldürülünce Bruce Wayne tarafından evlat edinilmişti. Bu süreklilikte kızıl saçlıydı ve neşeli bir mizacı vardı. Dick Grayson kendisine ait bir kostümü verinceye kadar sirk kostümü ile suça karşı mücadele etti. Bu andan sonra saçını siyaha boyadı. 1980'lerin ortasındaki Crisis on Infinite Earths serisi ile DC Comics'in büyük bir bölümündeki süreklilik yeniden yazıldı. Dick Grayson'un kökeni gerek Batman ile beraber gerekse de Nightwing olarak gerçirdiği kariyeri boyunca değişmedi. Ancak Todd'un karakteri tamamıyla değiştirildi. Siyah saçlı bir sokak yetimi olarak değiştirilen kökeninde Batman ile tanışması da Batmobile'in tekerleklerini çalmaya çalışırken Batman tarafından yakalanması olarak revize edildi. Batman, sorunlu gençler için özel bir okula yerleştirdiği Todd'u, kendisini bir hırsızlar çetesini çökertmesine yardım etmesi ve Dick Grayson'un Nightwing olması nedeni ile ikinci Robin olarak yanına aldı. Ancak çizgi roman okuyucuları Todd'u Robin olarak hiçbir zaman benimsemedi. DC Comics 1998 yılında aldığı bir karar ile 900'lü bir numara üzerinden Jason Todd'un öldürülüp öldürülmemesine dair bir anket düzenleyeceğini açıkladı. Bu olay diğer medyalarda genelinde daha önce benzeri görülmemiş şekilde yer buldu. Çizgi romanı takip etmeyen kişiler yanlışlıkla DC'nin Dick Grayson'un ölümü için anketi düzenlediğini düşündüler. Anket sonucu çok küçük bir fark ile (5.343 'e karşı 5.271 oy) "Evet" diyenler kazandı. Çizgi romanda Joker, "A Death in the Family" serisinde Todd'u bir levye ile ağır şekilde dövdükten sonra bombaya bağlayarak bir ambarda terk etti. Jason Todd sürekliliğin ilerleyen bölümlerinde Red Hood (Joker'in orijinal ismi) olarak geri dönmüştür. Infinite Crisis'den bir yıl sonra ise, Nightwing olarak resmedilmiştir. Yine de DC Comics okuyucularının Todd'un öldürülmesini seçmesinin doğruluğu konusunda emin değildi, okuyucular Batman'i yalnız çalışırken görmek istemiş olabilirdi veya DC'nin sevilen bir karakteri gerçekten öldürüp öldüremeyeceğini merak etmiş de olabilirlerdi. 1989 Batman filminde Robin yer almadı, DC de bu eksikliği pazarlama nedenleri ile Robin'i çizgi roman serilerinde Robin'e yer vermemek için bahane olarak kullandı. Ancak zamanın Batman editörü Denny O'Neil yeni Robin'i çizgi roman serilerine koydu. Üçüncü Robin, Timothy Drake, ilk defa Batman #436 (1989)'da görülmüştür. Drake, Batman ve Robin'in maceralarını takip eden, öncesinde de Flying Graysons cinayetinde de sirkte olan genç bir çocuktur. Bu konu Drake'i Grayson'a bağlar; DC bu husus ile okuyucuların yeni Robin'i kabul etmelerini ummuştur. Drake doğuştan gelen sezgisi ile ikilinin gizli kimliklerini tahmin edebilmiş ve kariyerlerini gözlemlemiştir. Tim birkaç defa arzusunun şu anda Batman'e ait olan "Dünyanın En Büyük Dedektifi" unvanını almak istediğini söylemiştir. Batman da bir defasında Drake'in kendisini bir dedektif olarak geçeceğini söylemiştir. Dövüş yetenekleri Grayson'a denk olamayacak olsa da, dedektiflik yetenekleri çok üstündür. Korunması için Batman tüm vücudunu kapsayan zırhlı bir kostüm vermiştir. Timothy Drake her iki Robin'in de kesin özelliklerini almadı, ne Dick Grayson gibi çok iyi tavırlı ve de Jason Todd gibi zaman zaman küstahlaşan karakterdedir. Bu orta noktada buluşma, okuyucuların da beğenisi kazanmış ve Drake kendi çizgi roman serilerine ulaşan ilk Robin olmuştur. Tim daha sonradan Red Robin olarak karşımıza çıkmıştır. Stephanie Brown, Tim Drake'in kız arkadaşıdır ve önce de Spoiler adı ile maceraları süregelmektedir. Tim'in bir dönem ayrılışından sonra Robin olmak için gönüllü olmuştur. Ancak ilerleyen sayılarda, talimatlarına harfiyen uymadığı için Batman "Girl Wonder" , "Harika Kız" 'ı kovmuştur. Kendini kanıtlama uğraşları içinde iken dikkatsizlik yaparak Gotham şehrinde bir çete savaşını başlatmıştır. Savaşaı sona erdirmeye çalışırken yakalanmış ve suç lideri Black Mask tarafından işkence edilmiştir. Kaçmayı başarmasına rağmen aldığı yaralar yüzünden ölmüştür. Sürekliliğin içinde olmasa da yegane dişi Robin Stephanie Brown değildir. Frank Miller'ın "Batman: The Dark Knight Returns" serisinde robin rolünü 13 yaşındaki Carrie Kelley üstlenmiş, serinin devamı olan "Batman: The Dark Knight Strikes Again" 'de de Catwoman olmuştur. İlk Robin miniserileri, Tim Drake'in Robin olmasını takiben 1992 'de çıkmıştır. Serilerin ana teması Tim'in süregelen eğitimleri ve kendisi ile ilgili olan kötü'leri yakalamasıdır. Seriler "Robin II : Joker's Wild" adıyla devam etmiş ve Joker ile olan maceraları işlenmiştir. Batman'in Gotham dışında olması nedeni ile Joker'e karşı Robin ve Alfred dururlar. Nihai miniseri, "Robin III: Cry of Huntress" 'de ise Robin Huntress ile ikili oluşturur. 1994 yılında, o ana kadar ulaşan serilerin başarısının neticesinde devam kadarı alınır, Robin serileri halen yayınlanmaktadır. Psikolog Fredric Wertham'ın 1954 tarihli Seduction of the Innocent isimli kitabında okuyucuların çizgi romanlardaki suçlardan etkilenerek taklit etmeye çalıştıkları ve bu tür kitapların gençlerin ahlakını bozduğu savları vardır. Ancak kitaptaki en bilinen iddia Batman ve Robin 'in homoseksüel olduklarına dair dört sayfalık savdır. "Görkemli bir ev, vazolarda güzel çiçekler ve bir uşak" yazan Wertham, bunun "beraber yaşamak isteyen iki homoseksüelin rüyası" olarak özetler. Wertham'a göre Batman tarzı bir hikâye çocukları fantezilere sürükler. Wertham bu yargıya 1950'lerda Batman okuyucuları ile yaptığı konuşmalar sonucunda varmıştır. Burt Ward da bu yorumun farkındadır ve otobiyografisi Boy Wonder: My Life in Tights 'da Batman ile Robin'in arasındaki ilişkinin seksüel bir boyutu olmadığını belirtmiştir. Orijinal Robin kostümü kısa yeşil şort ve masallardaki peri ayakkabısı gibi öğelerden oluştuysa da 1930'ların sonunda yapılan bu tasarım Batman'in karanlık yönüne zıt olacak şekilde bir çocuğun giyebileceği renkli kıyafetleri hedeflemektedir. Şu and Robin daha modern bir kostüm giymektedir ve orijinalinden ufak değildir. 1950'lerde yükselen bu tür tepkiler Amerika'da Comics Code Authority 'nin kurulmasına neden oldu. Batwoman (1956) ve Bat-Girl (1961) karakterlerinin yaratılması ve Batman hikâyelerinin daha "hafif" konularda devam etmesi ile edebiyat çevreleri Batman ve Robin'in homoseksüel olduklarına dair iddiaların çürütüldüğünü söylerler Julius Schwartz editör olunca bu tür eleştirilerin farkında olduğunu ve bu yüzden de yazar Bill Finger ile beraber kahya Alfred'i öldürerek yerini Dick Greyson'un halası Harriet ile doldurdukları Wayne Malikanesinde bir dişi refakatçi eklediklerini söylemiştir. Bugünlerde daha da az önemli bulunan bu tür anlayışın azalmasına rağmen popüler kültürde bazı sanatçılar yayıncının karşıt duruşuna rağmen Batman ve Robin'in -sözde- homoseksüel ilişkisine dair ürünleri çıkartmaya devam etmektedir. 2000 yılında Cristopher York'un "All in the Family: Homophobia and Batman Comics in the 1950s" makalesinde kullanılmak istenen 4 resmin (Batman #79, #92, #105 ve #139) yayınlanmasına DC Comics izin vermemiştir. 2005 yazında olan bir diğer olayda ise çizer Mark Chamberlain Batman ve Robin'in müstehcen pozlarını resmetmiştir. DC Comics her iki sanatçıyı da çalışmalarını satmalarını yayınladıkları takdirde tüm gelirlerini yayın haklarını elinde tuttuğu için alacağını söyleyerek engellemiştir. Gerek süper kahraman gerekse de sivil kimlikleri tüm kariyerleri boyunca kadınlarla ilişkisi olan bir karakter olarak anlatılmıştır. Robin'in cinsel kimliği pek çok yazar tarafından heteroseksüel olarak isimlendirilmiştir "Batman:Year One" isimli eserin çizeri David Mazzucchelli ise bu homoseksüellik yorumu ile ilgili şu sözleri söylemiştir; "Süper kahramanlar sadeliklerinden ötürü revizyonistler için kolay avdır. 1954'te Dr.Frederic Wertham, Batman'le Robin'in ilişkisinde eşcinselliğe dair gizli bir metafor gördü. Öncelikle süper kahraman çizgi romanlarının -hele ki erkek çocukları için yaratıldığını unutmayalım. Wertham, bu çizgi romanları yetişkin hassasiyeti -ve de espri anlayışından uzak bir şekilde inceleme hatasına düştü... Yarasa Mağarasında/Kulüpte "Kızlar Giremez" tabelası olmasının sebebi kızların "iğrenç" olması. Bu yüzden Catwoman tehlikelidir—erkek çocukların hazır olmadığı bir olgunluğu temsil eder. Süper kahramanlar en iyi kendi dünyalarında—ergenlik öncesi dünyada yaşarlar..." Kim Possible (karakter) Kimberly Ann Posible Kim Possible çizgi filminin karakteri. Kim, dizinin başlangıcında yaklaşık 15 yaşındadır ve her sezon yaşlanarak 4. Sezonda 18 yaşına girer. Kim okulunun futbol takımı “Mad Dogs“ için amigo kızlık yapar. Boş zamanlarında ise arkadaşı Ron ile beraber Dünya'yı kurtarır. Kim’in yeşil gözleri ve kırmızı, uzun saçları vardır ve genellikle saçları bir gözünü kapatır bu olayın illuminati ile ilgili olduğu düşünülmektedir. Görevdeyken ilk üç sezonda koyu yeşil pantolon ve göbeği acik bluz giyer, 4. Sezonda ise pantolonu kaza ile yirtılır ve başka benzer bir elbise bulamadığı için kıyafetini değiştirir. Ayrıca Wade ona zırhlı bir elbise yapar ve bu elbiseyi birkaç bölümde kullanır. Bu elbise kendi kendini tamir edebilir ve şekil değiştirebilir. Örneğin 64. bölümde eli bir beyzbol eldivenine dönüşür ve Shego'nun plazma bombasını geri firlatır. Kim ilk üç sezonda çok kişiye Aşık olur, ama hepsi kısa sürer. Kim ilk 37. bölümde Ron'u yanağından öper, ve 43. Bölümde Josh Mankey'den dudağından bir öpücük alır. 53. Bölümde ise duyguları değiştiren bir cihazın kontrolü altinda iken Ron'u dudağından öper. 3. Sezonun finalinde Kim Eric adında Dr. Drakken tarafından üretilmiş bir robota aşık olur. Ron yavaş yavaş Kim'i kaybettiğinin farkına varır ve bunun üzerine onu sevdiğinin ilk sinyallerini verir. Kim ve Ron aralarında arkadaşlıktan daha fazla seyler olduğunun farkına varırlar ve ilk kez gerçek dudaktan öpüşürler ve resmen beraber olurlar.Ancak durum sonra değişir.Kim Possible'ın adı İngilizce “impossible“e dayanır ve anlamı, onun her şeyi yapabilmesidir. Bu ismin asıl kaynağı Mission : Impossible adlı filme dayanır. Kim'in en çok kullandığı cümleler şunlardır: “What’s he sitch?“ (Ne var ne yok? – Kimminukatörüne cevap verirken kullanır; çizgi filmin introsunda da kullanılır (Türkçe jenerikte “Yeni görevim nedir“), “So not the drama“ (Türkçesi yok - Kim Possible'ın Filmi So the Drama'nın adı bu cümleden gelmektedir). Bu cümleler klasik olmuştur ve her bölümde kullanılır. Kim, önce bebekbakıcılığı yapabilmek için "KimPossible.com" adlı siteyi kurdu. Sloganı "Yapamayacağım şey yok"du. Sonra sitesi Bay Paisley adlı Upperton'lı milyoner bir koleksiyoncu tarafından ziyaret edildi. Bay Paisley iş ortağıyla birlikte lazerli güvenlik sistemlerinde hapis kalmıştı. Yanlarında bulunan laptop sayesinde Impossible Takımı'ndan yardım istemek için "Impossible.com" adresi yerine Kim'in web sitesine yardım çağrısı bıraktılar. Kim aynı zamanda amigokızlar takımında olduğu için öldürücü lazerlerin arasından kolaylıkla geçti. O günden beri Ron, Rufus ve Wade ile birlikte dünyayı kurtarıyor. Ve maceralara atılıyor. Windows FLP Windows Fundamentals for Legacy PCs ya da WinFLP, "Eski Bilgisayarlar İçin Temel Windows" Microsoft'un konfigürasyonu Windows XP'yi kaldırmayan bilgisayarlar için piyasaya sürdüğü, Windows'un yalnızca en temel bileşenlerini içeren işletim sistemi.Windows XP Professional tabanlıdır Microsoft, eski bilgisayarlar için WinFLP'nin Windows 98 oranla daha güvenli olduğunu belirtmektedir. King kanunu Talep