uçaksavarının atışı zannederek ‘Uçaksavar!' diye bağırdı. Saat 14:58'de "Enola Gay" Tinian Adasının kuzey meydanına döndü. Stratejik Hava Kuvvetleri Genelkomutanı Geçici Orgeneral Carl Spaatz, Paul Tibbets'e Uçuş Temayüz Madalyası ve diğerlere Uçuş Madalyasını taktı. büyük bir kentin ortasına düşen 1 megatonluk bir atom bombası hemen hemen bütün şehri yok edecektir.saatte 750 km/s hızla esen bir rüzgâr, bombanın düştüğü yerden 3 km kadar uzaklıkta olan bütün binaları ve köprüleri yerle bir edecek, bu alandaki bütün canlı varlıkları öldürecektir. patlama merkezinden 3–5 km rüzgârın hızı 470 km/s olacaktır. bu alandaki bütün evler ve köprüler hasar görecektir, bu alandaki insanlar derileri kavrulup yanarak ölecektir. merkezden 5–7 km ötede rüzgârın hızı saatte 260 km olacak, elbiseler tutuşacak radyasyon seviyesi öldürücü düzeye çıkacaktır. merkezden 7–12 km uzakta rüzgârın hızı 50–55 km/s olacak; telefon telleri kopacak, insan vücutlarında ikinci derece yanıklar oluşacak, insanlar patlamanın ve radyo aktif serpintinin etkisiyle kör olacaktır. . Ardından gelen 300.000 °C’lik ısı etkisi ise yaklaşık 3 km çapındaki her şeyin yanmasına yol açtı. Daha sonra ise patlamanın etkisiyle başlayan ve saatte 1800 km ile esen alev rüzgârı çevredeki her yükseltiyi dümdüz etti. Ama asıl kalıcı etkiyi patlamadan birkaç dakika sonra başlayan bir yagmur gerçekleştirdi. Yağmur ile tüm radyoaktif serpinti bölgeye inmiş oldu. Saniyelerle ölçülebilecek bir zaman dilimi içerisinde Hiroşimayi yok eden bu korkunç bombanın bilançosu yaklaşık 80.000 ölü ve 100.000 yaralı olarak belirlendi. Hiroşima'ya atılan atom bombasından sonra, yayılan radyasyondan dolayı birçok çocuk hasta olmuş ve ölmüştür. Radyasyon, üreme hücrelerini etkilediği için çoğu bebek genetik bozukluklarla beraber doğmuştur. Patlamalardan kurtulanlara hibakusha(被爆者) ismi verilir. Türkçe karşılığı "patlamadan etkilenmiş insanlar"dır. Bombalamanın Japonya'da sebep olduğu acı, ülkeyi nükleer silahsız bir dünya amacıyla hareket etmeye sürüklemiştir. Bu amaç ülkenin en iyi nükleer silahsızlanma politikasına sahip olmasını sağlamıştır. Japon hükûmeti 31 Mart 2008 itibarıyla çoğu Japonya'da yaşayan 243,692 tane hibakusha'yı resmen tanımıştır. Bunların %1'inin radyasyondan kaynaklanan hastalıkları olduğu kabul edilmiştir. Hiroşima ve Nagazaki'deki anıtlarda daha sonra ölen hibakusha'ların isimleri yazılıdır. Her yıl dönümünde bu isimler güncellenir ve Ağustos 2008 itibarıyla sayıları 400,000'e -258,310'u Hiroşima'da 145,984'ü Nagazaki'de- yükselmiştir. Savaş sırasında Japonya, Kore'den pek çok acemi askeri zorunlu işçi olarak Hiroşima ve Nagazaki'ye çalışmaya getirmiştir. Yeni çalışmalarda ulaşılan rakamlara göre Hiroşima'da 20,000, Nagazaki'de 2000 Koreli ölmüştür. Hiroşima'da ölenlerin 7'de birinin Kore asıllı olduğu öngörülmektedir. Uzun yıllar boyu Koreliler atom bombası kazazedeleri olarak tanınma uğraşı vermişler ve fakat sağlıktan faydalanma istekleri hep reddedilmiştir. Ancak son yıllarda bu çabalar mahkemelere dava olarak taşınmıştır. 24 Mart 2009'da Japon hükûmeti Tsutomu Yamaguchi'yi çift hibakusha olarak tanımıştır. Yamaguchi'nin bir iş gezisi sırasında gerçekleşen Hiroşima'daki patlamanın merkezüssünden 3 kilometre uzakta olduğu teyit edilmiştir. Sol tarafında ciddi yanıklar oluşan adam, geceyi Hiroşima'da geçirmiştir. İkinci bomba patlamadan 1 gün önce, yani 8 Ağustos'ta Nagazaki'deki evine dönmüştür. Burada akrabalarını ararken gerçekleşen ikinci patlamada çok ciddi radyasyona maruz kalmıştır. Böyle bir durumun ilk temsilcisidir. Nâzım Hikmet Ran Almôra 1945 albümü ve aynı adlı şarkı (2006) Metin Demirhan Metin Demirhan (d. 1965, İstanbul - ö. 1 Kasım 2007, İstanbul), Türk sinema yazarı, kısa film yönetmeni ve karikatürist. Profesyonel meslek yaşamının karikatürle ilgili cephesinde "Kozmo Fare" gibi kendi yarattığı bazı çizgi karakterlerle; sinema yazarlığında ise özellikle "B-film" denilen, gösterime çıktıkları ilk zamanlarda çok fazla ilgi görmeyip küçümsenmiş, ancak sonraki dönemlerde ise "kült yapıt" düzeyine erişmiş düşük bütçeli yerli ve yabancı sinema filmleri konusundaki uzmanlığıyla tanınmıştır. Demirhan, 1965 yılında İstanbul'da doğdu. Gaziosmanpaşa Plevne Lisesi'ni bitirdi. Lise yıllarından itibaren uğraştığı karikatür sanatına ilişkin çalışmalarını Semih Balcıoğlu ve Raşit Yakalı gibi iki ustanın da desteğiyle Pişmiş Kelle, Çarşaf, Gırgır, Fırt gibi popüler mizah dergilerine taşıyarak profesyonel çizer oldu. Aynı süreçte, sinema sanatının tutkuyla bağlı olduğu korku, gerilim, fantezi gibi alt türleri üzerine de uzun yıllar boyunca araştırmalar yaptı; yazdığı makaleler ve kitaplarla bu türlere dair az bilinen ya da artık bütünüyle unutulmuş B-sınıfı filmleri gün ışığına çıkardı. 80'li ve 90'lı yıllar boyunca, anılan kategoride filmler üzerine yazdığı yazılar, yayımladığı "fanzin" türü dergiler, düzenlediği film gösterimleri ve katıldığı radyo ve TV programlarıyla uluslararası sinema kamuoyunda "trash movie" ("çöplük sineması"), "underground cinema" ("yeraltı sineması") ya da "fantastic cinema" ("fantastik sinema") gibi adlarla tanımlanan bu alt-türün Türkiye'deki en derin uzmanlarından birine dönüştü. İngiliz yazar Pete Tombs'un, bütün dünyada büyük bir ilgiyle karşılanan ve içeriğinde de Türk fantastik sinemasına önemli bir bölüm ayrılan 1998 tarihli "Mondo Macabro" (Türkçede: ""Fantastik Filmler"") adlı kaynak kitabı için Türkiye ayağında danışmanlık yaptı; kitabının Türk sinemasına ilişkin bölümlerini hazırlamak üzere İstanbul'a gelen Tombs'un Yeşilçam'daki emekli yönetmenler ve oyuncularla yaptığı bütün görüşmeleri bizzat organize etti. Ayrıca, yazara kendi alanında eşsiz olan arşivindeki yüzlerce kare fotoğrafı ve kişisel bilgilerini aktardı. 1999 yılında, sinemada benzer konulara meraklı bir diğer isim, İtalyan asıllı Türk yazar Giovanni Scognamillo ile birlikte "B-filmler" konusunda Türkiye'de şimdiye kadar yazılmış en kapsamlı kaynağı oluşturan "Fantastik Türk Sineması" adlı eseri yazdı. Kabalcı Yayınları tarafından çıkartılan bu kaynak kitabı sonradan, Türk sinemasının cinseliğe bakışının ayrıntılı bir tarihçesi sayılabilecek "Erotik Türk Sineması" adlı bir başka çalışma takip etti. 2000'lerde, dünyanın dört bir köşesinden Türk sinemasıyla, özellikle de Yeşilçam yönetmenleri tarafından çekilmiş B-sınıfı korku, gerilim, serüven, western ya da bilim-kurgu filmleriyle ilgilenen yabancı sinema araştırmacılarının Türkiye'deki en öncelikli danışmanı, yardımcısı ve de bilgi kaynağına dönüşen Metin Demirhan, kült filmlerimizi dünyaya tanıtma yönündeki gönüllü çabalarını 2005'ten itibaren Yunan DVD yapımcısı Vassilis Barounis ile işbirliği yaparak sürdürdü. Onar Film adlı dağıtım şirketi üzerinden, bazı Türk fantastik filmlerini Metin Demirhan'ın süpervizörlüğünde Yunanistan pazarında piyasaya süren Barounis, özellikle yapımcı-yönetmen Yılmaz Atadeniz'e ait "Killing" filmlerinin yıllar sonra yeniden günışığına çıkmasını sağladı. Türkiye'den satın aldığı filmlerin eski kopyalarını dijital teknolojiyle onaran ve bu filmlerin DVD menülerine halen hayatta olan kimi Türk oyuncularla, yönetmenlerle, sinema yazarlarıyla yapılmış söyleşiler ekleyen Onar Film, özgün dili Türkçe olan, fakat aynı zamanda Yunanca ve İngilizce altyazıya da sahip pek çok Yeşilçam filmini dünya DVD pazarına sürdü. 2005 yılında, "Baltam Gelecek Kellen Gidecek" adıyla, "Teenslasher" ve "Gore" (genç kuşak karakterlerin çevresinde geçen bol kanlı korku ve gerilim filmi) tarzında bir filmin çekimlerine başlayan Metin Demirhan, "Türkiye'nin sıfır bütçeli ilk gerçek kült korku filmi" sloganıyla hazırladığı bu yapıtın çekim süreciyle 2007 yılı sonbaharına kadar uğraştı. 2007 yılı Ramazan Bayramı'nda ani bir beyin kanaması geçiren Demirhan, ciddi hayati risk taşıyan bu rahatsızlığı nedeniyle hastanede tedavi altına alındı. Ancak, yapılan tüm müdahalelere rağmen kurtarılamayarak, 1 Kasım 2007 sabahı vefat etti. Hiç evlenmeyen Demirhan, iyi düzeyde İngilizce bilmekteydi. Yazarın, 2007 yılında piyasaya sürülen, vefatına kadar çalıştığı mizah dergilerinde yayımlanmış çalışmalarını derlediği "Paslanmaz Metal Savaşçı" adlı bir de karikatür albümü bulunmaktadır. Conk Bayırı Muharebesi Conkbayırı Muharebesi, 7 Ağustos 1915 tarihinde Anzak ve İngiliz birliklerinin Conk Bayırı Osmanlı mevzilerine taarruzlarıyla başlayan ve 10 Ağustos 1915 tarihine kadar süren çarpışmalardır. İtilaf Devletleri'nin 25 Nisan 1915 tarihinde Gelibolu Yarımadası’na yaptıkları çıkartmalar ardından Mayıs ayı sonlarına kadar kanlı çatışmalar olmuştu. Osmanlı savunması, Birleşik Donanma’nın çok yoğun topçu desteğinde girişilen bu taarruzlar karşısında hatlarını birkaç yüz metre geri çekmek zorunda kalmışsa da inatçı bir direnme göstermişti. Bu birkaç yüz metrelik ilerlemeler, İtilaf Devletlerinin Akdeniz Yurtdışı Seferi Kuvvetleri’ne, hiç beklenmedik ölçüde ağır kayıplara mal olmuştu. Mayıs sonlarında ise Osmanlı savunması iyice pekişmiş, mevziler Avrupa cephesinde olduğu gibi kilitlenmişti. Akdeniz Yurtdışı Seferi Kuvvetler komutanı General Sır Ian Hamilton, cephelerdeki bu kilitlenmeyi kırabilmek için Müttefik üst komutanlıklarından sürekli olarak takviye birlikler istemektedir. Bu talepler karşısında bazı birlikler izleyen iki ay içinde bölgeye aktarılmıştır. General Hamilton, takviye birlikleri iki cephede kullanmaya karar vermiştir. Bölgeye aktarılan birliklerin bir bölümüyle Anzak Kolordusu’nun 2. tümeni takviye edilecek ve Arıburnu Cephesi’nin kuzey yanından bir çevirme taarruzuna girişilecektir. Takviye kuvvetlerin ağırlıklı bölümü ise Arıburnu Cephesi’nin kuzeyinde karaya çıkarılarak yeni bir cephe açılacaktır. Her iki operasyona aynı gün yani 6 Ağustos 1915 tarihinde başlanılması planlanmıştır. Takviyeli Anzak 2. Tümeni’nin girişeceği bu çevirme taarruzu, Sarı Bayır Harekâtı olarak bilinir. Sarı Bayır Harekâtı, Müttefiklerin “Sarı Bayır” olarak adlandırdıkları Kocaçimen Tepesi – Besim Tepe – Conk Bayırı ve Düztepe hattının işgal edilmesini amaçlamaktadır. Anzak kuvvetleri, iki kol halinde cephenin sol kesiminden kuzey yönünde ilerleyecek, daha sonra sola çark ederek doğu yönünde ilerlemelerini sürdüreceklerdir. Daha güneyde olan sağ kol Şahintepe üzerinden Conkbayırı’nı ele geçirecektir. Sol kol ise Ağıldere'de ikiye ayrılarak Kocaçimen Tepesi’ni ve Besim Tepe’yi ele geçirecektir. Anzak Tümeni sağ kol görev kuvvetinin Conk Bayırı Osmanlı mevzilerine karşı giriştikleri taarruzlar ve Osmanlı kuvvetlerinin karşı taarruzları Conk Bayırı Muharebeleri olarak bilinir. Plana göre General F.E. Johnston komutasındaki sağ taarruz kolu, 7 Ağustos günü sabaha karşı Şahin Sırtı üzerinden Conk Bayırı’na taarruz edecek ve tepeyi gün doğmadan bir saat önce, yaklaşık 03:30’da işgal etmiş olacaktı. Ancak özellikle Yayla Tepe’deki Osmanlı direnmesi nedeniyle ileri hareket gecikmelerle sürdürülebilmişti. Öte yandan saat 04:30’da taarruz kolunun bir taburu da yolunu kaybetmiş, buluşma noktası olan Şahin Sırtı’na ulaşamamıştı. General Johnston, saat 06:30’a kadar bu taburu beklemiştir. Gece boyu işitilen silah sesleri Osmanlı karargâhlarını alarma geçirmişti. Arıburnu Cephesi’nin kuzey kesimindeki sırtlar üzerinden kuvvetli düşman kollarının ilerlemekte olduğu yönünde raporlar alan Kuzey Grup Komutanı Esat Paşa, elindeki tek ihtiyat tümeni olan 9. Tümen komutanı Albay Hans Kannengiesser’e, tümenin üç alayından ikisiyle Conkbayırı’na hareket emri vermiştir. 9. Tümen komutanı Albay Kannengiesser, 7 Ağustos 1915 sabahı, saat 06:00 dolaylarında, kendi birliklerinden önce Conkbayırı’na ulaştığında Suvla koyunda yapılmakta olan çıkartmayı görür, ancak Conkbayırı’nda bir düşman harekâtı yoktur. Albay, saat 07:00 dolaylarında sırta doğru ilerleyen bir keşif koluna, Conk Bayırı’ndaki tek kuvvet olan bir topçu bataryasını korumakla görevli yirmi erata ateş açma emri vermiştir. Bir süre devam eden çatışmanın ardından keşif kolu çekilmiştir. Albay Kannengiesser, bu çatışmada göğsünden yaralanmıştır. Kısa bir süre sonra Mustafa Kemal Bey’in gönderdiği iki alay da savunmaya katılmışlardır. Albay Kannengiesser’in yaralanmasından hemen sonra, saat 08:00’de kendi tümenin 25. Alayı da Conkbayırı’na ulaşıp siperlere girmiştir... Saat 09:00’da Birleşik Donanma’nın yoğun topçu ateşi, bir buçuk saat boyunca Conkbayırı’nı hallaç pamuğu gibi atmıştır. Saat 10:30’da General Johnston komutasındaki Anzak sağ taarruz kolunun iki tugayı (savunmanın üç katı bir kuvvetle) taarruza kalkmıştır. İlk taarruz dalgasını oluşturan üç bölük 100 metreden az ilerleyebilmiş, yoğun ateş altında 250 erat ve subayını kaybederek geri çekilmek zorunda kalmıştır. Bu durum üzerine taarruz durdurulmuştur. Sağ Taarruz kolu komutanı General Johnston, harekât komutanı General Godley’e gönderdiği raporda, hava kararana dek ileri bir harekât yapılmasına olanak olmadığını bildirmiştir. Ertesi gün yapılacak taarruza hazırlık olmak üzere iki tabura Şahin Tepe’ye yerleşme emri verilmiştir. Taburlardan biri Düz Tepe üzerinden açılan ateş sonucu ağır kayba uğramış ve dağılmıştır. Bu taburdan sadece 37 kişi Şahin Tepe’ye ulaşabilmiştir. Diğer tabur ise dağınık ilerlemiş ve kayba uğramadan tepeye ulaşmıştır. Şahin Tepe üzerinden Conk Bayırı’na yapılacak taarruza bir Yeni Zelanda ve iki İngiliz taburu, Yarbay William G. Malone komutasında katılacaktır. Maori kıtalarının da dahil olduğu bir tabur, ihtiyatta tutulacaktır. Deniz ve kara topçusunun birlikte katıldığı 1,5 saat süren hazırlık ateşi ardından taburlar gün ağarırken, saat 05:30’da Conk Bayırı’na taarruza geçmişlerdir. Conk Bayırı, kuzeyden güneye 200 metrelik bir sırttır. Tepe, bu sırtın kuzey ucundadır. İngiliz ve Yeni Zelanda taburları bu sırtın güney ucuna, ciddi bir direnmeyle karşılaşmadan ulaştılar. Osmanlı kuvvetleri, hazırlık ateşinden korunabilmek için geri alınmıştır. İngiliz resmi tarihi bu aşamayı, Conk Bayırı’nın işgal edilmesi olarak anlatır. Gerçekte Conk Bayırı’nın zirvesinin işgali söz konusu değildir. Ancak sırttan girişilen müttefik ileri hareketi, hem Düz Tepe’deki hem de Besim Tepe’deki Osmanlı mevzileri tarafından yan ateşi altına alınmıştır. Saat 09:00’a doğru yedekteki birlikler ileri sürülmüştür. Ancak Osmanlı tarafından ağır ateş altına alındılar. Özellikle Maoriler, tüm birliklerle temaslarını yitirecek denli uzağa püskürtüldüler. Conkbayırı esasen Anafartalar Grup Komutanlığı’nın sorumluluğundadır. Albay Fevzi Bey, grup komutanlığına bir gün önce 7 Ağustos’ta atanmıştı ve bölgeye gelişi henüz on iki saat bile olmamıştı. Üstelik elinde hiç ihtiyat yoktur. Albay Fevzi Bey, Kuzey Grup Komutanı (Arıburnu Cephesi) Esat Paşa’dan yardım istemiştir ancak, onun da ihtiyatı kalmamıştır. Esat Paşa, durumu Güney Grup Komutanı (Seddülbahir Cephesi) olan kardeşi Vehip Paşa’ya bildirerek takviye kuvvet göndermesini istemiştir. Vehip Paşa derhal Kurmay Albay Ali Rıza (Sedes) Bey komutasındaki 8. Tümen’in yürüyüşe geçmesi için emir vermiştir. Tümen komutanı, Conk Bayırı'ndaki birliklerin komutasını üstlenecektir. Kocaçimen Tepesi'nden Düztepe'ye kadar olan hat, Yarbay Cemil Bey'in komutasındadır ve karargâhı Kocaçimen Tepesi'ndedir, bu yüzden Conk Bayırı'ndaki birlikleri yönetmesi güç olmaktadır. Gün boyu süren çatışmalar, öğleye kadarki süre içinde Osmanlı savunması için oldukça kritiktir. Beş kilometrelik bir cephe hattında Osmanlı savunması 5.000 tüfek gibi ince bir tek hattır. Her ne kadar Osmanlı topçu bataryalarının ateşi ardından cephe komutanı Yarbay Cemil Bey’in emriyle girişilen karşı taarruz, İngilizleri ve Yeni Zelandalıları geriletmişse de sırttan atamamıştır. Öğleden sonraki saatlerde bölgeye yetişen takviyelerle durum düzelme eğilimine girmiş, derhal karşı taarruzlara başlanmıştır. Hava kararıncaya dek süren çatışmalarda Osmanlı tarafının giriştiği karşı taarruzlar, Birleşik Donanmanın yoğun ateşinin de etkisiyle sonuç getirmemiş, Yeni Zelanda ve İngiliz kuvvetleri sırtın güney kesiminde tutunmayı sürdürmüşlerdir. Güney Grup Komutanı Vehip Paşa’nın gönderdiği 8. Tümen’in 23. ve 24. Alayları Kurmay Albay Ali Rıza Bey’in komutasında saat 19:00 dolaylarında Conk Bayırı’na ulaşmaya başlamıştır. Albay Ali Rıza Bey, her iki alayının tüm mevcudu bölgeye ulaştığında, saat 22:30’da bir karşı taarruza girişmiştir. Ancak bu taarruz bir sonuç getirmemiştir. Taarruz sırasında 9. Tümen geçici komutanı Binbaşı Hulusi Bey ile 25. Alay komutanı Yarbay Nail Bey yaralanmış, Yeni Zelandalı komutan Yarbay William Malone ise ölmüştür. Gün sonunda taarruza katılan üç müttefik taburundan birinde iki subay ve 47 er yara almadan kalabilmiştir. Diğer iki taburun kaybı ise 766’dır. Osmanlı birlikleri ise gerek karşı taarruzlarda gerekse donanma topçusunun siperlerine yönelen ağır bombardımanında ağır kayıplar vermişlerdir. General Godley’in 9 Ağustos 1915 sabahı yapmayı planladığı taarruz için elinde henüz cepheye sürülmemiş taburları vardır. Bu taburlar İngiltere’den takviye olarak gönderilen “Yeni Ordu”ya ait olup, Yeni Zelanda ve Avustralya Tümeni'ni takviye için Arıburnu sahiline çıkartılmış birliklerdir. General Godley’in planı Conk Bayırı’ndan Besim Tepe’ye kadar olan sırtların işgalini öngörmekteydi. Esas taarruz bir kısmı taze kuvvetlerden oluşmak üzere beş tabur gücünde bir kuvvetti. Bu kuvvete 38. Tugay Komutanı General Anthony H. Baldwin komuta edecektir. Hedefleri Conk Bayırı zirvesidir. Bu taarruz kolunun sol tarafından General Cox komutasındaki iki tugay, Besim Tepe’ye taarruz edecektir. Ana taarruz kolunun sağ tarafından ise General Johnston komutasındaki birlikler Conk Bayırı sırtlarına taarruz edecektir. Taarruz, saat 04:30’da başlayan ve 05:15'te sona eren hazırlık ateşinin hemen ardından başlayacaktır. Merkezden taarruz edecek olan General Baldwin'in kuvvetleri, gece yürüyüşü sırasında Ağıldere içlerinde yollarını kaybetmiştir. 9 Ağustos sabahı saat 05:15'te bombardıman bittiğinde taarruz çıkış hattına ulaşamadılar. General Baldwin'in taarruzu başlamadığı için her iki kanattaki birlikler taarruza kalkmadılar. Yalnızca sol kanattaki Gurka taburu Besim Tepe'ye taarruza geçmiştir. Bombardıman sırasında Osmanlı savunmasının geri hatta çekilmiş olması nedeniyle tepeye ulaştılar. Ancak ön siperlere dönen Osmanlı eratının süngü hücumuna uğradılar. Bu çatışmada tugay komutanı binbaşı yaralanmış, diğer subaylar ise ölmüştür. Bunun ardından Osmanlı taarruzu kesilmiş ve tepeye Osmanlı tarafından bir topçu ateşi açılmıştır. Subay ve erat olarak 200 kişilik kayıpları olan Gurka taburunun kalan eratı geri çekilerek tepeyi boşaltmıştır. Bu çatışmalardan kısa süre sonra "Ağıl" (The Farm) mevkisine ulaşan General Baldwin kuvvetleri, Osmanlı savunması tarafından şiddetli bir ateş altına alınmıştır. Bu birlikler düzlükten geri çekilmiş ve siper kazmaya başlamışlardır. Conk Bayırı sırtlarındaki Yeni Zelanda birlikleri de taarruza kalkamamışlardır. Zirvedeki Osmanlı siperlerine çok yakın olan konumları dolayısıyla bu bölgeye hazırlık ateşi açılamamıştı. Zirvedeki Osmanlı savunması, bombardıman süresi boyunca dahi, Yeni Zelanda birliklerini ateş altında tutmuştur. Kısa süre sonra Besim Tepe üzerindeki Osmanlı eratının yan ateşi başlamıştır. Sürekli kayıp veren ve ileri harekete girişemeyen bu birlikler Conk Bayırı sırtlarını da boşaltarak geri mevzilere çekilmek zorunda kalmışlardır. Planlanan bu harekâtın ilerlemesi daha başlamadan saat 04:30'da, Anafartalar Grup Komutanı Mustafa Kemal Atatürk'ün, Suvla Koyu'ndaki İngiliz kuvvetlerine yönelen taarruzu başlamıştır. Birinci Anafartalar Savaşı olarak bilinen bu taarruz, Conk Bayırı ve Besim Tepe'yi hedef alan birlikleri hareket edemez duruma getirmiştir. İlerleyen saatlerde Müttefik yüksek komutanlığı, hem Conk Bayırı'nı hedef alan taarruzların hem de Sarı Bayır Harekâtı'nın sürdürülemeyeceğine karar vermişlerdir. Bu andan itibaren ileri hatlardaki yorgun birliklerin değiştirilmesi, takviye edilmesi ve siper kazılması dışında bir etkinlik gösterilmeyecektir. Ancak buna olanak bulunamamıştır. 10 Ağustos sabahı başlayan Osmanlı taarruzları Müttefik kuvvetleri bu hatlardan da geri atmıştır. 1. Anafartalar Muharebeleri sonlanır sonlanmaz bölgeye hareket eden Kurmay Albay Mustafa Kemal Bey, 10 Ağustos sabahı saat 04:30'da bölgedeki 8. ve 9. Tümenlerin taarruzunu yönetmiştir. Ani bir süngü taarruzuyla girişilen ileri hareket Müttefik hatlarını 500-1.000 metre geri atmıştır. Bu muharebe, Çanakkale Savaşı'nın en kanlı çatışmalarından biri olarak tarihe geçmiştir. Anzak 2. Tümeni, 6 Ağustos 1915 sabahı, Sarı Bayır Harekâtı olarak bilinen taarruzlarıyla Conk Bayırı ve Besim Tepe’ye taarruz etmişlerdi. Takviye İngiliz kıt’alarıyla sürdürülen bu taarruzlar 10 Ağustos’taki bu Osmanlı taarruzu ile tümüyle geri atılmıştır. Wright Türker İnanoğlu Türker İnanoğlu (d. 18 Mayıs 1936, Safranbolu), Türk film yönetmeni, yapımcı, senaryo yazarı ve iş adamı. 1957 yılında Tatbiki Güzel Sanatlar Yüksek Okulu'nda öğrenciyken, yönetmen yardımcısı olarak sinema alanına girdi. Ömer Lütfi Akad ve Nişan Hançer gibi ünlü yönetmenlerle çalıştı. 1959 yılında yaptığı "Senden Ayrı Yaşayamam" filmiyle yönetmenliğe başladı. 1960 yılında Erler Film adında kendi sahibi olduğu bir film şirketi kurdu. 1979'da Ulusal Video şirketini, 1985 yılında da bir televizyon stüdyosu kurdu. Çok sayıda televizyon yapımlarına imzasını attı. Beyoğlu'nda Atlas Sineması, Şişli'de Kent Sineması, Kavacık'ta Boğaziçi Sinemalarının da sahibidir. 2005 yılında İstanbul Maslak'ta, TİM (Türker İnanoğlu Maslak Show Center) açtı. Türker İnanoğlu, oyuncu Filiz Akın'la yaptığı evlilikten İlker İnanoğlu dünyaya geldi. Filiz Akın'dan ayrıldıktan sonra 1974 yılında Gülşen Bubikoğlu ile evlendi ve bu evlilikten Zeynep isminde bir kızı oldu. Türker İnanoğlu'nun hazırlayıp yazdığı ve Türk sinemasının ürettiği afişlerin neredeyse tamamını kapsayan (şimdiye kadar üretilmiş afişlerin 6000 civarında olduğu tahmin ediliyor, bu kitapta 5555 afiş fotoğrafı yer alıyor) 1100 sayfalık bir kitabın yanı sıra bir de "Hürriyet" ve "Meydan" gazetelerindeki köşe ve seri yazılarından oluşturulmuş ""Sinema-TV Üzerine Denemeler"" adlı ikinci bir kitabı vardır. Ayrıca sinema tarihçisi Giovanni Scognamillo'nun onunla ilgili kaleme aldığı bir biyografi kitabı mevcuttur. Bu kitaplar: Aşık Yoksul Derviş Aşık Yoksul Derviş, (d. 1943, Emirdağ), Türk Bektaşi şair ve halk ozanı. 1943 yılında Afyonkarahisar ilinin Emirdağ ilçesi, Karacalar Köyü'nde dünyaya gelmiştir. Annesinin adı Hatice, babasının adı Seydi olup, 3 kız 2 oğlan kardeşin en küçüğüdür. Şiir yazmaya 12 yaşında başlamıştır. 14-15 yaşlarında, Kuran dersleri aldığı Namık Hoca'nın yanında, Kuran-ı Kerim'i ezberlemiştir. 1959 yılında İstanbul'a gitmiştir. Kartal Cevizli Dokuma Fabrikası'nda ve Taşlı Tarla Rami'de Büyük Dokuma Fabrikasında çalışmıştır. Bu güne kadar 12 kitabı yayınlanmıştır. Şiirleri 55 kitap, dergi veya antolojide yer almaktadır. Katıldığı şiir yarışmalarında birincilik, ikincilik, üçüncülük, mansiyon, vb. olmak üzere toplam 19 ödülü vardır. Şemsettin Kubat şiir yazma yanında "Halk Ozanı" isimlendirmesine tam uymaktadır. Yurt içinde ve yurt dışındaki konserlere katılmaktadır. Ayrıca aşıklar bayramı, şairler şöleni, konser ve festivaller, seminer, sempozyum, panel ve çeşitli oturum ve konuşmalar, Anadolu inanç önderleri toplantıları, Yunus Emre Sevgi Yılı seminerleri gibi birçok sempozyumlarda konuşmacı olarak bulunmuştur. Antalya, Isparta, Afyon, Aydın, Eskişehir, Ankara, Nevşehir illerinde semah zakirliği ve dergah temsilciliği görevlerinde bulunmuştur. Bazen aruz vezni kullansa da şiirlerini, 5, 6, 7, 8 ve 11 hece ölçüsüyle yazmaktadır. Şiirlerine üç tez çalışmasında atıf yapılmış, kendi ifadesine göre, 1999-2000'de Afyon Kocatepe Üniversitesi'nce 150 sayfalık bir tez konusu olmuştur. Kubat, Halk Ozanları Kültür Vakfı üyesi olup 5 çocuk babasıdır. Çocuklarından bir kızı ve bir oğluna saz çalmayı öğretmiş, ödül alan şiirleri, yine kendi ifadesine göre, 3 halk Ozanı, 50 kadar sanatçı yetiştirmiştir. İlkokul mezunu olan Kubat, şiir yazarlığı ve Halk Ozanlığı dışında eski Türkçe-Osmanlıca araştırmacılığı ve imamlık yapmaktadır. İmamlığı Diyanete bağlı bir imamlık değildir. Şiirlerinde kendisini Kadirî ve Hüseynî olarak nitelendiren Kubat, şiirlerini, aşk, sevgi, destan, deyiş, kardeşlik, dostluk, vatan sevgisi ve ilahi duygularla yazar. Tasavvufî konular yanında kahramanlık, vatan, millet sevgisi, şehitler, Mehmetçik, istiklal, Atatürk, orman gibi farklı temaları işler. 12 adet şiiri Fransızca'ya da çevrilen Kubat(1996:85-95), halen Karacalar'da oturmakta ve aşıklık geleneğini sürdürmektedir. New York City Maratonu'nu kazananlar listesi New York City Maratonunu kazananlarÄ±n listesi. Tuvana Krallığı Tuvana Krallığı (Antik Yunanca: Τύανα, Hititçe: Tuwanuwa). MÖ 3000 ile 2000 yılları arasında Anadolu'da kurulan şehir devletlerinden birisi de Ön Hititler tarafından kurulan ve merkezi İlçenin 4 km güneyindeki aydınkent (İvriz) köyünde bulunan Tuvana Krallığı (Tyana herekleia) şehir devleti olup, bu devlet merkezi Aydınkent (İvriz) olmak üzere MÖ 1200 ile 742 yılları arasında hüküm sürmüştür. Bu Krallıktan günümüze hâlen Aydınkent köyünde bulunan Kral Warpalavas'a ait İvriz kaya kabartması kalmıştır. Kabartmanın çevresi 1. derece doğal sit alanı, yakın çevresi de İvriz çayı boyunca 2. derece doğal sit alanı ilan edilmiştir. En eski medeniyetlerden biri olan Hititler dönemine ait bu kaya anıt, bugüne ulaşmış çok değerli bir tarihi eserdir. MÖ 1200-742 yılları arasında Ön hititler tarafından kurulan ve başkenti Ereğli (Konya) olan Tuvana Krallığı devrinde inşa edilen bu anıt 4,20 x 2,40 m ebatında ve kaya zemin üzerine kabartma tekniği ile yapılmış tipik bir Hitit devri eseridir. Dönemin yarı tanrı Kralı Warpalawas'a krallığın baş tanrısı Tarhundas tarafından üzüm salkımı ve buğday başağı verilişini tasvir etmektedir. Tuvanalılarda Tarhundas bereket ve barış tanrısıdır. Onun Kral Warpalawas'a sunduğu üzüm ve buğday da bereketi simgelemektedir. Kahramanlar ve Mezarlar Ernesto Sabato'nun ünlü romanı. Orijinal adı:"Sobre heroes y thumbas" Kitap, felsefi ve edebi bir çerçevede, Alejandra'nın tuhaf hikâyesini anlatıyor. Kitapta yazar "Körler Üzerine Soruşturma" bölümünde "roman içinde roman" tekniğini uygulamış Yazar kitabına iki önsözle başlamış. Takiben yazar kitabı ilginç kılmak için bir önbilgi eklemiş. Önbilgi bir gazete sayfasındaki polis raporundan alıntı. Yazar eleştirmenlerce yeni Dostoyevski olarak tanımlanmaktadır. Realist, fakat sembolizme yakın diline örnek olarak; Mire Ernesto Sabato Ernesto Sabato (24 Haziran 1911; Rojas, Buenos Aires - 30 Nisan 2011; Santos Lugares, Buenos Aires), Arjantinli romancı, gazeteci ve deneme yazarı. İspanyolca yazının en saygın ödüllerini kazandı ve Latin Amerika’daki askeri yönetimlere yaptığı eleştirileriyle tanındı. Başkan Raúl Alfonsín'in ricası ile 1976 - 1983 arasındaki Arjantin askeri yönetimi sırasında öldürülen on binlerce kişinin araştırıldığı Kirli Savaş komisyonunun (CONADEP) başkanlığını yaptı. Komisyonun bulguları 1984 yılında "Bir Daha Asla" başlığı ile Sabato tarafından yayımlandı."Tünel" (1948), "Kahramanlar ve Mezarlar" (1961) ve "Karanlıkların Efendisi" (1974) romanları ile tanınır. Calabria'lı İtalyan göçmen Francesco Sabato ve Giovanna Maria Ferrari'nin 11 çocuğundan onuncu olarak Buenos Aires'in Rojas bölgesinde doğdu. 1929'da başladığı üniversite yaşamında Üniversite Reformu hareketine katıldı. 1933'te Komünist Gençlik Federasyonu genel sekreteri oldu. Marksiszm ile ilgili bir toplantıda 17 yaşındaki Matilde Kusminsky Richter ile tanıştı. Richter daha sonra evini terk ederek Sabato ile yaşamaya başladı. 1934'te komünizm ve Josef Stalin rejimi ile ilgili şüpheler duymaya başlaması nedeniyle Arjantin Komünist Partisi tarafından 2 yıllığına Uluslararası Lenin Okulu'na Moskova'ya gönderildi. Buradan Paris'e kaçarak yayımlanmamış ilk romanı Bir ve Evren'i yazdı. Buenos Aires'e dönerek 1936'da Matilde Kusminsky Richter ile evlendi. La Plata Ulusal Üniversitesi'nde fizik ve matematik eğitimi aldı. Aynı okulda 1937'de doktorasını tamamladı. 1938'de Paris'te Curie Laboratuarı'nda, ertesi yıl ABD'de Massachusetts Teknoloji Enstitüsü'nde araştırmalar yürüttü. 1938'de oğlu Jorge Federico Sabato doğdu. Fransa'dayken yazın yaşamında derin izler bırakacak olan gerçeküstücülük hareketi ile tanıştı ve Oscar Domínguez, Benjamin Péret, Roberto Matta Echaurren ve Esteban Francés ile arkadaşlık etti. Gençliğinde fizik çalışarak doktora yapan Sabato, 1940 yılında Arjantine döndü ve mezun olduğu üniversitede mühendisliğe giriş, görelilik ve kuantum mekaniği dersleri verdi. İlerki yıllarda yanlış kullanılması nedeni ile bilime ilgisini yitirdi. Hükümeti eleştirmesi nedeni ile üniversitedeki işine son verilmesiyle de1943'te bilimden tümüyle koptu. 1945'de ikinci oğlu Mario Sabato doğdu. Sabato, felsefe, toplumsal ve siyasal konularda Bir ve Evren eseriyle edebiyat alanında ilk başarısını elde etti. Romanlarında tipik bir anti-kahraman, içe kapanık kişiyi tasvir etti. Yazılarını yakıp yok etme eğiliminden kurtularak yayımlanmış yalnızca üç romanı olmasına karşın Latin Amerika yazın dünyasında çok etkili oldu. Yayımlanmış ikinci romanı olan Kahramanlar ve Mezarlar Sabato’nun baş yapıtı olarak değerlendirilir. Üretken bir deneme yazarı da olan Sabato’nun metafizik, politika ve tango ile ilgili birçok denemesi vardır. 1983’te Arjantin askeri rejimi sırasında kaybolanların izini araştırmak için atandığında, bu görevi “cehennemin içine yavaş iniş” olarak tanımladı. Başında bulunduğu komisyonun hazırladığı kapsamlı rapor 9 askeri görevlinin yargılanmasında kullanıldı. 1998'de eşi öldü. 1999'da İtalyan vatandaşlığı aldı. Sabato, 30 Nisan 2011’de yüzüncü doğum gününe 2 ay kala Buenos Aires yakınlarında Santos Lugares’te öldü. Eşi Elvira Gonzales Fraga Sabato’nun bronşit nedeni ile öldüğünü bildirdi. 24 Haziran 2019'da 108. doğum gününde Google Doodle ödülü aldı. Boz kuyrukkakan Boz kuyrukkakan ("Oenanthe isabellina"), önceden karatavukgiller (Turdidae) familyasının bir üyesi olarak sınıflandırılan küçük ötücü kuşlara ait bir kuş olup şimdi sinekkapangiller (Muscicapidae) familyasına yerleştirilmiştir. Böcekçildirler. Dişi bayağı kuyrukkakana benzer ama 15-16.5 cmlik boyuyla ondan biraz daha büyüktür, daha çok dikleştirir, daha esmer ve kuyruğunda daha çok siyahı vardır. Eşeyler benzerdir. Göçmendirler. Güney Rusya ve orta Asya'dan Kuzey Pakistan'a kadar yayılış gösterirler. Kışı Afrika ve Hindistan'da geçirirler. Batı Avrupa'da nadir görülür. Orman endüstrisi mühendisliği Orman endüstrisi mühendisliği. 1971 yılında ilk olarak Karadeniz Teknik Üniversitesinde kurulan Orman Endüstri Mühendisliği Bölümü eğitim-öğretim programı orman endüstrisinin beklentilerini karşılamakta ve orman endüstri sektörlerine ilişkin temel bilgi sağlamaktadır. Orman Endüstri Mühendisliği lisans programı iletişim, sorun çözme ve teknik yeteneklerin geliştirilmesi konularına önem vermektedir. Bu hedeflere yönelik olarak oluşturulan ders müfredatı odun mekaniği ve teknolojisi, odun koruma, orman ürünleri kimyası ve teknolojisi, ve orman endüstri makineleri alanlarında dersler ile bilgisayar uygulamaları, davranış bilimleri ve işletme yönetimi gibi genel amaçlı dersler içermektedir. Zorunlu derslere ilave olarak öğrencilere kendi tercihlerine göre seçebilme şansı sunulan seçmeli dersler, programa çok yönlü bir özellik katmıştır. Böylece, Orman Endüstri Mühendisliği Bölümü gerek bireysel ve gerekse gruplar halinde disiplinler arası çalışmalarla orman endüstri problemlerini tanımlayarak çözüm üretebilecektir. Orman Endüstri Mühendisliği bölümü mezunları devlette ve özel sektör firmalarında birçok iş fırsatına sahip olabilmektedir. Mezunlar giriş seviyesinde veya orta seviyede iyi bir başlangıç maaşı ve ilerleme fırsatlarıyla işe girebilmektedir. İşverenler çok küçük firmalardan büyük uluslararası firmalara kadar çeşitlilik göstermektedir ve işletmeler hem gelişmiş bölgelerde hem de kırsal bölgelerde bulunabilmektedir. Programın disiplinler arası yapısı mezunlara, orman ürünleri endüstrisinin üretim, ahşapta üst yüzey işlemleri, ürün tasarımı, kalite kontrol, satış ve pazarlama gibi alanlarında mesleki kariyerlerini sürdürme olanağı vermektedir Ormandan ana ürün olarak elde edilen tomruk, reçine, sığla yağı, defne, palamut vb. ürünleri işleyerek kullanılabilir yarı mamül ve mamül (levha ürünleri, mobilya, doğrama, kereste, parke, kâğıt vb.) ürünlere dönüştüren ve bu alanda fabrika ve atölyelerin kurulması, işletilmesi, imalat, tasarım, işlenmiş orman ürünlerinin standardizasyonu, kalite kontrolü ve pazarlanması konularında hizmet veren teknik personeldir. Orman endüstri mühendisleri kamu ve genel anlamda özel sektöre ait orman ürünlerini işleyen kâğıt fabrikalarında, kereste, mobilya, yonga levha, lif levha, kontraplak, parke, kapı ve pencere, seluloz ve seluloz turevleri ile diğer özel ürünlerin üretimini yapan özel işletmelerin bünyelerinde çalışabilirler. Mesleğin eğitim süresi 4 yıldır. Eğitim süresince; Kimya, Fizik, Odun Anatomisi, Mekanik Ağaç Teknolojisi, Ekonomi, Orman Ürünleri Kimyası, Lif Teknolojisi, Kâğıt-karton üretimi, Kereste Endüstrisi, Odun Zararlıları, Lif ve Yonga Levha Endüstrisi, Fabrika Planlaması, Maliyet Muhasebesi, Üretim Planlaması, Yüzey İşlemleri, Mobilya Endüstrisi ve kültür dersleri verilir. Çöl kuyrukkakanı Çöl kuyrukkakanı ("Oenanthe deserti"), önceden karatavukgiller (Turdidae) familyasının bir üyesi olarak sınıflandırılan küçük ötücü kuşlara ait bir kuş olup şimdi sinekkapangiller (Muscicapidae) familyasına yerleştirilmiştir. Böcekçildirler. 14-15.5 cm büyüklüğündedirler. Batı ve doğu iki formuda batı Avrupa'da nadir bulunurlar. Onun alttürlerinin erkeklerinin tüyleri yazın hemen hemen ayrı olmasına rağmen, sonbaharda dişi ve çocuk kuş tüyleri ile ayırt edilmez. Batı çöl kuyrukkakanı, Sahra Çölü ve kuzey Arap Yarımadasında yayılış gösterir. Doğu formları, merkezi Asya'da yayılış gösterirler ve Pakistan ve kuzeydoğu Afrika'nın yarı-çöllerinde kışı geçirirler. Erkeğin üst kısımları yazın kahverengi-sarıdır. Alt kısımlar beyaz, göğüs hafifçe kahverengi-sarıdır. Yüzde ve boğazda omuza siyah kadar uzanan ve ayrıca beyaz kaş bölgesi çizgisi vardır. Yakın Plan (film) Yakın Plan (Farsça: Nema-ye Nazdik, İngilizce: Close-Up), 1990 İran yapımı Abbas Kiyarüstemi filmidir. Kendisini ünlü yönetmen Mohsen Makhmalbaf olarak tanıtan ve varlıklı bir aileden çekeceği film için para istemesi sonucunda tutuklanan bir kişinin gerçeğe dayanan öyküsünü konu alır. Öyküde yer alan kişiler filmde kendilerini oynamıştır. Kiyarüstemi, "Hüseyin Sabzian" adındaki adamın tutuklama haberini gazetede okuduktan sonra, konuyla ilgili yarı-belgesel tarzda bir film çekmeye karar verdi. Bunun üzerine, yargı organlarıyla temasa geçti, sanığı hapishanede ziyaret etti ve mahkeme sırasında çekim yapabilmek için izin aldı. 1990 İran depremi döneminde geçen film, pek çok ödül aldı ve yönetmenin batıda tanınmasını sağladı. Yoksul sinema tutkunu Hüseyin Sabzian, otobüste yaşlı bir kadınla tanışır ve kendisini ünlü İranlı yönetmen Mohsen Makhmalbaf olarak tanıtır. Kadın, buna inanarak, adamı ailesiyle tanıştırmak üzere evine davete eder. Sabzian da, aileyi, yeni çekeceği filme para yardımı yapmaları şartıyla, filminde oynamaya ikna eder. Fakat, zengin Ahankhah ailesi, evi soyacağından şüphelenerek, adamı polise ihbar eder. Sabzian tutuklanır, sorgulama ve yargılanma süreci başlar. Yönetmenin ""gözbebeğim"" diyerek andığı film, kurguyla gerçeğin yerlerini sürekli olarak değiştirerek, alışılagelmiş sinema anlayışına meydan okur. Yarı-belgesel nitelikteki film, Sabzian'ın kendisini Makhmalbaf olarak tanıtmasının ahlaki gerekçelerini incelerken, seyircinin, onun kültürel ve artistik yeteneğini de anlamasını sağlar. Film, Quentin Tarantino, Martin Scorsese, Werner Herzog, Jean-Luc Godard ve Nanni Moretti gibi ünlü yönetmenlerce övüldü ve Avrupa'da da gösterildi. Severus HanedanÄ± Severuslar Hanedanı, Roma İmparatorluğu'nun 2. yüzyıl sonu-3. yüzyıl başına damgasını vuran ve akrabalık bağıyla birbirine bağlı İmparatorların oluşturduğu hanedanlık. İmparatorluğun 3. yüzyıl krizlerine girmesinden önceki son Princep dönemi imparatorlardır. Severus Hanedanı mensuplarının ("İmparator" ve/ya da "Sezar") hükümdarlık dönemlerinde önemli gelişmeler özetleri: Lucius Severus Roma İmparatorluğu'nun "Afrika procosularis" eyaletinde yani Kuzey Afrika'da bugünkü Libya, Tunus ve antik dönemde Kartaca olarak bilinen bölgenin güney doğusunda Leptis Magna'da equestrian sınıftan seçkin ve varlıklı bir aileye doğdu ve orada yetişti. Askerlik mesleğini seçip orduda çeşitli komutanlık rütbelerinde ilerleyip Antoninler hanedanı'nın sonlarına doğru Roma Senatosu'na Senatör, Konsül ve Pannonia Lejyon'larının komutanlığı görevlerini yaptı. Commodus'un ölümüyle ortaya çıkan karşıklıklar sırasında 193'te Pertinax'ın öldürülmesiyle, Carnuntum'da lejyonerleri tarafından imparator ilan edilip Roma üzerine yürüyüp şehri ele geçirdi. İmpartorluğa rakip olanları elimine edip en son rakibi olan Clodius Albinus'u Lugdunum Savaşı'nda mağlup edip 197'de tek olarak Roma İmparatorluğu imparatoru oldu. Severus Pers İmparatorluğu'na karşı kısa ve başarılı bir savaş yapıp Pers başkenti Tizpon'u yağmaladı ve Mezopotamya'nın kuzey yarısı geri aldı. Britanya adasında Roma arazilerine kuzeyden hücumlar yapan barbar kavimlere karşı askeri seferler yapıp onların devamlı hücumlarını önledi ve İngiltere'nin kuzeyinde bulunan Hadrian Duvarı'nı yeniden yaptırdı. Roma sehrinde, Senato ile ilişkileri hiç iyi değildi ama şehrin halkı ve askerler arasında popülerdi. Askerlerin maaşlarını artırması buna bir nedendi. 197'den itibaren İmparatorluk Praetor Muhafız birliği komutanı olan Gaius Fulvius Plautianus'in etkilerinin negatif olduğu bilinmekteydi ve bu kişi 205'te idam edildi. Bu görevde onu takip edenler arasında hukukçu Aemilius Papinianus'da bulunmaktaydı. Resmî imparatorluk dinsel inançları ile kendi şahsî inançlarını uyuşturamayan iki büyük grup olan Hristiyanlar ve Yahudiler'in resmen tutuklanıp zulüm edilmesi Severus dönemin de devam etti. Severus Britanya adasında bir askeri seferdeyken 211'de öldü ve Senato tarafından tanrılaştırıldı. Karısı Julia Domna'nın tavsiyesi üzerine iki oğlu Caracalla ve Geta halef imparator oldular. Septimius Severus büyük oğlu olup "Lucius Septimius Bassianus" adıyla Galya eyaletinin Lugdunum kentinde doğdu. Kendisine "Caracalla" takma isminin döneminde moda olan bir Gal asıllı başlıklı tuniği devamlı alışkanlıkla giymesinden ortaya çıktığı bildirilir. Babasının ölümü üzerine Caracalla ve kardeşi Geta birlikte ortak imparator olarak ilan edildiler. Fakat iki kardeş arasında rekabet Cracalla'nin Geta'yı bir suikastla öldürtmesi ile son buldu. Sonra tek olarak imparator olan Caracalla'nın hüküm döneminde lejyonerlere çok büyük rüşvet şeklinde maaş artışları ve hediyeler vermesi ve o zamana kadar görülmemiş gaddarlıkla kendine karşı düşman veya rakip gördüklerinin öldürülmeleri veya kendinin emirleri ile suikasta kurban gitmeleri en dikkati çeken gelişmeleridir. Alamanni karşı yaptığı askerî seferlerde pek başarı kazanamamıştır. İmparatorluk döneminin en kalıcı hatırası Roma'da inşa ettirdiği Caracalla Hamamı adlı thermae olmuştur. 217'de Pers İmparatorluğu'na karşı bir askerî seferde iken suikast sonucu Harran'da Julius Martialis isimli bir imparatorluk muhafız subayı tarafından suikastla öldürüldü. Severus'un ikinci oğlu olan Geta babasının ölümü üzerine 209'da kendinden büyük olan ağabeyi Caracalla ile birlikte ortak imparator olarak ilan edildi. Fakat yüzyıl önceki Marcus Aurelius ve kardeşi Lucius Verus'un birlikte imparator olmalarının başarısına karşıt olarak Geta ile Caracalla arasındaki ilişkiler baştan itibaren bozuktu. 211'de Geta annesinin saray dairesinde bulunmaktayken Caracalla'nin emredip gönderdiği suikastcılar tarafından katledildi. Bundan sonra Caracalla tek Augustus unvanı ile imparatorluk yapmaya başladı. M.M. Opelius Macrinus, 164 yılında Caesarea'da doğmuştur. Basit bir aileden gelmesine rağmen (Severus Hanedanı ile bir ailevî bağı olmammasına rağmen), imparatorluk sarayında yetişmiş ve Caracalla tarafından praetorian muhafızlar'ın prefect'i yapılmıştır. İmparatorun bir olayda sergilediği vahşet ve gaddarlık üzerine ona karşı düzenlenen bir komploya katılmış ve praetorian muhafızlar'a da kendisine katılma emri vermiştir. 8 Nisan 217'de, Caracalla Carrhae seyahati sırasında suikaste kurban gitmiştir. Macrinus 3 gün sonra Augustus ilan edilmiştir. Saltanatının başındaki en dikkat çekici kararı Persler'le yapmış oldu barış antlaşmasıdır. Birçok insan bu antlaşmanın şartlarının Roma için küçük düşürücü olduğunu düşünmüştür. Her halukarda düşüşünün başlangıcı olarak Caracalla'nın Doğu'daki birliklere vadettiği ödülleri vermeyi reddetmesi olarak gösterilir. Kışı geçirmek için çekildiği Roma eyaleti Suriye'de birlikler yüzünü Elagabalus'a çevirmeye başladılar. Suriye'deki isyancı ordudan kendisine sadık olan askerlerle ayrılarak Elagabalus'la savşmak üzere Antakya'ya gitti. Her ne kadar praetorian muhafızlar çok iyi savaşsalar da askerleri kaybetmekten kurtulamadı. Macrinus, Chalcedon'a kaçtı ancak otoritesi kaybolmuştu ve 14 ay sonra kısa saltanatının ardından bir ihanet sonucu yakalandı ve idam edildi. M. Opelius Diadumenianus, Macrinus'un 208 yılında doğan oğluydu. 217 yılında babası İmparator olunca Sezar unvanı aldı. Babasının Antakya'da yenilmesi üzerine Pers topraklarına kaçmaya çalıştıysa da, yakalandı ve idam edildi. Severuslar Hanedanı kadınları Septimius Severus'un karısı Julia Domna ile başlar ve bu kadınlar erkek yakınlarına imparatorluk görevine gecmede ve onların hükümdarlık sırasında verdikleri şahsi destek ve kullandıkları şahsi iktidar gücü ile çok tanınmışlardır. Ogulları Caracalla ve Geta döneminde Julia Domna'dan başka bunlar arasında Julia Domna'nın kızkardeşi Julia Masea ve onun iki kızı olan Julia Soaemias ve Julia Avita Mamaea bulunur. Julia Masea imparator Elagabalus'un annesidir ve Julia Avita Mamaea ise imparator Alexander Severus'un annesidir. Emboabas Savaşı Emboabas Savaşı. 1708 yılında Doğu Brezilya'da yapılmış ekonomik sebepli iç savaş. 17. yüzyılda Doğu Brezilya'daki Minas Gerais'de altın bulunması, Sao Paulo'dan gelen, oradaki maden zenginliklerine hak iddia eden, bölgenin asıl yerleşimcileri ve çoğu Avrupalı göçmenler olan "'Emboabas" adlı yeni yerleşimciler arasında sorunlar çıkmasına sebep oldu. On yıl boyunca gerilim sürdü. Avrupa'lı yerleşimciler, sonunda Paulista'dan fazla sayıya sahip oldular ve 1708'de altın madenlerinin hakimiyeti için savaşa başladılar. Sömürge hükûmeti tarafından da desteklenen Emboabas'lar Paulista'ları dışarı çıkarma konusunda başarılı oldular ve Paulista'lar daha sonra batıda Mato Grosso'ya doğru geri çekildiler. Fakat altın madenlerini kaybeden Paulista'lar şans eseri çekildikleri yerde tekrar altın madeni buldular. (1718) 30 EylÃ¼l hareketi 1965 yılında Endonezya'da başarısız askerî darbe teşebbüsü. Darbenin bastırılmasının ardından büyük çaplı (antikomünist) 1965-1966 Endonezya katliamları yapılmıştır. Endonezya'da oluşan siyasi dengesizlik, Halim Hava Üssü'nde konuşlanan ordu komplocularından oluşan bir grubun 30 Eylül 1965'te bir darbe gerçekleştirmek için Endonezya Komünist Partisi'ne (PKI) katılmalarına neden oldu. Aralarında kurmay sınıfı başkanlarının da bulunduğu altı generali kaçırdılar ve öldürdüler. Daha sonra hükümete darbe düzenlediler. Başkan Achmed Sukarno, General T. N. J Suharto'yu geçici kurmay başkanlığına getirdi ve darbecilere karşı sefer düzenlendi. Java ve Bali'deki tüm kasabalar PKI'ya misilleme yapmak için bombardımanla yok edildi. Şüpheli 300.000 komünist işkencelerle öldürüldü.. Gücünün temeli iyice zayıflayan sol, yavaş yavaş kontrolü devretti. Daha sonra ortaya çıkan belgeler ışığında, yüksek rütbeli ABD görevlilerinden bazıları, bu katliamdan önce en az 5.000 PKI'lının kimliğini devlet başkanına ifşa ettiklerini itiraf ettiler. Bu katliamın esas sebebi ABD'nin bölgede bir "Komünist süpergüç" istememesiydi. Zira Endonezya oldukça büyük bir nüfusa sahip ve Vietnam'a da yakın. Ak sırtlı kuyrukkakan Ak sırtlı kuyrukkakan ("Oenanthe finschii"), önceden karatavukgiller (Turdidae) familyasının bir üyesi olarak sınıflandırılan küçük ötücü kuşlara ait bir kuş olup şimdi sinekkapangiller (Muscicapidae) familyasına yerleştirilmiştir. 15-16 santimetre büyüklüğündeki bu kuş yarı-çöl ve taşlı tepelerde görülür, Türkiye'den doğuda Afganistan'a kadar yayılış gösterir. Kısa mesafeli göçler yaparlar. Kışı Mısır ve Orta Doğu'da geçirirler. Sık sık Kıbrıstada dolaşırlar. Yuva, bir kaya çatlağında inşa edilir ve bir seferde 4-5 yumurta bırakırlar. Böceklerle beslenirler. Dişinin üst kısımları kahverengi-yeşil, alt kısımları ise kirli beyazdır. Kuyruk erkeğin kuyruğuna benzerdir. Adını Alman naturalist Otto Finsch'ten almıştır. Nanni Moretti Nanni Moretti "(d. 19 Ağustos 1953, Bruneck-Brunico, İtalya)", İtalyan yönetmen, senarist, yapımcı ve oyuncu. Özellikle, 2001 yılında Cannes Film Festivali'nde Altın Palmiye'ye değer görülen ve İtalya'nın Oscar adayı olan filmi Oğul Odası ile tanınır. Toşe Proeski Todor "Toşe" Proeski (Makedonca: Тодор "Тоше" Проески, 25 Ocak 1981 - 16 Ekim 2007), Makedon şarkıcı. Toše Proeski 25 Ocak 1981 tarihinde Pirlepe'de aslen Kruşevolu Vlah asıllı Dominika ve Nikola Proeski'nin çocukları olarak dünyaya geldi. 12 yaşında popüler çocuk şarkı festivali ""Zlatno slavejče"" için Üsküp'e gitti. 2004 yılında MKTV tarafından Makedonya'yı Eurovision Şarkı Yarışması'nda temsil etmesi için seçilen Toşe Life İngilizce şarkı ile 47 puanla 14.lük elde etti. Bu yarışmadan sonra ününü bütün Avrupa'ya yayan Toşe bununla da yetinmeyip ününü dünya çapında artırdı. Proeski ""Ve sakam site" ("Sizi Hepinizi Seviyorum")" şarkısıyla BBC tarafından Balkan Yarımadası'nın Elvis Presley'i olarak tanıtılmıştır. 16 Ekim 2007 sabah saat 6.20'de Hırvatistan'daki Nova Gradiška yakınlarında bulunan Zagreb-Lipovac karayolu'nda trafik kazası yapan Toşe Proeski hayatını kaybetti. Gjorgi Gjorgievski'nin sürdüğü Volkswagen Touareg marka araçta yolculuk yapan Toşe'nin yanında menajeri Liljana Petrović de vardı. Mortimer Wheeler Sir Robert Eric Mortimer Wheeler(Doğumu 10 Eylül 1890 Glasgow, Ölümü 22 Temmuz 1976 Londra,İngiltere), yirminci yüzyılın en bilinen İngiliz Arkeologlarından biriydi. Bradford Dil Okulunda ve Londra üniversitesinde öğrenim gördü. Yüksek lisans derecesini de 1912 yılında aynı okulda tamamladı. 1913 yılının sonbaharında İngiltere' de Kraliyet, Tarihi Eserler Kurulunda işe başladı Birinci Dünya savaşı başladığında Kraliyet topçu birliğinde görevlendirildi, ilk etapta Londra Üniversitesi subayları eğitim birliğinde katıldı, 1917 yılına kadar İskoçya ve İngiltere'nin çeşitli bölgelerinde görev aldı. Savaşın son bölümünde de Fransa topraklarında savaştı, Temmuz 1919' Rhineland'dan Londra'ya sivil hayatına geri döndü. 1920 ve 1926 arasında kendini ulusal müzenin "National Museum of Wales" müdürü olarak buldu, bu dönemde Prehistorik ve Roma Döneminde Galler kitabında (1925) yaşamsallığı ve ileri bakışı sentezledi. 1926'dan 1944'e Londra Müzesinde görev aldı. Kariyeri boyunca Britanya adasında birçok kazı çalışması yaptı. Bunlardan bazıları; Lydney, Caerleon, Caernarvon, Verulamium (günümüzde St Albans) ve Stanwick Demir Çağı yapılanmasıdır. Fakat kendisinin en bilinen kazısı Dorset'teki Maiden Kalesi çalışmasıdır bu çalışmayı 1943 yılında yayınlamıştır. Bu Wheeler'in metodunun klasik arkeoloji yazınındaki en net göstergesi olmuştur. Kullandığı kazı metotları, örnek grid "parmaklık" sistemi (sonraları Kathleen Kenyon tarafından geliştirilen ve Wheeler-Kenyon metodu olarak bilinen), arkeoloji metoduna önemli avantajlar getirmişti, gerçi sonraları daha da geliştirilmiştir. Wheeler, General Augustus Pitt Rivers'ın çalışmalarından büyük ölçüde etkilenmiştir (1827 “1900). Wheeler kazı tekniğinde, kendi modellediği yeni bir sistemi kurmuştur Fransızların "Wheeler metodu" olarak adlandırdıkları bu sistem Kesitlerin kesin hatlarla belirlenmesini öngörüyordu. Kazı alanları anahtar kirişlerle karelere bölünüyor, her şeyin kesin kaydı tutuluyor, eksiksiz ve detaylı yüzey araştırmaları olabildiği ölçüde yayınlanıyordu. 1943 yılında Hindistanda "General of Antiquities"in Müdürlüğüne atandı. Hindistan yarımadasına, arkeolojinin araştırma ve kazıdaki bilimsel metodunu getiren kişidir. İki dünya savaşı arasında Britanya'da geliştirdiği yeni öğrenimin ilhamıyla Hindistan Arkeolojisini canlandırmıştır. Arkeologları yetiştirdi ve kendini birçok yüksek önemdeki kazıda kanıtladı ilk olarak Mohenzo-Daro ve Harappa'da tarih öncesi yerleşimlerin gerçek doğasına ilişkin araştırmalar yaptı, İkinci olarak Taxila ve Chandragupta gibi Hindistanın tarih öncesi ve antik tarihi arasında kalmış bölgelerde çalışmalar yaptı ve üçüncüolarak da Hint-Roma ticaret ağında bir merkez olan "Arikamedu" Kentini Keşfetti. Hindistan Prehistorik Çömlekçiliği Hindistan'ın Büyük ölçekli yapı biçimlerini ve özellikle Hıristiyanlık öncesi yüzyılları Deccan'da çalıştı."Ancient İndia" Antik Hindistan adlı bir dergi çıkardı. Arkeolojik alt yapıyla yetişmiş elemanlar yetiştirmek için çalıştı. Hindistan ve Pakistan’da birçok arkeolog Wheeler'i bir guru olarak kabul etmektedir. İkinci dünya savaşı esnasında Fransa'da çalışmala yapıyordu. Cardiff 'ten Londra'ya Londra Müzesi Müdürlüğü Görevi için hareket etti burada Karısı Tessa Verney ile Londra üniversitesinde Arkeoloji enstitüsünü kurdu. Kendi hayat Hikâyesini Still Digging adlı kitabında açıkladı. İngiltere'de "British Academy"ye girdi ve Kuzey Yorkshire Stanvick'te kazıda çalıştı Society of Antiquaries'in başkanıydı. Arkeolojinin halka ulaşması için televizyon programları hazırlamıştır. (Üç tane Televizyon serisi hazırladı :'Animal, Vegetable, Mineral?' (1952–60), 'Buried Treasure' (1954–59), and 'Chronicle' (1966) . 1954 yılında İngiliz televizyonunun çok tanınan siması olmuştur Bursa Merinosspor Bursa Merinosspor, Bursa merkezli Türk eski spor kulübüdür. 1938'de kurulmuş olup, 2015 yılında kapanmıştır. Kulüp 1937 yılında Bursa'da Merinos fabrikasına bağlı olarak kurulmuştur. Bursa Futbol Ligi'nde dört şampiyonluk yaşamıştır. Bursa'daki üst düzey kulüplerden biriyken Orhan Şeref Apak'ın Bursa'ya ziyareti sırasında profesyonel olmak için başvurmuş ancak Bursaspor profesyonel yapılınca amatörde kalmıştır. Uzun yıllar Amatör Lig'de yer alan kulüp; futbol, basketbol, güreş, yüzme, sutopu, voleybol ve tenis gibi dallarda etkinlik gösterirken futbol takımı, 1990 yılında Türkiye 3. Ligi'ne yükselmiş ve profesyonelleşmiştir. Ancak Merinos fabrikasının özelleştirme kapsamına alınması kulübün maddi gücünü azalttığından kapanma tehlikesine karşı Bursaspor ile pilot takım uygulamasına geçilmiş, futbol şubesi şirket haline dönüştürülüp, %99.9 hissesi Bursaspor Kulübüne devredilmiştir. 2002 yılında Türkiye 2. Ligi'ne yükselen kulüp, 2006 yılında 3. Lige, 2008'de de Süper Amatör Lige düşmüştür. Bursaspor eski teknik direktörü Bülent Korkmaz tarafından 1. Lig'e hatta Süper Lig'e çıkarılması gerektiği vurgulanmış, sonraki teknik direktör Samet Aybaba'da bu kararı desteklemiştir. Ancak kulüp 2007-08 sezonu son maçında evinde Darıca Gençlerbirliği'ne 0-1 yenilip Bursa Süper Amatör Küme'ye düşmüştür. 2010-11 sezonundan itibaren Bölgesel Amatör Lig'de mücadele etmektedir. 2011-12 sezonu itibarıyla Bölgesel Amatör Lig 8.Grupta mücadele etmektedir. Şu anda altyapısı etkindir. Kulüp maçlarını 4495 kapasiteli Bursa Merinos Stadyumu'nda oynamaktadır. 2002-2006 1990-2002, 2006-2008 2010-2013 1938-1990, 2008-2010 Estonya Bağımsızlık Savaşı Estonya Bağımsızlık Savaşı, Rus kontrolünde bulunan Estonya'nın, 28 Kasım 1917'de bağımsızlığını ilan ederek Sovyetlere karşı ayaklanıp başlattığı savaş. Bu ayaklanmanın üzerine Sovyetler ülkeye ordu gönderdi. Sovyetlerin Estonya'yı ilhak etmemesi için Almanlar Estonya'yı desteklediler. Alman savunması altındaki Estonya, 24 Şubat 1918'de resmi olarak bağımsız oldu ve Brest-Litovsk Antlaşmasına göre Almanya, Sovyetlerin Baltık devletlerinden vazgeçmesini sağladı. Ancak Almanya I. Dünya Savaşı'ndan mağlup ayrılınca Rusya anlaşmayı feshetti ve Sovyet güçleri, Estonya'yı tekrar işgal ettiler. Ruslar burada Estonya'lı milliyetçilerin büyük bir direnişiyle karşılaştılar, çünkü Estonyalılar Baltık denizindeki bir İngiliz Filosu tarafından kışkırtılıyorlardı. Ancak Ocak 1919'da bağımsızlık yanlıları ülkeden atıldılar. Nikolai Yudenich önderliğinde daha sonra kurulan Bolşevik karşıtı ordu, Ekim 1919'da Petrograd'ı ele geçirmek için Rusya'ya doğru ilerlemeye başladı. Bu ilerleyiş oldukça cesurca bir hamleydi. Bunun üzerine Troçki zor durumda karma bir ordu kurdu ve Yudenich'e karşılık verdi. Zorlu çatışmalardan sonra Yudenich mağlup edildi fakat imzalanan Tartu Anlaşması ile geçici bir bağımsızlık kazandılar. Doz Doz, teşhis, hastalıklardan korunma veya tedavi amacı ile yalnız veya karışım halinde kullanılan ilacın bir defada veya bir günde tehlikesizce kullanılabildiği miktar. Tedavi etkisi gösterebilecek ilaç miktarına da tedavi dozu denir. İlaç bu dozdan daha düşük miktarda alınınca yeteri kadar etkili olmaz. Doz miktarı canlının hayat fonksiyonlarını değiştirecek veya tahrip edecek miktarda olunca zehir etkisi yapar. Bir ilacın zehir etkisi göstermeksizin bir defada veya bir günde alınabilecek en yüksek miktarına maksima doz denir. Eylül Katliamı Eylül Katliamı, Fransa'da yapılmış yerel halk hareketi. Fransa Kralı XVI. Louis görevlerinden mahrum bırakıldıktan ve ailesi tutuklandıktan sonra Fransız halkının büyük bir kısmı, kraliyet yandaşlarının ayaklanacaklarına inanmıştı. Radikaller bu gibi komplocuların öldürülmesini istemişlerdi. 2 Eylül 1792'de Parislilerden oluşan silahlı bir grup hapishaneden diğer bir hapishaneye nakil taşıyan konvoya saldırmış ve mahkûmları öldürmüştü. Bunun üzerine Paris, Lyon, Versay, Orleans gibi yerlerde kalabalık kitleler hapishaneleri bastılar ve mahkûmları imha ettiler. Bu katliamda yaklaşık 1200 mahkûm öldürülmüştü. .308 Winchester .308 Winchester, 30-06 SpringField fişeğinin yerini almak için .300 savage kalibresinden geliştirilmiş bir mermidir. Vuruş gücü ve menzil olarak 30-06 Springfielde benzer ancak kovan boyu kısaltılmıştır. 30-06 SpringField fişeğinin uzun olması nedeniyle yeni nesil otomatik silahlarda tutukluk yaptığı görülmüştür. Sorunun çözümünü araya ABD Winchester firmasıyla "T64E3" kod adıyla yapılan ortak çalışmada ilk olarak 1952 senesinde Winchester için özellikle ticari ve sportif/av amaçlı geliştirilmiş fişeğin başarısının ardından 2 sene sonra NATO bünyesinde .308 winchesterın üzerinden NATO'da yaygın olarak kullanılan 7.62x51mm NATO geliştirilmiştir. bu iki mermi birbirinden sade 0.2mm çap farkı gösterip çok küçük kovan yapısı farkına sahipler. Çekirdek çapı 7.82mm(0.308 inç) dir. 30-06 SpringField mermisinin 63mm olan kovan boyu 51mm'ye indirilmiş; kovan hacim kapasitesinde fazla azalma olmaması için kovan çapı yaklaşık 1mm kadar genişletilmiştir. Yani kovan hacmi fazla değişmeme şartıyla boyu kısaltılmış olan fişek görünüm olarak 30-06 Springfield fişeğinden daha kısa ve şişman bir yapıya sahiptir. Winchester o dönemde üretimde olan(ve hala üretimi devam eden) Winchester Model 70'te 308 winchester kalibresini kullanmış ve başarılı modelinin başarısını katlamıştır. bu silah vietnam savaşı döneminde ABD birliklerince keskin nişancı tüfeği olarak kullnılsa da başarısını daha çok Polis özel birliklerinin keskin nişancı tüfeği ve ayrıca çok başarılı bir av silahı olarak göstermiştir. daha önce de belirtildiği gibi .308 winchester askeri kullanımdan ziyade sivil kullanım için üretilen bir kalibredir. ancak onun çok az farklı olan modeli 7.62x51mm NATO, NATO ülkelerinde yaygın olarak kullanılan bir kalibredir ve G3'ten tut birçok keskin nişancı tüfeğine kadar yaygın bir kalibre olarak kullanılmaktadır. sivil kullanıma açık olan .308 winchester kalibre yivli av tüfekleri 7.62x51mm NATOyu kullanabilseler de silah performansı bu tip kullanımda ciddi olarak düşmekte ancak bir tehlike arz etmemektedir. .308 Winchester 3.64 ml (56.0 grain) HO kovan hacmine sahiptir. (Bu hacim 30-06 Springfield'de 68.2 grain (4.43 ml ) H2O'ye eÅŸit) Özellikle magnum kalibrelerinin ciddi bir sorunu olan ve son zamanlardaki teorilere göre namlu ömrünün azalmasının yanı sıra isabetlilik oranına da etkili olan namlu yüklenmesi (Eng: Over Bore) kavramı .30 kalibrede en mükemmel şeklini bu kalibrede almaktadır. Bu kalibreye donatılmış silahların namlu ömrü oldukça yüksek ve atış için üretilen match grade mühimmat ile isabetliliği mükmmel derecededir (dünyanın en isabetli iki kalibresi .308 win ve 6mm PPC). Dünyanın her yerinde bu kalibreye doatılmış oldukça isabetli keskin nişancı tüfeklerine rastlamak mümkündür. .308 Winchester ile söz konusu kalibrenin çok küçük bir farkı bulunmasından dolayı özellikle .308 winchester kalibre yivli av tüfekleri bu kalibreyi de ateşleyebeilirler ancak bir miktar performans kaybı yaşarlar. 7.62x51mm NATO ve .308 Winchester birbirinin yerine kullanılabilecek kadar benzerdirler. Ancak .308 win daha uzak mesafelere atılabilemek ve beş büyük avı avlayabilmek için daha yüksek basınca sahip olacak şekilde doldurulmuştur. SAAMI .308 win'in 7.62x51mm NATO namlusunda atılmasının riskli olduğunu belirtmez. Çünkü her ikisinin de mermi çapı ve kullanılan pudranın üreteceği basıncı tolere edebilecek ve birbirinin yerine kullanılabileceğine dair kanıtlar bulunmaktadır. ATF ise 7.62x51mm NATO namlusunun üzerinde bulunacak mührün kontrolünü önermektedir. Bunun tam tersini söylemek de mümkündür. 7.62 NATO kalibresinde bir fişeği .308 namlusunda ateşlemeye çalışır isek olacak şey sadece bolt mekanizmasının kapanması biraz zorlanır. Nedeni de NATO kalibresinin biraz(0.013 inch) daha uzun ve fişeğin omuz kısmının uzun olmadısır. Bu tasarım genelde otomatik veya yarı-otomatik olan askeri silahların gaz kaçağını biraz daha optimize etmeye yöneliktir. Geriye kalan ise mermi çekirdeğinin tipine göreolacaktır. Av için kullanılacak merminin askeri çekirdek olması (147 grain FMJ) durdurucu gücü oldukça düşük olacaktır. Ayrıca askeri tip fişeklerin patlama basınçları genelde daha düşük olduğundan namlu çıkış hızı daha düşük olur. Ayrıca askeri tip fişeklerde kullanılan barut daha kısa namlularda (refernas değer 45 cm/17 inch) tamamen yanıp bitmesine yönelik hızlı yanan barut olmasından dolayı biraz farklı internal balistik sonuçları yaratabilir. Rüya günlüğü Rüya günlüğü, kişilerin kendi rüyalarını tarih sırası içinde kayıt altına aldığı günlüktür. Bu günlük yalnızca uyku sırasında görülen rüyaları içerebileceği gibi, hayal olarak nitelenebilen gündüz rüyalarını da kapsayabilir. Psikoloji gibi, rüyayı önemli bir inceleme alanı olarak kullanan disiplinlerde bir rüya günlüğü büyük olanaklar sunacaktır. Rüya günlüğü tutmanın bir başka işlevi de, lüsid rüya deneyimi yaşamak isteyenlere bu amaçlarında yardımcı olmasıdır. Düzenli olarak rüya günlüğü tutmak rüyaların hatırlanmasını da kolaylaştıracaktır. Karo Karo, kiremit, seramik, doğal taş, metal ya da cam gibi sert malzemelerden üretilmiş parçalardır. Genellikle çatılarda, yerlerde ve duvarlarda kullanılır. Bir diğer kullanım alanı ise tavanlar olup, perlit, ahşap ve değişik malzemelerden yapılabilmektedir. Çatılarda kullanılan fırınlanmış kil anlamınnda kullanılmaya başlanan karo, Fransızca "tuile", kelimesinden türemiş olup, Latin dillerine "tegula" olarak geçmiştir. Sonra da "Tile" olarak yerini bulmuştur. Ağırlıkla sırlı sert seramikten yapılmış olan karolar yanında cam, mermer, granit ve doğal taşlarda kullanılmaktadır.Genellikle duvar ve yer kaplamasında kullanılır. Bunlardan kare parçalar oluşturularak mozaik haline getirilebilir. Son 20 yılda, gelişen teknolojiye bağlı olarak porselen karolar ve cam karoların seri olarak üretimi artmıştır. Buna bağlı olarak da üretim, işleme ve paketleme otomatik hale gelmiştir. Kesmede elmas kullanımı ise işlemeyi kolaylaştıran diğer bir etkendir. Bunlara bağlı olarak karo kullanımı zincir yapı marketlerle hızlı ve yaygın biçimde üreticiye ulaşmaya başlamıştır. Çatı kaplama karoları yağmurdan koruma amaçlı tasarlanırlar. Genellikle kil ve doğal taş kullanılmakla birlikte beton ya da plastik kökenli malzemeler de kullanılmaya başlanmıştır. Ayrıca kilden yapılmış ve sırlı kiremitler de kullanılır. Çoğunlukla seramik ve doğal taş olmakla birlikte, teknolojinin ilerlemesi ile cam karolar da teknik ve görsel olarak iyi bir konuma gelmiştir. Seramik yer ve duvar karoları toprağın preslerde şekillendirilmesinden sonra renklendirilmiş sır ve baskılar ile zenginleştirilip pişirilmesi ile elde edilir. Seramik yer ve duvar karoları şu şekilde gruplanabilir: Tavanlarda kullanılan karolar genellikle hafif malzemelerden yapılmaktadır. Çelik ızgara, strafor, ahşap , alçı gibi malzemelerden yapılır. Aynı zamanda ısı ve ses izolasyonu sağlamaktadırlar. Dekorlu karolara yer ve duvar seramikleri üzerinde ya da seramikten oluşturulmuş mozaiklerde rastamak mümkündür. Bunlar yer duvar ya da tavanlarda kullanılabilmektedir. Pompei'deki duvar resimleri ya da Zeugma tablosu bu grupta düşünülebilir. Ayrıca ev ortamında havuzlarda, şöminelerde ve kimi zaman dış kaplamalarda da karoların kullanıldığını görmek mümkündür. Anestezik Anestezik, hücrelerin özellikle sinir sistemi hücrelerinin biyolojik fonksiyonlarını yavaşlatan veya durduran ilaç. Anestetik ilaçların canlı üzerindeki bu etkisine anestezi veya narkoz denir. Genel anestezide merkezî sinir sisteminin çalışması o derece yavaşlatılır ki acıya karşı duyarlılık kaybolur ve hasta bilincini kaybeder. Anestezi için anestetik maddenin kanda belirli bir konsantrasyona ulaşması ve bu konsantrasyonda kalması gerekir. Madde miktarı belirli bir konsantrasyonun altına düştüğü zaman hücreler normal fonksiyonlarına tekrar başlar. Bu konsantrasyon dietil eter için 100 mL kanda 150 mg iken kloroform için 100 mL kanda 30 mg'dır. Daha yüksek konsantrasyonlar tehlikelidir. Anestetikler genel olarak; olarak iki sınıfa ayrılır. Uçucu anestetikler solunum yoluyla akciğerlere oradan da kan dolaşımı ile bütün hücrelere yayılır. Uçucu olmayan anestetikler ise injeksiyonla doğrudan damara verilir. Genel olarak küçük moleküllü alifatik hidrokarbonlar ve siklopropan anestetik etki gösterir. Doymamış hidrokarbonların etkisi doymuşlardan fazladır. Doymuş ve doymamış hidrokarbonlara halojen katılması anestetik etkinin artmasına neden olur. Ancak bu sırada toksik etki de artar. Örneğin karbon tetraklorürün (CCl) anestetik etkisi kloroformun etkisinden fazladır. Fakat toksik etkisi nedeniyle anestetik olarak kullanılmaz. İnsanlığın eski zamanlarında anestezi uygulanmadan önce, çok az cerrahi girişim yapılıyor, yapılan girişimler de, uyuşturulmamış kişide ortaya çıkan ağrı ve şok nedeniyle, birkaç dakikalık girişimlerle sınırlanıyordu. Bu yüzden hekimler, yüzyıllar boyunca ağrısız cerrahi girişim sağlayabilecek ilaçlar aradılar. Batıda alkol ve afyon bileşikleri kullanıldı. İnkalar deri üstüne koka yaprakları özü (kokain) sürmeyi denediler. Çinliler afyon kullandılar. Çok ender olarak da sinir köklerine doğrudan basınç ve soğuk uygulaması yapıldı. Ama bu yöntemlerin tümü sadece yerel etki gösteriyordu. Tüm bedenin cerrahi girişime duyarsız kalmasını sağlayacak bir yöntem (genel anestezi) için 19. yüzyılın ortalarına kadar bir gelişme sağlanamadı. Bu amaçla kullanılan maddelerin biri, 18. yüzyılın sonlarından beri bilinen azot protoksit gazı idi. Fakat azot protoksitin tek başına genel anestezi sağlamaya yeterli olmadığı denemelerle anlaşılmıştı. Anestezi ciddi olarak ilk defa 19. yüzyıl ortalarında kullanılmaya başlamıştır. 16 Ekim 1846'da Boston'daki Massachusetts General Hospital'da dişhekimi William Thomas Green Morton, 52 yasinda bir erkek hastanın (Edward Gilbert Abbott) boyun bölgesindeki bir tümörün cerrah Dr. Warren tarafından çıkarılması sırasında "dietil eter" kullanarak başarılı bir genel anestezi uyguladı (Crawford W. Long adlı Georgia'lı bir hekim de 1842'den başlayarak eter kullanmış, fakat sonuçları 1848'da yayınlanmıştır). Bu olay, başta cerrah Dr. Warren'ın kendisi olmak üzere izleyenler tarafından "tıpta devrim" diye nitelendirildi ve yöntem hızla yaygınlaşarak, 2 yıl içinde ABD ve Avrupa'da yaygın biçimde uygulanmaya başlandı. Günümüzde 16 Ekim 1846 tarihi, genel anestezinin halka açık ilk gösterimi olarak kabul edilmektedir. 1844 yılında Bostonlu diş hekimi Wells hastasına solunum yoluyla diazot monoksit (NO) vererek ağrısız diş çekmiştir. 1846 yılında Amerika'da yine diş hekimi olan Jackson ilk olarak eter ile anestezi uygulamıştır. 1847 yılında da İngiltere'de jinekolog olan Simpson anestetik olarak ilk kez kloroformu (CHCl) kullanmıştır. Smoothie Smoothie, taze meyve ya da meyve suyundan yapılmış, tatlı ve dondurulmuş bir içecektir. Milk shake'e ve ice slush'a benzer. Sporcuların özellikle protein tozu ekleyerek kullandığı görülmüştür. Fenian Saldırıları 1866-1870 yılları arasında çıkmış askeri hareketlilik. İrlanda-Amerikalı Fenian Kardeşler (Fenian Brotherhood (İrlandaca: "Bráithreachas na bhFíníní", İngilizce: ), ABD'yi Birleşik Krallık'a karşı savaşa sokarak, İrlanda'yı bağımsızlığına kavuşturacaklarına inanıyorlardı. Kardeşler, bu planı o zamanlar İngiliz dominyonu olan Kanada'ya saldırarak gerçekleştireceklerdi. 1 Haziran 1866'da Buffalo'dan yola çıkan Fenian kuvvetleri sınırı geçtiler ve Fort Erie adlı Kanada kasabasını ele geçirdiler. Kanadalı gönüllüler, yaklaşık 1.500 kişiden oluşan Fenianlara direniş gösterdiyseler de başarılı olamadılar. Üç gün süren direnişe başka kuvvetler de katılınca Fenianları Niagara Nehri'nin karşısına geri püskürttüler. Bir sonraki hafta Vermont'dan Batı Kanada'ya (Quebecc) düzenlenen benzer bir saldırıyı da püskürttüler. Birleşik Devletler yetkilileri bu saldırılara karşı faaliyete geçtikleri halde Ferian sorunu devam etti ve sonunda 25 Mayıs 1870'te geçen sürede saldırılar tekrar başladı. Fakat bu sefer hazırlıklı olan halk saldırıyı son defa püskürttü. Force India Force India, Spyker F1 takımının, 2008 yılında Hindistanlı iş adamı Vijay Mallya ile Spyker'ın direktörü Michiel Mol'un oluşturduğu konsorsiyuma satılmasıyla kurulan yeni Formula 1 takımı. Takımın pilotları, Fransız Esteban Ocon ve Meksikalı Sergio Pérez'dir. Takımın test pilotu ise Nicholas Latifi'dir. 2018 yılında takımın hakları Macaristan Grand Prix'inin ardından Racing Point Force India'ya devredilmiş ve takım kapatılmıştır. Londra Maratonu Londra Maratonu, İngiltere'nin başkenti Londra'da 1981 yılından beri genellikle Nisan ayında yapılan bir yol maratonudur. Uluslararası beş (Londra, Boston, Berlin, Şikago ve New York City) maraton koşusundan biri olmasına ilaveten geleneksel mesafe olan 42.185 metre (42,2 km=26 mil 385 yarda) nin üzerindedir. Ayrıca kalabalık ve spor festivali kutlamasıdır. Yarış organizatörlerine göre, bu yarış halihazırda dünyada en büyük yıllık fon doğurur. 2006 yılında £ 41,5 milyon fon toplandı. 1981 yılıdan beri bu fon £315 milyona ulaştı. 2007 yılında yarışçıların %78 i para sağladı. Yıllık tutar, New York City Maratonu'nun beş katından fazladır. ve Boston Maratonu'nundan altı defa fazladır. 2006 yılında Sir Steve Redgrave (arka arkaya beş defa Olimpik madalya kazanan )Sponsor olarak maraton için £1.8 milyon sağlayarak yeni bir Guinness Dünya Rekoru kırdı.Önceki rekor Oasis Trust'ın kurucusu Steve Chalke'nin topladığı £1.25 milyondu.Fakat Steve Chalke 2007 yılında en az £1,85 milyon toplayarak rekoru tekrar elde etti. Londra Maratonu, eski Olimpik şampiyon ve dünyaca ünlü gazeteci Chris Braster tarafından organize edildi. Kendisi New York Maratonu'nundan etkilenerek bu ölçülerde bir yarış oluşturmayı şiddetle arzu ediyordu.1908 yılı Olimpiyatlarda yarış mesafesi Beyaz Şehir'e (White City: Londra'da Hammersmith ve Fulham kasabalarını kapsayan yer) kadar 26 mil 385 yarda idi. Londra Maratonu 29 Mart 1981 yılında varlık haline geldi. O zaman yaklaşık 7.500 atlet bu yarışa katıldı. Onun popüleritesi düzenli olarak gelişti. 2007 yılında 36.396 kişi start aldı. Bu yarış tarihinde en büyük alanı kaplıyordu. 2005 yılında yapılan maratonda 35.557 koşucu start almış ve bunların da 35.256 sı yarışı tamamlamıştı. Rekor zamanlar aşağıdaki tarihsel tabloda koyu renkle göşterilmiştir. Donau-Einkaufszentrum Tuna alışveriş merkezi (Almanca: Donau-Einkaufszentrum, DEZ) Almanya'nın Bavyera eyâletinde Regensburg kentinde yer alan önemli bir alışveriş merkezi. Tuna alışveriş merkezi doğu Bavyera'nın en büyük alış veriş merkezi sayılır. Regensburg'un şehir merkezine sadece iki kilometre uzaklıkta edilişinden beri cazip bir alış veriş merkezidir. Avrupa'da ilk modern alış veriş merkezi olarak bilinir. 1967 yılında Johann Vielberth tarafından ilk klimalı, iki katlı alışveriş merkezi yaptırılmıştır. Uzun süre Bavreya eyaletinin en büyük alış veriş merkezi olarak kalmıştır ve sonradan inşa edilen alış veriş merkezleri için örnek olmuştur. Çarşı, 1974, 1982, 1999 ve 2003 yıllarında genişletildi. 1998 yılında restore edilen merkez, 2000 yılında Uluslararası Alışveriş Merkezleri Konseyi tarafından restorasyon dalında Avrupa Alışveriş Merkezleri Ödülleri - mansiyon ödülüne lâyık görüldü. 4 katta 134 dükkânı bulunan çarşının 68.925 m² dükkân alanı bulunmaktadır. Toplam yüzölçümü 82.000 m²'dir. Park yeri 1.800 araç kapasitelidir. Bina işletmesi Donau-Einkaufszentrum GmbH şirketi tarafından yapılmaktadır. İçinde bulunan bazı mağazalar: Saturn, Kaufhof, Woolworth, P&C, K&L Ruppert, H&M und C&A, Douglas, Hussel, Thalia, Mexx, Esprit, vs. Regensburg Tuna alışveriş merkezinde günde 30.000 ziyaretçi gelir ve 1800 çalışanı vardır. Regensburg Tuna alışveriş merkezi Al Di Meola Dünyaca ünlü enstrümantal caz ve dünya müziği gitaristi Al Laurence Di Meola 22 Temmuz 1954'te New Jersey, ABD'de doğdu. Küçük yaşta davul öğrenmeye başlayan Di Meola, 9 yaşında Beatles dinlemeye başladıktan sonra gitar çalmaya karar verdi. Caza olan ilgisinin artmasından sonra 1971'de Boston'daki ünlü Berklee Müzik Koleji'ne girdi ve burada klavyeci Barry Miles'ın öncülüğündeki caz-füzyon grubu ile çalışmaya başladı. 1974'te yine dünyaca ünlü caz ve dünya müziği piyanisti Chick Corea tarafından keşfedilen Di Meola, Corea'nın grubu "Return to Forever" ile çalışmaya ve hemen ertesinde büyük kitleler karşısında kendi konserlerini vermeye başladı. Klavyede Chick Corea, bas gitarda Stanley Clarke, davulda Lenny White ve gitarda Al Di Meola'dan oluşan Return to Forever, üç caz-füzyon albümü kaydetti. 1976'da Return to Forever'ın dağılmasıyla Al Di Meola, kariyerine tek başına devam etmeye karar verdi. 1976'da ilk albümünü çıkardıktan sonra Paco De Lucia ve John McLaughlin ile bir üçlü oluşturarak flamenko etkili iki albümde çaldı. Arjantin'li ünlü tango ve Bandoneon ustası Astor Piazzolla ile dost olduktan sonra Güney Amerika müziğine olan ilgisi arttı. Bunun etkisiyle tango müziğinin yoğunlukla etkin olduğu albümler çıkardı. Albümlerinde, bir virtüöz olmasının yanı sıra güçlü bir besteci olduğunu da gösteren Di Meola, Paco De Lucia ve John McLaughlin'le 1996'da tekrar bir araya geldi ve "Guitar Trio" albümünü çıkardı. Bu üçlü aynı yıl dünya turnesine çıktı. Al Di Meola son 25 yılın enstrümantal müzik alanında en önemli isimlerden biri olmayı başarmıştır. Don't Phunk with My Heart "Don't Phunk with My Heart", Amerikalı hip hop müzik grubu The Black Eyed Peas'in 2005 yılında yayımlanan "Monkey Business" adlı albümlerinden çıkan ilk teklidir. Şarkı, başlığında kullanılan "phunk" sözcüğü yüzünden tartışmalar yarattı. Bu sözcüğün yerine kimi yerlerde "mess" kullanılsa da, şarkı geniş olarak uluslararası pazarda asıl haliyle yayımlandı. Şarkının sözleri will.i.am, Stacy Ferguson, Printz Board, G.Pajon Jr ve Full Force tarafından yazıldı ve will.i.am tarafından yapımı üstlenildi. Şarkıdaki melodiler, iki farklı yetmişlerin Hint filminden alındı. Bunlardan ilki "Don" adlı 1978 filminden alınan "Ye Mera Dil Yaar Ka Diwana" adlı şarkı; ikincisi "Apradh" adlı 1972 filminden alınan "Ae Nujawan Hai Sub" adlı şarkıdır. Her iki şarkının bestecisi de Kalyanji Anandji olup, yine her iki şarkı da Asha Bhosle tarafından seslendirildi. Şarkı, grubun 2009 yılında yayımlanan albümü The E.N.D. için "Don't Phunk Around" adıyla yeniden düzenlendi. Şarkının giriş müziği 1978 şarkısı "Yeh Mera Dil Payar Ka Diwana"'dan alıntıdır. Şarkının geri kalan altyapısı ise 1972 yılında yayımlanan "Ae Nujawan Hai Sub" adlı şarkıyla benzerdir. Her iki şarkının bestecisi ve yapımcısı aynı olup, aynı aktrisin dans ettiği filmlerde yer almaktadır. Grup, şarkıları kullanmadan önce şarkıların plak şirketi olan Sa Re Ga Ma ile anlaştı. Ancak grup üyeleri, şarkıların yapımcısı olan ikiliden sağ kalan üye Anandji Virji Shah'a erişemedi. Şarkıda bu müzik örneklerinin yanında bir de Lisa Lisa and Cult Jam tarafından söylenen "I Wonder If I Take You Home" şarkısından vokal bölümü yer almaktadır. Şarkıda will.i.am, apl.de.ap ve Taboo; Fergie ile yaşadıkları ilişki anlatılmaktadır. Ancak Fergie bundan emin olamaz ve onları eve götürürse halen onu sevip sevmeyeceklerini bilemez. Grubun erkek üyeleri güvence vermeye çalışır fakat Fergie onları yine de uyarır ve "No-no-no-no, don't phunk with my heart" ("Hayır, kalbimle oynamayın") şeklindeki sözlerle şarkıyı sürdürür. Birçok oyun sahneleri ve parodilerden izler görülebilen videoda, insanlar -aslen grubun erkek üyeleri- Fergie ile konuşabilmek için peşinden koşarlar. Her denemede başarısız olan üyeler her seferinde devam ederler. Ancak sonunda Fergie ile yemek yenilen yere ışınlanan üyelerden will.i.am, yine kendisinin oynadığı bir garson tarafından özel güçlerle kötü şeyler yapmaya sürüklenir. Örneğin garson, süper gücüyle Taboo'nun akşam yemeği sırasında başka bir kadının kalçasını elletir. Tüm bu olaylar her bir üye için farklı şekilde tekrarlanır. En sonunda tüm grup başka bir yere ışınlanır. 2005 yılında yayımlanan şarkı, Amerikan müzik listelerinde üç numaraya kadar yükselerek, grubun bu ülkedeki ikinci ilk ona giren şarkısı oldu. Şarkı ayrıca İngiltere'de de üç numaraya kadar yükseldi. Şarkı ayrıca "Latin Amerika Top 40" listesinde de iki numaraya kadar çıktı. Şarkı, Latin Amerika listelerinde grubun günümüze kadar yayımladığı en iyi ikinci şarkıdır. Şarkı, gruba 2006'da iki Grammy Ödülü adaylığı getirdi. Bunlardan ilki olan "En İyi Grup Rep Performansı" ödülünü kazanan grup, ayrıca şarkıyla beraber BMI Ödülü de elde etti. Bu ödülü, şarkıdaki örneklerin bestecisi Anandji Virji Shah aldı. Aibgalar Aibga (аибга, айбога, аипга, айбуга, Rusça Аибга), 1864 yılına değin Bağımsız Çerkesya'da yaşamış bir köy topluluğu. Cigetlerin (Sadzların) bir kolu sayılan Aibgalar bugünkü Krasnodar Krayı'nın Adler rayonunda, Psov Irmağının yukarısında ve ulaşılması çok zor bir dağlık yörede yaşıyorlardı. Burası Mzımta Irmağının yukarı vadisindeki Kbaada Yaylasının (şimdi Krasnaya Polyana) yakın güneyindeydi. Aibga, bugün yazlık ve kışlık tesisleriyle gözde bir dinlenme, bir tatil, sayfiye yeri ve kış sporları merkezi konumundadır. Ubıhların ve kıyıdaki güney komşuları Cigetlerin Mart 1864'te Ruslara boyun eğmesinden sonra,sıra Cigetlerin kolları olan ve dağlarda yaşayan Abaza (Abazin) topluluklarına boyun eğdirmeye gelmişti. Bu topluluklardan biri de Aibgalar idi. Bu dağ topluluklarını yerlerinden ayrılmaya zorlamak için Nisan 1864'te dört Rus birliği oluşturuldu. İlk birlik güneyde Gagra'dan hareketle Pekhu Irmağı, ikinci birlik St.Duhovski (Kutsal Ruh, bugün Adler) kalesinden hareketle Mzımta Irmağı boyunca dağların yukarılarına doğru ilerledi. Üçüncü birlik sıradağlara koşut biçimde,araziyi tarayarak ve terk edilmiş haldeki Ubıh köylerini ateşe vererek, kuzeyden güneye doğru ilerlemeye başladı. Dördüncü birlik ise, sıradağların ardından, Abadzeh topraklarındaki Küçük Laba Irmağının kaynak kesiminden hareketle,sıradağları aşmak suretiyle batıya, Kbaada Yaylasına doğru yola çıktı. Bu dört birliğin Kbaada Yaylasında buluşması öncesinden kararlaştırılmıştı. Bu genel harekata Veliaht Prens Mihail Nikolayeviç komuta ediyordu. Aibga topluluğu,komşu topluluklardan takviye alarak direniş için yığınak yaptı. Ancak,üstün Rus kuvvetlerine karşı koymanın olanaksızlığını gören komşu topluluklar (Ahçipsov ve Pshu), savunma mevziinden ayrılarak köylerine geri döndüler ve Aibgalar bir başlarına kaldılar.11 Mayıs 1864'te, ikinci Rus birliği General Batezatul komutasında Aibga üzerine yürüyüşe geçti. Rus birliği, arazinin sarp ve geçilmez olması nedeniyle çok zor ve çok yavaş ilerleyebiliyordu. Rusların sarp yamaçları ve geçitleri aşamayacaklarını sanan Aibgalar direniyor ve yukarılardan Rusların üzerine kocaman kayalar yuvarlıyor, ara sıra da kurşun atıyorlardı. Bir avuç Aibga bir başınaydı,ama Ruslara durmadan yeni takviyeler geliyordu. Rus birliklerinin inatla ilerlemesi ve Aibga yığınaklarını bir bir aşması üzerine,kuşatılmaktan kaygılanan Aibgalar, kayalıklardan inip dağ ovasında kurulu Aibga köyüne doğru geri çekildiler. Bu arada Rus komutanlarından Prens Şahan-Girey Marşani de, Aibga kurşunlarıyla öldürüldü. Rusların, dağ düzlüğündeki Aibga köyüne girişleri öncesinde, Aibgalılar, ırmağın ötesine, ormana doğru çekildiler; ertesi gün, yani 12 Mayıs 1864'te de Aibgalar temsilcilerini gönderip boyun eğdiklerini Ruslara bildirdiler ve kıyıya doğru gitmeye başladılar, ardından, diğer Çerkeslerle birlikte gemilere binip Türkiye'ye göç ettiler. Eskiden bir Çerkes köyünün bulunduğu şimdiki Aibga, gözde bir yazlık dinlenme merkezidir, ayrıca kış sporlarıyla tanınan ve yeni tesislerle de gittikçe gelişen bir turistik yöredir. Apeldoorn Apeldoorn Hollanda'nın orta kesimindeki Gelderland ilinin bir şehridir. Nüfusu 157,057 kişi (2012) olan Apeldoorn, bölgesel bir merkez olarak kabul edilir. Başkent Amsterdam'ın 96 km kadar doğusunda yer alır. Sikorsky Aircraft Corporation Sikorsky Hava Taşıtı Şirketi, "(İng:Sikorsky Aircraft Corporation)" Igor Sikorsky tarafından 1925 yılında hava taşıtları üretmek ve geliştirmek üzere kurulan ABD şirketi. 1942 yılında Igor Sikorsky'nin gelişmiş helikopter tasarımı ile bu alanı domine etti. Geliştirdikleri teknoloji ile helikopter kullanımını güvenli hale getirdiler ve şirket bu sayede dünyanın sayılı havacılık şirketlerinden biri haline geldi. Sikorsky, neredeyse tüm modellerini S sayılarıyla belirler; S-1'den S-27'ye kadar olan modeller Igor Sikorsky tarafından Rus İmparatorluğu'nda tasarlandı. Daha sonraki modeller, özellikle helikopterler, fiziksel becerilerinde