yürüdüm. Sırtımı döndüm, derin bir nefes aldım. Sonra tek hamlede Ģalımı, cüppemi sıyırıp atarak çırılçıplak kaldım. Kocamın ĢaĢkın bakıĢlarının sırtımdan aĢağı gezindiğini hissettim, ürperdim. BakıĢları değdiği yeri yakıyordu. O kadar heyecanlıydım ki göğsüm körük gibi inip kalkıyordu. Nihayet cesaretimi toplayıp ona doğru döndüm. Ve böylece ġems'in karĢısında cennetteki huriler kadar davetkâr öylece durdum. Sen ne yaptığını sanıyorsun. diye sordu ġems soğuk bir ifadeyle. Güçbela konuĢabildim. Bu gece buraya senin olmaya geldim... ġems-i Tebrizî etrafımda tam bir daire çizdikten sonra karĢıma geçti ve beni gözlerine bakmaya zorladı. Dizlerim boĢalacak gibi oldu ama kendimi tuttum. Hafif hafif kıvrılarak bedenimi ona sürtmeye baĢladım. Çöl Gülü'nün bana öğrettiği tüm numaraları oracıkta peĢ peĢe sıralayacaktım. Ama ġems yanan bir ocağa değmiĢ gibi geri çekildi. Beni arzuladığını sanıyorsun. Hâlbuki tek istediğin incinen nefsini onarmak dedi. Aldırmadım. Kollarımı boynuna doladım. Dudaklarında karadut tadı vardı, hem tatlı hem ekĢimtrak. Nefesinin girdabında kaybolmak isterken ġems beni tuttu ve itti. Beni hüsrana uğratıyorsun Kimyacım dedi. ġu hâl sana yakıĢmıyor. ġimdi lütfen odamı terk et ve ben seni çağırana kadar bir daha gelme, oldu mu. Hayatımda böyle küçük düĢmemiĢtim. Eğilip Ģalımı almak istediysem de ellerim o kadar çok titriyordu ki kaygan ve narin kumaĢı kavrayamadım. ġems geceliğimi ve Ģalımı yerden aldı, yarım yamalak omuzlarımı örttü. Ve ben gecenin bir vakti yarı çıplak bir hâlde hıçkıra hıçkıra ağlayarak kocamın odasından çıktım. Ne denli büyük bir günah olduğunu bilmesem canıma kıyardım. * * * ġems'i bir daha görmedim. O günden sonra bir daha odamdan dıĢarı çıkmadım. Yatakta yatıp tavana bakarak geçirdim tüm vaktimi. Gücüm kuvvetim, yaĢama Ģevkim hızla eridi. Bir hafta böyle geçti, sonra bir hafta daha, derken günleri saymayı bıraktım. Nice sonra odama bilmediğim bir koku yayıldı. Keskin bir rayihaydı hani zencefil çayı ya da ezilmiĢ çam dikenleri gibi yakıcı ve acı ama kötü değil. Demek ölümün kokusu böyleydi. AteĢim yükseliyordu, havale geçirmeye, sayıklamaya baĢladım. Beni görmeye hekimler getirildi. KomĢular ve arkadaĢlarım ziyaretime geldi. Kerra yatağımın baĢında gecelerce bekledi gözleri ağlamaktan ĢiĢ, yüzü külrengi. Gevher 384 Hatun da diğer yanıma oturup o gamzeli tebessümüyle bana Ģarkılar söyledi. Bir ara uykudan uyandım. KomĢu kadın Safiye'nin söylendiğini iĢittim. Allah o mendebur herifin cezasını versin. Zavallı kız karasevdadan gidiyor. Hep onun kabahati. Ağzımı açıp bir Ģey diyecek oldum ama kelimeler kursağıma takıldı. Neyse ki Kerra imdadıma yetiĢti Nasıl böyle konuĢursun Safiye. ġems'i nasıl suçlayabiliriz. O mu yaptı bunu. Allah'ın takdiri iĢte. Ne var ki Kerra'yı dinlemediler. Benimse kimseyi ikna edecek hâlim yoktu. Çok geçmeden anladım ki, zaten sonuç değiĢmeyecek. ġems'i sevmeyenler benim hastalığımı bahane edip ondan daha fazla nefret edecek. Oysa ben istesem bile onu sevmemezlik edemezdim. Kısa süre sonra baygın düĢtüm tüm renkler beyaza döndü, seslerse yeknesak bir vızıltıya. Artık insanların yüzlerini seçemiyordum söylenen hiçbir Ģeyi düyamıyordum. ġems beni görmeye gelmiĢ miydi. Belki evet, belki hayır. Belki de odadaki kadınlar içeri girmesine izin vermemiĢti. Ya da defalarca gelip yanıma oturmuĢ, ellerimi ellerinin arasına alıp benim için dua etmiĢti. Evet, aynen böyle olmuĢ olmalı. Buna inanmak istiyorum. Her halükârda, öyle ya da böyle, artık mühim değil. Ne kızgınım ne kırgınım. Sonsuzluğa akıp giderken kime, nasıl sitem edebilirim. Allah müĢfik, merhametli, rahman ve rahim. Her ayrıntının arkasında bir düzen var. Mükemmel bir aĢk nizamı. ġems'in odasını ipekler, tüller kuĢanarak ziyaret ediĢimden on altı gün sonra ben Mevlâna'nın evlatlığı Kimya, çağıl çağıl bir hiçlik ırmağına daldım. Orada gönlümden geçtiği gibi yüzdüm, yüzdüm, aktım. 385 Hiç olmak suretiyle her Ģey olmak... Hafiflemek suretiyle derinleĢmek... ĠĢte böyle, yaĢamdan ölüme geçiĢim akarsularla oldu. Ella Boston, 29 Haziran 2008 Boston'da dört gün kaldı Aziz. Dört gün boyunca her sabah Ella onu görmek için Northampton'dan Boston'a direksiyon salladı. Beraber Ģehri karıĢ karıĢ dolaĢtılar. Küçük italya Mahallesi'nde leziz ama mütevazi yemekler yediler, Güzel Sanatlar Müzesi'ni gezdiler, Common Parkı ve Rıhtım'ı arĢınladılar, Su Parkı'nda yunusların gösterisini alkıĢladılar, Harvard Meydanı'nda hıncahınç kafelerde kahve içtiler. Ve tüm bunları yaparken hiç durmadan sohbet ettiler. ÇeĢitli ülkelerin mutfakları, meditasyon teknikleri, aborjin sanatı, gotik romanlar, bahçe bakımı, organik domates yetiĢtirme teknikleri, rüya tabirleri gibi akla hayale gelmedik bilumum konuda daldan dala atlayıp birbirlerinin cümlesini tamamlayarak konuĢtular. Ella hiç bu kadar çok konuĢtuğunu hatırlamıyordu. AkĢamları evine dönerken çenesi ağrıyordu. Sokakta insanlar arasında birbirlerine dokunmamaya azami gayret gösterdilerse de buna riayet etmek giderek zorlaĢtı. Ufak kaçamaklar, kazara birbirine değen eller, kolkola girmeler... Ne zaman elimi tutacak. diye bekledi Ella. Baktı ilk hamle Aziz'den gelmeyecek, ilk o tuttu Aziz'in elini önce ürkek, çekinerek, sonra özgürce ve her türlü vesveseyi boĢvererek. Tanıdık birilerine yakalanmayı umursamadığı gibi içten içe görülmek istiyordu sanki. Gene de hep bir mesafe oldu aralarında. Ruhları birbirine yakınken, bedenleri uzak kaldı. Birkaç kez beraber Aziz'in oteline döndü386 ler ama hiç seviĢmediler. Aziz istemedi. Aziz'in Amsterdam'a uçacağı günün sabahı gene otel odasındaydılar. Biri bir koltukta oturuyordu, diğeri öbür koltukta. Aralarında bir bavul duruyordu. Sana söylemem gereken bir Ģey var dedi Ella usulca. Uzun zamandır bunu nasıl açacağımı düĢünüyordum. Aziz, Ella'nın ses tonundaki ani değiĢimi yakaladı, kaĢlarını merakla kaldırdı. Bak bu ilginç iĢte. Çünkü benim de sana söylemem gereken bir Ģey var dedi. Tamam, önce sen söyle diye atıldı Ella, oyun oynar gibi. 'Yok, madem sen açtın, önce sen... Ella tebessümünü bozmadan baĢını eğdi, neyi nasıl söyleyeceğini iyice düĢündü. Sonra lafa girdi. Sen Boston'a gelmeden önce bir akĢam David'le dıĢarı çıktık ve uzun zamandır ilk defa rol yapmadan dürüstçe konuĢtuk. Bana seni sordu. Meğer gizli gizli yazıĢmalarımızı okumuĢ. Tabii böyle olmasına üzüldüm ama hakikati inkâr etmedim. Yani, ikimizin arasında olanları kastediyorum. Devam etmeden önce hafifçe öksürdü. ġimdi itiraf edeceği Ģeye Aziz'in nasıl tepki vereceğini bilemiyordu Kocama baĢka bir erkeği sevdiğimi söyledim. Pencerenin dıĢında Ģehir olağan gürültülerini üretiyordu. Sokaktan peĢ peĢe üç itfaiye aracı hızla geçti. Bir dakika boyunca siren sesleri bütün mahalleyi esir aldı. Ella'nın dikkati dağılır gibi olduysa da lafını tamamlamayı baĢardı. Bu sana delice gelecek belki ama seninle Amsterdam'a gelmek istiyorum. Aziz pencereye doğru yürüdü aĢağıdaki vaveylayı dikkatle süzdü. Az ileride bir binadan dumanlar tütüyor, kalın ve kara bir bulut havada topaklanıyordu. Orada yaĢayan insanlar için sessiz bir dua okudu. Tekrar konuĢmaya baĢladığında yüzünü hemen Ella'ya dönmediğinden sanki tüm Ģehre hitap ediyordu. Benimle Amsterdam'a gelmeni ben de isterim... hem de çok ama sana orada bir gelecek vaat edemem. Hepsi de bağlanmaktan korkuyordu iĢte. Ne kad- *W «£K££ Skirsra srbir 'Ya nasıl. oKĢadı. Sandığın gibi değil. au ueuı Azız. diye sordu Ella ..m da bir hikayesi yar, diu^m^ miai^ ^ E«a Ģu amn tılsumm bozabilecek her Ģeyden kork™ H„ salca baĢnu sallad, Eyer* dedi W, anlafcl ° ' * aautSr.th^lT. '.1*^'8 WM *** Altı kıtada dostlar, arkadaĢlar edinmiĢti. Aile kavramını kan bağında değil ruh bağında bulmuĢ Romanya'da evlat edindiği iki kimsesiz çocuğu büyütüp okutmuĢtu. Bir daha evlenmemiĢ, birkaç kez aĢkın kıyısından dönmüĢtü. Ve tüm bu zaman zarfında, Fas'taki zaviyede taktığı gümüĢ küpeyi kulağından, güneĢ Ģeklinde kolyeyi de boynundan çıkarmamıĢtı. Mizacmdaki ve hayatındaki ana mihver tasavvuf olmuĢ ömrünü aĢk inancına ve baĢka insanlara faydalı olmaya adamıĢ, gittiği her yerde, baktığı her ayrıntıda Tanrı'nın alametlerini aramıĢtı. Ve sonra, bundan iki sene evvel, sağlığı teklemeye baĢlamıĢtı. Durup dururken üzerine ağır bir halsizlik çökmeye baĢlamıĢtı. Koltuk altında beliren bir ĢiĢlikle her Ģey bir anda değiĢmiĢti. Ne yazık ki fark etmekte geç kalmıĢtı. O ufacık kütle malin melanom çıkmıĢtı, bir tür deri kanseri. Doktorlar uzun süre teĢhis koymamıĢ, boyutlarını anlamak için test üstüne test yapmıĢlardı. En nihayetinde bir açıklama yaptıklarında haberler iyi değildi Melanom iç organlara yayılmıĢ, karaciğeri sarmıĢtı. O sırada Aziz elli iki yaĢındaydı. Elli beĢi görmeyebilirsin demiĢlerdi. Ona göre hazırlıklarını yap. Böylece ömründe yeni ve bazı açılardan daha üretken bir safha baĢlamıĢtı. Hâlâ görmek istediği yerler vardı seyahatlerine ara vermek Ģöyle dursun, her zamankinden çok yolculuk yapmıĢtı. Dünyanın her yerindeki bağlantılarını kullanarak Amsterdam'da bir. Sufizm vakfı kurmuĢtu. Endonezya'da, Pakistan'da, Mısır'da sufı müzisyenlerle konserler vermiĢ, hatta Ġspanya'da, Cordoba'da bir grup Yahudi ve Müslüman mistikle ortak bir albüm çıkartmıĢtı. Fas'a geri dönmüĢ, hayatında ilk kez Sufilerle tanıĢtığı zaviyeyi ziyaret etmiĢti. Baba Samed'in mezarı baĢında dua edip tefekküre dalmıĢ, hayatın onun için çizdiği patikaları minnetle anmıĢtı. Sonra hep yazmak istediğim ama ertelediğim romanı yaz389 maya koyuldum dedi Aziz göz kırparak. Uzun zamandır yapmak istediğim bir Ģeydi. Romana AĢk ġeriatı adını verdim. Bir zarfın içine koyup Amerika'da ünlü bir yayınevine yolladım. Fazla bir Ģey beklemiyordum ama her ihtimale açıktım. Bir hafta sonra Boston'da gizemli bir kadından ilginç bir e-posta aldım. Ella gülümsemeden edemedi. O andan sonra hiçbir Ģey aynı olmadı dedi Aziz. Ölüme hazırlanan bir insandan, beklenmedik anda aĢka yuvarlanan birine dönüvermiĢti. Yerli yerine oturttuğunu sandığı tüm parçaları tekrar gözden geçirmesi gerekmiĢti. Ġnanç, aĢk, arzu, ölüm korkusu, ölümsüzlük arzusu, aile, yuva, hasret, saadet... bütün bu kavramları yeniden düĢünmesi gerekmiĢti. Bugün kendini ölüme hazır hissediyordu, ama henüz ölmek istemiyordu. Ömrünün bu son safhasına Sufi kelimesinin Ġ harfiyle tanıĢma mevsimi demiĢti. Belki de bu en zoruydu çünkü iç hesaplaĢmalarının hepsini değilse bile çoğunu bitirdiğini, manen olgunlaĢtığını sandığı bir aĢamada Ģimdi ilk defa yalpalıyordu. Sufilikte ölmeden evvel ölmeyi öğrendim. Makamlardan adım adım geçtim. Bu yolu anlayabildiğimce yaĢamaya çalıĢtım. Tam her Ģeyi hallettim derken, gökten zembille sen indin. O ilk mesajın ardından her Ģey o kadar hızlı geliĢti ki. Her gün nefesimi tutup acaba Ella yazmıĢ mı diye bekledim. Derken tüm hayatım sana anlatılmayı bekleyen bir hikâye oldu. Ve seni daha fazla tanımak istediğimi fark ettim. Senle daha çok zaman geçirmeliydim. Bana verilen vâde aniden kısacık göründü gözüme, yetmedi. Kendimi teslim ettiğim Allah'a isyan noktasındayım. Hastalığın... beraber atlatabiliriz... dedi Ella korkulu bir fısıltıyla. On altı ay daha var dedi Aziz. Doktorlar öyle diyor. YanılmıĢ olabilirler. Bilemem. Gördüğün gibi sana verebileceğim tek 390 Ģey Ģu içinde bulunduğumuz an. Tabii iĢin aslı, kimse kimseye bundan ötesini vaat edemez. Ama bunu hep unuturuz. Geleceğe dair planlar duymak isteriz. Ella baĢını eğdi, ayakuçlarına takıldı bakıĢları. Bir yana verdi ağırlığını. Sanki bir tarafı düĢüverecekti de diğer yanı direniyordu. Ağlamaya baĢladı. Yapma ne olur. En çok istediğim Ģey benimle Amsterdam'a gelmen. Sana Ģehrimi gösteririm. Beraber dünyayı gezeriz. Yapabildiğimiz yere kadar. Yeni insanlarla tanıĢmak ve Tann'nın yarattığı muazzam eseri beraber seyretmek istiyorum. Ella, önüne parlak, renkli bir oyuncak konmuĢ nahif bir çocuk gibi ağlamayı kesip burnunu çekti. Ben de... ben de çok isterim... Sana bunları anlatmaya çekindim dedi Aziz. Değil seviĢmek, sana dokunmak bile zor geldi. Sen hep gelecek fikri üstüne kurmuĢsun hayatını. Planlar, programlar... Senin gibi bir insana 'hadi her Ģeyi bırak ve benimle gel ama yarın ben yanında olmayacağım' demek imkânsız geldi... Ella bu lafları duyunca bir gerçeği yeni görmüĢ gibi paniğe kapıldı. Tamam da neden böyle kendini bıraktığını anlamıyorum. Kanserle savaĢabilirsin. Bunu benim için yapabilirsin. Bizim için... Daha sağlıklı ve daha uzun yaĢamak için elimden geleni yaparım ama kanserimle kavga etmeyeceğim dedi Aziz. Anlamıyorum. YaĢamak istemiyor musun. diye mırıldandı Ella. Tabii ki istiyorum. Ama baĢka türlü dedi Aziz. Her Ģeyle savaĢ halindeyiz. Terörizmle savaĢ, yoksullukla savaĢ, enflasyonla savaĢ, AĠDS'le savaĢ, kanserle savaĢ, rüĢvetle savaĢ, hatta fazla kilolarla savaĢ... SavaĢmaktan baĢka bir yaklaĢım yok mu. Ella sabırsızlıkla çıkıĢtı Ben senin gibi sufi değilim. O an zihninden onlarca düĢünce geçti Babasının intihany391 la baĢ edemeyiĢi, kırık dökük çocukluğu, vicdan azabı, suçluluk duygusu, mutlu bir evlilik yapma takıntısı ve senelerdir içine attığı tüm hayal kırıklıkları bir anda karĢısına dikildi. Aziz gülümseyerek Sufi değilsin, biliyorum dedi. Olman da gerekmiyor. Sen sadece Rumi ol, yeter. Ne demek istiyorsun. diye sordu Ella gözlerini kırpıĢtırarak. Bana bir ara sen ġems misin diye sormuĢtun. Kulağa hoĢ geliyor ama ben ġems olamam, haddim değil. Ama sen Rumi olabilirsin. AĢk kullanıla kullanıla içi boĢaltılmıĢ bir kelimeye döndü ama sen varlığınla aĢkı yüceltebilirsin. Ben Ģair değilim dedi Ella bozuk bir sesle. Rumi de Ģair değildi. Ama oldu. Anlamıyor musun Aziz. Ben bir ev kadınıyım, üç çocuk annesi. Beni gözünde fazla büyütme. Kendine haksızlık ediyorsun dedi Aziz, sesini alçalttı. Hepimiz neysek oyuz. Önemli olan kendimizi değiĢtirmeye, dönüĢtürmeye cesaretimiz var mı. Eğer bu aĢktan yeterince eminsek yolculuğun kalan kısmını beraber yapabiliriz. Sonunda beraber Konya'ya gideriz. Oraya gömülmek istiyorum. Böyle konuĢma dedi Ella. Aziz baĢını eğdi. Yüzünde baĢka bir hâl vardı Ģimdi. Kelimeleri seçerek konuĢmasını bitirdi 'Ya da Ģimdi buradan çıkıp evine gider ve bu teklifi unutabilirsin. Yuvana, çocuklarına dönersin. Ben her halükârda seni sevmeye devam edeceğim. SarhoĢ Süleyman Konya, Aralık 1247 BaĢım masaya dayalı sızmıĢ kalmıĢım. Karabasanı aratmayan bir rüya görüyordum. Kocaman, öfkeli bir boğa beni 392 sokaklarda kovalıyordu. Bu melun hayvanı kızdıracak ne yaptığımı bilmeden tabana kuvvet kaçıyordum. Tezgâhları devire devire, meyve sebzeyi eze eze, can havliyle bir ara yola girdim. Meğer çıkmaz bir sokakmıĢ. Orada devasa bir yumurta buldum. Derken kabukları çatladı, içinden çirkin bir kuĢ yavrusu fırladı. UzaklaĢmaya çalıĢtım ama aniden gökyüzünde anne kuĢ belirdi bu bebenin çirkinliğinden sen mesulsün dercesine bana dikti keskin gözlerini. Tam hançer gibi pençelerini açmıĢ saldıracaktı ki ter içinde uyandım. Bir de baktım meyhanede, pencerenin yanındaki masada uyuyakalmıĢım. Ağzımda paslı çivi yalamıĢ gibi nahoĢ bir tat, susuzluktan dilim damağıma yapıĢmıĢ vaziyetteydim. Kalkmak istesem de kolumu kıpırdatamadım. AğırlaĢan baĢımı masadan kaldıramadım. Orada öylece durup meyhanenin bildik seslerini dinlemeye baĢladım. ĠĢte o zaman yan masadan gelen fısıldaĢmalara kulak kabarttım. Belli ki ateĢli bir tartıĢma devam ediyordu orada. Ve birden o korkunç kelimeyi iĢittim Cinayet. Önce sarhoĢ zırvalıkları bunlar diye aldırmadım. Meyhanede türlü muhabbet döner, herkes her ağzına geleni söyler. Ama bu adamların konuĢmasında bir baĢka hâl vardı. Nihayet anladım ki sözlerinde ciddiler. Tüylerim diken diken oldu. Ama esas kimi öldürmek istediklerini anlayınca dehĢete düĢtüm Tebrizli ġems. Adamlar kalkıncaya kadar baĢım masada uyuma numarası yaptım. Ne zaman ki gittiklerinden emin oldum ayağa fırladım. Hıristos, gel buraya. Çabuk. diye bağırdım. Gene ne var Süleyman. diyerek koĢa koĢa geldi Hristos. Bir Ģey mi oldu. Ama kelimeler boğazıma dizildi bir Ģey söyleyemedim. Bir- den herkesten Ģüphe etmeye baĢladım. Ya ġems'e kurulan tuzağa baĢkaları da dahil olmuĢsa. Herkes kumpasın içinde olabilirdi pekâlâ. Çenemi kapatıp gözümü dört açmam gerekliydi. 393 Hiiiç. Açım dedim. Haydi, bana bir iĢkembe çorbası çek. Sarımsağı bol olsun. Ayılmam gerek. Hıristos bana tuhaf tuhaf baktı ama kaçıklıklarıma alıĢkın sayıldığından bir Ģey sormadı. Birkaç dakika sonra önüme dumanı tüten bir kâse çorba koydu. Ben de ağzım dilim yana yana içtim. Kendime gelince ġems'i uyarmak için sokağa fırladım. Önce Rumi'nin evine uğradım. Orada yoktu. Sonra camiye, medreseye, çayhaneye, fırınlara, hamama baktım. Zanaatkarlar mahallesindeki her dükkân, ambar ve kileri yokladım. Hatta harabelerde yaĢayan yüz elli yaĢındaki Çingene kocakarıya dahi gittim, olur da ġems'in büyü yaptırası yahut falına baktırası gelmiĢtir diye. Her taĢın altını aradım. Herkese danıĢtım. Ġçimi bir korku kemirmeye baĢladı. Ya geç kaldıysam. Ya onu öldürdülerse. Saatler sonra yorgunluktan perperîĢan gene meyhanenin yolunu tuttum. Ve iĢte tam bir köĢeyi dönmüĢtüm ki ġems ile burun buruna geldim. Ooo, kimleri görüyorum. Merhaba Süleyman. Bu ne telaĢ. Nereye böyle. dedi ġems muzipçe. Aman. Oh nihayet buldum seni. Çok Ģükür hayattasın. dedim ve kendimi tutamayıp onu kucakladım. ġems kollanmadan kurtulunca bir kahkaha attı. NeĢesi yerinde gibiydi. Elbette hayattayım ya. Hayalete benzer bir hâl mi var bende. Zar zor gülümsedim. ġems'in gözlerine bir Ģüphe çöreklendi Dostum ne'n var. Her Ģey yolunda mı. Yutkundum. Ya bana inanmazsa. Ya Ģarabın etkisiyle abuk sabuk hayaller gördüğümü düĢünürse. Belki de öyleydi. Ben bile duyduklarımın doğruluğundan emin olamıyordum. Gene de anlatmaya karar verdim. Seni öldürecekler dedim. Kim olduklarını bilmiyorum. 394 Yüzlerini göremedim. Uyuyordum. Ama rüya görmüyordum. Yani görüyordum da o rüyanın bununla ilgisi yok. SarhoĢ da değildim. Yani birkaç kadeh yuvarlamıĢtım ama... ġems elini omzuma koydu. Sakin ol Süleyman. Ben anladım seni, merak etme. Anladın mı sahi. diye sordum hayretle. Ben bile kendimi anlamamıĢken o ne anlamıĢtı acaba. Evet. ġimdi meyhaneye dön, beni de dert etme. 'Yok, yok. Hiçbir yere gitmiyorum. Sen de gitmiyorsun diye itiraz ettim. Bana bak bu adamlar çok ciddi. Kendini kollamahsm. Rumi'nin evine dönemezsin. Ġlk bakacakları yer orası olur. ġems sustu. Benim evime gel. Ufaktır, biraz da sıkıĢ tepiĢtir ama senin için mahzuru yoksa, gel, istediğin kadar kal. Eksik olma, beni mahcup ediyorsun dedi ġems. Ama her Ģey Allah'ın inayeti ile olur. Bu da kurallardan biri. Otuz Altıncı Kural Hileden, desiseden endiĢe etme. Eğer birileri sana tuzak kuruyor, zarar vermek istiyorsa, Tanrı da onlara tuzak kuruyordur. Çukur kazanlar o çukura kendileri düĢer. Bu sistem karĢılıklar esasına göre iĢler. Ne bir katre hayır karĢılıksız kalır, ne bir katre Ģer. O'nun bilgisi dıĢında yaprak bile kıpırdamaz. Sen sadece buna inan. ġems bunu dedikten sonra bana göz kırptı ve sarıldı. Veda eder gibi bir hâli vardı gidiĢine mâni olamadım. Geri dönüp Rumi'nin evine giden çamurlu sokağa saptı. Ardından uzun uzun baktım. Garip bir ürperti geldi üzerime. Ve ben, Konyalı SarhoĢ Süleyman, günlerdir ağzıma damla içki koymamıĢ da komaya girmiĢim gibi tir tir titremeye baĢladım... 395 Katil Konya, 8 Aralık 1247, perĢembe Benimle gelmemelerini söyledim. MüĢteriler iĢime karıĢırsa sinirime dokunur diye gözdağı verdim. Ama ısrar üstüne ısrar ettiler. Bu derviĢ senin bildiğin gibi değil. Olağanüstü yeteneklere sahip. Kendi gözlerimizle öldüğünü görmemiz Ģart, yoksa bu iĢ yatar dediler. Sonunda pes ettim. Pekâlâ dedim. Ama ben iĢimi bitirmeden sakın ha ortalıkta görünmeyin. BaĢlarını salladılar. Üç kiĢilerdi. Ġkisini ilk buluĢmadan hatırlıyordum üçüncüsü ise sesinden anladığım kadarıyla en az diğerleri kadar genç ve gergindi. Hepsi yüzlerine kara peçeler bağlamıĢtı. Sanki kim oldukları umurumdaydı. Gece yarısı çöktükten sonra Rumi'nin evine vardım. Kerpiç duvarın üstünden avluya atladım, bir çalının ardına saklandım. MüĢteriler önceden tembihlemiĢti ġems'in âdetiymiĢ, her gece aptes almadan önce muhakkak avluya iner, burada tefekküre dalarmıĢ. Tek yapmam gereken beklemekti. Bir deli rüzgâr esti. Hayret. Senenin bu vakti böyle ayaz kesmezdi. Elimde tuttuğum kılıç ağırlaĢmaya baĢladı, sapmdaki mercanlar buz gibi soğudu. Her ihtimale karĢı kuĢağıma bir de kınında uyuyan bir hançer yerleĢtirmiĢtim. Gökteki ay soluk bir hâle ile sarmalanmıĢtı. Uzaktan gececil hayvanların uluması duyuldu. Ne tekinsiz, esrarengiz bir sesti. Huzurumu kaçırdı. Bir an tuhaf bir hisse kapıldım. Belki de hemen Ģimdi her Ģeyi bırakıp bu uğursuz mekândan uzaklaĢmalıydım. Ama yapmadım. Epey bir zaman geçti. Göz kapaklarım agırlaĢtı. Üst üste istemsizce esnemeye baĢladım. Rüzgârın hiddeti arttıkça birbirinden nahoĢ fikirler üĢüĢtü zihnime. Öldürdüğüm insanların yüzleri çemberler hâlinde baĢımın üstünde dönmeye baĢladı, leĢe üĢüĢen akbabalar gibi. Bana 396 neler olduğunu anlayamadım. Soğukkanlılığıyla nam salmıĢ bir adamdım kolay kolay paniğe kapılmazdım. Üstelik maziyi düĢünmeye meyyal biri sayılmazdım. Keyfim yerine gelsin diye biraz ıslık çaldım ama bu da kâr etmeyince gözlerimi evin arka kapısına dikip fısıldadım Haydi be ġems. Amma beklettin beni. Çık artık avluya. Ricam buymuĢ gibi o anda birden yağmur yağmaya baĢladı. Hem de ne yağmur. Bardaktan boĢanırcasma. Öyle ki göz açıp kapayıncaya kadar sokaklar ırmak yatağına döndü, dizlerime kadar balçığa battım. Tepeden tırnağa ıslanmıĢtım. Kahretsin dedim. Kahretsin. Dakikalar geçmek bilmedi. Sağanak bir türlü durmadı, artık vazgeçmek üzereydim ki bir çıtırtı iĢittim. Avluda biri vardı. Bir duvar dibine saklanıp baktım. Oydu. Elinde bir kandil tutuyordu. Bana doğru dümdüz yürüdü, birkaç adım kala durdu. Ne güzel bir gece, değil mi. diye sordu ġems. Kendi kendine mi konuĢuyordu bu adam yoksa yanında biri mi vardı. Aklım karıĢtı. Yoksa benimle mi konuĢuyordu. Burada olduğumu biliyor olabilir miydi. Derken beni hayrete düĢüren bir Ģey fark ettim Bu kuvvetli rüzgârda, bu sağanak yağmurda nasıl oluyordu da elindeki mum sönmeden ka- labiliyordu. Sırtımdan aĢağı ürperdim. ġems ile ilgili rivayetleri hatırladım. Kara büyü ve sihirbazlıkta mahir olduğunu söylüyorlardı. Böylesi zırvalara inanmazdım gerçi, Ģimdi de kanacağım yoktu ama ġems'in bu yağmurda elinde sönmeyen bir mumla durduğunu görünce dizlerim boĢaldı. Seneler evvel Tebriz'de Ebubekr isminde bir üstadım vardı dedi ġems. Kıymetli bir zattı. Bana her Ģeyin bir vakti olduğunu öğretti. Bu da sonuncu kurallardan biri. Ne kuralından bahsediyordu. Yoksa anlaĢılmaz laflarla aklınca beni korkutmaya mı çalıĢıyordu. Bir karar vermeliy397 dim. Ya hemen duvar dibinden fırlayıp saldıracaktım ya da burada saklanıp en uygun anı kollayacaktım. Ama ġems bir türlü sırtını dönmüyordu. Öte yandan Ģayet burada olduğumu biliyorsa neden gizlenecektim ki. Ben daha bir karara varamadan bahçe duvarının dibinde karaltılar belirdi. Saydım, altı kiĢiydiler. Herhalde delikanlılar neden hâlâ derviĢi öldürmediğimi merak etmiĢ ve gidip takviye kuvvet getirmiĢlerdi. Bu arada ġems hiçbir Ģey fark etmemiĢ gibi konuĢmaya devam etti Otuz Yedinci Kural Tanrı kılı kırk yararak titizlikle çalıĢan bir saat ustasıdır. O kadar dakiktir ki sayesinde her Ģey tam zamanında olur. Ne bir saniye erken, ne bir saniye geç. Her insan için bir âĢık olma zamanı vardır, bir de ölmek zamanı. ĠĢte o an derviĢin baĢından beri benimle konuĢtuğunu anladım. Burada olduğumu biliyordu. Hem de avluya çıkmadan evvel biliyordu. Yüreğim küt küt atmaya baĢladı. Daha fazla saklanmanın anlamı kalmamıĢtı. Doğruldum, ortaya çıktım. Yüz yüze durduk, katil ile maktul. Durumun korkunçluğuna karĢın tarifsiz bir huzur vardı havada. Yağmur baĢladığı gibi birden kesildi, her Ģey sessizliğe boğuldu. Kılıcımı çektim, var gücümle savurdum. DerviĢ bu hamleyi o kadar çevik ve dinç bir Ģekilde savuĢturdu ki afalladım. Birkaç kez daha kılıç salladım ama aynı sahne tekrar etti. Aniden karanlıkta bir koĢturmaca oldu ben daha ne olduğunu anlayamadan duvar dibindeki altı adam ellerinde sopalar, kargılarla kavgaya daldılar. Tam bir kargaĢa zuhur etti, herkes birbirine girdi. Kim kime vuruyor anlayamadım Havada sopalar kırıldı. Kenarda kalakaldım. ĠĢleyeceğim bir cinayette seyirci ko- numuna düĢmemiĢtim hiç. Delikanlılara o kadar kızgındım 398 399 ki az kalsın ġems'i bırakıp onlara saldıracaktım. Fakat az sonra delikanlılardan biri bağırmaya baĢladı Ġmdat. Çakal Kafa yardım et. Hepimizi öldürecek. O zaman bir seçim yaptım. Önce derviĢi haklayıp, sonra delikanlıların hesabım görecektim. Öne atıldım. Benden cesaret alan delikanlılar atağa geçti. Altı kiĢi bir olup ġems'i yere çaldık, hançeri çıkardım ve tek hamlede ġems'in kalbine sapladım. Ağzından tek bir çığlık çıktı, tiz ve vahĢi. Belki de her Ģehrin her yerinden duyuldu feryadı. Son bir dem çekti dudakları ve bir daha kıpırdamadı. Hep beraber bedenini kaldırdık. Tuhaf Ģey, o kadar hafifti ki. Kuru bir dal gibi, suyu çekilmiĢ bir meyve gibi hafif. Sonra onu kuyuya attık. Nefes nefese bir adım geri çekilip suya düĢme sesini bekledik. Ama o ses gelmedi. Neler oluyor. dedi delikanlılardan biri. Yoksa suya düĢmedi mi bu herif. Olur mu öyle Ģey dedi diğeri. Nasıl düĢmemiĢ olabilir ki. Gözlerimizi birbirimizden kaçırdık. Herkesin asabı bozulmuĢtu. Belki kuyu duvarında bir kanca vardı, oraya takıldı diye birisi tahmin yürüttü. En makul açıklama buydu. ĠnanmıĢ gibi yaptık. Oysa hepimiz gayet iyi biliyorduk ki öyle kancayla mancayla açıklanamazdı bu sessizlik. Orada konuĢmadan ne kadar bekledik bilemiyorum. Gökyüzü eflatun çizgiler hâlinde ağarmaya baĢladı. Az sonra pat diye evin arka kapısı açıldı, dıĢarı bir adam çıktı. Hemen tanıdım. Mevlâna'ydı. Neredesin can. diye seslendi endiĢeyle. ġems, cancağızım, orada mısın. Delikanlılar panik hâlinde topukladılar. Tek tek her biri bahçe duvarını aĢıp öbür taraf atladı. Orada bir saniye daha oyalanmamam gerektiğini biliyordum ama durup geriye bakmaktan kendimi alıkoyamadım. Ve iĢte o zaman Mevlâna'nın dosdoğru kuyuya yöneldiğini gördüm. Eğildi, bir süre öylece durdu herhalde gözleri loĢluğa alıĢıyordu. Derken orada ne gördüyse geri çekildi, dizlerinin üstüne çöktü ve bir feryat kopardı. Öldürdüler. ġems'i öldürdüler. Duvardan atladım. Üstünde derviĢin kanı olan hançeri alamadan hızla koĢmaya baĢladım. Nerden bilebilirdim ki seneler sonra bile duramayacak, durulamayacak, o gecenin hatırasından hep kaçmak zorunda kalacaktım. Ella Boston, 3 Ağustos 2008 Basbayağı, alelade bir gündü. Ağustos ayının rehavetine bulanmıĢ sıradan bir sabah iĢte. Ella erken kalktı kahvaltı sofrasını hazırladı kahvaltı sonrası kocasını iĢe, çocukları okula uğurladı mutfağa dönüp yemek kitabını açtı o günün mönüsünü seçti. Kremalı Mantar Çorbası Hardallı Deniz Mahsulleri Salatası Rezeneli, KurutulmuĢ Domatesli Levrek Dereotlu Pirinç Graten Vanilyah Turta Yemekleri piĢirmek epey vaktini aldı. ĠĢi bittiğinde kıymetli misafirlere sakladığı narin porselen takımı çıkardı. Masayı kurdu, peçeteleri katladı, çiçekleri düzenledi. Fırının saatini kırk beĢ dakikaya ayarladı ki graten saat yediden evvel gerektiği gibi ılınmıĢ olsun. Kıtır ekmekleri kızarttı, salatanın sosu400 nu hazırladı - Avi'nin istediği gibi bol kremalı. Mumlan yakmayı düĢündüyse de vazgeçti. En iyisi masayı böyle bırakmaktı, kusursuz bir tablo gibi. El değmemiĢ. Hareketsiz. Son bir defa baktı donattığı sofraya. Ve sonra sakince geceden hazırladığı iki bavulu kavradı. Ve Ella Rubinstein, böylece evini terk etti. Otuz Sekizinci Kural YaĢadığım hayatı değiĢtirmeye, kendimi dönüĢtürmeye hazır mıyım. diye sormak için hiçbir zaman geç değil. Kaç yaĢında olursak olalım, baĢımızdan ne geçmiĢ olursa olsun, tamamen yenilenmek mümkün. Tek bir gün bile öncekinin tıpatıp tekrarıysa, yazık. Her an her nefeste yenilenmeli. Yepyeni bir yaĢama doğmak için ölmeden önce ölmeli. Alaaddin Konya, Aralık 1247 Babamla konuĢmaya uzun zaman cesaret edemedim. Bir odaya kapandım, haftalarca fare gibi, hırsız gibi saklanarak yaĢadım. En nihayet bir gün cesaretimi toplayıp babamın yanına vardım. Kütüphanede bir baĢına, mum ıĢığında oturuyordu. Müsaadenle konuĢabilir miyiz. diye sordum. Ağır ağır, bir hülya denizinden sahile yüzercesine baĢını kaldırıp bana baktı ama bir Ģey demedi. Biliyorum, ġems'in kaybolmasında parmağım var zannediyorsun ama seni temin ederim ki... Babam parmağım kaldırıp lafımı kesti. Sus evlat. Senden duymak istediğim bir Ģey yok. Sana söyleyecek sözüm de yok. 401 Bundan böyle aramızda kelimeler kurudu. Ama babacım, hakkımı yiyorsunuz. Müsaadenizle izah edeyim dedim sesim titreyerek. Kuran'ı getirin, el basayım. Yemin ederim ben değildim. Yapanları tanıyorum ama inanın ben masumum... Oğlum dedi, sanki bu kelime dilini yakmıĢçasma yüzünü buruĢturarak. Ben değildim dersin ama cüppenin kenarlarında onun kanı var. Ġrkildim, hemen cüppemi yokladım. Doğru olabilir miydi. O geceden kalma bir leke mi vardı acaba. KumaĢı dikkatle inceledim. Temizdi. BaĢımı tekrar kaldırınca babamla göz göze geldik ve ancak o zaman bana kurduğu küçük tuzağı fark ettim. Gayriihtiyarî üzerimde kan var mı diye bakınca, yakayı ele vermiĢtim. * * * Doğru. O akĢam meyhanede cinayeti planladıklarında ben de yanlarmdaydım. Her Ģeyden haberdardım. Hatta Çakal Kafa'ya ġems'in geceleri avluya çıktığını fısıldayan bendim. Ve cinayet gecesi bahçe duvarının ardında katil ile maktulün aralarındaki konuĢmayı dinleyen altı kimiden biriydim. Çakal Kafa'nın iĢi ağırdan aldığını fark edip saldırmaya karar verdiğimizde avluya giden patikayı diğerlerine gene ben gösterdim. Ama hepsi bu. Kavgaya katılmadım. ġems'e saldıranlar arasında yer almadım. Onu yapan Baybars'tı. ĠrĢad'la diğerleri de yardım etti. Ve kim bilir, belki de baĢaramayacak, çuvallayacaklardı. Ama onların yarım bıraktığı iĢi Çakal Kafa tamamladı. Bazen rüyalarıma giriyor. Her defasında farklı bir Ģekilde. Bir keresinde hayalet olup dolaĢtığını gördüm, bir keresinde yeniden doğduğunu. Bir baĢka rüyamda kuyudan çıkıyordu. Her seferinde yüreğim sıkıĢarak uyandım. 402 O artık yok ama izleri her yerde. Sema, Ģiir, müzik, nükte, hiciv, aĢk ve cezbe... o hayatımızdan gider gitmez yok olacağını sandığım bir sürü Ģey kazık çakmıĢ gibi bizimle kaldı. Babam her baktığı yerde onu görüyor. ġems haklıydı. Kavanozlardan biri kırılınca, diğeri de onunla beraber parçalandı. Babam ötedenberi yufka yürekli bir adamdı. Her dinden ve inançtan insana kucak açardı. ġems hayatına girdikten sonra sevgi çemberi öyle geniĢledi ki, cemiyetin en dibe vurmuĢlarını bile kapsar oldu evsiz baı-ksızlar, meczuplar, cüzamlılar, sarhoĢlar, fahiĢeler, dilenciler, yankesiciler... Hepsini önyargısız bir nazarla kucaklayıp anlayıĢla karĢılayabilir. Hatta inanıyorum ki ġems'in katillerini bile affedebilir. Sevmediği tek kiĢi var Ben. Babamın sevgi çemberine bir ben dahil olamadım. Öz be öz oğlu... Sultan Veled Konya, ġubat 1247 Babam o korkunç geceden sonra bir daha asla eskisi gibi olmadı. Uzun zaman hâli o kadar periĢandı ki sandım kederden aklını oynattı. Hâlâ varını yoğunu dilencilere, yetimlere, düĢkünlere dağıtıyor. Ne yaptığım soranlara, Ġmrü'l Kays diyor, baĢka bir Ģey demiyor. Ġmrü'l Kays son derece zengin, kudretli ve heybetli, bir eli yağda bir eli balda bir Arap emiriymiĢ. Üstelik tebaası tarafından sevilir ve sayılırmıĢ. Ama bir gün hiç beklenmedik bir Ģekilde sarayını, tahtını bırakmıĢ. Malını mülkünü sebil edip dağıtmıĢ. Üstünde bir derviĢ hırkası, elinde asa diyar diyar gezer olmuĢ. Benim içimdeki hükümdar da gitti, geriye sadece bir der403 viĢ kaldı diyor babam. Mademki ġems yok, ben de yokum. Bundan böyle ne hatip, ne âlim, ne fakih olurum. Geçen gün, yüzünden sahtekârlık akan kızıl saçlı bir bezirgan kapımızı çaldı. Bağdat'tan geldiğini söyledi. ġems'in kaybolduğunu iĢittim. Ben kendisini eskiden beri tanırım. Onun sağ koluydum, en yakınıydım dedi. Sonra bir sırrı paylaĢırcasma babamın kulağına eğildi ġems'in sağ olduğunu, Ģimdilik Hindistan'da gizlendiğini, ortaya çıkmak için uygun zamanı kolladığını iddia etti. Genç adamın yalan söylediği o kadar barizdi ki. Fakat babam, bu güzel habere karĢılık dile benden ne dilersen demez mi. Bezirgan da gayet piĢkin, bir zamanlar derviĢ olmaya özendiğini ama madem hayat onu baĢka bir istikamete savurdu, Rumi gibi meĢhur bir âlimin kaftanına sahip olmaktan memnun olacağını söyledi. Ve babam bunu duyar duymaz altın sırma iĢlemeli kadife kaftanını çıkarıp adama verdi. Bezirgan gidince dayanamadım, sordum Babacım, bu delikanlıyı hiç gözüm tutmadı. Niçin kaftanınızı ona verdiniz. Yalan söylediği her hâlinden belliydi. Babam dalgın dalgın gülümsedi. ġems'in hayatta olduğunu söyledi ya. Böyle bir yalanın bedeli bir kaftan vermiĢim, fazla mı. DüĢünsene ya doğru olsaydı dedikleri, ya hakikaten ġems hayatta olsaydı. O zaman değil kaftan, canımı verirdim. » Rumi Konya, 30 Ekim 1260 Bugün ġemsle ġekerci Han önünde karĢılaĢmamızın on altıncı sene-i devriyesi. Her Cemâzeyelevvel aynı günler inzivaya çekilirim. Zaman ağırlaĢır, boynumda bir değirmen taĢı 404 405 olur. Kırk gün çilede kalır ġems'in kurallarını düĢünürüm. Tek tek her birini yâdeder ve yaĢarım. Ruhumun güneĢ almayan kuytu bir köĢesinde ġems-i Tebrizî ıĢık saçar, gülüĢü fener gibi... Sevdiğin birini yitirince bir yanın onunla beraber kaybolur. Terk edilmiĢ hayaletli bir ev gibi buruk bir yalnızlığa esir olur, eksik kalırsın. Ġçinde bir sır gibi, giden sevgilinin yokluğunu taĢırsın. Öyle bir yara ki üzerinden ne kadar zaman geçerse geçsin gene de canını yakar. Öyle bir yara ki iyileĢtiğinde bile kanar. Bir daha gülemeyeceğini, asla hafifleyemeyeceğini sanırsın. Karanlıkta el yordamıyla ilerler gibi akar hayat. Önünü göremeden, yönünü bilemeden, sadece Ģu anı kurtararak... Gönlünün kandili sönmüĢ, zifiri gecede kalmıĢsmdır. Ama iĢte ancak böyle durumlarda, yani iki göz birden karanlıkta kalınca, bir üçüncü göz açılır insanda. Kapanmayan bir göz... Ye ancak o zaman anlarsın ki bu elem sonsuza dek sürmeyecek. Hazandan sonra baĢka mevsimler, bu çölden geçince nice vadiler gelecek bu ayrılığın ardından da ebedi bir vuslat. Yeni kaybettiğin kiĢiyi manevi gözle bakınca her yerde görmeye baĢlarsın. Denize düĢen katrede, dolunayla hareketlenen med-cezirde, esen her esintide ona rastlarsın. Kuma çizili remilde, güneĢte parlayan kristal tanesinde, yeni doğmuĢ bebeğin tebessümünde, bileğinde atan nabzında onu seyredersin. Her yerde, her Ģeyde onu görürken nasıl derim ki ġems gitti. En zorlu günlerimde bana iki kiĢi yardım etti. Büyük oğlum ve Selahaddin Zerkubi isminde bir veli. Selahaddin demiri döverken tezgâhından yayılan usulü ilk duyduğumda evrenin yürek atıĢını iĢittim sandım. Ve hemen orada semaya durarak ġems'in baĢlattığı dansa son hâlini verdim. Günü geldi, büyük oğlum, Selahaddin'in büyük kızı Fatma ile evlendi. Bu son derece çalıĢkan ve akıllı kız bana güzeller güzeli Kimya'yı hatırlatır. Zamanla Fatma sağ gözüm oldu, kız kardeĢi Hediye ise sol gözüm . Ne zaman toplum içinde bir vazife ifa etmem gerekse, bu gözler bana rehber oldu. Kim demiĢ kızlar erkekler kadar iyi talebe olamaz diye. Sevgili Kimya kızların baĢarısını kanıtlamıĢtı zaten. Ben de onun ruhuna hürmeten sadece erkekler için değil, kadınlar için de sema ayinleri düzenliyorum ve Sufi bacılara bu âdeti devam ettirmelerini salık veriyorum. Sakın ola bir kadının erkekten geri yahut eksik olduğunu sanmasınlar. Ayrımcılık yapıp insanı insana üstün tutmak biz kullara özgüdür yoksa Allah'a değil. Dört sene önce Mesnevi'yi yazmaya baĢladım. Daha doğrusu, Mesnevi kendi kendini yazmaya baĢladı. Ġlk mısranm geliĢini unutmam kabil değil. Bir Ģafak vaktiydi. Gün ıĢığı karanlığı yararken kelimeler ağzımdan dökülüverdi. Ġstemsizce, âdeta bana rağmen. Ne söylüyorum, neden söylüyorum bilemeden Ģiir soludum o sabah. ġiirler, soluklanacak pınar arayan göçmen kuĢ sürüleri gibi aniden gelir, baĢıma çöreklenir, bir ağızdan Ģakır ve sonra uçar gider. Aralarında öyle mısralar var ki bir daha tekrar et deseler, edemem. Selahaddin olmasa belki de çoğu kaybolacak, unutulacaktı. Ama o büyük bir sabır ve özveriyle her birini kâğıda çekti. Sela- haddin yazdı, Sultan Veled suretini çıkarttı. Böylece sayfa sayfa büyüdü Mesnevi. Okurunu bekler Ģimdi. Bir Ģiire baĢlarken çoğu zaman devamının nasıl geleceğini bilmiyorum. Uzunluğunu yahut derinliğini kestiremiyorum. ġiir tamamlanınca yeniden suskunluğa gömülüyorum. Sessizlikte yaĢıyorum. Ġki mahlas kullanıyorum. Biri HamuĢ -Suskun. Diğeri ġems-i Tebrizî. Yitirdiğim ruhdaĢımm adıyla yazıyorum. Bu arada dünya etten, kemikten, maddeden, düĢler ve düĢ kırıklıklarından ibaret olan dünya, kendi hızında dönüyor. Herkesin yıkılmaz kale sandığı Bağdat, 1258'de Moğolların 406 407 eline geçti. Refahıyla, ihtiĢamıyla övülen, dünyanın merkezi olduğu iddia edilen Ģehir bir günde düĢtü. Aynı sene Selahaddin Zerkubi öldü. DerviĢlerimle beraber cenazesinde muazzam bayram ettik sokakları kudümlerle, tamburlar, neylerle inlettik. Zira bir veli ağlayarak değil, gülerek uğurlanır. Sene 1260 oldu, bu sefer yenilme sırası Moğollara geldi. Rakibin ismi Memluk'tu. Dünün aman vermeyenleri, bugünün aman dilenenleri oldu. Kader denilen kart destesi yeniden karıldı ve kesildi. Ġktidar merdivenini hızlı hızlı çıkanlar tepetaklak oldu. BaĢarıya alıĢkın insan zanneder ki ilelebet muzaffer ve zengin kalacak. Ve her mağlup zanneder ki ömür boyu belini doğrultamayacak. Hâlbuki ikisi de yanılır. ġu fani dünyada rüzgâr çabuk yön değiĢtirir. Hüznü de neĢeyi de, zaferi de yenilgiyi de, hiçbir Ģeyi kalıcı sanma. Bir de bakmıĢsın galip güçten düĢmüĢ, zayıf palazlanmıĢ. Allah'ın görünmeyen sureti dıĢında her Ģey her an değiĢime tâbidir. Bu zaman zarfında beni en çok gururlandıran insanlardan biri medreseyi bırakıp tekkeye gelen Talebe Hüsam oldu. Öyle çabuk olgunlaĢtı, maneviyat yolunda o kadar hızlı piĢti ki Ģimdi herkes ona saygı besliyor ve Hüsam Çelebi diye hitap ediyor. Selahaddin'in ölümünden sonra Ģiirleri yazmama o yardım ediyor. Mesnevi'yi kaleme alan kâtip odur. Tevazu, güzel ahlak ve pırıl pırıl bir gönle sahip olan Hüsam Çelebi'ye birisi çıkıp da kimsin, nesin. diye sordu mu hep aynı cevabı veriyor Ben ġems-i Tebrizî'nin ayak izinden giden fakir biriyim. Olduğum olacağım budur iĢte. Ne mürit, ne mürĢit peĢindeyim. Güzel bir insanın mirasının unutulmaması için hizmet etmektir niyetim. Ve böylece seneler geçti, geçiyor. YaĢlandığını senden evvel vücudun anlıyor. Basamakları çıka çıka kırkma basıyorsun sonra elli, elli beĢ, derken altmıĢ oluyorsun... Her on1 senede bir durup geriye bakıyorum. Yürümeye, yola devam etmeye mecburum. Harflerden bir saray yaptım kendime. Koridorları aĢk, duvarları aĢk, taht odası aĢk... Sufi olmayana pek karmaĢık görünür dünya. Çok Ģahıslı, sürtüĢmeli ve tartıĢmalı... Hâlbuki bunca kargaĢa tek bir kelimede saklı. Kelime harfte saklı. Harf noktada saklı. B'nin altındaki noktada... Bu Ģuurla bizler gece gündüz sema ediyoruz. SavaĢların, kardeĢ kavgalarının, yanlıĢ anlamaların, kalp kırıklıklarının, açlık ve sefaletin, mağduriyet ve adaletsizliklerin ortasında, her Ģeyi kapsayıp kucaklayarak ama hiçbir Ģeye değmeden dönüyoruz ebediyen. Bütün cihan cayır cayır yansa, yer gök kızıla boyansa, sarayları seller olsa, bir padiĢah gidip bir baĢkası gelse, bizim için fark etmez. Elemde, neĢede, ümitte ve yeiste, hem tek baĢımıza hem hep beraber, hem usulca hem sonsuz bir hızla, su gibi akarcasına döneriz semada. Dizlerimize kadar kendi kanımıza batsak bile vazgeçmeyiz AĢk'a dönmekten, AĢk'a secde etmekten. Kâinatta mükemmel bir ahenk, hassas bir nizam var. Parçalar ve noktalar habire değiĢir. Ġsimler ve makamlar yenilenir. Ettiği her laf, verdiği her zarar insana geri gelir. Hâlbuki insan bunu bilmez kendini zora koĢmakta mahirdir. BaĢına gelenlerden hep baĢkalarını sorumlu tutar. Ayrıntılar silinir ve sil baĢtan çizilir. Ama çember sabit kalır. Otuz Dokuzuncu Kural Noktalar sürekli değiĢse de bütün aynıdır. Bu dünyadan giden her hırsız için bir hırsız daha doğar. Ölen her dürüst insanın yerini bir dürüst insan alır. Hem bütün hiçbir zaman bozulmaz, her Ģey yerli yerinde kalır, merkezinde... Hem de bir günden bir güne hiçbir Ģey aynı olmaz. Ölen her Sufi için bir Sufi daha doğar. Bizim dinimiz aĢk dini. Yolumuz aĢk Ģeriatı. Ucu bucağı olmayan bir kalp zincirinde sadece birer halkayız. ġayet zincir 408 bir yerinden kopacak olursa, bir baĢka halka eklemlenir anında. Giden her bir ġems-i Tebrizî için baĢka bir asırda, baĢka bir mekânda, bilinmedik bir isim altında bir ġems daha gelir. Kimisi ġems olarak doğar. Kimisi ġems olarak ölür. Ella Konya, 7 Eylül 2009 BiĢrev. Dinle. Sabah ezanım hayatında ilk defa iĢiten birine duyduğu sesin neye benzediğini sorun. Muhtemelen Ģunu söyleyecektir Gizemli, sıra dıĢı, neredeyse tılsımlı. Ama aynı zamanda doğaüstü, akıldıĢı, hatta ürpertici. Tıpkı aĢk gibi. Gecenin karanlığında, Ella Rubinstein'ı uyandıran ses buydu. Hızla doğruldu. Açık pencereden içeri dolan erkek sesinin ne olduğunu çıkarana kadar boĢ boĢ baktı. Artık Amerika'da, Massachusetts'te olmadığını hatırlaması için birkaç saniye geçmesi gerekti. Bulunduğu yer, kocası ve üç çocuğuyla paylaĢtığı o geniĢ ve lüks ev değildi. Bunların hepsi baĢka bir zamana aitti. O kadar uzak bir zaman ki, değil kendi mazisi, bir peri masalı gibi geliyordu Ģimdi. Hayır, Massachussets'te değildi. Dünyanın bambaĢka bir yerindeydi. Konya'da, ilaç ve temizlik malzemesi kokan mütevazi bir hastanedeydi. Ve Ģu an nefes alıĢ veriĢini iĢittiği, insan yirmi senelik kocası değil, geçen yaz güneĢli bir öğleden sonra uğruna kocasını terk ettiği adamdı. Masa lâmbasını yaktı. Çehresini yumuĢatan kehribarımsı ıĢıkta, uykuda geçirdiği Ģu bir iki saat boyunca odada deği409 Ģen bir Ģey olmuĢ mu diye merak etmiĢçesine sağa sola bakındı. Hayatında gördüğü en küçük hastane odasındaydı. Gerçi Ella'nın hayatında pek fazla hastane odası gördüğü söylenemezdi ya neyse. Tam orta yerde hasta yatağı duruyordu. Onun dıĢındaki her Ģey, - hırpalanmıĢ bir etajer, ahĢap dolap, sandalyeler, papatyalarla dolu vazo, üstü haplarla kaplı sehpa- yatağa göre hizalanmıĢtı. Bir kenarda Aziz'in okuduğu kitap duruyordu Ben ve Rumi. Konya'ya geleli dört gün olmuĢtu. ġehirdeki ilk zamanlarını tipik turistik uğraĢlarla geçirmiĢlerdi Anıtları, müzeleri gezmiĢ sokakları, binaları görüntülemiĢ yöre yemekleriyle karınlarını doyurmuĢ, alelade ayrıntılara bile pürdikkat kesilmiĢlerdi. Düne kadar her Ģey yolunda gidiyordu. Ama dün Aziz öğle yemeği esnasında fenalaĢmıĢ, acilen en yakın hastaneye kaldırılmıĢtı. O andan itibaren tam olarak ne umacağını bilmeden ama gene de umutlanmaktan vazgeçmeden bekliyordu Ella. Ve bir yandan Tanrıyla münakaĢa ediyordu. Bu kadar geç verdiğin aĢkı böyle erken mi alacaksın elimden. Adil değil bu yaptığın. Ya hiç vermeseydin aĢkı, ya bıraksaydın yaĢayayım... Yatakta yatan adama sevgiyle baktı. Canım, uyuyor musun. diye sordu. Aslında onu uyandırmak istemiyordu. Ama Ģu an sesini duymaya o kadar çok ihtiyacı vardı ki. Dayanamadı. Bir daha*seslendi Aziz. Hastanın nefes alıĢ veriĢinin monoton ritmi bir anlığına sekti, ezgide bir nota fire verdi ama baĢka bir yanıt gelmedi. Uyuyor musun. diye tekrarladı Ella sesini yükselterek. Uyuyordum. dedi Aziz muzipçe. Ne oldu aĢkım, uykun mu kaçtı. Sabah ezanı ürpertti... diye cevap verdi Ella ve sustu. Sanki bu üç kelime her Ģeyi açıklıyordu Aziz'in kötüleĢen sağlığını, onu kaybetme korkusunu, aĢk denen çılgınlığı ve baĢlarından geçen her Ģeyi özetliyordu. Aziz yatakta güçlükle doğruldu, koyu yeĢil gözlerinden in410 421 ce bir sızı taĢıyordu. Lâmbanın ıĢığında, karbeyaz çarĢaflar arasında biçimli yüzü solgun görünüyordu. Gene de sakin ve emin bir hâli vardı. Sabah ezanım hep özel bulmuĢumdur diye fısıldadı Aziz. Bu sese alıĢkın olanlar onu senin gibi duyamaz. O kadar kanıksamıĢlardır ki büyüsünü fark edemezler. Hâlbuki bir yabancı bu sesi ilk duyduğunda irkilir kalır. Derler ki sabah namazı beĢ vakit namazdan en kıymetlisi ama aynı zamanda en zorudur. Neden. Herhalde bizi tatlı uykumuzdan uyandırdığı için. Rüyalarımızı bölüp bir baĢka hakikate davet eder ya, zor gelir. O yüzden sabah ezanında diğerlerinde olmayan fazladan bir satır mevcuttur Namaz uykudan hayırlıdır. Ama belki biz ikimiz için uyku daha hayırlıdır diye düĢündü Ella. KeĢke beraber uyuyakalsak. ġöyle derin ve dingin, top atılsa duymayacağın türden bir uykuya dalsalar... Uyuyan Güzel'inki kadar sihirli bir rüyaya çekilip yüz sene boyunca uyanmasalar... Az sonra ezan sonlandı diğer camilerden gelen yankılar da bir bir tamamlandı. En son nota gökyüzünden çekilince esrarengiz bir sessizlik hâkim oldu ortalığa. O sessizlikte Ella Aziz'in yeniden uykuya dalıĢını seyretti. Beraber bir sene geçirmiĢlerdi. Dolu dolu bir sene. Son iki haftaya kadar Aziz doktorlarını ĢaĢırtacak kadar dirençli çıkmıĢ, çıktıkları her seyahatte ıĢık ve enerji saçmıĢtı. Bir günün öncekine benzemediği, hayatın kendini tekrar etmediği yoğun bir birliktelik olmuĢtu onlarınki. Ella ezberinin bozulmasından memnundu. Meğer birini aĢkla, Ģuurla ve Ģükranla sevmek ne güzelmiĢ. Ella eskiden insanların birbirini tanıması için uzun zaman geçmesi gerektiğine inanırdı. Hâlbuki Ģimdi zaman denilen kavramın farklı türleri olduğunu düĢünüyordu. Aslında tek bir kelimeyle birden fazla Ģey açıklamaya çalıĢıyorduk. Zaman-1 körelmiĢ alıĢkanlıkların, köhnemiĢ uğraĢların, habire telaĢ içinde ama hep yerinde sayarak koĢturmacaların monoton ve mekanik gidiĢatıydı. Zaman-2 sürprizlerle ve sihirle dolu, iniĢ çıkıĢı bol, pupa yelken, sarhoĢ edici bir akıĢtı. Zaman-3 Tanrı'nın mutlak zamanıydı. Zaman-1 ile Zaman-2 aynı hızda akmıyordu. Zaman-3 ise her Ģeyi kapsayarak diğer zamanları hem yutuyor, hem yaratıyordu. Ella eğilip Aziz'i usulca öptü önce alnından, sonra kurumuĢ dudaklarından. ġu son bir sene içinde deli gibi sevdiği, seviĢtiği, içine aldığı ve bir kovuk gibi içine çekildiği bu beden onun için bir erkeğin bedeninden çok daha fazla bir Ģey, âdeta bir mabetti. Bu sayededir ki Aziz'in günbegün gözünün önünde eriyiĢi Ella'da ne uzaklaĢma arzusu ne acıma duygusu yaratmıĢtı. Aziz, içtikçe susadığı, berraklığına duyamadığı pınardı. Demek bir kadın bir erkeğin ruhuna âĢık olunca hasta vücudunu da böyle sevip arzulayabilirmiĢ. Bunu birilerine anlatmaya kalksa anlayan çıkar mıydı. Komodinin arkasında serum ĢiĢesi tıp tıp damlıyor hastanın zayıflayan bünyesine damla damla hayat yolluyordu. Ama Ella biliyordu ki Aziz Konya'ya ölmeye gelmiĢti. Hiçbir serum ĢiĢesi, hiçbir solunum makinesi bunu değiĢtiremeyecekti. Gözleri doldu. Hâlbuki kendi kendine söz vermiĢti, ağlamayacaktı. Orada daha fazla duramayıp odadan çıktı. Beyaza boyalı ama insanın ruhunu karartan koridorlardan geçti aralık duran kapılardan diğer hastaları gözetledi. Genç yaĢlı, kadın erkek, kimi ĢiĢman, kimi avurtları çökmüĢ kimi gülen, kimi somurtan bunca insan... Bazıları dönüp, kapıdan kafasını uzatan bu meraklı Amerikalı kadına ilgiyle baktı. Bazıları umursamadı, o kadar çoktu ağrıları. BeĢ dakika sonra Ella hastanenin ufak ama Ģirin bahçesindeki havuzun baĢına vardı. Havuzun tam ortasında mer412 merden bir melek duruyordu tabanında kim bilir kaç insanın en gizli dileklerini bilen demir paralar ıĢıldıyordu. Ella bozuk para bulmak için ceplerini karıĢtırdı ama nafile. Karaladığı notlar ve kraker kırıntıları dıĢında bir Ģey bulamadı. Az ileride birkaç çakıl taĢı dikkatini çekti. Kaygan, parlak, sarımtırak çakıllar. Birini aldı, gözlerini kapadı, gerçekleĢmeyeceğini bildiği bir dilek tutup çeĢmeye attı. Fakat taĢ suya düĢeceğine, çeĢmenin kenarından sekip doğruca heykelin kucağına indi. Aziz burada olsaydı, kesin bunu bir alamet sayardı diye geçirdi içinden. Yarım saat sonra odaya döndüğünde, bıyıklı bir doktor ve baĢörtülü bir hemĢireyle karĢılaĢtı. Yatak örtüsünü hastanın baĢına çekiyorlardı. Aziz Zekeriya Zahara bu dünyadan sessizce ayrılmıĢtı. # % % Tıpkı hayranlık beslediği Rumi gibi Konya'ya gömülmeyi vasiyet etmiĢti. Tüm hazırlıkları Ella tamamladı. Her zamanki titiz plancılığı bu sefer iĢe yaradı. Tek baĢına bir turist kadın olarak bürokrasiden hiç anlamaması bazen bir engel, bazen kolaylaĢtırıcı oldu. Asırlık bir Müslüman mezarlığında latif bir manolya ağacının altında Aziz'e yer buldu. Dikdörtgen bir toprak parçası... Aynı günün akĢamı Aziz'in dünyanın dört bir yanındaki arkadaĢlarına e-mailler gönderip hepsini tek tek törene davet etti. Bu arada hoĢ bir rastlantıyla Mevlevi neyzen, kudümzen ve semazenlerle tanıĢtı onları cenazeye çağırdı. Ummadığı insanlardan beklemediği yardımlar gördü. Aziz hayatta olsaydı gülümserdi muhtemelen. Tesadüf diye bir Ģey mi var Ella. 413 Defin günü Ella'nın tahmin etmediği kadar çok insan çıka- geldi. Tâ Cape Town'dan, St. Petersburg'dan, MürĢidabad'dan, Sao Paolo'dan gelen mistikler oldu. Onların yanı sıra fotoğrafçılar, akademisyenler, gazeteciler, yazarlar, dansçılar, heykeltıraĢlar, bankacılar, iĢ adamları, çiftçiler, Ģairler, ressamlar, yoga hocaları da vardı. Ve bir de Aziz'in evlat edindiği iki genç. Onlar da oradaydı. Böylece birbirinden tamamen farklı diller konuĢan, baĢka baĢka inançlardan hercai bir cenaze alayı Aziz'i son yolculuğuna uğurladı. Bazı misafirlerin farklı yaĢlarda çocukları da vardı. Bunlar, civardaki sokak çocuklarıyla bir kenarda bağrıĢ çağrıĢ maytap patlattılar kimse karıĢmadı. Meksikalı bir Ģair pan de muertos, ölüler ekmeği dağıttı Aziz'in tâ Ġskoçya'dan eski bir arkadaĢı kalabalığın üstüne konfeti gibi gül yapraklan saçtı. Neyzenler ney üfledi, semazenler sema etti. Ölümünü kutladılar, çünkü öyle isterdi. Yas yerine neĢe... Düğün alayı gibi bir cenaze... Konya esnafından kamburu çıkmıĢ, ağzında iki diĢi kalmıĢ bir ihtiyar adam manzarayı ağzı kulaklarında ve merakla izledikten sonra Konya Konya olalı böyle acayip cenaze görmedi dedi ve ardından ekledi Tabii asırlar evvel Efendi Mevlâna'nın düğün gecesi sayılmazsa. * * * Cenazeden üç gün sonra, bütün misafirler gidince yapayalnız kalan Ella son bir kez Ģehri gezmeye çıktı. Yanından bebek arabalarını ite ite yürüyüp geçen orta hâili aileleri, kumaĢ ve baharat dükkânlarını, ona ısrarla birĢeyler satmaya çalıĢan iĢportacıları bir film Ģeridini izler gibi izledi. Onlar da tam ortalarından geçen uzun boylu, gözleri ağlamaktan ĢiĢmiĢ bu Amerikalı kadına ilgiyle baktılar. Ella buraya yabancıydı ama Ģu an öyle bir ruh halindeydi ki her yere yabancıydı. 424 415 Otele dönünce bavullarını hazırladı. Ceketini çıkarıp yavruağzı kaĢmir bir kazak giydi. Hep olduğundan güçlü görünmeye çalıĢan bir kadın için fazla cici ve diĢi diye geçirdi içinden. Ama umurunda değildi. KabullenmiĢti. Neyse oydu. Ardından Amerika'ya, büyük kızma telefon açtı. Üç çocuğundan yalnızca Jeannette hâlâ onunla konuĢuyordu. Orly ve Avi annelerine bir senedir küslerdi. MamiĢ, nasılsın. diye sordu Jeannette heyecanla. Ella buruk ve mahcup gülümsedi. Bir zamanlar aĢkını küçümseyip nutuklar attığı, sevdiği adamla evlenmesine karĢı çıktığı kızı bugün ona destek olan tek insandı. Belli belirsiz bir fısıltıyla Aziz öldü dedi. Bir hıĢırtı oldu telefonda. Jeannette'in sesi geldi gitti. Ah anne, çok üzüldüm. BaĢın sağ olsun. Bir süre karĢılıklı ne söyleyeceklerini bilemeden durdular. Suskunluğu Jeannette bozdu Artık eve dönecek misin. Sahi Ella Ģimdi ne yapacaktı. BoĢanma iĢlemleri içinden çıkılmaz bir hâl almıĢtı. David ayrılmayı zorlaĢtırmak için elinden geleni ardına koymayacağa benziyordu. Uzun ve sert bir mektup yazmıĢ, Ella'ya sana beĢ kuruĢ bile koklatmayacağım demiĢti. Kocası kızgın, ikizleri küskündü. Dönse her Ģey daha kolay olmaz mıydı. Üstelik ne parası vardı, ne tutacak iĢi. Gerçi her yerde kolaylıkla Ġngilizce ders verebilir, dergilere yazabilir, yahut kim bilir, günün birinde bir yayınevinde editör olarak çalıĢabilir, hatta kendi romanını yazabilirdi. Gözlerini kapadı. Daha önce hiç böyle tek baĢına kalmamıĢtı ama ne tuhaf, kendini yalnız hissetmiyordu. Jeannette bebeğim, seni çok özledim dedi. Orly ile Avi'yi de. Gitmemin sizinle bir ilgisi yoktu. Size sevgim hiç azalmadı... Biliyorum dedi Jeannette olgunlukla. Beni görmeye gelir misiniz. Tabii gelirim... geliriz anne... sen ikizlere bakma, geçer... önemli olan senin iyi olman. ġimdi ne yapacaksın. Dönmek istemediğinden emin misin. Galiba Amsterdam'a gideceğim dedi Ella. Orada ufak, Ģirin çatı katı daireler var. Birini kiralayabilirim. Gerçi bisiklete binmeyi ilerletmem gerekecek... Güldü. Hiç plan yapmadım Jeannette. Yarın, öbür gün, beĢ sene sonra ne olacak bilmiyorum. Tek bildiğim hayata yeniden baĢladığım. Zaten bu da kurallardan biri, öyle değil mi. Ne kuralı anne. Neden bahsediyorsun. diye sordu Jeannette. Ella pencereye yanaĢtı, ufku saran mavimsi tonlara baktı. Gökyüzünde tül gibi beyaz ve ince bulutlar ağır ağır dönüyor, hiçliğe karıĢıp eriyordu, tıpkı semazenler gibi... Kırkıncı Kural dedi tane tane konuĢarak. AĢksız geçen bir ömür beyhude yaĢanmıĢtır. Acaba ilahi aĢk pe- Ģinde mi koĢmalıyım mecazi mi, yoksa dünyevi, semavi ya da cismani mi diye sorma. Ayrımlar ayrımları doğurur. AġK'ın ise hiçbir sıfata ve tamlamaya ihtiyacı yoktur. BaĢlı baĢına bir dünyadır aĢk. Ya tam ortasındasmdır, merkezinde, ya da dıĢındasmdır, hasretinde. Ruth A. Wallace / Alison Wolf Çağdaş Sosyoloji Kuramları Klasik Geleneğin Genişletilmesi Çeviri M. Rami Ayas / Leyla Elburuz Ruth A. Wallace Washington DC'de George Washington Üniversitesi sosyoloji bölümünde otuz yıldır çalışıyor. Kuramlar tarihi, cinsiyet çalışmaları ve din sosyolojisi konularında araştırmalar yayımlayan Wallace, Sosyal Düşüncenin Gelişimi üzerine dersler vermektedir. Kadının toplumdaki rolü konusundaki araştırmalara katkısıyla Amerikan Sosyoloji Derneği'nin verdiği Jessie Bernard ödülünü almıştır. Eserlerinden bazıları They Call Her Pastor A New Role for Catholic Women. NY State University of New York Press (1992), They Call Him Pastor MarriedMen in Chargeof CatholicParishes. Paulist Press (2003). Alison Wolf Neuchatel ve Oxford üniversitelerinde eğitim gören Wolf, King's College London'da Kamu Yönetimi yüksek lisans programını yönetiyor. Üniversiteler, eğitim ve beceri yönetimi, tıp işgücü olmak üzere farklı disiplinler akademik ilgi sahasının içerisinde. Eserlerinden bazıları Does Education Matter. Myths About Education and Economic Growth, Penguin (2002). Improving skills at work (Evans, K. ile birlikte), Routledge (2010). © Yayın Hakları, Pearson Prentice Hall'dan alınmıştır. © Tüm hakları Doğu Batı Yayınları'na aittir. Özgün Metin Contemporary Sociological Theory - Expanding Classical Tradition İngilizceden Çevirenler M. Rami Ayas Leyla Elburuz Yayına Hazırlayanlar Taşkın Takış Mirze Mehmet Zorbay Harun Ak Kapak Tasarımı Aziz Tuna Dizgi Ahmet Hayta Baskı Cantekin Matbaacılık Baskı 2002 Baskı Punto, 2004 Baskı Doğu Batı Yayınları Mart 2012 Doğu Batı Yayınları Yüksel Cad. Yeni Baskıya Geçerken Teşekkürler Çağdaş Sosyoloji Kuramları'nm 2004'de yayımlamasından bu yana yaklaşık sekiz yıl geçti. Son yıllarda, bu alanda daha başka önemli çalışmaların, yayımların olmasına rağmen, aranıp sorulan bir kitap oldu. Demek ki, ihtiyaç ve ilgi arttı ve karşılaştırmalı okumaların yararı daha çok anlaşıldı, diyebilir miyiz. Bu kitabın bir serüveni var. Şimdi onu bütünüyle anlatmak çok yer tutar. Çevirinin ustası Dr. Leyla Elburuz'u saygı ve sevgi ile anmaya ve kendisine sağlıklı uzun ömür dilemeğe öncelik vererek, başka güzel bir karşılaşmayı kısaca anlatmak istiyorum. Sosyoloji Derneği ve Adnan Menderes Üniversitesi Fen Edebiyat Fakültesi Sosyoloji Bölümü'nün 1-2-3 Ekim 2009'da Üniversite'nin Didim Yerleşkesi'nde yapılan VI. Ulusal Sosyoloji Kongresi'ne dâvet edildim. O sırada, Sosyoloji Bölümü Başkanı olan Profesör Gülsen Bu çağırmadan ötürü sevgili meslektaşlarıma şimdi de teşekkür ediyorum. Kongre günlerinde, Muğla Üniversitesi Sosyoloji Bölümü Başkanı Profesör Muammer Tuna 1980'li yıllarda (İnönü Üniversitesi'nden Ankara Üniversitesi'ne dönüşümden sonra) Dil ve Tarih-Coğrafya Fakültesi Sosyoloji Bölümü'nde benim öğrencim olduğunu hatırlattı Çağdaş Sosyoloji Kuramları'nm İngilizce özgün baskısını da, Amerika 14 Yeni Baskıya Geçerken Teşekkürler Birleşik Devletleri'nde yüksek lisans ve doktora çalışmaları yıllarında okumuş ve beğenmiş olduğunu söyledi. Teşekkür ettim öyleyse, lütfen bir de kendisinin elindeki İngilizce metinle bu çeviriyi karşılaştırıp gözden geçirmesini istedim. Kabul etti ve sözünü yerine getirdi. Kendisine burada da teşekkür ediyorum. Adnan Menderes Üniversitesi Sosyoloji Bölümü'nde o yıl henüz doçent olarak görevde bulunan Profesör Ümit Tatlıcan'la da kongre günlerinde tanıştım. Bazı kavram tartışmaları yaptık. Özellikle sosyoloji kuramları alanında verimli çalışmalarıyla insanı imrendiren mes​lektaşıma teşekkürlerimi yineliyorum. İzmir Kitap Fuarı'nda tanıştığım Taşkın Takış, ilgisi ve içtenliği ile kitabın Doğu Batı Yayınları arasında yer almasını önerdi. Bu satırları yazan, Profesör Tuna'nın düzeltmelerini göz önünde tutarak onu yeniden gözden geçirdi. Bir şey, daha mükemmel olabiliyor ama en mükemmel olduğunu söylemek güç. Umarım, öğrencilere ve ilgi duyanlara yararlı olur. Onun, öğrencileri ilgilendirdiği kadar yayıncıları da ilgilendirmesi gerek. O, toplumbilimi alanında Türkçeye çevrilip yayımlanacak kitaplar bakımından da bir kılavuz. Türkçenin felsefe ve bilim dili olarak gelişmesinde, dergi ve kitap yayıncılığı ile önemli hizmet veren, sağduyulu entelektüel genç arkadaşım Taşkın Takış Bey'e ve yayınevinin titiz, çalışkan insanlarına şimdiden teşekkür ederim. Yeniden yazılmış metinle elimdeki kitabı karşılaştırarak basım öncesi çalışma benim için de kolay olmadı. Aysel Ayas, Suna Olgaç ve Settar Demirci'nin yardımları olmasa, iş biraz daha uzayacaktı. Bu üç yakınıma da yardımlarından dolayı teşekkür ediyorum. İnsanlarımıza yararlı olması dileği ile. Mehmet Rami Ayas İLKİN Ankara Üniversitesi Dil ve Tarih-Coğrafya Fakültesi'nin Sosyoloji Bölümü ile diğer üniversitelerimizin edebiyat, fen-edebiyat fakültelerinde yer alan sosyoloji bölümlerinde zorunlu bir ders olarak okutulan Çağdaş Sosyoloji Kuramlar ı nın lisans üstü öğrenimde insan bilimleriyle ilgili ders programlarında da öğretim konusu olduğu bilinmektedir. Bu bilim dalının değişik yaş ve meslekten insanları bilgilendirme bağlamında ve özellikle üniversitelerde bir ders konusu olarak önem taşıdığına şüphe yoktur. Ne var ki, Türkçe'de çağdaş sosyoloji kuramlarını derli toplu bir şekilde içeren ancak üç-dört kitaptan söz edileb ilir.1 Ruth A. WalIace ile Alison WoIf'un Con-temporary Sociological Theory'sinin 1980 tarihli ilk baskısının Türkçesi, Dokuz Eylül Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü lisans üstü derslerinde bu satırları yazanca —belirtilen eserlerin yanı sıra— oku-tulmuşsa da, kitap olarak piyasaya arz edilmemiştir. 1 Bunlardan biri Margaret Poloma, Contemporary Sociological Theory (1979)'den Hayriye Erbaş'ın çevirdiği ve Gündoğan yayınları arasında çıkmış olan Çağdaş Sosyoloji Kuramları'dır (1993). İkincisi, Sezgin Kızılçelik'in klasik kuramcıları da içine alan Sosyoloji Teorileridir (Konya, 1992 2. baskı Yunus Emre yayınları, 1994). Üçüncüsü, bir toplumsal bilimciler topluluğunca Türkçeye kazandırılmış olup, toplumsal bilimci Mete Tunçay ile Aydın Uğur'un yayıma hazırladıktan Tom BottomoreRobert Nisbet'in Sosyolojik Çözümlemenin Tarihi (Verso Yayıncılık, 1990, Ayraç, 1997)'dir. Bir dördüncü kitap olarak anılabilecek olan da —bir kısım çağdaş kuramla ilgili bilgi verilmektedir— Alan Swingewood'dan Osman Akınhay'ın çevirdiği Sosyolojik Düşüncenin Kısa Tarihi (Bilim ve Sanat Yayınları, Ankara, 1998)'dir. Elinizdeki kitabın 1980 baskısının piyasaya arz edilmemiş çeviri-sindeki, Çeviri İçin Birkaç Söz yazısında, Türkçe'de sosyoloji kuramları ile ilgili çalışma ve yayınlar ana hatlarıyla belirtilmeye çalışılmıştır. [Bu yazı, bu kitabın sonuna eklendi]. Şimdi, Washington Üniversitesi'nden Emeritus Sosyoloji Profesörü Ruth A. Wallace ile Londra Üniversitesi'nden Prof. Alison Wolf'un bu eserinin geliştirilmiş, 2000 yılına dek güncelleştirilmiş ve yine Prentice Hall yayınları arasında yer alan beşinci basımının (1999) çevirisi Türkiye'de okuyucusuna kavuşmaktadır. Yazarlarının da belirttiği üzere, kuramların her birinin Çağdaş Toplumbilimi Kuramı nın bir parçası olarak toplumsal gerçekliğin bütün yönlerine değilse bile bazı yönlerine ışık tutması bakımından, Contemporary Sociological Theory'nin Türkçesi, üniversitelerimizdeki ders adı olan Çağdaş Sosyoloji Kuramları başlığı ile yayınlanmak​tadır. Çevirinin büyük başarısı, bu işe tereddüt etmeden girişmiş olan engin gönüllü , değerli meslektaşım Dr. Leyla Elburuz'a aittir bu satırları yazanın olabildiğince titiz emeği ise, ona yardımcı olabilmek için harcanmış sayılabilir. Kitabın İngilizce aslında görülen birtakım baskı yanlışları düzeltilmekle birlikte2 , bu Türkçe baskısının yanlışsız olduğu ileri sürülemez. Ömrümüzün önemli bir kesimini verdiğimiz toplumbilimi alanında ülkemizin insanlarına yararlı olabilirsek ne mutlu. 2 Sözgelişi, Peter Wince (p. 4, 449). Peter Winch Auguste Comte (17891857) (p. 19), Auguste Comte (1798-1857) Francis Fukayama (p. 39495), Francis Fukuyama olarak düzeltilmiştir. Kitabın İngilizce 1980 baskısının Türkçesi'ni bilgisayarda yazmayı üstlenerek lisans üstü öğrenim için yararlı bir hizmet gerçekleştirmiş bulunan öğrencim M. Süheyl Ünal'ı burada anmadan, ona teşekkürlerimi yinelemeden geçemeyeceğim. Bu kitabın da yazılıp baskıya hazırlanmasından ötürü Leyla Arsan'a, onun titiz ve sabırlı öğrencisi Nilgün Celep Fide'ye, düzeltme ve dizin çalışmalarında yardımları için Aysel Ayas'a içten teşekkürlerimi ifade etmek isterim. Çağdaş toplumbilimi (contemporary sociology), hemen her noktada klasiklerin, özellikle Marx, Durkheim, Weber, Simmel ve Mead' in çalışmaları üzerine kurulmuştur ve bu çalışmaları kapsamaktadır. İnanıyoruz ki, kuramı inceleme ve anlamanın en iyi yolu, klasik yazarların eserlerinin daha sonraki toplumbilimciler tarafından ne şekilde işlenmiş olduğunu izlemek ve kuramsal görüşlerin toplumsal gelişmeleri güncel olarak açıklamakta nasıl kullanılmış olduğunu görmektir. Bu nedenle biz her bir bakış açısının (perspective) tarihsel köklerini tartışırken klasik kuramcıların katkılarını belirttik. Bütün metin boyunca da, çağdaş kuramcıların ve araştırmacıların klasik düşüncelerden nasıl yararlanmakta olduklarını gösterdik. Kitabımızın son dört baskısında alt başlık Klasik Geleneğin Devamı idi. Düşündükçe, çağdaş kuramcıların eserleri ile disiplinin ilk kurucuları arasında hâlâ bir sürekliliğe tanık olmaktayız. Ancak, bugünün toplumbilimindeki kuramsal çalışmalarda süreklilikten daha fazlasının bulunduğu sonucuna vardık. Sosyoloji kuramında son günlerdeki gelişmeler, dünyanın geri kalan kısmını bize daha çok yaklaştıran ve başka kültürlerin değerlendirilmesi ile bizi zenginleştiren yeni yaratılmış teknolojiler kadar heyecan vericidir. Çağdaş kuramcılarımız, gerçekten sosyoloji devlerinin omuzları üzerinde durmakta ama aynı zamanda disiplinimizin ufuklarını üç önemli noktada genişletmektedirler bunlar, çözümlemenin makro-yapısal, mikro-etkileşim ve yorumlama düzeyleridir. Klasik Geleneğin Geliştirilmesi olan yeni alt başlığımızın sebebi budur. Kitabın gelecek sayfalarında, bu düşünürlerin temel fikir ve kanıtları, toplum ve toplumsal davranış ile ilgili olarak getirdikleri birtakım çok özel bakış açıları anlatılacaktır. Bu kuramcılarla ilgili bazı değerlendirme ve eleştiriler sunmakla beraber, amacımız, her yaklaşımla ilgili ayrıntılı bir eleştiri yapmak ya da belirli bir yaklaşımı desteklemek değil okuyuculara, yazarların modern sosyoloji kuramı tartışmalarının açık bir özetini vermektir. Okuyuculara, yazarların kendi üslup ve takdim şekilleri hakkında imkân olduğu kadar açık bir fikir verebilmek için, metinde birçok doğrudan alıntılara yer verdik. Aynı zamanda, sosyolojik kuramların, toplumbilimcilerin deneysel (empirical) araştırmalarına nasıl yol gösterdiğini ve sosyolojik kuram ile, sosyolog ya da sosyolog olmayan, hepimizin dünyayı nasıl anlamaya çalıştığımızı ve onunla alışveriş şekillerimiz arasındaki sıkı bağlantıları göstermeye çalıştık. Bunun için, belirli bir bakış açısının hem sosyolojik araştırmacılar, hem de sıradan insanlarca günlük olayları yorumlarken nasıl kullanıldığı ile ilgili deneysel örnekler de verdik. Anlaşılması güç gereksiz meslek argosu kullanmamak ve fikirleri olabildiğince basit ve açık ifade etmek için her çabayı göstermiş olmakla birlikte, konunun çoğunlukla karmaşık olduğu bir gerçektir. Bu nedenle burada Albert Einstein'ın, Her şeyin olabildiğince basit hâle getirilmesi, ama basite indirgenmemesi sözünü izlemeğe çalıştık. Bununla birlikte, okuyucumuzun bir toplumbilimi öğrencisi olması şart değildir. Biz okuyucumuzu, toplumbiliminin toplumsal dünyamızı anlamaya yaptığı katkıları ile ilgilenen bir kimse olarak düşünmekteyiz. Çalışmalarımız sırasında, yazarların, ama özellikle toplumbilimcilerin, kendi konularını nesnel olarak (objectively) ele alıp alamayacakları hususunda hâlâ devam etmekte olan tartışmalarının farkında idik. Bir anlamda, yani hangi yazarların ve bu yazarların görüşlerinin hangi yönlerini ele almak ile ilgili bizim de kendi değer ve tercihlerimiz rol oynamıştır. Ancak, bu çerçeve içerisinde tarafsız anlatımı, nesnelliği ve gerçekten akılcı, geleneksel bilimsel değerleri hiç çekinmeden korumaya çalıştık çünkü bunların tam olarak gerçekleşmesi mümkün görünmüyorsa da, bilim adamı araştırmacıların —ve dünyanın— standart olarak bunlardan vazgeçmemeleri gerekir. Aynı zamanda, belirli bir bakış açısının, bir dizi somut soru ve sorunları ele alıp, onlara yanıt vermekte başarılı olup olmadığına özel bir dikkat gösterdik. Metnin Planı Bu yeniden gözden geçirilmiş metinde çağdaş sosyoloji kuramının başlıca beş bakış açısı tartışılmaktadır işlevselcilik, çatışma kuramı, simgesel etkileşimcilik, fenomenoloji ve akılsal seçim kuramları. Kitap, aynı zamanda, yeni kuramsal gelişmelerin bir gözden geçirilmesini de içermektedir. Metin, bu basım için genel olarak güncelleştirilmiş ve birkaç önemli ilave yapılmıştır. Daha önceki basımda olduğu gibi, feminist kuramla ilgili ayrı bir bölüm oluşturmaktan çekindik çünkü çok geniş kapsamlı kuramsal yönelimlere dalmak gerekecekti. Dolayısıyla, feminist kuramcıların farklı sosyolojik bakış açısı ufuklarını nasıl genişletmiş oldukları üzerinde durduk ve metin boyunca ilgili bölümlerde çalışmalarını tartıştık. Önceki basımlarımız-daki gibi, günümüz toplumunda kadınların rolü ile ilgili sorunlar her bölümde bir araştırma konusu olarak ele alınmıştır. Bu basım iki yeni bölüm içermektedir. Klasik ve modern toplumsal değişme kuramlarını irdeleyen Bölüm 4'ün başlığı, Evrim ve Modernlik Makrososyo-lojik Bakış Açıları'dır. Burada Karl Marx, Talcott Parsons, Jürgen Habermas ve Anthony Giddens'ın evrim kuramları derinliğine tartışılmakta ve Ulrich Beck'in çalışmaları tanıtılmaktadır. Bölüm 8, Bedenin Yeniden Keşfi, daha önceki basımın içeriğinden güncelleştirilmekte ve bu alanda Foucault'nun görüşlerinin genişletilmiş bir tartışması ile sosyobiyolojik malzemeyi içermektedir. Diğer başlıca büyük değişiklikler yeni işlevselciler ile ilgili genişletilmiş ve güncelleştirilmiş ilâveler içermektedir Yeni kuramsal hareketler ile ilgili olarak Jeffrey Alexander'in ve kararsızlık üzerine Neil Smelser'ın çalışmaları (Bölüm 2) Erik Olin Wright'ın Amerika Birleşik Devletleri toplumunu Marxçı çözümlemesi ile sınıf ve devlet konularındaki araştırmaları (Bölüm 3) Erving Goffman'ın cinsiyet sosyolojisi üzerindeki çalışması Arlie Hochschild'ın duyguların sosyolojisi üzerine son çalışmaları ve Patricia Hill Collins'in karmaşıklık kavramı ile ilgili eleştirisi (Bölüm 5) Dorothy Smith'in görüş açısı kuramına (standpoint theory) dayalı araştırma malzemesinin güncelleştirilmesi (Bölüm 6) James Coleman ile ilgili tamamıyla yeni bir kısım ve akılsal seçim (rational choice) kuramcılarının çalışmalarının güncelleştirilmesi (Bölüm 7) ve postmodernism ile ilgili genişletilmiş bir kısım (Bölüm 9). Bölüm 1 sosyoloji kuramlarının yapısını ve insan toplumlarının işleyişini bir çözümleme ve anlama yöntemi olarak pratik önemini tartışmaktadır. Aynı zamanda iki önemli araştırma konusu önermektedir. Bunlardan birinden —kadının günümüz toplumundaki yeri — daha önce söz edilmişti ikincisi, modern toplumun özelliği olan muazzam okul içi eğitim sistemleridir. Her belli başlı kuramsal bakış açısı (the-oretical perspective) bu okul içi eğitim ve kadınların rolü gibi bütün kitapta işlenmiş olan sorunlara önemli ama kısmî çözümler sağlaya​b ilmektedir. İşlevselcilik, çatışma kuramı, simgesel etkileşimcilik, fenomenoloji ve akılsal seçim kuramları bölümleri bir ortak örüntüyü (common pattern) izler. Her kuramın temel varsayımlarını ve anahtar kavramlarını, sorulan ve yanıt vermeğe çalışılan soruları belirttik. Yaklaşımın zihinsel köklerini gösterdik ve çağdaş kuramcıların daha önceki bilim adamlarından çıkardıkları sonuçları tartıştık. Sonra da, bakış açısının belli başlı kuramcılarının çalışmalarını, onların en son ya da hâlâ geçerli kanıtlarını (arguments) özellikle vurgulayarak ayrıntıları ile açıkladık. Her kısımda, bir yandan kuram, öte yandan sosyolojik araştırma ve genel toplumsal gözlem arasındaki karşılıklı ilişkiyi vurguladık. Çağdaş kuramcıların, eğitim sistemini ve kadınların rolünü de içeren, somut olayları nasıl çözümlediklerini ve meslekdaşlarının farklı kuramsal bakış açılarını nasıl somutlaştırıp kullandıklarını gösterdik. Yine, çağdaş kuramcıların düşüncelerinin toplumbilimci olmayanların dünyaya bakışına ve onu tartışma tarzına nasıl yansıdığını örnekler vererek açıkladık. Bölüm 8, çağdaş sosyolojiye duyulan ilgide gelişmeyi tartışıyor bedenin sosyolojisi. Nihayet, Bölüm 9, modernizm ve postmodernizm'i irdeliyor ve Bölüm l'deki eğitim ve kadınların rolü ile ilgili sorulan sorulara verilen yanıtla önemli bakış açılarının katkılarını birleştiriyor. Bu kitap daha kıdemli veya daha az kıdemli yazarlık ayırımı yapmaksızın ortak bir çabanın eseridir. Ruth Wallace işlevselcilik, simgesel etkileşimcilik ve fenomenoloji bölümlerinden Alison Wolf çatışma kuramı, evrim ve çağdaşlık (yenilik-modernity), akılsal seçim kuramları ile bedenin yeniden keşfi bölümlerinden sorumludur. Bu kitabı yazarken çok şey öğrendik ve tanımladığımız kuramcıların hem kavrayışlarını hem de başarılarını daha tam olarak anlayıp değerlendirdik. Onlara ve çalışmamıza soruları ve yorumlarıyla katkıda bulunan birçok öğrenciye de zihinsel borcumuzu teslim ve te​şekkür etmek isteriz. Anthony Heath, Patricia Madoo Lengermann, J. Clyde Mitchell, Robert Moran, Whitney Pope, Neil Smelser, Martin Wolf ve rahmetli Herbert Blumer'ın telkinleri ve soruları ile, bunda ve daha önceki basımlarda büyük katkıları olmuştur. Yayımcılarımız Edward Stan-ford, Susan Taylor, Bill Webber, Nancy Roberts ve Sharon Chamb-liss ile Larry R. Ridener (Baylor Üniversitesi) ve David G. Wagner (Albany'de New York Üniversitesi) de dâhil olmak üzere bâzı Prenti-ce Hall eleştirmenleri bize faydalı tavsiyelerde bulunmuşlardır. Janet Saltzman Chafetz, Ralf Dahrendorf, Doug Goodman, Wa-de Hook, Heather Kane, Barbara Lal, Iain Mclean, Frank Mars, Carlyle Maw, Bruce Mork, Kathryn Orlans, Sara Rab, Vernon Reynolds, David Sciulli, R. Stephen Warner ve Jarqueline Wiseman'a da yardımları için teşekkür etmek isteriz. Joy Alexander'a, bizi kuram konusunda yazmaya teşvik ettiği için Edmund Wolf'a, çeviride yardımcı olduğu için teşekkür ederiz. Win-nie Potter, James Coriden ve müteveffa Rebecca Wolf'un bize cömertçe ayırdıkları zaman olmasa idi, bu kitap hâlâ yazma olarak kalacaktı. Jonathan, Benjamin ve Rachel Wolf, yaklaşımımızda denge duygumuzu korumamızı sağlamışlar ve varlıkları ile yardımcı olmuş​lardır. Alison Wolf Ruth A. Wallace University of London George Washington University Onu okullar, fabrikalar ve banliyöler ile, seçimler, düğünler, grevler, oyunlar ve tenis maçları gibi gerçek dünya (real world)nın üstünde serbestçe yüzen bir bilmeceler öbeği gibi, yalnız birbirleri ile bağlan​tılı soyut anlatımlar olarak görürler. Bu bir yanılgıdır. Kuramı gerçek hayattan ayırmak bir yana, dünyaya bakışımız bütünü ile, kuramsal bakış açımıza dayalıdır. Sosyolojik kuram ile ilgili okuma kendimizin, dünyamızın ve hayatımızın günlük ve olağan olarak kabul edilen yönlerinin ne kadar alışılmışın dışında, karmaşık ve muğlak olduğu hakkında daha birçok şeyi anlama demektir. Sosyologlar sosyoloji yaparken , konularına soğuk ve zihinleri boş olarak yaklaşmamaktadırlar. Konuları ister insanların ölümle ilgili davranışları, ister günümüz toplumunun bütün gelişimi ve muhtemel geleceği olsun, incelemekte oldukları olayın belirli bir yönü üzerinde odaklanırlar. 3 Konularına bazı kabullerle yaklaşırlar, bazı araştırma yöntemlerine ağırlık verirler ve cevap aradıkları bazı özel soruları vardır. Bu demektir ki, araştırmaları, sosyolojik kuramların geliştirdiği şekilde olaylara bakış tarzlarına dayanmaktadır. Kuramlar bunları açıklayıcı ve sistemli olarak ortaya koyar. 3 Bu özel konulan tartışan kuramsal bakış açıları için Bölüm 3 (Collins), Bölüm 5 (Kısım iki Blumer), Bölüm 4 (Parsons ve Habermas)'e bakınız. Aynı husus, sosyoloji dışındaki dünya için de geçerlidir. Düşünceleri, İkinci Dünya Savaşı'ndan bugüne kadar, devlet ekonomi idaresine hâkim olan John Maynard Keynes, fikirler doğru da olsa, yanlış da olsa, genel olarak zannedildiğinden daha kuvvetlidir. Gerçekte dünya daha çok bunlar tarafından idare edilmektedir. Kendilerinin, entelektüel etkilerden muaf olduklarına inanan pratik insanlar, genellikle bazı zamanı geçmiş iktisatçıların esiridirler. Büyük makamları işgal eden ve gaipten sesler işiten deliler, büyük çılgınlıklarını, birkaç yıl öncesinin önemsiz bir akademisyen yazarının karalamalarından çıkarmışlardır 4 demektedir. Çağdaş sosyolojik kuramların toplumumuz ile ilgili olarak ileri sürdüğü farklı bakışlar, bir bütün olarak toplumun üyelerinin farklı bakış açılarına, iddialarına ve gözlem​lerine tekabül eder. 4 John Maynard Keynes, The General Theory of Employment Interest and Money (London, Macmillan, 1936), s. 383. Sosyolojik kuram ın insan davranışı ve tarihin yönü