Şapka gönderir. Seçmen Şapkayı Harry'ye vermesine rağmen Fawkes geri dönmez. Riddle alay eder. Harry Seçmen Şapka'yı kafasına takar ve içinden Godric Gryffindor'un kılıcı düşer. Harry kılıçla Basilisk'i öldürür, ancak yaralıdır. Riddle hala ölmemiştir. Harry Basilisk'in dişiyle Riddle'ın güncesini yok eder ve Voldemort'un Hortkuluk 'larından biri yok olur, bununla birlikte Riddle'da yok olur. Harry Ginny'i alıp geri döner. Anka Fawkes ağlar ve gözyaşları Harry'nin yaralarını iyileştirir. Ginny kedileri sever, Crookshanks ile oldukça iyi anlaşır, kendisiyle oynaması için onu saklandığı yerden çıkmaya ikna edebilir. İyi bir rol yeteneğine sahiptir. Ayrıca Arnold isminde pembe-mor bir Pig me'ye sahiptir. sahiptir. Öğrenci olarak büyük kardeşleri olan Fred, George ve Ron'dan daha iyidir. Dumbledore'un Ordusu'nun üyelerinden biridir ve gruba adını vermiştir. Zacharias Smith’e Yarasa-Umacı laneti (Kişinin mukusunun yarasa şeklini alarak burnundan çıkmasını sağlar) yaparken Horace Slughorn tarafından görülünce onun favori öğrencilerinden oluşan Slug Kulübü'ne seçildi. J.K. Rowling ve Daniel Radcliffe bazı röportajlarında Dumbledore'un Ordusunu II. Dünya Savaşında Nazilere karşı savaşan Fransız Direnişçilere benzettiklerini söylemeleri, özellikle serinin yazarı Rowling'in bunu söylemesi bazı çevrelerce de iddia edildiği gibi Voldemort'un düşüncelerinin Nazilere bir gönderme olduğu fikrini güçlendirmiştir. Çapçak Çapçak, "Musikar-ı hatayi" de denilen eski çalgılardan birinin ismidir. Birden fazla neyin birbirlerine ve hepsinin de bir boruya bağlanması sureti ile meydana getirilen bu çalgı, boruya üflemek suretiyle çalınırdı. Çalınırken hangi delik (veya delikler) açılırsa, karşı gelen ney(veya neyler)den ses meydana gelir. Mim Kaf Agayef Mim Kaf Agayef 1939 yılında dünyaya geldi. Asıl adı Mustafa Kemal Ağaoğludur. Siyaset ve edebiyat dünyasında adı çok duyulmuş aslen Karabağlı bir aileden gelmektedir. Dedesi, 1909 yılında Türkiye'ye gelen ve o dönem Türkçülük akımının önde gelen isimlerinden olan yazar Ahmet Ağaoğlu (Agayef), babası 1950'li yıllarda Demokrat Parti hükümetlerinde bakanlık da yapmış olan yazar Samet Ağaoğlu'dur. Yine günümüz yazarlarından, aynı zamanda yayıncı Tektaş Ağaoğlu ise, Mim Kaf Agayef'in ağabeyidir. Ailede, edebiyat dünyasına girmiş bu kadar çok isim olunca, Mustafa Kemal Ağaoğlu herhalde ' Mim Kaf Agayef ' takma adıyla şairlikte ünlenmeyi tercih etti. ' Mim ', Mustafa'nın baş harfinin, ' Kaf ' da Kemal'in baş harfinin Arapça okunuşudur. ' Agayef ' ise, yukarda da belirttiğimiz gibi dedesi Ahmet Bey'in Azerbaycan'daki soyadıdır ki, Ağmet Ağaoğlu Türkiye'de yazdığı bazı yazıların altına da ' Ahmet Agayef ' imzasını atmıştır. Mim Kaf Agayef'in yaşamı, siyasi düşünceleri nedeniyle oldukça hareketli geçmiştir. Tektaş Ağaoğlu ile ' Ağaoğlu Yayınevi ' ni kurmuş, 1980'li yılların başında da ' Yazko Edebiyat ' dergisinin sorumluluğunu üstlenmiştir. Şiirleri bir dönem sıkça bir şekilde ' Adam Sanat ' dergisinde yayımlanmıştır. Ayrıca, bir kısım şiirlerini içeren ' Nüzüllü Şiirler ' adını verdiği bir de kitabı bulunmaktadır. Şair, 20 Ekim 1999 tarihinde öldü. Dağ Dağ, çevresindeki karasal alanlardan daha yüksek olan kara kütlelerine verilen addır. ""Dağlık"" sıfatı, dağlarla ilişkili ve kaplı alanları tanımlamak için kullanılır. Dünya'da birçok dağ olup bunların ortaya çıkış nedeni farklıdır. Bazı dağlar yerin sıkışmasıyla oluşurken bazı dağlar lavların yeryüzüne çıkıp donmasıyla oluşur. Yanardağların lavlarının kaynağı, magma denen çok sıcak kütledir. Asya'nın %54'ü, Kuzey Amerika'nın %36'sı, Avrupa'nın %25'i, Güney Amerika'nın %22'si, Avustralya'nın %17'si ve Afrika'nın %'3'ü dağlarla kaplıdır. Dünya'nın karasal kütlesinin %24'ü bütünüyle dağlıktır. İnsanların %10'u dağlık bölgelerde yaşar. Dünya'nın nehirlerinin çoğu dağlık kaynaklarca beslenir ve insanlığın yarısından fazlası su için dağlara bağımlıdır. Tüm dağlar yalnızca Dünya'da değildir. Diğer gezegenlerde de dağlar vardır. Bunlara örnek olarak Venüs'te Gila Dağı (3 km) ve Türkiye'nin yarısına yakın bir alan kaplayan, Güneş Sisteminin en yüksek dağı Mars'taki Olympus Mons (25 km) örnek verilebilir. Bunların dışıda Ay'da 8 km ve yine Mars'ta 18 km yüksekliğindeki dağlar verilebilir fakat bu dağların yükseliklerinin ölçümü gezegenin yüzeyinden itibaren yapılmaktadır ve Mars'taki dağlar sönmüş birer volkandır. Dünya'nın en yüksek dağları olan Himalaya Dağları'ndaki en yüksek tepe Everest Tepesi ise 8.850 metre yüksekliktedir. Bazı kaynaklar dağı, göze çarpan sivri bir tepesi olan, belirli bir yüksekliğin üzerindeki topoğrafik çıkıntılar olarak tanımlarlar; örneğin "Britannica Öğrenci Ansiklopedisi"ne göre, dağlar; "genellikle üzerinde yükselir". Diğer taraftan, Britannica Ansiklopedisi, yüksekliğe sınır koymadan, kavramı sadece "jeolojik açıdan standartize edilemeyen terim" olarak ifade eder. Dağın herhangi bir yanına yamaç denir. Birleşik Krallık'ta çevre bakanlığı, dağı 600 metrenin üzerinde olan bütün karalar olarak tanımlar. Bu ölçüm yaklaşık olarak karşılık gelir. İskoçya 2003 yasaları, bu tanımdaki gibi görülmez ve dağ tanımı daha öznel şekilde; üzerindeki tepeler için kullanarak, onları "Munro"lar olarak sıralar. Birleşik Krallık'ta, tepe tanımı, yüksekliğine bakmayarak yaygın şekilde bütün tepeler ve dağlar için kullanılır. Birleşik Devletler'de Coğrafik İsimler heyeti, altı (bazıları kadar küçüktür) özellikteki yüzlerce kara alanını "dağ" adı altında listeler. Bu Birleşik Devletler'in her yerinde, hatta Cascade Sıradağları olarak bilinen alçak yüksekliklerin baskın olduğu batı kıyıları için de geçerlidir. Ancak heyet henüz, dağları, tepeleri ve diğer yükseklikleri ayırmaya kalkışmamıştır ve hepsini, nasıl isimlendirildiğine veya yüksekliğine bakmayarak basitçe "tepe" ("summit") olarak sınıflandırır. Bununla beraber heyet, Tom Sıradağları (en yüksek tepesi 366 m) gibi alçak dağ sıralarını "sıradağ" olarak listeleyip sınıflandırır. Bir dağın yüksekliği onun deniz seviyesinden yüksekliğine göre belirlenir. Andlar ortalama 4 km iken Himalayalar, deniz seviyesinden ortalama 5 km yukarıdadır. En yüksek dağ, Himalayalarda bulunan 8.848 metre yüksekliğiyle Everest Tepesidir. Yüksekliğin diğer tanımları da olabilir. Dünya'nın merkezinden en uzakta bulunan zirve Ekvator'daki Chimborazo volkanıdır. Deniz seviyesinden 6.267 metre yükseklikle Andlar'daki bu zirve "en yüksek" olarak nitenlendirilmemektedir çünkü Chimborazo, Ekvatora'a çok yakındır ve Dünya ekvatorda şişkinleşir; Chimborazo 2.150 metre, Dünya'nın merkezine Everest'den daha uzaktır. Tabanından en yükseğe çıkan zirve Hawaii'deki Mauna Kea'dır, zirve tabanının bulunduğu Pasifik Okyanusu'ndan 10.200 metre yüksekte bulunur. Bugün Everest Dünya''daki en yüksek dağ olsa da, geçmişte daha yüksek dağlar bulunmuştur. Prekambriyan zamanı boyunca, şu an kıvrılarak küçülmüş olan Kanada Shield 12.000 metre ile en yüksek dağlardan biri olmuştur. Bu dağ, Himalaya ve Rocky Dağları gibi tektonik tabakaların çarpışması sonucu yükselmiştir. Mars'ta bulunan eski bir volkan olan Olympus Dağı 26 kilometre (Fraknoi et al., 2004) yükseklikle, Güneş Sistemi'ndeki bilinen en yüksek dağdır. Volkanların Güneş Sistemi'mizdeki diğer gezegenlerde de püskürdükleri bilinmektedir ve bunlar yaşamlarımız boyunca (örneğin Venüs'te) sürekli püskürmektedir, bu dağların bazıları lav yerine buz püskürür. Birkaç yıl önce Hale teleskobu, Güneş Sistemi'mizdeki bir uyduda bulunan bir volkanın püskürmesini ilk kez kayıt etmiştir. Dağlar iki şekilde oluşur: Dünya'nın en uzun fay hattı Doğu Afrika'da bulunan Victoria Gölü'nden başlayıp Van Gölü'nün kuzeyinde sona erer. Yüksek dağlar, ve Dünya'nın kutuplarına yakın olarak bulunan dağlar, atmosferin daha soğuk tabakalarıyla birlikte bulunurlar. Bu nedenle sıkça don etkisiyle oluşan buzlanmaya ve erozyona maruz kalırlar. Yeterince uzun dağlar tabanlarından tepelerine kadar çok farklı iklimsel şartlara sahip olurlar ve farklı yüksekliklerde farklı yaşam alanları barındırırlar. Bu zonlarda bulunan fauna ve flora yukarıdaki ve aşağıdaki şartlardan izole olmaya, bu zonlardan üyeler almamaya meyillidir. Bu izole olmuş ekolojik sistemler gökyüzü adası ve/veya mikroklima olarak bilinir. Ağaç ormanları, dağın bir yanında bulunan, ağaçlarla nemlenen, eşsiz ekosistem ormanlardır. Çok uzun dağlar buz ya da karla örtülü olabilirler. Dağlar aşağılardan daha soğuktur, çünkü Güneş Dünya'yı yerden yukarıya doğru ısıtır. Ayrıca yüksek kesimlerde hava seyrek olduğu için yeterli ısı tutamaz. Güneş'in radyasyonu atmosferden geçerek yere iner ve yerküre ısıyı emer. Daha düşük rakımdaki hava, genellikle daha ılıktır. Dağda yükselen hava, zor ılınır ve sonuç olarak soğur. Hava sıcaklığı normalde, her 300 metre yükseklikte 1 ila 2 C derece düşer. Dağlar genellikle insan yaşam alanı olarak düzlüklere göre daha az tercih edilir, buralarda hava daha serttir ve tarım alanları daha az bulunur. Çok büyük yüksekliklerde havada daha az oksijen bulunur ve Güneş radyasyonu UV'ye karşı daha az koruma sağlanır. Hipoksiya'nın (kanda az oksijen bulunması) neden olduğu Akut Dağ Hastalığı, daha alçak kesimlerde yaşayıp, 3.500 metreden daha yukarılarda birkaç saatini geçirmiş insanların yarısını etkiler. Dünya'ya dağılan dağların ve dağlık dizilerin bir kısmı kendi doğal hallerinde ve ağaç kesimi, madencilik, otlatma için kullanılabildiği gibi az kısmı hepsi için, bazıları ise eğlence (rekreasyon) için kullanılmaktadırlar. Bazı dağlar sadece ağaçlıkken, bazılarının zirveleri görülmeye değer muhteşem manzaralara sahiptir. Dağdan dağa geçiş yapılıp zirvelere erişilebilir; yükseklik, diklik, düzlük, arazi yapısı, hava ve yol koşulları bu geçişleri etkileyen faktörler olduğu gibi, teleferikler gibi daha kolay ulaşım için yapılmış araçlar da dağlarda bulunabilir. Dağcılık, hiking, kaya tırmanışı, buz tırmanışı, tepeden aşağı kayma ve kar sörfü gibi eğlence aktiviteleri dağları eğlenceli hale getiren uğraşlardır. Tepeden aşağı kayma gibi akitivitelerde dağlar özellikle düzlükse eğlenceyi arttırıır. Bununla beraber bu tür uğraşlar her zaman için risk taşımaktadır. Dağlar birkaç yolla karakterize edilebilir. Dağların bazıları volkanlardır ve püskürme tarihi ve lav tipiyle karakterize edililebilirler. Diğer dağlar buzlanma süreciyle şekillenddirilmiş olabilir ve buzlanma özellikleriyle tarif edebilirler. Bununla beraber, fayları ve Dünya kabuğundaki katlanmalarıyla ya da tektonik katmanların kıtasal çarpışmalarıyla da (örneğin Himalayalar) örneklendirilebilirler. Karaların baştan başa şekil ve yerleşimi de dağları ve dağlık yapıları ayrıca tanımlar. Sonuçta bazı dağlar bileşenlerini oluşturan kayaların tipine göre karakterize edilebilirler. Dağları genel olarak şu iki gruba ayırabiliriz: Ya da dağlar şu şekilde de gruplandırılabilir: ("Dağ tipleri hakkındaki daha geniş bilgi için "Dağ çeşitleri listesi" sayfasına bakınız.") Dağlar, genellikle litosferik tabakaların hareketleriyle, orojenik ya da epirojenik hareketlerden biriyle oluşurlar. Sıkıştırıcı güçler, izostatik yükselti ve volkanik kayaçların araya girmesi, çevredeki kaya yüzeylerinden daha yüksekte olacak şekilde yukarı doğru sıkıştırır. Yükselmenin özelliğine göre tepe, dağ ya da başka bir yükselti oluşur. Derebeyi Derebeyi, Anadolu'da XVIII. asırdan itibaren kendi başlarına buyruk olan ve hükümetin memuru iken zamanla bu bağları kopan nüfuz ve kudret sahibi kişiler hakkında kullanılan bir tâbirdir. Hükûmet tarafından müsamaha gören fakat asayişi bozdukları zaman da üzerilerine kuvvet gönderilen derebeyleri zamanla güçlenip hanedanlık kurmuşlardır. XIX. asrın başlarında ülkenin nüfuzu bunların eline geçmiş, hükümetin nüfuzu ise neredeyse sıfıra düşmüştü. II. Mahmut'un ciddi uğraşları sayesinde derebeylerin nüfuzu kırılmış ve ülkede merkezi idare yeniden tesis edilmiştir. Kozan Müdâfaa-i Hukuk Cemiyeti Kozan Müdâfaa-i Hukuk Cemiyeti, 7 Mart 1919'da Kozan'ın işgali ile kurulan müdâfaa-i hukuk cemiyeti. 30 Ekim 1919 Heyet-i Temsiliye, toplanarak, Kozan heyetinden Adana ve Kozan’ın durumu hakkında genel bir bilgi almıştır. Bunun üzerine bölgede teşkilat yapılması hakkında kararlar verilerek Kilikya mıntıkasına Topçu Binbaşı Kemal ve Yüzbaşı Osman Tufan, buralara gönderilerek, teşkilat ve teşebbüse geçilmesi kararlaştırıldı. Erikli, Şeytancık Erikli (Bulgarca: Slivak), Bulgaristan'ın Şumnu ili Şeytancık ilçesine bağlı bir köydür. Şumnu-Silistra karayolu üzerindedir. 94 haneden oluşur. Nüfusu 361 (13 Eylül 2005 itibarı ile) olan köyde nüfus Müslüman Türkler (çoğunlukta) ve Hristiyan Bulgarlardan oluşmaktadır.Köyde genelde tarımla uğraşılmaktadır.Yazları Türkiye'den gelenlerle köyün nüfusu artmaktadır. Ehl-i Salip Ehl-i Salip, Kudüs'ü Müslümanlar'ın elinden alarak onların kuvvet ve saltanatlarına son vermeyi amaçlayan, bunun için de bir kısım Avrupa hükümdarlarıyla derebeylerinin komutaları altında toplanarak zaman zaman İslam ülkelerine hücum etmiş olan mutaassıp Hristiyan topluluklarına verilen unvandır. Bunların hücumları tarihte Haçlı Seferleri olarak adlandırılmıştır. Haçlı seferleri Osmanlıdan 209 yıl öncesine kadar 8 kez tekrarlanmıştır. Tesviye-i Mesalih Tesviye-i Mesalih komisyonları, Türk Kurtuluş Savaşı sırasında Fransız ordusu kontrolünde Ermeni Gönüllü Tugayları tarafından Ermenilerin şikayetlerini dinleyerek isteklerini yerine getirmek üzere, olağanüstü yetkililerle kurulmuş bir komisyonların adıdır. Zümrüdüanka Yoldaşlığı Zümrüdüanka Yoldaşlığı, J.K. Rowling tarafından yazılmış olan Harry Potter serisinin kurgusal gizli bir örgütüdür. Lord Voldemort ve onun takipçileri olan Ölüm Yiyenler'e karşı mücadele eden, serinin beşinci kitabı olan Harry Potter ve Zümrüdüanka Yoldaşlığı'na da adını veren yoldaşlık Albus Dumbledore tarafından kuruldu. Albus Dumbledore tarafından Lord Voldemort'a karşı kurulmuş bir örgüttür. Amacı Voldemort'a karşı savaşmaktır. Örgütün karargahı Grimmauld Meydanı 12 Numara'dır. King's Cross'a bir mil uzaklıkta, Londra'nın harap bir bölgesinde bulunan bu eski ev Fidelius Büyüsü ile gizleniyor. Zümrüdüanka Yoldaşlığı üyeleri kişinin kendi isteğine bağlı olarak seçilir. Kişinin mümkünse tam bir eğitim almış ve reşit olması gereklidir. Kişinin kişisel ve fiziksel özelikleri, güvenilirliği, kabiliyetleri ve sağlık durumları önemlidir. Yoldaşlığa katılan kişiler asıl yoldaşlık üyelerinin verdiği görevlere hazırlıklı olmalıdırlar. Aşağıda bulunan Zümrüdüanka Yoldaşlığı üyeleri Lord Voldemort'un ilk yükseliş yıllarından sonra ve serinin içinde geçen geçmiş yıllardaki önemli olayların içinde yer almışlardır. Birçok karakter daha sonraki olayların içinde de bulunmuştur. Buradaki karakterler Harry Potter ve Ateş Kadehi'nin sonunda Lord Voldermort'un geri dönüşüyle Dumbledore yoldaşlığı tekrar aktif etmesi ile yoldaşlığa katılmışlardır. Zümrüdüanka yoldaşlarının önemli üyelerinin bir listesidir. Albus Dumbledore, Severus Snape ve Rubeus Hagrid kendi sayfaları bulunmakta. Minerva McGonagall Hogwarts kadrosu altında listelenir. Sirius Black, Harry Potter'ın Vaftiz Babası olan Sirius Black, Black ailesinin son torunudur. Kardeşi Regulus Blacktir. Sirius Black (1959) Harry Potter'ın babası James Potter 'ın en yakın arkadaşlarından birisidir. Diğer arkadaşları Remus Lupin ve Peter Pettigrew'dir.Sirius arkadaşlarıyla birlikte "Çapulcu Haritası", nı yapmıştır. James ve Lily Potter Lord Voldemort'tan saklanırken Sirius'un sır tutucu olmasını istemişlerdir. Fakat Sirius bunun çok tahmin edilebilir olduğunu söyleyip onları vazgeçirmiştir. Daha sonra ise sır tutucu gelecekte onlara ihanet edecek olan Peter Pettigrew olmuştur. Sirius bir Animagus'tur.Takma adı Padfoot, yani Patiayak'tır.Aile üyelerinin tümü Slytherin binasında olmasına rağmen sadece o Gryffindor binasına seçilmiştir.Son kitapta Severus Snape'in anısında bu olaydan bahsedilmektedir. İşlemediği bir suç yüzünden Barty Crouch tarafından mahkemeye çıkarılmadan Azkaban'a gönderilmiştir. Herkes tarafından katil olarak bilinen, Harry Potter'ın da anne ve babasının yakın arkadaşı olmasına rağmen onlara ihanet ederek yerlerini Lord Voldemort'a söylediğini düşündüğü, ancak gerçek ortaya çıktıktan sonra Harry'nin babası yerine koyarak bağlandığı bir "Zümrüdüanka Yoldaşlığı" üyesidir. Sirius, Profesör Albus Dumbledore tarafından en çok güvenilen isimlerin başında gelir. Ancak Sirius gençliğinde okuldan arkadaşı olan Yoldaşlık Üyesi ve Ölüm Yiyen casusu Severus Snape'in neredeyse ölmesine neden olacağından dolayı aralarında büyük bir gerginlik vardır. Sirius, Black ailesinin son üyesi olarak Grimmauld Meydanı 12 Numara'daki evinin Zümrüdüanka Yoldaşlığı 'nın buluşma noktası olarak kullanılmasına izin vermiştir. Bu ev Sirius'un Bellatrix Lestrange ile yaptığı düelloda ölmesinin ardından isteği üzerine tek varisi olan Harry'ye kalmış ve o da evi yeniden Yoldaşlık üyelerinin kullanımına bırakmıştır. Bu evin sır tutucusu Dumbledore'da öldüğü için şimdilik yeni bir sır tutucu seçilene kadar ev artık yoldaşlık üyeleri için güvenli değildir.Sirius'un ölümüne Bellatrix'le yaptığı düello sebep olmuştur. Esrar Dairesi'nde Bellatrix'le düello yaparken göğsüne kırmızı bir ışık çakıp tülün arkasına düşmüştür. Fleur Delacour (1977) Harry Potter serisindeki kurgusal karakterlerden biri. İlk olarak serinin dördüncü kitabı olan "Harry Potter ve Ateş Kadehi"nde göründü. Serinin altıncı kitabı olan "Harry Potter ve Melez Prens"te ise Bill Weasley'nin nişanlısıydı. Fransa'da bulunan Beauxbatons Sihir Akademisi'nin şampiyonu olarak okulunu Üçbüyücü Turnuvasında temsil etti. İngilizce'sini ilerletmek için Gringotts'da iş bulmuş ve Bill Weasley'den özel ders almaya başlamıştır. Kız kardeşi Gabrielle Delacour, büyükannesi ise bir veeladır. Fleur'un asasında büyükannesinin saç tellerinden bulunduğu bilinmektedir. Dördüncü filmde bu karakteri Clémence Poésy canlandırdı. Aberforth "Abe" Dumbledore Albus Dumbledore'un kardeşidir. Domuz Kafası barının sahibidir ve Zümrüdüanka Yoldaşlığı'ndadır. Patronus'u keçidir. Kendisi Kendra ile Percival Dumbledore'un oğludur. Ağabeyi Albus Dumbledore ve kardeşi Ariana Dumbledore ile yaşamaktadır. Her zaman kardeşine iyi davranmıştır. Fakat ağabeyini pek sevmemektedir. Babası Percival öldüğünde çok üzülmüştür ki annesi Kendra'yı Ariana yanlışlıkla öldürmüştür. Albus hiç kardeşine bakmıyor diye annesinin cenazesinde Albus'un burnunu kırmıştır. Ayrıca ağabeyinin arkadaşı olan Elphias Doge'dan da nefret etmektedir. Sonra Gellert Grindelwald adında birisi Godric's Hollow'a Ölüm Yadigârları'nı araştırmaya gelmişti. Ağabeyi de Grindelwald gibiydi. Aynı amaçları vardı. Fakat Grindelwald ile kendisi arasında bir tartışma çıkmıştır. Bu tartışma üçlü kavgaya dönüşür ve düello yaparlar. Sonra Ariana gelir üçünden birinin Öldüren Lanet'i onu öldürmüştür. Hangisi bilinmiyordur. Ariana öldükten sonra Aberforth Albus'la hiç konuşmamaya karar verir ve Hogsmade'e taşınmıştır. Orada Domuz Kafası adında bir bar açmış ve orada yaşamaya karar vermiştir. Daha sonra Albus'tan ayrı olarak Zümrüdüanka Yoldaşlığı'na katılmıştır. Ağabeyi Severus Snape tarafından öldürüldüğüne ne çok üzülmüş, ne de çok sevinmiştir. Son savaşta yer almış ve Augustus Rookwood'u yenmiştir. Arabella Figg, Privet Drive'da oturan, Petunia Teyze ile Vernon Enişte'nin komşusudur. Aynı zamanda o bir Koftidir. Dumbledore tarafından Harry'ye göz kulak olması için görev verilmiştir. Tam bir kedi düşkünüdür. "Zümrüdüanka Yoldaşlığı" üyesidir. Kendisi bir kofti olduğundan bakanlık kayıtlarında yer almaz. Arabella Harry Potter'ın okuldan atılması için düzenlenen mahkemedeki tek şahittir. Mundungus Fletcher, ilk olarak Harry Potter ve Sırlar Odası kitabında adı görülür. Güvenilmez bir yoldaşlık üyesidir ama Albus Dumbledore'a sadıktır. Ruh Emiciler Little Whinging'e geldiği gece Harry'i korumakla görevlidir. Ancak görevini tam anlamıyla yerine getirmez. Sirius Black öldükten sonra evine girer ve Kreacher'a rağmen bazı değerli eşyaları çalar. Remus John Lupin, J.K. Rowling'in Harry Potter serisi'nde yer alan kurgusal karakter. Remus Lupin adını, mitolojide ikiz kardeşi Romulus ile birlikte kurtlar tarafından yetiştirilen Remus karakterinden almıştır. Harry Potter'ın babasının en iyi arkadaşlarından biridir. Fenrir Greyback tarafından küçükken ısırılıp bir kurtadam olmuştur. Harry üçüncü sınıftayken onun Karanlık Sanatlara Karşı Savunma hocalığını yapmıştır. " Zümrüdüanka Yoldaşlığı" 'nın bir üyesidir. Dumbledore'un güvendiği biridir. Peter Pettigrew, Sirius Black , James Potter ve Lily Potter onun Hogwarts'ta sahip olduğu tek arkadaşlarıdır. Üçü de onun kurtadam olduğunu öğrendiklerinde Lupin'in sandığının aksine onu bırakmamış hatta onu yalnız bırakmamak için birer animagus olmuşlardır. Lupin, James Potter, Peter Pettigrew ve Sirius Black ile beraber kendilerine "Çapulcular" dedikleri bir çete kurmuş ve Harry Potter'ın Hogwarts'taki 3. yılında ilk olarak kullandığı, Fred ve George Weasley tarafından bulunmuş ve Harry'ye verilmiş olan Çapulcu Haritası'nı oluşturmuşlardır. Çapulcu Haritası "Tüm ciddiyetimle yemin ederim ki, hayırlı bir şey düşünmüyorum." cümlesi söylendiğinde Hogwarts haritasına dönüşen ve o anda Hogwarts arazisindeki herkesi gösteren bir parşömendir. Harry'nin üçüncü yılında Hogwarts'ta Karanlık Sanatlara Karşı Savunma Profesörü olduğu dönemde Dolunay çıktığında İksir profesörü Severus Snape tarafından hazırlanan kurtboğan iksirini alarak ve saklanarak bu özelliğini saklamaya çalışmıştır. Sirius Black ve Dumbledore'un ölümünden sonra Weasley'ler ile birlikte Harry'nin en çok güvenebileceği yetişkinin Lupin olduğu söylenebilir. Nymphadora Tonks ile evlenmiş ve Edward Remus (Teddy) Lupin adında bir çocuğu olmuştur. Kurt boğan iksirinden önce Lupin her dolunayda canavarlaşıyordu. Dumbledore gerekli önlemleri alarak Lupin'in Hogwarts'ta okuyabilmesini sağladı. O geldiği yıl Şamarcı Söğüt dikildi ve onun Hogsmeade'deki Bağıran Baraka'ya ulaşabilmesi için Söğüt yanından girişi olan gizli geçit yapıldı. Her dolunayda Lupin okuldan bu geçit ile Bağıran Baraka'ya getirilir ve dönüşümünü tamamlaması sağlanırdı. Hogwarts'ta ders verdiği zamanlarda Böcürt'ler konusunu anlatırken karşısındaki kişinin en çok korktuğu şeye bürünen bu yaratıklar Lupin'i gördükleri zaman dolunay şekline dönüşürlerdi. Şamarcı Söğüt, dönüşümde Kurtadam ile kimsenin karşılaşmamasını sağlardı. Kurtadama dönüşmek çok acı verir ve bu dönüşümde insanları ısırmak ister. Bağıran Baraka'da kimseyi ısıramayan Lupin kendini ve eşyaları ısırır, tırmalardı. Bundan dolayı çıkan sesleri, gürültüyü ve çığlıkları köylüler vahşi ruhlardan ötürü duyduklarını sanıyorlardı. Dumbledore da bu iddiaları destekliyordu. Lupin'in en çok korktuğu şey en iyi arkadaşlarını animagus olduğu için kaybetmekti. Kurtadamlar sadece insanlar için tehlikelidir. Bu yüzden en çok sevdiği arkadaşları uzun uğraşlar sonucunda animagus oldular. Hogwarts'ta Karanlık Sanatlara Karşı Savunma dersinin üçüncü öğretmenidir. Hogwarts Ekspresi'nde Harry ile aynı kompartmandaydı ve Harry'yi Ruh Emici'lere karşı korudu. James Potter’ın en iyi arkadaşlarından ve Çapulcu Haritası'nın dört yaratıcısından biridir. Kendi dönemlerinde; 5. sınıfta sınıf başkanlığı da yapmıştır. Karanlık Sanatlara Karşı Savunma eğitiminde babadan oğula geçen sisteme inanır. Yıl sonunda ailelerden gelecek baskılardan korktuğu için istifa etmiştir. Severus Snape "kazayla" ağzından kurtadam olduğunu kaçırmasıyla birlikte okuldan istifa etmesine rağmen Lupin Severus'a karşı hiçbir şey hissetmez. Bu yüzden de okulda ders verdiği dönemlerde yapmış olduğu Kurtboğan İksiri sayesinde de Dolunay dönemlerini acısız geçirdiğini de unutmaz. Okuldaki döneminden sonra Dumbledore'un Kurtadamlar arasında bir casusa ihtiyacı olması üzerine yeraltında onlarla birlikte yaşamaya başladı. Çünkü Kurtadamlar, Voldemort tarafında yer alıyorlardı. Önceleri kurtadamların büyücüler arasında yaşamasından dolayı taşıdığı izler yüzünden Lupin'i kabul etmeleri oldukça zor oldu. Çünkü kurtadamlar sadece yiyecek için normal insanların yanlarına yaklaşıyorlardı. Voldemort yönetiminde daha iyi bir hayatlarının olacağını düşündükleri için de destekliyorlar. 1997'nin başlangıcında Tonks ile evlenmişlerdi ve bir bebek beklemektedirler. Ancak Lupin bu olaydan son derece rahatsızdır. Doğacak bebeğin de bir kurtadam olacağı fikri onu üzmektedir. Bu yüzden de evliliğine pişmanlık olarak bakmaktadır. Kendi türündekilerin genellikle üremediğini söyler, doğacak çocuğunun onu bu özelliğini almasından veya almazsa da babasından utanmasından kaygılanır. Ancak Harry'nin bu düşüncesinden dolayı kendisine yönelik suçlamalarından etkilenen Lupin olayı kabullenmeyi ve mutlu olmayı başarmıştır. Doğan çocuk Lupin'in düşündüğü gibi bir kurtadam değildir bir Metamorfmagustur. Erkektir ve adı Ted olmuştur. Bu, Nymphadora Tonks'un babasının adıdır. Vaftiz babasının Harry Potter olmasını ister. Lupin Voldemort'tan korkmayan sayılı kişilerdendir. Onun adını korkmadan söyleyebilir. Bu onun korkusuz olduğunun ve Voldemort'la dahi savaşabileceği anlamına gelmektedir. Esrar dairesindeki savaşta tüm Zümrüdüanka Yoldaşlığı üyeleri devrilmişken Lupin hâlen ayaktadır. Voldemort, onu ve karısı Nymphadora Tonks'u öldürme görevini özellikle bizzat en güvendiği müriti olan Bellatrix Lestrange'a vermiştir. Ama Bellatrix bunu başaramayacağını anlayınca Hogwarts Savaşı'nda Nymphadora Tonks'u arkasından vurmuş ve onu öldürmüştür. Ancak Lupin'i öldürmeyi başaramamıştır. Lupin Hogwarts Savaşı'nda en büyük komutan olarak kulelerde savaşmıştır. Remus Lupin Ölüm Yadigarların'nda okuldaki savaşta hayatını kaybetmiştir. Asıl nedeni ise tam Antonin Dolohov'u devirmiş başka bir Ölüm Yiyen'le savaşmaya giderken Antonin Dolohov onu arkadan Öldüren Lanet ile vurmuştur. Alastor "Deli-Göz" Moody ilk olarak Harry Potter ve Ateş Kadehi kitabında adı geçmiştir. Hogwarts'ta Karanlık Sanatlara Karşı Savunma dersi'ne girmek üzere görevlendirilmiştir.(Ancak derslere çok özlü iksirle ona benzeyen ve kendisini bir sandığa kapatan Barty Crouch girmiştir.) Kitapta eski bir seherbaz olduğu söylenmiştir. Yüzündeki yaraları ile çok dikkat çekicidir. Ağzı küçük bir kesik biçimindedir ve yüzü sanki tahtadan oyulmuş gibidir. Azkaban'a en fazla Ölüm Yiyen koyan seherbaz olarak bilinmektedir. Bir gözü anormal olduğu ve görünmezlik pelerini dahil çok fazla şey görebildiği için ona Deli-Göz Moody de denir. "Zümrüdüanka Yoldaşlığı" üyesidir. Son kitap olan Harry Potter ve Ölüm Yadigarları'nda Harry'yi kaçırma eylemi sırasında Voldemort'un Avada kedavra laneti yüzüne gelmiştir. Bunu Fleur ve Bill söylemiştir. Ardından çok büyük yükseklikten yere düştüğü için lanetle ölmese bile yere düşerek ölmüştür. Remus Lupin ve Bill Weasley cesedi bulmak için yola çıkmışlardır fakat cesedi bulamamışlardır. 5. kitap olan Zümrüdüanka Yoldaşlığı 'nda da yoldaşlık üyeleriyle beraber Harry ve arkadaşlarını kurtarmaya gelmiştir. Çok güçlü bir büyücüdür. Ölüm Yiyenler onun büyü gücünden daima korkmuşlardır. Evan Rosier ile düello ederken burnundan büyük bir parçası kopmuştur. James Potter (d. 1960 - ö. 1981), Safkan büyücü. Siyah saçlı, ela gözlü ve Harry gibi yuvarlak gözlüklü, zeki bir çocuktur. 1971 yılında Hogwarts Cadılık ve Büyücülük Okulu'na başladı. Hogwarts'ta üç yakın arkadaş edindi. Bunlarla Çapulcular Grubunu kurdu. Bu Kişiler Sirius Black (Patiayak), Remus Lupin (Aylak), Peter Pettigrew (Kılkuyruk), Kendi lakabı ise Çatalak'tı. Bu lakapların anlamı, Sirius'un animagusunun köpek, Lupin'in kurtadam (Remus animagus değildir), Peter'in animagusunun fare, kendisininkinin ise çatalboynuzlu geyik olmasıydı. Sirius, Peter ve James Remus ile beraber olabilmek için animagusa dönüştüler. James'in animagusa dönüştüğünde aldığı şekil "çatalboynuzlu geyik"tir. Hogwarts'ta Gryffindor öğrencisiydi. Çok yetenekli bir öğrenciydi. Kitaplarda da belirtildiği gibi sınıf başkanı olmasa da son yılında öğrenci başı olmuştur. Okul yıllarında Severus Snape'ten nefret ederdi. Bu nefreti karşılıksız değildi. Snape de James'den nefret ederdi. Bu nefretleri daha okullarındaki ilk yılda başlamıştı. James ilk olarak Snape'i Hogwarts Ekspresi'nde gördü. Snape, Lily'e ""Umarım Slytherin'e seçilirsin" "derken James Sirius ile birlikte kompartımana girip küçümser bir ifadeyle ""Slytherin mi?" "dedi . Snape ""Sen hangi binaya girmek istiyorsun?" "deyince James hayali bir kılıç çıkarmış ve ""Yiğittir Gryffindor'da kalan çocuklar!"" diye haykırdı. Bunun üzerine Snape, ""Zeka yerine kası mı tercih ediyorsun?"" diye sordu. Sirius araya girip ""Sende ikisi de olmadığına göre sen nereye gireceksin?"" dedi. James, Snape'ten nefret ettiği için onunla sık sık dalga geçerdi. Ve okuldaki tüm öğrencilerin içinde onu küçük düşürürdü. Bu küçük düşürmesinde en yakın arkadaşı Sirius Black de ona yardım ederdi. Remus Lupin bu olaylara katılmasa da sınıf başkanı olmasına rağmen bu olayları engellemedi. Peter Pettigrew ise bu olayları izlemekten zevk alırdı. James Snape'e Sümsükus lakabını takmıştı. James ve Sirius okulun en çalışkan ve en yaramaz öğrencileriydi. James'in kardeşi gibi sevdiği Sirius'a güveni tamdı. Bu iki arkadaş en zorlu büyüleri bile öğrenci olmalarına karşın yapabiliyor ve bütün öğretmenleri şaşkına düşürüyordu. James kızlarla pek ilgilenir ve onlara gösteriş yapmayı severdi. Özellikle Lily Evans ile çok ilgilenirdi. Ancak Lily Evans ondan nefret ederdi. Okul sonrasında ise Lily Evans ile evlenmiş ve Harry Potter adlı bir çocukları olmuştur. Okulda Gryffindor Quidditch Takımında kovalayıcı pozisyonunda oynardı. Çok iyi bir oyuncuydu. Bu yeteneği Harry Potter'a da geçmiştir. Okuldan sonra Lord Voldemort'a karşı olan "Zümrüdüanka Yoldaşlığı"na katılmıştır. Voldemort'un elinden üç kez kaçmayı başarmıştır. Seherbaz olmasa da seherbaz sayılabilir. Voldemort'a karşı duran en ünlü ve güçlü büyücülerin başında gelir. Godric's Hollow adlı kasabada Lily Evans ile yaşamaya başlamışlardır. Ancak Voldemort'un peşlerinde olduğunu anlayınca kendilerini Fidelius büyüsü ile saklamıştır. James sır tutucularının Sirius olmasını ister; ama Sirius, Peter sır tutucusu olursa bunun Voldemort'un kafasını karıştırcağını düşünür ve Sır Tutucuyu Peter yapar. Ancak Peter çift taraflı bir ajandır ve Voldemort'a Potterların kaldığı yeri söyler. Lord Voldemort buraya gelir ve ilk önce James'i öldürür. İlk başta Severus Snape'in isteği üzerine Lily'i öldürmek istemez, ancak Lily çok ısrar edince onu da öldürür. Ve Harry'i öldürmeye kalkar. Ancak Lily Potter ölmeden önce hayatını feda ederek yaptığı sevgi büyüsüyle Harry'e Voldomert'un dokunmasını engellemiş, bu nedenle ölümcül Avada Kedavra laneti geri tepmiştir. James Potter, Harry Potter'ın içinde sevgi olarak yaşamaktadır. Ve bu sevgi Harry'nin Patronus Büyüsünün Çatal Boynuzlu Geyik şeklini almasıyla da anlaşılır. J.K Rowling bir televizyon programında yaptığı açıklamada filmdeki en beğenmediği rolün James Potter rolü olduğunu söylemiştir. Nedenini de şöyle açıklamıştır: "James öldüğünde 21 yaşındaydı ve Harry'e benziyordu saçları aynı onun gibi gür ve dağınıktı. Ancak filmde gördüğümde hayal kırıklığına uğradım. Çünkü 35-40 yaşlarında gösteriyordu ve benim hayalimdeki kadar yakışıklı değildi. Onu kesinlikle Sirius ile birlikte çok yakışıklı hayal etmiştim." Lily Potter muggle doğumludur.Harry Potter'ın annesidir ve ölmeden önce Harry için cesurca hayatını feda ederek Harry'ye Lord Voldemort'a karşı sihirli bir koruma sağlamıştır. James'in eşidir ve Hogwarts'ta iken tanışmışlardır. Başta James'ten nefret etmesine rağmen, James kibirini bir yana bırakınca 7. sınıfta çıkmaya başlamış ve okul bittikten 2 yıl sonra evlenmişlerdir. Herkesin Harry'yi gördüğünde dediği bir cümleden ("Gözlerin aynı anneninkiler gibi.") yola çıkarak gözlerinin çok güzel olduğunu (Şaşırtıcı derecede yeşil ve badem şeklinde.) ve 6. kitaptan anladığımız kadar İksir dersinde çok yetenekli olduğu kesin olarak bildiklerimiz arasındadır. Okuldayken Horace Slughorn'un gözdesi, son derece yenetekli ve mugglelardan doğmadır. Bu yönünden ve başka yönlerinden Hermione Granger'a benzemektedir. Onun bir cadı olduğunu çocukken Severus Snape keşfetmiştir. Ayrıca Snape ömrünün sonuna kadar Lily'e aşık kalmış (Lily'nin patronusu Gümüş Maral'dır ve çok güçlü duygular sonucunda patronus bir çeşit trans'a uğrayıp değişebilir. Severus Snape'in patronusu da Lily'e olan aşkından Kartal iken Gümüş Maral olmuştur.) ve Harry'i korumaya yemin etmiştir. Snape'in ölüm yiyen olmaktan vazgeçme sebebi de Lily'nin öldürülmesidir. Kingsley Shacklebolt Harry Potter serisinde, "Zümrüdüanka Yoldaşlığı" üyesi olan bir Büyücüdür. Zümrüdüanka Yoldaşlığı kitabında, Arthur Weasley ile birlikte Sihir Bakanlığı içerisinde, Bakan Fudge ve Voldemort karşıtı çalışmalar yürütmüştür. Aynı zamanda, Luna Lovegood ve ailesinin yazdığı Dırdırcı Gazetesini okumaktadır. Kingsley, bakanlıkta çalışan üst düzey bir seherbazdır. Siyahidir ve kulağına altın bir küpe takar. Tok ve güven veren bir sesi vardır. Seride ilk kez Harry Potter ve Zümrüdüanka Yoldaşlığı kitabında, Harry'yi Privet Drive'dan almak için gelenler arasında görünmüştür. Harry ve arkadaşları Esrar Dairesi'nde tuzağa düşürüldükten sonra onları kurtarmak için gelen Zümrüdüanka Yoldaşlığı üyelerinden biridir. Kitapta Esrar Dairesi'ndeki çarpışmada iki tane Ölüm Yiyen'e karşı savaştığından söz edilir. Ölüm Yadigarları kitabında Bill ve Fleur'ün düğünü sırasında bir vaşak olan patronusunu gönderip Sihir Bakanlığı'nın düştüğünü ve Ölüm Yiyenler'in gelmekte olduğunu “Bakanlık düştü. Scrimgeour öldü. Geliyorlar.” sözü ile belirtir. Önceden uyararak düğündeki misafirleri kurtarmıştır. Hogwarts Savaşı sırasında Voldemort'a karşı Minerva McGonagall ve Horace Slughorn ile birlikte savaşmıştır. Sonradan Sihir Bakanı olur. Nymphadora Tonks, J.K. Rowling tarafından yazılmış Harry Potter serisinde bir karakter. Kendisine Nymphadora denilmesinden nefret eder. Tonks Harry Potter serisinin 5. si olan Harry Potter ve Zümrüdüanka Yoldaşlığında ortaya çıkan bir seherbaz aynı zamanda bir yoldaşlık üyesidir. Tonks bir Metamorfmagus'tur. Yani kendini değiştirebilme yeteneğine sahiptir. Örneğin farklı duygular yaşadığı zaman saç rengini değiştirebilmektedir. Metamorfmagus olduğu için çaba harcamadan ve çalışmadan Biçim Değiştirme Sınavları'ndan her zaman en yüksek notları alırdı. Ayrıca çok sakar olmasıyla tanınır. Annesi cadı olan Andromeda Tonks'tur. Andromeda, Sirius Black'in en sevdiği kuzenidir. Babası ise muggle doğumlu büyücü Teddy Tonks'tur. Bu yüzden safkan Black ailesi tarafından kabul görmezler. Teyzeleri Bella ve Cissy onu asla kabul etmediler. Bizzat Voldemort, Bellatrix Lestrange'e hem Nymphadora hem Lupin'i öldürme görevini vermiştir. Tonks Remus Lupin'e aşıktır. Remus Lupin Nymphadora'yı sevdiği halde onun iyiliği için onunla birlikte olmaz; çünkü kurtadam olduğu için hem onun hem de doğacak çocuklarının kurtadam olma tehlikesi olup onun da hayatını mahvetmekten korkar. Ama sonra bu tutumdan vazgeçer ve onunla evlenir. Teddy Lupin adında bir çocukları olur. Bu çocuk korkulduğu gibi bir Kurtadam değil, bir Metamorfmagus'tur. Teddy Lupin'in vaftiz babası Harry'dir. Remus Lupin'e aşık olduğu için nadir gerçekleşen olaylardan birini yaşar ve Patronus'u kurtadam şeklini alır. Tonks ve Lupin tam mutluluğu yakalamışken Lupin ve Tonks savaş sırasında ölür. Kocasını ararken Bellatrix Lestrange ile karşılaşan Tonks, Bellatrix Lestrange'nin yaptığı oyunlar sayesinde Hogwarts'taki savaşta teyzesi tarafından öldürülür. Gornuk ve Griphook adındaki cincüceler ile biri Harry Potter'ın binasından yakın arkadaşı Dean Thomas olmak üzere iki muggle ile beraber kaçarken Bellatrix Lestrange tarafından öldürülmüştür. Arthur Weasley, Weasley'lerin babası. Sihir Bakanlığı’nda, Muggle Eşyalarının Kötüye Kullanımı Dairesi Başkanı iken 1997 yılında Rufus Scrimgeour tarafından Sahte Savunma Büyüleri ve Koruyucu Nesneleri Bulma ve El Koyma Bürosu bürosunun başına getirilmiştir. Şu anda kendisine bağlı on adamı bulunmaktadır. Elektrik fişleri ve pil koleksiyonu yapar. Bir Ford Anglia'ya büyü yaparak uçurması nedeniyle Muggle Eşyalarının Kötüye Kullanımı konusunda yargılanmıştır. Biraz tuhaf biridir ve Muggle dünyasına olan düşkünlüğü onun bakanlıkta yükselmesini engellemektedir. Muggle Koruma Yasası'nı hazırlamıştır. Harry'nin 5. yılında Sihir Bakanlığı Esrar Dairesi'nde Lord Voldemort'un yılanı Nagini tarafından saldırıya uğramış ve St.Mungo Sihirsel Hastalıklar Hastanesi'ne nakledilerek iyileşmiştir. Burada yılan tarafından yapılmış yarasını düzeltmek için yardımcı doktora kendisine muggle tarzı dikiş tedavisi yapmasını istemiştir. Sirius Black ile kan yoluyla akraba olduğu sanılır. Bill Weasley, Ä°ngiliz yazar J.K. Rowling'in roman serisi olan Harry Potter'da bir kurgusal karakter. Molly ve Arthur Weasley'in en büyük oğlu, Charlie, Percy, Fred, George, Ron ve Ginny'nin kardeşidir. Bill Weasley, Hogwarts'ta, Gryffindor binasında, 1982 ve 1989 yılları arasında eğitim gördü. Ayrıca sınıf başkanlığı da yaptı. Ardından Mısır'a gitti ve oradaki Grignotts Bankası'nda lanet kırıcı olarak çalıştı. Bill, Zümrüdüanka Yoldaşlığı adlı serinin beşinci kitabında İngiltere'ye iş için geri döndü. Sonra bir yıl boyunca, Fleur Delacour ile herkesten gizli olarak İngilizce çalıştı. Dersler sırasında Fleur'a yakınlık hissetti ve beraber olmaya başladılar.Harry Potter ve Melez Prens'de ise Bill ve Fleur nişanlandılar. Ayrıca Ron ve Harry'nin Hogwarts'taki altıncı yılının başlamasından önceki yaz Bill, nişanlısını ailesi ile tanıştırdı. 6. kitabın sonunda Fenrir Greyback tarafından yaralanmıştır, neyse ki o sırada dolunay değildir. 1996'nın Ağustos'nda Fleur'le evlenmişlerdir. Ron gruptan ayrıldıktan sonra DenizKabuğu Kulubesinde kalmıştır. Daha sonradan Victoire, Louis ve Dominuque isimli üç çocuğu olmuştur. 6. kitapta kendisi iyi görünümlü genç bir adam olarak tanımlanmıştır. Hatta Fleur Delacour, onu serinin 4. kitabı olan Ateş Kadehi'nde gördüğünde, gözlerinden çok etkilendiği yazmaktadır. Bu karakteri filmlerde "Richard Fish" canlandırmıştır. Seride ilk kez Harry Potter ve Azkaban Tutsağı'nda görünmüştür. Charlie Weasley, Ä°ngiliz yazar J.K. Rowling'in roman serisi olan Harry Potter'da yer alan kurgusal bir karakter. Molly ve Arthur Weasley'i ikinci oğlu, Bill, Percy, Fred, George, Ron, ve Ginny'nin kardeşidir. Serinin dördüncü kitabı olan Harry Potter ve Ateş Kadehi'nde ılımlı, iyimser ve yüzünde birçok çil olan bir kişi olarak tasvir edilmiştir. Vücut yapısı ise kendinden küçük ikiz kardeşleri olan Fred ve George'a benzemektedir. Fakat boyu Ron ve Percy'den kısadır. Charlie, 1984 ve 1991 yılları arasında Hogwarts'ta öğrencilik yapmıştır. Harry Potter'ın okula başlamasından bir yıl önce okuldan mezun olmuştur. Hogwarts'ta iken Gryffindor binasının quidditch takımında arayıcılık yapmıştır. Hatta "Efsane Arayıcı" olarak da bilinmektedir. Bundan başka, Harry'nin de arayıcı olmasından dolayı ilk yılında Harry sık sık Charlie ile kıyaslanmıştır. Charlie daha sonra Romanya'ya giderek ejderha bakıcılığı yapmaya başlamıştır. Hagrid onun her zaman hayvanlar ile arasının kardeşi Percy gibi iyi olduğunu söylemiştir. Hagrid, ejderhası Norbert'ı 1. kitapta Charlie'ye göndermiştir. Bundan başka 4. kitapta yer alan üç büyücü turnuvasındaki dört ejderhayı da Charlie'nin takımı getirmiştir. Lord Voldemort'un ikinci kez güçlenmesiyle birlikte Charlie, Zümrüdüanka Yoldaşlığında önemli görevlerde bulunmuştur. Topluluğa daha çok yurtdışından destek vermiştir. İngiltere'ye Ateş Kadehi'nden beri dönmemiştir. Molly Weasley (kızlık soyadı Prewett), Harry Potter serisindeki kurgusal karakterlerden biri. Ron'un, Harry'nin daha sonra evleneceği Ginny'nin ve diğer Weasley çocuklarının annesidir. Weasley kardeşlerin annesi ve Arthur Weasley'nin eşi. Sabırlı bir ev kadını, mükemel bir aşçı ve tüm ev işlerini halletmede uzman bir eş. Aynı zamanda yetenekli bir cadı ve Albus Dumbledore’a sadık eski kuşaklardandır. Percy’yi biraz daha kayırma eğilimindedir. O da kızıl saçlıdır. Biraz tombul ve kısa boyludur. Bu nedenle kocası Arthur ile başbaşa iken ona Mollytombik denmesini sever. Ron'un en yakın arkadaşı olan Harry'yi çok sever. Fabian ve Gideon adlarında iki erkek kardeşi vardır. Sirius Black ile hısım olduğu sanılıyor. Fred'i öldürmesi ve Ginny'e öldüren lanet yollaması üzerine ""kızımın üstünden elini çek seni kaltak!"" diyerek Bellatrix Lestrange'i öldürdü. Gergef Gergef , ahşaptan, dört ayak üstüne portatif sürme tahtalardan yapılanları olduğu gibi; fildişili, bağalıları da olan, el işleri ve oyalarının yapıldığı aletin adı. Eskiden en kıymetli el işleri bu aletle işlenirdi. Hemen her evde bulunur; genç kızlar çeyizlik ipekli, sırmalı, nakış, kaneviçe, etamin gibi işlemeleri bununla yaparlardı.Gergef çeyiz ve işlemeleri oluşturmak için de yapılır. Kara Camii Kara Camii, Sofya’da 1528 yılında Kanunî Sultan Süleyman’ın emri ile Mimar Sinan tarafından yapılan, 1903 yılında kiliseye çevrilen cami. Bulgaristan'da günümüzde olarak bilinmektedir. İlk önce Koca Mehmet Paşa Camii, sonra İmaret Camii olarak bilinir, sonra minaresinin kara taşlarından dolayı Kara Camii olarak bilinir. Mabed, bugünkü Bulgaristan İçişleri Bakanlığı’nın yanındaki küçük bahçede bulunur ve kilise olarak kullanılır. Osmanlı döneminde camiinin hemen yanına defnedilen cami hocaları ve imamlarının bulunduğu kabristan ise bugün otopark olarak kullanılmaktadır. Kilisesi’nin kapısının yanıbaşındaki kitabede özetle şunlar yazılıdır; "Kara Cami I.Sultan Süleyman’ın havalesi üzerine Şiroka Likalı (Bulgaristan’ın Rodoplar havalisinde bir köy) bir yeniçeri olan Koca Sinan tarafından kurulmuştur. Kuruluştan sonra Başbakan Petro Karavelov burasını, etrafta yaşayan Hristiyanların isteği üzerine kiliseye çevirmiştir. Kilise planlarını “Aleksandır Nevski” (Sofya’nın ortasında Osmanlı-Rus Savaşı şerefine yapılan anıt kilise) kilisenin mimarı Rus A.N.Pomerantsev hazırlamıştır. Restore işleri Bulgar mimarları Yordan Milinov ile Petko Momçilov tarafından yürütülmüştür. Üç yıl hummalı bir çalışmadan sonra kilise 27 Temmuz 1903 yılında açılmıştır. Kilise mimarî bakımından Balkan yarımadasında tek mabettir. İvan Vazov’un da dediği gibi “sırrını zamanımızın çözemediği bir kuruculuk mucizesidir".[1] Eski Ä°ngilizce Eski İngilizce (eski İngilizce Anglo-Saxon ya da Anglosaksonların kendi verdikleri adla Englisc) şu anki İngiltere olan bölgenin belli bölümlerinde ve Güney İskoçya'da 5. yüzyılın ortalarından 12. yüzyılın ortalarına kadar konuşulmuş İngilizcenin eski şeklidir. Bu dil, Batı Cermen dillerinden birisiydi ve bu yüzden de Eski Frizceyle ve Eski Saksoncayla yakından ilgilidir. Ayrıca dil, Kuzey Cermen dil grubundan Eski Norsçanın da büyük etkisi altında kalmıştır. Eski İngilizce durağan bir dil değildi ve 5. yüzyılda İngiltere'yi oluşturan Anglosakson göçlerinden, dili çok büyük değişmelere uğratan 1066'daki Norman istilasına kadarki zaman diliminden oluşan 700 yıllık bir zaman boyunca kullanıldı. Bu ilk dönemlerinde dil, Kelt dilini ve Danelaw olarak bilinen, doğu ve kuzey İngiltere'deki geniş bölgeleri hakimiyeti altında tutan Vikinglere hücum ederek Eski Nors dilini özümsemiştir. Eski İngilizceyi şekillendiren en önemli güçlerden birisi, onun Cermen sözcük dağarcığı, cümle yapısı ve Avrupa kıtasındaki kardeş dilleriyle paylaştığı gramer yapısıdır. Bu özelliklerden bir kısmı Batı Cermen dil ailesine aitken, bir kısmı da bütün Cermen dillerinin kökü olarak kabul edilen Proto-Germanik dil ailesinden miras kalmıştır. Ayrıca, hareketsiz nesneler dahil bütün nesnelere cinsiyet verilirdi: Örn, "sēo sunne" (M.İ. the Sun "güneş") dişil iken "se mōna" (M.İ. the Moon "ay") eril olarak kabul edilir. (Bu durum Modern Almancada da bu şekildedir. Örn. die Sonne, der Mond...) Eğitimli ve okuma yazma bilen nüfusun (rahipler vs.) büyük bölümü Avrupa'da dönemin "lingua franca"sı sayılan Latincede oldukça yetenekliydi. Bazen, bir Latince sözcüğün Eski İngilizceye yaklaşık olarak ne zaman girdiğini maruz kaldığı dilbilimsel değişmelere bakarak tahmin edilebilir. Latin dillerinin Eski İngilizce üstündeki etkisi 3 zaman diliminde incelenir. İlki, Saksonlar, Avrupa'dan İngiltere'ye gitmek üzere ayrıldığında gerçekleşir. İkincisi, Anglo-Saksonlar Hıristiyanlığı kabul edip de Latince konuşan rahipler yaygınlaştığında başlar. En son ve en önemli Latin temelli sözcük geçişi de 1066 Norman İstilasında gerçekleşir. Her ne kadar kayda değer oranda Nors dilinde sözcük dile girmiş olsa da, bu Oïl diline ait sözcüklerin büyük kısmı klasik Latin dilinden alınmıştı. Dilde büyük değişikliklere neden olan bu Norman İstilası, aynı zamanda, Eski İngilizcenin bitişi, Orta İngilizce (Middle English)'in başlangıcı olarak kabul edilir. Runik (futhorc ya da fuþorc) alfabeden Latin alfabesine geçişle dil daha büyük bir değişme gösterdi. Bu ayrıca dilin üstündeki gelişmeye yönelik baskıyı arttırdı. Eski İngilizcede sözcükler okunduğu gibi yazılırdı; Modern İngilizcede telaffuz edilmeyen "knight" sözcüğündeki "k" sesi gibi telaffuz edilmeyen sesler aslında Eski İngilizcede telaffuz edilmekteydi. Bu değişikliğin yan etkilerinden birisi de sözcüklerin fonetik telaffuzundaki çeşitlilikti. Bir sözcük, yazarın lehçesini yansıtıyordu. Bir sözcük bir yazardan bir yazara hatta aynı yazarın bir eserinden ötekine değişme gösterebilirdi. Örneğin, "and" bağlacı, "and" ya da "ond" olarak telaffuz edilebilirdi. Bu yüzdendir ki, Eski İngilizcenin yazılışı, Çağdaş İngilizceden daha karmaşık görülebilir, bunun en azından bazı var olan telaffuzları yansıttığı iddia edilse de, Çağdaş İngilizcede pek çok durumda görülmemektedir. Günümüzde, Eski İngilizce öğrencilerinin pek çoğu, dili önce sadeleştirilmiş olarak görüp dilin temel özelliklerini öğrendikten sonra çeşitli yazım şekillerini öğrenebilmektedir. Eski İngilizcede ikinci yabancı sözcük kaynağı 9. ve 10. yüzyıldaki Viking istilaları sırasında dile giren İskandinav sözcükleridir. Pek çok yerleşim yerinin isimleri dışında, bunlar genelde temel sözcükleri ve Danelaw'ın yönetimiyle ilgili olanları da içeriyordu. Vikingler Eski İngilizceyle ortak kökü Proto-Germanik dillerden gelen Eski Nors dilini konuşuyordu. Cradle of Filth Cradle of Filth, İngiliz ekstrem metal grubudur. 1991 yılında Suffolk şehrinde kurulmuştur. Demo kayıtlarında ve ""The Principle of Evil Made Flesh"" albümlerinde senfonik black metal tarzında çalışmış, ancak günümüze kadar tüm diğer albümlerinde daha temiz kayıt kullanmayı ve black metal elementleri taşıyan ekstrem gotik metal olarak adlandırılabilecek bir türde eserler vermeyi tercih etmişlerdir. Şarkı sözlerinde Gotik imgeler ve mitoloji çok önemli bir yer tutar. Cradle of Filth grubu, 1991 yılında Suffolk şehrinde kuruldu. İlk başlarda Venom ve Bathory gibi black metal'in ağır isimlerinden etkilenerek çalışmaya başlayan grup, hazırladığı demoların ardından “"The Principle of Evil Made Flesh"” albümüyle black metal müzik piyasasına merhaba dedi. 1994 senesinde Cacaphonous Record'tan çıkan bu albüm; keskin gitar riffleri, gotik klavye partisyonları ve destansı şarkı sözleriyle bütün dikkatleri üzerine çekti. Dinleyicilerden tam not alan “"The Principle of Evil Made Flesh"”, grubun sonraki çalışmalarına göre ayrı bir yerde dursa da, 2006 senesinde Metal Hammer'ın en iyi Black Metal albümleri listesinde ilk 10'da yer alacaktı. Cacophonous Records ile yaşanan sorunların ardından Music for Nations şirketiyle anlaşan Cradle of Filth, yeni plak şirketine geçmeden önce “"V Empire of Dark Faerytales in Phallunstein"” EP’sini piyasaya sürdü. Bu çalışma aynı zamanda grubun ilk bayan vokalisti olan Andrea Meyer'ın, yerini Sarah Jezebel Deva'ya bıraktığı albüm oldu. The Kovenant, Therion, Mortiis ve Angoria ile de çalışan Sarah Jezebel, hiçbir medya organında Cradle of Filth'in asıl elemanlarından biri olarak anılmasa da, grubun birçok şarkısına sesiyle hayat verdi. Music For Nations'dan çıkan ilk albüm 1996 tarihli “"Dusk…and Her Embrace"” oldu. Bu albüm, hem gruba Avrupa çapında şöhret kazandırdığı hem de günümüzde hala bu müziğin atlama taşlarından biri olarak görüldüğü için ayrı bir öneme sahiptir. Sheridan Le Fanu'nun eserlerinden esinlenerek oluşturulan vampirizm teması etrafında şekillenen albüm, Music For Nations firmasının sağladığı olanaklar ile daha kaliteli bir kayıt, daha kaliteli bir albüm kapağı ve tanıtım olanağına sahip bir şekilde hazırlanmıştı. Venom grubunun vokalisti Cronos, bu albümün şimdiye kadar yapılmış en iyi Cradle of Filth albümü olduğunu ama ileride çok daha iyilerinin olacağını söylemiştir. Avrupa turnesinden sonra evine dönen Cradle of Filth, Music For Nations'tan çıkan ikinci albümleri ""Cruelty and the Beast""in kayıtlarını 1998 yılında tamamladı. Elizabeth Bathory'nin hakim olduğu bu albümde, Mrs. Hammer Horror lakaplı "Ingrid Pitt" konuk vokalleri üstlendi. Bu albümle ilk defa Amerika'ya açılan grubun vokalisti Dani Filth, albümün sound'u o kadar memnun edici olmasa da şimdiye kadarki çalışmalarının içinde ona en gurur vereni olduğunu ifade etti. Albümün çıkışından sonra turneye çıkan grup, ilk video kliplerini ve ardından da “"From the Cradle to Enslave"” EP’sini hayranlarına ulaştırdı. 2000'de piyasaya sürülen ve grubun 4. stüdyo albümü olan “"Midian"” sayesinde videolarının MTV'de gösterilmeye başlanmasına ek olarak, Ginger Snaps filminin müziğine de grubun bir şarkısı dahil oldu. MTV tarafından anında yasaklanan “PandaemonAeon” klibi, kendilerine uzak olan kitlenin grubun rahatsız ediciliğiyle sarsılmasını ve bu sayede ünlerine ün katılmasını sağladı. Grup, daha önce dini değerleri altüst eden tişörtleriyle de Vatikan'ı ayağa kaldırmıştı. Beşinci albümleri ""Midian"" 2000 yılında cadılar bayramında piyasaya sürülmüştü. Ardından ""Bitter Suites to Succubi"", 2002 yılında iki CD'lik ""Lovecraft & Witch Hearts"" piyasaya sunuldu. Bu albümde bazı şarkılar yeniden düzenlenip kayıt edildi bazı şarkılar cover yapıldı bazı şarkıların remixleri hazırlandı. Ardından piyasaya sürülen ve 2 CD'den oluşan ""Live Bait for the Dead"", kendi firmaları AbraCadaver bünyesinde hazırlanan bir canlı performans albümü oldu. O sıralarda Sony ile anlaşan grup, “"Damnation and a Day"” albümünün kayıtlarında önceki albümlerinde kullandıkları sintisayzırları bir kenara bırakıp 80 kişilik orkestra ve koro kullandı. Böylece tam bir senfonik metal kıvamını tutturan “"Damnation and a Day"”de o zamana kadar ürettikleri en karmaşık kompozisyonları kullandılar. Buna rağmen Sony'yi yeterince memnun edemediler ve firmadan ayrılıp onun yerine Roadrunner Records'la anlaştılar. Roadrunner'dan çıkan ilk albüm 2004’te piyasaya sürülen “"Nymphetamine"” oldu. Onu takip eden “"Thornography"” albümleri 2006'da hayranlarına ulaştırıldı. Oldukça ritmik ve kulakta kalıcı şarkıların dahil edildiği “"Thornography"” kimilerine göre şimdiye kadarki en iyi albümleri, kimilerine göre de black metal'den tam olarak koptuklarını simgeleyen bir albüm oldu. Ne de olsa grup, yaptığı müzikle şimdiye kadar senfonic black metal, ekstrem gotik metal, melodik black metal, satanik metal, vampirick metal, speed metal, death metal, brutal death metal, melodik death metal, horror metal ve dark metal gibi pek çok türle anıldı. Karabucak SavunmasÄ± Karabucak Savunması Türk Bağımsızlık Savaşı sırasında Kozan'da meydana gelen bir olaydır. İşgal kuvvetleri komutanının emri ile bir Türk tahsildar, 3 Ermeni kamovar Kozan’a bağlı Karabucak, Şerifli, Mahyalar, Çürüklü, Minnetli ve Kuyubeli köylerinden vergi toplamak üzere gönderilir. Bu kişiler köylülere baskı yapıp zorla vergi toplamaya başlayınca, o yörenin ileri geleni Deli Hacı Ağa fedailerinden Gavur Ali Ağa ve çetesi tarafından öldürülür. Bu olay neticesinde, olayın kahramanı Deli Hacı Ağa’nın kardeşi Ökkeş Efendi, her ne kadar, işgal kuvvetleri komutanı ile dostluk kurup çiftliğinde ziyafet vermiş ise de, bu dostluk yetmemiş, Kozan’ın ileri gelenleri ile birlikte tutuklanıp manastır zindanına hapis edilmiştir. Bu olayda; Bu tutukluların bırakılması için, Kadirli’den çetesi ile gelen Çerkez Nuri Çavuş, işgal komutanı ile konuşur, tahliyelerini ister ve bırakılmamaları durumunda halkla birlikte silahlı eyleme başlayacağını söyleyerek baskı yapar. Sonuçta bu tutuklular bırakılmışlardır. Adli TÄ±p Kurumu Adli Tıp Kurumu, Türkiye Cumhuriyeti mahkemelerinin resmi bilirkişilik kurumu olarak yasa ile kurulmuştur. Bu kapsamda, İstanbul Üniversitesi Adli Tıp Enstitüsü ve Tıp Fakülteleri Adli Tıp Anabilim Dalları ile birlikte resmi bilirkişilik yapabilecek kurumlardan biridir. T.C. Adalet Bakanlığına bağlı bir kuruluş olarak hizmet vermektedir. Adli Tıp Kurumu'nun merkezi İstanbul'dadır. Adli Tıp Kurumu başkanının adli tıp uzmanı olması gerekmektedir ve adli tıp uzmanları arasından, adalet bakanı tarafından yapılan teklifle, adalet bakanı, başbakan yardımcısı, başbakan ve cumhurbaşkanının imzaladığı dörtlü bir kararname ile atanmaktadır. Merkeze bağlı olarak çalışan grup başkanlıkları ile şube müdürlükleri de değişik illerde hizmeti yürütmektedir. Merkezde hizmet, ihtisas daireleri ve ihtisas kurullarının çalışmaları ile yürütülmektedir. İntihar yöntemleri İntihar yöntemi, bir kişinin intiharı tamamlaması ve bilerek hayatını sona erdirmesi için herhangi bir araçtır. İntihar girişiminde bulunan ve hayatta kalan insanlar kırık kemikler veya beyin hasarı gibi ciddi yaralanmalarla karşılaşabilirler. Bu yaralanmaların sağlıkları üzerinde uzun vadeli etkileri olabilir. ABD'de intihar girişimlerinin yaklaşık %8'i ölümle sonuçlanır. İntiharları önlemenin bazı yolları, risk altındaki bir kişinin evinden silahların kaldırılması, alkolün kötüye kullanılmasına yönelik politikalar ve zihinsel bozuklukların tedavisi gibi yöntemleri daha az erişilebilir hale getirmeyi içerir. Aktif intihar, müntehirin doğrudan biçimde gerçekleştirdiği eylem sonucunda ölmesidir. Yüksekten atlama, yüksek bir irtifadan atlayarak intihar etme eylemidir. Bu olgunun felç, organlarda hasar ve kemik kırılmasına neden olduğu bildirilmiştir. Amerika Birleşik Devletleri'nde, yükseklikten atlama en az yaygın intihar yöntemleri arasında olduğu belirtilmiştir. (2005'te ABD'de bildirilen tüm intiharların %2'sinden az.) Kaynaklara göre Hong Kong'da yüksekten atlama en yaygın intihar yöntemidir, zira 2006 yılında bildirilen tüm intihar vakalarının %52,1'i yüksekten atlama yöntemiyle meydana gelmiştir. Hong Kong Üniversitesi İntihar Araştırma ve Önleme Merkezi, bunun Hong Kong'daki kolay erişilebilir yüksek binaların bolluğu nedeniyle olabileceğini bildirmiştir. Ateşli silah kullanılarak yapılan intihar yöntemidir. Çeşitli kaynaklar Amerika Birleşik Devletleri'nde intihara teşebbüslerin %5'i ateşli silahlar ile gerçekleştirildiğini ve bu intihar denemelerinin %90'ının ölümle sonuçlandığını belirtir. ABD'de ateşli silahlar ile intihar 2017 yılında intihar ölümlerinden en çok sorumlu yöntem olmuştur. Ası ile intihar girişimi, vakaların yaklaşık %53'ünde ölümle sonuçlanır. Kendini astığı objenin uzaklığına ve diğer bazı faktörlere bağlı olarak, kişi boğulur veya boynu kırılır. Mekanik boğulma, karotis arterleri sıkıştıracak, beyne oksijen verilmesini önleyecek ve bilinç kaybına ve ölüme neden olacak şekilde boynun etrafındaki bir ligatürün sıkılmasını içerir. Teknik aynı zamanda bazı judo tutuşları ve kilitleri ve oto-erotik boğulma ile ilişkilidir. Boğulma ile intihar, kişinin nefes almasını engelleme veya oksijen alımını sınırlama eylemidir. Kısa sürede önce hipoksiye ve ardından asfiksiye neden olur. Suda boğularak intihar, genellikle suya veya başka sıvıya dalarak nefessiz kalma ve akciğerler ile dolayısıyla beyni oksijensiz bırakma eylemidir. Kaynaklar bu yöntemin, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm intiharların %2'sinden daha azını oluşturduğunu ifade etmektedir. İntihar girişiminde boğulmaya çalışanların %56'sının öldüğü ifade edilmiştir. Kesi ile intiharlarda kanama görülür. İlk kesikler sığ yaralara yol açabilmektedir ve genellikle öldürücü olmayan, çoklu paralel kesimlerdir. Kesi nispeten yaygın olmakla birlikte, Amerika Birleşik Devletleri'nde intihar nedeniyle ölümlerin %1'ini oluşturur. Kesi bazen intihar değil, kendine zarar verme amacı ile uygulanır; ancak kanama şiddetli olursa hipovolemik şok ve ardından ölüm meydana gelebilir. Ölümcül olmayan bir intihar girişimi durumunda, kişi tendonlarda veya el kaslarını kontrol eden ulnar ve median sinirlerde yaralanma yaşayabilir, bu ikisi de kişinin duyusal veya motorunda geçici veya kalıcı bir azalmaya neden olabilir. Bu durumlar yetenek veya kronik ağrı ile sonuçlanır. Elektrik çarpmasıyla intihar, kendini öldürmek için ölümcül düzeyde elektrik akımının kullanıldığı durumlardır. Elektrik akımı kalpte aritmiye neden olur, yani kalbin farklı odaları arasında senkronize olarak kasılmaması dolayısıyla kan akışının ortadan kaldırılmasına neden olur. Vücuttan geçen elektrik aynı zamanda ısı üreteceği için yanıklara neden olabilir. Çarpılan kişi hayatta kalsa bile vücudunda büyük yanık izleri kalabilir. Elektrik akımının vereceği etki akım miktarı ve uygulanan süre ile doğru orantılıdır. Genellikle ateşle yapılan intihar olgusudur. Volkan ile intihar etme, aktif bir volkan krateri, lav gölü veya lav akıntısında yer alan lavlara atlayarak intihar etmeyi kapsamaktadır. Japonya'da yer alan Miharo Yanardağı'nda, 1933 ile 1936 yılları arasında yaklaşık 1.800 kişi bu şekilde intihar etmiştir. İnsan vücuduna hızlı etki eden zehirlerin veya insanlar için yüksek toksisite seviyeleriyle bilinen maddelerim kullanılmasıyla meydana gelir. Dinî bir mezhebin lideri olan Jim Jones, 1978'de bir zehirli kokteyl içerek bazı Jonestownlularla birkikte toplu intihar düzenledi. Araştırmalara göre dünyadaki tüm intiharların %30'u pestisit zehirlenmesi ile gerçekleştirilmektedir, ancak bu oran Batı dünyasında çok düşük bir seviyede iken, Asya-Pasifik bölgesinde çok daha yüksektir. Uyuşturucu, uyarıcı ve diğer sınıflara ait psikoaktif maddeler veya çeşitli ilaçlar ile doz aşımı vasıtasıyla intihar etmek, ABD'deki intihar teşebbüslerinin yaklaşık 3'te 2'sini oluşturmaktadır. Bu yöntem ile ölüm oranı %2'dir. Aşırı doz ilaç ile intihar, karbonmonoksit kullanımı gibi diğer yöntemlerin aksine ötanazi destekçilerinin de tercih ettiği bir metottur. Kasıtlı olarak kendisini büyük ve hızlı hareket eden bir aracın yoluna girerek ölüme neden olmak araç çarpmasıyla intihar kapsamında ele alınır. Bir treni ölüme sebep olacak şekilde kullanılarak gerçekleştirilen intihar olgusudur. Pasif veya dolaylı intihar, eylemi doğrudan kendi başına gerçekleştirmeden bariz bir şekilde ölümcül bir yola çıkma eylemidir. Dolaylı intihar, yasalara göre tanımlanmış intihardan ayrılır. Dolaylı intihar örnekleri arasında, açıkça savaşta öldürülme niyeti ve beklentisi ile orduya katılan bir asker ya da bir silahlı subayı onlara karşı öldürücü güç kullanmaya teşvik edebilir. İkincisi genellikle "polis tarafından intihar" olarak adlandırılır. Bazı durumlarda, kişi ölüme mahkum olma umuduyla büyük bir suç işlemektedir. Bununla beraber müntehirin bir eylemi gerçekleştirerek değil, bunu reddederek (yemek reddi, tedavi reddi vb.) ölmeyi hedeflemesi de pasif intihar örneğidir. Açlık grevi sonuçta ölüme yol açabilir. Açlık Hindu ve Jain asetizmi tarafından ritüel bir kefaret yöntemi olarak (sırasıyla Prayopavesa ve Santhara olarak bilinir) veya kişinin kendi ölümünü hızlandırma yöntemi olarak kullanılmıştır. Bu ölüm yöntemi genellikle savaş esiri statüsü talep eden İrlandalı cumhuriyetçi paramiliter mahkumlardan on kişinin öldüğü 1981 İrlanda Açlık Grevi gibi siyasi protestolarla ilişkilidir. Kaşif Thor Heyerdahl, kanser teşhisi konduktan sonra hayatının son ayında yemek yemeyi veya ilaç almayı reddetmiştir. Mayıs 2020'de Grup Yorum üyesi İbrahim Gökçek yerine getirilmesini istediği talepler nedeniyle ölüm orucundan kaynaklanan semptomlardan dolayı hayatını kaybetmiştir. Bu olguda dehidrasyon meydana gelir. Terminal dehidrasyonla ölenler tipik olarak ölümden önce bilinç kaybına uğrarlar ve ayrıca deliryum ve dengesiz serum sodyum oranıan sahip olabilirler. Hidrasyonun kesilmesi gerçek susuzluk üretmez, ancak ağızda kuruluk hissi sıklıkla "susuzluk" olarak bildirilir. Bunun gerçek susuzluk olmadığına dair kanıtlar geniştir ve hasta hissini intravenöz sıvılar vererek rahatlamadığını gösterir, ancak dili ve dudakları ıslatarak ve ağzın uygun bakımıyla rahatlar. İntihar aracı olarak HIV / AIDS gibi bir hastalığı kasıtlı olarak kullanmaya çalışan vakalar belgelenmiştir. Yırtıcı hayvanlar tarafından saldırıya uğrayarak intihar etme olgusudur. Güney Afrika'nın 2011 yılında, bir timsah tarafından saldırıya uğramak isteyen bir kişi bir nehre atlamış ve bir timsah tarafından parçalanmıştır. 2002 yılında Samutprakarn Timsah Çiftliği ve Tayland Hayvanat Bahçesi'ndeki bir timsah havuzuna atlayarak kendini öldürdüğü olgu bildirilmiştir. 2014 yılında Tayland'daki aynı timsah havuzuna atlayarak kendini öldürmüştür. Her iki kadın da canlı olarak yendi. Törensel veya ritüelistik intihar, dini veya kültürel bir uygulamanın parçası olarak da görülür. Bu intiharlar, ilgili kültürü paylaşan kişiler tarafından hoşgörüyle karşılanabilir veya bir erdem olarak da görülebilir. "Seppuku" (veya "hara-kiri"), çoğunlukla Orta Çağ'da uygulanan bir Japon ritüel intihar yöntemidir. Suçluluk ve aşağılanma gibi hisler sonucu günümüzde de görülebilmektedir. Örneğin, Yukio Mishima 1970 yılında seppuku yaparak Japon imparatoruna tam güç sağlamak için başarısız bir "darbe" sonrası öldü. Kaynaklar bu intihar olgusunun kişinin onurunu korumanın bir yolu olarak görüldüğünü bildirir. Ritüel, "samurayların" kodu olan "bushido'nun" bir parçasıdır. Hindistan'da kocası ölen kadınların kendilerini yakarak intihar ettikleri törensel intiharların görüldüğü bildirilmiştir. Bir grup insanın aynı anda kendilerini öldürmeleri durumudur. Toplu intihar bazen dinî ortamlarda meydana gelir. Toplum ya da otorite tarafından mağlup edilen gruplar, yakalanmak yerine kitle intiharına başvurabilir. Kitle intiharları, bir açıklama yapma aracı olarak da kullanılabileceklerini gösteren bir siyasi protesto biçimi olarak da kullanılmıştır. Kozan Katliamı Kozan Katliamı veya Kozan Ermeni olayları, 1920 yılı Kaç Kaç Olayı'nda, Camili, İmamoğlu ve Ağzıkaraca, İmamoğlu'nda da Ermeniler Türklere saldırmış, pek çok insanı öldürmüştür. Kaç Kaç olayında, Fransız işgal günlerinde Kozan yöresinden İmamoğlu’na gitmekte olan Çamurdanzade ailesinden kadınlar ve çocuklar, Ağanın köprüsü başında öldürüldüler. Kozan Müftüsü Hafız Osman (Çamurdan)'ın Kızkardeşi Emine (Çamurdan) Hanım, Ermeni Kamavorlar tarafından "Namaz kılarken" İmamoğlu yakınlarında, Ağzıkaraca Köyü Ağanın Köprüsü adlı mevkiide öldürüldü. Aşık Ferrahi Aşık Ferrahi, (1934 - 22 Nisan 1969), şair, halk ozanı, asıl adı Mehmet Ali Ergat'tır. Babası Mustafa Ergat 1914-1918 yılları arasında Siirt ili Eruh ilçesi Kiver günümüzdeki ismiyle Çetinkol mahallesinden göç ederek Adana'nın Ceyhan ilçesi'nin Kurtkulağı Köyü'ne yerleşmiştir. 1967 yılında II. Konya Aşıklar Bayramı'nda kendisinin çalıp kızı Emine Ergat'ın okuduğu "Ela gözlü nazlı yari" türküsüyle, türkü dalında birinci olarak Mihri Hatun, 1968'de ise yine kızıyla beraber türkü dalında Köroğlu birincilik ödülünü almıştır. Aşık Ferrahi askerde tüberküloz hastalığına yakalanmıştır. Daha sonraları ise yakalandığı gırtlak kanseri sonucu 22 Nisan 1969 tarihinde hayatını kaybetmiştir. Hannover 96 Hannover 96, Almanya'nın Hannover kentinde kurulmuş olan futbol kulübüdür. Kulüp iç saha maçlarını 49.000 seyirci kapasiteli AWD-Arena'da yapmaktadır. 12 Nisan 1896'da "Hannoverscher FC 1896" ismi ile kurulan kulübün ilk yıllarında temel branşları atletizm ve rugby'dir. Kulüp 1913 yılında "Ballverein Hannovera von 1898" ile birleşerk "Hannoverscher Sportverein (HSV) von 1896" adını almıştır. Josephinum Viyana'daki Alsergrund ilçesinde bulunan Josephinum, 1783 ile 1785 yılları arasında mimar "Isidor Marcellus Amandus Canevale" tarafından inşa edilmiştir. "Josephinum" fakirlere hizmet etmek amacı ile doktorların özellikle yara üzerine uzmanlaşmak isteyen doktorların eğitim göreceği bir akademi olarak kurulmuştur. Bu amaç için ilk önce bazı binalar tahsis edilmiştir ama zamanla daha iyi ve kalıcı bir yer için bugünde hala kullanılan bina yapılmıştır. İnşası için İmparator II. Joseph sadece emir vermekle kalmayıp cebinden de yüklü bir meblağ bağışlamıştır. İlk önce kütüphanesi 6 bin adet kitap ile zenginleştirilmiş ve daha sonra bağışladığı 30 bin Gulden ile de patoloji ve anatomi bölümleri donatılmıştır. Bu bölümlerin yanı sıra mineral, botanik ve hayvan bilimleri ile ilgili bölümlerde desteklenmiştir. 1786 yılında sadece akademi olmaktan çıkmış ve diğer fakültelerde olduğu gibi buradan mezun olan kişilerde doktor ve tabip unvanı almaya hak kazanmışlardır. Bina 1822 ile 1849 yılları arasında bir ara başka amaçlar için kullanılmış ve 1954 yılına kadar da savaş alanlarında görev yapacak doktor yetiştirmiş olsa da daha sonra tekrar eski amacı için kullanılmaya başlanmıştır. "Josephinum" günümüzde "Viyana Üniversitesi"’ne bağlı "Tıp Tarihi Fakültesi" olarak hizmet vermektedir. 1. FC NÃ¼rnberg 1. Fußball-Club Nürnberg Verein für Leibesübungen e. V. sıklıkla adlandırılan adıyla 1.FC Nürnberg, Almanya 2. Futbol liginde mücadele eden Alman futbol takımıdır. 1900'de kurulduğunda kulüp ilk olarak güney Almanya liginde mücadele etti. İlk kupalarını 1916'da kazandı. İlk Almanya şampiyonluklarını 1920'de kazandılar. Bundesliga 1963'de açılış yapmadan önce Nürnberg 1945'deki Oberliga Süd dahil 11 bölgesel kupa kazanmıştır. Yedi kezde Almanya şampiyonu oldular. Kulüp Bundesliga 1 kez ve DFB-POKAL'i ise 4 kez kazanmıştır. İç saha maçlarını Max-Morlock-Stadion'da yapmaktadır. 4 Mayıs 1900'de bir grup genç tarafından bölgenin yerel bir barında kurulmuştur. Futbol dışında boks, hentbol, hokey, tekerlekli paten ve buz pateni, yüzme, kayak ve tenis branşlarında faaliyet göstermektedir. Zor geçen bir 2013-14 sezonundan sonra ligi 17. sırada tamamlayarak 2. Bundesliga 'ya düşmüşlerdir. Votiv Kilisesi Votiv Kilisesi () Avusturya'nın başkenti Viyana'daki Ringstraße'de bulunan Neo-Gotik kilise. İmparator I. Franz Joseph’in kardeşi Ferdinand Maximilian'ın çağrısı üzerine kardeşinin silahlı bir saldırıdan kurtulduğu için Tanrı’ya bir minnet amacı ile halka çağrı yaparak kilisenin inşası için halktan para toplanmışdır. Bu çağrıya yaklaşık 300 bin vatandaş uymuş ve kilise inşası için bağışta bulunmuşdür. 1854 yılında proje yarışması açılmış ve 75 proje arasından henüz 26 yaşında genç bir mimar olan "Heinrich Ferste"’in projesi seçici kurul tarafından beğenilmişdir. Urfa kebap Urfa kebap, Şanlıurfa ve çevre illere özgü Türk mutfağında kebap türüdür. "Kebap" ve "Urfa" kelimesi buluşarak "Urfa kebap" adını doğurmuştur. Urfa kebap (haşhaş kebap) acısız, zırhta çekilmiş sade kebaba verilen isimdir. Frankfurt Frankfurt am Main (anlamı: ""Main üzerindeki Frankfurt""), Main nehri kıyısında kurulmuş olan, 730.000'den fazla nüfusuyla Hessen eyaletinin en büyük, Berlin, Hamburg, Münih ve Köln'den sonra Almanya'nın beşinci büyük şehridir. Ortaçağ'dan beri Frankfurt, Almanya'nın en önemli kent merkezlerinden biri olmuştur. 794 yılında ilk kez belgelerde değinilen Yüksek Ortaçağ'dan itibaren bağımsız bir imparator şehridir ve 1806'ya kadar seçim ve 1562'den beri Kutsal Roma-Cermen İmparatorluğu'nun taçlandırma şehridir. 1816'dan 1866'ya kadar Alman Birliği'ne ve 1848-1849 yılları arasında ilk bağımsız seçilmiş Alman Parlamentosu'na ev sahipliği yapmıştır. Günümüzde Frankfurt sadece Almanya değil, Avrupa çapında da önemli bir finans, fuar ve de hizmet merkezidir ve Alpha World Cities olarak adlandırılan tek Alman büyükşehridir.[3] Şehir, Avrupa Merkez Bankası'na, Almanya Merkez Bankası'na, Frankfurt Borsası'na ve Frankfurt Fuarı'na ev sahipliği yapmaktadır. Merkezi konumu sayesinde Frankfurt Havaalanı'na, Merkez Gar'a, Frankfurt kesişim nokasına ve dünya çapında en yoğun otoyol ağına sahip olmasıyla Avrupa'nın en önemli trafik düğüm noktalarından biridir. Frankfurt ilk kez 1875 yılında 100.000'in ve 1928'de ilk kez 500.000'in üzerinde bir nüfusa ulaşmıştır. Bugün dar şehir alanında aşağı yukarı 1,8 milyon, Rhein-Main bölgesinin tümünde ise 6 milyon kişi ikamet etmektedir. Frankfurt'un bir özelliği ise Avrupa'nın en yüksek gökdelenlerine sahip olmasıdır. Gökdelenlerin çoğu bankalara aittir. En yükseği Commerzbank Tower olan bu binaların çoğu son 20 sene içinde yapılmıştır. Şehir Aşağı Main'ın her iki yakası ile Taunus'un güneyinde, orta Almanya'nın güney batısında en önemli ekonomi merkezidir. Şehrin güneyinde şehir ormanları vardır. En yüksek noktası Berger tepesinde kurulu Seckbach semtidir (deniz seviyesinden 212 metre yükseklikte). Şehir Basel'den Yukarı Ren düzlüğüne kadar yayılmış Ren nehri havzasının en kuzeyindeki noktada kurulmuştur. Kuzeyinde ünlü Kronberg ile Königstein derebeylik kentleri, batısında Hessen eyaletinin başkenti Wiesbaden ve Renanya-Palatina eyaletinin başkenti Mainz, güneyinde ise üniversite şehri Darmstadt vardır. Frankfurt, Hessen eyaletinin en büyük şehridir. Gökdelenleri (Skyliners) bu kentin ayırdedici özelliklerinden biridir. Liverpool Üniversitesi'nin araştırmasına göre kişi başına Satın alma gücü paritesine göre Avrupa'nın en zengin kenti olarak sayılmaktadır. 2008 yılı Mercer yaşam standartları yönünden Dünya'nın en yaşanabilir kentleri sıralamasında 7. sıradadır. Bunun yanında Almanya'nın en yoğun iş bölgesidir. Frankfurt am Main ve Ren-Main havzasında büyük sanayi kuruluşları mevcuttur. Özellikle kimya ve ilaç sanayisi başı çekmektedir. Otomotiv sanayisine çalışan başlı başına isim yapmış şirketlerle, mühendislik ve şirket danışmanlık firmaları bulunur. Bazı önemli bilişim şirketleri de Frankfurt'un merkezi ve mükemmel ulaşım ve iş imkânlarından yararlanmak için buradadırlar. Şehirde hizmet dalındaki şirketlerin yanında büyük bankalar da vardır. Bankalar şehri olarak bilinen kent, Almanya ve Avrupa çapında faaliyette bulunan finans şirketlerinin Avrupa merkezi olarak seçilmiştir. Burada Avrupa Merkez Bankası da bulunmaktadır. Frankfurt havaalanı yönetim şirketi (FraPort AG) en büyük işverendir. Almanya'da hızlı tren sistemi ICE'nin Köln şehrine bağlantısı bulunmaktadır. Bu tren hattı ile dev yük tren garı yanında nehir limanına da sahiptir. Şehirde merkezleri bulunan en ünlü şirketler arasında Deutsche Bank, Opel, Sanofi-Aventis, Fraport AG sayılabilir. 746.878 merkez nüfusu ile Almanya'nın beşinci büyük kentidir (Son nüfus sayımı 31.12.2017). Kentin ekonomi, finans ve kültür merkezi olması, ve ulaşımın mükemmelliği sonucu bu şehirde yaşayan ve çalışan dünyanın her ülkesininde bir vatandaşı burdadır. Hessen eyâletinde yaşayan yabancıları temsil eden bütün konsolosluklar burada yer almaktadır. Almanya'nın en fazla yabancı nüfus yapısına sahip kentlerinden biridir. Ayrıca Almanya'da Türklerin en fazla yaşadığı şehirlerin başında gelir. Yahudi nüfusu ile de bilinen şehir 2. dünya savaşında bu musevi nüfusun toplama kamplarına sürgünü ve arkasından yok edilmesi sonucu büyük kayıplar (11.000 üzerinde) vermiştir. Savaş sonuna 160 kişi kalan musevi nüfusu bugün yine hatırı sayılır bir sayıya ulaşmıştır (yaklaşık 7.200). Şehirde yarım milyonun biraz üzerinde insan yaşarken komşu bölgelerden, banliyölerinden gelen çalışanlar yüzünden bu sayı mesai saatlerinde bir milyonu geçmektedir. Anakent yanında banliyö semtlerin kendi belediyeleri vardır. Anakent belediye başkanı bay Peter Feldmann (SPD) dur. Kent, 2008 seçimlerinden beri Yeşiller (Birlik 90/Yeşiller) ve Hristiyan demokrat CDU koalisyonu ile yönetilmektedir. Almanya'nın ünlü otobanları A3 ve A5 in keşiştiği Frankfurt otoban kavşağı yanında, hızlı tren, metro ve omnibüs imkânları düzenli ve mükemmeldir. Avrupa'nın en büyük havaalanlarından birine sahiptir ve yılda milyonlarca yolcunun uğrak yeridir. 2002 yılında bitirilen ICE hızlı tren hattı ile iki ekonomi merkezi Frankfurt ve Köln arasında 200 km/h üstünde seyahat etme imkânı vardır. Nehir nakliyatı ile Frankfurt şehri yukarı Ruhr havzasının ekonomik bölgesine ve daha ileride Hollanda'ya bağlantılıdır. Main-Tuna kanalı ile de Güneydoğu Avrupa ile irtibatı vardır. Batı limanının değişimi ile burada ikâmet ve büro alanları oluşturulmuştur. Frankfurt'un 8 tane kardeş şehri vardır.: Ayrıca 1967'den beri Frankfurt'un Nieder-Eschbach ilçesi ve Paris'in kuzeyindeki Deuil-la-Barre komünü arasında kardeşlik vardır. Aşağıdaki şehirlerle Frankfurt'un arkadaşlık antlaşması ("Freundschaftsvertrag") var: 2006'dan beri Çin'de bulunan Şenjen şehri ve Mart 2007'den beri Tiencin şehri, Frankfurt ile iktisadi ilişkileri var. 1934 FIFA Dünya Kupası 1934 FIFA Dünya Kupası, İtalya'da düzenlenen 2., Avrupa Kıtası'ndaki ilk Dünya Kupasıdır. Ev sahibi olarak İtalya, Ekim 1932'den FIFA tarafından diğer aday İsveç'in önünde seçilmiştir. Ayrıca 1934 FIFA Dünya Kupası, 32 ülkeden katılım başvurusu alması sebebiyle, katılımcı ülkelerin eleme maçları yaparak katılabildikleri ilk turnuva olmuştur. Son şampiyon Uruguay, Avrupa ülkelerinin bir önceki Dünya Kupası'na katılmadıklarını gerekçe göstererek bu turnuvaya katılmayı reddetti. Mesafenin çok fazla olması da birçok Güney Amerika ülkesinin İtalya'ya gidememesine yol açtı. Onun dışında İngiltere, İskoçya, Kuzey İrlanda ve Galler bu turnuva elemelere katılmadılar. Ev sahibi İtalya'nın kupayı kendi evinde düzenlemesine rağmen Yunanistan ile eleme maçı oynayarak bir ilki gerçekleştirdi. 70 golün atıldığı turnuvada maç başına 4.12 gol düşmüştür. Şampiyon takım, 10 Haziran 1934 günü Roma'da oynanan finalde Çekoslovakya'yı 2-1 yenen ve turnuva boyunca attığı 12 golle en çok gol atan takım olan ev sahibi İtalya'dır. Ayrıca, turnuvada görev yapmış 11 hakem içerisinde en genç olanı 28 yıl ve 224 günlük ömrüyle Ivan Eklind olmuştur. Eklind, aynı zamanda final maçını da yönetmiştir. Bu Dünya Kupası, İtalyan diktatör Benito Mussolini'nin faşist rejim propagandası altında gövde gösterisi şeklinde geçmiştir. Final 3 端nc端 ve 4 端nc端 Ã‡eyrek final Son 16 Bu kupada takımlar gruplara ayrılmadı. Çekilen kura ile ülkeler birbiriyle eşleşti ve 16 takım eleme maçlarına başladı. Kazananlar çeyrek finale, sırasıyla yarı final ve finale kadar eleme usulü karşılaştılar. 17 maçın oynandığı kupada 1930'daki gibi 70 gol atıldı. 8 farklı şehir ve stadyumda oynanan maçları yaklaşık 360.000 futbolsever izledi. İlk tur maçlarında, Son Dünya Kupası finalisti Arjantin, İsveç'e 3-2, Brezilya da İspanya'ya 3-1 kaybederek elendi. Ev sahibi İtalya, kupanın en gollü maçında ABD'yi 7-1 yenerek adını çeyrek finale yazdırdı. Avusturya, zorlu geçen 90 dakikanın ardından uzatma dakikalarında attığı gol ile Fransa'yı turnuvanın dışına iterken, Macaristan da tek Afrika temsilcisi Mısır'ı 4-2 ile geçti. Çekoslovakya da Balkan derbisi sayılabilecek maçta Romanya'yı 2-1 yendi. İsviçre, Hollanda'yı 3-2 ile ve Almanya da Belçika'yı 5-2 ile geçerek adını çeyrek finale yazdıran ekiplerden biri oldu. Çeyrek final maçlarında Almanlar, zorlu geçen maçın ardından İsveç'i 2-1 ile geçerek adını yarı finale yazdırdı. Komşusu Avusturya da Macarları aynı skorla geçerek diğer yarı finalist ekip oldu. İtalya ile diğer bir Akdeniz ülkesi İspanya, normal süresi 1-1 biten maçın uzatılarak oynanan 120 dakikası sonunda da eşitliği bozamayınca, o yıllarda penaltı atışı veya kura çekme sistemi olmadığı için maç ertesi gün yeniden oynandı. İtalya İspanya'yı Floransa'da Giuseppe Meazza'nın 11. dakikada attığı golle 1-0 yenerek yarı finale yükseldi. Son yarı finalist de, Çekoslavak golcü Nejedlý'nin son dakikalarda attığı gol ile İsviçre'yi 3-2 ile geçen Çekoslovakya oldu. Yarı finalde İtalya Avusturya'yı Guaita'nın ayağından bulduğu golle 1-0 yenerek adını finale yazdıran ilk ülke oldu. Çekoslovakya da Almanya'yı gol kralı Nejedlý'nin 3 golü ile 3-1 yenerek finale yükseldi. Üçüncülük maçında Almanya, kardeş ülkesi Avusturya'yı 3-2 ile geçerek üçüncülük madalyasını elde etti. Finalde 50.000 seyircinin izlediği maçın 76. dakikasında Çekoslovakya, Puč'un golüyle kupanın bir ucundan tutsa da 5 dakika sonra Orsi'nin golü İtalyanları ipten aldı ve maç uzatmalara gitti. 95. dakikada Schiavio attığı golle kendi evinde düzenledikleri dünya kupasını İtalya'ya kazandırdı. Kupa tarihinde ilk kez oynanan üçüncülük maçında ise Almanya Avusturya'yı 3-2 yendi. Turnuvanın gol kralı 5 golle Çekoslovak Oldřich Nejedlý oldu. Şeyh Ahmed Gülşehri Şeyh Ahmed Gülşehri (13.-14. yy), (1250 ? - 1335 ?) Türk tasavvuf şairi. Türkçenin Anadolu'da bir kültür dili olması için çaba harcamıştır Yapıtlarında verilen bilgilere ve bunların yazılış tarihlerine göre 13. yüzyıl sonu ile 14. yüzyılın ilk yarısında Kırşehir'de yaşadığı, mantık, matematik, fıkıh ve tefsirle uğraştığı anlaşılmaktadır. 1297 tarihli vakfiye sahibi Süleyman Turmani'nin Gülşehri ile aynı kişi olduğunu ileri sürenler vardır. Mevlana Celaleddin Rumi'nin ölümünden sonra, Sultan Veled'in kendisini Mevlevi dergahları kurmak üzere Kırşehir'e gönderdiği söylenir. Kabri Kırşehir Merkez' de yine aynı adı taşıyan "Ahmedi Gülşehri Parkı" içerisinde bir türbededir. Gülşehri'nin en önemli yapıtı Feridüddin Attar'ın aynı adlı yapıtını temel alarak yazdığı ve "Gülşenname" olarak da bilinen "Mantiku't-Tayr"dır (1957). İslam Felsefesindeki "mebde ve maad" (başlangıç ve son) konusunu işleyen Farsça mesnevi "Felekname" ("Gülşehri ve Felekname", 1982), F. Taeschner'in çevirisiyle yayımlanan 167 beyitlik Türkçe mesnevi "Keramet-ı Ahi Evran" ("Gülschehris Mesnevi auf Achi Evran", 1955), aruz kalıplarını örnekleriyle gösteren Farsça "Aruz-ı Gülşehri" öbür yapıtlarıdır. Manzum Kuduri çevirisi henüz ortaya çıkarılamamıştır. Türkmenistan millî futbol takımı Türkmenistan millî futbol takımı, Türkmenistan Cumhuriyeti'ni uluslararası arenada temsil eden futbol takımıdır. Dünya Kupası ve Konfederasyon Kupası'na Türkmenistan hiç katılamamıştır. Asya Kupası'na bir defa