göz zevkini okşayan bir yer değildi. Toz içinde ve kasvetliydi ve basık binanın küf kokusu daha kapıyı açar açmaz ciğerlerine doldu. Daha önce buraya hiç gelmediğinden binanın kapısının kilitli olmadığını ve titrek ışıklı ﬂoresan lambalarının hala yandığını görmek onu biraz şaşırttı. Etrafa bakınıp güldü. Olaydan beri hiç kimse buraya gelmemiş. Kütüphanecinin ahşap masasını kontrol etti. Karşınıza nereden bir şekerleme çıkacağını asla bilemezdiniz, bir kıı tu naneli şeker buldu. Belli ki çok uzun zaman önce aslında hiçbir zaman gelmeyecek çocuklara ikram edilmek üzere oraya konmuşlardı. Ağzına bir tane atıp içeride yürümeye başladı. Bir şeyi öğrenmesi gerektiğini biliyordu ama bunun ne olduğunu bilmiyordu. Kitapların bir çoğu daha Albert doğmadan önce oraya konup bir daha da hiç ellenmemiş gibi duruyordu. Ansiklopedi setleri buldu -bir bakıma Wikipedia gibiydiler ama tek farkı bunların kağıttan ve kalın olmalarıydı. Yeri kaplayan eski halının üzerine oturup ilk cildi açtı. Neyi arayacağını bilmiyordu ama nereden başlayacağını biliyordu. 'Ç' harﬁnin olduğu cildi bulup 'çalışmak' kelimesini aradı. Kelimenin başlıca iki ana kullanım yeri vardı. Birincisi daha çok fizikle ilgili bir anlamdı. Diğer anlamı ise kelimeyi 'toplumun ayakta kalabilmesi için gerekli olan aktivitelerin bütünü' olarak tanımlıyordu. işte bu, dedi Albert. Ben de bundan bahsediyordum işte. Okumaya başladı. Ciltten cilde atlıyordu. Her kitapta sadece kendisini ilgilendiren kısımları okuyordu ama bu ona okumaya devam etmesi için gerekli olan bilgiyi sağlıyordu. Tıpkı internette bir konuyla ilgili linkleri takip etmek gibiydi ama tek farkı biraz daha yavaş ve zahmetli olmasıydı. 'Çalışmak' kelimesi onu 'iş' kelimesine, oradan 'üretkenlik' kavramına ve ardından da 'Karl Marx' adında bir adamla yine başka yaşlı bir adam olan 'Adam Smith' ismine götürdü. Albert hiçbir zaman derslerinde çok başarılı bir çocuk olmamıştı. Zaten onun bakış açısından okulda öğrendikleri çok da gerekli bilgiler değildi. Ancak şimdi okudukları çok önemliydi. Hepsi gerekliydi bu bilgilerin. Kitapları okuyarak yavaş yavaş uykuya daldı ve uyandığında kendisini izleyen bir çift göz olduğunu farketti. Yerinden sıçrayıp etrafına bakınmca bunun sadece bir kedi olduğunu görüp rahatladı. Sarı çizgili bir kediydi ve ki loşundan da anlaşılacağı gibi biraz yaşlıydı. Boynunda, ucunda kalp şeklinde bir taş olan pembe bir tasması vardı. Koridorun ortasında kendinden emin ve son derece sakin bir şekilde duruyordu hayvan. Çocuğu yeşil gözleriyle süzüp kuyruğunu salladı. Merhaba, kedicik. Kedi gözden kayboldu. Yok oldu. Albert korkudan olduğu yerde kaldı ve ardından acı içinde yüzünü buruşturdu. Kedi çocuğun tam kafasının üzerindeydi ve jilet gibi keskin tırnaklarını kafasına-geçiriyordu. Hayvan tıslamaya başlayınca, Albert'm gözünün sadece birkaç milim ilerisindeki ağzından sivri dişleri gözüktü. Çocuk avazı çıktığı kadar bağırıp yardım istedi ve kediye de bağırdı. Kedi pençelerini gittikçe daha derine saplıyordu. Albert, sağ elinde hala ansiklopedinin 'S' harﬁ cildini tuttuğunu farkedince kolunu kaldırıp tüm gücüyle kendi kafasına doğru savurdu. Kedi gitmişti. Kitap da kedi yerine doğruca Albert'm kafasına vurdu. Hayvanı şimdi tam karşısındaki kütüphanecinin masasının üzerinde sakince yatarken görebiliyordu. Bu imkansızdı. Hiçbir şey bu kadar hızlı hareket edemezdi. Hiçbir şey. Albert derin bir nefes alıp caddeye açılan çıkış kapısına doğru yavaşça geri geri yürümeye başladı. Ancak daha Albert nasıl olduğunu bile göremeden kedi masanın üzerinde gözden gözden kaybolup çocuğun ensesinde beliriverdi. Adeta delirmiş gibi tıslayarak çocuğu tırmalıyor ve etini yırtıyordu. Albert bir kez daha kitabı savurdu ve yine kendi kendine vurdu. Kedi kaşla göz arasında kitap yığınlarının üzerinde belirip yeşil gözleriyle sakin bir şekilde Albert'ı süzmeye başladı. Tekrar saldırmak üzereydi. İçgüdüleri yüzünü korumak için kitabı öne doğru kaldırmasını söyledi. Albert da hiç düşünmeden kitabı öne doğru savurdu. Kedinin öfkeden kudurmuş suratı birdenbire Albeıt'm yüzünün birkaç santim önünde beliriverdi. Ama kitap hala ikisinin arasındaydı. Kedi kitabın içine girdi. Daha doğrusu içinden geçti. Albert korku içinde hayvanın gözlerindeki ışığın sönüp ruhunun bedenini terketmesini izledi. Sonra da ansiklopediyi yere attı. Mavi deri kaplı dev kitap, kedinin tam ortasından geçiyordu. Sanki biri kediyi ikiye bölüp ön tarafını kitabın ön kapağına ve arka kısmını da arka kapağa dikmişti. Albert korku ve acıdan soluk soluğaydı. Yerde yatan bu şey gerçek olamazdı. Kedinin az önce oradan oraya ışınlanması, tüm bunlar gerçek olamazdı. Kabus. Kabus görüyorsun, diye kendi kendine tekrarladı. Bu bir rüyaysa eğer, fazla gerçekçi bir rüyaydı. Burnuna gelen küf kokusunu da hayal ediyor olamazdı ya. Aklına masanın üzerinde gördüğü kütüphanecinin sırt çantası geldi. Titreyen elleriyle çantayı alıp içindekileri boşalttı Ruj, cüzdan, allık ve bir cep telefonu masanın üzerine saçıldı. Gidip ansiklopediyi yerden aldı. Oldukça ağırdı. Kedinin de ağırlığı eklenince ansiklopedi iki misli ağır bir hal almıştı. İçinde bir kediyle beraber onu çantaya sığdırmak pek kolay değildi. Ancak bunu mutlaka birilerine göstermesi gerekiyordu. Bu imkansız bir olaydı. Böyle bir şeyin olması mümkün değildi. Gerçek olamazdı. Albert, başka birinin daha İm nun gerçek olduğunu teyit etmesini istiyordu Dirinin onun hayal görmediğini veya deli olmadığını söylemesi gerekiyordu. Caine olmazdı. Peki ya Sam. Büyük ihtimalle itfaiye binasında olmalıydı ama bu Sam'lik bir olay değildi, bu tam Astrid'e göreydi. İki dakika sonra kızın evinin önündeydi. Astrid, gözetleme deliğinden baktıktan sonra kapıyı açtı. Albert. Saat gecenin... aman Tanrım, yüzüne ne oldu. Yara bandınız varsa seve seve kabul ederim, dedi çocuk. Dışarıdan nasıl görüneceğini tamamen unutmuştu. O korkuyla acısını bile hissetmez olmuştu. Ama buraya asıl gelme sebebim bu değil. Yani... Astrid. Ben... Birden ne diyeceğini bilemedi. Orada güvende olduğu halde bir dakika boyunca korkudan tek bir ses bile çıkaramadı. Astrid çocuğu eve alıp kapıyı kapadı. Benim... diye tekrar tekrar söze başladı ama hiçbirinde devamını getiremedi. Titreyen bir sesle Sadece bak, diyebildi sonunda. Ansiklopediyi ve içindeki kediyi halının üzerine attı. Kız hiçbir şey söylemeden yere bakıyordu. Çok hızlı hareket ediyordu. Üzerime saldırdı. Hareket ettiğini bile göremiyordum. Sanki bir yerden bir yere ışınlanıyordu. Sonra birden üzerimde belirdi. Üzerime atladı demiyorum, Astrid. O sadece... beliriverdi. Astrid eğilip dikkatle kitabı inceledi. Kitabı açmayı denedi ama hayvanın gövdesi bütün sayfaların içinden geçtiği için açılmalarına engel oluyordu. Kedi, kitabın içinde bir delik açmış değildi, hayvan daha çok, eriyip sayfalara kay namış gibiydi. Bu da nedir Astrid. Kız hiçbir şey demedi, sadece baktı. Albert, onun bir şeyler düşündüğünü anlıyordu. Ancak kız ona hiçbir cevap vermedi ve Albert da bir süre sonra ondan bir yanıt alamayacağını anladı. Meydana gelmesi imkansız bir şey için bir açıklama da olamazdı gerçekte. Neyse ki kız bu şeyi görmüştü. Albert deli olamazdı. Çok uzun gibi gelen bir süreden sonra Astrid fısıldayarak konuştu. Gel, Albert, şu kesiklerin için bir şeyler yapalım. Lana karanlık kulübenin içinde uzanıp çölün çıkardığı garip sesleri dinledi. Bir yerlerden, ipek kumaşın üzerinde gezinen parmakların çıkardığına benzeyen haﬁf bir ses kulağa geliyordu ve karanlığın başka bir ücra köşesinde ise sanki bir davul çalınıyordu. Arada sesler kesilse de bir süre sonra tekrar başlıyordu. Haﬁf bir esinti rüzgargülünü ağır hareketlerle döndürürken, gıcırdayan tahtaların sesi insanın kulaklarını tırmalıyordu. Öte yandan, Patrick'in horlamaları ve şirin iç çekişleri kıza güven hissi veriyordu. Lana'nın vücudu iyileşmişti. Bütün yaraları mucizevi bir şekilde ortadan kaybolmuştu. Üzerindeki, yaralardan arta kalan kurumuş kanları da kendi temizlemişti. Suyu, yemeği ve barınacak bir yeri vardı artık. Ancak beyni durmadan çalışıyordu. Çektiği acı, korku, büyükbabasının boş koltuğu, kamyonetin takla atışı, akbabalar ve aslanla ilgili görüntüler tekrar tekrar aklına geliyordu . Ancak tüm bu anılar zaten yeterince dehşet verici değilmiş gibi bir de eski hayatına dair evinin, okulunun, hep gittiği alışveriş merkezinin, anne ve babasının görüntüleriyle iç içe geçmişlerdi. Yüzme havuzundaki anıları, Las Vegas'a gittiklerinde otel odasının penceresinden gözüken lazerle yazılmış Las Vegas yazısı şu anda aklında son derece canlı birer anı olarak dönüp duruyordu. Görüntüler iyice birbirine girdi ve içinde bastıramadığı bir coşku uyandı. Evinde olmalıydı, burada değil. Odasında yatıyor olabilirdi şu an veya arkadaşlarının yanında. Yalnız olmamalıydı. Tek başına burada yatmış ürkütücü sesleri, böceklerin cırlamalarını ve köpeğinin horultularını dinliyor olmamalıydı. Biraz daha dikkatli olmuş olsaydı... Votka şişesini, üzeri boncuklarla süslü olan çantasına saklamaya çalışmıştı. Ancak ne yazık ki o çanta çok ufaktı. Oysa okul çantasını alsa şişeyi rahatlıkla taşıyabilecekti ama sırf kıyafetiyle uymuyor diye almamıştı. Böylelikle de yakalanmıştı. Sırf salak bir moda merakı yüzünden. Şimdi ise... Annesine karşı hissettiği öfke dalgalarından biri daha geldi. Sanki tüm o öfkenin içinde boğulacaktı. Tüm bu olanlar için annesini suçluyordu, babası sadece kadının dediklerini yapmıştı. Annesi kadar kah bin olmasa da kadının bu kararını desteklemek zorunda kalmıştı adam. Tony'ye bir şişe votka vermişse ne vardı bunda yani. Öyle araba kullanmayacaktı ya. Lana'nın annesi Las Vegas'ı da anlamamıştı Las Vegas, Perdido Sahili değildi. Las Vegas'ta insanın üzerinde bir baskı oluşuyordu. Orası koca bir şehirdi, küçük bir kasabadan çok farklıydı. Üstelik öylesine sıradan bir şehir de değildi. Orada çocuklar daha hızlı büyüyordu. Oldukça fazla talibi vardı. Yedinci sınıﬂar, sekizinci sınıﬂar ve hatta dokuzuncu sınıf öğrencileri bile onunla ilgileniyordu. Aptal annesi. Hepsi onun suçuydu. Gerçi annesini çölün ortasında, nereden geldiği belli olmayan bir duvar için suçlamak pek de mantıklı değildi Hu biraz haksızlık olurdu. Belki de bunun sorumlusu uzaylılardı ve şu anda Las Vegas sokaklarında Dünyalar Savaşı ﬁlmindekine benzer garip şekilli yaratıklar anne ve babasını kovalıyordu. Bu ﬁkrin garip bir şekilde kendisini rahatlattığını farketti. En azından devasa makinelerinin içindeki uzaylılar tarafından kovalanmıyordu. Belki de bu duvar uzaylılara karşı bir tür korunma kalkanıydı ve duvarın bu tarafında güvendeydi. Tony için bir şişe votkadan daha fazlasını da aşırmıştı evden. Annesinin Xanax ilaçlarından mesela. Bir keresinde de içki dükkanından bir şişe şarap çalmıştı. Saf bir kız değildi. Tony'nin kendisine aşık olduğunu düşünecek hali yoktu. Kendisini kullandığının gayet bilincindeydi. Ancak o da kendi çıkarları için çocuğu kullanıyordu. Tony'nin okulda iyi bir ünü vardı ve kendisi de onunla çıkarak popüler biri olmuştu. Patrick birden kafasını kaldırdı. Ne oldu oğlum. Ses çıkarmamaya özen gösterip yerde döndü. Dışarıda bir şey vardı. Hareket ettiğini duyabiliyordu. Yere vuran ayakların belli belirsiz sesleri kulağına geliyordu. Patrick garip bir yavaşlıkla ayağa kalktı. Kulaklarını dikti ve sırtındaki tüyler kabardı. Gözlerini kapıya dikmiş bekliyordu. Bir şey kapıyı tırmaladı. Sanki içeri girmek isteyen bir hayvan kapıya pençesini sürtüyordu. Birden Lana korkunç bir ses duydu ya da duyduğunu sandı. Fısıltıyı andıran bir ses, Dışarı çık, dedi. Patrick normalde çoktan havlamaya başlamış olmalıydı ama o da yerinden bile kımıldamadan gözleri kapıda, dinlemeye devam ediyordu. Sadece hayal görüyorsun, diye kendi kendini sakinle* tirmeye çalıştı. Dışarı çık, diye tekrarladı ses. Lana tuvaletinin geldiğini hissetti. Acilen tuvalete girmesi gerekiyordu ama kabinin içinde tuvalet yoktu. Orada biri mi var. Cevap yok. Belki de sadece hayalgücünün eseriydi. Sadece rüzgardı belki. Kapıya doğru sürünüp dışarıyı dinledi. Sessizlik. Dönüp Patrick'e baktı. Hayvanın sırtındaki tüyler hala kabarıktı ama biraz sakinleşmiş gibi duruyordu. Tehdit -artık her neyseuzaklaşmıştı. Kapıyı haﬁfçe araladı. Bir şey yoktu. Etrafa bakındı. Patrick de artık gergin gözükmüyordu. Başka şansı yoktu Dışarıya çıkması gerekiyordu. Patrick de onunla gelecekti tabii. Tuvalet bahçedeydi. Son derece sıradan, pek bakımlı olmayan ama yine de temiz, ufak bir kabinden ibaretti. İçeride ışık olmadığı için el yordamıyla yolunu buldu ve klozete oturdu. Bir anda kıkırdamaya başladı. Köpeği gözcülük yaparken tuvalete girmesi aslında komik bir olaydı. Kabinin tavanmdaki tahtaların arası açıktı. Lana da buradaki boşluklardan gökyüzünü seyretti bir süre. Ay, ufuk çiz gisine doğru alçalmaya başlamıştı bile. Yıldızlar... şey, yıl clızlar biraz tuhaf gözüküyordu. Ama niye öyle olduğunu anlayamadı. Kabinden çıkınca olduğu yerde donup kaldı bir anda. Kulübeyle aralarında bir çakal onu bekliyordu. Ancak bu daha önceden büyükbabasının kendisine gösterdiklerine benzemiyordu. Hiçbirinin boyutu Patrick kadar bile değildi ama bu sarı tüylü hayvan neredeyse bir kurt kadardı. Patrcik çakalın geldiğini anlamadığı için o da tepki veremeyecek kadar şaşkındı. Bir dağ aslanıyla dövüşmekten korkmayan Patrick şimdi biraz ürkmüş ve kararsız duruyordu. Lana'nın büyükbabası ona çöl hayvanlarıyla ilgili birçok şey anlatmıştı. Çakallar saygı duyulması ama korkulmaması gerekilen hayvanlardı, kertenkeleler hızlı hareketleriyle insanı şaşırtabilirlerdi, geyikler çizgi ﬁlmlerdeki Bambi'den daha çok sıçanlara benzerdi, yaban eşekleri evcil akrabalarından çok daha farklı hayvanlardı ve çıngıraklı yılanlar ayağına bot giyip gözünü açık tuttuğun sürece bir tehlike unsuru oluşturmazdı. Büyükbabasının ona öğrettiği gibi Kışşt, diyerek kollarını savurdu. Ancak çakal yerinden kımıldamadı. Aksine inlemeye benzer bir ses çıkararak Lana'nın geri gitmesine sebep oldu. Gözünün ucuyla köşelerden üç-dört tane daha karanlık şeklin geldiğini farketti kız. Patrick harekete geçti. Korkunç bir sesle hırlamaya başlayıp dişlerini çıkardı ve kulaklarını dikti. Yine de çakal yerinden kımıldamadı ve arkadaşları da yaklaşmayı sürdürdüler. Lana'ya çakalların insanlara zarar vermediği söylenmişti ama şu anda buna pek inanası gelmiyordu. Ani bir hareket le sağa yönelerek hayvanı şaşırtmayı denedi ama çakal faz lasıyla çevikti. Patrick, yakala onu, diye çaresizce bağırdı. Patrick, ne yazık ki hırlamaktan fazlasını yapmıyordu. Birazdan diğer çakallar da gelecekti ve kim bilir o zaman neler olacaktı. Lana'nın başka bir seçeneği kalmamıştı. Kulübeye koşacaktı. Bunu yapacaktı ya da ölecekti. Avazının çıktığı kadar bağırarak doğruca çakalın üzerine doğru koşmaya başladı. Hayvan bir anda afalladı. Ne olduğunu bile anlamadan aralarına uçan şey girdi ve ardından çakal acıyla inledi. Lana, kalbi deli gibi çarparak hayvanın yanından geçti. Kapıya on adım kalmıştı. On, dokuz, sekiz, yedi, altı... Patrick kızın da önüne geçip kendini içeri attı. Lana da hemen onun peşi sıra hızını bile kesmeden kendini içeri attı. Kayarak durdu ve ardından kapıya yönelip tüm gücüyle üzerine abandı. Çakallar onu kovalamıyordu. Onların başka sorunları vardı. Acı dolu inlemeler ve viyaklamalar geldi kızın kulağına. Biraz sonra sesler haﬁﬂemeye başladı ve çok geçmeden de tamamen kesildi. Ardından çakalların ulumaları başladı. Sonra bütün sesler kesildi. Sabah olunca, gün ışığı, gecenin ürkütücü görüntülerini göz önüne serdi. Kulübenin önünde çakalın ölüsü yatıyordu. Hayvanın ağzında ise kafasının yarısı çiğnenmiş bir yılan vardı. Yılan ikiye bölünmüştü ama ölmeden önce çakalı ısırmayı başarmış olduğu anlaşılıyordu. Uzunca bir süre yılanın baklava şekilli kafasını inceledi. Bunun bir yılan olduğuna hiç şüphe yoktu. Oysa kız gece onu uçarken gördüğüne emindi. Lana bu ﬁkri aklından çıkardı. Bununla beraber gece duyduğunu sandığı fısıltıyı da düşünmemeye çalıştı çünkü uçan yılanlar, konuşan devasa çakallar pek akla yatkın şeyler değildi. Olması imkansız şeylere inanan insanlara verilen genel bir ad vardı üstelik Deli. Sanırım büyükbabam çöldeki vahşi hayat konusunda o kadar da iyi bir uzman değilmiş, dedi Patrick'e dönüp. Sam ve Quinn'le birlikte bir de Brook e adında Coates'lu bir kız vardı. Üçüncü arama ekibiydiler. Sekiz gün geride kalmıştı. Caine'in yönetimindeki beşinci günleriydi. Sam, yeni kapatılmış bir mezarın yanında Astrid'i öpeli ise iki gün olmuştu. Caine, şehirde arama çalışmaları yapması için on takım kurmuştu. Her takım kendi bölgesindeki bütün evlere girip içeriyi arayacaktı. Fırınların, klimaların, televizyonların ve evlerin içindeki ışıkların kapalı olduğundan emin olup sundurmalarda yanan ışıkları kapayacaklardı. Sulama sistemleri ve su ısıtıcıları da kapatılacaktı. Çözemedikleri bir sorun olursa bunu Edilio'nun listesine ekleyeceklerdi. Edilio böyle mekanik işlerden çok daha iyi 24 anlıyordu çünkü. Belinde bir alet kemeri ve yanında iki Coates'lu 'yardımcısıyla' bütün kenti dolaşıyordu. Arama ekipleri ayrıca kayıp çocukları ve beşiklerinde kalmış olabilecek bebekleri de aramakla görevliydiler. Tabii bir de evcil hayvanları. Her evde iş görebilecek eşyaların listesini çıkarıyorlardı. Örneğin bilgisayarlar. Aynı zamanda tehlikeli şeylerin de bir listesi çıkarılıyordu. Silahlar ve uyuşturucu gibi. Evlerde bulunan yiyeceklerin de bir listesini yapıp Dahra'ya teslim edilmek üzere bütün ilaçları topluyorlardı. Bebek bezleri ve mamalar ise kreşe gidiyordu. İyi bir plandı. Caine'in bazı planlarının oldukça iyi olduğu su götürmez bir gerçekti. Bilgisayar Jack'ten bir acil durum iletişim ağı kurmasını istemişti ve o da eski yöntemleri kullanmayı önermişti Kent merkezine, itfaiye binasına, kreşe ve Drake'in yardımcılarıyla beraber mesken tuttuğu terkedilmiş bir eve kısa dalga telsizler kuracaktı. Ama Caine, Orc'a karşı hiçbir yaptırımda bulunmamıştı. Sam gidip ondan bunu rica etmişti oysa. Ne yapabilirim ki. diye sormuştu Caine. Bette, kurallara karşı geliyordu ve Orc da bir şerif. Olaya karışan herkes adına büyük bir trajedi. Orc da kendini çok kötü hissediyor. Böylece Orc caddelerde boy göstermeye devam etmişti. Sam'in iyi bildiği bir şey varsa o da Bette'in kanının daha kurumamış olduğu ve çocukların bu sözde şeriflere karşı korkusunun on kat arttığıydı. Şimdi bu konunun sırası değil, dedi Sam. Şu anda, Brooke'un yanında Caine hakkında konuşmak istemiyordu. Bu on yaşındaki kızın bir casus olduğundan adı gibi emindi çünkü. Zaten şu anda düşünecek daha acil şeyleri vardı çünkü sıradaki evlerden biri kendi eviydi Quinn kapıyı çaldı. Sonra da zili denedi. Kimse yok. Ardından kapı tokmağını çevirmeye çalıştı. Kapı kilitliydi. Balyozu getirin, diye seslendi. Her ekibin hırdavatçıdan veya birilerinin bahçesinden ödünç alınmış birer el arabası vardı. Balyozları bu el arabalarında taşıyorlardı. İlk iki evi bitirmeleri iki saat sürmüştü. Bütün evler bitene kadar biraz vakit alacağı anlaşılıyordu. Balyozu mu kullanmak istiyorsun. diye sordu Sam. Ne zamandır bu anı bekliyorum, dostum. Quinn balyozu kaldırıp tam tokmağın altından kapının üzerine indirdi. Tahtalar çatırdadı ve Quinn kapıyı iterek açtı. Bir anda burunlarına gelen koku onları gaﬁl avladı. Of, dostum, burada ne ölmüş böyle. Ancak bu şakaya gülecek fırsatı olmadı. Biraz ileride, yerde bir bebeğin emziği duruyordu. Üçü birden donup kaldı. Hayır, hayır, hayır, ben bunu yapamam, dedi Brooke. Üçü de sundurmada dikiliyor ve hiçbiri içeri girmek istemiyordu. Yine de kapıyı kapatıp öylece yürüyüp gidemezlerdi de. Brooke'un elleri o kadar fena titriyordu ki, Sam uzanıp onları kendi ellerinin arasına aldı. Sorun değil. Sen girmesen de olur. Çilli bir yüzü ve kızıl saçlan olan kilolu bir kızdı. Üzerinde Coates üniforması vardı ve şu ana kadar bütün gün doğru düzgün tek kelime konuşmadan yanlarında gezinmişti. Ne bir şaka yapıyor ne de öylesine bir sohbete katılıyordu. Tek yaptığı Sam'in talimatlarına uyup görevlerini yerine getirmekti. Coates'ta olanlardan sonra... diye söze başladı Brooke. Ne olmuş orada. diye sordu Sam. Brooke birden kızardı. Hiçbir şey. Sadece, bilirsin işte, bütün yetişkinlerin birden ortadan kaybolması. Derken, biraz daha açıklama yapması gerektiğini hissederek devam etti. Sanırım bugünlük daha fazla ürkütücü şey görmek istemiyorum, olur mu. Sam dönüp Quinn'e baktı ama çocuk sadece omuz silkmekle yetindi. Görünüşe bakılırsa içeride ölü bir bebek var. Bunu bilmek için içeri girmemiz şart değil. Sam evin içine doğru seslendi. Kimse var mı. Ardından da Quinn'e döndü. Hiçbir şey yokmuş gibi yapamayız. Belki de bunu Caine'e rapor etsek daha iyi olacak. Onu evlerin içine girerken hiç görmedim. Tek yaptığı koltuğunda oturup buranın kralıymış gibi davranmak. Kimse buna bir cevap vermeyince Sam devam etti. Ha na şu büyük boy çöp torbalarından birini ver. On dakika sonra Sam işini bitirip dönmüştü. Torbayı içindekilerle beraber halının üzerinden sürükleyerek kapıya getirdi. Ardından ağzını büzüp el arabasına koydu. Tıpkı çöpü çıkarır gibi, dedi kendi kendine. Elleri titriyordu. îçi büyük bir öfkeyle dolmuştu. O anda birilerinin canını yakmayı fena halde istiyordu. Tüm bunları yapanı bir bulsa çıplak elleriyle onu boğabilirdi. Daha çok da kendine kızıyordu. Asla bu evde oturan aileyi tanımamıştı. Evde sadece tek bir ebeveyn vardı, çocuğun annesi ve onun sık sık değişen erkek arkadaşları. Bir de bu şanssız küçük çocuk işte. Evde oturanlarla herhangi bir komşuluk ilişkileri olmamıştı hiçbir zaman. Yine de en baştan bebe k iyi mi diye kontrol etmek aklına gelmeliydi. Bunu unutmaması gerekirdi ama unutmuştu işte. Quinn ve Brooke'un yüzlerine bakmadan konuşmaya devam etti. Pencereleri açın. İçeri biraz hava girsin. İçerisi bu kadar.... kötü kokmadığı zaman tekrar geliriz. Dostum benim oraya girmeye niyetim yok. Sam hızla çocuğun üzerine doğru gitti. Sam'in yüzündeki ifadeyi görünce Quinn de bir adım geri attı. Bebeği alıp çöp torbasına tıktım, tamam mı. Şimdi içeri girip şu pencereleri aç. Hemen. Abi, biraz sakinleş. Senden emir alacak değilim. Hayır, emirleri Caine'den alıyorsun. Quinn bir yumruk atacakmış gibi elini havaya kaldırdı. Üzgünüm. Canını mı sıkıyorum. İstersen elimi kül et, sihirli çocuk. Sam ve Quinn yıllar içinde sayısız kere tartışmıştı ama bu olaylar baş gösterdiğinden beri, daha doğrusu Sam kendi hakkındaki gerçeği Quinn'e anlattığından beri en ufak anlaşmazlıklar bile tehlikeli boyutlara ulaşıyordu. Şimdi resmen ağız ağızaydılar. Sanki her an bir kavga başlayacaktı. Sam de öfkenin son noktasına ulaşmıştı zaten. Ben yaparım Sam, dedi Brooke. Sam, hala yüzü Quinn'inkinden birkaç santim uzakta bir şekilde konuşmaya devam etti. Aramızda işlerin bu şekilde olmasını istemiyorum. Quinn biraz gevşedi ve yüzünde zorlama bir gülümseme belirdi. Sorun değil dostum. Ardından Sam, Brooke'a dönüp Çamları aç. Sonra da gidip Edilio'ya bir mezar daha kazmasını söyle. Ben de bu arada kendi evimi kontrol edeceğim. El arabasını da kent merkezine götürürsen iyi olur ama yapamayacağını söylersen anlayışla karşılarım. Quinn'e başka bir şey söylemeden aralarından ayrılıp hızlı adımlarla yürümeye başladı ama caddeye varınca arkasına döndü. Brooke, bulabilirsen evden çocuğun ve annesinin bir fotoğrafını al, tamam mı. Yalnız başına gömülmesini istemiyorum. O... Başka bir şey söyleyemedi. Beklenmedik gözyaşları görüşünü kapattı. Cadde boyunca yürüyüp evinin merdivenlerini çıktı. O nefret ettiği evin merdivenlerini. Ve kapıyı arkasından kapattı. Annesinin dizüstü bilgisayarının gitmiş olduğunu farketmesi biraz zaman aldı. Masaya doğru yürüdü. Bilgisayarın en son durduğu yere bir göz attı. Hayal görmediğinden emin olmak isliyordu. Sonra açık duran çekmeceleri farketti. Yiyecekler alınmamıştı ama etrafa saçılmışlardı. Odasına koştu. Işık hala oradaydı. Onu gizlemek için kullandığı örtü ise bir kenarda duruyordu. Biri biliyordu. Birileri onu görmüştü. Olanlar bununla da kalmamıştı. Annesinin odasındaki bütün çekmeceler ve dolaplar kurcalanmıştı. Annesinin odasındaki dolapta her zaman kilitli duran metal bir kutu vardı. Sam bunu iyi biliyordu çünkü annesi ona daha önceden kutuyu gösterip Bana bir şey olacak olursa vasiyetim buradadır, demişti. Bunu söylerken başla çok ciddiydi ama sonra işi şakaya vurmuştu. Bilirsin işte, otobüs çarpar da ölürsem diye. Perdido Sahili'nde otobüs yok anne. Hımm. Bu da niye her zaman geç kaldıklarını açıklıyor sanırım. Ardından gülüp birbirlerine sarılmışlardı. Sam, doğum sertiﬁkan da bu kutunun içinde, diye eklemişli annesi bu sırada. Tamam. Onu görüp görmemek sana kalmış. Bunun üzerine çocuk kafasını kaldırıp kadına bakmıştı. Annesi ona, o kağıtta yazılı olanı öğrenme şansını veriyordu. Orada üç tane isim yazılıydı Kendisinin, annesinin ve tabii babasının. Belki isterim. Belki de istemem. Kadın ona nazikçe sarılmış ama o bir adım geri çekilmişti. Bir şey söylemek niyetindeydi. Tom'a olanlar konusunda özür dileyecekti. Acaba bir şekilde kendi öz babasını da böyle korkutmuş muydu diye soracaktı. Ama onunkisi sırlarla dolu bir hayattı. Annesi ona bir fırsat sunmuş olsa da, Sam aslında kadının bu sırları açığa kavuşturmayı istemediğini iyi biliyordu. Aylardır Sam'in aklında bu kutu vardı. Anahtarının da nerede olduğunu biliyordu. Ancak şimdi kutu gitmişti. Bunları kimin yaptığına, kimin evin altını üstüne getirdiğine dair en ufak bir şüphesi yoktu. Artık Caine onun da gücü olduğunu biliyordu. Bisikletini buldu. Astrid'in yanında olmaya ihtiyacı vardı. O, her şeyin anlam kazanmasına yardım edebilirdi. Artık çocukların çoğu bisiklete biniyordu -ki bu bisikletlerin çoğu kendilerinin bile değildi. Bazıları da kaykayı tercih ediyordu. Sadece yaşı küçük olanlar yürüyordu. Sam tam bisikletiyle kent merkezinden geçip Astrid'in evine doğru giderken bir grup yaşı ufak çocuk caddenin karşısına geçmekteydi. John onlara yolu gösteriyordu ve Mary de arkalarında ikiz bir bebek arabasını iterek onları takip ediyordu. Coates üniformalı bir kız da yolun ortasında durmuş * elindeki işaretle traﬁği yönetiyordu. O gün bu göreve seçilmiş başka iki çocuk otuz kadar ufaklığa birlikte yürümeleri konusunda yardımcı oluyordu. Çocuklar çoğunlukla sakin sakin denileni yapıyordu ama içlerinden birkaç tanesi yaramazlık yapınca Mary bağırmak zorunda kaldı Julia ve Zosia, sıraya geri dönün. İkizler, Anna ve Emma da oradaydı. Sam onları iyi tanırdı, hatta Anna'yla bir kere randevulaşmalardı da. Kınına bir bebek arabası itiyordu. Anna da içi bebek bezi ve abur cubur dolu bir süpermarket sepetinden sorumluydu. Sam durup onların yolun karşısına geçmesi için yol verdi. Hepsi birden yaya geçidini kullandılar, ki Sam'e göre bu iyi bir şeydi. Traﬁk olması durumunda ufaklıkların karşıya nasıl geçeceklerini öğrenmeleri açısından faydalıydı Bazen çocuklardan yolda arabayla gidenler oluyordu ve çoğu za man bunun sonu kötü bitiyordu. Sonunda Caine bununla ilgili de bir kural yayınlamak zorunda kalmıştı bundan böyle Caine'in bazı adamları dışında kimse araba kullanmayacaktı. Bir de Edilio kullanabilirdi tabii çünkü teoride onun, ihtiyaç olması durumunda ambulansı ve itfaiye aracını kullanması gerekiyordu. Nasıl kullanılacağını öğrenebilirse tabii. Nasıl gidiyor Anna. Merhaba, Sam. Nerelerdeydin. İtfaiye binasında. Artık orada yaşıyorum sayılır. Anna da önünde yürüyen çocukları gösterip Bebek bakıcılığı, dedi. Zor iş. Sorun değil. Alıştım artık. Ve bu işte gayet de başarılı, diye ekledi Mary. Altmış saniyeden az sürede alt değiştirebiliyorum, deyip güldü kız. Tabii sadece küçük tuvaletini yapmışlarsa. Nereye gidiyorsunuz böyle. Plaja. Piknik yapacağız. Güzel. Sonra görüşürüz. Anna da ona el salladı. Hey, Anna ve benim doğum günümüz bugün Sam, diye seslendi Emma arkasından. İkinizin de doğum günü kutlu olsun. Ardından da pedallara asılıp son sürat yola devam etti. Anna'yla olan bir günlük randevusunu hatırlayınca kendini biraz kötü hissetti. Kız çok iyi biriydi. Ancak kendisinin o zamanlar kızlarla pek ilgilendiği söylenemezdi işin aslı. Kızla sadece kendini buna mecbur hissettiği için çıkmıştı. Diğer çocukların onun öküzün teki olduğunu düşünmelerini istemiyordu. Annesi de sürekli kız arkadaşı var mı diye soruyordu. Böylece o da kızı bir ﬁlme götürmüştü. Aslında filmi hala çok net hatırlıyordu Yıldız Tozu. Annesi o gece çalışmadığı için çocukları ﬁlme o götürmüştü. Kadın onları sinemaya bırakmış ve ﬁlmden sonra da gelip almıştı. Anna'yla beraber pizzacıya gidip barbekü tavuklu pizzayı paylaşmışlardı. Doğum günü mü. Sam ani bir manevrayla bisikleti geri çevirip Atina'ların yanına geri döndü. Bisikleti oldukça hızlı sürdüğü için daha kumsala yeni vardıkları sırada onlara yel işti Çocuklar ayakkabılarını çıkarmış gülüşerek kumların üzerinde koşuşuyorlardı. Mary Anneleri de arkalarından seslenmekleydi, Ayakkabılarınıza sahip çıkın, sakın kaybedeyim demeyin. Alex, ayakkabılarını bıraktığın yerden al çabuk. Anna ve Emma da içi ağzına kadar abur cubur ve bebek bezi dolu market sepetlerini boşaltmakla meşguldüler. İşiniz bitince Alex'in bezini de kontrol edin, diye Emma ve Anna'ya tembihledi Mary. Sam bisikletini yere bırakıp nefes nefese Anna'ya doğru koştu. Ne oldu Sam. Kaçıncı yaş günün. Nasıl. Kaç yaşına giriyorsun, Anna. Kızın çocuğun neden böyle korktuğunu anlaması biraz zaman aldı. Ardından aynı korku onu da pençesine aldı. On beş, diye fısıldar gibi cevap verdi Anna. Sorun nedir. diye sordu Emma. Bu ne anlama geliyor. Hiçbir şey, diye cevap verdi ikizi. Haklısın sanırım, dedi Sam. Aman Tanrım, diye bağırdı birden Anna. Biz de mi yok olacağız. Ne zaman doğdunuz. Yani saat kaçta. İkizler birbirlerine korkuyla baktı. Bilmiyoruz. Aslında bu olay başladığından beri kimse ortadan kaybolmadı, o yüzden belki de— Emma yok oldu. Anna çığlık atmaya başladı. Şimdi bütün çocuklar onların olduğu tarafa bakıyordu. Aman Tanrım. diye ağladı Anna. Emma, Emma, inanamıyorum. Sam'in ellerini kavradı ve o da kızın ellerini sımsıkı tuttu. Ufaklıklar paniğe kapılmıştı. Mary Anne koşarak geldi. Burada neler oluyor. Çocukları korkutuyorsunuz. Emma nerede. Anna hala, Aman Tanrım, diye sayıklayarak kardeşinin adını haykırıyordu. Emma nerede. Ne oldu ona. Sam bu soruya cevap vermek istemiyordu. Anna, ellerini o kadar sıkı tutuyordu ki kızın tırnakları etine batmaya başlamıştı. Gözlerini kocaman açmış doğruca Sam'e bakıyordu kız. Ne kadar süre arayla doğdunuz. diye sordu Sam. Kız sadece korku dolu gözlerle bakmayı sürdürdü. Sam artık bir fısıltı halini almış olan bir sesle tekim sordu. Ne kadar süre arayla doğdunuz, Anna. Altı dakika. Ellerimi tut, Sam. Beni bırakma. Bırakmayacağım Anna. Gitmene izin vermem. Bana ne olacak Sam. Bilmiyorum. Annemle babamın gittiği yere mi gideceğim. Bilmiyorum. Ölecek miyim.'' Hayır Anna. Ölmeyeceksin. Beni sakın bırakma Sam. Mary de oradaydı şimdi. Kucağında bir bebek taşıyordu. John da oradaydı. Ufaklıklar da yüzlerinde üzgün ve korku dolu ifadelerle olup biteni izliyorlardı. Ölmek istemiyorum, diye tekrar etti, Anna. Ben... bunun nasıl bir şey olduğunu bilmiyorum. Merak etme Anna, her şey yoluna girecek. Kız gülümsedi. Güzel bir akşamdı. Seninle dışarı çıktığımız gece. Kesinlikle öyleydi. Bir saniyeliğine Anna sanki saydamlaşır gibi oldu. Farkedilemeyecek kadar kısa bir andı bu. O kısacık anda Sam, kızın kendisine son bir kez gülümsediğine yemin edebilirdi. Ardından çocuğun parmakları artık sadece havayı kavramaya çalışıyordu. Çok uzunca bir süre kimse ne bir şey söyleyebildi ne de kımıldadı. Ufaklıklar ağlayamadılar bile. Yaşça daha büyük olanları da sadece boş gözlerle bakıyordu. Sam'in parmak uçları hala Anna'ya dokunuşunu hatırlıyordu. Az önce kızın yüzünün olduğu yere bakakaldı. Gözünün önünde hala kızın yalvararak bakan gözleri vardı. Elini kızın kaybolmadan önce durduğu yere doğru, boşluğa uzattı. Artık orada olmayan hayali bir yüze dokunuyordu şimdi. Biri ağlamaya başladı. Bunu bir başkası izledi ve çok geçmeden bütün çocuklar ağlıyordu. Sam kendini berbat hissediyordu. Öğretmeni ortadan kaybolduğunda bunu beklemiyordu. Ancak bu defa neler olacağını bilerek buna tanık olmuştu. Tıpkı rüyasında ağır çekimde insanı kovalayan bir canavar gibi. Bu defa neler olacağını başından beri biliyordu. Demiryolunun üzerinde dikilip kendisine doğru son hızla gelen bir treni gören ama yana kaçamayan bir adam gibi. Caine, önceden Perdido Sahili belediye başkanına ait olan geniş, deri koltukta arkasına yaslanmış oturuyordu. Bu koltuğun üzerinde olduğundan da ufak ve genç gözüküyor du. Başparmağının tırnağını yemekte olduğu için şu anda parmağını emen bir bebeği anımsatıyordu. Diana da başka bir koltuğa uzanmış elindeki bir dergiyi okuyordu. Drake'in anlattıkları pek ilgisini çekmiyormuş gibi gözüküyordu. Ne oldu. diye sordu en sonunda İzlememi istediğin şu iki kız. İkisi birden az önce büyük atlamayı yaptılar. Şu gerizekalı Quinn'in deyişiyle puf diye gittiler. Caine ayağa kalktı. Tam da tahmin ettiğim gibi. Bunun olacağını söylemiştim. Ancak haklı çıktığına sevinmişe benzemiyordu. Yürüyerek Diana'ya doğru gitti ve kızın elindeki dergiyi kaptığı gibi duvara fırlattı. Belki sen de biraz dikkatini vermek istersin bu konuya, ne dersin. Diana oﬂayıp koltukta doğruldu ve elbisesinin üzerindeki bir ipliği görüp üzerinden çekip attı. Öfkeni benden çıkarma Caine. Doğum sertiﬁkalarını toplamayı en baştan ben teklif etmiştim zaten. Drake, bu olaylar meydana geldikten sonraki günlerde Diana'nın dosyasını bulmaya çalışmıştı ama o günden beri dosya kayıptı. Kız kendi dosyasının yerine çocuğun dosyasını açık olarak bırakmış ve dosyada yazan 'sadist' kelimesinin yanma bir gülücük çizmişti. Drake en başından beri ondan nefret ediyordu. Ancak kızın o hareketinden sonra bu nefret katlanarak büyümüştü. Caine kızın cevabı karşısında alttan alınca Drake'in yine öfkesi kabardı. Evet. İyi bir ﬁkirdi aslında. Oldukça iyi bir fikirdi. Diana'nmki de oradaydı. Şu, Sam denen çocuk, dedi Drake. Diana bu tahrike karşılık vermedi. Ortadan kayboldukları sırada kızlardan birinin elini tutuyordu. Doğruca gözlerinin içine baktı. Anlıyorsunuz, değil mi. İlk kızın ortadan kaybolmasından sonra hepsi neler olacağını biliyordu. İkinci kız zırlayıp duruyordu. Neler söylediklerini duymak için çok uzaktaydım ama eminim o sırada altını ıslatmakla meşguldü. Sadistlik, diye açıkladı Diana. Bir başka insanın acısından zevk alma hali. Drake'in yüzünde yine o vahşi gülümsemesi belirdi. Sözcükler beni korkutamaz. Biraz korkutsalardı zaten böyle psikopatın teki olup çıkmazdın, Drake. İkiniz de kesin şunu, diye bağırdı Caine. Tekrar koltuğuna kurulup tırnağını yemeye koyuldu. Bugün 17 Kasım. Bunu nasıl durdurabileceğimi bulmak için beş günüm var. Beş gün, diye tekrarladı Drake. Sen de atlama yaparsan ne yaparız bilmiyorum, dedi ama Diana'ya öyle bir durumda ne yapacağını çok iyi bildi ğini gösteren bir bakış attı bu sırada. Bilgisayar Jack her zamanki telaşıyla odaya gidi Ne var. diye sordu Caine. Şifresini kırdım, diye gururla açıkladı. Ancak diğerleri nin yüzlerindeki boş bakışları görünce biraz daha açık ko nuşma gereği hissederek, Hemşire Temple'ın di/üstü bilgi sayarının şifresini kırdım, dedi. Caine şaşırmış gibiydi şimdi. Ne. Harika. Şimdi başımda daha büyük sorunlar var. Bilgisayarı Diana'ya ver ve kaybol. Jack söylenileni yapıp odayı terketti. Ödlek solucanın teki, değil mi. diye sordu Drake. Onunla uğraşma sakın. İşimize yarıyor, diye uyardı Caine. Drake, kız... giderken tam olarak ne gördün. İlki giderken ona bakmıyordum o sırada ama ikincide doğruca gözüm üzerindeydi. Bir dakika önce oradayken bir anda gitti. Tam biri on yedi dakika geçe mi. Yaklaşık olarak. Caine öfkeyle elini masaya vurdu. Yaklaşık olarak bir bilgi istemiyorum gerizekalı. Burada bir şeyleri çözmeye çalışıyorum. Biliyorsun, bu sadece benim başıma gelmeyecek Drake. Hepimizin yaşı büyüyor. Bir gün gelecek sen de ortadan kaybolmak için sıranı bekliyor olacaksın. 12 nisan, geceyarısını sadece bir dakika geçe, Drake, dedi Diana. Günü, saati ve dakikayı ezbere bildiğimden değil ama... Tekrar dikkati okuduğu şeye yoğunlaştı. Ne. diye sordu Caine. Diana çocuğun dediğini duymadı bile. Dikkati Connie Temple'ın günlüğünde okuduğu bir şeye kaymıştı o sırada. Ayağa kalkıp zarif hareketlerle dosya dolabına gidip açtı. Dolabın içinden çıkardığı küçük metal kutuyu nazikçe Caine'in masasının üzerine koydu ardından. ° Hiçbiriniz açmadınız mı bunu daha. diye sordu kız. Ben daha çok Hemşire Temple'ın bilgisayarıyla meşguldüm, diye cevap verdi Caine. Niye ki. Drake, dikkatlice şu kilidi kırar mısın. Drake masanın üzerindeki mektup açacağını kavradı ve bıçağın ucunu kilide soktu. Kilit zahmetsizce açılıverdi. Diana kutuyu açtı. Bir vasiyete benziyor. İşte, bu ilginç bir şey. Hepimizin duyduğu o okul otobüsü olayıyla ilgili bir gazete kupürü. Ama benim aradığım asıl şey burada. İçinde bir doğum sertiﬁkası bulunan plastik bir dosyayı çıkardı. Uzun uzadıya inceledikten sonra gülmeye başladı. Bu kadar yeter, Diana, dedi Caine. Uzanıp belgeyi kı zın elinden kaptı. Kaşlarını çatıp o da belgeyi inceledi ve koltuğuna çöktü. Yirmi iki kasım, dedi Diana, sırıtarak. Sadece bir tesadüf işte. Senden sadece üç dakika büyük. Bu bir tesadüf. Birbirimize benzemiyoruz bile. Birbirine benzemeyen ikizlere ne denirdi. dedikten sonra parmağını dudağına bastırarak düşündü kız. Ah, evet, çift yumurta ikizleri. Aynı rahimden doğan, aynı annebabadan olan ama farklı yumurtalarda oluşan bebekler. Caine, bayılacakmış gibi gözüküyordu. Drake onu daha önce hiç böyle görmemişti. Bu imkansız. İkiniz de gerçek babanızı bilmiyorsunuz, dedi Diana. Şimdi elinden geldiğince iyi ve sempatik bir şekilde konuşmaya çalışıyordu. Bana daha önceleri defalarca kez anne ve babana hiç benzemediğini söylediğini hatırlıyor musun Caine. Bu hiç mantıklı değil, dedi Caine. Kızın eline uzandı ve kız kısa bir tereddütten sonra çocuğun elini tutmasına izin verdi. Siz ne konuşuyorsunuz böyle. diye sordu Drake. Konuyu anlamayan tek kişi olmak canını sıkmıştı. Ancak çocukların ikisi de ona kulak asmadı. Günlükte de yazıyor, diye açıkladı Diana. Hemşire Temple. Senin bir mutant olduğunu biliyormuş. Senin inanılmaz bir güce sahip olduğundan en başından beri şüpheleri varmış. Tabii başkalarında da bu gücün olduğundan haberdarmış. Kimsenin bir anlam veremediği onlarca yaralanma olayından senin sorumlu olduğunu düşünüyormuş. Drake de bir kahkaha patlattı. Sen şimdi Hemşire Temple'ın Caine'in annesi olduğunu mu söylüyorsun. Caine'in suratı bir anda öfkeden alev alev yandı. Kapa çeneni Drake. Kasımın yirmi ikisinde doğan iki çocuk, diye anlatmaya devam etti Diana. Biri annesiyle kalıyor. Diğeri de başka bir aile tarafından evlat ediniliyor. Senin annen olmasına rağmen seni bırakıp Sam'i mi tercih etti.'.' diye sordu Drake. Caine'in bu şekilde aşağılanması onu çok keyiflendirmişti. Caine bir anda dönüp avuç içlerini Drake'e çevirdi. Hata edersin, dedi Diana ama bunu hangisine söylemiş olduğu belli değildi. Bir şey Drake'in göğsüne vurdu. Sanki kamyon çarpmış gibi sert bir darbeydi bu. Ayakları yerden kesildi ve uçarak arkasındaki duvara çarptı. Ardından duvarda asılı duran çerçevelerle birlikte yere yuvarlandı. Kendini çabuk toparladı. Hemen ayağa kalkıp Caine ona tekrar aynı şeyi yapamadan çocuğun işini bitirmeyi istiyordu içinden. Ancak Caine çoktan tepesinde bitivermişti. Kıpkırmızı kesilmiş suratı ve sımsıkı sıktığı dişleriyle tıpkı delir miş bir köpeği andırıyordu. Patronun kim olduğunu unutma Drake, dedi Caine. Sesi o kadar vahşi çıkıyordu ki onu görmeyen biri sesin yırtıcı bir hayvandan geldiğini sanabilirdi. Drake başını salladı ve yenilgiyi kabullendi. Şimdilik. Ayağa kalk, diye emretti Caine. Yapacak işlerimiz var. Astrid, yanında Küçük Pete'le beraber verandada oturuyordu. Güneşlenebilmek için en ideal yerlerden biriydi. Büyük, beyaz bir sallanan sandalyeye kurulmuş ve ayaklarını da ileri uzatmıştı. Gün ışığının altında bembeyaz bacakları parlıyordu adeta. Her zaman soluk renkli olmuş ve asla bronzlaşmaya da çalışmamıştı ama bugün gün ışığına ihtiyacı olduğunu hissediyordu. Günlerini Küçük Pete'le geçirince genelde evin içine hapsoluyordu. Böyle geçen birkaç günden sonra da ev ona hapishane gibi gelmeye başlamıştı. Acaba annesi de eskiden böyle mi hissediyordu diye düşündü. Annesi o yüzden mi önceleri her anını Küçük Pete'e adarken daha sonraları bulduğu ilk fırsatta onu başkalarına bırakmaya başlamıştı. Olaylar başladığından beri Astrid'lerin evinin olduğu sokakta bazı değişiklikler meydana gelmişti. Arabalar artık hep park halindeydi ve asla yerlerinden kımıldamıyorlardı. Artık traﬁk de yoktu. Kimse onları kesmediği için bahçeler deki çimler de iyice uzamıştı. İki bina aşağılarında oturan Bay Massilio'nun her zaman bakımlı olan çiçekleri de aıtık iyiden iyiye solmuştu. Posta kutuları artık hiç gelmeyecek postacıları bekliyorlardı. Sokağın ortasındaki açık bir şemsiye rüzgar estikçe bir o yana bir bu yana savrulup duruyordu. Birkaç bina ötede vahşi bir hayvan veya sadece aç bir evcil hayvan, çöp tenekesini devirip içindeki kararmış muz kabuklarını, gazeteleri ve tavuk kemiklerini sokağa saçtı. Birden, Sam'in deli gibi pedal çevirerek sokağın aşağısından geldiğini farketti. Gelip onu yiyecek bir şeyler almaya götüreceğini söylediğinden beri karmaşık duygular içinde çocuğu bekliyordu. Onu görmeyi çok istiyordu. Ama aynı zamanda çok gergindi de. O öpücük kesinlikle bir hataydı. Ama olmayabilirdi de. Sam bisikletini bir kenara bırakıp merdivenleri çıktı. Merhaba, Sam, dediği anda çocuğun bir şeyden ötürü üzgün olduğunu farketti. Ayaklarını yere indirip sallanmayı bıraktı. Anna ve Emma puf diye gittiler. Ne. Ben de oradaydım. Onları izliyordum. Yok olmadan önce Anna'nın elini tutuyordum. Astrid ayağa kalktı ve tıpkı Küçük Pete'i sakinleştirmek için yaptığı zamanlarda olduğu gibi hiç düşünmeden çocuğa sarıldı. Ancak Küçük Pete'in aksine Sam de kıza sarılarak bu ha rekete karşılık verdi. Bir süre için başı kızın saçlarının ara sına gömülmüştü ve Astrid çocuğun hızlı hızlı nefes alıp verdiğini duyabiliyordu. Bu biraz daha sürerse yine öpüşmeye başlayacaklardı ama ikisi de kendilerini toparlayıp birbirlerinden uzaklaştılar. Çok korkuyordu, diye anlattı Sam. Anna. Emma'nın yok olduğunu gördü. Altı dakika arayla dünyaya gelmişler. Yani önce Emma. Sonra da Anna. Neyin olacağını biliyordu ve o altı dakika boyunca korku içinde bekledi. Ne kadar korkunç. Sam, içer. gir. Dönüp kardeşine baktı. Her zaman olduğu gibi tüm dikkati elindeki oyuncağındaydı. Astrid çocuğu mutfağa götürüp bir bardak su doldurdu. Sam bardağın yarısını bir dikişte içti. Beş günüm var. Beş. Gün. Bir hafta bile değil. Emin olamazsın. Lütfen yapma tamam mı. Sakın bana her şeyin iyi olacağına dair bir hikaye anlatma. Hiçbir şey iyi falan olmayacak. Tamam. Haklısın. Bir şekilde on beş yaş bir tür sınır. Oraya vardın mı, yok olup uçuyorsun. Kızın onu onaylaması Sam'i sakinleştirdi. Birinin gerçeği, lafı dolandırmadan söylemesine ihtiyacı vardı. Astrid, bu şekilde çocuğa yardımcı olabileceğini farketti. Sırf şimdi değil, gelecekte de. Tabii eğer bir gelecekleri olursa. Bu ﬁkri bir türlü kabullenmiyordum. Düşünmüyordum bile. Böyle bir şeyin olmayacağına inandırmıştım kendimi, derken kızı üzmemek için zorla biraz gülümsemeyi başardı. Kendi korkusu kıza geçmişti ve şimdi kendisi kızı sakinleştirmeye çalışıyordu. îşin iyi yanından bakacak olursak, burada nasıl berbat bir Şükran Günü kutlaması yapılacağı konusunda endişelenmem gerekmeyecek. Belki de bunu düzeltmenin bir yolu vardır, dedi Astrid. Çocuk başını kaldırıp kıza baktı. Belki de aklında bir ﬁkir vardır diye umuyordu. Ancak kız başını salladı. Bunun üzerine Sam, Kimse buradan bir çıkış aramıyor. Kaçmanın bir yolu olabilir belki. Bu devasa duvarın bir yerlerinde bir kapısı vardır belki. Okyanus, çöl veya ulusal parkın olduğu yerde olabilir bu. Hiç kimse böyle bir şeyi aramadı ki. Astrid bu ﬁkir karşısında birdenbire umutlanmamak için kendini tuttu. Bir çıkış olsaydı mutlaka bir girişi de olurdu. Bütün dünya burada neler olduğunu biliyor olmalı. Koca şehir, nükleer santral ve otoban birden bir şeyin içine hapsoldu -dışarıdakilerin bunu farketmemiş olması imkansız. Onların ellerinde bizim sahip olduklarımızdan çok daha fazla imkan var. Dünyadaki bilimadamlarının yarısı bu konu üzerinde çalışıyordur muhtemelen ama sonuç olarak biz hala burada hapisiz. Biliyorum. Hepsinin farkındayım. Çocuk şimdi biraz sakinleşmiş ve mutfaktaki bar taburelerinden birine otur muştu. Elini mutfak masasının granit yüzeyi üzerinde gezdirip serinliğini hissetmeye çalıştı. Düşünüyordum da, As trid, yumurtaya ne dersin. Şey. Evde hiç yumurta yok. Hayır, onu demek istemedim. Yumurtayı düşün mesela. Civcivler yumurtayı tek bir noktadan kırarak dışarı çıkarlar, değil mi. Ama sen dışarıdan yumurtayı kırmayı denersen tamamen parçalanır. Anlatırken bir yandan da elleriyle sahneyi tarif ediyordu. Kız bir cevap vermeyince konuyu biraz daha açmaya karar verdi. Düşündüğüm zaman bana çok mantıklı geliyor. Aslında, şimdi düşününce bana da mantıklı geldi. Birden çocuğun gözleri kızın hep hoşuna gittiği şekilde parlamaya başladı tekrar. Gülümseyerek, Şaşırmış gibisin, dedi Sam. Evet, biraz. Şaşırtıcı bir analoji var aslında. Bu kelimeyi sırf benden daha zeki olduğunu hatırlatmak için kullandın, değil mi. Gözleri birbirine kilitlendi. Ardından ikisi de utanarak gözlerini kaçırdı ve güldü. Hiç pişman değilim, dedi Sam. Yanlış zaman ve yanlış yer olabilir ama yine de hiç pişman değilim. Yani... Evet. Evet, ben de. Bu benim ilk seferimdi. Tabii birinci sınıf ta Alfredo Slavin'i öpmemi saymazsak. İlk kez mi. Evet. Peki ya sen. Üzgün bir tavırla başını salladıktan sonra ekledi, Ama ilk defa bu kadar isteyerek yaptım. Ortalığı hoş bir sessizlik kapladı. Sessizliği bozan Astrid oldu. Sam, senin şu yumurta benzetmeni düşünüyorum da, eğer dışarıdakiler buraya girmek için duvarı zorlarsa bu bizim için tehlikeli olabilir. Belki onlar da bunun çoktan farkına varmıştır. Belki de tek yol bizim buradan bir yol bulup dışarı çıkmamızdır. Bütün dünya şimdi durmuş bizim bunu başarmamızı umut ediyor olabilir. Mutfak dolaplarından birini açıp yarısı dolu bir kurabiye paketi çıkardı. Ardından kurabiyeleri tezgahın üzerine döküp içlerinden birini yemeye başladı. Aslında iyi bir teori ama sen de kabul etmelisin ki gerçek olma olasılığı hala çok düşük. Farkındayım. Ama hiçbir şey yapmadan durup zamanın akıp geçmesini beklemek istemiyorum. Ne yapmak istiyorsun peki. Omuz silkti. Ama bu hareketi umursamaz veya ne yapacağını bilmez bir tavırdan çok, omzundaki bir yükten kurtulan birinin yapacağı şekilde yaptı. İlk önce bariyerin her yanını dolaşıp bir kapı var mı diye bakmak istiyorum. Belki o kapıdan geçince sevdiklerimize tekrar kavuşabiliriz. Ailelerimize, Anna ve Emma'ya hatta. Öğretmenlerimiz, diye ekledi kız. Bu güzel düşünceyi mahvetmek zorundaydın, değil mi. Peki kapıyı bulursan ne olacak. Öylece gidecek misin. Buradaki diğer çocuklara ne olacak. Onlar da kurtulacak elbette. İçinden geçmeden onun bir kapı olup olmadığını bilemezsin. Bir kez geçtikten sonra da buraya geri dönemeyebilirsin. Astrid, beş gün sonra ben yokum. Puf deyip yok olacağım. Diğer tarafı boylayacağım. Kendini de düşünmek zorundasın tabii. Biraz öyle olmanın— Sam her ne diyecekse birden duyulan sesler yüzünden yarım kaldı. Önce taş bir şey hızla bir yere çarptı ve hemen ardından Küçük Pete'in acı içinde bağırması izledi bunu. Astrid yerinden fırlayıp içeri gidince Küçük Pete'i halının üzerinde kıvrılmış acı içinde bağırıp kıvranırken buldu. Yerde de bir taş duruyordu. Kaldırımın üzerinde durmuş gülen ise Panda'ydı. Onunla beraber Chris adında Coates'lu bir çocuk ve Quinn vardı. Panda ve Chris ellerinde beysbol sopaları tutuyorlardı. Chris'in elinde ayrıca şeffaf bir çöp torbası vardı ve içindeki yeni model oyun konsolu rahatlıkla görülebiliyordu. Kardeşime taş mı attınız. diye öfkeyle bağırdı Astrid. Küçük Pete'in yanına diz çöktü. Sam çimenlerden geçerek çocukların üzerine doğru yürümeye başladı. Ne yaptığını sanıyorsun, Panda. Seslendim beni sallamadı bile. Panda sadece biraz takılmak istedi Sam, dedi Quinn ve çocukların arasına girdi. Savunmasız bir çocuğa taş atmak takılmak mı oluyor. Senin bu sürüngenlerle ne işin var üstelik. Sen kime sürüngen dedin şimdi. diye sordu Panda. Elindeki beysbol sopasını daha sıkı tutuyordu şimdi ama saldıracak gibi bir hali de yoktu. Kime mi dedim. Küçük bir çocuğa taş atan kimse ona dedim işte. Quinn ortalığı sakinleştirmek için ellerini havaya kaldırdı. Tamam, biraz sakin ol dostum. Mary Anne için bir iş yapıyoruz. Panda'dan çocuklardan birinin oyuncak ayısını bulmasını istemiş, tamam mı. İyi bir amaca hizmet ediyoruz anlayacağın. İyilik mi yapıyorsunuz yoksa hırsızlık mı. diye sorarken poşetin içindekini gösterdi Sam. Dönerken de durup otistik bir çocuğa taş atmanın iyi bir ﬁkir olduğunu düşündünüz herhalde. Hey, biraz sakinleş, dedi Quinn. Bunu Mary'ye götürüyoruz. Böylece çocukları oyalayacak bir şeyi olur. Küçük Pete, Astrid'in kulağının dibinde bağırdığı için kız söylenilenlerin hepsini duyamıyordu. Ancak hem Quinn'in hem de Sam'in çok öfkeli olduklarını görebiliyordu. Çocuklar bir süre daha kızgınlıkla birbirlerine bir şeyler söylediler. Ardından Sam arkasını dönüp kıza doğru'yürümeye baş ladı ve Quinn de arkasından bir el hareketi yaptıktan sonra diğer iki çocukla beraber uzaklaştı. Sam kendini sallanan sandalyenin üzerine attı. Astrid'in Küçük Pete'i sakinleştirmesi ise on dakika kadar sürdü. Her gün biraz daha işe yaramaz biri oluyor, dedi Sam. Artık birbirimize hiç tahammülümüz kalmadı. Sen ve Quinn'i mi kastediyorsun. Evet. Astrid susup bu işin üzerine daha fazla gitmemeyi düşündü. Ancak eninde sonunda bu konuşmayı Sam'le yapması gerekecekti zaten. Bence bunu atlatamayacak. Onu iyi tanımıyorsun. Seni kıskanıyor. Ne kadar yakışıklı olduğumun ben de farkındayım elbette, diyerek işi şakaya vurdu Sam. İkiniz de birbirinizden çok farklı insanlarsınız. Hayat gayet normal giderken bu farklılıklar pek göze batmıyordu ama işler sarpa sarınca her şey gün yüzüne çıktı. Bu, Quinn'in suçu değil aslında. O sadece senin kadar cesur ve güçlü değil. Hala benim kahraman olmamı mı bekliyorsun. Ben sadece her kimsen yine o olmanı istiyorum. Hala Küçük Pete'in yanındaydı ama uzanıp Sam'in elini tuttu. Sam, işler daha da kötüleşecek. Şimdi herkes şokta. Koı kuyorlar. Ama henüz ne kadar korktuklarının farkında de ğiller. Er ya da geç yiyecek kaynakları tükenecek. Nükleer santralin gücü de bitecek. Karanlığın içinde aç ve çaresiz bir şekilde oturuyor olduklarında kim onlara liderlik edecek. Caine. Orc. Drake. Öyle bir anlatıyorsun ki kulağa eğlenceli geliyor. Tamam, daha fazla başının etini yemeyeceğim, dedi kız. Bu kadar üstelememesi gerektiğinin farkına varmıştı. Çocuktan ne kadar zor bir şey istediğini biliyordu. Ama yapılacak en doğru şey olduğunu da biliyordu aynı zamanda. Sam'e inanıyordu. Onun bir kaderi olduğunu biliyordu. Neden diye merak etti. Bu aslında hiç mantıklı değildi. Kadere inanmazdı aslında. Astrid tüm hayatı boyunca beynine ve gerçeklere inanmıştı. Şimdi hiç bilmediği bir yanı ortaya çıkıyordu. Aklının, derinlere gömülmüş, görmezden gelinmiş bir yanı hiçbir nedeni olmamasına rağmen kızı, çocuğu zorlamaya itiyordu. Yine de emindi. Kesinlikle emindi. Sam yüzündeki endişeli ifadeyi görmesin diye yüzünü Küçük Pete'e doğru çevirdi ama çocuğun elini bırakmadı da. Emindi. İki artı ikinin dört ettiğinden emin olduğu kadar. Bu su götürmez bir gerçekti. Çocuğun elini bıraktı. Derin bir nefes aldı. Artık o kadar da emin değildi. İçindeki kuşku daha da arttı. Gidip eve bir şeyler alalım, dedi. Çocuğun aklı ise başka bir yerdeydi. O yüzden kızın kendi ellerine nasıl baktığını farketmedi. Astrid ellerini şortuna sildi. Evet, diye cevap verdi. Hala gidebiliyorken gidelim. Çocuklar yaklaşırken kafasını bile kaldırmadı. Listem yok, diye cevap verdi Astrid. Bir listen olmalı. Listesi olmayan içeri giremez. Kağıt ve kalemin var mı. diye sordu Sam. Olmaz olur mu Sam. dedi. Ceketinin cebinden bir not defteri çıkartıp sayfasını koparttı ve kalemle birlikte Astrid'e uzattı. Kız istediklerini yazıp kağıdı Howard'a geri uzattı. Taze olan ne varsa alabilirsiniz. Ne de olsa yakında hepsi çürüyecek. Dondurma en çok tercih edilen ürünümüz. Cips de var isterseniz. Ardından Küçük Pete'e bir bakış attı. Cipsi seversin değil mi, gerizekalı. Kes şunu, diyerek çocuğu tersledi Sam. Konserve yiyeceklerden veya makarna gibi gıdalardan istiyorsanız Caine veya şeriflerinden izin almanız gerekiyor. Bu da ne demek şimdi. diye sordu Ast rid. Sebze, yumurta, meze veya süt alabilirsiniz demek oluyor çünkü yakında hepsi yenmez hale gelecek Ancak ömrü daha uzun olan yiyecekleri elimizden geldiği kadar idareli kullanmaya çalışıyoruz. Mantıklı aslında, diye karşılık verdi Astrid. Tuvalet kağıdı gibi ürünler de buna dahil. Her kes sadece bir rulo alabilir. O yüzden idareli kullanmaya bakın. Tampon mu. Hangi boy. Kapa çeneni, dedi Sam. Howard bir kahkaha attı. Girip işinizi halledin. Ancak dönüşte aldıklarınızı kontrol edeceğim ve yanlış bir şey alırsanız geri dönüp aldığınız yere bırakırsınız ona göre. İçerisi darmadağındı. Caine oraya bir bekçi koymadan evvel bütün abur cuburlar yağmalanmıştı. Bunu yapanlar da hiç özenli davranmamıştı üstelik. Yerlerde kırık mayonez şişeleri vardı. Raﬂar yerinden çıkarılmış, dondurucuların camları kırılmıştı. Her yerde sinekler uçuşuyordu. İçerisi çöplük gibi kokmaya başlamıştı bile. Tavandaki ampullerin bir kısmı yanmış olduğu için içerisi yarı loştu. Duvarlarda indirimli ürünleri ve kampanyaları duyuran ilanlar asılıydı. Sam bir el arabası aldı ve Astrid de Küçük Pete'i bunun içine koydu. Reyonlardaki çiçeklerin hepsi solmuştu. Üzerinde 'Şükran Gününüz Kutlu Olsun' veya 'Doğum Günün Kutlu Olsun' yazan uçan balonlar yarı sönmüş bir halde reyonların aralarında uçuşuyorlardı. Belki de hindi alsam daha iyi olacak, dedi Astrid ve Şükran Günü ürünlerinin olduğu reyona yöneldi. Reyonda ayrıca balkabaklı kek, kıyma, böğürtlen sosu ve hindi harcı da satılıyor olmalıydı. Nasıl pişirileceğini biliyor musun. İnternette bir tarif bulabilirim, dedikten sonra kız saçma bir şey dediğini farkedip Ya da bir tarif kitabı arasam daha iyi olacak sanırım, dedi. Sanırım hiç böğürtlen sosu kalmamış. Konserve bir şey de yok. Sam sebze-meyve reyonuna doğru yürümeye başladı. Ancak tam bu sırada Astrid'in hala aynı yerde dikilmekte olduğunu farketti. Kız ağlıyordu. Sorun ne. Astrid gözündeki yaşları silmeye çalıştı ama ağlamasına engel olamıyordu. Market alışverişi hep üçümüzün yaptığı bir şeydi. Annem, Petey ve ben. Haftada bir kez buraya geldiğimizde konuşabiliyorduk. Alışverişi iyice ağırdan alırdık ki rahat rahat konuşup akşam ne yiyeceğimizden veya diğer konulardan laflayabilelim. Öyle havadan sudan konular işte. Daha önc e buraya annem olmadan hiç gel memiştim. Ben de. Tuhaf bir his. Her şey aynı gibi gözüküyor ama aslında hiçbir şey aynı değil. Bu durum kentteki her şey için geçerli. Ama insanların yine de yemek yemeye ihtiyaçları var. Bu laf kızı haﬁfçe gülümsetmeyi başardı. Tamam, haydi devam edelim. Marul ve patates aldılar. Sam tezgahın arkasına geçip birkaç parça et aldı ve paketledi. Kasap ortadan kaybolduğu sırada açıkta duran etlerin üzerlerini sinekler kaplamıştı. Ama cam bölmenin içindeki etler sağlam gözüküyordu. Başka bir şey, anne. diye sordu Sam. Kimse almadığına göre rostoluk etten de alabiliriz. Sam öne doğru eğilip etlere baktı. Pekala pes ediyorum. Hangisi rostoluk et. Şu büyük olan. Eve gidince onu dondurucuya atarım. Tabii ya bu işte, dedikten sonra Sam onu da çıkartıp kasabın yağlı kağıtlarından birine sardı. Herhalde bu epey pahalı bir ettir, değil mi. Benim hesabıma yaz. Süt ürünleri reyonuna geçtiler. Panda da oradaydı ve sinirli bir şekilde elindeki beysbol sopasını tutuyordu. Yine mi sen. diye sordu Sam. Panda cevap vermedi. Astrid bir çığlık attı. Sam arkasına dönüp Drake Merwin'i gördüğü sırada bir şey kafasına vurdu. Peynirlerin durduğu raﬂara doğru sendeleyerek devrildi ve raflarda ne varsa yere saçıldı. Kendisine doğru tekrar savrulan beysbol sopasını görüp kendini korumaya çalıştı ama başı fena halde döndüğü için bir türlü odaklanamadı. Dizleri boşaldı ve yere devrildi. Yattığı yerden dört-beş çocuğun koşarak geldiğini farketti. İkisi Astrid'i yakalayıp kollarını arkasında birleştirdi. Bir kızın sesi işitildi ama Panda, Diana, diye adını seslenene kadar kim olduğunu çıkartamadı. Ellerini paketleyin, dedi Diana. Sam karşı koymaya çalıştı ama kaslarını kontrol edemiyordu. Önce sol eline bir şey geçirdiler ve ardından sağ eline. Güçlü parmaklar onu sıkı sıkıya tutuyordu. Sonunda kendini biraz toparladığında şaşkın bir şekilde ellerine baktı. Bileklerinden plastik bir iple bağlanmıştı ve her bir eline de sönük birer balon geçirilip bantlanmıştı. Diana Ladris ona doğru eğildi. Bunlar polyesterden yapılmış. Yüzeyleri yansıtıcı özellik taşır. O yüzden sakın sihrini yapmaya kalkma yoksa kendi ellerini kızartırsın Sam. Ne yaptığınızı sanıyorsunuz. Kardeşin seninle sohbet etmek istiyor. Kızın ne demek istediğini anlamadı çocuk. Doğru duyduğundan emin değildi. Ona 'kardeşim' diyen tek insan Quinn'di. Astrid'i bırakın. Drake, Diana'nın yanında geçip Sam'e bir tekme atıp sırtüstü devirdi. Ardından da elindeki beysbol sopasının ucunu çocuğun boğazına bastırdı. Bir gece önce aynısını Orc'a da yapmıştı. Eğer uslu bir çocuk olursan kız arkadaşına ve onun gerizekalı kardeşine iyi davranırız. Ama sorun çıkarırsan onun canına okurum. Küçük Pete ağlamaya başladı. Şunu sustur yoksa senin yerine ben yaparını, diye bağırdı Drake. Sonra da Howard ve diğerlerine dönüp Kahramanımızı alıp el arabasına koyun. Çocuklar söylenileni yaptı. Howard sepeti itmeye başladı Sammy, Sammy, Sammy. Okul Otobüsü Sam oldu size El Arabası Sam. Drake, Sam'e doğru eğildi ve çocuğun son gördüğü şey gözlerini örten bir bant oldu. El arabasını dışarı çıkartıp yol boyunca itmeye başladılar. Etrafı göremiyordu ama Howard ve Panda'nın kahkahaları nı duyabiliyordu. Gittiği yönü anlamaya çalıştı. Uzunca bir süre sonra yokuş yukarı gittiklerini hissetti. Howard söylenmeye başladı. Hey, biriniz şunu itmeme yardım etsin. Freddie, dostum, gel de bir el at. Ardından biraz hızlandılar ama bir süre sonra yine hızları azaldı. Sam soluduklarını duyabiliyordu. Şu etrafta dikilenlerden birilerini çağır, dedi Freddie. Haklısın. Hey, sen. Gel ve şunu it. Olmaz dostum. İmkanı yok. Quinn. Sam birden heyecanlandı. Quinn ona yardım ederdi. Araba durdu. Arkadaşın ne yaptığını öğrenecek diye mi korkuyorsun. diye sordu Howard. Kapa çeneni, dedi Quinn. Sammy, bize Astrid'le alışverişe gittiğini kim söyledi sanıyorsun. Sus artık, Howard, diye çaresizce yalvardı Quinn. Bize güçlerini kim söyledi peki. Bunu yapacaklarını bilmiyordum, dedi Quinn. Bilmiyordum, kardeşim. Sam aslında hiç şaşırmadı. Yine de Quinn'in bu ihaneti onu en çok yaralayan şey oldu. Quinn'e bağırmak istiyordu ama bağırmak, çağırmak ve ağlamak onu güçsüz gösterirdi. Bilmiyordum, kardeşim. Doğruyu söylüyorum. Tabii. Onu, Sam Temple hayranları kulübünün toplantısına götüreceğimizi sanmıştın, değil mi. diyerek bir kahkaha attı Howard. Şimdi şunu it bakalım. El arabası tekrar hareket etmeye başladı. Sam kendini berbat hissediyordu. Quinn ona ihanet etmişti. Astrid, Drake ve Diana'nm elindeydi. Üstelik yapabileceği hiçbir şey yoktu. Yol sanki hiç bitmeyecekmiş gibi geldi. Ama sonunda durdular. Birden araba yana devrildi ve Sam betonun üzerine yu varlandı. Ellerinin ve dizlerinin üzerinde durup farkettirme den ellerini örten balonları yere sürtmeye çalıştı. Ancak kaburgalarına yediği bir tekme nefesini kesti. Hey, diye bağırdı Quinn. Onu tekmelemeniz gerekmez. Birileri kollarını kavrayıp onu ayağa kaldırdı ve bu sırada Orc'un sesini işitti. Direnirsen kafanı ezerim. Sam'i ite kaka merdivenlerden yukarı çıkardılar. Sesinden, çok büyük olduğu anlaşılan bir kapı açıldı. Ardından ayak sesleri içeride yankılandı. Bir süre sonra durdular. Başka bir kapı açıldı. Sam'i bu kapıdan geçirdiler. Orc dizlerinin arkasına bir tekme atınca yüzüstü yere kapaklandı. Orc, çocuğu saçından kavrayıp kafasını sertçe geriye çekti. Gözünü açın, diye emretti bir ses. Orc bandı sertçe tutup çekti ve bu sırada Sam'in kaşlarının da bir kısmı yolundu. Sam nerede olduğunu hemen anladı. Okulun spor salonuydu burası. Parke zeminin üzerindeydi ve hemen karşısında kollarını kavuşturmuş duran Caine, yüzünde şeytanca bir gülümsemeyle onu izliyordu. Merhaba, Sam. Sam sağını solunu kontrol etıi. Orc, Panda, Howard, Freddie ve Chaz, ellerinde beysbol sopalarıyla etrafında di zilmiştiler. Quinn ise ona görünmemeye çalışıyordu. Ne çok adamın var Caine. Tehlikeli biri olmalıyım. Caine başıyla onayladı. Temkinli olmayı severim. Tabii kız arkadaşın da Drake'in elinde. O yüzden, yerinde olsam, sorun çıkarmazdım. Drake bazen biraz vahşileşebilir. Howard güldü. Ayağa kaldırın onu, diye emretti Caine. Orc arkasına geçmeden önce Sam'in kaburgalarına bir tekme attı. Yine de Sam yerden kalktığı için memnundu. Caine'i daha dikkatli inceledi. Çocuk ilk ortaya çıktığı zaman karşılaşmışlardı. O zamandan beri Sam onu sadece birkaç kez uzaktan görmüştü. Caine de onu inceliyordu. Benden istediğin ne. diye sordu Sam. Caine başparmağını ısırdı ve ardından ellerini iki yanına indirdi. Keşke dost olmamız mümkün olsaydı Sam. Benimle dost olmaya ne kadar can attığını görebiliyorum. Caine bir kahkaha attı. Gördün mü. Senin de bir espri anlayışın var. Bu annenden geçmiş olamaz. Hiç eğlenceli biri gibi gözükmemişti gözüme. Belki de bu yönünü babandan almışsındır. Bunu bilemem. Neden. Annemin bilgisayarını aldın. Tabii şahsi belgelerini de. Quinn de sana her şeyi anlatmış görünüşe bakılırsa. O yüzden bence cevabı zaten biliyorsun. Caine başını salladı. Evet. Baban doğumundan kısa bıı süre sonra ortadan kaybolmuş. Belli ki seni pek sevmiyoı muş, ne dersin. Caine kendi esprisine gülmeye başladı ve yardakçıları da her ne kadar anlamamış olsalar da buna güldüler. Her neyse, üzülme. Olur böyle şeyler. Benim de biyolojik ailem ortadan kaybolmuş. Sam bir şey söylemedi. Bileklerini sıkan plastik yüzünden elleri uyuşmaya başlamıştı. Korkuyordu ama bunu belli etmemeye kararlıydı. Spor salonuna sokak ayakkabılarınla girmemelisin, dedi Sam. Yani baban ortadan kayboluyor ve neden böyle yaptığını bile merak etmiyor musun. Çok ilginç. Şahsen ben, gerçek ailemi hep merak ettim. Dur tahmin edeyim, sen normal insanlar tarafından yetiştirilen bir büyücü müsün yoksa. Caine'in gülümsemesi soğuktu. Avuç içini Sam'e çevirdi ve görünmez bir yumruk çocuğa vurdu. Az kalsın geriye yuvarlanacaktı ama son anda dengesini tekrar sağladı. Ancak başı dönüyordu. Burnundan kan akmaya başladı. Evet, öyle sayılır, diye cevap verdi Caine. Bu sefer iki elini de Sam'e çevirdi ve Sam ayaklarının yerden kesildiğini hissetti. Caine onu yerden birkaç metre yukarı kaldırdı ve parmaklarını kapatınca Sam aşağı düştü. Yavaşça yerden kalktı. Sol bacağına ağırlığını verdiğinde canı yanıyordu. Bileğini burkmuş olmalıydı. Gücü ölçmek için bir sistemimiz var, diyerek anlatmaya başladı Caine. Aslında bu Diana'nın yeteneği. Ellerini tutarsa insanları okuyabiliyor ve güçlerini söylüyor. Tıpkı cep telefonlarının sinyal seviyesi gibi. Birinci, ikinci, üçüncü seviye örneğin. Ben neyim peki biliyor musun. Deli mi. dedikten sonra ağzındaki kanı tükürdü Sam. Dördüncü seviye. Şimdiye kadar okudukları arasında bu seviyede olan bir tek benim. Seni havaya kaldırıp tavana fırlatabilir ve duvara çarpabilirim. Aynı zamanda sirkte iş de bulabilirsin. Vay, sert çocuk demek. Sam'in korkmamış olması Caine'i biraz kaygılandırmıştı. Bak, Caine, ellerim bağlı ve beş tane yardakçın beysbol sopalarıyla beraber etrafımı sarmışken sihirli numaralar yapabiliyorsun diye korkmam mı gerekiyor. Sam, Quinn'i saymadığı için 'beş' demişti. Henüz onun hangi tarafta olduğundan emin değildi. Caine de bu durumu farkedip Quinn'e bir bakış attı. Quinn ise hala ne yapacağını bilemez bir halde orada dikiliyordu. Üstelik içlerinden biri, diye konuşmaya devam etti Sam. Bir katil. Bir katil ve yanında da bir avuç korkak. İşte senin çeten bundan ibaret Caine. Caine'in gözleri öfkeden kocaman açıldı ve dişlerini sıkmaya başladı. Birden Sam salonun diğer tarafına doğru uçtu. Sanki mancınıkla fırlatılmış bir insanı andırıyordu görüntıisü. Basketbol potasına sert bir şekilde çarptı ve bir an çemberde asılı, kaldıktan sonra yere düştü. Tıpkı bir fırtınanın ortasında kalmış gibi görünmeyen ama inanılmaz güce sahip eller tarafından sürüklenmeye başladı ardından. Bu görünmez eller onu Caine'in ayaklarının dibine kadar sürükledi. Bu sefer ayağa kalkması daha zor oldu. Burnundan akan kana potanın camına çarptığı sırada yarılmış olan alnından sızan kan da eklenmişti şimdi. Bazılarımız birkaç ay önce garip yetenekler edinmeye başladı, diye anlatmaya başladı Caine. Gizli bir kulüp gibi olmuştuk. Frederico, Andrew, Dekka, Brianna ve birkaç kişi daha. Birlikte çalışıp bu yeteneklerimizi geliştirdik, birbirimizi cesaretlendirdik. Gördüğün gibi biz Coates'lularla sizin aranızdaki fark bu işte. Yatılı okulda sır saklamak zordur. Çok geçmeden benim güçlerimin diğerlerinden çok daha farklı olduğu ortaya çıktı. Az önce sana yaptığımı başka hiç kimse yapamaz. Evet, çok havalıydı, diye dalga geçti Sam. Tekrar yapabilir misin. Seni kışkırtmaya çalışıyor, diyen Diana'ydı. Kızın yüzünden, gördüklerinden pek memnun olmadığı anlaşılıyordu. Sert çocuk olduğunu ispatlamaya çalışıyor. Evet, üstelik kanıtladı bile. O yüzden artık kes şunu. Benimle konuşurken sözlerine dikkat et, Diana. Kız yürüyerek Caine'in yanına gelip durdu ve kollarını kavuşturup Sam'e alaycı bir bakış attı. Oldukça kötü görünüyorsun Sam. Daha da kötü olacak, dedi Caine. Diana bir iç çekip konuşmaya başladı. Anlaşma şöyle Sam. Caine senden bazı cevaplar istiyor. Neden Quinn'e sormuyor o zaman. Çünkü cevaplan o değil, bir tek sen biliyorsun. Durum şu, Korkusuz Lider'in sorularına cevap vermezsen Drake, Astrid'in canını yakmaya başlayacak. Bil diye söylüyorum Drake akıl hastasının tekidir. Bunu seni korkutmak için söylemedim. Bu cidden doğru. Ben kötü bir kızım, Caine de büyüklük hayalleri kuruyor ama Drake'in kafasının içinde ciddi sorunları var. Kızı öldürebilir. Ben gidip beş dakika içinde ona durmasını söylemezsem en iyi bildiği şeyi yapmaya başlayacak. O yüzden, tik-tak. Ne soracaksınız. Diana gözlerini devirip Caine'e baktı. Gördün mü ne kadar kolay olduğunu. İşin ilginç tarafı, Caine kızın bu küstahlığının altında kaldı. Ne bir tehdit ne güç kullanımı, sadece durup kabullendi. Caine'in kıza aşık olduğunu farketti Sam. Onları birlikte gördüğü onca sefer buna dair hiçbir ipucu görmemişti ama şimdi kesinlikle emindi. Bana babanı anlat, dedi Caine. Sam omuz silkti ama az önce aldığı darbelerden sonra bu son derece acı verici bir harekete dönüşmüş olduğu için inledi. Hayatımın herhangi bir anında yer almış biri değil. Tek bildiğim, annemin onun hakkında konuşmayı sevmiyor olduğuydu. Annen. Hemşire Temple. Evet. Doğum belgende baba adı bölümünde yazan isim Teagen Smith. Tamam. Teagen. Bir hayli sıradışı bir isim. Nadir duyulan cinsten. Öyle olsa ne farkeder. Tam aksine 'Smith' ismi de son derece sık rastlanılan bir isim. Gerçek adını saklamak isteyen hemen herkes bu adı kullanabilir. Bakın, sorularınıza cevap verdiğime göre bırakın Astrid'i de gitsin. Teagen, diye tekrar etti Caine. Belgede yazan bu. Anne adi Constance Temple. Baba adı Teagen Smith. Doğum tarihi Yirmi iki kasım. Doğum saati Gece saat onu on iki geçe. Sierra Vista Bölge Hastanesi. Yıldız haritamı mı çıkaracaksın şimdi de. Bunların hiçbiri senin ilgini çekmiyor mu. Ben burada neler olup bittiğiyle ilgileniyorum. Bütün bunlar neden oldu. Nasıl durdurabiliriz ya da bundan nasıl kaçabiliriz. Bu kadar çok merak edilip endişelenilecek şey varken, tanımadığım biyolojik babam benim için hiçbir şey ifade etmiyor. Beş gün sonra yok olacaksın Sam. Bu senin ilgini çekiyor mu. Bırakın Astrid'i gitsin. Haydi, Caine. Kes artık şunu, dedi Diana. Şu, ortadan kaybolma sorusu merakımı cezbediyor. Neden biliyor musun. Çünkü ben ölmek istemiyorum. Birden kendimi dünyada bulmak da istemiyorum. Ben burayı seviyorum. Sence böyle mi oluyor yani. Dünyaya geri mi dönüyoruz. Burada soruları ben soruyorum. Bırakın Astrid'i gitsin. Önemli olan, senin ve benim bir şeyi paylaşıyor olmamız, Sam. Doğumlarımız arasında sadece üç dakika var. Sam sırtında bir i'ırperme hissetti. Üç dakika. Önce sen doğdun. Ardından da ben. Hayır. Bu mümkün değil. Mümkün. Sen ve ben... kardeşiz. Kapı ardına kadar açıldı ve Drake Merwin içeri girdi. Bir şey arıyor gibi bir hali vardı. O burada mı. Kim. diye sordu Diana. Kim olacak. Kız ve onun gerizekalı kardeşi. Onu elinden mi kaçırdın. diye sordu Caine. O an için Sam'i tamamen unutmuştu. Kaçırmadım. Odada benimle birlikteydiler. Kız öyle ka famı bozdu ki ona bir tokat attım. Ardından ortadan kaybol dular. Caine, Diana'ya nefret dolu bir bakış attı. Kız hemen karşılık verdi, İmkansız. On beş yaşına girmesine daha aylar var. Üstelik kardeşi daha dört yaşında. O zaman bu nasıl olur. Gücü mü var. Yolda gelirken Astrid'i tekrar okudum. Sadece ikinci seviyede. Bunun imkanı yok. İki kişiyi birden ışınlayamaz. Caine'in yüzündeki bütün renk gitti birden. Peki ya o gerizekalı. O bir otistik, kendi dünyasında yaşıyor, diye itiraz etti Diana. Onu okudun mu. Küçük, otistik bir çocuğu ne diye okuyayım. Caine, Sam'e döndü. Sen bu konuda ne biliyorsun. Tehdit eder şekilde elini ona doğru çevirmişti. Yüzü Sam'den sadece birkaç santim ötedeydi şimdi ve haykırdı, Sen ne biliyorsun. Seni böyle korkmuş görmekten zevk aldığımı, Caine. Görünmez bir yumruk Sam'i geriye fırlattı. İlk defa Diana da endişeli gözüküyordu. Her zaman yüzünde olan o küçümser ifadeden şimdi eser yoktu. Işınla ııırken gördüğümüz tek kişi Coates'tayken bizimle olan Taylor'dı. Ama o da sadece odanın dışına gidebiliyordu . Üstelik daha üç yaşındaydı. Eğer bu çocuk hem kendini hem ele kardeşini duvarların da ötesine ışınlayabiliyorsa . Dördüncü seviye olabilir, dedi Caine yavaşça. Evet. Olabilir, derken dönüp Sam'e baktı kız. Hatta daha da güçlü bile olabilir. Caine diğerlerine döndü. Ore, Howard, Sam'i iyice bağlayın ki ellerini çözemesin, sonra Freddie'yi de yanınıza alın. Alçı işlerinden iyi anlar. Hırdavatçıdan ne gerekiyorsa alıp Sam'in ellerini alçıya alın. Ardından Drake'i omzundan kavradı. Gidip bul şunları. İstedikleri zaman oradan oraya ışınlanabiliyorlarsa onları nasıl yakalayacağım. Sana onları yakala demedim. Bir silah al ve onlar seni görmeden yaklaşıp ikisinin de işini bitir. Sam bir anda Caine'in üzerine atılıp çocuk kaçmaya bile yeltenemeden onu yere yıktı. Caine'in tam burnunun üzerine bir kafa atmayı başarmıştı ki Drake ve Ore yetişip Sam'i onun üzerinden aldılar. İnsanları öldüremezsin Caine. Aklını mı kaçırdın. Burnumu kanattın. Sen delirmişsin Caine. Yardıma ihtiyacın var. Akıl hastasısın sen. Evet öyleyim. Önceleri de bana sürekli böyle söylüyorlardı. Hemşire Temple... Annem... Böyle söylemişti bana. Seni gözümün önünde istediğim için şanslısın Sam. Senin yok olduğunu görüp bunun benim başıma gelmesini nasıl durduracağımı öğrenmeliyim. Orc, kahramanımızı alıp götür. Drake, sen de işinin başına dön. Onlara bir şey yaparsan, Drake, seni bulup gebertirim, diye haykırdı Sam. Nefesini boşa harcama, dedi Diana. Drake'i tanımazsın. Kız