tecavüz şüphelilerini izlemek amacıyla kurulduğunu açıkladı. Ayrıca polisin, katilin olay tarihinden bu yana yurtdışına çıkmış, ölmüş veya intihar etmiş olabileceği ihtimali üzerinde de durmadığı belirtildi. Meydana gelen bu olayın, dünya çapındaki kolluk kuvvetlerinde ilgi uyandıran olayların başında geldiği ve soruşturma sürecinin takip edildiği belirtilmektedir. Ayrıca Herald Sun gazetecileri Geoff Wilkinson ve Keith Moor'un yazdığı, Mugshots: A classic collection of thugs, drugs and mugs (Saf Herif: Uyuşturucu almış suratsız bir katilin klasik koleksiyonu) adlı kitapta o tarihlerde meydana geldiği belirtilen 12 olay ile birlikte Karmein Chan cinayeti ile ilgili bilgilere de yer verilmiştir. KÄ±na Kına ("Lawsonia inermis"), kınagiller (Lythraceae) familyasından bir çiçekli bitki. Bu bitkinin yapraklarının kurutulup öğütülmesiyle hazırlanan boyayıcı maddeye ve bu madde kullanılarak vücut üzerinde oluşturulan geçici şekillere de "kına" denir. Antik çağdan beri cilt, saç ve tırnakları, ayrıca ipek, yün ve deriyi boyamak için kullanılmaktadır. Kına, uzun bir çalı veya kısa bir ağaç olarak tasvir edilir. Boyu 1,8 ile 7,6 metre arasında değişir. Tüysüz ve çok dallıdır. Yaprakları eliptiktir ve ortalama boyutları 1,5 – 5 cm x 0,5 – 2 cm'dir. Kına meyveleri 4–8 mm çapında, küçük ve kahverengi kapsüllerdir. Kına bitkisinin doğal yetişme alanları kuzey Afrika, batı ve güneybatı Asya ve kuzey Avustralasya'da yarı kurak iklim ve tropikal bölgelerdir. 35 - 45 °C arasında yetiştirildiğinde en fazla boya üretilir. Boyadığı dokuya kızıl renk veren kına tozu ticarette başlıca esmer ve yeşil kına olmak üzere iki tipte bulunur. Yeşil kına saf kına değildir. Kırılmamış, normal haldeki kına yaprakları cildi boyamaz. Kurutulmuş kına yaprakları sıvıyla karıştırılıp bir hamur haline getirildiğinde bazı moleküller yapraktan ayrılarak cildin üst tabakasındaki proteinlere yapışır. Bu da hızlı ve geçici bir boya etkisi yaratır. Genellikle yaprakların kurutulması, öğütülmesi ve elekten geçirilmesi yoluyla elde edilen bir toz halinde satılır. Bu kuru toz, geleneğe göre su, limon suyu, çay veya başka sıvılarla karıştırılır. Kına ilk uygulandığında görünen rengi turuncudur ama üç gün içinde kararak kırmızı-kahverengi bir renge dönüşür. Avuiçi ve ayak tabanı en derinin en kalın tabakalarına sahip olduğu için bu bölgelerde kına en koyu rengini alır ve en uzun süreyle kalır. Birkaç günün ardından ölü deri hücrelerinin atılması yoluyla deriden çıkmaya başlar. Erkeklerin sakallarına kına yakılması sünnet olduğu rivayet edilmektedir. Ayrıca kadınların erkeklerden ayrılacak şekilde tırnaklarına kına yakmalarını tavsiye eden hadisler olduğu rivayet edilmektedir Ticari amaçla paketlenen ve kozmetik saç boyası olarak kullanılabilen kına pek çok ülkede satılmaktadır; Hindistan, Orta Doğu, Avrupa, Avustralya, Kanada ve ABD'de popülerdir. Gelinler için düzenlenen kına gecesi geleneği Kuzey Afrika, Afrika Boynuzu, güneydoğu Asya, Arap yarımadası, Yakın Doğu ve güney Asya'da popülerdir. Kına, Divan edebiyatında kırmızı rengi nedeniyle kanlı göz yaşına ve şaraba benzetilmiştir. Habib Burgiba Habib bin Ali Burgiba (, d. 3 Ağustos 1903, Munastır - ö. 6 Nisan 2000, Munastır), Tunus Cumhuriyeti'nin kurucusu ve ilk devlet başkanı (1957-1987). Arap dünyasında ılımlılık ve aşamalı ilerlemenin önde gelen savunucularından olmuştur. İdeolojisi Burgibaizm olarak adlandırılır. Tunus Beyi'nin ordusunda görev yapmış bir teğmenin 8 çocuğundan en küçüğüydü. Tunus'ta Arapça ve İslam dini konusunda sağlam bir eğitim gördü, ardından Sorbonne'da hukuk ve siyaset bilimi okudu. Ülkesine döndükten sonra avukatlık yapmaya başladı. 1934'te bağımsızlık mücadelesine önderlik edebileceğini düşündüğü bazı genç arkadaşlarıyla Yeni Düstur Partisi'ni kurarak önce partinin genel sekreteri, ardından 1948'de de partinin başkanı oldu. Örgütleyici özelliğiyle sivrilerek, parti örgütlerini kırsal kesime yaydı ve o güne kadar kentlerde seçkin bir tabakanın tekelinde olan ulusal hareketin halk kitleleriyle bütünleşmesini sağladı. Öte yandan siyasi faaliyetleri yüzünden kısa sürede Fransız sömürge yönetiminin dikkatini çekti, 1934-1945 yılları arasında 11 yılını hapiste geçirdikten sonra deniz yoluyla Kuzey Afrika'ya kaçtı. 8 Eylül 1949 tarihinde de ülkesine döndü. Milliyetçilerin 1952-1954 arasında giderek artan şiddet hareketlerine yönelmeleri üzerine, önce baskıcı önlemlere başvuran Fransız yönetimi, yöntemlerinin etkisiz hale gelmesi üzerine Burgiba ile görüşmelere başladı. 20 Mart 1956'da Fransa başbakanı Guy Mollet ile Tunus'a bağımsızlık verilmesini öngören bir antlaşma imzaladı. 1957'de krallığın kaldırılmasından sonra cumhurbaşkanlığına seçildi. 1959'da, İslam'ı devletin resmi dini olarak korumakla birlikte bir laikleştirme sürecine girildi. Çok eşliliği yasaklayan, evlilik ve boşanmada hukuki yöntemlerin izlenildiği, dini bağışların kontrol altına alındığı ve (1960) Ramazan ayında iş yaşamının aksamamasını sağlayan yeni bir anayasayı yürürlüğe koydu. Dış politikada tarafsızlık politikası izlenildi. Bununla birlikte Tunus'un kültürel ve eğitsel bakımlardan Fransa'ya yakınlığını sürdürdü. Öte yandan iktidarı boyunca Fransa'yla iki büyük kriz yaşadı. 1961'de diğer Arap ülkelerinden gelen baskıların da etkisiyle 1956 antlaşmasıyla Fransa'ya bırakılan Bizerte'nin Tunus'a iade edilmesi talebinin reddedilmesi üzerine başlattığı askeri saldırı ve Fransız direnişi binden fazla Tunuslunun hayatını kaybetmesine neden oldu, Fransızlar 1963'te Bizerte'den çekildiler. 1964'te Fransız göçmenlerinin topraklarını kamulaştırması, Fransa'yla olan ilişkilerin daha da gerginleşmesine yol açtı. Arap Birliği'nin kararlarına karşı bağımsız bir tutum takındı. Kendisini "Tunus halkının eğiticisi" ilan eden Burgiba, 1975'te ömür boyu cumhurbaşkanı seçildi. Laisist uygulamaları ve Batıcı sosyal reformlarıyla öne çıktı. Nasırcı Arap sosyalizminden yana olan Burgiba'nın Düstur Sosyalist Partisi güçlü konumunu sürdürse de, 1980'lerde ülkedeki muhalefet giderek etkili olmaya başladı. 1986'da aldığı ani bir kararla, ardılı olarak seçmiş olduğu Muhammed Mzali'yi başbakanlıktan uzaklaştırarak yerine, Radikal İslamcıları sindiren içişleri bakanı Zeynel Abidin Bin Ali'yi atadı. Bin Ali, Burgiba'nın ilerleyen yaşının ülkeyi etkin biçimde yönetmesini engellediğini öne sürerek, Kasım 1987'de Burgiba'nın cumhurbaşkanlığını elinden aldı. Ölümüne kadar Munastır'daki evinde ev hapsinde tutuldu. Kasım 1987'de devrilen Burgiba, 13 yıl boyunca Manastır'da hükûmet gözetiminde yaşadıktan sonra Nisan 2000 tarihinde öldü. Burgiba iki kez evlenmiş, bu evliliklerin birincisini bir Fransız albayın dul eşi olan Matilde Lorrain (Müslüman olduktan sonra Müfide Burgiba) ile yapmıştır; bu evliliğinden bir oğlu olan Burgiba 1961 yılında eşinden boşanarak Vasile bin Ammar ile evlenmiş ve Hacer adında bir kızı evlat edinmiştir. Jaidyn Leskie Jaidyn Raymond Leskie (d. 30 Nisan 1996 - ö. 15 Haziran 1997), Bilynda Williams'ın bir yaşındayken öldürülmüş erkek çocuğu. 15 Haziran 1997 günü henüz on dört aylıkken annesinin erkek arkadaşı olan Greg Domaszewicz'in Moe, Victoria, Avustralya'daki evinden kaçırıldı. Jaidyn'i arama işlemleri Avustralya'da 1967'den beri yapılan ikinci en büyük aramaydı. Jaidyn'in bedeni 1 Ocak 1998 günü Blue Rock Dam'de bulundu. Polisler, öldürenin Greg Domaszewicz olabileceğini söylediler ve onu hapse attılar. Mahkeme beraat kararı verdi. Ã‡atalada Çatalada ya da Çatal ada (eski adıyla Volo) Ege Denizi'nde Turgutreis kasabasından 3 deniz mili uzaklıkta bulunan bir adadır. 37°3′10″ K, 27°12′59″ D koordinatlarında bulunan ada Bodrum Yarımadası'nın güneybatısına düşer. Üzerinde 2 konik tepe bulunan adada yerleşim birimi ya da turistik tesis bulunmamaktadır. Bilinen bir tüplü dalış mekânıdır. Adanın çevresindeki en yakın adaları Topan Adası, Çoban Adası ve Yassıada'dır. Jean-Claude Van Damme Jean-Claude van Damme (, ; doğum Jean-Claude Camille François van Varenberg, 18 Ekim 1960) veya bazen JCVD olarak kısaltılır, aksiyon filmleriyle tanınan Yahudi kökenli Belçikalı eski dövüş sanatçısı ve aktör. Van Damme, 18 Ekim 1960'ta Belçika'nın Berchem-Sainte-Agathe kentinde Eliana ve Eugène van Varenberg'in oğlu olarak dünyaya geldi. Babasının ataları Kutsal Roma İmparatorluğu’ndan Brüksele göçmüş Aşkenazi Yahudileri, annesinin ataları ise İspanyol İmparatorluğu’ndan güney Brüksele göçmüş Sefarad Yahudileri idi. Jean-Claude Van Damme, on yaşındayken dövüş sanatlarına başladı. Babası kendisini Shotokan karate okuluna kaydettirdi​​. Dövüş stillerini Shotokan Karate ve Kickboks oluşmaktadır. Sonunda karate'de siyah kuşak kazandı. Fiziksel gelişimini sağlamak için ağırlık kaldırmaya başladı. Sonunda "Bay Belçika vücut geliştirme" unvanını aldı. 16 yaşındayken, beş yıl boyunca bale okuluna gitti. Van Damme'a göre, bale "bir sanattır, ama aynı zamanda en zor sporlardan biridir. Eğer bir bale egzersizi yapabilirseniz başka sporlarda da egzersiz yapabilirsiniz." 11 yaşındayken, Van Damme, Belçika'da Claude Goetz gözetiminde Centre National De Karate'ye (Karate Milli Merkezi) katıldı. Van Damme dört yıl için eğitilmiş ve Belçika Karate Takımına bir yer kazanmıştır; Daha sonra Dominique Valera ile temas kurarak karate ve kickboks da eğitim almıştır. Van Damme, 15 yaşındayken, Belçika'da karateye başladı. 1976-1980 yılları arası katıldığı turnuvalarda 44 galibiyet ve 4 yenilgi almıştır. 26 Aralık 1979 tarihinde, Brüksel'de, La Coupe Francois Persoons Karate Turnuvası'nda Avrupa Karate Şampiyonasını kazanan Van Damme, Belçika Karate Takımı'nın bir üyesiydi. Van Damme Coupe des Espoirs Karate Turnuvası'nda ikinci oldu. 3 günlük turnuvada, Van Damme takım arkadaşı Angelo Sapataro'ya finalde kaybetmeden önce 25 rakibini yenmişti. 1977 ile 1982 yılları arası Van Damme, 18 galibiyet (18 nakavt) ve 1 yenilgi almıştır. Van Damme, 5 yıllık tam temas kariyeri boyunca, sadece Sherman Bergman ile bir maçta, bir kez yere yıkıldı. Van Damme ilk turda 56 saniye içinde Bergman'ı nakavt etti. 1980 yılında, Van Damme Profesyonel Karate Dergi yayıncısı ve editörü Mike Anderson, ve birden fazla Avrupa şampiyonu olan Geet Lemmens'in dikkatini çekti. 1982'de emekli oldu. Jean-Claude Van Damme 18 ve 19 yaşında Avrupa orta siklet karate şampiyonu oldu. Kendini çelimsiz ve güçsüz bulduğu için Vücut Geliştirme idmanlarına başladı. Sonraki yıllarda Kickboks, Muay Thai ve Full Contact'a ağırlık verirken esneklik ve karate idmanlarını da aksatmadı. 99 kilodayken resmi olmayan bir Vücut Geliştirme organizasyonunda Mr. Belgium unvanını aldı. Aktör aynı zamanda 3 çocuk babasıdır; Kristopher(1987), Bianca (1990)ve Nicholas(1995). Jean-Claude Van Damme ve çocukluk arkadaşı Michel Qissi, 1982 yılında, yıldız olma umuduyla Amerika Birleşik Devletleri'ne taşındı. Her ikisi de, Breakin adlı filmde figüran olarak yer aldılar. Bu filmde dans figürleri sergilediler. Formunu korumak ve idmanlarını aksatmamak adına anlaştığı bir spor salonunun ücretsiz temizliğini ve işletmesini yapıyordu. O sıralarda kısa süreli taksi şoförlüğü, gece kulüplerinde korumalık, pizzacılık gibi günlük işler yaptı. 1983 yılında Fransız yapımı Rue Barbare adlı filmde figuran bir polis rolü aldı. 1984 yılında Breaking adlı break-dance filminde figüranlık yaptı. Aynı yıl Monaco Forever adlı 40 dakikalık bir kısa parodi filmde 5 dakikalık kısa rolüyle eşcinsel bir karateciyi canlandırdı. Bu filmden sonra film çevirmek için Hong Kong’a gitti, ancak istediği başarıyı elde edemeyince şansını Hollywood’da denemeye karar verdi. Ünlü aksiyon starlarından ufak roller almak için yardım istedi. Tek verilen şans Predator filmindeki yaratık kostümünü giymek oldu. Deneme çekimleri sırasında Jean-Claude Van Damme ile yapımcı arasında problem çıkınca rolü iptal oldu. Bazı fitness ve Uzak Doğu sporları dergilerine pozlar verdi. O sıralarda (aktörün söylediğine göre) İngilizce öğrenmek için Taş Devri'ni izliyordu. 1986'da Asla Teslim Olmak Yok filminde oynadı. Rolü kısaydı ve kötü adam karakterindeydi ancak bu bazı çevrelerce onun fark edilmesini sağladı. 1988’de ufak bütçeli sıradan bir ajan filmi olan Kara Kartal'da oynadı. Ancak yine de bu filmler aktörün beklediği çıkışı yapmasına yetmemişti. Bir gün Cannon Films'in sahiplerinden Menahem Golan'ın ofisini arayıp randevu ister. Defalarca randevu alıp atlatılan aktör Menahem Golan'ı dışarıda görmeye çalışır. Bir gün restoranta öğlen yemeğinden tam çıkarken Jean Claude onun önünü keser ve başının üstüne bir tekme atar. Menahem Golan bu ilginç ve etkileyici tanışma vesilesiyle Van Damme'ı uluslararası aksiyon starı yapacak rolü Bloodsport adlı film projesiyle birlikte başlatır. Filmin kısa sürede tüm dünyadaki gişe başarısından sonra Van Damme aksiyon / macera filmlerinin en çok aranılan isimlerinden biri oldu. 1989 yılında yakın çekim planları ve değişik kamera açıları ile dikkatleri çeken Cyberpunk-bilim kurgu filmi olan Cyborg,'da oynadı. Filmin bir sahnesinde gözüne gelen plastik bıçak sonucunda kör olan oyuncuya 50.000 dolar tazminat ödemek zorunda kalan Van Damme konu hakkında çok üzgün olduğunu her fırsatta dile getiriyor. Cannon Film şirketiyle 3 filmlik bir anlaşmaya imza atmış olan aktör bu sözleşmenin son filmi olan Kickboxer için senaryosunu beğenmesem de hikâyeyi daha iyi bir hale getirmek için kendimden bir şeyler katmak ve oynamak zorundaydım diyor. Cannon film şirketi altın çağını yaşamasına rağmen kalitesini günden güne düşüren b sınıfı filmlere imza atmaya başlamıştı ve bu rollerin birçoğunu Jean Claude'a teklif etmişlerdi. Ancak aktör senaryoların ve rollerin öncekilere oranla önemsiz ve anlamsız olduğunu belirterek Cannon şirketi ile bağlarını koparttı. Universal Studios'la yaptığı 6 filmlik anlaşma ile daha nitelikli ve daha büyük bütçeli projelerden önemli paralar kazanmaya başladı. Daha sonra senaryolarına katkıda bulunduğu Lionheart, Death Warrent, Double Impact ve Universal Soldier gibi aksiyon filmlerinde kariyerinin altın çağını devam ettirdi. Aylık kazancı 15.000 doları buluyordu. 1990'ların ortalarına gelindiğinde, sürekli çekim ve filmlerinin tanıtımı yüzünden strese giren Van damme, haftada 10,000 doların üzerinde para harcayarak Kokain alışkanlığını geliştirdi. 1996 yılına kadar günde 10 grama kadar almaktaydı. 1999 yılında bu suçtan dolayı tutuklandı. Uyuşturucu rehabilitasyon girişimleri başarısız oldu ve soğuk hindi ve egzersiz ile bağımlılığını azaltmaya çalıştı. 1998 yılında, kendisine Bipolar bozukluk tanısı konuldu. 2011 yılında, adlı İngiliz reality show'u programında kendisi ile ilgili durumu tartışıldı. Bu programda Van damme şöyle konuştu: "Bazen beni seversin, ve bazen benden nefret edersin. Ama ne yapabilirim? Ben mükemmel değilim...Ben ileri derecede bipolarım, ve ben bunun için ilaç alıyorum... Gençken, okula giderken sabah gökyüzü maviydi ve bana gökyüzü siyah gibi geliyordu. Çok üzülüyordum". Van Damme bugüne kadar dört farklı kadınla beş kez evlenmiştir. Myasişev M-4 Myasishchev M-4 "Molot" (Rusça: Çekiç, NATO rapor adı Bison), SSCB'de Vladimir Myasishchev tarafından dizayn edilmiş, 1950'li yıllarda üretilmiş dört motorlu stratejik bombardıman uçağı. Kuzey Amerika'daki hedefleri vurmak için tasarlanmıştır. Myasishchev tasarım bürosu bu uçağı tasarlamak üzere oluşturulmuştur. Ebony Simpson Ebony Jane Simpson (8 Ağustos 1983 - 19 Ağustos 1992) Bargo, New South Wales, Avustralya'da 9 yaşındayken öldürülen kız çocuğu. Andrew Garforth, ilk önce öldürülmesinde suçlu bulundu fakat serbest bırakıldı. 19 Ağustos 1992 günü, Simpson okul otobüsünden indi ve park edilmiş haldeki sahibi Garforth bir Mazda 808 markalı bir arabaya kadar yürüdü. Garforh, Ebony'i taciz etti, onu bagaja koydu ve Wirrimbra Sancutary'e kadar onu araba ile götürdü. Kıza cinsel tacizde bulundu ve baraja attı, kız boğuldu. 200 gönüllü ve 100 polis Ebony'i aradı. İçlerinde Garforth da vardı. 1994 yılında Garforth ömür boyu hapse çarptırıldı fakat 1995 yılında suçsuz bulundu ve serbest bırakıldı. Ybbs Ybbs Nehri ("ips"), Aşağı Avusturya'da bir ırmaktır. Kemelbah beldesinde bir hidroelektrik santral vardÄ±r. Margaret Atwood Margaret Eleanor Atwood (d. 18 Kasım 1939), Kanadalı yazar, şair, eleştirmen, denemeci ve feminist. Yakın tarihin en saygı duyulan kurmaca yazarları arasında gösterilir. Arthur C. Clarke ve Prince of Asturias edebiyat ödüllerini kazanmıştır. Aynı zamanda beş kez Booker Ödülleri listesinde yer almış, birini kazanmış ve yedi kez The Governor General’in finalisti olmuş ve iki kez kazanmıştır. Daha çok roman yazarı olarak tanınmıştır. Aynı zamanda günümüze kadar 15 tane şiir kitabı yayınlanmıştır ve bu alanda da ödül sahibidir. Şiirlerini gençliğinde ilgi duyduğu efsane ve peri masallarından esinlenerek yazmıştır. Atwood aynı zamanda "Tamarack Review", "Harper’s", "CBC Anthology", "Ms. Saturday Night", "Playboy" ve bunun gibi birçok dergide hikâyeler yazmıştır. Atwood, "Kör Suikastçı" ("The Blind Assassin") adlı romanıyla 2000 Booker Ödülü'nü kazandı. Ottawa, Ontario, Kanada’da Margaret Dorothy ve Carl Edmund, Atwood’un ikinci çocuğu olarak dünyaya gelmiştir. Annesi Margaret Dorothy diyetisyen ve beslenme uzmanı, babası Carl Edmund ise entomologdur. Babasının orman entolojisi araştırmaları nedeniyle çocukluğunun büyük bir kısmı Northern Quebec bölgesinin ağaçlık arazilerinde geçmiştir. 11 yaşına kadar tam zamanlı olarak okula gitmemiştir. Doymak nedir bilmeyen bir edebiyat okuyucusu olmuştur. En çok ilgi duydukları gizemli öykülerden oluşan Dell cep kitapları, Grimm’s Peri Masalı kitapları, Kanadalı hayvan hikâyelerini anlatan kitaplar ve komedi kitaplarıdır. Leaside’da Leaside Hıgh School’da okumuştur ve 1957'de mezun olmuştur. Atwood yazmaya altı yaşında başlamıştır ve 16 yaşına geldiğinde profesyonel olarak yazmak istediğinin farkına varmıştır. 1957 yılında Toronto Üniversite’ne bağlı olan Victoria Üniversitesi’ne başlamıştır. Jay Macpherson ve Northrop Frye profesörleri arasındadır. 1961 yılında onur derecesiyle Sanat Bölümünden ve ikinci branş olarak da Psikoloji ve Fransızca bölümlerinden mezun olmuştur. 1961’in sonlarında özel basımı yapılan "Double Persephone" adlı şiir kitabına verilen E.J Pratt Madalyası’nı kazandıktan hemen sonra Woodrow Wilson bursuyla Harvard’s Redcliffe College’ta öğrenimine devam etti. 1962 yılında Radcliffe’de master derecesi elde etti ve ilerleyen çalışmalarını Harvard Üniversitesi'nde iki yıl boyunca sürdürdü fakat eğitimi ‘The English Metaphysical Romance’ konulu tezinin tamamlamadığı için yarım kaldı. British Columbia Üniversitesi (1965), Sir George Williams Üniversitesi Montreal (1967-68), Alberta Üniversitesi (1969-79), York Üniversitesi Toronto (1971-72) ve New York Üniversitesi gibi tanınmış üniversitelerde dersler vermiştir. Peter Pan (anlam ayrımı) Hristiyan Sosyal Birliği Hristiyan Sosyal Birliği (kısaca CSU), Almanya'da bir siyasî parti. CDU'nun kardeş partisi olan CSU, güneydeki Bavyera eyâletinde faaliyet gösteriyor. Pek çok konuda, örneğin göçmenler konusunda Hristiyan Demokratlar'dan daha muhafazakârdır. Peter Pan (film, 2003) Peter Pan, 2003 ABD-Avustralya ortak yapımı fantastik macera filmi. Wendy, küçük erkek kardeşleriyle yaşamaktadır. Bir gün halası ona büyüdüğünü söyler, Wendy biraz düşününce büyümek istemediğini anlar. Ama ne yazık ki buna bir çare yoktur, her gece onlara fantastik hikâyeler anlatan Wendy artık büyümüştür ve onların odasından ayrılma zamanı gelmiştir. Onları pencereden dinleyen Peter Pan, Wendy'yi ve kardeşlerini Varolmayan Ülke (Never Never Land)'e götürür. Bu masal diyarında çocuklar Kaptan Hook'la karşılaşır ve macera Peter Pan'ın en iyi arkadaşı Tinkerbell eşliğinde başlar. Åživeydiz Şiveydiz taze sarımsak ve kuzu etiyle yapılan bir Antep yemeğidir. Terbiyeli bir suyu olması nedeniyle hafif ekşimsi bir tadı vardır, taze sarımsağın kuru sarımsağa nazaran hafif olan tadını ortaya çıkarır. Şiveydizin ana malzemesi taze sarımsaktır. Mümkün olduğunca kalın taze sarımsak kalın halkalar halinde doğranır. Kuzu eti kuşbaşı veya daha ufak doğranır, istenirse bir gece önceden terbiyelenebilir. Et kavrulur ve üzerine et suyu eklenir. Etler biraz yumuşayınca sarımsaklar ve geceden ıslatılmış nohut eklenir. Bu aşamada ince doğranmış taze soğan, kıyılmış kuru sarımsak gibi aromatik malzemeler de eklenebilir. Nohutlar yumuşayınca yemeğin terbiyesi hazırlanır. Bu terbiye için genelde yoğurt ve yumurta kullanılır, karışıma limon eklenmesi veya süzme yoğurt kullanılması da mümkündür. Terbiye yemeğin suyuyla ılıştırıldıktan sonra ince sicim halinde tencereye eklenir. Yemek bir taşım kaynatıldıktan sonra servise hazırdır. Bazı şiveydiz tarifleri yemeği terbiye eklemeden hazırlar. Bu usulde et kavrulduktan sonra su eklenmez, yerine sarımsak ve diğer aromatik malzemeler eklenir. Bu karışıma yavaş yavaş yoğurt eklenir, gerektiği kadar sulandırılır. Önceden haşlanmış nohut eklenir ve kısa bir süre pişirilir. Terbiye kullanmayan başka bir başka usulde ise et ve nohut önceden haşlanır. Süzüldükten sonra et suyu bir kenara ayrılır, et ve nohut yoğurtla karıştırılır. Bu karışıma doğranmış taze sarımsaklar eklenir ve pişene kadar ocakta tutulur. Görüldüğü üzere yoğurt yemeğin değişmez bir malzemesidir. Yoğurt bilindiği üzere uzun süre ısıtıldığında kesilir ve pürüzlü bir doku verir. Terbiye kullanmayan tariflerde yemeğin suyundaki pürüzlü doku daha belirgindir, terbiye kullanan tariflerde yemeğin suyu çok daha pürüzsüz, yayla çorbasını andıran bir kıvam alır. Şiveydiz sunumu çok basit bir yemektir. Porsiyonlara ayrılan yemeğin üzerine baharatlı tereyağı dökülür. Bu karışımın içine yaygın olarak Antep yöresine özgü bir baharat olan haspir eklenir, diğer bir tercih ise kuru nane ve pul biberdir. Baharatlarla kavrulmuş tereyağı, içinde kavrulan baharatlar süzülmeden yemeğin üzerinde gezdirilir, ekmek veya ayrı bir kapta pilav ile servis edilir. Akın Birdal Akın Birdal (d. 2 Ocak 1948, Niğde) Türk siyasetçi. Bir dönem İnsan Hakları Derneği'nin başkanlığını yaptı. 2007 genel seçimlerinde Diyarbakır'dan bağımsız aday oldu ve seçilerek TBMM'ye girdi. Demokratik Toplum Partisi'nin Anayasa Mahkemesi tarafından kapatılmasının ardından kurulan Barış ve Demokrasi Partisi (BDP) Diyarbakır 23. dönem milletvekilliği yaptı. İlk ve ortaöğrenimini Niğde’de tamamladı. 1966 yılında girdiği Ankara Üniversitesi Ziraat Fakültesi’nden 1970 yılında mezun oldu. Öğrencilik yıllarında Niğde Gençlik Derneği Başkanlığı yaptı. Ziraat Fakültesi Talebe Cemiyeti’nde görev aldı. 1973 yılında Gazi Üniversitesi’nde işletme yüksek lisansı yaptı. Aynı yıllarda, Ziraat Mühendisleri Birliği ile TMMOB Ziraat Odası Merkez Yürütme Kurullarında görev yaptı. 1977 yılında kır yoksullarının ekonomik, demokratik mücadele örgütü KÖY-KOOP’un Niğde Birlik Başkanlığını yaptı. Aynı zamanda KÖY-KOOP’un merkez yönetim kurulundaydı ve Eğitim, Örgütlenme, Basın Yayın Halkla İlişkiler Daire Başkanlığı görevini yürüttü. 1977-1980 yılları arasında Halkevleri Merkez Yürütme Kurulu üyesiydi. Aynı dönemde, Gazi Üniversitesi Kooperatifçilik Enstitüsü’nde öğretim görevlisi olarak çalıştı. 1980 askeri darbesi sonrasında, KÖY-KOOP yöneticileriyle Mamak Askeri Cezaevi’nde bir yıl tutuklu kaldı. Buradan çıktıktan sonra, 3 yıl ticaretle uğraştı. 1984 yılında yargılandığı tüm davalardan beraat etti ve peyzaj mimarlığı alanında çalışmaya başladı. 1986 yılında kurulan İnsan Hakları Derneği'nin (İHD) 1986 ile 1992 yılları arasında Genel Sekreterliği’ni, 1992’den 1999’a kadar ise Genel Başkanlığını yaptı. 12 Mayıs 1998'de Ankara'da bulunan İHD Genel Merkezinde iki kişinin silahlı saldırısına uğradı. Silahlı saldırganların TİT üyesi olduğu öne sürüldü. Saldırıyı Yeşil 'in ekibinden uzman çavuş Cengiz Ersever'in organize ettiği iddia edildi. Akın Birdal, saldırıdan yaralı olarak kurtuldu. 1995-1996 Dünya Barış Günleri’nde Mersin ve Ankara’da yaptığı konuşmalardan dolayı 2 yıl hapis cezasına çarptırıldı. 1999 ve 2000 yıllarında hapse girdi. Bu mahkûmiyetleri nedeniyle İçişleri Bakanlığı’nın uyarısıyla, İHD Genel Başkanlığı’ndan ayrılmak zorunda kaldı. 1995 genel seçimlerinde, Emek-Barış ve Özgürlük blokunun Mersin Milletvekili Adayı oldu. Partinin yüzde 10 barajının aşamaması nedeniyle seçilemedi. 2002 yılında yine Emek-Barış ve Demokrasi blokunun Mersin adayı olan Birdal'ın adaylığı, TCK m. 312'den aldığı mahkûmiyet nedeniyle YSK’ca veto edildi. BSP ve ÖDP’nin kurucusu üyesi olan Akın Birdal her iki partide de PM üyeliği yaptı. 2002 yılında kurulan Sosyalist Demokrasi Partisi Genel Başkanlığı görevini 2 yıl süreyle yürüten Birdal, merkezi Paris’te bulunan Uluslararası İnsan Hakları Federasyonu'na Başkan Yardımcısı seçilmesinin hemen öncesinde SDP Genel Başkanlığı görevinden istifa etti. Federasyonun başkan yardımcılığı görevini, üst üste 3 dönem, 2007'ye kadar sürdürdü. SDP'nin Onursal Genel Başkanı olan Akın Birdal, 22 Temmuz 2007'de gerçekleştirilen erken genel seçimlerde Diyarbakır'dan bağımsız milletvekili adayı oldu. Bin Umut Adayları arasında olan Akın Birdal, milletvekili seçilmesi halinde TBMM'de savaş politikalarına karşı barışın, askeri vesayet rejimine karşı gerçek demokrasinin, her türlü ayrımcı politikaya karşı insan haklarının, hukukun siyaset karşısında araçsallaştırılmasına karşı adaletin, yoksulluğa ve yoksunluğa karşı iş ve ekmek mücadelesinin sözcülüğünü yapmayı hedeflediğini dile getirmiştir. 2007 genel seçimlerinde milletvekili seçilmiş, seçilmesinin ardından, DTP'ye katılmıştır. 2009 Yerel Seçimleri'nde DTP İstanbul Belediye Başkan Adayı olmuştur. Kooperatifçilik ve insan hakları üzerine çok sayıda inceleme ve makaleleri yayımlandı. Bunun yanı sıra, Cansuyu (Aykırı Yayınları, 2006), Betula Öyküler (2003), Sol Elim Ulucanlar'dan Notlar (Belge Yayınları, 2000) isimli kitapları yayımlandı. 2008 yılındaki Ermenilerden Özür Diliyorum kampanyasına desteğini açıklamıştır. Birdal'ın eşi Gülşen Ülker Birdal 12 Ekim 2015 tarihinde geçirdiği kalp krizi sonucunda hayatını kaybetti. Kerim Meşruteçi Sönmez Kerim Meşruteçi Sönmez (d. 1928, Tebriz), Güney Azerbaycan'ın başkenti Tebriz'de dünyaya gelmiştir. Azeri dünyasında tanınan ve sevilerek okunan bir şairdir. Dışarıdan orta öğrenimini tamamladıktan sonra bir süre özel sektörde çalışan şair, Tahran Üniversitesinin Hukuk Fakültesinden mezun olmuştur. 1940'lı yıllardaki Güney Azerbaycan'da gelişen Halk Hareketi'nin verdiği bir ivmeyle yazmaya başlayan şair, sert üslubu ve siyasi yönüyle dikkatleri üzerinde topladı. "Anamdan ezizdir mene bu veten" "Uğrunda "Öl" dese ölen şairem..." Güney Azerbaycan Millî Hükümet'in İran ordusu tarafından devrilmesinden sonra da Sönmez, bağımsızlık ve vatan sevgisi ile şiirlerini kaleme almaya devam etti. Şair anadil ve gelecek kaygısını "mensizlemişem" şiirinde ele alır. Şair varlığını üç kelime ile özetler: "Bir menliğim, bir varlığım, bir dilim" Şairin vatan sevgisi arkadaşları olan; N.Xezriye, B.Vahapzadeye, M. Dilbazi'ye yazdığı mektup ve şiirlerde de yoğun olarak görülür. Şair, Azerbaycan şiirinin bütün tarz ve şekillerini (Gazel, bayatı, rubai, dörtlükler, tecnis) şiirlerinde denemiştir. Eserlerinde toplumsal sorunları ele alır. Şair halen Tahran'da Azerbaycan Türkçesi ile yayımlanan "Varlık" dergisinde yazmaktadır. The Lost Room The Lost Room (Türkçe: "Kayıp Oda"), ABD'de Sci Fi Channel'da yayınlanmış olan bir bilimkurgu mini dizisi. Dizi bir oda ve bu odadaki olağandışı güçlere sahip günlük objeler etrafında geçmektedir. Baş kahraman Joe Miller, odada kaybolan kızı Anna'yı kurtarmak için bu objeleri araştırmaktadır. 1960'larda Route 66'da tipik bir motel iken bir yıl sonra "olay" adı verilen durum sonucu gerçek zaman ve uzayın dışında bir kayıp oda belirmiştir. Sci-Fi Channel'ın oldukça ses getiren 2006 yapımı bu 3 bölümlük mini dizisi IMDb'de 8.2 puan almıştır ve Lost Room bugüne kadar Sci-Fi Channel'ın hazırladığı en iyi dizilerden biri olarak gösterilmektedir. Dizi 3 bölüm olarak çekilmiştir. Bu 3 bölüm, bazı yerlerde yukarıda sıralandığı gibi 6 bölüm olarak yayınlanmıştır. Nafiz Zorlu Nafiz Zorlu, (d. 4 Haziran 1954 İzmir) Briç Milli Takım Oyuncusu, Türkiye Briç Federasyonu Eski Başkanı 1979'da ilk kez briç millî takımında oynayan Nazif Zorlu, 2004'e kadar 13 kez katıldığı şampiyonalarda Türkiye'yi temsil etti. 2 dönem Altay Spor Kulübü'nde başkanlık yapmış olup birçok kez yönetim kurulunda bulunmuştur. 2006-2007 sezonunda Altay Spor Kulübü başkanlığı yapmıştır. 2 kız çocuğu babası olan Nafiz Zorlu'nun düzenli ortağı Salvador Assael'dir. "Türkiye Briç Federasyonu" başkanlığında da bulunmuştur. Turistas Turistas, 2006 Amerikan yapımı bir Korku-Gerilim filmidir. Filmde Brezilya'ya giden bir grup Amerikan, Avustralyalı ve İngiliz turistin organ mafyası ile başlarından geçen korkulu dakikaları anlatılıyor. Lincoln Town Car Lincoln Town Car Lincoln tarafından üretilen büyük, lüks bir otomobildir. Geleneksel bir lüks Amerikan arabası olarak hitap edilen Town Car, 4.6 litrelik bir SOHC V8 motora sahip ve arkadan çekişlidir. Araç son derece büyük bir iç mekâna sahiptir ve "yastık gibi rahat bir sürüş sunar". Town Car Ford'un Lincoln bölümünün simgesidir ve su anda ABD'de üretilen en büyük sedandır – standart modeller 5.49 metre ve uzun olan L-Edition modelleri 5.64 metre uzunluğa sahiptir. Town Car'ın ana rakipleri Lexus LS ve Cadillac DTS gibi modellerdir. Daha önce Ford'un Wixom fabrikasında üretilen araç düşen satışlara rağmen, en çok satan lüks Amerikan arabalarından bir tanesidir ve ABD'nin en çok kullanılan limuzin ve şoförlü arabasıdır, çünkü ana rakibi olan Cadillac DTS Town Car kadar güvenilir değildir. Avrupa'da üretilen lüks araçlardan daha ucuz olan Town Car su anda en pahalı lüks Amerikan arabasıdır – standart tasarım $43,075 Amerikan dolarından başlar ve en pahalı olan Signature L-Series modeli $56,745 Amerikan dolarıdır. Lincoln 2003 yılından beri kurşungeçirmez Town Car modellerini satışa sunar. Bu modellerin fiyatları $144,995 Amerikan dolarından baslar. Bir zamanlar Ford 2007 yılında Wixom fabrikasını kapatınca Town Car'ın üretimini durdurmayı düşünüyordu. Ama sonra da yapımı Ford Crown Victoria ve Mercury Grand Marquis'in üretildiği (Kanada'da yer alan) St. Thomas fabrikasına almaya karar verdi. Town Car 2007 yılının sonlarına doğru Kanada'da üretilmeye başlayacak. Consumer Guide'a göre, Town Car'ın kuvvetli noktaları konforu, sürüsü ve kullanılan malzemelerin kalitesi, ama zayıf noktaları hızlanması ve dönüşlerdeki kullanımı. "Town Car" adinin İngilizcede "Sedan De Ville" anlamına gelmesi bir tesadüf değildir. Sedan De Ville Cadillac tarafından üretilen ve 1950'li yıllarda popüler olmaya devam eden bir sedandır. İki isimde 1920'lerde üretilen ve öndeki şoför kompartımanı açık olan klasik bir limuzine hitap eder. Town Car adı ilk 1922'de Henry Ford için üretilen özel bir Lincoln modelinde kullanıldı ve sonra dan 1959 – 1980 yılları arası, zamanında Lincoln'ın simgesi olan, Continental modelinde en üst modellere verilen addı. 1981 yılında Town Car ayrı bir sedan olarak üretilmeye başlandı ve sonra dan Lincoln'ın en gözde olan araç'ı haline geldi. O zamandan beri bu modelin üç ayrı kuşağa üretildi ve en büyük tasarım değişiklikleri 1995 ve 2003 yıllarında yapıldı. İlk Town Car sadece siyah olarak alınabiliyordu ve zamanında ender rastlanan vinil kaplamalı bir çatıya sahipti. Sonra dan 1959'da Continental'in özel bir limuzin benzeri modelinde kullanılmıştı. 1959'da ilk çıktığı zaman, Town Car adı on senelik bir müddet için kullanılmamıştı ve 1969'da Continental modeli için özel bir iç tasarım paketi olarak bir daha kullanılmaya başlandı. Bir dahaki kullanıldığı zaman 1971 yılında yine Continental modeli için bir seçenek paketi halindeydi ve 1980'e kadar Continental'in en üst modeliydi. Town Car tipi daha lüks bir iç tasarıma sahipti ve bazı modellerde çatı'nın arka kimsini kaplayan vinil bir süsleme bulunurdu. Town Car adı sadece sedan tipleri için kullanıldı, ama 1975 – 1980 yılları arası iki kapılı olan Town Coupe modeli benzer özelliklere sahipti. Blade Blade, Marvel Comics tarafından yaratılmış süper-kahramanlık ve vampir avcılığı yapan kurgusal bir çizgi roman karakteridir. Asıl adı Eric Brooks olan Blade, dünyaya vampir bir adamın ve normal bir kadının çocuğu olarak dünyaya gelmiştir. Ancak o daha doğmadan babası onu terk eder, annesi ise ona tek başına bakamayacağını düşünür ve onu sokağa bırakır. Bunun bir nedeni de onun da giderek bir vampire dönüşmeye başlamasıdır. Blade sokaklarda büyür. Daha çocukken diğerlerinden farklı olduğunu fark eder. O tam bir vampir değildir, ama kana ihtiyaç duyar ve diğer vampirler kadar da güçlüdür. Bu yeteneklerini fark eden bir vampir avcısı olan Whistler, onu yanına alır ve eğitir, böylece Blade vampirlerin kabusu olur. Bir yandan da tam bir vampire dönüşmeden annesini bulmak hayattaki tek amacıdır. 1998'de "Blade", çizgi roman karelerinden beyaz perdeye uyarlanmıştır. Stephen Norrington'ın yönettiği filmde Blade karakterini Wesley Snipes canlandırmıştır.Filmin konusu çizgi romanla aynıdır ve ardından filmin başarısı üzerine "" filmi çekildi, bu filmde Blade yeni tür vampirlerle dövüşmekteydi ve ardındansa gelen "" filminde ise seri kapandı. 2006 yılında çizgi romanın dizisi başladı fakat bu sefer Blade rolünü Snipes oynamadı. Brom (anlam ayrımı) Birlik, Bornova Birlik , İzmir'in Bornova ilçesine bağlı bir mahalledir. İdari sınırlarına bakıldığında batısında Meriç; güneyinde Zafer; doğusunda Işıklar; kuzeyinde ise Koşukavak bulunur. Çoğunlukla Göçmen ve Boşnak asıllı kişilerin yaşadığı mahallenin nüfusu yaklaşık 10.000 dir. Mahalle sınırları içerisinde Vedide Baha Pars İlköğretim Okulu, Mimar Sinan Endüstüri Meslek Lisesi ve İzmir Mesleki Eğitim Merkezi bulunmaktadır. 4343 seçmenin oy kullandığı 22 Temmuz 2007 Türkiye genel seçimlerinde partilerin Birlik Mahallesinden aldıkları oyların dağılımı şu şekildedir. Kayıtlı 5651 seçmenden 5050'sinin katıldığı (%89,36) 12 Haziran 2011'de yapılan genel seçimlerde partilerin ve bağımsız adayların Birlik Mahallesinden aldıkları oyların dağılımı şu şekildedir. Kingpin Marvel Comics'in yarattığı bir çizgi roman karakteridir. Gerçek adı Wilson Fisk'tir. Örümcek Adam (Spider Man), Daredevil, Punisher, gibi birçok ayrı karakterin çizgi roman karelerini süsler. Stan Lee ve John Romita, Sr. tarafından yaratılmıştır. Karşımıza ilk kez Temmuz 1967'de The Amazing Spider-Man'ın 50. sayısında çıkar. Mutlak kötü gösterilir, New York'un bütün pis işlerinin altından adı çıkar. Suç babası olarak bilinir. Kingpin karakteri yaratılırken 1941 yapımı Malta Şahini (The Maltese Falcon) adlı filmdeki Sydney Greenstreet'in canlandırdığı karakter Kasper Gutman örnek alınmıştır. Süper güçleri olmamasına rağmen yakın dövüşte yenilmezdir. Parasal olarak büyük bir güce sahip olduğu için asla kendisi işlerini yapmaz, zaten Marvel kahramanlarının düşmanları çoğu zaman Kingpin'in adamları olarak çıkar karşımıza. Yaklaşık 180 kilo olmasına rağmen vücudunun sadece %2 si yağdır. Bu da onu korkulan ve düşmanlarına karşı güçlü bir adam haline getirir. I'm Lovin' It "I'm Lovin' It", Justin Timberlake'in "Justified" albümünde yer almayan, aslında McDonald's için yapılan şarkısıdır. Parçanın yapımcılığını The Neptunes yapmıştır. Pharrell Williams Pharrell Williams (d. 5 Nisan 1973), Amerikalı prodüktör, şarkıcı ve rapçi. Chad Hugo ile birlikte The Neptunes'u oluşturan iki üyeden biridir. Ayrıca funk-rock grubu N*E*R*D'nin solistidir. İlk solo single'ı "Frontin'"i 2003 yılında yayımlayan Pharrell, 2006 yılında ilk albümü "In My Mind"'ı yayımladı. 2014'te "G I R L" adlı ikinci albümünü piyasaya çıkardı. Albümün ilk single'ı "Happy" listelere bir numaradan girdi. "Happy", dijital satış ve izlenme oranıyla 2014 yılının en çok satılan ve izlenen single'ı oldu. "Happy"nin bu başarısı Pharrell'e bir de Oscar adaylığı getirdi. The Neptunes üyesi olarak Pharrell, bugüne kadar birçok sanatçının ve çeşitli hit şarkıların prodüktörlüğünü üstlendi. Besteci kimliği ile Justin Timberlake, Britney Spears ve Gwen Stefani gibi şarkıcıları liste başı yapan ünlü prodüktör, 2013 yılında T.I. ile iş birliği "Blurred Lines" ile listelerde bir numaraya yükseldi ve En İyi Şarkı İş Birliği dalında Grammy'nin sahibi oldu. 2014 yılında söz ve bestesini üstlendiği Daft Punk şarkısı "Get Lucky" ile tüm listelerde bir numara oldu. Pharrell, Billionaire Boys Club ve Ice Cream Footwear şirketlerinin de kurucusudur. Williams Virginia Beach, Virginia'da, Carolyn Hoggard Williams ve Pharoah Williams II'nin oğlu olarak dünyaya geldi. Williams'ın dört kardeşi vardır: Pharoah Williams III, David Williams, profesyonel kaykaycı Cato Williams ve Psolomon Williams. Williams, yedinci sınıftayken katıldığı yaz kampında Chad Hugo'yla tanıştı. Kampta Williams, klavye ve bateri çalarken Hugo, tenor saksafon çalıyordu. 1990'larda Williams ve Hugo, arkadaşları Shay Haley ve Mike Etheridge ile birlikte "The Neptunes" adını verdikleri R&B grubunu kurdular. Grup, daha sonra katıldıkları bir yarışmada Teddy Riley tarafından keşfedildi. Liseden mezun olduktan sonra grup, Riley ile çalışmaya başladı. Williams, 1992 yılında SWV'nin "Right Here" adlı şarkısında yer aldı. 1994 yılında Williams ve Hugo, daha önce kullandıkları isim olan "The Neptunes" adı altında bir prodüksiyon ekibini kurdular. Ekip, ilk olarak Blackstreet'in ilk albümündeki "Tonight's The Night" parçasının prodüktörlüğünü yaptı. Sonraki yıllarda The Neptunes, çeşitli sanatçıların prodüktörlüğünü yaptı. 1998 yılında Mase'in "Lookin' at Me" şarkısından sonra, aynı yıl "Billboard" Hot 100'de 36 numara olan N.O.R.E'nin "Superthug" şarkısıyla grup, kendinden ve soundundan söz ettirmeye başladı. Grup, 1999'da Kelis'in "Kaleidescope" albümünün ve Ol' Dirty Bastard'ın "Nigga Please" albümünün, ayrıca Mystikal'ın hit single'ı "Shake Ya Ass"in prodüksiyonlarını üstlendi. The Neptunes'un prodüktörlüğünü yaptığı Britney Spears'ın "I'm a Slave 4 U" şarkısı 2001 yılında dünya çapında bir numara oldu. Aynı yıl Williams, Hugo ve Haley, "N*E*R*D" adı altında, "In Search Of..." adlı ilk albümlerini yayımladılar. Ancak albümün soundundan memnun kalmayan grup, albümü funk-rock grubu Spymob ile yeniden kaydetti. 2002'de N*E*R*D, albümü dünya çapında tekrar yayımladı. The Neptunes'un katkıda bulunduğu Nelly single'ı "Hot in Herre", ABD'de bir numaraya yükseldi. Bu başarılardan sonra The Neptunes, Ağustos 2002'de The Source Ödülleri'nde "Yılın Prodüktörleri" ödülünün sahibi oldu. Virjinya kökenli rap grubu Clipse, The Neptunes prodüktörlüğündeki "Lord Willin"' adlı albümünü 20 Ağustos 2002 tarihinde piyasaya çıkarttı. Albüm, "Billboard" Top R&B/Hip-Hop Albums listesine 1 numaradan girerken, "Billboard" 200 listesine 4 numaradan giriş yaptı. Albümden çıkan ilk iki single'ı "Grindin'" ve "When the Last Time", "Billboard" Hot 100'de 34 ve 19 numara oldu. The Neptunes, 2003 yılında çeşitli sanatçıların çalışmalarının ve remixlerine yer verdiği "The Neptunes Present... Clones" adlı bir albüm yayımladı. Albüm, "Billboard" 200 listesinde zirveye yerleşti. Ayrıca grup, Jay-Z'nin de birçok hitinin prodüktörlüğünü üstlendi. Jay-Z ile çalıştığı "Frontin'" şarkısı büyük hit ("Billboard" dergisine göre; 2003 yılının en büyük 34. hiti) oldu. N.E.R.D, "Fly or Die" adındaki ikinci stüdyo albümünü Mart 2004'te yayımladı. Ayrıca Pharrell Williams, 2004 Grammy Ödülleri'nden iki ödülle döndü: "Yılın Prodüktörü" ve Justin Timberlake’ın "Justified" albümündeki çalışmasıyla "En İyi Pop Vokal Albümü". 31 Ekim 2005'te Pharrell'in, Gwen Stefani ile iş birliği "Can I Have It Like That", ABD listelerinde 48 numarada kalırken, İngiltere'de 3 numaraya ulaştı. "In My Mind" albümü 25 Temmuz 2006'da piyasaya çıktı. Albümden hemen önce yalnızca Avrupa'da yayımladığı "Angel", İngiltere'de 15 numara oldu. Ayrıca Kanye West ile ortak çalışması Number One" da single olarak yayımlandı. Albümün piyasaya sürülmesinden hemen önce albümdeki birkaç şarkı, internete sızdı. Bunların en dikkate değer olanı Daddy Yankee'nin eşlik ettiği "Mamacita"ydı. "In My Mind" albümünün son single'ı olarak Snoop Dogg ve Charlie Wilson'ın yer aldığı "That Girl" parçası oldu. 2006 yılında Pharrell, The Clipse'in ikinci albümünün "Hell Hath No Fury"'nin prodüktörlüğünü üstlendi. Birçok eleştirmene göre bu albüm, Pharrell'ın o yılki en iyi prodüksiyonuydu ve bu albümle The Clipse, listelere geri döndü. Ayrıca Pharrell, 2007 yılında Britney Spears'ın "Blackout" albümündeki "Why Should I Be Sad" şarkısının yazarlığını ve prodüktörlüğünü yaptı. Aynı yıl The Hives'ın "The Black and White Album" adlı albümündeki iki parçanın prodüktörüydü: "Well All Right!" ve "T.H.E.H.I.V.E.S.". Nisan 2008'de Madonna'nın piyasaya çıkarttığı on birinci stüdyo albümü "Hard Candy"'deki birkaç parçanın vokallerinde yer alan Pharrell, Chad Hugo'yla birlikte bu parçaların prodüktörlüğünü üstlendi. Williams, 12 Ekim 2013'te manken ve tasarımcı Helen Lasichanh ile evlendi. Çiftin 2008'de dünyaya gelen Rocket adını verdikleri bir oğlu bulunmaktadır. Çiftin Ocak 2017'de üçüzleri dünyaya geldi. 2005 yılında "Esquire" dergisi tarafından "Dünyanın En İyi Giyinen Erkeği" seçilmiştir. "Star Trek" adlı bilimkurgu serisinin de hayranıdır. Peter Greenaway Peter Greenaway, (d. 5 Nisan 1942, Galler), İngiliz yönetmen, ressam ve roman yazarı. Resim eğitimi aldı ve çeşitli sergiler açtı. Deneysel film çalışmalarının yanı sıra orta metrajlı filmleriyle de film festivallerinde beğeni kazandı. Lawrence Bragg William Lawrence Bragg (31 Mart 1890 - 1 Temmuz 1971), Avustralya doğumlu İngiliz fizikçi. Bragg’in X-ray yasalarının ve X-ray kristalograferi kaşifi. 1915 yılında babası William Henry Bragg ile kristallerin yapılarını x ışınları yardımıyla analiz etmesindeki çalışmalarından dolayı Nobel ödülünü kazanmışlardır. 1941 yılında Bragg şövalye nişanı aldı. 2014 yılına kadar, Nobel Fizik Ödülü'nü 25 yaşında kazanarak en genç kişi idi.(2014 yılında Malala Yousafzai 17 yaşında Nobel ödülünü kazandı.) 1953 yılı şubat ayında Lames D. Watson ve Francis Crick DNA’nın yapısını keşfettiklerini rapor ettiklerinde, Bragg Cambridge’deki Cavendish laboratuvarının yöneticisi idi. Bragg Avustralya'nın doğusundaki North Adelaide de doğdu. Küçük yaşta bilime ve matematiğe ilgi göstermeye başladı. Babası, William Henry Bragg Adelaide Üniversitesinde kıdemli bir Matematik ve fizik profesörüydü. Okula başladıktan kısa bir süre sonra Lawrance üç tekerlekli bisikletinden düştü ve kolunu kırdı. Babası Röntgen’nin Avrupa'daki deneyleri hakkında yazı okumuştu ve kendi deneysel ekipmanları ile oğlunun kırık kolunu inceledi. Avustralya'da X ışınları ilk defa cerrahi amaç ile kullanılmıştı. 1905 yılında, Aziz Petrus College'da Adelaide eğitimine başladıktan sonra, 16 yaşında Bragg adelaide üniversitesine başladı. Matematik,fizik ve kimya hakkında ders almaya başladı 1908 yılında mezun oldu. Aynı sene babası Leeds Üniversitesinin fizik bölümünün başına geçirildi. Ailesini de yanında İngiltere'ye getirdi. Bragg Cambridge deki Trinity College te 1909 yılı sonbaharında matematik eğitimi almaya başladı. Pneumonia hastalığı tarafından yatağa düşmesine sınavlarını yatakta oldu. Matematikte mükemmelliğe ulaştıktan sonra, Bragg sonraki çalışmaları için fizik bölümüne aktarıldı. 1911 yılında sınıf birinciliği ile mezun oldu. 1914 yılında Bragg Trinity College üyesi oldu. Bragg’in diğer ilgi alanı ise deniz kabuğu koleksiyonculuğuydu. Koleksiyonu beş yüz çeşit içermekteydi, hepsini kendisi güney Avustralya kıyılarından toplamıştır. Yeni bir mürekkep balığı türü keşfetmiştir ve adına Joseph Verco demiştir. Bragg kristallerin X-ışınları kırınımı ile ilgili kuralı ile ünlüdür. Bragg’in kuralı kristal yapı tarafından kırılan X-ışınıyla,kristal formdaki bir atomu pozisyonunu hesaplamayı mümkün kılmaktadır. Bu çalışmayı Cambridge’deki ilk öğrencilik yılında yani 1912’de yapmıştır. Bu fikri Leeds Üniversitesinde X-ışını spektrometresi geliştiren babasıyla görüştü. Bu cihaz birçok farklı tip kristali analiz etmeye yarıyordu. Bragg’in çalışmaları Birinci ve İkinci Dünya Savaşları yüzünden sekteye uğramıştır. İki savaş esnasında da ses ile düşman silahlarının mesafesini bulmak üzerine çalışmıştır. Bu çalışması esnasında William Sansome Tucker, Harold Roper Robinson ve Henry Harold Hemming tarafından yardım almıştır. Birinci Dünya Savaşı esnasında Britanya İmparatorluk Nişanı ve Military Cross ödülü ile onurlandırılmıştır. 2 Eylül 1915 yılında kardeşi Gelibolu Çıkartması esnasında öldürülmüştür. Bundan kısa bir süre sonra, Willian Lawrence Bragg Nobel fizik ödülünü kazandığını öğrenmiştir. Bunu öğrendiğinde heniz 25 yaşındadır. 1919 ve 1937 yılları arasında Victoria University of Manchester ‘da fizik profesörü olarak çalışmıştır. 1937 yılında Teddington’da bulunan Ulusal Fizik Laboratuvarında yöneticilik yapmıştır. İkinci Dünya Savaşından sonra Bragg Cambridge dönüp Cavendish Laboratuvarındaki araştırma gruplarını ikiye bölmüştür. Bragg ideal araştırma biriminin, altı ilâ on iki bilim adamı ve birkaç yardımcıdan oluştuğuna inanmaktadır. 1948 yılında proteinlerin yapılarıyla ilgilenmeye başladı ve biyoloji problemlerini fizik kullanarak çözmekle kısmen sorumlu bir grup kurdu. 1953 yılında DNA yapısını keşfinde rol oynadı. Cavendish’te koruması altın çalışan Francis Crick ve James D. Watson’a destek sağladı. Bragg DNA’nın keşfini ilk olarak Belçika ‘da 8 Nisan 1953 tarihinde yaptı, fakat basın tarafından bildirilmedi. 14 Mayıs 1953 tarihinde Londra’ki Guys Hospital Medical School’da bir konuşma yaptı. Konuşma 15 Mayıs 1953 tarihinde The News Chronicle of London gazetesine “Sen niçin sensin.Yaşamın sırlarının yakınına” şeklinde yer aldı. Bragg kırk yıl once geliştirdiği X-ışını yönteminin doğanın kendisinin derinliklerini anlamanın merkezi olduğunu görmekten minnettardı. Bu sırada Cavendishte Max Perutz kendisine Nobel Ödülü kazandıracak, hemoglobin yapısı üzerine olan çalışmasını yapmaktaydı. Bragg başarılı bir şekilde topladığı Crick, Watson ve Maurice Wilkins’ten oluşan grup Nobel Fizyoloji ve Tıp alanında aday oldular. Wilkins çalışmlarını King’s College London’da DNA yapısının belirlenmesi üzerine çalışan araştırmacılarla paylaşıyordu. Bu araştırmacılar arasında bulunan Rosalind Franklin “photograph 51” sayesinde, Linus Pauling’in söylediğinin aksine DNA’nın üçlü sarmal yapıda değil ikili sarmal yapıda olduğunu göstermiştir. Franklin ödül verilmeden önce hayatını kaybetti ve ödül sadece yaşayan insanlara verilyordu. Tavuk yumurtasının beyaz lisozim kristal yapısı 1965 yılında Lawrence Bragg Yönetimi altındna bulunan Royal Institution’da D C Philips tarafından çözülmüştür. Bu çalışma formula_1 heliksinin keşfini sağlamıştır. Tavuk yumurtasının lisozim yapısı asimetrik yapıya sahiptir ve a=b=79.1Å, c = 37.9 Å boyutları ile dörtgen alan Pformula_2formula_32 grubuna aittir. formula_1 Heliksinin varlığı W L Bragg, J C Kendrew ve M F Perutz tarafından 1950 yılında öngörülmüştür. Bu heliks aynı zamanda Pauling ‘in alpha heliksine denk gelmektedir. Görüldüğü üzere çoğu araştırmacı formula_1 heliksinin lisozim yapıda ne işe yaradığını kavrayamadı. Pauling yukarıda 1950 yılında bahsedilen bilgilerin bulunduğu raporu hiçbir zaman onaylamadı. Myoglobinden farklı olarak, lisozim proteinlerin deki alpha helikslerde yüzde 40 oranda amino-asitler 4 ana gerginliğe sahiptir. Myoglobinde ise bu rakam yüzde seksenleri bulmaktadır. Bragg W L, Kendrew J C ve Perutz M F 1950 yılında ilk önerileri formula_1 helikslerin polipeptid yapıda olduğu üzerinedir. Bu fikir helikslerin devir kristalografik. Bu yapıya göre, her üçüncü peptid bir hidrojen bağı ile birinciye bağlanmış olacaktır ve buda on atomdan oluşan bir halka olmasını sağlayacaktır. Bragg’in Royal Institution ile uzun bir birlikteliği olmuştur. 1938-1953 yılları arası Doğa Felsefesi Profesörlüğü 1954-1966 yılları arası Kimya Profesörlüğü 1954-1966 yılları arası Superintendent of the House görevi 1954-1966 yılları arası Davy Faraday Araştırma Laboratuvar’ında yöneticilik 1965-1966 yılları arasında İdarecilik 1966-1971 yıllarında Emekli Profesör olarak bulunmuştur 1931,1934 ve 1961 yıllardaki Noel derslerinde The Universe of Light, Electricity and Electricity derslerini vermek üzere Royal Institue çağrılmıştır. Bragg Royal Institue’de bulunduğu zamanlarda okulun ders programlarını da başlatmıştır. Bragg 1921 yılında Alice Hopkinson ile evlenmiştir. Dört çocukları olmuştur. İsimleri Stephen Lawrence (1923–2014), David William (d. 1926), Margaret Alice, (d.1931)(Mark Heath ile evli) ve Patience Mary, (d.1935) dir. Alice, kocası 1937 yılında NPL’e atanana kadar Withington Girls' School personel olarak bulunmaktaydı. Bragg ressamlık, edebiyat ve bahçe işleri hobilerine sahip olmuştur. Londra’ya taşındığında bahçe işlerini özlemiş ve bir yerde bahçıvan olarak çalışmaya başlamıştır. İş vereni onu bir ziyaretçisi onu bahçede görüp şaşırıncaya dek tanımamıştır. Waldringfield’deki evinin yanındaki hastane’de hayatını kaybetmiştir. Bragg Cambridge Üniversite’sine bağlı olan Trinity College’ye gömülmüştür. Bragg 1921 yılında Fellow of the Royal Society “Diğerlerini gereksiz kılan nitelik”mottosuna sahip gruba üye olarak seçildi. 1941 yılında Kral Dördüncü George tarafından şövalye unvanına yükseltildi. Copley ve Kraliyet madalyalarına layık görüldü. Hunter, Bragg ile ilgili kitabında, ondan “Bir fizikçiden daha çok bir kristalografer” diye bahsetmiştir, diğer taraftan Bragg’in yaşamı boyu icraatlar göstermiştir ki o herkesten daha fazla fizikçidir. Bu yüzdendir ki Bragg 1939 yılından 1943 yılına kadar Institute of Physics’te rektörlük yapmıştır. 1967 yılında Kraliçe İkinci Elizabeth’ten Companion of Honour ödülünü almıştır. 1992 yılından beri Australian Institute of Physics fizik alanında yüksek başarı gösteren öğrencilerini ön tarafında (babası) William ve (kendisi) Lawrence Bragg’in bulunduğu altın Bragg ödülü ile onurlandırmaktadır. Arıza (müzik) Arıza, müzikte ses değiştirici işaretlere verilen isimdir. Atina (ÅŸehir devleti) Atina Uygarlığı, 2500 kilometrekare büyüklüğündeki "Attika yarımadası"nda kurulmuş olup denize yakın ve tek bir nehir tarafından (Sefis) sulanan verimli bir ova üzerindeydi. Liman olarak şimdiki Pire limanını kullanırlardı. Atina'daki Akropol ülkenin yönetim merkezi olarak kullanılmıştır. Yaşlılar Kurulu" ise az ötede Ares tepesi denen tepede toplantı yaparlardı. Halk Meclisi Phyx Tepesinde ama bu kez tepenin eteklerinde toplantı yaparlardı. Atina uygarlığında bu düzeni sağlayan kral, belgelerde Theseus olarak görülmektedir. Atina Uygarlığında toplum 3 sınıfa ayrılmıştı: Ancak bir süre sonra burjuva sınıfını kendilerine borçlarından öpatridler zamanla bu sınıfın ortadan kalkmasını sağladılar ve ülkede çok az sayıdaki soylular tüm toprakların ve kölelerin sahibi haline geldiler. 7. yüzyılın sonlarında soylular kralın da yetkisini sınırlandırarak 10 kişiden oluşan ve yürütme organı görevi üstlenen "Arkhon" adı verilen bir meclis kurarlar. MÖ 620 yılında kölelerin dışarıdan fethedilen toprakların halklarından oluşmasını isteyen köleler ayaklandığında başlarındaki Kylon adındaki köle lideri yakalanıp öldürülür çünkü Kylon tam bir halk desteği alamamıştır arkasına. Ancak bu gelişme "Arkhon" meclisi içinde bir anayasa yazma gereksinimi doğurur. Bir Arkhon üyesi olan Drakon bu işle görevlendirilir. En küçük suçlara bile ölüm cezası getirdiği için sonraları Drakon'un hazırladığı bu anayasa ile ilgili olarak "mürekkeple değil kanla yazılmış" denecektir. Bu anayasa köylülerin ve kölelerin durumunu daha da kötüye götürünce bir şair olan Solon hakem olması için Arkhon meclisine getirilir. Solon yepyeni bir süreç başlatır ülkede. Önce köylülerin develete olan tüm borçlarını siler bir toprak reformu yapar ve ülkede işler yoluna girmeye başlar. Ancak çok sonraları Solon'un bu icraatları soylular tarafından kalıba uydurulacaktır. 560 yılında ise Pisistrates ülkede bir baskınla yönetimi el geçirdi. Pisistrates bir halk hareketi önderidir ve onun önderliği en çok köylüleri ve köleleri sevindirmiştir. Pisitrates 527 yılında ölünce yerine geçen 3 oğlundan 2 si soyluların komploları ve Atina uygarlığının bu köylüsever "tiran"ına düşman Sparta Uygarlığı safdışı bırakıldılar. (Biri öldürüldü diğeri ülkeden kovuldu) Sağ kalan Thessalos zamanında ülke 4 bir yandan kuşatılmış müttefik ülke kralları öldürülmüştü. Nihayet bir gün Spartalılar gelip Atina sokaklarında terör estirmeye başladı. Ancak çok güçlü ve öfkeli bir halk hareketi başladı ve Spartalılar Atina'yı terk etmek zorunda kaldılar. 506 yılında başa geçen Kleistenes ülkede geniş çaplı demokratik değişimler yaptı.Önce Attika yı özerk mahallelere ayırdı. Bu birimlere "deme" adı veriliyordu. Burada yerel işlere bakan görevliler oluşturuldu. Bu görevlilere "demos" adı veriliyordu. Anayasa'yı da değiştirerek Atina'nın en yüksek kurulu olan 400'ler meclisi üye sayısını 500'e çıkardı. Son olarak tamamen halk egemenliğini sağladığı bu düzeni yıkmaya yönelik girişimleri önlemek amacıyla ostraizm sistemini getirdi. Buna göre rejime tehdit olarak görülen kişiler 10 yıllığına sürgüne gönderiliyordu. Bu sistem Halk Meclisinde her yurttaşın bir midye kabuğuna o site içinde tehlikeli gördüğü kişinin adını yazması ile çalışıyordu. Yine de Kleistenes reformları köleler için ek bir hak getirememiş, daha çok ekonomik ve siyasal alanda reformlar olarak kalmıştır. Kleistenes 100 yıl süren bunalımlı Atina uygarlığı dönemine son vermiş ve adeta ülkeyi yeniden canlandırmıştır. Köylüler bu dönemde üretici özelliklerini kazanmışlar ve köle sınıfı ile bütünleşmişlerdir. Soylular ise neredeyse tüm hakları ellerinden alınmış basit vatandaşlara dönüştürülmüşlerdir. Porte Porte, üzerine notaların yerleştirildiği, 4 eşit aralık ve birbirine paralel 5 çizgiden ve bir donanım bölümünden oluşan şekildir. Genelde portenin donanımına değiştirici diyez veya bemol işaretleri, ritim rakamları yazılır. Notaların üzerine yazıldığı eşit aralıklı beş çizgi ve dört aralıktan oluşan şekle porte (dizek) denir. Çizgiler aşağıdan yukarıya doğru sayılır. 16. yüzyılda İtalyan rahip Guido d'Arrezo, nota okumayı kolaylaştırmak amacıyla renkli porte çizgilerini, ayrıca bir ilahinin her bir satırının ilk hecelerinden oluşan nota isimlerini müziğe kazandırmıştır. Walther Bothe Tsung-Dao Lee Steven Chu Steven Chu (28 Şubat 1948, St. Louis, Missouri doğumlu) "atomları lazer ışığıyla soğutma ve hapsetme yöntemlerini geliştirdikleri için" William Daniel Phillips ve Claude Cohen-Tannoudji ile birlikte 1997 Nobel Fizik Ödülü'nü kazanan Çin kökenli Amerikalı fizikçidir. Günümüzde Stanford Üniversitesi'nde fizik ve uygulamalı fizik profesörü, Kaliforniya Üniversitesi'nde fizik ve moleküler ve hücresel biyoloji profesörü, Lawrence Berkeley Ulusal Laboratuvarı'nda müdür olarak görev yapmaktadır. Küresel ısınmanın çok ciddi boyutlara varmasıyla birlikte, Chu ve laboratuvar ekibi iklim değişikliği yaratacak bir buluş arayışı içine girmişlerdir. Aynı zamanda 2009 yılında seçimi kazanan Barack Obama tarafından yeni kabinedeki Enerji Bakanı olarak seçilmiş ve senato tarafından görevlendirilmiştir. Cingöz Recai Peyami Safa'nın "Server Bedi" adı altında yazdığı ve Arsen Lüpen'den esinlenmiş olduğu hırsız karakteridir. Hikâyelerdeki bir diğer karakter de, Cingöz Recai'yi yakalamaya çalışan polis müfettişi Mehmet Rıza,romana sonradan dahil olan Sherlock Holmes ve yardımcısı Dr.Watson'dur. 1954 ve 1969'da filmi çekilmiştir. 1954 yapımı Beyaz Cehennem / Cingöz Recai adlı filmin yönetmeni Metin Erksan, Cingöz Recai karakterini canlandıran oyuncu Turan Seyfioğlu'dur. 1969 yılında çekilen filminde Cingöz Recai'yi Ayhan Işık, Mehmet Rıza karakterini Abdurrahman Palay canlandırmıştır. Ayrıca 2017 senesinde Cingöz Recai bir kez daha sinemaya aktarıldı, yönetmenliğini Onur Ünlü üstlenmiştir ve Cingöz Recai karakterini ise Kenan İmirzalıoğlu oynamıştır. Cingöz Recai; yakışıklı, kurnaz, cesur, soğukkanlı, zarif, tahsilli, görgülü, cömert ve kibar bir serseridir. Maceralarında "helal" para kazanmış kimselere dokunmaz, haksız yolla servet sahibi olmuş kimselerden hile ile para çalar, elde ettiklerini muhtaçlara dağıtır. Kitaplar genelde gereksiz bilgi içermeyip direkt olarak senaryoya yöneliktir. Bu özellik kitapları eşsiz kılar ve okuyucular tüm seriyi okumadan kitabı bırakmakta zorlanır. Åžef Kıç Kıç (anatomide gluteus ya da gluteal bölge), iki ve dört ayaklı canlıların pelvis bölgesinin arka tarafında yer alan kısım. Ayrıca popo veya kaba et olarak da bilinir. Kalça eklemi çevresindeki kalça bölgelerine nazaran arkada kalır. Kıç bölgesi temel olarak gluteal kaslardan oluşur (gluteus maximus ve gluteus medius). Bunun üzerinde de yağ tabakası bulunur. Gluteus maximus iki yapışma noktasına sahiptir. Gluteus maximus kasları anüs bölgesine doğru olmak üzere "gluteal cleft" ile iki ayrı kısma ayrılmaktadır. Ã–nkol Önkol Anatomik olarak dirsek ve bilek arasında kalan kısımdır. Radius ve Ulna adlı iki uzun kemik içermektedir. Kemikler arasında interosseous membran bulunmaktadır. Önkol fleksör ve ekstansör yapıda kaslar içermektedir. Bunlar parmaklara ve önkol'a bu hareketlerin yapılmasını sağlar. Ayrıca supinator ve pronator denen ön kolun çevrilmesini sağlayan kaslar da bulunmaktadır. Anatomik duruşda önkolun arka kısmında yer alan kaslar daha ziyade extansör niteliklidir ve radial sinir tarafından kontrol edilir. Ön kısım ise flexor kas ağırlıklıdır, median sinir ve ulnar sinirce kontrol edilir. Radial arter ve ulnar arter önkolun beslenmesini sağlar. "Cephalic", "median antebrachial" ve "basilic" ven ise toplardamarlarıdır. Owen Richardson Owen Willans Richardson (26 Nisan 1879 - 15 Şubat 1959), İngiliz fizikçidir. 1906-1913 yılları arasında Princeton Üniversitesi'nde çalışmış ve kendi adıyla alınan "Richardson kuralı" ve termiyonik olay üzerindeki çalışmalarından dolayı 1928 yılında Nobel Fizik Ödülü'ne layık görülmüştür. "Dewsbury", Yorkshire, İngiltere doğumludur. Trinity College, Cambridge Üniversitesi'nden mezun olmuştur. Fotoelektrik etkisi, Gyromanyetik etki gibi alanlarda çalışmıştır. Ichirō Mizuki , d. 7 Ocak 1948, Tokyo, Japonya), Japon anison ve J-pop sanatçısı, bestecisi ve aktör. Esas adı Toşio Hayakava (早川俊夫, "Hayakawa Toshio")'dir. Erkek be özelleştirmek ile onun tema şarkı bu gibi "Mazinger Z", "Babel II", "Great Mazinger", "Tekkaman", "Steel Jeeg", "Combattler V", "Captain Harlock", "Golion", "Kamen Rider" ve "Metal Hero" seri. 1968'de "Kimi ni sasageru Boku no Uta" adlı single'ını yayınladı. Şarkı kısa sürede bir club hiti oldu fakat başarılı bir satış grafiği çizemedi. Single'ın kapağında İçiro Mizuki'nın resmi yoktu. Bu yüzden merak uyandırdı ve çoğ insan onu sesinden dolayı zenci sandı. Hemen ardından "Dare mo inai Umi" single'ı geldi. 1971'te kendi adını taşıyan debut tema şarkı piyasaya sürüldü. Mizuki ayrıca ""Jikuu Senshi Spielvan"" ve ""Voicelugger"" gibi birçok yüksek bütçeli, ses getiren tokusatsu yapmınında da rol almıştır. 2000-2002 yılları arasında JAM Project grubunun bateristiydi. Anime Tokusatsu Salzach Nehri Salzach Nehri, Avusturya'nın Salzburg Eyaletinde bir ırmak. Salzach Nehri Inn Nehri'nin bir sağ koludur. Uzunlugu 225 km. olup havza alanı 6.700 km²dir. Basiliscus Basiliscus (Latince: "Flavius Basiliscus") (ö. 476/477), 9 Ocak 475 - Ağustos 476 arasında hüküm sürmüş, Leo Hanedanı'na bağlı Bizans imparatoru idi. İmparator Zeno'nun bir isyan sonucu zorla Konstantinopolis'i terk etmesi nedeniyle imparator olmuştur. Yönetimi çok kısa olmuştur: 9 Ocak 475 - Ağustos 476 aralığında. Basiliscus I. Leo'nun karısı imparatoriçe Aelia Verina'nın erkek kardeşiydi. Zeno ise Aelia'nin kızı Ariadne evliydi. Basiliscus'un imparatorlarla akrabalığı ona askerî bir kariyer sağlamıştır (küçük başlangıç zaferlerinden sonra). Basiliscus komutanlığı altında Vandal Afrikası üzerine yapılan askerî sefer Orta Çağlarda yapılan en geniş ve büyük askeri operasyondu. Fakat bu seferde yenilgisi Doğu Roma İmparatorluğu için bir felakete yol açmıştır. 475'te, I. Leo'yu takip eden "barbar" asıllı imparator Zeno'nun halk tarafından tutulmamasını istismar ederek ve Verina tarafından organize edilen bir entrika ile Zeno'un Konstantinopolis'ten kaçması nedeniyle, Basiliscus Doğu Roma imparatorluk tahtına geçmeyi başardı. Fakat kısa imparatorluk yönetimi döneminde Basiliscus, Konstantinopolis halkının ve kilisenin önemli temel desteğini yanlış dinsel politikası nedeniyle kaybetti. Basiliscus halkın çoğunluğunun kabul ettiği Chalcedon Ekümenik Konseyi prensiplerinin aksi olan "Miyafizist" doktrini (yani İsa'nın tek kişi olup hiç ayrım olmadan, hiç karmaşıklık olmadan ve hiçbir değişme olmadan hem ilahiliğini hem insanlığını tek bir "tabiat" ("fizis") içinde birleştirdiğini) yaymaya çalışmıştı. Aynı zamanda halk Basiliscus'un, imparatorluk sarayındaki önemli mevkilere sadece kendini tutan kişileri yerleştirmesi, politikasından da hoşnutsuzluk duymaktaydı. Böylece Zeno imparatorluk tahtını tekrar geri almak için çalıştığında, şehre hiçbir direnç bulmadan zaferle girdi. İkinci defa imparator olan Zeno, Basiliscus'u ve ailesini yakalatıp öldürttü. Basiliscus ve Zeno arasındaki mücadele, Doğu İmparatorluğu'nun Eylül 476'da Batı Roma İmparatorluğu'nun çöküp tarihten kaybolmasına, karışmasını önlemiştir. Bu tarihte bir Heruli kabile reisi olan Odoacer, Batı Roma İmparatoru olan Romulus Augustus'u görevinden azletmiş olduğunu ilan etmiş ve İmparator tacını ve imparatorluk simgesi mücevharatları halâ Roma İmparatorluğu merkezi sayılan Konstantinopolis göndermişti. Tam o sırada Zeno imparatorluk tahtını tekrar kazanmıştı. Zeno'nun bu karışık zamanda yapabileceği tek icraat Odoacer'i İtalya için dux tayin etmek olabilmişti ve böylece Batı Roma İmparatorluğu son bulmuştu. Basiliscus olasılıkla Balkanlar asıllıdır. Basiliscus, I. Leo'nun karısı olan Aelia Verina'nın erkek kardeşi idi. "Antakyalı İoannis"den elde kalan bir yazı parçasına göre Heruli kabile reisi olan Odoacer ve Basiliscus'un yeğeni Hermatius kardeştiler ve bundan Basiliscus'un Heruli kabile reisi olan Odoaker'in amcası olduğu çıkarılmaktadır. Birçok tarihçi bu yorumu kabul etmemektedir ve hiçbir kaynak Basiliscus'un yabancı asıllı olduğunu bildirmektedir. Basiliscus'un Zenonis adlı bir eşi ve en az bir oğlu (Marcus) olduğu bilinir. Basiliscus'un askeri kariyeri I. Leo altında başlamıştır. İmparator kayın-biraderi Basiliscus'a Trakya için "dux" yani başkomutan unvanı vermiştir. 463'te Basiliscus ordu komutanı olarak bu bölgedeki Bulgarlar üzerine başarılı bir askerî sefer düzenlemiştir. 464'te Trakya için Magister militum görevini Rusticius'tan devralmış ve bu görevde Gotlar ve Hunlar'a karşı da bazı başarılar kazanmıştır. Bu nedenle İmparator Leo'nun gözünde Basiliscus'un değeri artmıştır. Basiliscus'un askerî ve siyasi kariyerlerinde ilerlemesi, kızkardeşi Varina'nin imparator olan kocasına nüfuzu dolayısıyla, çok hızlı olmuştur ; ve 485'te konsüllük görevini yüklenmiş ve belki de "particus" sınıfı içine atanmıştır. Fakat bazı tarihçiler ancak 471/472'de, sarayda bulunan güçlü Cermen etkilerini elimine etmesinde Leo'ya yardımda bulunması nedeni ile "particus" sınıfına geçirilip 'konsüllük görevi verildiğini iddia etmektedirler. 468'de I. Leo Kartaca'da başkentleri olan Vandallar üzerine bir sefer hazırlamış ve Basiliscus'u bu sefere komutan tayin etmiştir. Vandal krallığını istila etmek niyetiyle yapılan bu sefer Akdeniz tarihinde yazılı kayıtlara geçen en büyük askerî sefer olarak bilinmektedir. Bu sefer 10.000 gemiye bindirilmiş 100.000 askeri kapsayan bir birleşik deniz-kara harekatı olarak planlanmıştı. Bu büyük harekatın nedeni Vandal Kralı Genserik'i, 455'te eski Batı Roma İmparatorluğu başkenti olan Roma'yı talan etmesi ve eski İmparator III. Valentinianus'un dul karısı olan İmparatoriçe Licinia Eudoxia'yı ve kızları Eudocia'yı rehine olarak alması dolayısıyla cezalandırmaktı. Bu seferin planı Doğu İmparatoru I. Leo, Batı İmparatoru Anthemius ve Roma Eyaleti olan İllyricum'da özerk olarak hüküm süren General Marcellinus tarafından birlikte hazırlanmıştı. Sefer üç koldan hareket öngörmekteydi: Basiliscus doğrudan doğruya gemilerle ordusunu Kartaca'ya götürecekti; Marcellinus ikinci bir orduyla Sardinya'ya hücum edip o adayı zapt edecek ve Eddessa (Urfa)lı Heracklius'ta üçüncü bir ordu ile Kartaca'nın doğusunda eski Libya sahiline karaya çıkıp Kartaca'ya ilerleyecekti. Eski ve modern tarihçiler Basiliscus'un komutası altındaki gemi ve asker sayılar hakkında ve sefer için harcamalar hakkında değişik bilgiler vermektedirler. Tarihçilerinden Nikiforos Grigoras'a göre 100.000 gemi Cedrenus'a göre 110.013 gemi ile asker sefere katılmıştı ve her gemi 100 asker taşıdığına göre asker sayısı 1.000.000 ile 1.101.300 arasındadır. Bu sefer için yapılan parasal harcama en muhafazakâr olarak (o zamanki imparatorluğun bir yıllık gelirine eşit olarak) 32 ton altın olarak tahmin edilmektedir. Her iki değer de gayet büyük bir asker sayısı ve harcama meblağı tutmaktadır. Basiliscus Kartaca'ya 40 mil uzakta olan su anda Cap Bon adı olan Promontorium Mercuriide karaya çıktığı zaman Marcellinus ve Hercalius, Sardinya ve Libya'yı ellerine geçirmiş bulunuyorlardı. Genserik, Basiliscus'tan barış şartlarını hazırlamak için 5 gün izin istedi. Barış müzakereleri sürerken Genserik kendi gemilerini toplayıp büyük Roma filosuna hücuma geçti. Vandallar birçok sayıda gemiyi yanar maddelerle yükleyip gece sırasında habersiz ve gaf içinde olan Roma filosu yakınlarına çekip götürdüler ve bu kundak gemilerini ateşe verip Doğu Roma filosuna yönlendirip, çok sayıda gemiyi yaktılar. Bazı gemiler kaçmaya çalıştılarsa da bunların önü Vandal donanması tarafından kesildi. Basiliscus bu deniz harbi olurken Afrika'dan gemi ile ayrılıp kaçmaya koyuldu. Doğu Roma komutan yardımcısı İoannis, Vandalların eline geçmiş ve Vandal Kralının oğlu Genso tarafından iyi karşılanmıştı; ama bu durumunu onuruna yediremediği için ağır zırhlar giyinik olarak denize atlayıp boğuldu. Doğu Roma filosunun yarısı yandı, battı veya Vandallar tarafından ele geçirildi. Diğer yarısı ise Basiliscus'a Afrika'dan kaçışında refakat etti. Yalnız Basiliscus'un filosu ve ordusu için değil, üç koldan gelmesi planlanan bütün sefer bir felakete dönüştü. Heraclius Trablusgrap'ya doğru çöl üzerinden geri çekildi ve geriye çağrılıncaya kadar iki yıl Trablusgrap'da kalmak zorunda kaldı. Marcellinus Sicilya'ya doğru çekildi ve Basiliscus burada kendisini bulacaktı. Fakat hedefine varamadan Marcellinus gemi kaptanlarından biri olan Ricimer tarafından öldürüldü. Buna en sevinen Romalı komutanların kendi adamları tarafından öldürülüp Vandalların katkısını istemediğini belirten Vandal Kıralı Genserik olmuştu. Basiliscus ise sonunda Konstantinopolis'e dönmeyi başardı. Halkın ve imparatorun gazabından kurtulmak için Ayasofya kilisesinde saklandı. Fakat imparatorun karısı aracılığıyla I. Leo, karısının kardeşi olan Basiliscus'u af etti; fakat Trakya'da Heraclea Sintica'ya sürgüne gönderdi. 471 ve 472 yıllarında Bassilicus Alan asıllı "Magister militum" rütbeli Aspar'ın öldürülmesi olayında yardım sağlayarak I. Leo'nun sarayda olan Cermen nüfuzunu ortadan kaldırmasına destek sağladı. Aspar'ın ölümü Trakya'da Ostrogot asıllı Trakyalı olan Theodorik Strabo liderliğinde bir isyanın çıkmasına neden oldu. Basilicus bu isyanı bastırmak uzere o bölgeye gönderildi ve yeğeni olan Armatus yardımıyla bu görevde başarı sağladı. Bundan dolayı 474 yılında "caput senatus" (Senatörler arasında birinci rütbeli) unvanı verildi. I. Leo öldüğü zaman tahtını, kızı Ariadne ve damadı olan Zeno'nun oğlu ve kendi torunu olan II. Leo'ya bırakmıştı. Fakat II. Leo'nun on ay süren imparatorluğu sonunda beklenmedik şekilde öldü. Babası Zeno imparator olarak ilan edildi. Konstantinopolis ahalisi Zeno'nun "barbar" asıllı olmasından dolayı ona bir antipati duymaya başladılar. Bunun yanında Theodorik Starbo başta olmak üzere, ordunun Cermen asıllı olan kısmı I. Leo'nun ordudaki Ostrogot'ların gücünü azaltmak için yüksek rütbelere getirdiği İsauria asıllı subaylardan hoşnut değildiler. En son olarak Zeno kendisi gibi İsaurialı olan general Illus'u kendine düşman yapmıştı; hâlbuki Basilius bu generale parasal yardımda bulunmuştu. Eski İmparatoriçe Verina entrikalar çevirerek imparator Zeno aleyhinde bir isyan çıkartmayı başardı. Theodorik Strabo, Illus ve Armatus tarafından desteklenen bu isyan gittikçe ciddi başarı kazanmaya başladı; Verina, Zeno'yu Konstantinopolis'i terk edip kaçmasını telkin etti ve bunu Zeno'ya kabul ettirmeyi başardı. Zeno Konstantinopolis'te yaşayan bazı İsaurialılar ve devlet hazinesi ile birlikte kendi ülkesine kaçtı. O zaman 9 Ocak 475'te Basilicus Hebdemon sarayında yüksek saray mensup ve memurları ve Senato tarafından "Augustus" olarak ilan edildi. Konstantinopolis halkından büyük bir güruh her ne şekilde olursa olsun Zeno'dan intikam almak niyetinde idi; ve şehirde oturup Zeno ile ayrılıp kaçmayan İsaurialılar bu güruhun hedefi oldu ve halk haklı haksız bunları arayıp hemen hemen hepsini öldürdüler. Yeni imparator bu katliama engel olacak hiçbir harekette ve sözde bulunmadı. Basilicus bir yeni hanedan kurmak için karısı Aelia Zenonis'e Augusta unvanını verdi; oğlu Markus'u Sezar ilan etti. Hem kendi profilini hem de oğlunun profilini birlikte gösteren ve hükümdarlıklarını kutlayan sikkeler bastırdı ve ayrıca İmparatoriçenin büstünü gösteren özel altın ve bronz sikkeler bastırdı. Basilikus'un imparatorluk dönemi önce halk tarafından iyi karşılandı, ama sonra İmparator birçok hiç popüler olmayan hatalı siyaset takip etmeye başlayınca halk tarafından verilmeye başlandı. Yeni imparatorun karşılaştığı ilk büyük sorun devlet hazinesinin boşaltılmış olmasıdır. Basiliscus gerekli devlet harcamalarını karşılayabilmek için önce vergi yükünü yeni ağır vergilerle artırdı. Bu yetişmeyince devlet görevlerini açık artırmayla satışa geçti. Aynı zamanda Konstantinopolis valisi Prefect Epinicus desteği ile kilise ve manastırlardan devlete para yardımı toplamaya başladı. Bütün bunlar halk arasında yaygın hoşnutsuzlar doğurdu. 476'da Konstantinopolis büyük bir yangın afeti geçirdi. Şehrin bakırcı ve bronz kapkacak yapan bir kısmında başlayan yangın şehrin ana sarnıcının yanında bulunan "Basilks" adlı büyük kütüphaneye sıçradı. Bu kütüphane imparator Julianus kurulmuş olup 120.000 cilt yazma eser ihtiva ediyordu; bunlar arasında 35 metre uzunlukta bir parşömen üzerinde yaldızla yazılmış Homer'in İlyada ve Odise eserleri de vardı ve bütün bunlar yanıp kül oldu. Diğer bir trajedi ise Lausus Sarayı'nın, içindeki paha biçilemez klasik heykellerle birlikte, yanması idi. Bu sarayda kaybolun emsalsiz heykeller arasında Sisam (Samos)'dan getirilen Hera, Rodos'taki Lindos'tan getirilen Atena ve Knidos'tan getirilmiş Afrodit heykeli de bulunuyordu. Konstantinopolis halkı bu afeti imparatorun uğursuzluğuna atfetti. Basiliscus imparatorluk tahtına geçmek için sarayda bulunan önemli kişilerin desteğine dayanmıştı. Fakat bunların desteğini hemen kaybetti. Bunların başında kız kardeşi imparator I. Leo'nun karısı olan Verina gelmekteydi. Kızkardeşinin desteğini kaybetmesine neden "Magister Officiarum" yüksek rütbesini taşıyan Particius'u idam ettirmesiyle olmuştu. Verina, Patricius'un sevgilisi idi ve imparatoriçe entrikalarını Patricius'la evlenip onu imparatorluk tahtına çıkartmak için hazırlamış ve Zeno aleyhinde çıkartılan isyan bu hedefi sağlamak için Verina tarafından organize edilmişti. Fakat Basilicus kızkardeşinden daha kurnazca davranmış ve Senato mensuplarının ve yüksek saray erkanının Patricius değil kendini Bizans imparatoru olarak ilan etmelerini sağlamıştı. Basilicus tahta geçtikten sonra hemen Patricius'un öldürülmesine emir vermişti, çünkü kendi yerine imparator olarak geçebilmek için entrika ve komplolar hazırlayabilecek tek kişinin Patricius olduğunu bilmekteydi. Sevgilisini idamından çok etkilenen Verina, tarihçi Candidus'a göre, bu sefer kardeşi aleyhine Zeno lehinde entrikalar hazırlamaya başladı. Fakat Verina'nin bu planını Bascilicus öğrendi; Basilicus'un Verina'nin öldürülmesi için verdiği karar, ancak Armatus'un araya girmesi ile önlenebildi. Diğer taraftan İsaurialı Zeno'ya olan nefreti dolayısıyla, "magister militum" yüksek rütbesini taşıyan Theodrik Strabo yeni imparatorun tarafını tutmuştu. Fakat Basiliscus, karısının sevgilisi olduğu söylenen, yeğeni olan Armatus'a da "Magister militum" unvanı vermiş ve onu Starbo ile eşit kılmıştı. Bundan hiç hoşlanmayan Strabo da yeni imparatorun tarafını tutmayı bıraktı. En son olarak, çok nüfuzlu olan Illus ise Basiliscus'un Konstantinopolis halkının kentteki İsaurialılara karşı giriştiği kıyımı önlemeye çalışmaması nedeniyle tedirgin davranmaktaydı. Tam bu sırada Konstantinopolis bir dinsel uyuşmazlık dolayısıyla ikiye ayrıldı. İki değişik teolojik prensibe inanlar bulunmaktaydı: Kalkedon (Kadıköy) Ekümenik Konsili doktrinine göre İsa'nın hem ilahî hem de insancıl iki değişik tabiatı vardı; hâlbuki Miafizistlere göre İsa'nin, ilahî ve insancıl tabiatları birbirinden ayrılamaz olarak, tek tabiatı bulunmaktaydı. 451'de İmparator Marcianus tarafından toplanan Kalkedon (Kadıköy) Ekümenik Konsili Batı'da Papa'nın ve Doğu'da birçok piskoposların desteği ile Miafizist doktrini reddetmişti. Fakat Miafizist doktrinin birçok güçlü savunucusu hala bulunmaktaydı. Bunlara arasında görevlerinden atılmış olan iki tane eski önemli Patrik 'de vardı: eski İskenderiye Patriği II. Timoti Aelurus ve eski Antakya Patriği Peter Fullo. Basiliscus impartorluğa geçtiğinden beri Monofizit doktrinlerine destek sağlamaktaydı. Tarihçi Zacgarias Scholasticus'un belirtiğine göre Mısır'da bulunan ve Monofizit doktrinlere inanan bir grup keşiş İmparator Leo'nun olduğu haberini alınca Zeno huzuruna çıkıp eski Patrikleri olan Timoti lehine bir toplu dilekçe sunmaya karar vermişlerdi. Bunlar Konstantinopolis'e vardıkları zaman Zeno'nun tahtından indirilip Basiliscus'un imparator olduğunu öğrendiler. Basiliscus'un eski doktoru olan ve o zaman "Magister Officiorumm" unvanı ile yüksek bir mevkide bulunan Theoctistus bu keşişlerden birinin kardeşi idi ve bu nedenle keşişler heyeti Basiliscus'un huzuruna çıkmayı başardılar. İmparatoriçe ve Theoctistus desteği ile Basiliscus'u eski patriklerin tekrar eski görevlerine atanmaları emrini vermesine ikna edebildiler. Böylelikle sürgün edilmiş Monofizit doktrine inanan iki patrik, Timoti Aelurus ve Peter Fullo, Hristiyan Kilisesi içinde yeniden güç kazanmış oldular. 4 Nisan 475'te İskenderiye Patriği Timoti Aelurus'un telkinlerine inanan İmparator Basilicus Hristiyan kilisesi piskoposlarına bir genelge ("Enkyklion") yayınlayarak sadece ilk uç ekümenik konsilin kararlarına uymalarını ve Kalkedon (Kadıköy) Ekümenik Konsili kararlarını kabul etmemelerini istedi. Bu imparator kararı her piskopos tarafından okunup imzalanacaktı. Doğu piskoposlarının çoğu bu İmparator genelgesini kabul edip imzalarını koydular. Fakat Konstatinopolis Patriği Acacius, başkent halkının çoğunluğu ile birlikte, bunu kabul etmedi ve İmparator Basiliscus aleyhtarı olduğunu şehir ahalisine açıkça belirtmek için Ayasofya'da bulunan ana mihrabı ve en önemli ikonları kara kumaşlarla donattırdı. İmparator olmasından hemen sonra Basilicus, General Illus ve kardeşi Trokundus'u bir ordu ile İsauria'ya kaçıp bir korumalı kalede bir İsaurialı kabile reisi hayatı yaşayan eski imparator Zeno üzerine göndermişti. İsauria'da yaptığı harekatta Illus, Zeno'nun kardeşi Longinus'u esir olarak eline geçirmişti. Fakat Basiliscus bu iki generale yaptığı vaatleri tutmadı. Ayrıca Konstantinopolis'ten gelen haberlere göre halkın vergileri artıran, memurlukları satan, yahut kayırdığı kişileri geçiren ve Monofizit'leri ve onların doktrinlerini savunan bir imparator yerine, "barbar" asıllı bir imparatoru tercih edeceğini bildirilmekteydi. Böylece Illus taraf değiştirerek Zeno'ya imparatorluğu geri alma için yaptığı askeri çabalarında destek vermeye başladı. 476 yazında Zeno yeni hazırladığı ordu ile Konstantinopolis üzerine yürümeye başladı. Basilicus onun üzerine yeğeni Harmatius komutasında bir ordu gönderdi. Bu genç acayip hareketleri ve giyiniş ile çok gösterişçi birisi olarak tanınmakta idi. İmparator'un karısı yengesi olan Zenonis ile bir aşk hayatı yaşadığı söylenmekte idi. Komutanlığa "magister militia" rütbesi ile atandığı gün Aşil elbiselerini giyip Homer'in o mitik karakterinin rolünü oynayarak Hipadrom'da kendini göstermişti. Zeno ve taraf değiştirmiş Illus, Harmatius'la müzakere etmek istediklerini bilirdiler. Bu müzakerelerde, eğer taraf değiştirirse, kendine hayat boyunca "magister militum" ve oğlu Basiliscus'u da Sezar unvanı verilebileceği açıklandı ve genç Harmatius'ta bunu kabul edip