Bu ak sakallı pezevengin yattığı odada yatacaksınız. O, sizi oraya götürür. İhtiyar Vay pezevenk vay. dedi. Gelin delikanlılar. Yerinizi göstereyim. Toz kaplamış sallanan bir merdivenden korka korka çıktılar. Merdiven, dökülecekmiş gibi çatırdıyordu. Toz, toprak içinde yüzen bir odaya girdiler. Odaya, yan yana bir sürü yatak serilmişti. İhtiyar Siz daha ilk olarak şehire geliyorsunuz. Öyle değil mi. Memed İlk, diye cevap verdi. İlk. Mustafa İlk. İhtiyar Nasıl olur. dedi. Her biriniz yirmi yaşını geçkin görünüyorsunuz Nasıl oldu da hiç kasabaya inmediniz. Memed, utanarak İnemedik, dedi. İhtiyar Hangi köydensiniz. Memed Değirmenoluktan... İhtiyar Dağ köyü orası öyle mi. Memed Siz daha yemek yemediniz, deyince müthiş bir açlık duydular. İhtiyar Benim adım Hasan Onbaşı... Memed Benimki Memed. Bu da Mustafa... Teneke kutuları paslanmış, üzümünün, pekmezinin, helvasının üstünde kara bulut gibi bir sürü sinek dönen bir bakkal dükkanına girdiler. Hasan Onbaşı bakkala Şu aslanlar ne istiyorlarsa ver. Bana da helva ekmek ver. Memed Bize de helva ekmek versin, dedi. İpil ipil eden gaz lambasının ışığında helvalarını iştahla yediler. Handaki odaya geldiklerinde, kendi yataklarından başka bütün yatakları dolmuş buldular. Soyunmadan yatağa girdiler. Odayı kalın bir sigara dumanı doldurmuştu. Sigara dumanı kat kattı. Sigara dumanlarının arkasında kirli, tahta kurusu ölüleriyle benek benek olmuş duvarda bir gaz lambası hayal meyal gözüküyordu. Yataktakilerin hepsi her yerden gürültüyle konuşuyorlardı. Hasan Onbaşı, yatağa yerleşmeye çalışan delikanlılara Demek ilk defa handa yatıyorsunuz. Memed Heyye, dedi. Sonra devam etti Adam bu dumandan, bu kokudan boğulacak gibi. Memedle Mustafanın yatakta kıpırdanmaları durdu. Hasan Onbaşı Nasıl, kasabayı beğendiniz mi. Memed Çok büyük, dedi. Kocaman evleri var. Saray gibi... Hasan Onbaşı güldü Ya Maraşı görseniz siz. dedi. Bir bedesteni var, renk renk ışık. Her şey yüzüne güler. Lal olur kalırsın karşısında. Bir yanda kutnu kumaşçılar, bir yanda saraçlar, bir yanda bakırcılar... Ne demezsin. Bir cennettir Maraş. Maraş bunun gibi yüz tane gelir. Memed düşündü, düşündü Abooov. dedi. Hasan Onbaşı Yaa, dedi. Ya, işte böyle. Bir de İstanbulu görseniz... Memed içindekini artık tutamayacakmış gibi gerindi. Yüzü karardı, kırıştı. Birden söyleyince de ferahladı, Bu kasabanın ağası kim. Hasan Onbaşı önce anlamadı Ne dedin. diye tekrar ettirdi. Memed Bu kasabanın ağası kim, diyorum. dedi. Hasan Onbaşı Yavrum, dedi, ne ağası. Bu kasabanın ağası olur mu. Burada ağa yok. Herkes kendisinin ağası. Burada ağa diye zenginlere derler. Ağa çok... Memedin kafası almadı Buranın bir tek ağası kim. diye tekrarladı. Adı ne. Bu dükkanların, bu tarlaların sahibi kim. Hasan Onbaşı işi çaktı Sizin köyün Ağası kim. diye Memede sordu. Memed Abdi Ağa. Onbaşı Sizin köyün tarlaları hep Abdi Ağanın mı. Memed Ya kimin olacak. Onbaşı Sizin köyün dükkanı. Ağanın... Onbaşı Sığırları, keçileri, koyunları, öküzleri. Çoğu onun... Hasan Onbaşı sakalını kaşıyıp düşündü. Sonra Bana bak oğlum Memed, dedi. Burada, senin öyle bildiğin ağalar yok. Bu kasabadaki tarlalar, az çok herkesindir. Tarlasızı da var tabii. Bu dükkanların her birinin bir sahibi var. Tabii ağaların tarlaları çok. Fıkaraların az. Çok fıkaranın da hiç yok. Memed Sahi mi. diye hayret çığlığı kopardı. Onbaşı Yalan mı va. dedi. Tabii sahi... İhtiyar, uzun uzun topraksızları anlattı. Sonra Maraşa geçti, Maraşı anlattı. Maraştaki pirinç tarlaları, pirinç işçileri. Maraşın bağları, Maraşın toprağı... Hocaoğlu adında bir Ağa anlattı. Bir dünya kadar toprağı, küp küp altını olduğunu söyledi. Memed ağzını açmıyordu. Hasan Onbaşı Kafkasyada esir kalmıştı. Oraları anlattı. Galiçyayi da anlattı. Şamı, Beyrutu, Adanayı, Mersini, Konyayı, Konyada Mevlana derler bir ulu yatar, onun türbesini anlattı. Sonra birden anlatmayı bıraktı, yorganı başına çekti. Odanın içindeki gürültü de durmuştu. Köşede birisi sazın üstüne yumulmuş, çalıyordu. Usuldan da, duyulur duyulmaz, kalın bir sesle türkü söylüyordu. Adamın uzun yüzü gaz lambası ışığı altında türlü türlü şekle giriyor, bir uzuyor, bir kısalıyor, bir genişliyordu. Memed, hiçbir şey düşünmeden uzun zaman onu dinledi. Saz çalan sazını başucundaki çiviye taktıktan sonra, yorganı başına çekti. Memede olan olmuştu. Gözüne uyku girmiyordu. Düşüncelere kaptırmıştı kendini. Düşünceler kafasına akın ediyordu. Düşünüyordu artık. Dünya kafasında büyümüştü. Dünyanın genişliğini düşünüyordu. Değirmenoluk köyü bir nokta gibi kalmıştı gözünde. O kocaman Abdi Ağa, karınca gibi kalmıştı gözünde. Belki de ilk olarak doğru dürüst düşünüyordu. Aşk ile şevk ile düşünüyordu. Kin duyuyordu artık. Kendi gözünde kendisi büyümüştü. Kendini de insan saymaya başladı. Yatakta bir taraftan bir tarafa dönerken söylendi. Abdi Ağa da insan, biz de... Sabahleyin erkenden Mustafa onu dürttü. Duymadı. Uykudaydı. Belki de uykuda gibi dalgındı. Mustafa, yorganı onun üstünden çekti. Üstünde yorgan olmadan uyuyamazdı. Uyandı. Yahut da doğruldu. Gözleri şiş şişti. Yüzü sararmış, sapsarı kesilmişti. Ama yüzünde bir memnunluk vardı. Gözlerinde düşünmenin mutluluğu okunuyordu. Hancının parasını verdiler, çıktılar. Memed Hasan Onbaşı nerede. Ona bir sağlıcakla kal desek, dedi. Mustafa Desek. Kapıda kısa boylu hancıya sordular. Hancı O pezevenk mi. diye sordu. O pezevenk geceden kalktı, yükünü yükleyip köylere satmaya götürdü. On gün sonra ancak gelir. Boşverin o pezevenge. Memed Keşke görebilseydik onu, diye iç çekti. Mustafa Keşke... Çarşının ortasına geldiler, şaşkın şaşkın durdular. Öylece dikilmiş dört yanı seyrediyorlardı. Güneş alabildiğine çökmüştü. Çarşının kalabalığı onlara görülmedik bir kalabalık göründü. Memed, kendi kendine Karınca gibi kaynaşıyorlar, dedi. Şerbetçiler sarı pirinç güğümlerini yüklenmişler, ellerindeki sarı pirinç taslarını şakırdatarak bağırıyorlardı Şerbet. Şerbet. Bal şerbeti. Meyan kökü. Beyen kökü. Bir içen pişman, bir içmeyen. Sarı pirinç güğümlere gün vurup şavkıtıyordu. Gözü sarı pirinç güğümde kalan Memed, güğümü yakından görebilmek için Şerbetçi, bana bir şerbet ver. dedi. Arkadaşıma da ver. Şerbetçi öne doğru eğilerek, tası doldururken, o, parlayan pirincin üzerinde korkarak elini dolaştırdı. Şerbetçi ikisine de birer tas şerbet doldurdu uzattı. Şerbet soğuk, buz gibi köpükleniyordu. Her ikisi de şerbeti ancak yarısına kadar içebildiler. Hoşlarına gitmedi. Bir köşe başında, yüksekçe bir kütüğün üstüne oturmuş biri nal dövüyordu. Nal şakırtısına türküler döktürüyordu. Bu kasabanın meşhur Kör Hacısıydı. Memed, güğüme, dövülen nallara hayran kaldı. Burnuna hoş bir koku geldi sonra. Bu, kebap kokusuydu. Arkalarına dönünce, bir yıkık dükkanın içinden yağlı dumanların çıktığını gördüler. Dumandan keskin bir et kokusu, yağ kokusu fışkırıyordu. Koku başlarını döndürdü. Kebapçıdan içeri, kendiliğinden giriverdiler. Kebapçı çırağı Buyurun buyurun, diye iltifatlar etti. Bu daha çok şaşırttı onları. Oturdular, kebap beklediler. Dünkü çarşı, dünkü kasaba, dünkü dünya, bugün Memedin gözünde bambaşkaydı. Bugün ayaklarındaki, yüreğindeki bağ çözülmüştü. Kendisini hür, geniş hissediyordu. Uçacak gibi hafiflemişti. Kebabı utana utana yediler. Sanki dükkandaki insanların hepsi durmuş, onlara bakıyordu. Kebapçı dükkanından çıktıkları zaman serseme dönmüşlerdi. Çarşıyı bir uçtan bir uca iki üç sefec kat ettiler. Memed Mustafaya döndü Buranın Ağası yoğumuş, dedi. Mustafa Sahiden. Memed Ağasız köy. Krepler asılı bir dükkana girdiler. Memed, bir ipek krep seçti. Sarı ipektendi. İpeği avucunda sıktı, sonra da açtı. Krep avucundan yere kaydı. Has ipek. Aldılar, dışarı çıktılar. Mustafa Memede göz kırptı Hatçeye değil mi. Memed İyi bildin Mustafa. Akıllı oğlansın. diye alay etti. Dün akşamki helva yedikleri dükkandan helva aldılar. Sonra fırından da sıcak ekmek aldılar. Ekmeğin üstünden sıcak sıcak buğu çıkıyordu. Helvayla ekmeği bir mendile koydular, bağladılar. Pazaryerindeki beyaz taşın üstüne oturmuşlar, manavlardaki öbek öbek sarı portakallara gözlerini dikmişlerdi. Kalktılar, birer tane portakal aldılar, soydular. Köye doğru yola düştüklerinde vakit öğleye geliyordu. Dikine inen güneş, gölgelerini tam ayaklarının üstüne düşürüyordu. Küçücük, kara birer daire gölgeleri. Kasabanın dışına çıktıklarından itibaren kasaba gözden kayboluncaya kadar, dönüp dönüp baktılar. Kasabanın üstünde ak bulutlar dönüyordu. Evlerin bacalarından süzülen gümüşi dumanlar, havada asılıp kalmışlardı. Kırmızı kiremitler durgun mavinin üstüne yapışmıştı. Gece yarıyı geçerken köye girdiler. Şafağın yerindeki parlak, kocaman yıldız doğmuş, etrafa kıvılcım kıvılcım ışık saçıyordu. Mustafa Memedlerin evi önünde ondan ayrıldı. Çok yorgundu. Kasabaya gittiğine de gideceğine de pişman olmuştu. Halbuki Memed onun tam aksi. Sevinç içinde. Memed de kapılarına doğru yürüdü. Yürüdü ya, ayakları geri geri gidiyordu. Evin duvarına sırtını dayadı, durdu. Girse mi girmese mi. Girmemeye karar verdi. Döndü, çitlerin karanlığına sine sine yürüyordu. Bir evin önünde soluk soluğa durdu. Evin önünde dalları şemsiye gibi açılmış bir dut ağacı vardı. Durduğu yer dut ağacının altıydı. Sonra, soldaki çitin karanlığına gitti yere yattı. Yorgunluğu yavaş yavaş çıktı. Bacakları çok uzun, ince yapılı, rengi yeşile çalan, duman gibi, hani duman arkasından görünen ağaç yeşili var ya, onun gibi, boynu, gagası gövdesinden ayrı dedirtecek kadar uzun bir kuş vardır. Hep su kıyılarında bulunur. Adına Değirmenoluk köylüleri divlik kuşu derler. Sesinden kinayedir. Bu kuş, bir tuhaf, ıslık gibi öter. Uzun ıslığının sonu kesik kesik biter. Başlar biter, başlar biter. Bütün ötüşün tadı, örütüşü bu kesik kesik sondadır. Memed bu ötüşü tıpkı tıpkısına taklit ederdi. Birkaç kere yattığı yerden divlik kuşu gibi öttü. Gözü kapıdaydı. Kapının da ne açıldığı vardı, ne açılacağı... Sinirlendi. Üst üste birkaç kere daha öttü. Neden sonradır ki, kapı usulcana açıldı. Memedin yüreği göğsüne sığmıyacakmış gibi atıyordu. Kapıdan çıkan karartı sessiz sessiz, yavaştan ona kadar geldi, yanına uzandı. Çitin dibine doğru iyicene kaydılar. Memed elini uzattı, usulcana Hatçe, dedi. Hatçe Can, dedi. Yolunu, yolunu çok gözledim. Gözlerim yollarda kaldı. Sıcaklıkları birbirine geçiyordu. Nefesleri bir yalım rüzgarı gibi. Birbirlerine biraz daha sokuldular. Başı dönüyordu. Buz gibi, yumuşacık ipekli, bir su gibi, karanlıkta Memedin elinden Hatçenin ellerine aktı. Bir zaman öylecene sarılmış kaldılar. Konuşmadılar. Tirtir titriyorlardı. Bacakları geriliyordu. Taze çimen kokusu... Başı dönüyordu. Sen olmasan ben ölürüm. Yaşamam. İki gün gittin de... Dünya başıma dar geldi. Memed Ben de duramadım. Hatçe Kasaba. Memed Dur, dedi. Sana söyliyeceğim var. İşler başka... Bir Hasan Onbaşı tanıdım. Bir Hasan Onbaşı ki, İstanbulu bile görmüş... Bir Hasan Onbaşı ki... Hasan Onbaşı Maraşlı... Maraşın içinden olurmuş. Bana her bir şeyi söyledi... Bir Hasan Onbaşı ki, bana dedi ki al nişanlını gel Çukurovaya... Hasan Onbaşı dedi ki, Çukurovanın ağası yok. Öyle dedi. Hasan Onbaşı bana tarla bulacak, öküz bulacak, ev bulacak... Hasan Onbaşı var Çukurovada. Nişanlını kaçır gel dedi. Hatçe Hasan Onbaşı... Memed Bir iyi adam ki canıyın içine koy. Bize her bir şeyi yapacak... Kaçarsak. Hatçe Kaçarsak... Memed Hasan Onbaşı... Bir sakalı var, uzun. Sütbeyaz. O Çukurovada varken, bize yok, yok gayri. Yaa, Hasan Onbaşı... Ulan delikanlı, dedi, al nişanlını, kaçır gel. Peki dedim ben de, on gün sonra alır gelirim. Hatçe On gün sonra... Babadan da eyi... Bir ak sakalı var, akar su gibi, parıl parıl. Hatçe Hemen gitsek, dedi. Memed On gün sonra... Hatçe Korkuyorum. Memed Hasan Onbaşı Çukurovada varken. Amma benim derdim anam. Anama zulmeder Abdi. O da gelir. Mademki Hasan Onbaşı var. Memed Yalvarırım Söylerim. Onbaşı var derim. Belki gelir. Hatçe Ben korkuyorum. Abdiden korkuyorum. Yeğeni hep bizde. Anamla hep fiskos... Bir gün önce... On gün. On birinci deyince... Sen, ben, anam... Bir gece... Yollara... Ver elini Çukurova... Hasan Onbaşı biz geldik deriz. Şaşar kalır. Bir de sevinir ki... Sevinir. Ben korkuyorum. Uzun uzun sustular. Soluklarından başka ses yoktu. Gece böcekleri ötüşüyorlardı. Ben korkuyorum. Memed Onbaşı çok sevinir... Anamdan korkuyorum. Memedin başı dönüyor. Sarı çağıltı... Habire dönüyor. Alabildiğine akan, dönen, şimşeklenen sarı güneş çağıltısı... On gün deyince, on birinci gün... Yallah... Hatçe Osmanın kızıdır. Osman yumuşak, kimseyle ilgilenmeyen, kendi halinde bir adamdır. Hatçenin anasıysa Allahın bir belasıdır. Köyde ne kadar kavga, ne kadar gürültü varsa içindedir. Uzun boylu, güçlüdür. Evin bütün işini o görür. Çifti bile o sürer. Memedle Hatçenin çocuklukları birlikte geçmişti. Erkek çocuklar içinde, en güzel evciği Memed yapardı. Onu, en güzel de Hatçe süslerdi. Beraber oynadıkları çocukları oyunlarına bırakır, kendileri başka bir yere gider oyunlar icat ederlerdi. Türlü türlü... On beşine değince Hatçe, Memedin anasından çorap örmesini öğrenmek için her gün Memedlerin evine gelirdi. Memedin anası ona en güzel örnekleri verir, en güzel nakışları öğretirdi. İkide birde de saçlarını okşayarak Sen benim gelinim olursun inşallah, sürmelim, derdi. Hatçenin anasına, herkese, Hatçeden konuşurken gelinim, derdi. Bunun üstüne, on altı yaşlarında olan oldu. Memed yorgundu. Çift sürmeden geliyordu. Hatçe de dağdan, mantar toplamadan. Belki bir aydır birbirlerini görmüyorlardı. Birbirlerine Alacagedikte rastlayınca, ikisini de bir sevinç, bir gülme aldı. Bir taşın üstüne oturdular. Karanlık basıyordu. Hatçe kalkmak istedi. Memed, elinden tuttu geri oturttu Dur hele. dedi Tirtir titriyordu. Her bir yanı ateşe kesmişti. Bedeninde çımgışmalar oluyordu Sen benim nişanlım değil misin. dedi. Hatçenin ellerini ellerinin içine aldı Sen benim... dedi. Hatçe gülmeye başladı. Memed De kız, dedi, sen benim nişanlım değil misin. Hatçe Memedden çekiniyordu. Memed tutmuş göndermiyordu. Bir ter basmıştı ki... Kız, diyordu. Sen... En sonunda öpmeyi akıl etti. Hatçe kıpkırmızı kesilerek Memedi hızla itti. Kaçtı. Memed arkasından yetişti tuttu. Kız durgunlaşmış, kuzu gibi olmuştu. Memedin de eski heyecanı azıcık geçmişti. Bu gece yarısı gelirim, dedi. Büyük dutun gölgesine sığınırım. Divlik kuşu gibi öterim... Herkes divlik kuşu ötüyor sanır. Sonra da birkaç kere divlik kuşu gibi öttü İşte böyle, dedi. Hatçeyi bir gülme aldı Divlik kuşu gibi... Kimse fark etmez. Memed Biz birbirimizin nişanlısı değil miyiz. Kimse fark etmesin. Hatçenin birden rengi attı Ya bizi gördülerse, dedi, kaçtı. İşte bundan sonradır ki, gün geçtikçe sevdaları büyüdü, kara sevda oldu. Sevdaları dillere destan oldu. Her gece ne yapar yapar buluşurlardı. Buluşmazlarsa ne onun gözüne uyku girerdi, ne onun... Hatçenin anası tarafından yakalandıkları da oldu. Hatçeye işkence yaptı anası. Çaresiz. Geceleri elini ayağını bağladı. Kapıya kilit üstüne kilit vurdu. Çaresiz. Hatçe her engele bir çare buldu. Hatçe Memede muhabbet çorapları dokuyor, mendilleri işliyordu. Üstüne türküler çıkarmıştı. Aşkım, hasretini, kıskançlığını renk renk nakışlara, ses ses türkülere dökmüştü. Bu türküler hala Toroslarda söylenir. Çorapları gören ürperirdi. Türküleri duyan, söyleyen hala ürperir, içinden bir şey başlar yeşil yeşil, taze yeşermeye... Memed, evlerine ne zaman, nasıl geldiğinin farkına varmadı. Şafağın yerindeki, o kıvılcımlanan yıldız, ışığını yitirmiş, ağarmıştı. Şafağın yeri de usuldan ağarıyordu. Ana. Ana. diye kapıdan çağırdı. Ana uyumuyor, oğlunu düşünüyordu. Yavrum. dedi kalktı. Kapıyı açtı, boynuna sarıldı. Demek gece yürüdünüz. Memed Yürüdük. İçeri girer girmez, Memed kendisini yatağın üstüne attı. Müthiş uykusu geliyordu. Kafasında sarı bir pırıltı şavkıyordu. Şavkıyan pırıltılar dönüyorlardı. Belki umuttur. Belki de bir özlemdir. Özlem sıcacıktır. Özlem bir dost, bir sevgilidir. Sarıverir insanı sıcaklığı. Memedin kafasında, gönlünde ta iliklerine işlemiş, sarı pirinç pırıltıları vardı. Pırıltıların ötesinde kırmızı kiremitleri maviliğe yapışmış kasaba... Sarı pirinç pırıltıları, koyu, mor, savrulan kebap dumanlarına karıştı Kör Hocanın nal şıkırtısı... Kaldırımı beyaz sıykal, yani cilalı çay taşlarından yapmışlar. Beyaz beyaz parlıyor. Ana oğlunun başucuna oturmuş soruyor Kasaba nasıldı yavrum. Hı. diyor, başı düşüyor. Kör Hacının nal döverken, nasıl türkü söylettiğini düşünüyor. Naldan düşüncesi kırmızı kiremitli evlere geçiyor. Yarı uykulu, yarı uyanık gülümsüyor. Düşünüyor ki, yarın öbür gün kaçacaklar. Hasan Onbaşı köylerden on gün sonra dönecek. Üzülüyor bu işe. Sonra dönüyor üzüntüsünden. On güne kadar ancak düzenlerler işlerini. Hasan Onbaşının çocuksu, şakacı güleç yüzü... Ak sakalları. Ak sakalları yüzünde takma gibi duruyor. Hasan Onbaşı bir yer bulur. Bir de çift, yani iş bulur. Nedense Hasan Onbaşıya çok güveniyor. Bütün dünyayı karış karış gezmiş, biliyor, diyor içinden. Kasabanın ağası da yok. Hatçe, anası, üçü üç yerden çalışırlar. Çalıştıkları kendilerinin olur. Hasan Onbaşı bu işi yapar mı yapar. Düşünüyor ki, nereden duymuştur, onu bilmiyor, Çukurova toprağı verimlidir. Düşünüyor, yüreği daralacak şekilde seviniyor. Çukurova toprağında çakırdikeni bitmez. Kendi Çukurovaya yerleşince, ev bark sahibi olunca, bir gün köye gelecek, Çukurova böyle böyle diyecek... Bütün bir köy arkasında inecekler Çukurovaya. Abdi, tek başına kalacak köyde. Ne ekin ekmesini bilir, ne biçmesini... Acından ölecek. Ana tekrar ediyor Kasaba nasıldı oğlum. diyor. O, anasına cevap verdiğini sanıyor, düşünüyor. Beyaz bir fötör şapkalı görmüştü manavların önünde. Tertemiz... Pantolonlu bir adam... Adam, portakal alıyordu. Parmaklarına dikkat etmişti. Uzun, beyaz parmakları çabuk çabuk para sayıyordu. Paralar parmaklarının arasından akıyordu. Gümüş parıltısı... Ana Yavrum,dedi, uyuyor musun. Uyuyor muydu. Pirinç pırıltısı yeniden kafasını allak bullak etti. Çukurova güneşinin altında, güneş çarpınca fışkıran milyonlarca pırıltı. Uyandığı zaman gün kuşluktu. Anası, başında oturmuş ona bakıyordu. Birden, nedense anasından utandı. Yorganı başına çekti. Çocukluğunda sevinçli olduğu zamanlar hep böyle yapardı. Anası gülerek, yorganı başından çekti De kalk koca delikanlı. Gün kuşluk oldu. Kalk da kasabayı anlat. Gözlerini kirpiştire kirpiştire açtı. Dışarda, göz kamaştırıcı bir güneş vardı. Güneşe şöyle bir göz attı. Birden kamaşan gözlerini içeri çevirdi. Güneş her şeyini altüst etmişti. Yataktan çok yorgun bitkin kalktı. Bütün yorgunluğuna içindeki bütün karanlığa karşın, yüreğine bir yerlerden bir ışık, bir aydınlık sızıyordu. Yüreğindeki kasveti dağıtan şeyin kendi de farkında değildi. Bu sevinç, bu sıcak ışıktan ileri geliyordu. Bu ışık nedendi. Anasının dizinin dibine oturdu. Kasabayı bir bir anlattı. Kadın, birkaç kere kocasından, birkaç kere de başkalarından dinlemişti kasabayı, ama bu kadar güzel kimse söylememişti. Sarı şavka gelince coşmuştu Memed... Su gibi akıyordu ağzından sözler... Memed ateş içinde kasabayı anlattı bitirdi. Fakat anasına söyleyeceğine gelince yutkundu kaldı. Anası, onun bu halini bilirdi. Bu sefer de meseleyi çaktı. Oğlunun saçlarını okşadı. Gözlerinin içine baktı. Oğlu bir şey, ama önemli bir şey söyliyecekti ama, söyleyemiyordu. Oğlan, anasının gözlerinden gözlerini kaçırdı. Ana içinden, tamam, dedi. Bir şey var. Mutlak bir şey var. Memede baktı. Memed, hareket edecek, kıpırdayacak halde değildi sanki. Söyleyemeyecek, dedi, kolay kolay. Dayanamadı Çıkarsana şu diliyin altındakini Memedim. Memed bunu duyunca irkildi. Yüzü kül oldu. Ana De çıkar, diye tekrar etti. Memed başını yere dikti Ben, dedi, bu gece Hatçeyle konuştum. Kaçmaya karar verdik. Ana Sen aklını mı yitirdin Memed. Memed Düşündük ki, sen köyde kalırsan, Abdi Ağa, sana zulmeder. Sen de bizimle gel Çukurovaya. Kasabada yerleşiriz. Ana aynı şiddetle Sen delirdin mi. dedi. Ben yurdumu yuvamı, evimi barkımı bırakır nereye giderim. Hem sen elin kızını alır nereye götürürsün. Memed Öyleyse ne yapalım. Sen bir akıl ver. Ana Ben sana yüz kere söyledim. Vazgeç bu Hatçeden. Yüz kere, bin kere söyledim. Vazgeç. Onu Abdi Ağanın yiğenine nişanlıyorlarmış. Olmaz. Böyle kafalardan vazgeç. Memed Vazgeçemem. Abdi Ağa olmazsa, kim olursa olsun. Vazgeçemem. Abdi Ağa herkesin gönlünün Ağası mı. Alır kaçarım. Benim bir tek korkum var, o da sana zulmederler. Benim korktuğum bu. Yoksa... evelallah... Ana Evimi barkımı yurdumu yuvamı bırakıp da hiçbir yerlere gidemem. Sen, al git Hatçeyi. Gene de sana derim ki oğlum sen yalnızsın. Bundan iyilik çıkmaz. Karşında beş köyün kocaman Ağası var. Kızı onun yeğeni istiyor. Bunun sonu iyi çıkmaz. Vazgeç bu işten. Kız mı yok sana. Memed kızdı. Anasına karşı pek az kızmıştı Kız yok, dedi. Dünyada Hatçeden gayri kız yok. Memed bir daha ağzını açmadı. İki gün sonra duyuldu ki, Abdi Ağanın öteki köydeki yiğeni Hatçe için dünür göndermiş. Dünürleri arasında Abdi Ağa da var. Çığırıp bağırmasına, çağırmasına bakmadan, kızı ilk gelişte Abdi Ağanın yiğenine veriyorlar. Abdi Ağanın yiğeni bulunmaz kısmet. Kızı kendi gönlüne bıraksan, ya çingeneye varır, ya da davulcuya. Hatçeyse ağlar ağlar avunur. İki gün sonra da nişan takıldı. Abdi Ağa da gelinine bir beşi biryerde taktı. Nişandan sonra köyün içine bir dedikodudur yayıldı. Kadınlar konuşuyor, çocuklar konuşuyor, yaşlılar, gençler, erkekler konuşuyordu Memed, kaçırır onu. Yedirmez Hatçeyi Abdi Ağanın kel yiğenine. Korkar Memed. Hiç de korkmaz. Memedin gözünde kimse korkuyu göremez. Göremez. Memed bu. Memed olsun. Memed kaç para eder. Abdi onu parça parça ettirir de leşini itlere attırır. Bir kere kızmasın... Attırır mı attırır. Memed kızı alır da gider. Nereye gider. Nereye gider. O gidecek yeri bilir. Nereye gitse, yılanın deliğine bile girse, Abdi Ağa onu bulur çıkarır. Abdi Ağanın eli kolu uzun. Hükümet var arkasında... Hükümet de var. Kaymakam da, Müdür de var. Karakol Onbaşısı da var. Her gün Müdür iner evine. Vallahi yüreğim parçalanıyor şu Memede. Geldi yabanın köylüsü de elinden aldı. Dün gördüm Memedi... Vay fıkara. Evlerinin arkasında gördüm. Yüzü sapsarı. Zehir sarısına kesmiş. Yeşil sarı. Ben de gözlerinden korktum. Bir hoş ışıklı gözleri var. Fıkara, nişan yapıldı yapılalı evden çıkmıyormuş... Karanlık bir köşede... Akşamadek... Düşünürmüş... Kara sevda... Zor. Kara sevda deli eder insanı. Memed yarı deli zaten... Kızı her gece bağlarmış anası. Elini ayağını kendirle bağlarmış. Kilit üstüne kilit. Dönenin de hali kötü. O da oğlundan korkuyor. Abdi Ağa da duymuş meseleyi... Vay fıkara Memed. Duymuş da gülmüş... Kızın iki gözü iki çeşme... Vay fıkara Memed. Abdi Ağanın kel yiğeni, gelmiş fıyaka satıyor. Dolanıyor köyün içinde. Boynuzlu... Geyik boynuzları... Geyik... Zulüm. Vay fıkara Memed. Zulüm. Kahrından ölmezse Memed... Asıl kız ölecek kahrından... Ayıran kör olsun. Yavaş yavaş söylen. Onmasın inşallah... Sürüm sürüm sürünsün. Kurt işlesin tenine inşallah. Yılancıklar çıkarsın da yılın yılın yatsın. Yavaş yavaş... Gözlerinde çakırdikeni bitesi. Beş köy kendinin, şu dağlar da kendinin. Dünya parayla alınır. Yürek alınmaz. Vay fıkara Memed. Görsün Abdi. Görsün ne işler getirecek Memed onun başına. Siz hele durun. Öldürse... Öldürse eli nurlanır. Memed daha çocuk. Vay fıkara Memed. Çocuk ama... Yılda kaç tane dağ keçisi, vurur Memed. Say. İğnenin deliğinden kurşun geçirir. Abdinin gözlerinin bebeğinden inşallah. Yavaş söyle yavaş. Bir silah geçse eline Memedin, koymaz Abdiye. Koca Ahmet dağda olaydı bu sıralar... Gelirdi köye, bozardı nişanı, verirdi kızı Memede. Bir silah geçirse eline... Memed hakkından gelir onun. Keşkeee. Köylü o günleri görse... Kırk gün kırk gece şenlik eder. Kara sevdalıları ayıran iflah olmaz. Olmaz inşallah. Memedden bulmazsa, Allahtan bulur. Bulur inşallah. Yavaş yavaş. Neredesin Koca Ahmet. Kendini göstereceğin gün bugündü. Koca Ahmet Dağıstanda çift sürüyormuş. Avrattan korkak olmuş. Memed kasabaya gitmiş. Yer yapıyor kendine. Şu kel yiğenine bir şey olsa... Bir yıldırım düşse tepesine. Durup dururken canı çıkıverse. Çıkıverse... Memed alsa kızı. Alsa götürse... Memed alsa kızı... Alsa götürse kızı... Ben Hatçeyi bilirim. Öldürür kendisini. O ölürse, Memed de yaşamaz. Vay fıkara Memed. Vay fıkara Döne. Kocasız kaldı genç yaşında. Oğulsuz kalmasın. Oğulsuz kalmasın. Bir köy insanı tekmil konuşuyordu. İçlerine dert olmuştu Memedin işi. Ama ellerinden bir gelir yoktu. Bu konuşmalar Abdi Ağanın kulağına dakikası dakikasına gidiyordu. Köyde çıt dese, o duyardı. Olup biteni, köylünün neler konuştuğunu bir bir biliyordu. Adamını gönderdi. Memedi evine çağırdı bir gece. Memed, süklüm püklüm gelip karşısına el pençe dikildiğinde, bas bas bağırarak Ula namussuz nankör. Köpek gibi kapımda büyüdün. Adam oldun. Ulan namus düşmanı. Duydum ki yiğenimin nişanlısına göz dikmişsin... Memed taş kesilmiş kıpırdamıyordu. Yüzü duvar gibi bembeyaz olmuştu. En ufak bir hareket yoktu. Yalnız, o iğne ucu kadar küçücük pırıltı gelip gözbebeklerine oturmuştu. Abdi Ağa Bana bak Memed. dedi. Bu köyde yaşamak, ekmek yemek istiyorsan benim dediğimden ayrılma. Sen çocuksun. Sen bilmezsin. Sen beni bilmezsin. Ben adamın ocağına incir dikerim. Duydun mu ekmeksiz, nankör. Ben adamın ocağına incir dikerim. Geldi Memedin kolundan sertçe tuttu Bana Abdi derler, dedi. Ben adamın ocağına incir dikerim. Memed susuyordu. O sustukça öteki kızıyor, bağırıyordu. Ulan ekmeksiz oğlu ekmeksiz... diyordu. Kimse benim yiğenimin nişanlısına göz dikemez. Ben adamı parça parça eder de leşini köpeklere atarım. Bana bak. O kapıdan bir daha geçmeyeceksin. Anladın mı. Geçmeyeceksin. Anladın mı. Memedi birkaç kere sert sert sarstı. Taştan ses çıkıyordu da ondan ses çıkmıyordu. İşte bu sessizlik kudurtuyordu Abdi Ağayı. Birden kendini kaybedip Memedi tekmelemeye başladı. Memed onu öldürmemek için kendini zor tutuyordu. Dişi dişini yiyordu. Avurt etleri. dişlerinin arasındaydı. Isırıyor, yiyordu avurt etlerini hırsından. Ağzı kan içinde kalmıştı. Kafasında sapsarı bir ışık şavkıdı. Defol buradan. Sizlere iyilik yapmak, sizleri büyütüp adam etmek haram zaten. Besle kargayı gözünü oysun. Defol, itin oğlu. Dışarı yarı baygın, yarı sersem çıktığında, yere kocaman bir tükrük attı. Tükrük bir avuç kandı. 8 Evler, ağaçlar, kayalar, yıldızlar, ay, toprak ne varsa dünyada, hepsi karanlığın içinde kaybolmuşlar, erimişlerdi. Usuldan usuldan karanlığın üstüne yağmur çiseliyordu. Yağmurla birlikte, hafif de bir yel esiyordu. Yel, soğuk bir yeldi. Arada bir, durup durup köpekler karanlığa havlıyorlardı. Sonra, yalnız bir horoz uzun uzun öttü. Vaktinden önce öten bu horozu sahibi sabahleyin erkenden mutlak kesecektir. Uzaktan, dağın ötesindeki yoldan bir çıngırak sesi geliyordu. Bir ara çıngırak sesi kesiliyor, sonra tekrar başlıyordu. Bu, gelen yolcuların yorgunluğuna alamettir. Memed, hayli zamandır kocaman dalları şemsiye gibi açılmış dutun yanındaki çitin altına sinmiş bekliyordu. Memed düşünüyordu ki... Hayır, bu durumda Memed, hiçbir şey düşünemez. Memed, yalnız üşüyordu. Memed, bir şeyler duyuyordu düşünmeden. Karanlığa yağmur çiseliyordu usuldan. Karanlık bastığından beridir ki Memed, bu yağmuru yiyordu. İçine geçmişti. Bazı bazı bir titreme alıyor, sonra geçiyordu. Çitin ötesinde bir patırtı duydu, kulak kabarttı. Bu, çitten atlayan bir kediydi. Öyle sandı. Anası düştü aklına bir ara. Etini kesmişler gibi bir yerleri ağrıdı. Yüreğinde bir zehir acılığı duydu. Bir sızlama. İşkence edeceklerdi anasına... Çok uzakta bir şimşek çaktı. Karanlıkta erimiş dutun gövdesini, dallarını yaldızladı. Memedin de içinin karanlığından bir ışık yolu geçti. Uzun bir ışık yolu. Bu anda bütün köy, atıyla, eşeğiyle, sığırı, keçisi, koyunu, böcekleri, tavukları, kedileri, köpekleriyle uyuyordu. Düşmanlıkların, kinlerin, sevgilerin, korkuların, kaygıların, yiğitliklerin üstünü kalın bir uyku örtmüştü. Düşler çarpışıyordu. Düşler yaşiyordu şu anda. Görüş sahası ne kadar dar olursa olsun, insan muhayyilesi geniştir. Değirmenoluk köyünden başka hiçbir yere çıkmamış bir insanın bile geniş bir hayal dünyası mevcuttur. Yıldızların ötelerine kadar uzanabilir. Hiçbir yer bulamazsa Kaf dağının arkasına kadar gider. O da olmazsa, düşlerinde yaşadığı yer başkalaşır. Cennetleşir. Şimdi, şu anda düşler veryansın ediyordur, uykuların altında. Şu fıkara, şu kahırlı Değirmenoluk köyünde, değişmiş dünyalar yaşanıyordur. Memed de düş görüyordu. Hem korkuyor, hem düş görüyordu. Kafasında birden, bir şimşek çaktı. Çukurovanın bol güneşi kafasında parçalandı, büyüdü, genişledi, aydınlandı. İçindeki ışık seli durunca Memed endişelendi. Korktu. Ya gelmezse, diye düşündü. Ya gelmezse ne yaparım. Kafasından türlü ihtimaller geçti. Gelmezse, ben bilirim yapacağımı, dedi. Eli tabancasının kabzasına gitti. Tabancası aklına gelince bütün korkuları siliniyor, çaresizliğini unutuveriyordu. Tabancasını düşünüyordu ki çok hafif bir ayak sesi duydu. Az önce düşündüklerinden utandı. Gelip başında duran Hatçeydi. Gündüz olsaydı da Hatçe, Memedin yüzüne baksaydı. Önce yüzünün sapsarı kesildiğini, sonra yavaş yavaş kızardığını görür şaşardı. Başka şeylere, belki korkuya yorardı bunu. Çok beklettim, diye özür diledi. Anam bir türlü uyumuyordu. El ele tutuşup korka, sine uzaklaştılar. Toprağa öyle usturuplu basıyorlardı ki, en küçük bir çıtırdı bile çıkartmıyorlardı. Toprağa basmıyorlardı sanki. Köyü çıkıncaya kadar, nefes bile alınadılar dersek, doğrudur. Köyü çıktıktan sonradır ki, korkuları biraz azaldı, kendilerini azıcık serbest hissettiler. Hatçenin bohçasını Memed taşıyordu. Hatçe bohçasını, Memed yoruldu diye istedi, öteki vermedi. Tam sırasıymış gibi, çiselemekte olan yağmur delicesine bastırdı. Yanlarında, arkalarında, önlerinde şimşekler çakıyordu. Kayalığı geçtikten sonra bir ormana düştüler. Çakan şimşeklerden arada bir orman ışıyor, ortalık gündüz gibi oluyordu. Ağaç gövdelerinden oluk oluk suların aktığı görülüyordu ışıkta. Hatçe hıçkırarak ağlamaya başladı. Memed kızdı Tam da ağlayacak sırayı buldun, dedi. Ortalık ışıyıncaya kadar, ormanda bir minval üzere yürüdüler. Nerede olduklarının farkında değildiler. Yağmursa, hala yağıyordu. Hatçe, her adımda yağmura Allahın kahrı gazabına uğra. diye beddua ediyordu. Ortalık iyiden iyiye ışıyınca, bir kaya kovuğu buldular sığındılar. Ayakta durmuşlar, ikisi iki yerden tirtir titriyorlardı. Elbiseleri vücutlarına yapışmıştı. Hatçenin saçlarının ucundan hala yağmur altında yürüyormuş gibi sular sızıyordu. Memed, dişleri birbirini döverek Kav ıslanmamışsa, bir ateş yakar ısınırız, kurunuruz, dedi. Hatçe kıvançla gülümsedi. Memed Gülme, dedi. Öyle bir yağmur yedik ki, değil deri kesenin içine, derimizin altına bile geçti. Bel kayışına bağlı keseyi elleri titreyerek açmaya uğraşıyordu. Bütün umut, kurtuluş buradaydı. Gözleri kesenin içine dikilmişti. Sonra göz göze geldiler gülümsediler. Kesenin içine su işlememişti. Memed Bu keseyi kim yapmıştır biliyor musun. Hatçe Yok, dedi. O, evine kaçtığım Süleyman emmi var ya, o yaptı. O zamandan beri onun yadigarını saklarım. Telaşlı telaşlı etrafına bakındı. Hiçbir kuru şey yok ki ellerimi kurulayım. Elim değince kav ıslanacak. Hatçe Aman tutma kavı yaş ellerinle, dedi. Memed Bak nasıl kurularım. diye öğündü. Kovuğun arka tarafına doğru gitti. Oraya yağmur işlememişti. Toprak, kupkuru tozlanıyordu. Ellerini toprağa soktu, toza beledi. Tozlu ellerini havaya kaldırıp, Hatçeye Oldu mu. dedi. Hatçe gülümsedi. Memed Git Hatçe, dedi. Git de çalı çırpı topla. Hatçe kovuktan dışarı, yağmura fırladı. Biraz sonra, kocaman bir kucak çalıyla geri döndü. Çalılar ıslaktı ya, aslında kurumuşlardı. İnce ince kırdılar, kovuğun orta yerine yığdılar. Memed, kavı çaktı. Çaktı ama, kav yansa bile, tutuşturmaz ki çalıyı. Çalının tutuşması için küçücük de olsa yalım gerek. Ne yapsalar. Memed Dur sen burada, dedi. Ben gideyim çıra bulayım. Az sonra elinde yağlı bir çırayla döndü. Kocaman, iki ağızlı hançerini çıkardı, çırayı yardı. Kav çırayı da ateşlemez. Ona da yalım gerek. Küçücük bir yalım olsa çıra alışıverir. Bir kibrit olsaydı şimdi... her şey kolaydı ama... Kibrit de almıştı Memed. Ama kibrit ıslanmış, çorba gibi olmuştu. Memed Hatçe, dedi, azıcık kuru bez bulamaz mıyız. Hatçenin dişleri şakırdıyordu. Bohçayı bir açayım bakayım. Belki ortasına su geçmemiştir. Dışarda, yağmur veriştiriyordu. Aynen gök delinmiş gibi. Hatçe bohçayı açtı. Aradı taradı. Entarilerinin içinde sıkışıp kalmış bir mendil buldu. Bu, Memedin ona ilk hediyesiydi. Kırmızı benekli bir mendildi. Kadınlar köyde böyle mendilleri başlarına bağlarlardı. Bu var kuru, diye Memede gösterdi. Memed mendili tanıdı. O mu var. dedi. Bir hoş olmuştu mendili görünce. Hatçe O, dedi. Memed, birazcık kızgın Burada donup öleceğimi bilsem onu gene yakmam. Hatçe Belki entarilerde kuru bir parça bulunur. Memed Getir hele, dedi. Hatçe, bohçayı getirdi. Memed, karıştırdı karıştırdı bohçayı Ohhooo, dedi, bunlarda bir kuru parça değil, yüz parça bile bulunur. Hatçe Bulunur, dedi. Hepsini yak da çıplak gezelim. Memed Bu gidişle öyle olacak. Kuruca bir entarinin iç astarını söktü. Çakmağı çaktı. Kavı, bez parçasının içine koydu. Üflemeye başladı. Üfledi babam üfledi. Yorulunca bezi Hatçeye verdi. Bu sırada tam yanlarına bir yıldırım düştü. Yer hafiften sarsıldı. Ağaçlar çatırdadı. Hatçe, elindekini yere düşürdü. Memed, eğildi yerden aldı. Avurdunu şişirerek yeniden üflemeye başladı. Avurdu acımıştı. Bezin üstünü küçücük bir alev yalayınca sevindi. Hemen öbür elindeki çırayı tuttu. Çıra cızırdayarak ateş aldı. Birkaç tane çırayı birleştirdi. Ortadaki çalı yığınına soktu, etrafını besledi. Yağmur gittikçe şiddetleniyordu. Gökyüzü bir kara dumandı. Boyuna da şimşek çakıyor, yıldırım düşüyordu. Şimşekler bir an için de olsa, dünyayı yaldızlıyorlardı. Her şimşekten sonra, Memedin içi, bir sarı pirinç pırıltısına boğuluyordu. Ateş büyüdü. Memed, boyuna üstüne odunlar yığıyordu. Odunların suları çekilince ateş alıyorlardı. Kocaman kocaman yalımlar parlayıp oynaşıyorlardı. Üzerlerindekini çıkardılar, oradaki bir dalın üstüne serdiler. Dalı da ateşin yanına çektiler. Hatçe utanıyordu. Bu sebepten bir türlü iç gömleğini, donunu çıkaramıyordu. Memed Çıkar onları, dedi. Çıkar da titremen geçsin. Hatçe yalvarırcasına baktı Bunlar da üstümde kurusun, dedi. Memed Üstünde kurumaz, diye kızgınlıkla söylendi. Üstünde kuruyuncaya kadar, sen soğuktan ölürsün. Hatçe, Memedin kızdığını anlayınca, gömleğini çıkarmaya başladı. Omuzları yuvarlak, esmerdi. Gömleğini çıkarır çıkarmaz çalıya attı, memelerini avuçlarına aldı kapadı. Omuzları titriyordu. Boynu, bir kuğu boynu gibi uzun, hoştu. Küçücük birer saç parçası kulaklarının arkasına doğru kıvrılıyordu. Örgülü kara saçları, arkasına dökülmüş, kuluncunu baştan başa örtmüştü. Memeleri ellerinden, parmaklarının arasından taşıyordu. Sarı, ayva tüylerin yerleri soğuktan kabarcıklanmıştı. Isınınca kabarcıklar kayboldu. Ten dümdüz oldu. Pembeleşti hafiften. Memed, gözlerini Hatçeye dikmişti. İçinde, dayanılmaz bir arzu duydu. Hatçe. Hatçe, bu sesten, bu biçimde söylenişten ürperdi. Ses, her şeyi söylüyordu. Anladı. Memed, dedi, şimdi köyde kıyamet kopuyordur. Şimdi bizi fellik fellik arıyorlardır. Bulurlarsa diye korkuyorum. Memedin içinde de aynı korku vardı. Belli etmedi Nasıl bulacaklar bu ormanın içinde bizi. Sen de.... Hatçe Bilmem, dedi. Bilmem ama, ben korkuyorum. Uzun zaman sustular. Yağmur da azıcık yavaşladı gibi. Ateş gittikçe büyüdü. Yandaki kayalar bile ısındı. Taban toprağı da kurudu. Hatçe kuruyan gömleğini giydikten sonra donunu çıkardı. Memed, onun taze, dolgun bacaklarını gördü. Çoktan beri, içindeki arzu, dayanılmaz bir hale gelmişti. Tekrar, aynı şekilde Hatçe. dedi. Hatçe Korkuyorum Memed, dedi. Memed, yanına doğru yanaştı, sıkı sıkıya, acıtacak kadar bileğini tuttu. Hatçe öteye öteye gitti. Memed, Hatçeyi bütün gücüyle sardı. Öptü, Hatçe kendini birden bırakıverdi. Memed, onu kayanın dibine doğru sürükledi. Hatçenin kalın dudakları aralık kalmış, gözleri kapanmıştı. Hatçenin eli ayağı tutmuyordu. Usuldan usuldan, Korkuyorum etme Memed, diyordu. Büyük ateşin yalımları üzerine doğru uzanıyordu. Yalımlar, kayaları yalıyordu. Neden sonradır ki kendilerine gelebildiler. Memed, Hatçeyi elinden tuttu. Yattığı yerden kaldırmak istedi. Hatçe azıcık doğruldu. Sonra, arkası üstü gene yattı. Korkusu tamamen gitmişti. İçinde bir eziklik, vücudunda yorgunluk kalmıştı. Sonra, kendi kendine kalktı. Bacakları, sırtı, kalçası toprağa belenmişti. Hatçe, kadın olmuştu. 9 Ana, şafaktan önce kalktı. Hatçenin yatağına baktı. Yatağın içi doluydu. Hiç şüphelenmedi. Sabah olup da Hatçe her zamanki vaktinde yataktan kalkmayınca yüreğine tıp etti. Korkusu doğruydu. Yorganı açınca yıldırımla vurulmuşa döndü. Hatçe, bir yastığı yorganın altına uzunlamasına koymuş, onun yerine yastık yatıyordu yorganın altında. Bu, Hatçenin geceden kaçtığını gösteriyordu. Bu yastık oyununu da çabuk haberlenmesinler diye yapmıştı. Yorgan kadının elinde kalakalmıştı. Ancak, kocası kendisine seslenincedir ki kendine geldi. Yorganı elinden bıraktı. Toros köylerinde töre yerine geçmiştir. Kızı kaçan, atı, öküzü, horozu çalınan evinin kapısına çıkar, bütün köye, çekemeyenlere, gözleri kaldırmayanlara basar küfürü. Saatlerce durur durur küfreder. Köylü hiçbir cevap vermez ona, aldırmaz. Küfredenin bir zaman sonra hırsı iner, ondan sonradır ki, ciddi ciddi olayın üstüne konuşulur. Kocasına Kız gitmiş, dedi. Şimdi nişliyelim. Koca aşikar bir sevinç çığlığı attı Çok şükür Allahıma, dedi. Çok şükür. Hiç gönlüm yoktu, Abdi Ağanın kel yiğenine vermeye kızı. Çaresizlik belimi büküyordu. Çok şükür... Kadın Sus, dedi. Sus. Bir duyan olmasın, Abdi Ağa, kızı biz kaçırttık sanır da derimizi yüzer. Sonra ana, töre olduğu üzere, evin kapısına çıktı usul usul dövünmeye baktı. Dövünmek hiç de gelmiyordu içinden. Kimseye küfredemiyordu. Bağıramıyordu da. Sallanıyordu boyuna. Yalancıktan Vay benim başıma gelenler.... Kızım. Kızım. Sürüm sürüm sürünesin inşallah. Namusumu iki paralık ettin kızım. Kahrol. Kızım. İki gözün önüne aksın kızım. Kocası, çok sert Gel içeri, dedi. İyi yaptı kız. Gönlünün istediği ile kaçtı ya. Nolursa olsun. Hiç sesini çıkarma avrat. Bağırma. Git, Abdi Ağaya söyle durumu. Kıza da beddua etme. Gel içeri. Kadın, kocasının dediğini tuttu. Başına, kara bir yazma bağladı. Doğru, Abdi Ağaya gitti. Abdi Ağa, kadını görünce Oooo, nerelerdesin bacım. Hiç uğramaz oldun Ağayın evine. Otur şöyle yanımdan. Kadın, oturdu ağlamaya başladı. Kadını böyle ağlar, başında kara yazma görünce, Abdi Ağanın da yüreğine tıp etti. Telaşla Ne var bacı. diye sordu. Kadın, başını yere eğmiş boyuna ağlıyordu. Cevap vermedi. Abdi Ağa Söyle. diye bağırdı. Allahın belası söyle. Durdu düşündü Söyle gelinime bir şey mi oldu. Kadın Ağam... dedi. Ağa Söyle, dedi. Kadın yeniden Ağam. Ağam. dedi sustu. Hıçkırıklar sözünü kesiyordu. Ağa Kadın, dedi, Allah senin belanı versin. Çatlatma adamı. Kadın, gözlerini kuruladı Kaçmış, dedi. Yatağına yastık yatırmış, ilk akşamdan kaçmış. Abdi Ağa gürledi Vay. dedi, vay. Bu da mı gelecekti başıma. Abdinin gelini bir yanaşmayla kaçacaktı, öyle mi. Sonra, kadına döndü şiddetli bir tekme attı. Bu köyü tepeden tırnağa yakarım. Ateşe vurur yakarım. Durdu, bir an düşündü. Kadının kolundan tuttu kulağına eğildi Dönenin öksüzü mü kaçırmış. diye sordu. Kadın, gözyaşlarını yazmasıyla silerken, başıyla evet işareti yaptı. Abdi Ağa yerinde duramıyordu. Adamlarını çağırdı. Bütün köylüleri çağırdı. Bu onun köydeki itibarı için büyük bir darbe olmuştu. Bunun altından kalkmalıydı. Görsün, diyordu. Görsün o ekmeksiz, ipsiz. Ben, ona ne yapacağım görsün. Parça bölük ederim. Parça da bölük. Meseleyi az zamanda bütün köy duydu. Bütün köy, düğün bayram yapıyordu. Karısı, genci, çocuğu, kızı hep bir ağızdan sevinç çığlıkları atıyorlardı. Ama, Abdi Ağadan gizli. Abdi Ağanın, onun adamlarının yanında köylü, onlardan daha üzgün görünüyordu. Fısıltayla konuşuyorlardı. Yağmur durmadan yağıyordu. Köylüler yağmurun altına dökülmüşler, birbirlerine sokulmuşlar konuşuyorlardı. Öbek öbek toplanmışlar. Yağmur altında evden eve gidip gelmeler, yağmur altında büzülerek, ağız ağıza konuşanlar... Suya batmış gibi sırılsıklam her biri... Derken alay-ı vala ile öteki köyün insanları, başta nişanlı olmak üzere sökün ettiler. Her birinin elinde bir av tüfeği vardı. Nişanlı ateş saçıyordu. Avuru zavuru köyü tutmuştu. Yakarım da yıkarım... Doğru Memedlerin evine gitti. Döne, bu sırada, evinin içinde oturmuş, dünyadan habersizmiş gibi duruyordu. Nişanlı aynı hızla kapıda attan indi, içeri girdi. Kadını saçlarından yakaladı. Sürüye sürüye Abdi Ağanın kapısına kadar getirdi. Kadını Abdi Ağa da gördü. Kendini tutamadı. Geldi çizmelerinin ökçeleriyle çiğnemeye başladı. Dönenin ağzından çıt çıkmıyordu. Her bir yanı çamura batmıştı. Gözleri bile çamurdan görünmüyordu. Abdi Ağa, kadını bıraktıktan sora, bu sefer de nişanlı çiğnemeye başladı. Bırakıyor, avluda bıyıklarını geveleyerek dolaşıyor, tekrar kadına gelip çiğnemeye başlıyordu. Kadının ağzından sızan kanlar, çamura karışıyor, aşağılara kadar, kırmızı bir şerit olaraktan uzayıp gidiyordu. Abdi Ağa, tepeden tırnağa sinir kesilmişti. Konuşmadan avluda dolanıp duruyordu. Kimseyi de gördüğü yoktu. Yöredekiler dolanıp duran Abdi Ağaya dikmişler gözlerini, ne söyleyecek diye bakınıp duruyorlardı. Önemli bir karar vereceği zaman, sakalının bir parçasını şahadetparmağına dolar çekerdi. Şimdi de çek babam çek ediyordu. Gelip ortada durunca, ses soluk kesildi, herkes ona bakmaya başladı. Parmağına doladığı sakalını bıraktı, sıvazlamaya başladı Beni dinleyin, dedi. Şimdi onlar bu yakınlardadır. Ya kayalıkta, ya ormanlıktadır. Arayacağız. Yalnız bu kadar kalabalıkta olmaz. On kişi kadar. Bulunca öldürmeyecek, eğer ben yoksam orada, bana getireceksiniz. Onun hesabını ben göreceğim. Abdi Ağanın gelini nasıl kaçırılırmış, ona ben öğreteceğim. Abdi Ağa, lafını bitirince, öteki köylü Rüstem atıldı. Kel kafalı, çiçek bozuğu yüzlü, koca burunlu biriydi Ben söyleyim de, beni dinle ağam, dedi. Dün akşamdan beri yağmur çiseliyordu değil mi. Birkaçı birden Öyle, dedi. Rüstem sordu Çamurda iz kalır değil mi. Kalır, dediler. Kalmasa bile... İsterse kalmasın. Belki de kayalıklardan gitmişlerdir. İz izlemeliyiz. Yakındadırlar. Mutlaka bulacağız. İz... Abdi Ağa Üç kişi de kasaba yoluna gitsin. Duydum ki, kasabaya kaçmış... Sonra döndü, Rüsteme sordu Kim izleyecek izi. Topal Ali var. Birkaç ses Topal Ali, eğer gönlü isterse, yağmur olmasın isterse, kuru toprağı, kayayı, kuşu bile izler, dedi. Rüstem Kuşu bile izler. Yeter ki kanadının bir yanı azıcık toprağa değsin. Uçan kuşu bile izler. Abdi Ağa Hemen getirin neredeyse, Topal Ali, diye emir verdi. Topal Ali burada, dediler. Topal, bir ayağını ta arkadan sürüyerek, sektire sektire Ağanın karşısına geldi dikildi Ağam, dedi, korkma onun için. Hiç kalbine keder getirme. Eğer İnce Memed toprağa bastıysa, ben onu bulurum. Kuş olup uçmadıysa ben onu bulurum. Yüreğine hiç gam, keder getirme... Topal Alinin köylüleri de boyuna Aliyi, öteki köylülere, Ağaya övüp duruyorlar. Bu Topal Ali bizim köyde ne kadar hırsızlık olduysa buldu. On beş yıldır bizim köyden iğne bile çalınmadı. Topal Alinin yüzünden... Topal Aliynen geyik avına gitmeli... Taşların, kayaların üstünde hiç iz görünür mü. Topal Ali kayalardan iz süre süre geyiğin otladığı yere kadar götürür. Topal Ali demişler buna Ağam. Bu yanlarda sansar kalmadı. Topal Alinin yüzünden. İnce Memed çocuğu göğe çekilmişse de bulur. Hiçbir kalabalığa girmeyen, köyün içine bile binde bir çıkan Hösük de gelmişti Ağanın evinin önüne. Hani Pancar Hösük var ya, işte o. Hösük Topal Aliyi eskiden beri tanırdı. Topal Aliyle, yıllardan beri bir tarlada, yan yana çift sürerlerdi. Topalın ne yaman bir izci olduğunu bilirdi. Zaten bu yanlarda bilmeyen yoktu. Abdi Ağa da duymuştu ününü Topalın. Köylülerin onu bu kadar övmeleri tanıtmak için değil, övünmek içindi. Hösük baktı ki Topal, Memedin izini sürmeyi üstüne aldı. Topal, Memed neredeyse, hangi yolda beldeyse, mağarada kovuktaysa eliyle koymuş gibi bulacaktı. Nasıl etse de şöyle çaktırmadan Topalla bir konuşabilse. Topal onu kırmazdı. Bunca yıl birlikte tuz ekmek yemişlerdi. Topal hayran, köylülerin Ağaya kendisini övmelerini dinliyordu. Onlar Topalı övdükçe, Topal da Evelallah sayende Ağam.. diye kabarıyordu. Yiğit adam desinler, iyi adam desinler, Topal gibi adam yok şu köyler içinde desinler. Topal Alinin umurunda değildir. Oralı bile olmaz. Yalnız, Topal gibi izci bulunmaz, dediler miydi kıvancına sınır olmazdı. Topala işi düşenler, bir iki gün önce, Topalın kulağının duyacağı yerlerde, Topal gibi izci var mı bu dünyada. Böyle izci.... Adana toprağını bir bir gez bulunmaz. Analar bir tek izci doğurmuş, o da Topal Ali, diye konuşurlar, konuşmalarını Alinin duyduğunu anlayınca, ona başvururlardı. Bundan sonra Topal Aliden istedikleri neyse alırlardı. Böyle bir adamın işini Ali, ölür gene yapardı. Topal, kalabalıktan ayrılıp izin başını bulmak üzere Hatçelerin evine giderken Hösük arkasından yetişti Dur hele Ali, dedi. Sana bir çift sözüm var. Ali Oooo Hösük kardaş. diye boynuna sarıldı. Hösük kardaş seni bir göresim geldi ki sorma gitsin. Bugünlerde ziyaretine gelecektim. Ya Hösük kardaş. Ne var, ne yok Hösük kardaş. Şu işi bitireyim de bu gece sende kalırım Hösük kardaş Buluyum şu oğlanı... Şimdicik bulurum. Ne var insan bulmada.... Hösük Şöyle arkamdan gel. Kimse görmesin konuştuğumuzu. Ağa, benden şüphe eder. Topal Ali merakla Hösüğün arkasına düştü. Demin azıcık durmuş olan yağmur iri tanelerle tekrar düşmeye başladı. Ağanın evinin önünde Topal Aliye at hazırlıyorlardı. Atla iz sürülür mü. Topal Ali gözü kapalı bile sürer böyle izi. Hösük, bir damın karartısına vardı sindi. Yanına gelen Aliye kırgın Bre kardaşım, gel otur yanıma şöyle. Bre Ali, nasıl edip de teslim edicen fıkarayı Abdiye. Sen bunu nasıl yaparsın. dedi. Kıyma İnce Memede. Kıyma öksüze. Kıyma İbrahimin bir oğluna. İbrahim gibi iyi adam var mıydı. Seni de çok severdi. Mezarında kemikleri sızlar sonra. Bilirim. Hemen şimdi elinle koymuş gibi bulursun. Abdi ona çok kötülük eder. Kötülüğü sen etmiş olursun ona. Sana bir şey söyleyim mi Ali. Sen bunların yolunu şaşırt bugün. Memed, bugünü de geçirirse kurtulur. Çocukluğunda Memed, Kesme köyündeki Süleymanın evine kaçmıştı. Herkes öldü sandıydı onu. Altı ay mı, bir yıl mı sonra ne, ben gördüm de anasına ben haber verdim sağlığını. Yaa öyle olduydu o zaman. Herkes öldü biliyordu oğlanı. Başını sokar bir yere. Gel kardaş şaşırt bunları. Kim bilir fıkaracıklar şimdi bu yağmurda yaşta nereye sokuldular. Bu kıyamette neredeler acep şimdi. Titreşiyorlardır şimdi. Ha Ali. Bana bir şey söyle Ali. Vazgeç bu işten. Hösük konuştukça Topal renkten renge giriyordu. Halbuki az önce iz sürecek, kocaman bir köyün önünde iz sürecek, kaçanları bulacak diye ne kadar seviniyordu. Hösük konuştukça, o ağzını açmıyor, toprağa bakıyordu. O sustukça, Hösük acı acı söylüyordu Ya kardaşım Ali, fıkaracıklar şimdi sokulmuşlardır birbirlerine, titriyorlardır bir ağacın altında. Üstlerinden, yağmur değil bu, bir ırmak akıyordur şimdi. Bir ırmak durmadan akıyor. Ali kardaş. Korkuyorlar şimdi fıkaracıklar. Adamın yüreği parçalanır hallerine. Şu yağmurun da ettiğine bak. Durmuyor etmiyor. Şunların haline acısa da dursa, dursa Ali kardaş. Bir kuş parlasa korkuyorlar... Bir sıçan kaçsa, bir kertenkele tırmansa ağaca... Yürekleri göğüslerine sığmıyor şimdi. Ha geldiler, ha gelecekler diye. Bunlar sevdalılar Ali. Karasevdalılara kötülük eden onmaz. Eli kurur. Kupkuru bir ağaç gibi suyu çekiliverir. Eli kurur. Şaşırt yollarını Ali. Kurtar karasevdalıları. Cennetten sana bir köşk hazırdır. Hemencecik hazırlarlar köşkü. De Ali. De bana söz ver. Hösük, Alinin gözlerinin içine, gözlerini dikti baktı. Bunu yapmazsan olmaz mı, der gibi baktı. Öteki ağzını açıp tek mi çift mi demedi. Hösük, Alinin elini tutup tekrar başladı Bak sana deyim ki Ali. Bunlar daha çocukluktan sevişirler. Kız, Memedi bir gün görmese yemek yiyemez, gözlerine uyku girmez, hüngür hüngür ağlar. Onları Allah nişanlamış, haberin var mı Ali. Allah. Bu Memed, Kesme köyüne kaçtı da, hani ben haber verdiydim anasına, kız o gelinceye kadar hasta yattı. Deliye döndü. Bu böyle kardaşım Ali. Bu, böyle işte. Gerisini sen düşün Alim. Sonra, tuttular kızı, verdiler Abdinin kel yiğenine. Onlar da kaçtılar. Gerisini sen düşün. Bir kuş, bir çalıya sığınır. O çalı da, o kuşu saklar. Memed sana sığındı Ali. Sebep olma. Sen bu işi yaparsan Abdi sana dost olur ama, bir koca köy sana düşman kesilir. Abdi dost olsun da diyeceksin. Öyle değil Alim. İş öyle değil. Sen bilirsin Alim. Benim sana diyeceğim bu kadar. Omuzları düşmüş, yorgun yüzü kederden değişmiş olarak Ali, Hösüğe hiçbir şey demeden ayağa kalktı. Hösük arkasından Bir köy sana düşman kesilir, dedi. Sonra, arkasından yetişip, kulağına Karasevdalıları ayıranın onduğunu duydun mu hiç. Aralarına kara çalı olma sevdalıların. Yuva bozanın yuvası bozulur Ali. Bir köy bayram etti Ali, sevdalılar kavuştu diye. Çürük bir ağaca dönersin. Bir köy sana düşman kesilir. Bak, oğlanın anasını ne hale getirdiler. Çamurların içinde yatıyor daha. Belki de... Düşün Ali. Bu sırada, at hazırlanmıştı. Aliyi çağırdılar. Bir delikanlı hürmetlice atı tutmuş onu bekliyordu. Atın terkisinde de uzun tüylü, kara bir yamçı bağlıydı. Yağmur siyim siyim yağıyordu. Bütün köylü, çoluk çocuk dışarda. Bütün gözler Topalın üstünde. Topal, yüzlerce çift gözün ağırlığını, deliciliğini üstünde duyuyordu. Topal bacağına o ezeli ağrısı gene girdi. Ağrı dayanılır gibi değil. Ne zaman bir müşkül içinde kalmışsa o ağrı gelmiş her zaman topal bacağına yapışmıştır. Dayanılır gibi değil. Cümle köy, taşı toprağı, insanı, hayvanıyla Topala içinden beddualar ediyordu. Hatçelerin evinin önündeki dut ağacının altında iki iz yan yanaydı. İzi sürdü. Önce Hatçelerin evini dört beş sefer dolandı. Köyün bütün çocukları arkasındaydı. Sonra gelişigüzel köyün içine daldı. Bir zaman köyün içinde dolandı durdu. Hösüğün yanında, iki üç köylü duruyor Topala ne söyledin. diye soruyorlardı. O övünerek Söyledim söyleyeceğimi. Topal beni kırmaz sanırsam. Köyün içinde başıboş dolandığını görünce sevindi. Topal, köyün içinde dolaşır da iz mi arardı. Başından aldı mıydı, sonuna kadar götürürdü izi. Çorap söküğü... Topalın böyle dolaşmasında hayırlı bir iş vardı. Laf ağızdan ağıza dolaştı Topalın böyle dolaşmasında hayırlı bir iş var. Kim söyledi. Hösük söyledi. Pancar. Hösük Topal köyün içinde dolanıp duruyor. Allah bilir ya, yüreği acıdı sevdalılara. Onların yollarını şaşırtacak. De görüyüm seni Topal. Kel Ali Ben o Topalı bilirim, diyordu. Topal babasının izini bile sürer. Bulunca asacaklarını bilse bile babasını, gene sürer izini. Yeter ki ona sürecek iz olsun. Dayanamaz. Topal, iyi adam, hoş adam, sevdalılara da yüreği parçalanıyor ya, iz sürmemek elinden gelmez. İz sürmeye gelince hiçbir şey geçemez önüne onun. Kendisini öldüreceklerini bilse bile, ötesinde ölümünü görecek bile olsa, bir iz ver önüne, sürer götürür. Hösük Peki Kel Ali, dedi, belki on kere evi dolaştı. Çoktan beri de köyün içinde dolanıp duruyor, iz sürüyor, diyelim, Memed kızı aldı da kapı kapı dolaşmadı ya. Kız kaçıran adam, arkasına bile bakmaz. Topal Aliyse iz şaşıracak adam değil. Hele bu yağmurda... Ben ona dedim ki... Ali. dedim... Bir daha bakma yüzüme... Kel Ali bu lafları düşündü. Yüzünde bir umut, bir sevinç belli oldu Allah vere de huyu değişmiş ola Topalın. Dönüp durduğuna bakılınca köyün içinde, huyu değişmiş... De, Topal Ali, göreyim seni. Topal Ali gitti geldi, gitti geldi. Kapıların önünde attan inip, toprağı iyice araştırdı. Taşlara baktı. Bir iz bulabilmek için ne yapılmak gerekiyorsa, hepsini yapıyordu. Yalnız asıl izin bulunduğu yere bir türlü yaklaşamıyordu. Korkuyordu. Biliyordu ki izi bir daha görürse dayanamayacak alıp götürecekti. İz izler gibi yaparak köyün dışına çıktı. İçinden, dolduruvermek atı, başını alıp kaçmak geliyordu. Doludizgin.... Ormanlığa gözünü dikti uzun uzun baktı. İzin yönü doğru ormanın içine gidiyordu. Sevişen iki insanı görür gibi oldu. Kafasında her şey altüst oldu. Yağmur usul usul çiseliyordu. Atının başını tekrar Hatçelerin evine doğru çevirdi. Geldi, Hatçelerin evinin önündeki dut ağacının yanındaki çitin üstünde durdu. Yerde upuzun bir çarık izi yatıyordu. Kendi kendine Çarık daha yeni dikilmiş, dedi. Tüyleri uzun. Bu, olsa olsa kışın ölmüş bir tosun derisi olabilir. Gözünün önüne yeniden ormanda sevişenler geldi. Usul usul çiseleyen yağmurun altında. Her bir yerini bir merak ateşi sardı. Yakıyordu. dedi. Burada uyuyup kalacaksın. Abdi Ağa, sabırsızlanıyor. Ne dolanıp duruyor köyün içinde. diyor. Diyor ki, bu kadar övdüğünüz Topal Alinin sürdüğü iz bu mu. İzci başı ne o. Maşallah izci başı, sen ne iz sürermişsin. Sabahtan beri tapusunu çıkaracakmışsın gibi köyün içini dolandın durdun. Şimdi de bu çitin dibinde uyuyacaksın. Topal Alinin gözleri karardı. Abdi Ağaya hızla atının başını çevirdi Ağa, dedi, sor köylülere bakalım, yeni çarık giymiş mi. Bu çarık kışın ölen bir tosunun derisi mi. Ağa, köylülere döndü Doğru mu. diye sordu. Bir köylü Doğru, dedi. Kışın İsmailin tosunu öldüydü. Değirmenci İsmail var ya, işte onun, bir giyimlik de Memed aldıydı ondan. Ağa, Topal Aliye Doğruymuş... De göster hünerini Ali. dedi. Ali, boynunu içine çekti. Altındaki atı kırbaçladı. Abdi Ağayla yedi sekiz atlı da onun arkasından köyün dışına çıktılar. Kayalara gelince Ali atın başını çekti. Ötekiler de çektiler. İz kayalara gidiyordu. Ali, gerçekten şaşırdı bu işe. İzlerin yönü ormandaydı oysaki... Kayadaki izleri araştırdı. Kayadan gitmişler. İnin atlardan da kayadan sürelim izleri, dedi. Atları birisine teslim ettiler. Alinin ardına takıldılar. Kayaların arasında azıcık bir toprak parçası gördüler. Toprak parçasında üç tane sarı çiçek açmıştı. Toprak parçası kapkara, ışıl ışıldı. Sarı çiçekler parlıyorlardı. Sarı çiçeğin birisi yan yatmıştı. Ali, onu arkadakilere gösterdi Biliyor musunuz, bu neden yatmış da ötekiler dimdik duruyor. Dün akşam, yahut gece yarısı üstüne birisi basmış. Çarığın yan tarafı, bakın şuraya bir iz bırakmış. Sonra Ali kayalıkta döndü dolaştı. Abdi Ağa, arkasını hiç bırakmıyordu. Sivri bir kayanın dibine gelince İşte buradan dönmüşler, dedi. Yeniden atların yanına geldiler. Artık, ormana doğru izler apaşikardı. Ötekiler bile izleri gözleyebiliyorlardı. Ormanın kıyısına gelince Ali durdu. Yüzü sapsarı, kül gibi oldu, sonra da morardı. İzler ormanlıktaki kayalığa doğru yön değiştirmişti. Bu, bir kör yürüyüşüydü. Nereye gideceklerini bilmeyenlerin yürüyüşü... İz bir zaman doğru gidiyor, gidiyor, dönüp başka yöne vuruyor, yeniden dönüyordu. Ali, izin böyle döne döne, böyle birkaç kere aynı yere geldiğini gördü, acıdı. İçinden Şu Abdiyi alıp, ormanın aşağısına götüreyim, kurtulsun fıkaracıklar, geçti. Bir ağacın kökünün dibinde yeşil bir ot bitmişti. Ot, terütaze, köke doğru yaslanmıştı. Otun yarısı ezilmişti. Onun arkasında da bir ağaç kıymığı toprağa gömülmüştü. Yağmur yeniden şiddetlenmeye başladı. Topal Ali terkideki yamçıyı sırtına aldı. Ötekiler susuyorlardı. Abdi Ağa Vakit geçiyor Ali, dedi. Gene izi mi yitirdin. Yok, dedi. Yürüyün. Atı ormana sürdü. Bu sefer izi, gerçekten yitirdi. Abdiye döndü İzin ucunu kaçırdım, dedi. Abdi Ağa Senin hünerin bu muydu. Bu muydu Topal Ali. diye söylendi. Nişanlı en arkada. Elinde çıplak bir tabanca... Kabzayı sıkıyor. Ali, Abdi Ağanın sözüne içerledi Şimdi çıkarırım izi, dedi. Bunlar yakınlarda olmalıdırlar. Burada fırtınaya tutulmuşlar. Çok dönmüşler buralarda. Onun için izi şaşırdım. Epeyce aradıktan sonra izi gene doğrulttu. Orman üst üste, sıktı. Atlar gidemeyecek bir hal aldı. Atları bıraktılar, yollarına yaya devam ettiler. Ali İşte buradan bir dal kırmışlar, dedi. Sonra heyecanlandı Yaklaştık... Buradan da bir kucak çalı almışlar. Kuru çalı. İz, kayalığa doğru gidiyor. Topal Aliyle Abdi Ağadan başka hepsi sırılsıklam olmuşlardı. Abdi, nişanlıya döndü Sen neden yamçını almadın. diye sordu. Öteki cevap verecek halde değildi. Elindeki tabancası düşecekmiş gibi titriyordu. Topal Ali kayalığa doğru koşmaya başladı. Heyecandan tıkanıyordu. Arkasından ötekiler de koştular. Ali Buldum, dedi. Şu koca kayalığın altındalar. Yavaş olun. Abdi Ağa gerilerden bağırıyordu Oradalar mı. Bir şey söylesene Ali. Aliden ses seda çıkmıyordu. Soluk soluğa Abdi de geldi. Alinin durduğu yerde durup bakmaya başladı. Geriye kalanlar da geldiler, sıralandılar. Ali söze başladı Burada, dedi, ateş yakmışlar. Şu çalının üstünde, elbiselerini serip kurutmuşlar. Ateşi kibritle değil, kavla yakmışlar... Kovuğun arka tarafına, kuru topraklı yere gitti. Toprağa eğildi. Uzun zaman araştırdı. Toprakta, kızın geniş, sert kalçalarının izini seçebildi. Kalçaların biraz üstünde omuz küreklerinin yeri belli oluyordu. Gelin, gelin. diye arkadakileri çağırdı. Gelin de bakın. Hepsi hep birden eğildiler, toprağa baktılar. Abdi Ağa, ne var gibisine Topal Alinin yüzüne baktı. Ali Olacak olmuş, dedi. Abdi Ağa, anladı ama gene sordu Yani ne olmuş. dedi. Ali Bak Ağa, şurası kızın kalçalarının yeri. Şurası da kürek kemiklerinin... Şurası da başının geldiği yer. Şu çizgilere bak. Buraya şaçları yayılmıştır... Yani Ağam, atı alan... Abdi Ağanın yüzü değişti. Bir zaman öyle sustu kaldı. Sonra yavaş yavaş canlandı Nereye gittiler onlar şimdi sana göre. Ali Çok yakındalar. Şimdi buluruz. Günse battı batacak. Abdi Ağa Karanlığa kalmayalım Ali. Ali Onlar buradan ayrılalı olsa olsa iki saat olmuştur. İki saatte bu ormanda ne kadar yol yürünür. Üstelik bunların karnı da aç. Isındıkları yerde hiç ekmek kırıntısı yok. Yiyecekleri olsa yerlerdi. Nişanlı büzülmüş. Her bir yanından sular sızıyor. Dişleri de birbirini dövüyor. Bir ateş yakıp da ısınalım, dedi. Üşümekten öldük. Ötekiler de Üşümekten öldük, dediler. Abdi Ağa kızdı Biz onları arayacağız. Siz kalın da ısının, dedi. Avrat yürekli adamlar. Aliyle birlikte ormana daldılar. Abdi Ağa, tabancasını çekti. Nişanlı, Abdi Ağanın kızdığını görünce, ateş yakmaktan vazgeçerek arkasına düştü. Yavaş yavaş karanlık basıyordu. Ali, tam izin üstündeydi. İz, öylesine belliydi ki, karanlıkta bile sürebilirdi. Artık kapandaydılar. Neredeyse ele geçeceklerdi. İzler, gittikçe tazeleşiyordu. Bir çalının ardında, bir çıtırdı duydular. Kulak kabarttılar. Karanlık yavaş yavaş basıyordu. Abdi Çalıyı çevirin, diye emir verdi. Ali Burdalar dedi. Birden bir kadın çığlığı duydular. Abdi bağırdı Memedi öldürmeyeceksiniz. Tutup bana getireceksiniz. Onu, ben elimle... Ona ne yapılacaksa, ben elimle yapacağım. Tüyüne dokunmayacaksınız Memedin. Memed çalının arkasına sinmişti. Eli, tabancasının kabzasındaydı. Tabanca şalvarın sağ cebindeydi. Hiçbir şeyden, hiç kimseden korkmuyordu. Hatçeye Korkma. dedi. Seni onlara vermem. Çalının içinden ayağa kalktı. Korka korka kendisine doğru ilerleyenlere Teslim, dedi. Teslim oldum. Abdi Durun, dedi. Şu itin yanına ben varayım. Ötekiler geri geri çekildiler. Abdiyle nişanlı öne düştü. Memed yalnız bir karartı olarak gözüküyordu. Topal, biraz önce izi sürüp getirdiğinde bir sevinmişti ki... Şimdi bu durumu görünce müthiş bir kedere gömüldü. Her zaman böyle olurdu zaten. Oraya, bir kütüğün üstüne oturdu kaldı. Başını elleri arasına aldı. Kendi kendine söyleniyordu, Ben, bu işi yapmayacağım. Bir daha yapmayacağım. Vay Memed. Abdi Ağa Ulan nankör, dedi. Ulan ekmeksiz. Bunu mu yapacaktın bana. Seni, dedi, alıp götüreceğim köye... Gerisini sen düşün... Tam bu an, çıt, diye bir tetiğin düşmesi duyuldu Ama patlamadı. Abdi arkasını dönüp hışımlı Ulan, dedi, size demedim mi, ona hiçbir şey yapılmayacak... Memed hiç kımıldamıyordu. Heyecanlanmıyor, korkmuyordu. Taş gibi, öylecene durmuş bekliyordu. Bu sırada şalvarının sağ cebindeki eli biraz oynadı. Tabancayı yavaş yavaş tabaka çıkarır gibi heyecansız, dışarı çıkardı. Abdi Ağaya doğrulttu. Sanki hiçbir şey olmuyordu. Öyle dingindi. İki el ateş etti. Abdi Ağa Yandım anam, diyerek yere düşerken, tabancayı nişanlıya çevirdi. Üç el de ona sıktı. O da yandım, diyerek yere düştü. Tabancasını cebine soktu. Aynı soğukkanlılıkla Hatçe burada. Kılına dokunursanız, size yapacağımı bilirim. Hatçeye de Sen şimdilik eve dön. Ben seni sonra, gelir alırım. Başımızı alır, bilinmeyen bir yere gideriz. Sen doğru eve git. Bunlar sana dokunamazlar. Memede ateş etmeye başladılar. Buna, Memed de şaşırdı. Oysaki Memed, oradan çoktan uzaklaşmıştı. Karanlığa sıkıyorlardı kurşunu. Gece yarısına doğru ormandan çıktı. Usul usul yağmur çiseliyordu daha. 10 Kapı usul usul vuruluyor. Korka korka... Bir zaman duruyor, yeniden başlıyordu. Kadın, kocasını uyandırdı Kalk hele, dedi. Kalk. Kapı vuruluyor. Uykulu erkek birkaç kere kalkmaya davrandıktan sonra, başını yastığa geri koydu. Kapı, bu sefer biraz daha hızlı vuruldu. Kadın yineledi Kalk hele bre, dedi, biri kapıyı dövüyor. Erkek, homurdanarak kalktı. Sallana sallana kapıya vardı Kim o. diye seslendi. Dışardaki Benim, dedi. Sesi karıncalanıyordu. Boğazını temizledi. Sen kimsin. Aç hele kapıyı. Tanırsın beni. İçerdeki, kapıyı açtı Gel içeri, dedi. Öyleyse... İçeri, sendeleyerek girdi. Karanlıktı içerisi... Adam, karısına Karı, şu ışığı yakıver, dedi. Misafir geldi. Az sonra ışık yandı. Işığı yaktıktan sonra, kadın yanlarına geldi. Misafirin üstünden sular sızıyordu. Giyitleri bedenine yapışmıştı. Bu misafire hayretle baktılar. Su içinde misafir. Kadın, nedense, misafirden gözünü bir türlü alamıyordu. Durdu, baktı. Boyuna baktı. Gözlerine, saçlarına baktı, bulamadı Bu misafıri gözüm ısırıyor ya, dedi sonunda... Çıkaramıyorum. Adam, gülümseyerek, her zaman gülümserdi Benim de, dedi. Benim de gözlerim artık almıyor ya, gene de gözüm ısırıyor misafiri. Kestiremiyorum. Konuğun omzuna elini bastırdı, baktı Bilemeyeceğim. Tanıdığım bir surat ama, bilemeyeceğim. Karısına Karı, dedi, öyle görüyorum ki misafir üşümüş. Islak. Bir ateş yakıver. Misafire De bakalım misafir sen kimsin. Gözüm ısırdı ya, bilemedim. Misafir Emmi, dedi, ben İnce Memedim. Süleyman, öteki gözden odun getirmekte olan karısına seslendi Avrat, dedi, bak hele gelen kimmiş. Bak hele. Kadın Kimmiş. diye heyecanla sordu. Bizim İnce Memed. Maşallah tosun gibi olmuş. Babayiğit. Ben de bugünlerde duruyor duruyor senin lafını ediyordum. Noldu bu çocuğa. diyordum. Demek yüreğime doğuyormuş. Kadın Yaaa yavrum, dedi, bugünlerde hep Süleyman emmin durup durup seni anıyordu. Süleyman çok yaşlanmıştı. Kaşları uzamış, püskül püskül, apak olmuş, gözlerinin üstüne düşmüştü. Sakalı da çok uzundu. Bir pamuk yığını gibi. Bu hal, Süleymana heybet veriyordu. Kadın, bir kat erkek çamaşırı getirdi Memedin önüne attı Soyun da yavrum, bunları giy, dedi. Sonra satlıcan olursun. Memed, evin karanlık bir köşesine gitti, orada soyundu. Geldi, don gömlekle ocağın başına oturdu. Süleyman Eeee. dedi. Memed Sizi çok göresim geliyordu ama, nidersin. Köycülük. Süleyman, Memede takıldı O köye daha gidemedin mi Memed. dedi. Memed, acı acı gülerek Gidemedik, derken kafasının karanlığında bir top sarı ışık şavkıdı. Süleyman Sormak acep olmasın. Bu gece bu ne hal Memed. Memed Anlatırım, dedi. Derdime bir çare bulursun diye sana geldim. Dünyada senden başka tanıdığım kimse yok. Bana yardım edecek hiç kimsem yok senden başka. Kadın Uşümüşsün yavru, dedi Bir çorba koyayım da iç. Üşümüşsün. Memed, sıcak çorba tasını eline alınca, yıllar önce aynı ocağın, aynı köşesinde gene böyle üşürken çorba içişini anımsadı. O zaman yalnızdı. O zaman korkuyordu Her şeyden korkuyordu. Orman üstüne üstüne geliyordu. Korkuyordu. Şimdi cesur. Karar vermiş. Dünyası yırtılmış, geniş. Hür olmanın tadını tadıyor. Yaptığından hiç de pişman değil Kadın Siz oturun konuşun. Ben gidip yatacağım. Kadın gittikten sonra De anlat bakalım Memedim, dedi, Süleyman. Memed Abdiyi de öldürdüm, yiğenini de, diye başlayınca, Süleyman Ne zaman. diye hayretle sordu. Memed Bugün karanlık kavuşurken. Süleyman Doğru musun Memed. diye inanmaz inanmaz sordu. Hiç adam öldürmüş hali yok sende. Memed Oldu bir kere. Ne yapalım, kader böyle imiş. Olanı biteni inceden inceye Süleymana anlattı. Şafağın horozları ötüşüyorlardı. Bitirdikten sonra Süleyman Ellerine sağlık yavrum, dedi. İyi yapmışsın. Eee şimdi ne yapmak niyetindesin bakalım yavrum. Memed Gidip hükümete teslim olmayacağım her halde. Dağa çıkacağım. Süleyman Sen bugün yat hele, gerisini yarın düşünürüz. Memed Burada kıstırmasınlar beni. Süleyman Kimsenin aklına gelmez. Adam vurup da gidip burnunun dibindeki köyde saklanacağın kimsenin aklına gelmez. Memed Öyle, dedi. Süleyman Onlar seni ararlarsa eğer, uzak köylerde, dağlarda ararlar... Duvara dizi dizi nakışlı çuvallar dayalıydı. Süleyman, Memedi çağırdı Gel de Memed, dedi, şu çuvalları beri alalım. Ne olur ne olmaz, gene biz tedbirimizi alalım. Çuvalların arkasına sana yatak yapacağım. Bir zaman uğraşa terleye ikisi, çuvalları duvardan bir insan sığacak kadar ayırdılar. Arkasına Süleyman, bir yatak yaptıktan sonra De gir yat, dedi. İstersen bir ay yat. Kimse şüphe etmez buradan. Şimdi üstüne bir de çul çektim miydi... Ha yat, de yat. Memed, ona hiçbir şey söylemeden yatağa girdi. Süleyman kapıyı iyice sürmeledikten sonra, yatağına geldi. Karısı uyumuştu. Uyandırdı Bana bak, dedi, Memedin yatağını çuvalların arkasına yaptım. Geline, oğlana, hiç kimseye Memedin bize geldiğini söylemeyeceksin. Kadın Olur, dedi, başı yastığa düştü. Memed, yatakta bir zaman Hatçeyi düşündü. Abdinin kıvranıp düşmesini getirdi gözlerinin önüne. Abdi, hiç beklemiyordu bunu. Nişanlının bağırmasını, elleriyle toprağı yırtışını, dişlerini ağaçlara, toprağa kıvranarak geçirişini ve sonra birdenbire çözülüp yere, kanlar içinde serilişini... Bir adam görmüştü o sırada. Herkes, ona kurşun sıkarken, bu adam başını elleri arasına almış, bir kütüğün üstüne oturmuş, efkarlı efkarlı sallanıyordu. Büyük bir keder içinde kıvrandığı belli oluyordu. Buna bir türlü akıl erdiremedi. Kimdi bu. Sonra her şeyi unuttu. Yeniden doğmuş gibi kafasının içi tertemizdi. Işıklıydı. Hiçbir şey olmamış gibi uyudu. Çok neşeli uyandı. Olacak olmuştu. Dün geceyi düşünürken, o iki iğne ucu gibi ışık geldi gözlerine yine çakıldı. Süleyman Bana bak. dedi. Ben sabahleyin kalktım köyü kolaçan ettim. Abdinin vurulma haberi gelmiş bile. Belki burayı da ararlar. Bu gece seninle dağa çıkıp eşkıyaları arayacağız. Memedin, buna sevindiği yüzünden belliydi. Süleyman Deli Durdu bize akraba gelir. Benim çok iyiliğimi gördü. Seni korur. Onun yanında üç aydan fazla eğleşme. İtin biri. Onu çok yaşatmazlar dağda. Bir gün nasıl olsa vurulacak. Onun gibi bir eşkıyanın bir yıldan fazla dağda kaldığı görülmemiş amma, bunda bir şey var. Gene de benim bildiğime göre çok yaşamaz. Yerini yap, onun yanından ayrılmaya bak. Zaten, seninki bir iki aylık bir deneme, alışma. Ondan sonra kendine bir çete kurarsın. Bak. Sana tekrar söylüyorum o itlen dolaşma uzun boylu. Eşkıya değil soyguncu, hırsız... Sen olmasan yüzüne bakmazdım o itin. Bir taraftan da Deli Durdu iyi çocuk. Onu köylüleri bozdu. Köyüne misafir gitmiş bir gün, kendi köylüsü ona delice yedirip candarmaların tuzağına düşürmüşler. Zor bela kurtulmuş. İşte ondan sonra azdı. Her neyse... Bir iki ay idare et sen. Memed Deli Durdunun çetesi büyük mü. diye sordu. Süleyman Ne kadar it varsa buralarda onun başında. İpten kazıktan kurtulmuşun hepsi onun başında. Bak, daha çok gençsin. Ama, pişeceksin. Uzun zaman dağda kalır mısın, kalmaz mısın onun orasını Allah bilir. Dediklerimi iyi dinle. İşine yarar sanırsam. Eşkıyalarla çok düştüm kalktım. Bilirim. Çoğunun akibetini gördüm. Varır varmaz çeteye öyle hemen herkesle can ciğer olma. Onlar, hemencecik seninle arkadaş olmak isterler, sana karşı hoş, yumuşak görünürler, arkadaş görünürler, seninle çok ilgilenirler, derdi olan derdini açar sana, insanlar böyledir. Sen kendini hiçbir zaman açmayacaksın. Kapıp koyuvermeyeceksin. Tesirin o zaman iyi olur üzerlerinde. Ağırbaşlı davranacaksın. Eşkiyalıkta yanındakilere tesir şarttır. Ha ne diyordum, hemencecik hepsiyle tanışıp, ahbap olayım deme. Bir zayıf damarını keşfederlerse ömrünün sonuna kadar rahat edemezsin. Onların yanlarında on paralık onurun kalmaz. Gün geçtikçe hepsini iyice tanırsın. İnsanları sözleriyle değil, hareketleriyle ölç. Ondan sonra da arkadaş olabileceğin insanı seç. İpin ucunu bir verirsen ellerine yandığın günün resmidir. Hapishaneyle dağın birbirlerinden zerrece farkı yoktur. İki yerde de reisler var, geriye kalanlar reislerin kullarıdır. Hem de ne aşağılık kullar... Reisler insan gibi yaşarlar, ötekiler köpek gibi... Sen reis olacaksın. Ama ötekileri köle gibi kullanma. Senin yaşamayın sırrı bu olsun. Varır varmaz şimdi, Deli Durdu sana bir mavzer verir. Öteki silahları, sen gün geçtikçe temin edersin. Ben, şimdi gideyim de Deli Durdu nerelerde geziyor, onu öğreneyim. Köylülerden biri Deli Durdunun yataklığını yapardı. Süleyman onun evine gitti. Ondan, Deli Durdunun yerini yurdunu öğrendi. Durdu, karşıdaki Aksöğüt köyündendi. Süleyman onu çocukluğundan beri tanırdı. Babası, harbe gitmiş, bir daha da dönmemişti. Azıcık akraba oldukları için Süleyman ona, anasına yardım etmişti. Daha doğrusu açlıktan ölmemelerine sebep olmuştu. Çocukluğunda da ele avuca sığmaz itoğlu itin biriydi. Beş yıldır da dağdaydı. Yakmadığı ev, yıkmadığı yuva kalmamıştı. Bu taraf köylüler, elinden zar ağlıyorlardı. Yollardan kimse geçemez olmuştu. Yakaladığını, nesi var nesi yok, çırılçıplak soyuyor bırakıyordu. Her şeyini, ama her şeyini donunu bile alıyordu. Dostluk, ahbaplık bilmezdi Deli durdu. Kardeşini, anasını, babasını dinlemezdi. Doğrusu bu ya, Süleyman Memedi ona götürmeye korkuyordu. Aklına bir eserse, çocuğu vuruverirdi. Süleyman Memede O deli itin yerini öğrendim, dedi. Duman tepesinde imiş. Biz, Duman tepesine çıkıp üç el ateş edeceğiz, Deli Durdunun adamları gelip bizi alacaklar. Ben bu deliye çok çok da güvenemiyorum ya... Neyse... Benim hatırımı çok sayar. Bu yanlarda başka çete olsa... Yok. Gün battıktan sonra, Süleyman önde, Memed arkada yola çıktılar. Köyü çıkınca Süleyman arkasına döndü Bre Memed, dedi, sen şimdi eşkıya oluyorsun gayri, gelip de bizim evi basma e mi. Önce sizin evi soyarım. Eşkıyalığın şanındandır. Ben, Deli Durdu çetesinden değil miyim. Süleyman, kahkahayla gülerek Hele. Hele. dedi. Memed Doğru söylemiyor muyum. diye sordu. Süleymanın yüzü değişti Memedim, dedi, kötü bir şey yapsaydın, başka herhangi bir adamı öldürseydin, seni götürür elimle hükümete teslim ederdim. Memed Ben de başka insana kıyamazdım zaten, dedi. Süleyman, olduğu yerde zınk diye durdu. Memedin yakasından tuttu. Gözlerini gözlerine dikti Bana bak. Oğlum İnce Memed, dedi. Suçsuz adamı, az suçu olan adamı, parası için adam öldürürsen iki elim yakanda olsun. Memed, dingin Bundan sonra insan öldürmeyeceğim. Süleyman, yakasını bırakmadan Eğer bir Abdi Ağaya daha rastlarsan, onu da öldürmezsen gene iki elim yakanda olsun. Yüz tane Abdi Ağa görürsen, yüzünü de öldür... Memed, gülerek Söz, dedi. Yüz tane bulursam, yüzünü de... Yağmur, sabahleyin kesilmişti. Ova çamurdu. Ama şimdi dağa tırmanıyorlardı. Bastıkları yer küçücük taşlıydı. Taşlar, ayaklarının altında kayıyordu. Hava çürük ağaç, acı çiçek, ot kokuyordu. Gökteki yıldızlar iri iri... Her birinin yöresini aydınlık bir halka çevirmiş... Bir kuş vardır oğlak gibi meler, işte arada bir de o meliyordu. Biraz daha yukarlara çıkınca bir yusufçuk kuşu öttü. Yusuuufcuuuuuuuk. Dumantepenin sivrisinin altına gelince Süleyman İnce Memed, dedi, çıkar da tabancanı üç el ateş et. Soluk soluğa toprağa çöktü. Soluğu taşıyordu Oooof. dedi, ooof kocalık... Vay gençlik vay. Memed, bu sırada havaya üç el boşalttı. Ta uzaktan, kayalıkları yankılandıran bir el silah karşılık verdi. Süleyman Vay vay dizlerim, diye inleyerek kalktı. Haydi yavrum