suç işlemiş olur ve bundan ötürü haklı olarak cezalandırılabilir sadece öğretisi yanlış olduğu için değil, aynı zamanda, başka birisi tarafından yapılmo.sını onaylamayacağı bir şey yaptığı için yani, buradan bir insanın onun ülkesine gidip, oradaki dini değiştirmeye çalışması. Fakat toplum yasalarını bilmemek, yabancı bir ülkedeki bir kimseyi, bu yasalar ona bildirilineeye kadar mazur kılar çünkü toplum yasaları o ana kadar bağlayıcı değildir. Toplum yasalarını bilmemek bazen bir mazerettir. Aynı şekilde, bir insanın kendi ülkesinin toplum yasaları, isterse öğrenebileceği şekilde yeterince bildirilmemiş ise doğa yasasına karşı eylemler hariç bilmernek geçerli bir mazerettir başka durumlarda ise, toplum yasalarını bilmernek kişiyi mazur kılmaz. Egemenin bilinmemesi kiJiyi mazur kılmaz. Bir kimsenin olağan İka­ rnet yerindeki egemen gücü bilmemek, o kimseyi mazur kılmaz çünkü o yerde kendisini korumakta olan gücün farkında olması gerekir. Cezantll bilimnemesi kiJiyi mazur kılmaz. Cezanın bilinmemesi, yasa ilan edilmiş ise, kişiyi mazur kılmaz çünkü, yasayı ihlal ederken ki arkadan ceza geleceği korkusu olmasaydı bir yasa olmaz, boş sözlerden ibaret Iea\ırdı kişi, onun ne olduğunu bilmese de, cezayı kabul etmektedir çü)1kQ, Nkendi iradesiyle bir iş yapan bir kimse, bu işin bilinen bütün sonuçlarını kabul ediyor demektir ceza ise, her devlette, yasaların ihlal edilmesinin bilinen bir sonucudur bu ceza yasa ile 'be- 208 lirlenmiş olduğunda, kişi ona tabidir yasa ile belirlenmemiş olduğun­ da ise, keyfi cezalandırmaya tabidir. Çünkü, kendi iradesininkinden başka bir sınırlama olmaksızın bir haksızlık yapan bir kimsenin, yasası ihlal edilmiş olanın iradesininkinden başka bir sınırlama olmaksızın ceza çekmesi aklın bir gereğidir. Olaydmı önce ilan edilmiş ceza/ar, olaydmı sonra daha büyük cezalar verilmesinden kişiyi kurtarır. Fakat, bir ceza, yasanın kendisinde suça bağlanmış ise veya benzer durumlarda genellikle verilmiş ise burada suçlu daha büyük bir cezadan kurtulur. Çünkü, önceden bilinen ceza, insanları eylemden caydırmak için yeterince büyük olmadığında, eyleme bir davettir insanlar, işleyecekleri haksızlığın faydasını, görecekleri cezanın ağırlığı ile mukayese ettikleri vakit, doğal olarak, kendileri için en iyi görüneni seçerler ve dolayısıyla, yasanın önceden belirlemiş olduğundan daha fazla veya başkalarının aynı suçtan ötürü almış oldukları cezadan daha fazla cezalandırıldıkları vakit, yasaya aldanmış­ lar, kanmışlardır. Hiçbir şey, olaydan sonra yapılmış bir yasayla suç haline getirilemez. Bir olayın meydana gelmesinden sonra yapılan hiçbir yasa, onu bir suç haline getiremez çünkü, eğer olay doğa yasasına aykırı ise, yasa olaydan önce yapılmış demektir ve dolayısıyla bağlayıcı olamaz. Fakat, bir olayı men eden yasa, olay meydana gelmeden önce yapılmış olduğu halde az önce belirtilen nedenle, ne yazılı olarak ne de emsal yoluyla, daha hafif olmayan bir ceza önceden bildirilmiş değilse, olayı yapan kişi konulan cezaya tabidir. Doğru ve yanlış suç nedenleri hakkwda hatalı ilkeler. Muhakeme yeteneğindeki kusurdan, yani yanılgıdan ötürü, insanlar yasaları şu üç yoldan ihlal etmeye yatkın olurlar. İlkin, yanlış ilkelerin benimsenmesi yoluyla insanlar, bütün ülkelerde ve bütün çağlarda, haksız eylemlerin, onları işleyenierin gücü ve zaferleriyle nasıl haklı çıkarıldığını ve, ülkelerinin yasalarını delip geçerek, güçsüzleri ve başarısızları ezen güçlü kişilere nasıl itibar edildiğini gözlemlemek sonucunda, şu türden sözleri, ilke olarak ve muhakemelerinin temeli olarak kabul ettikleri vakit olduğu gibi adalet boş bir sözdür bir kimsenin kendi çabası ve gözüpekfiği ile elde elliği her şey on undur bütün ülkelerdeki uygulama haksız olamaz geçmişin emsalleri, benzer şeyleri yeniden yapmanın iyi bir gerekçesidir ve bu türden daha pek çok sözler. Bunlar kabul edilecek olursa, kendi başına hiçbir eylem bir suç olamaz ve, yasayla değil, onu iş­ leyenlerin başarı derecesine bağlı olarak, bir suç haline getirilmelidir ve aynı eylem, talih neyi gerektiriyorsa, erdemli veya erdemsiz bir şey 209 olabilir öyle ki Marius'un<O bir suç kıldığı şeyi, Sylla< 2l bir erdem yapacak, ve Sezar(3), aynı yasalar geçerli olmaya devam ettiği halde, tekrar bir suç haline di,inüştürecektir. Bu durum, toplumsal barışın hep aleyhinedir. Doğa yasasım yan/ı yorumlayan sahte ô'ğretmmler. İkinci olarak, doğa yasasını yanlış yorumlayan ve böylece onu toplum yasasına ters gibi gösteren veya bir uyruğun göreviyle çelişkili kendi fikirlerini veya eski zamanların geleneklerini yasalar niyetine öğreten sahte öğretmen­ ler yoluyla. Öğretmen/erin, doğru ilke/erden, yan/ı sonuçlar çıkarma/arı. Üçüncü olarak, doğru ilkelerderi hatalı sonuçlar çıkarmak yoluyla ne yapılması gerektiğine karar verirken aceleci davranan insanlarda buna sık sık rastlanır hem kendi anlayış kabiliyederine çok güyenen, hem de bu türden şeylerde uzun zaman ve incelemeye değil, sadece sıradan deneyime ve iyi bir doğal zekaya gerek olduğunu sananlar işte böyledir ve hiç kimse qeneyim ve zekadan yana· eksik olduğunu düşünmez daha az zor olmayan haklı ve haksızın bilgisine gelince, hiçkimse, zahmetli ve uzun süren bir öğrenme döneminden geçmeksizin, buna sahip olduğunu .ddia etmeyecektir. Akıl yürütme yeteneğincieki kusurlardan ise, hiçbiri, kendi özel işlerini yÖnetme hakkına sah-ip bir kimsenin suçunu bağışlatmaz, şu kadar ki bu kusurlardan bazıları hafifletici olabilir kamu görevi yapan bir kimsenin suçum{ ise hiç bağışlat­ maz çünkü böyle bir kimse akıl sahibi olmak iddiasındadır yoksa, mazeretini akıl eksikliği üzerine dayandırırdı. Duyguları yüzünd_en. ·En sık rastlanan suç nedenleri olan duygular·dan biri, beyhude gurur veya kişinin kendi değerini aptalca abartması­ dır sanki değer farklılığı, kişinin zekası veya zenginliği veya soyu veya başka bir doğal niteliğinin bir sonucu imiş ve egemen güce sahip olanların iradesine bağlı değil imiş gibi. Buradan şöyle bir inanç çıkı­ yor ki, yasaların koyduğu ve genel olarak bütün uyrukları kapsayan cezalar, kendileri üzerinde, avam adı alt1nda toplanan yoksul, tanın­ mamış ve basit insanlar üzeünde uygulandıkları serdikle uygulanmamalıdır. Zenginliğe güvenmek. İşte bu nedenle, kendilerine, servetlerinin büyüklüğüne göre değer biçen kişiler, genellikle, cezadan kaçabilecekleri, ada1·eti yönlendirebilecekleri, veya para veya diğer ödüllerle bağışlama elde ed~bilecekleri umuduyla, suç işlerneyi göze alırlar. Ve dost/ara gUvenmek. Güçlü akrabaları olanlar ve toplum içip.de şöhret kazanmış popüler insanlar da, yasaları uygulama yetkisine sahip 210 olan güce baskın çıkabilecekleri umuduyla, yasaları çiğnemeye cüret ederler. Bilgelik. Kendi bilgelikleri hakkında abartılı ve yanlış bir inanış sahibi olanlar ise, yönetenlerin eylemlerini eleştirrnek ve otoritesini sorgulamak ve, kendi amaçları bakımından neyin suç olması gerekiyorsa sadece onun suç olacağını düşünerek, kamu önündeki konuşma­ larıyla yasaları sarsmak hakkını kendilerinde görürler. Aynı şey, sahtekarlık. ve komşularını aldatmak gibi suçlara yatkın olan kişilere de olur çünkü bunlar, planlarının farkedilemeyecek kadar kurnazca olduğunu düşünürler. Ben derim ki bunlar kendi bilgeliklerine ilişkin yanlış bir inancın sonuçlarıdır. Devlet düzeninin sarsılmasında, ki bu sarsılma asla bir iç savaşsız olmaz, ilk tahrik edicilerden pek azı, planIarının gerçekleştiğini görecek kadar uzun yaşarlar böylece onların suçlarının faydaları çocuklarına ve torunlarına ve böyle bir şeyi hiç arzu etmeyecek olan kişilere geçer bu da gösterir ki o kişiler sandıkları kadar bilge değildir. Farkedilmez umuduyla aldatan kimseler ise, aslında, kendilerini kandırırlar genellikle. İçinde saklandıklarına inandıkları karanlık, kendi körlüklerinden başka bir şey değildir. Böylesi kimseler, kendi gözlerini saklayarak herşeyin gizlenmiş olduğunu düşünen çocuklardan daha akıllı değildirler. Genel olarak, beyhude gurur içindeki bütün insanlar, aynı zamanda ürkek yaratılışta olmadıkları sürece, öfkeye eğilimlidirler çünkü, konuşmanın olağan serbesdiğini istihfaf olarak yorumlamaya, baş­ ka insanlardan daha yatkın olurlar ve öfkenin neden olmayacağı pek az suç vardır. Nefret, jehvet, hırs, haset, suçun nedenleri. Nefret, şehvet, ihtiras ve tamalı duygularına gelince, bunların hangi suçlara yol açma eğiliminde oldukları, herkesin deneyim ve anlayışı bakımından o kadar açıktır ki bunlar hakkında herhangi birşey söylemeye gerek yoktur, şu kadar ki bunlar hem insanın hem de diğer canlı yaratıkların doğasına o kadar bağlıdır ki onların etkileri, ancak, aklın olağanüstü kullanımıyla veya onları cezalandırmakta sürekli bir kararlılık yoluyla önlenebilir. Çünkü insanlar, nefret ettikleri şeylerde, sürekli ve kaçınılmaz bir rahatsızlık hissederler öyle ki ya insanın sabrı sonsuz olmalı veya onu rahatsız eden şeyin gücünü uzaklaştırmak yoluyla insan rahatlatılmalı­ dır. Birincisi zordur ikincisi ise, yasaları ihlal etmeksizin, çok daha fazla imkansızdır. İhtiras ve tamalı sürekli varolan ve kendilerini hissettiren duygulardır akıl ise, onlara direnmek için, sürekli mevcut değildir ve dolayısıyla cezasız kalma umudu var gibi göründüğünde, bu 2H duygular eyleme geçer. Şehvete gelince, bu duygunun süreksizliği onun şiddetiyle telafi olunur ki bu şiddet bütün hafifveya belirsiz cezaların endişesini bastırmaya yeterlidir. Korku bazen suçun-nedenidir, mesela tehlike yakın veya bedensel olmadığmda. Bütün dııyg_ular içinde, insanı, yasaları ihlal etmeye en az yöne. ten duygu korkudur. Hatta, bazı alicenap kişilikler müstesna, yasaları ihlal etmekten bir kazanç veya zevk elde edilecek gibi göründüğünde, insanları yasalara uymaya yöneiten tek şeydir korku. Ancak, yine de pek çok durumlarda korku nedeniyle suç işlenebilir. Çünkü, her korku ürettiği eylemi haklılaştırmaz, fakat sadece bizim bedensel korku dediğimiz ve insanın ondan kendini kurtarmak için o eylemden başka bir yol görernedİğİ bedensel zarar korkusu. Bir kimse saldırıya uğrar ve oracıkta öldürülmekten korkarsa ve ona saldıranı yaralamaktan başka bir kurtuluş yolu görmüyorsa onu yaralayarak ölümüne yol açtığı takdirde, bu suç değildir çünkü hiç kimsenin, devletin kurulmasıyla, yasa onun yardımına zamanında gelemiyorsa, canını veya bedenini korumaktan vazgeçtiği düşünülemez. Fakat, bir insanın eylemleri veya tehditlerinden hareketle, o insanın eline fırsat geçtiğinde beni öldüreceğini düşündüğüm için onu öldürmem, egemen güçten korunma talep etmek için gereken zamana ve olanaklara sahip olduğuma göre, bir suçtur. Yine, bir kimse, yasaları yapanların herhangi bir ceza öngörmemiş oldukları veya aklını kullanabilen bir insanın dikkate almaya değer bulmayacağını düşündükleri bir takım aşağılayı­ cı sözlere veya küçük zarariara maruz kalır ve, bunun öcünü almadığı takdirde, saygınlığını kaybedeceğinden ve dolayısıyla başkalarından da benzer şeylere maruz kalacağından korkarsa ve bundan kaçınmak için, yasayı çiğner ve kendini, kişisel intikamının dehşetiyle, gelecek için korursa, bu bir suçtur çünkü zarar bedensel değil, hayalidir ve, yine de, dünyanın bu bölgesinde, genç ve aklı havada insanlar arasında yaygın olan ve geçmişi çok geriye gitmeyen, yiğit ve kendi cesaretine güvenen bir kimsenin dikkate alamayacağı kadar gayrı ciddi bir gelenekle açıklanır. Yine, bir kimse, ya kendi batıl inançlarından ötürü ya da ona garip rüyalar ve hayallerden bahseden diğer insanlara çok fazla güvenmekten ötürü, ruhlardan korkmakta ise ve böylece, yapılması, veya yapılmaması, yasalara aykırı olan muhtelif şeyleri yaptığı, veya yapmaktan>. kaçındığı, takdirde ruhların kendisine zarar vereceğine inandırılmı~ise, böylece yapılan, veya yapılmasından kaçınılan, şey bu korku tarafında·n- haklılaştırılmaz ve bir suçtur. Çünkü, daha önce ikinci bölümde göstermiş olduğum gibi, rüyalar, uyanık iken duyulatımı- 212 zın almış olduğu izienimlerden sonra uykuda devam eden hayallerden ibarettir doğal olarak ve dolayısıyla kendisinin veya başka birinin rüyasından veya sözde vİzyonundan veya görünmez ruhların gücüne iliş­ kin devletçe izin verilcnin ötesinde bir sanıdan hareketle yasayı çiğ­ neyen bir kimse doğa yasasından ayrılmıştır, ki bu kesin bir suçtur, ve kendisinin veya başka bir öz_el kişinin kafasının imgelerini izlemiştir. Bu kimse, böylesi imgelerin herhangi bir anlama gelip gelmediğini veya rüyasını anlatan insanın doğru mu yoksa yalan mı söylediğini asla bilemez eğer her özel kişi onları izlemekte serbest olsaydı ki, doğa yasası gereğince, tek bir kişi bu serbestliğe sahip olduğunda, diğer herkesin de sahip olması gerekirdi işte o zaman, hiçbir yasa ayakta durmaz ve bütün devlet çökerdi. Suçlar e it değildir. Bu farklı suç kaynaklarından görülmektedir ki bütün suçlar, eski Stoacıların iddia ettikleri gibi, aynı alaşımdan değil­ dirler. Stoacıların haklı olarak işaret ettikleri gibi, düz bir çizgiden bütün sapmalar nasıl eğri­ lik ise, bütün suçlar adaletsizlik adını haketseler bile bütün eğri çizgilerin aynı eğrilikte olmayışı gibi, bütün suçlar da aynı ölçüde adaletsiz değildir bunu göremeyen Stoacılar, yasa önünde, bir tavuğu öldürmenin, insanın kendi babasını öldürmesi kadar büyük bir suç olduğunu savundular. Kesin mazeret/er. Bir suçu tam olarak mazur kılan ve onu bir suç olmaktan çıkaran bir şey, aynı zamanda, yasayı da bağlayıcı olmaktan çıkarır. Çünkü yasaya karşı yapılan eylem, eğer onu yapan kişi yasaya bağlı ise, suçtan başka bir şey olamaz. Yasayı bilme imkanının olmayışı kesin bir mazerettir. Çünkü bir kimsenin öğrenme imkanı olmayan bir yasa bağlayıcı değildir. Ancak, araştırma çabasının olmayışı, öğrenme imkanının yokluğu olarak görülemez ayrıca, kendi işlerinin yönetimi için yeterli akla sahip olduğunu iddia eden hiç kimse, doğa yasalarını-bilme imkanından yoksun olduğunu ileri süremez çünkü doğa yasaları, o kimsenin sahip olduğunu iddia ettiği akıl ile bilinebilir sadece çocuklar ve deliler doğa yasasına karşı işlenen suçlardan mazur görülürler. Bir kimse tutsak olduğunda veya düşmanın gücü altında bulunduğunda (ki insanın kendisi veya geçimaraçları düşmanın gücü altın­ da olduğunda insan düşmanın gücü altında bulunuyor demektir), eğer bu kendi kusuru sonucunda böyle olmamış ise, yasa bağlayıcı olmak- 213 çünkü ya düşmana boyun eğecek ya da ölecektir ve dolayı­ sıyla böyle bir durumda düşmana boyun eğmek suç değildir çünkü herkes, yasanın koruması olmadığında, elinden gelen herşeyle kendini koruma hakkına sahiptir. Eğer bir kimse, derhal öldürülmek korkusuyla, yasaya ayktn Bir iş yapmak zorunda kalırsa, tamamen mazurdur çünkü hiçbir yasa, bir insanı, kendini korumaktan vazgeçmeye zoflayamaz. Böyle bir yasa zorunlu olsa idi bile insan şöylt düşüriürdü, Eğer onu yapmazsam, hemen bliirüm eğer yaparsam, daha sonra iflürüm dolayısıyla, onu yaparak daha fazla ya arım böylece doğa, o kill.seyi, O' işi yapmaya zorlar. Bir kimse, gıdaya veya yaşaması için gerekli başka bir şeye muhtaç ise ve ancak yasaya karşı bir eylemle hayatını sürdürebilecek ise sözgelimi, büyük bir açlıkta, para veya hayırseverlik karşılığında elde etmesi mümkün olmayan gıdayı zorla veya kurnazlıkla ele geçirirse veya canını kurtarmak için başka birinin kılıcını onun elinden çekip alırsa yukarıda anlatılan nedenden dolayı tümüyle suçsuzdur. Amile kar ı mazeret/er. Ayrıca, başka birinin yetkisiyle yasaya karşı yapılan işler de, o yetkiyle, amil karşısında mazur kılınır çünkü hiçkimse, kendi eylemini, onun aracından ibaret olan başka birinde suçlamamalıdır fakat bu, zarar gören bir üçüncü kişiye karşı mazur kılın­ maz çünkü yasanın çiğnenmesinde, hem amil hem de fail suçlu durumdadırlar. Buradan şu sonuç çıkıyor ki egemen güce sahip olan kişi veya meclis, birisine, daha önceki bir yasaya aykırı bir iş yapmasını emrettiğinde, bu işin yapılması tümüyle mazur kılınır çünkü, kendisi amil olduğu için, onu mahkum edemez ve egemen tarafından adalet içinde mahkum edilemeyen bir şey, başka biri tarafından adalet içinde cezalandırılamaz. Ayrıca, egemen, kendisinin önceki bir yasasına aykırı birşey yapılmasını emrettiğinde, o işle ilgili emir yasanın bir iptalidir. Eğer egemen güce sahip olan kişi veya meclis, egemenlikle ilgili herhangi bir temel haktan vazgeçtiği ve böylece uyruk, egemen gücün yani devletin varlığı ile uyumlu olmayan herhangi bir özgürlük elde ettiği zaman, uyruk, tanınan özgürlüğe aykırı herhangi bir konudaki buyruğa uymayı reddederse, bu yine de bir kabahattir ve uyruğun görevine aykırıdır çünkü o, egemenlikle çelişkili olan şeyleri bilmekle yükümlddür, çünkü egemenlik onun rızası ile ve onun korunması amacıyla ku.rulrpyştur ve bununla çelişkili bir özgürlük, bu özgürlüğün zararlı sonuçfarının bilinmemesi nedeniyle verilmiş demektir. Fakat uyruk, öyle bir buyruğa sadece itaat etmez, ayrıca onun icras nda tan çıkar 214 bir kamu görevlisine direnirse, işte o zaman bu bir suçtur çünkü uyruk, barış bozulmaksızın, şikayet üzerine, uğradığı zararı giderebilirdi. Suçun dereceleri değişik ölçeklerde ele alınır ve ölçülür önce, kaynağın veya nedenin habisliği ile ikinci ci larak, emsal in yayılmasıy­ la üçüncü olarak, suçun etkilerinin zararıyla ve dördüncü olarak, zamanlar, yerler ve kişilerin çakışmasıyla. ( ,üç inatıcı suçu ağırlapırır. Yasaya karşı yapılan bir eylem, eğer yasayı uygulayacak olanlara direnmek için güç, servet veya dostlara sahip olunduğu inanç ve güveninden kaynaklanıyorsa, keşfedilineme veya kaçma umudundan kaynaklanma durumuna kıyasla, daha büyük bir suçtur çünkü, güç kullanarak cezasız kalınacağı inancından, bütün zamanlarda ve her türlü baştan çıkarmalar sonucunda, bütün yasaların hafife alınması doğar oysa, diğer durumda, bir insanı kaçmaya yönelten tehlike endişesi, onu, gelecek için daha itaatkar kılar. Suç olduğu­ nu bildiğimiz bir suç, onun yasal olduğu yolundaki yanlış bir inançtan doğan aynı suça kıyasla, daha büyüktür çünkü onu kendi vicdanı hilafına işleyen kişi, onu, aynı şeyi yeniden işlemeye teşvik eden kendi gücüne veya başka bir kudretine güvenmektedir fakat, onu yanlışlık­ la yapan kişi, yanlışlığı ona gösterildİkten sonra, yasaya uyar. Kô tü öğretmenler suçu hafijlepirir. Yanılgısı, bir öğretmenin veya yetkili kılınmış bir yasa yarumcusunun otoritesinden kaynaklanan bir kimse, yanılgısı kendi ilkeleri ve muhakemesinin keyfice izlenmesinden kaynaklanan bir kimse kadar kusurlu değildir çünkü devletin verdiği yetkiyle öğreten tarafından öğretilen şeyleri devlet öğretiyar demektir ve bunlar, aynı otorite tarafından kontrol edilene kadar, yasa gibidirler ve egemen gücün bir inkarını içlerinde taşımayan ve açık bir yasaya da karşı olmayan bütün suçlarda, bunlar tümüyle mazur kı­ lar oysa, eylemlerini kendi muhakemesine dayayan bir kimse, muhakemesinin doğruluk veya yanlışlığına göre, ayakta kalmalı veya düş­ melidir. Cezasız kalma emsalleri suçu hafif/etir. Aynı suç, başka insanlarda sürekli olarak cezalandırılmış ise, geçmişte çok sayıda cezasız kalma emsallerinin olduğu duruma kıyasla, daha büyük bir suçtur. Çünkü bu emsaller, bizzat egemen tarafından verilmiş, cezasız kalma umutları­ dır ve bir kimseyi suç işlemeye teşvik edecek ölçüde bir umut ve affedilme inancı yaratmış olan egemen, suçta bir pay sahibi olduğu için, suçluyu bütün suçla itharn edemez. Taammüt suçu ağırlaştırır. Ani bir tutkudan kaynaklanan bir suç, aynı suçun uzun süreli bir düşünmeden kaynaklandığı duruma göre, o 215 kadar büyük değildir çünkü birinci durumda, insan doğasının yaygın zayıflığında yatan bir hafifletici neden vardır fakat suçu önceden düşünerek işleyen bir kimse, ölçüp biçmiş ve suçun cezasını ve bunun insan toplumu bakımından sonuçlarını düşünmüştür ve, suçu işle­ mekle, bütün bunl~p kendi arzusundan daha küçük görmüş ve önemsememiştir. Fakat, tam bir mazeret için yeterli hiçbir ani tutku yoktur yasanın ilk bilinmesi ile eylemin yapılması arasındaki bütün süre, bir teemmül süresi olarak kabul edilecektir çünkü, yasayı düşünerek, tutkularının olağandışılığını düzeltmesi gerekirdi. Yasanın, alenen ve özenle, bütün insanların önünde okunup açık­ lanması durumunda yasaya karşı yapılan bir eylem, insanların, böyle bir açıklama olmaksızın, zorlukla, belirsizlikle ve kendi işlerinin neden olduğu kesintilerk yasayı öğrenmeye terkedildikleri ve özel kişi­ ler tarafından bilgilendirildikleri duruma kıyasla, daha büyük bir suçtur çünkü bu ikinci durumda, kusurun bir kısmı, herkeste bulunan yanılma eğilimine aittir fakat, ikinci durumda, belirgin ihmal vardır ki bu, egemen gücün şu veya bu ölçüde küçümsenmesi ile birlikte varolur. Egemenin örtülü OJ/ayı suçu hafif/etir. Yasanın açıkça mahkum ettiği fakat, yasa yapıcının, iradesinin başka açık işaretleriyle, örtülü olarak onayladığı eylemler, hem yasa hem de yasa yapıcı tarafından mahkum edilen eylemiere kıyasla, daha küçük suçlardır. Yasa yapıcının iradesi bir yasa olduğuna göre bu durumdaiki çelişkili yasa var gibi görünmektedir öyle iki yasa ki insanlar, egemenin, onun buyruğu ile ifade edilenler dışındaki diğer işaretlerle ortaya konulan onayını dikkate almak durumunda olsalardı, tam bir mazeret olurdu. Fakat, sadece onun yasasının ihlalinden değil, aynı zamanda ona uyulmamasından da doğan cezalar olduğu için, ihlalden kısmen egemen sorumludur ve dolayısıyla suçun tümünü suçluya yükleyemez. Sözgelimi, yasa düelloları yasaklar ceza ağırlaştırılır öte yandan, düelloyu reddeden bir kimse telafisiz bir aşağılanma ve küçük görülmeye maruz kalır ve bazen de, bizzat egemen tarafından, savaşta herhangi bir sorumluluk veya görev almaya layık olmayan birisi olarak görülür. Bütün insanların, meşru olarak, egemen güce sahip olanların gözüne girmeye çalıştıkları dikkate alındığında, o kişinin düelloyu kabul etmesi durumunda, sert bir şekilde cezalandırılmaması gerekir çünkü kusur, kısmen, cezalandıra­ na atfedile,bilir bunu, kişisel öç alma özgürlüğünü veya başka bir itaatsizlik türÜnü- s'hvunmak için değil, yöneticilerin açıkça yasak ettikleri bir şeyi belli belirsiz bir şekilde tasvip etmemeye özen göstermeleri 216 için söylüyorum. Hükümdarların davranışlarıyla ortaya koydukları emsaller, onları görenler için, kendi davranışlarını yönlendirmekte, yasaların k_endilerinde n daha etkilidir ve her zaman da böyle olmuştur. Bizim görevimiz, oiıJarın yaptıklarını değil, söylediklerini yapmak olsa da Tanrı, ins~na, bu ilkeyi izlemesi için olaganüstü ve doğaüstü bir lutuf verinceye kadar bu görev asla yerine getirilmeyecektir. Suçların, somiçlamıa gö·re karşılaştırılması. Yine, suçları, sonuçları­ nın kötülüğü bak.ımından karşılaştırırsak ilk olarak, aynı bir olgu, pek çok kişinin zararına olduğu vakit, az sayıda kişinin zararına olduğu duruma göre, daha büyüktür. Dolayısıyla, bir olgu sadece şimdiki zamanda değil, fakat ayrıca, emşal oluşturarak, gelecekte de zarar veriyorsa, sadece şimdiki zamanda zarar vermesine .kıyasla, daha büyük bir suçtur çünkü birincisi, doğurgan bir suçtur ve pek çok kişiye zarar verecek şekilde çoğalır ikincisi ise kısırdır. Toplumda kurulu dine karşı düşünceler savunmak, özel bir kişiye kıyasla yetkili bir öğret­ mende, daha büyük bir yanılgıdır aynı şekilde, adice, iffetsizce yaşa­ mak veya dine aykırı hareketlerde bulunmak da böyledir. Yine, bir hukuk profesörünün, egemen gücün zayıflamasına yol açan herhangi bir görüşü savunması veya bir iş yapması, bir başkasının aynı şeyi y ıp­ masından daha büyük bir suçtur ayrıca, pek çok kişi tarafından tavsiyeleri izlenecek veya hareketleri taklit edilecek ölçüde bir bilgelik şöhretine sahip olan bir kişinin yasaya karşı bir harekette bulunması, bir başkasının aynı şeyi yapmasından daha büyük bir suçtur çünkü böyle kişiler sa~ece suç işlemiş olmaz, ayrıca başkalarına bunu yasal imiş gibi öğretirler. Genelde ise, bütün suçlar, oluşturdukları kötü ~pr­ nek nedeniyle yani, gittikleri yoldan çok, başkalarının onların önüne tuttukları ışığı izleyen zayıf kişilere yönelik kötü etkileri nedeniyle daha büyüktür. Laeste Majestas< 4l. Devlete karşı hasmane eylemler de, özel kişile­ re yönelik hasmane eylemlerden daha büyük suçlardır çünkü zarar herkesi kapsar devletin kuvvetlerinin veya sırlarının düşmana ifşa edilmesi böyle bir suçtur ayrıca, ister bir monark ister bir meclis olsun, devletin temsilcisinin canına yönelik girişimler ve şimdiki veya gelecekteki temsilcinin otoritesini azaltınayı hedefleyen sözlü veya eylemli çabalar da böyledir Latinler'in erimina laeste majestatis<5l dedikleri bu suçlar, temel bir yasaya aykırı planlar veya eylemlerden oluşur. Rüşvet kaç ve yalancı tanıklık. Yargıyı etkisiz kılan suçlar, bir veya birdaha büyük suçlardır yanlış kişiye yapılan haksızlıklara kıyasla, 217 hüküm veya tanıklık vermek için para almanın, bir insanı benzer veya daha büyük bir parayla aldatmaktan daha büyük bir suç olması gibi çünkü böyle hükümlere dayanan kişi yanılmakla kalmaz ayrıca, bütün hükümler yarannzhale gelir ve--güç kullanmaya, kişisel öç almaya giden yol açılmı~Iw. İhtilas. Kamu hazinesi veya gelirlerinin soyulması ve aşırılması, özel bir kişinin soyulması veya dolandırılmasından daha büyük bir suçtur çünkü kamuyu soymak, herkesi birden soymaktır. Kalpazanlık. Kamu görevlisi sıfatının sahtecilikle ele geçirilmesi, kamu mühürleri veya kamu parasının taklit edilmesi de, özel bir kişi­ nin şahsiyetinin veya mührünün taklit edilmesinden daha büyük bir suçtur çünkü bu alanda sahtecilik çok sayıda insana zarar verir. Özelkijiler aleyhine suçların karplaJ.ırılması. Yasaya karşı özel kişi­ lere yapılan eylemlerden en büyük suç olan, insanların ortak görüşün­ de, zararı en fazla hissedilir olandır. Dolayısıyla Yasaya karşı öldürmek, can kaybı içermeyen başka herhangi bir haksızlıktan daha büyük bir suçtur. işkence ederek öldürmek, sadece öldürmekten daha büyük bir suçtur.-Bir organın kesilmesi, bir kimsenin mallarının soyulmasından daha qüyük bir suçtur. Bir kimsenin mallarını onu öldürmek tehdidiyle soymak, gizlice çalmaktan d~ha büyük bir suçtur. Gizlice çalmak, kişinin rızasını onu aldatarak elde etmekten daha büyük bir suçtur. Bekaretin zorla bozulması, aynı şeyin tatlı dille yapılmasından daha büyük bir suçtur. Evli bir kadının iffetinin bozulması, evli olmayan bir kadının iffetinin bozulmasından daha büyük bir suçtur. Çünkü bütün bu şeylere genel olarak değer verilir aynı suça karşı bazı kişiler daha duyarlı, bazı kişiler de daha az duyarlı olsa bile. Fakat yasa, insanların özel değil genel eğilimini dikkate alır. Dolayısıyla, insanların, sözle veya hareketle ifade edilmiş hakaretten gücenmeleri, bu sözler veya hareketler güceneo kişinin o anI~_ üzüntüsünden başka bir zarara neden olmadığı vakit, Grekler' in, Romalılar'ın ,ve diğer eski ve yeni devletlerin yasalarında gözönüne alınmamıştı( bu üzüntünün gerçek nedeninin, kendi erdemlerine güvenen kişileri et~Hemeyen hakaretre değil, hakaretten güceneo kişi, nin alçaklığında yattığı varsayılmış tır. Yine, özel bir kişiye karşı işlenen suç, kişiye, zamana ve yere bağ­ olarak ağırlaşır. Bir kimsenin kendi anasını veya babasını öldürmesi, başka birini öldürmesinden daha büyük bir suçtur çünkü ana ve baba, güçlerini toplum yasasına teslim etmiş olsalar da, bir egemenin onuruna sahip olmalıdırlar çünkü, başlangıçta buna sahiptiler. Yoksul bir kişiyi soymak, varlıklı bir kişiyi soymaktan daha büyük bir suçtur çünkü bu, yoksul için, daha fazla hissedilen bir zarardır. ibadet için ayrılmış zamanda veya yerde işlenen bir suç, bir başka zamanda veya yerde işlenmiş aynı suça göre, daha büyüktür çünkü böyle bir suç, yasanın daha büyük bir istihfafından doğar. Pek çok başka ağırlaştırma ve hafifletme nedenleri sayılabilir fakat burada belirttiklerimle, herkes, önerilen başka herhangi bir suçun büyüklüğünü kolayca ölçebilir. Kamu suçları nedir. Son olarak, hemen bütün suçlarda, sadece özel kişilere değil, aynı zamanda devlete de bir haksızlık olduğu için bir suç, itharn devletin adına yapıldığında, kamu suçu olarak adlandırılır özel bir kişi adına yapıldığında ise, özel bir suç olarak ve davalar da buna göre, judicia publica, yani kamu davaları veya özel davalar olarak adlandırılır. Sözgelimi bir cinayet ithamında, itharn eden özel bir kişi ise, dava bir Özel Dava'dır itharn eden egemen ise, dava bir Kamu lı Davası'dır. Bö~ıüım 28 Cezllllaır ve ÔJıüıHcır Ü zeırıinc Cezanın tanımlanması. Cezalandırma hakkı nereden gelir. Bu tanımdan herhangi bir sonuç çıkarmadan önce, cevaplanması gereken çok önemli bir soru vardır herhangi bir durumda ceza verme hakkı veya yetkisi nereden kaynaklanmıştır. Çünkü, daha önce söylenmiş olanlara göre, hiçkimsenin, sözleşme gereği, şiddete direnmeme yükümlülüğü altında olduğu düşünülemez ve dolayısıyla hiç kimse, başka birine, kendisi üzerinde şiddet uygulama hakkını vermiş olamaz. Bir devlet kurulurken, herkes başka birini savunmak hakkını bırakır fakat kendini savunmak hakkını değil. Ayrıca, yine herkes, egemenliğe sahip olan kişiye, baş- 219 ka birinin cezalandırılmasında yardımcı olmayı yükümlenir fakat kendisinin cezalandırılmasında değil. Fakat, başka birine ceza verınede egemene yardımcı olmayı taahhüt etmek, taahhüt eden kişi bizzat ceza verme hakkına saJ1ip olmadıkça, egemene, cezalandırma hakkı vermek değildir. Dtıl~ısıyla şurası açıktır ki devletin, yani, onu temsil edenin veya edenlerin, ceza vermek için sahip oldukları hak, uyrukların herhangi bir bahş veya ihsanına dayanmaz. Fakat yine daha önce gösterdim ki, devletin kurulmasından önce, herkesin, her şeye ve kendi varlığını korumak için gerekli bulduklarını yapmaya hakkı vardı yani, kendi varlığını korumak amacıyla, herhangi birini boyun eğ­ dirmeye, yaralamaya veya öldürmeye. İşte bu, her devlette kullanılan cezalandırma hakkının temelidir. Çünkü uyruklar egemene bu hakkı vermemişler sadece, kendi haklarını bırakırken, bütün uyrukların korunması amacıyla egemenin uygun göreceği şekilde kendi hakkını kullanması için onu güçlendirmişlerdir böylece bu hak verilmemiş, fakat ona ve sadece ona bırakılmıştır ve (doğal hukukun egemen için koyduğu sınırlar müstesna), herkesin kendi komşusuna karşı savaş içinde olduğu salt doğa durumunda olduğu gibi, eksiksiz biçimde ona bırakılmıştır. Kijisel yaralamalar ve intikamlar ceza değildir. Cezanın tanımın dan, ilk olarak, ne kişisel intikamların ne de yaralamaların ceza olarak adlandırılamayacağı sonucunu çıkarıyorum çünkü bunlar kamu otoritesinden kaynaklanmazlar. İlgi gö'sterilmemesi de ceza değildir İkinci olarak, kamu makamları tarafından ihmal edilmek ve ilgi gösterilmemek de ceza değildir çünkü böylece herhangi bir kişiye yeni bir kötülük yapılmış olmaz kişi sadece daha önce içinde bulunduğu durumda bırakılır. Kamu davası olmaksızın verilen ıstırap da ceza değildir Üçüncü olarak, önceden yargılama ve mahkumiyet olmaksızın kamu otoritesi tarafından yapılan bir kötülük de ceza adıyla anılamaz bu, düşmanca bir hareketten ibarettir çünkü bir kimsenin cezalandırılma nedeni olan eylem, ilk önce, kamu otoritesi tarafından bir yasa ihlali olarak takdir edilmelidir. Gaspedilmij iktidar tarafindan verilen ıstırap da ceza değildir Dördüncü olarak, gaspedilmiş iktidar tarafından ve egemenden gelen yetki olmaks&ın yargıçlar tarafından verilen kötülük de bir ceza değil sadece bir di.LşmanJık hareketidir çünkü gaspedilmiş iktidarın eylemlerinin amili, mahkum edilen kişi değildir ve dolayısıyla kamu otoritesinin eylemleri değildir bunlar. ' 220 Gelecek iyiliğe bakı/madan verilen ıstırap da ceza değildir. Beşinci olarak, suçluyu veya, emsal yoluyla, diğer insanları yasalara uymaya yöneltme niyeti veya ihtimali olmaksızın verilen kötülükler de ceza değildir sadece düşmanca eylemlerdir çünkü böyle bir amaç olmadıkça, verilen hiçbir zarar ceza kapsamına girmez. Doğal kiitü sonuçlar da ceza değildir. Altıncı olarak, bir kimsenin başka birine saldırırken kendisinin öldürülmesi veya yaralanmasında olduğu gibi veya yasal olmayan bir şey yaptığı için hastalanmasında olduğu gibi, bazı eylemlere, doğa tarafından muhtelif zararlı sonuçlar eklenmiştir doğanın yaratıcısı olan Tanrı bakımından, bu gibi sonuçların tasarlanmış ve dolayısıyla ilahi cezalar oldukları söylenebilirse de insanlar bakımından, ceza kapsamı içine girmezler, çünkü beşeri otoriteyle verilmemiştirler. Verilen zara1~ yasa ihlalinin faydasından az ise, ceza değildir. Yedinci olarak, verilen zarar, işlenen suçu doğal olarak izleyen fayda veya hoş­ nutluktan daha az ise, bu zarar da suçun tanımı içine girmez ve bir suçun cezalandırılmasından ziyade, bedeli veya ödenmesidir çünkü cezanın özelliği, amacının, insanları yasaya uymaya yöneltmesidir verilen zarar yapılan ihlalin faydasından az olduğunda, bu amacı sağlamaz ve tersine bir etki yaratır. Ceza yasaya ilijik olduğunda, daha büyük bir zarar ceza değil düJmanlıkttt Sekizinci olarak, yasada belirlenmiş ve öngörülmüş bir ceza varken, suç işlendikten sonra daha büyük bir ceza verilirse, cezadaki fazlalık ceza değil bir düşmanlık eylemidir. Cezalandırmanın amacı intikam değil korkutma olduğu, ve bilinmeyen bir büyük cezanın korkutuculuğu, dahaJküçük .ir cezanın yasada ilan edilmesiyle giderildiği için, beklenmeyen eklenti cezanın bir parçası değildir. Fakat yasada belirlenmiş hiçbir ceza yoksa, suçtan ötürü suçlunun çarptırıldığı şey, cezalandırma özelliğine sahiptir. Çünkü, cezası belirlenmemiş bir yasa ihlaline karışan kişi, belirsiz, yani keyfi bir cezaya çarptınlacağını bilir. Yasadan önce yapılmıJ bir eylem için verilen zarar da ceza değildir. Dokuzuncu olarak, bir eylem için verilen zarar, daha önceden o eylemi yasaklayan bir yasa yoktu ise, ceza değil düşmanca bir harekettir çünkü yasadan önce yasanın ihlali olamaz cezalandırma, yasanın bir ihlali olarak değerlendirilmiş bir eylemi gerektirir dolayısıyla, yasa yapılmazdan önce verilmiş bir zarar bir ceza değil düşmanca bir eylemdir. Devletin temsilcisi cezalandırılamaz. Onuncu olarak, devletin temsilcisine verilen zarar, cezalandırma değil, düşmanca bir eylemdir 221 çünkü cezalandırmanın özelliği kamu otoritesi tarafından verilmesidir ki bu otorite temsilcinin kendisidir sadece. isyan eden uyrukltira, cezalandırma yoluyla değil, savaş hakkıyla zarar verilir. Son olarak, alehi bir düşman'-a verilen zarar, cezalandırma kapsamına girmez lf'Ünİ,> ii onlar ya hiçbir zaman yasalara tabi olmamıŞlar­ dır ve dolayısıyla yasaları çiğnemeleri sözkonusu olamaz ya da, geçmişte yasalara tabi oldukları halde, artık olmadıklarını beyaı1 ettikleri için, yasaları ihlal ettiklerini kabul etmezler bu nedenle, onlara verilebilecek bütün zararlar hasmane eylemler olarak görülmelidir. Aleni. düşinanlıkta ise, her türden kötülüğün yapılması yasaldır. Buradan şu sonuç çıkar ki bir uyruk, hareketle veya sözle, bilerek ve isteyerek, devletin temsilcisinin otoritesini inkar ederse (vatana ihanet için daha önceden belirlenmiş ceza ne olursa olsun) o kişi, temsilcinin istediği herhangi bir şeye meşru olarak katlanmak zorunda bırakılabilir. Çünkü, uyrukluğu reddetmekle, yasaların koyduğu cezaları da reddetmiş olmaktadır ve dolayısıyla devletin bir düşmanı gibi acı çeker yani, temsilcinin isteğine göre. Yasalarda belirlenmiş cezalar, uyruklar içindir, düşmanlar için değil onlar, geçmişte kendi istekleriyle uyruk olmuşlar, fakat bilerek başkaldırmak suretiyle, egemen gücü reddetmiş­ lerdir. Cezaların ilk ve en genel sınıflandırması, ilahi ve beşeri cezalar olarak yapılır. Birinci tür cezalardan, daha sonra yeri geldikçe bahsedeceğim. Beşeri cezalar, insan emriyle verilen cezalardır ve ya bedensel ya da parasal, veya itibarını alma, veya hapis veya sürgün, veya bunla~ rın bir karışımı. Bedensel ceza/ar. Bedensel ceza, doğrudan bedene uygulanan ve onu uygulayanın niyetine göre uygulanan cezadır kırbaçlama, yaralama, veya daha önce yasal biçimde yararlanılan bedensel zevklerden mahrum bırakma işte böyle cezalardır. Ölüm cezası. Bu cezalardan bazıları blüm cezası, bazıları da ondan daha hafif cezalardır. Ölüm cezası, kişinin hayatına son verilmesidir ve bu, ya basit biçimde ya da işkenceyle yapılır. Ölüm cezasından daha hafif olan bedensel cezalar, kendi doğaları bakımından ölümcül olmayan kırbaçlama, yaralama, zincire vurma ve diğer bedensel acılar­ dır. Bir cezanın uygulanması sırasında, uygulayıcının niyeti hilafına ölüm meydtına gelirse, verilen zarar önceden tahmin edilmemiş bir kaza sonucunda ölümcül bir nitelik kazanmış olsa da, ceza ölüm cezası olarak görülmemelidir böyle bir durumda ölüm empoze edilmemiş, sadece hızlandırılmıştır. ... -· .' 222 Parasal cezala11dırma, sadece bir miktar paradan değil, aynı zamanda para karşılığında alınıp satılan toprak veya diğer mallardan mahrum bırakılınayı da içerir. Böyle bir cezayı öngörmüş olan yasa, yasayı çiğneyenlerden para toplamak amacıyla yapılmış ise, bu tam anlamıyla bir ceza değil yasadan bağışık olmanın bedelidir ki ihlal eylemini kesinlikle yasak)amayıp sadece parayı ödeyemeyecek durumda olanlar için yasaklar ancak, yasanın bir doğa yasası olması veya dinin bir parçası olması durumu bunun dışındadır çünkü bu durumda sözkonusu olan, yasadan bağışıklık değil, yasanın çiğnenmesidir. Sözgelimi, bir yasa Tanrı'nın adını boş yere ağza alanlar için bir para cezası öngörüyorsa, bu cezanın ödenmesi küfür etme özgürlüğünün bedeli değil, temel bir yasanın ihlalinin cezalandırılmasıdır. Aynı şekilde, bir yasa, yaralanan bir kişiye bir miktar para ödenmesini şart koşuyorsa bu, ona yapılan zarar için bir tazminattan ibarettir ve yaralanan tarafın suçlamasını yok eder, yaralayanın suçunu değil. İtibarmı alma. itibarını alma, devlet tarafından küçültücü kılınan bir kötülüğün yapılması veya yüceitici kılınan bir iyilikten yoksun bı­ rakılmaktır. Doğa tarafından yüceitici kılınmış bazı şeyler vardır cesaret, büyüklük, kuvvet, bilgelik ve diğer bedensel ve zihinsel yetenekler gibi devlet tarafından yüceitici kılınmış şeyler de vardır nişanlar, unvanlar, makamlar veya egemenin teveccühünün diğer işaretleri. Birinciler, doğal nedenlerle veya kazayla tükenebilseler de, bir yasayla elden alınamazlar ve dolayısıyla onların kaybı cezalandırma değildir. Fakat ikinciler, onları saygıdeğer kılmış olan kamu otoritesi tarafından elden alınabilirler ve bu, kelimenin doğru anlamıyla, bir cezalandır­ madır insanları, nişanlarından, unvaniarından ve makamlarından yoksun kılarak aşağılamak veya onların, gelecekte de böyle şeylerden yoksun kalacaklarını ilan etmek işte böyledir. Hapis. Hapislik, bir insanın, kamu otoritesi tarafından özgürlükten yoksun kılınmasıdır ve iki ayrı amaçla olabilir biri, suçlanan bir kişinin gözetim altında tutulması diğeri ise, mahkum edilmiş bir kişi­ ye ıstırap çektirilmesidir. Birincisi ceza değildir çünkü hiç kimse, mahkemede işitilip suçlu ilan edilmeden önce, cezalandırılamaz. Dolayısıyla, bir kimse, yargılanmadan önce, onun gözetim altında turulmasını sağlamak için gerekli olanın ötesinde ve üstünde, hapislik veya kısıtlama altında tutulursa, bu doğa yasasına aykırıdır. Fakat ikincisi cezadır çünkü bu, kamu otoritesi tarafından bir yasa ihlali olduğuna karar verilmiş bir şey için, aynı otGrite tarafından uygulanan bir kötülüktür. Bu hapislik kelimesiyle ister, insanların onun sınırları içinde 223 tutulduğu bir ada olsun ister, eskiden taş ocaklarında, şimdi ise kadır­ galarda insanların çalışmaya mahkum edilmelerinde olduğu gibi, insanların çalıştırıldıkları bir yer olsun ister, zincir veya buna benzer şeyler olsun, dışsal birengelle hareketin her türden kısıtlanmasmı anlıyorum. - .,., Sürgün. Sürgün (tehcir), bir insanın, bir suçtan dolayı, devletin topraklarını veya bu toprakların belirli bir kısmını terk etmeye ve belirli bir süreyle, veya sonsuza kadar, oraya geri dönernemeye mahkum edilmesi olup, diğer şartlar olmaksızın, kendi başına bir ceza olarak değil, bir kaçış olarak veya kaçarak cezadan sakınmaya yönelik bir kamu buyruğu olarak görünmektedir. Cicero, Roma kentinde asla böyle bir ceza verilmediğini söyler ve onu, tehlikedeki insanların bir melcesi olarak adlandırır. Çünkü sürgün edilen bir insan, buna rağmen mallarından ve topraklarının gelirinden yararlanabiliyorsa, salt hava deği­ şimi ceza değildir ve bütün cezaların kendisi için konulduğu devletin yararına, yani, insanları yasalara itaatkar kılmaya değil pek çok defa devletin zararına çalışır. Çünkü sürgün edilen bir insan, onu sürgün etmiş olan devletin yasal bir düşmanıdır çünkü artık o devletin bir üyesi değildir. Fakat bu insan, aynı zamanda, topraklarından veya mallarından da yoksun kılınırsa, o zaman ceza sadece sürgünden ibaret olmayıp parasal cezalar arasında kabul edilmelidir. Masum uyrukların cezalandırılması doğa yasasına aykırıdır. Masum uyruklara verilen cezalar, ister büyük ister küçük olsun, doğa yasasına aykırıdır çünkü ceza, sadece yasa ihlali içindir, ve dolayısıyla masumların cezalandırılması olamaz. Dolayısıyla böyle bir cezalandırma ilk olarak, insanlara, intikamlarında, mutlaka ve sadece bir gelecek iyiliğe bakmayı emreden doğa yasasının bir ihlalidir çünkü, masumları cezalandırmakla, devlete hiçbir iyilik gelemez. İkinci olarak, nankörlüğü yasaklayan doğa yasasının bir ihlalidir çünkü, bütün egemen güç, baş­ langıçta, itaat ettikleri sürece korunmaları amacıyla, uyruklardan her birinin rızasıyla verilmiş olduğuna göre masumların cezalandırılması, iyiliğe karşılık yapılmış bir kötülüktür. Üçüncü olarak, hakkaniyet, yani adaletin eşit dağıtılınasını emreden yasanın bir ihlalidir masumlar cezalandırıldığında, bu yasaya uyulmamış olunur. Fakat sava{ta masumlam verilen zarar doğa yasasına aykırı değildir. Fakat uyrtH~ olmayan masum bir insana herhangi bir kötülük verilmesi, eğer ,bu Aevletin yararına ise ve daha önceki bir sözleşmenin ihlali yoksa, doğa yasasına aykırı değildir. Çünkü uyruk olmayan bütün insanlar ya düşmandırlar ya da daha önceki bazı sözleşmeierle 224 uyruk olmaktan çıkmışlardır. Fakat devletin kendisine zarar vermeye muktedir olduğunu düşündüğü düşmaniara karşı savaş etmek, orijinal doğa hakkıyla meşrudur savaşta, geçmiş zaman bakımından, kı­ lıç, suçlu ve suçsuza bakmadığı gibi, galip de bunlar arasında ayrım yapmaz ve, kendi halkının iyiliğine hizmet etmedikçe, insaftan anlamaz. Aleni isyancı/ara verilen zarar da doğa yasasma aykırı değildir. İşte bu n~denledir ki, kurulmuş olan devletin otoritesini kasten inkar eden uyruklarda, intikam, sadece babalara değil, aynı zamanda henüz dünyada olmayan ve cezasını çektikleri olayda suçları olmayan üçüncü ve dördüncü kuşağa da meşru biçimde uzanır çünkü bu suçun niteliği uyrukluğun reddedilmesinde yatar ki bu, genel olarak isyan diye bilinen, savaş durumuna bir geri dönüştür ve bu suçu işleyenler, uyruklar olarak değil, düşmanlar olarak karşılık görürler. isyan, tekrar başla­ tılmış savaştan başka bir şey değildir. Ödül ya maaJ ya da ihsandır. ÖDÜL, ya bağtf yoluyla ya da sözleimeyle olur. Sözleşmeyle olduğunda, maaJ ve ücret adını alır ki bu, yapı­ lan veya vaad edilen hizmet için karşılıktır. Bağış yoluyla olduğunda ise, insanları, kendilerine hizmet etmeye şevklendirmek veya hizmet edebilmelerini olanaklı kılmak için, onu verenlerin ihsanından kaynaklanan bir faydadır. Dolayısıyla, bir devletin egemeni herhangi bir kamu görevine bir maaş bağladığında, onu alan kişi, adalet gereği, görevini yapmaya mecburdur veya, onur gereği, bunun değerini teslim etmeye ve karşılığını vermek için çaba göstermeye mecburdur. Çü·nkü, insanlar, ödül veya maaş olmaksızın kamuya hizmet etmek için özel işlerini bırakmaları emredildiğinde, yasal itiraz hakkına sahip olmasalar da hizmet başka bir biçimde yapılabilir olmadıkça, ne doğa yasasıyla ne de devletin kurulması nedeniyle, buna mecbur değiller­ dir çünkü egemen güç onların [uyruk/arının -Çev.] bütün imkanlarını kullanabilir, hatta o kadar ki en sıradan asker bile savaşmasının ücretlerini bir borç olarak talep edebilir. Korkudan yapılan iyilikler ödül değildir. Bir egemenin bir uyruğa, devlete zarar verecek bir güç ve yeteneğe sahip olduğundan korktuğu için yaptığı iyilikler, kelimenin doğru anlamıyla ödül değildir çünkü bu durumda bir sözleşme sözkonusu olmayıp herkes devlete zarar vermemekle zaten yükümlüdür bunlar İhsan da değildir çünkü korku sayesinde çekilip alınırlar, ki böyle bir şeyin egemen için varit olmaması gerekir bunlar, daha ziyade, egemenin devletin kişiliğinde değil kendi doğal kişiliğinde, kendisinden daha kudretli olduğunu düşün- 225 düğü kişiyi yatıştırmak için yaptığı fedalardır ve itaatkarlığa değil, tam tersine, haraç almanın artarak devam etmesine yararlar. Düze11.i ve düzensiz nıaa lar. Bazı maaşlar düzenlidir ve kamu hazinesinden çıkarlar b~~ıları ise beli siz ve düzensiz olup maaşın kendisi için konulduğu~görevin yapılmasından doğarlar bu ikincisi, bazı durumlarda, devlet için zararlıdır yargıda olduğu gibi. Çünkü, yargıç­ ların ve mahkeme görevlilerinin elde ettikleri fayda, onların önüne gelen davaların çokluğu ile orantılı olursa, bundan iki sakınca doğa­ caktır bir tanesi, davaların çoğalmasıdır çünkü ne kadar fazla dava olursa, elde ettikleri fayda da o kadar büyük olur ve buna bağlı olan ikinci sakınca, her mahkemenin kendisine çekebildİğİ kadar çok sayı­ da dava çekmeye çalışmasıyla, mahkemeler arasında rekabet olması­ dır. Fakat İcra makamlarında bu sakıncalar yoktur çünkü bu makamların iş miktarı, kendi çabalarıyla arttınlamaz. Bir devletin organlarını ve eklemlerini hareket ettiren siniriere ve kirişlere benzeyen cezalandırma ve ödüllendirmenin doğası üzerine bu kadar yeter. Buraya kadar, yöneticisinin büyük gücüyle birlikte, gururu ve diğer duyguları kendisini yönetime itaat etmeye yöneltmiş olan insanın doğasını ortaya koydum. Bu yöneticiyi ise, Tanrı'nın Leviathatı denilen o büyük gücü yaratıp ona Gururlu İnsanların Kralı adını taktığı Eyub kitabının kırkbirinci babının en son iki mısraından esinlenerek, Leviatha11 'a benzettim. Yeryiizü11de oJZun be11zeri yoktur. Korkmayacak ekilde yaratılmıştır. A.tmdaki her eyi görüt~· ve bütün gurur oğul.arım11 kralıdır. Fakat, bütün diğer yeryüzü yaratıkları gibi, ölümlü olduğu ve yakalmaya mahkum olduğu için ve, yeryüzünde olmasa da, gökyüzünde korkması ve yasalarına uyması gereken bir şey olduğu için bundan sonraki iki bölümde, onun hastalıklarından ve ölümlü oluşunun nedenlerinden ve uymak zorunda olduğu doğa yasalanndan sözedeceğim. Bslüı rn 29 Devleti Zayıflatan ve Çökmesine Yol Açan Şeyler Üzerine Devletlerin çiJkü ü, kusurlu yapı.armda11 kay11ak.amr. Ölümlülerin yaptığı hiçbir şey ölümsüz olamasa bile eğer insanlar, sahip olduklarını iddia ettikleri aklı kuLla ıabilselerdi, devletleri, en azından dahili hastalıklar yüzünden yok olmaktan kurtul urdu. Çünkü devletler, yapılannın doğası gereği, onlara hayat veren insanlık veya doğa yasaları veya adale- 226 tin kendisi yaşadığı sürece yaşarlar. Dolayısıyla, dış şiddetle değil de, dahili kargaşa nedeniyle çöktükleri vakit, kusur, onların ko11usu olarak değil, onların yapıcı/art ve düzenleyicileri olarak insanlarda dır. Çünkü insanlar, en sonunda, birbirleriyle gelişigüzel itişip kakışmaktan ve vuruşmaktan bıktıkları ve, bütün kalpleriyle, kendilerini sağlam ve kalıcı bir yapı içinde birleştirmek istediklerinde hem, kendi eylemlerini düzenlemek için uygun yasalar yapma sanatından hem de, o andaki büyüklüklerinin ilkel ve sıkıntı verici yönlerinin giderilmesine katlanmak için gerekli tevazu ve sabırdan yoksun oldukları için, çok yetenekli bir mimarın yardımı olmaksızın, kendi hayat süreleri kadar ancak ayakta durabilen ve kesinlikle çocuklarının üstüne çökecek olan sakat bir yapıdan başka bir şeyin içine toplanamazlar. Dolayısıyla, bir devletin kusudarı arasında, öncelikle, hatalı bir yapıdan kaynaklanan ve bir doğal bedenin sakat bir doğum sonucu olan hastalıkianna benzeyen kusurları sayacağım. Mutlak iktidar yok/uğu. Bu kusurlardan biri şudur bazell bir i11Sa11, bir krallığı elde etmek içitı, dev.eti11 savuNulması ve selameti içi11 gerekli ola11da11 daha az bir kudretle yetiJZir. Buradan şu çıkar ki, kullanılmayan kudretin, kamu güvenliği için yeniden kullanılması gerekli olduğunda, bu adaletsiz bir iş gibi görünür bu ise, çok sayıda insanı, fırsat olduğunda, isyan etmeye yöneltir tıpkı, hastalıklı ebeveynlerden olmuş çocukların bedenlerinin, ya zamansız ölüme ya da, sivilee ve deri hastalıkları peyda ederek, sağlıksız yaradılışiarından gelen kötü niteliği atmaya yatkın olmaları gibi. Krallar böyle bir gerekli güçten kendilerini yoksun bıraktıklarında bunun nedeni, her zaman, üstlendikleri makam için neyin gerekli olduğunu bilmemeleri değil fakat, genellikle, bu gücü istedikleri zaman geri alabilecekleri umududur. Bu noktada yanlış düşünmektedirler çünkü onları vaadlerine bağlı tutacak olan şey, kendi uyruklarının iyiliği uğruna komşularının devletini zayıf/atmak için pek fırsat kaçırmayan yabancı devletler tarafından onlara karşı sürdürülecektir. İşte böyledir ki Canterbury başpiskoposu Thomas BecketOl, Papa tarafından, İkinci Henry'ye< 2l karşı desteklenmiştir Farih William(3l, tahta çıkışında, kilisenin özgürlüğüne karışmamaya yemin ettiğinde, din adamlarının devlete tabi olmalarını kaldırmıştı. Bu, sadece monarşide olmaz. Çünkü, eski Roma devletinin biçi- 227 mi Senato ve Roma Halkı< 6 > olmakla ne senato ne de halkbütün iktidara sahip değildi bu durum, en sonunda demokrasilerinin yokolması ve monarşinin kurulmasına yol açacak şekilde, önce Tiberius Gracchus(7>, Caius GracchUs-\8>, Lucius Saturninus(9) ve diğer isyanlara ve daha sonra da, Mariu.s0°> ve Sylla,O 1) sonra da Pompeius ve Sezar önderliğinde, senato ve halk arasında savaşlara neden oldu. Atina halkı ise, kendilerini, tek bir eylemden menetmişlerdi hiçkimse, Salamis adası için savaşın yeniden başiatılmasını savunmayacaktı ve bunun cezası ölümdü ancak, eğer Solon0 2> deli olduğu söylentisini yaymasaydı ve daha sonra da, bir delinin hareketleri ve sözleriyle, bunu [ Sa.amis adası için savaJtn ymiden bajlatı.masını -Çev.] etrafına toplanan insanlara savunmasaydı, şehrin kapılarında sürekli hazır bekleyen bir düşmanla karşı karşıya olurlardı güçlerini sınırlamış olan bütün devletler işte bu gibi zarariara katlanmak veya böylesi oyunlara başvurmak zorundadırlar. İyiye ve kö tüye kiji/erin karar vermesi. İkinci olarak, bir devletin, müfsit fikirlerin zehirinden kaynaklanan hastalıklarını görüyorum ki bu fikirlerden biri şudur her özel kiji, iyi ve kö tü hareketlerin ne olduğuna kendisi karar verir. Bu, toplum yasalarının olmadığı basit doğa durumunda ve ayrıca devlet yönetimi altında yasaların belirlememiş olduğu durumlarda doğrudur. Fakat diğer durumlarda, iyi ve kötü eylemlerin ölçüsünün toplum yasası olduğu ve iyinin ve kötünün yargıcı­ nın, her zaman için devleti temsil eden yasa koyucu olduğu açıktır. Bu yanlış fikir yüzünden, insanlar kendi aralarında tartışmaya ve devletin buyruklarını sorgulamaya ve ayrıca, kendi kişisel değerlendirmelerine göre uygun görecekleri şekilde, bu buyruklam uymaya veya uymamaya yönelirler işte böylece, devlet taciz edilir ve zayıf/atılır. Hatalı vicdan. Devlete zararlı bir başka fikir de şudur bir insanın kendi vicdanına karşı yaptığı jey günahtıt~· ve bu, insanın kendisinin iyi ve kötünün yargıcı olarak kabul edilmesine dayanır. Çünkü bir insanın vicdanı ve muhakemesi aynı şeydir, ve muhakeme gibi vicdan da hatalı olabilir. Dolayısıyla, toplum yasalarına bağlı olmayan bir kimse, kendi aklını izlemekten başka bir kurala sahip olmadığı için, vicdanı­ na karşı yaptığı her şeyde günah işliyor olsa da bu, bir devlet içinde yaşayan bir kimse için böyle değildir çünkü yasa, kişinin uymaya söz vermiş olduğu kamu vicdanıdır. Aksi takdirde, kişisel görüşlerden ibaret olan kişişel yi,9danların bu çeşitliliğinde, devletin de dikkati dağı­ lacak ve hiç kimse, egemen güce, kendi nazarında uygun görünenden fazla itaat etmeyecektir. ' 228 İ/ham iddiası. Genellikle düşünülmüştür ki inanç ve kutsallık, inceleme ve akıl yoluyla değil, doğaüstü ilham vıcva içe doğma J'Oiuyla kazanılır. Bu kabul edildiğinde, bir insanın inancı için niçin bir sebep göstermesi gerektiğini veya niçin her Hıristiyanın aynı zamanda bir peygamber olmaması gerektiğini veya insanın, eylemlerinin kılavuzu olarak, kendi ilhamı yerine niçin ülkesinin yasalarını alması gerektiğini anlamıyo­ rum. İşte burada, yine, bütün devlet yönetiminin çözülmesine yol açacak şekilde, iyinin ve kötünün ne olduğuna karar verme yetkisini üzerimize alma veya doğaüstü ilham sahibi olduklarını iddia eden kişile­ re bu yetkiyi verme yanılgısına düşüyoruz. İnanç işitmekle gelir, ve bizi, bize konuşanların varlığına inandıran Kadir-i Mutlak Tanrı tarafından tasarlanmış ve doğaüstü olmayıp sadece, her sonuçla uyumlu olan çoğunluğu bakımından, gözlenemez nitelikteki olguları işitmek­ le. İnanç ve kutsallık gerçekten de çok sık olmaz fakat yine de bunlar mucize olmayıp, eğitimle, disiplinle, ıslah ile, ve Tanrı'nın uygun gördüğü zamanlarda kendi tercihine göre onları yarattığı diğer doğal yollardan meydana getirilir. İşte, barışa ve devlete zararlı bu üç fikir, dünyanın bu kısmında, Kutsal Kitab'ın sözlerini akla aykırı biçimde bir araya getirerek, insanları, kutsallık ve doğal aklın birlikte varolamayacağına inandırmak için ellerinden geleni yapan cahil din adamlarının dillerinden ve kalemlerinden kaynaklanmıştır büyük ölçüde. Egemen gücün toplum yasalanna tabi kılınması. Bir devletin doğası­ na aykırı bir dördüncü fikir şudur egemen güce sahip olan, toplum yasalarma tabidir. Bütün egemenlerin doğa yasalarına tabi oldukları doğru­ dur çünkü bu yasalar tanrısaldır ve hiçbir insan veya devlet tarafından ilga edilemezler. Fakat egemen, kendisinin, yani devletin yaptığı yasalara tabi değildir. Çünkü yasalara tabi olmak, devlete, yani egemen temsilciye, yani kendi kendine tabi olmaktır bu ise, tabiyet değil, yasalardan özgür olmaktır. Bu yanılgı, yasaları egemenin üstüne koyduğu için, aynı zamanda, onun üzerine bir yargıç ve onu cezalandırabile­ cek bir güç koymaktadır bu ise, yeni bir egemen yapmaktır ve aynı nedenle, bu ikinciyi cezalandırmak için onun üzerine bir üçüncü egemen konulur ve bu böylece, devletin karışması ve çözülmesine kadar, sürer gider.03l. Uyruklara mutlak mülkiyet hakkı verilmesi. Devletin dağılmasına yol açan beşinci bir fikir de şudur herkes, egemenin hakkım dtJiayacak Jekilde, kendi mallarmda mutlak bir mülkiJ1et hakkına sahiptir. Gerçekten de herkes, diğer bütün uyrukların hakkını dışlayan bir mülkiyet hakkına sahiptir ve bu hakkı, egemen güçten alır egemen gücün koruması ol- 229 masaydı, üzerinde eşit hak sahibi olurdu. Fakat, egeegemen, onu içine koydukları görevi yani, onları, hem dış düşmanlardan, hem de birbirlerine zarar vermekten koruma görevini yapamaz ve sonuçta ortada devlet kalmaz. Ve eğer uynıldann mülkiyet hakkı, egemen temsilcinin onların malları üzerindeki hakkını dışlamıyorsa bizzat egemeni içine koydukları yargı ve yürütme makamları üzerindeki hakkını hiç dışlamaz. Egemen gücün bölünmesi. Devletin özüne düpedüz ve açıkça karşı olan altıncı bir fikir vardır egemen güç bölünebilir. Çünkü bir devletin gücünü bölmek, onu dağıtmaktan başka birşey değildir çünkü karşı­ lıklı olarak bölünmüş güçler birbirini yok eder. İşte bu fikirler yüzünden insanlar, yasaları meslek seçmiş olup bunları yasama gücüne değil kendi bilgilerine dayandırmaya çalışan bazı kişilere bağlanmaktadırlar. Kom u ülkelerin taklit edilmesi. Yine yanlış bir fikir olarak, komşu bir ülkedeki değişik yönetim biçimini örnek almak insanları, sık sık, yerleşik yönetim biçimini değiştirmeye yöneltir. İşte böylece Yahudiler, kargaşaya düşüp Tanrı'yı reddettiler ve, başka ülkelerin tarzında bir kral için, peygamber Samuel'e başvurdular yine böylece, Yunanistan'ın küçük kentleri, aristokratik ve demokratik hİzipierin nifaklarıyla sürekli kargaşa içinde yaşadılar hemen her devletin bir kesimi Lakedemonyalılar'ı [Sparta/ı/m-'ı -Çev.] diğer kesimi ise Atinalılar'ı taklit etmek arzusundaydı. Ve hiç şüphem yok ki pek çok insan, zenginleşmek için, Hollandalıların yapmış oldukları gibi, sadece hükümet biçimini değiştirme­ nin gerekli olduğunu düşünerek, bu ülkeye özentiden dolayı, İngilte­ re'deki son karışıklıkları0 4 > görmekle mutlu olmuşlardır. Çünkü insan doğasının kendisi yeniliği arzu etmeye yatkındır. Dolayısıyla insanlar, yenilik sonucunda zengin olmuş ülkelere komşuluktan ötürü, yenilik yapmaya tahrik edildiklerinde, onları değişime davet etmiş olanlardan memnun kalmamaları ve, kargaşanın devamından zarar görseler de, ilk başlangıçları sevmemeleri neredeyse imkansızdır tıpkı, uyuz olmuş köpeklerin, artık acıya tahammül edemez hale gelinceye kadar, kendi tır­ naklarıyla kendilerini hırpalayıp durmaları gibi. Grekler'in ve Romalılar'ın taklit edilmesi. Özel olarak monarşiye isyan edilmesine gelince bunun en sık görülen nedenlerinden biri, politika kitaplannın ve eski Grekler'e ve Romalılar'a ait hikayelerin okunmasıd'ir genç insanlar ve akıl denilen o panzehirden yoksun olan bütün diğerleri, bu tür kitaplar ve hikayelerden, onların [ Grekler ve Romalılar -Çev.r ordularının komutanlan tarafından kazanılmış, büyük savaş ganimetieri hakkında güçlü ve keyif veren bir izlenime kamenin herkes aynı şey hakkı dışlanırsa, 230 pılarak, başka neler yapmış olduklarına ilişkin hoş bir düşünce edinirbüyük zenginliğinin, münferİt kişilerin gayretinden değil, halkçı yönetim biçimlerinden kaynakiandığını düşünürler bu arada, onların kusurlu politikasının neden olduğu sık görülen kargaşa ve iç savaşları dikkate almazlar. Ben derim ki, böyle kitapları okumak yüzünden, insanlar krallarını öldürmeye teşebbüs etmişlerdir, çünkü Grek ve Latin yazarlar, kitaplarında ve politik konuşmalarında, bir insanın ·kralını öldürmesini, öldürmeden önce onu bir tiran olarak nitelemek şartıyla, meşru ve övgüye değer yapmışlardır. Çünkü, Regicide'in, yani bir kralın öldürülmesinin değil, Tyrannicide'in, yani bir tiranın öldürülmesinin, meşru olduğunu söylemişlerdir. Bu kitaplardan, bir monarşi altında yaşayan kimseler, bir halk devletinin uyruklarının özgürlük sahibi oldukları monarşide ise bütün uyrukların köle oldukları fikrini peyda ederler. Bir monarşi altında yaşayan insanların böyle bir fikir peyda ettiklerini söylüyorum halkçı bir yönetim altında yaşa­ yanların değil çünkü onlar için böyle bir şey sözkonusu değildir. Özet olarak, monarşiye, böylesi kitapların, onların zelırini almaya ehil ağzı sıkı efendilerin tedbirlerini uygulamaksızın herkesçe okunmasına izin verilmesi kadar zararlı başka birşey düşünemiyorum bu zehri, hekimlerin hidrofobi veya su korkusu dedikleri bir hastalık olan, kuduz bir köpeğin ısırmasına benzetmekte tereddüt etmeyeceğim. Çünkü bu şe­ kilde ısırılan bir kimse, sürekli bir susamışlık duygusu içinde kıvranır ve buna rağmen sudan kaçar ve öyle bir durumdadır ki sanki zehir onu bir köpeğe dönüştürmeye çalışmaktadır keza bir monarşi, bu yönetim biçimine sürekli olarak hırlayan şu demokratik yazarlar tarafın­ dan kemiğe kadar ısırıldığında bir tiranofobi veya güçlü bir şekilde yönetilmek korkusundan ötürü kaçtıkları, sevmedikleri, güçlü bir monarktır tek gerekli şey. Devlette birden fazla egemen olduğu gö'rü{ü. Bir insanın içinde üç tane ruh olduğunu savunan doktorlar olduğu gibi bir devlette birden fazla ruh, yani egemen olduğunu düşünen kişiler de vardır bunlar egemenliğe karşı, bir yücelik yasalara karşı, temel ilkeler ve devlet otoritesine karşı, bir ruhani otorite koyarlar insanların zihinlerinde, kendi başla­ rına hiçbir şey ifade etmeyen, fakat belirsiz oluşlarıyla imalarda bulunan sözler ve ayrımlada etkide bulunmaya çalışırlar bazıları da, karanlıkta, adeta bir periler krallığı gibi, görünmez bir başka krallığın yürüdüğüne inanırlar. Toplumsal güç ve devlet iktidarı açıkça aynı şey olduğuna, ve temel ilkeler oluşturma ve ruhsatlar verme yetkisi bir devletin varlığına işaret ettiğine göre biri egemen, diğeri yüce olduğunler ve onların 231 da biri yasalar, diğeri temel ilkeler koyduğunda aynı uyrukların iki devleti olması gerekir bu ise, kendi içinde bölünmüş bir krallıktır ve ayakta duramaz. Çünkü, cismani ve ruhatıi arasındaki önemsiz ayrım bir yana bırakılırsa, bunlar hiWi iki krallıktır ve her uyruk iki efendiye birden tabidir. Ruh.4ni4~tidar neyin günah olduğunu ilan etme hakkını sahiplendiğine göre, neyin yasa olduğunu ilan etme hakkını da salıipieni­ yor demektir çünkü günah, yasanın ihlalinden başka. bir şey değildir ve yine, devlet iktidarı da neyin yasa olduğunu ilan etme hakkını sahiplendiğine göre, her uyruk iki efendiye birden itaat etmekle yükümlü olmak gerekir ve bu efendilerin ikisi de kendi buyruklarına yasa olarak uyulmasını talep edeceklerdir ki bu imkansızdır. Veya, eğer tek bir krallık varsa, ya, cismani, yani devlet iktidarİ, ruhani olana tabi olmalıdır, ve o zaman sadece ruhani egemenlik var demektir ya da, ruhani iktidar cismatıi olana tabi olmalıdır, ve o zaman da cismani olandan başka bir yücefı k yok demektir. Dolayısıyla, bu iki güç birbirine karşı geldiklerinde, devlet büyük bir iç savaş ve dağılma tehlikesi içine düşmekten kaçamaz. Daha çok göze görünür olan ve doğal aklın daha açık ışığında duran cismani otorite, her zaman için, halkın büyükçe bir kısmını kendine çekmezlik edemez. Ruhani otorite ise, Okul ayrımları ve sert sözlerin karanlığında dursa da, karanlık ve hordak korkusu diğer korkulardan daha büyük olduğu için, bir devleti rahatsız etmeye ve bazen de yok etmeye yeterli bir kesimden yoksun olamaz. Bu, Yahudiler'in, vücudun ruhlar tarafından bir tür ele geçirilmesi olduğuna inandıkları epilepsi veya saraya benzetilmesi yanlış olmayan bir hastalıktır. Çünkü, sara hastalığında nasıl ki kafada, sinirlerin köklerini engelleyen ve, onları şid­ detle sarsarak, beyindeki ruhun gücünden doğal olarak almaları gereken hareket yerisinden insanı yoksun bırakan, ve böylece organlarda ihtilaç denilen şiddetli ve düzensiz hareketlere neden olan anormal bir hava veya esinti varsa öyle ki bu hastalığa yakalanan kişi, duyularından yoksun bir insan gibi, bazen suya ve bazen de ateşe düşerse aynı şekil­ de devlette de, ruhani iktidar, devletin organlarını, devletin özü olan cismani otoriteyle hareket ettirilmek yerine, devletin sinirleri olan cezaların dehşeti ve ödüllerio beklentisiyle hareket ettirir ve bunların [ ceza/ar ve ödüller -Çev.] aniaşılmasını garip ve sert sözlerle zorlaştırırsa, böylece halkı huzursuz edecek ve toplumu ya zulümle bastıracak veya bir iç savaŞın ateşine fırlatacaktır. Karmq hükümet. Bazen de besleyici kuvvet olan para toplama yetkisinin bir .ge~efmeclise hareket ettirici kuvvet olan yürütme ve buyurma yetkisinin tek bir kişiye ve rasyonel kuvvet olan yasalar yapma 232 yetkisinin de, sadece bu ikisinin değil, aynı zamanda bir üçüneünün rastlantı eseri mutabakatına bağlı oluşundaki gibi, cismani hükümetin kendi içinde birden fazla merkez olur böyle bir durum, bazen iyi yasalar üzerinde mutabakat yokluğu fakat çoğu zaman, hayatiyer ve hareket için gerekli besinierin yokluğu yüzünden, devleti tehlikeye sokar. Çünkü, böyle bir hükümetin aslında hükümet değil, devletin üç kısma ayrılması olduğu pek az kişi tarafından farkedilir ve buna karma monatşi denilir gerçekte ise bu, tek bir bağımsız devlet değil, üç tane bağımsız kısımdır tek bir temsilci de yoktur, üç tane vardır. Tanrı'nın krallığında, hüküm süren Tanrı'nın birliği ihlal edilmeksizin, bağımsız üç kişi olabilir fakat, görüşlerin farklılaşmasına tabi insanların hüküm sürdüğü yerde bu olamaz. Dolayısıyla, kral halkın kişiliğini taşıyorsa, genel meclis de halkın kişiliğini taşıyorsa, ayrıca bir başka meclis halkın bir kısmının kişiliğini taşıyorsa, burada tek bir kişilik ve tek bir egemen değil, üç ayrı kişilik ve üç ayrı egemen vardır. Bir devletteki bu kusuru doğal vücudun tam olarak hangi hastalı­ ğına benzetebileceğimi bilmiyorum. Fakat, yan tarafından, kendine ait bir kafası, kollar, göğsü ve karnı olan bir başka adamın çıktığı bir adam gördüm eğer bu adamın, diğer yanından bir başka adam daha çıksaydı, benzetme o zaman tam olurdu. Parasız/ık. Buraya kadar, bir devletin, en büyük ve en tehlikeli hastalıklarını belirttim. O kadar büyük olmayan başkaları da vardır ancak bunların gözden kaçırılması doğru olmaz. İlk olarak, devletin ihtiyaçları için para toplanmasında zorluk özellikle savaş yaklaşırken. Bu zorluk, her uyruğun, kendi toprakları ve mallarında, egemenin bunları kullanma hakkını dışlayan bir mülkiyet hakkına sahip olduğu görüşünden kaynaklanır. İşte bundandır ki, devletin ihtiyaçlarını ve önündeki tehlikeleri gören ve, halkın inatçılığı yüzünden kamu hazinesine para akışının engellendiğini farkeden egemen güç (oysa halk, bu tehlikeleri daha başlangıçta karşılamak ve önlemek için devlete yardımcı olmalıdır), kendini olabildiğince kısar, ve artık daha fazla kı­ sıntı yapılması imkansız duruma geldiğinde de, küçük meblağlar elde etmek için yasal manevralarla halk ile mücadele eder, ve bu küçük meblağlar yetersiz kaldığında, en sonunda, hemen ver veya yok ol çözümüne yönelmek zorunda kalır ve bu aşırılıklara sık sık maruz bıra­ karak, en sonunda halkı yola getirir aksi takdirde devlet yokolur gider. Bu durumu, son derece uygun biçimde, sıtmaya benzetebiliriz edi kısımlar pıhtılaştığı veya ağulu madde ile tıkandığı için, doğal seyirleri içinde kalbe boşalan damarlar, gerektiği şekilde, arterlerden 233 beslenmezler, böylece önce organlar soğuyup titremeye başlarlar ve sonra da, kan için bir geçit sağlamak amacıyla kalp kendini zorlar ve bunu yapabilmezden önce, bir süre için serin şeylerin verdiği canlılık­ larla yetinir, ta ki, eğer'bünye yeterince sağlamsa, tıkalı kısımların inadmı en sonunda kırı,p ağuyu terle dışarı atınca ya veya, eğer bünye zayıfsa, hasta ölünceye kadar. Tekeller ve vergi tahsildar/arının suistimalleri. Yine, devlette, satlıca­ na benzer bir hastalık vardır normal seyri içinde akıp gelen devletin geliri, tekeller nedeniyle veya kamu gelirlerinin iltizama verilmesiyle, tek bir kişide veya az sayıda kişinin ellerinde toplanır tıpkı, satlıcan­ da, akciğer zarına giren kanın, ateş ve şiddetli sancılarla birlikte, orada bir yanma meydana getirmesi gibi. Popüler insanlar. Ayrıca, güçlü bir uyruğun popülaritesi de, devlet bu kişinin bağlılığından tam olarak emin olmadıkça, tehlikeli bir hastalıktır çünkü, egemenin otoritesine göre hareket etmesi gereken halk, hırslı bir adamın güzel sözleri ve şöhretiyle, yasalara itaatten uzaklaşıp, erdemleri ve planları hakkında bilgi sahibi olmadıkları bir insanı izlemeye yönelirler. Bu, bir halkçı hükümette, monarşide olduğundan daha tehlikelidir çünkü bir ordu o kadar büyük bir güç ve sayıdadır ki, kolaylıkla halkın kendisi olduğuna inandırılabilir. Halk [meclisi -Çev.] tarafından senatonun karşısına çıkarılan ]ulius Caesar, ordusunun sevgisini kazanarak, kendini hem senatonun hem de halk [meclisinin -Çev.] efendisi işte böyle yaptı, Popüler ve hırslı insanların bu davranışı, açıkça isyandır ve büyücülüğün etkilerine benzetilebilir. Bir kentin a ırı büyüklüğü, irketlerin çokluğu. Bir devletin bir başka zayıflığı, kendi içinden, büyük bir ordunun sayısını ve masrafını karşı­ layabilecek kadar büyük bir kentin olmasıdır çok sayıda şirketlerin varlığı da böyledir bunlar, doğal bir insanın bağırsaklarındaki kurtlar gibi, bir devletin içinde bulunan devletçiklere benzer. Egemen güce itiraz etme özgürlüğü. Buna, politik hasiret sahibi olduğunu iddia edenlerce mutlak iktidara itiraz etme özgürlüğü eklenebilir bunlar, genellikle halkın en aşağı katmanlarında yetişmekle birlikte, yanlış fikirlerin etkisiyle, devleti taciz edecek biçimde, sürekli olarak temel yasalara karışırlar tıpkı, doktorların askarid dedikleri küçük bağırsak solucanları gibi. Ayrıca~·etki alanını genişletmenin doymaz iştihasını, veya Boulimia'sını05) qa ila ,e edebiliriz bu nedenle düşmandan çoğu kez alınan onmaz yaralar ve· çoğu kez bir yük olan ve, az bir tehlike karşısında, elde tutulmayıp kaybedilen, elbirliksiz fetihlerin kistleri işte bunun 234 sonuçlarıdır rahatlığın ata/etini, ve şamata ve boşuna masrafın getirdiisrafi da ekleyebiliriz. Devletin dağılması. Egemen, devlete hayat ve hareket veren kamusal ruh olduğu için, bu ruh bittiği zaman, üyeler artık onunla yönetilmezler. Tıpkı, bir insanın cesedinin, bedenden ayrılan, fakat ölümsüz olan, ruhuyla yönetilmediği gibi. Bir egemen monarkın hakkı, bir başkasının eylemiyle yok edilemese de üyelerin yükümlülüğü yok edilebilir. Çünkü koruma isteyen onu herhangi bir yerde arayabilir ve korumayı elde ettiğinde, korkudan dolayı kendini tabi kılmışlığın sahte görünüşü olmaksızın, korumasını, yapabildiği kadar uzun süre korumakla yükümlüdür. Ancak, bir meclisin iktidarı bir kez yok edildiğinde, onun hakkı tamamen ortadan kalkar çünkü meclisin kendisi yok olmuştur ve dolayısıyla, egemenliğin geri gelme imkanı yoktur. ği Egemen T Bslıiim 30 mıı ısilcinin Görevi Üzerin-ı c Halkın iyiliğinin sağlanması. İster bir monark olsun ister bir meclis, egemenin görevi, kendisine egemenlik gücünün veriliş amacında, yani halkın güvenliğinin sağlanmasında yatar egemen, bu göreve doğa yasasıyla bağlıdır ve bunun hesabını, doğa yasasını yaratan Tanrı'ya ve sadece ona vermekle yükümlüdür. Güvenlikle burada kastedilen, sadece koruma değil aynı zamanda, her insanın meşru emeğiyle, devlete tehlike veya zarar gelmeksizin elde edeceği, hayatın bütün konforlarıdır. Eğitim ve yasalar yoluyla. Bu görev, şikayet üzerine mağdur olmaktan korunmaları ötesinde, bireylerle tek tek ilgilenerek değil hem fikir hem de emsal bakımından kamunun eğitilmesi kapsamında genel bir rehberlik yoluyla ve, bireylerin kendi durumlarına uygulayabilecekleri iyi yasalar yapılması ve İcra edilmesi yoluyla yerine getirilmelidir. Temel bir egemenlik hakkım terketmek egemenin giirevine aykırıdır. Daha önce onsekizinci bölümde tanımlanmış olan temel egemenlik hak- 235 ları kaldırıldığında, devlet dağıldığı ve herkes, bu hayatta olabilecek olan en büyük kötülük olan, herkesin herkesle savaşı durumuna ve felaketine döndüğü için bu hakları eksiksiz olarak sürdürmek egemenin görevi olup, buri1afdan herhangi birini başkasına devretmek veya terketmek egemenffi görevine aykırıdır. Çünkü araçları terkeden amaçları da terkeder ve araçları terkeden, egemenin kendisi olduğun­ da, devlet yasalarına tabi olduğunu kabul eder ve en üst yargı yetkisini veya kendi otoritesiyle savaş veya barış yapma yetkisini veya devletin ihtiyaçlarına karar verme yetkisini veya, kendi vicdanına göre gerekli bulduğu zaman ve ölçüde, para ve asker toplama yetkisini veya hem savaş hem de barış zamanı için memurlar ve görevliler atama yetkisini veya öğretmenler atama ve hangi düşüncelerin halkın savunulmasına, barışına ve iyiliğine uygun olduklarını ve hangi düşüncele­ rin bunlara aykırı olduklarını inceleme yetkisini bırakır. Egemenlik haklarının nedenlerinin halka bgretilmesini sağlamamak da egemenin görevine aykırıdır. İkinci olarak, bu temel haklarının gerekçeleri ve nedenleri hakkında halkın bilgisiz kalmasına veya yanlış bilgilendirilmesine göz yummak da egemenin görevine aykırıdır çünkü böylece insanlar, kolayca yoldan çıkarılır ve, devlet bu yetkileri kullanmak istediğinde, egemene direnmeye ayartılırlar. Bu hakların gerekçeleri, titiz ve doğru bir şekilde öğretilmelidir çünkü bunlar, herhangi bir toplum yasasıyla veya yasal cezalandırma korkusuyla ayakta tutulamazlar. isyan etmeyi (ki temel egemenlik haklarına bütün direnişler böyledir) yasaklayan bir toplum yasası, bir toplum yasası olarak, herhangi bir yükümlülük olmayıp, sadece, verilen sözün ihlalini yasaklayan doğa yasası sayesinde bir yükümlülük ifade eder eğer insanlar bu doğal yükümlülüğü bilmezler ise egemenin yaptığı hiçbir yasanın hakkını bilemezler. Verilen cezayı ise sadece düşmanca bir eylem olarak görürler yeterli güce sahip olduklarını düşündüklerinde, düşmanca eylemlerle, bundan kaçınmaya çalışacak­ lardır. M utlak egemenlik için ak/i ilkeler olmadığını söyleyenierin itirazı. Adaletin içeriksiz bir sözden ibaret olduğunu ve, sadece savaş durumunda değil, bir devlet varsa bile, zorla veya kurnazlıkla, bir insanın elde ettiği her şeyin o insana ait olduğunu (ki bu düşüncelerin yanlışlığını daha önce göstefdim) söyleyenler yanısıra egemenliği mutlak yapan bu temel hakları~desıe$kleyici hiçbir gerekçe veya akli ilkeler olmadığını iddia edenler de vardır. Çünkü, eğer olsa idi, şurada veya burada bunlar ortaya çıkarılırdı oysa bu hakların kabul edilmiş, veya tartışma ko- 236 nusu edilmiş, olduğu hiçbir devlet şimdiye kadar olmamıştır. İşte burada yanlış akıl yürütüyorlar, sanki Amerika'nın vahşi halkı, henüz bu kadar iyi yapılmış bir ev görmedikleri için, malzemeler dayandığı sürece dayanacak bir ev yapmak için herhangi bir gerekçe veya akli ilke olduğunu inkar edermiş gibi. Zaman ve emek, her geçen gün yeni bilgiler üretir. İyi inşaat sanatının insanlık, kötü de olsa, yapılar inşa etmeye başladıktan çok sonra, malzemelerin özelliklerini ve biçim ve oranrİnın çeşitli sonuçlarını uzun süre incelemiş çalışkan insanlar tarafından gözlemlenmiş akıl ilkelerinden türetilmiş olması gibi insanlar, mükemmel olmasa ve kargaşaya geri dönmeye eğilimli olsa bile, devletler kurmaya başladıktan uzun zaman sonra, devletleri, dahili şiddet müstesna, kalıcı kılmak için akli ilkeler çalışkanca tefekkür yoluyla bulunabilir. İşte bu kitapta, bu ilkeleri ortaya koymaya çalıştım bu ilkelerin, onları kullanma gücüne sahip olanların ilgisini çekip çekmeyeceği, şu an için, beni pek fazla ilgilendirmiyor. Fakat, benim bu ilkelerimin akıl ilkeleri olmadığı varsayılsa bile bunların, Kutsal Kitaplar'ın otoritesinden gelen ilkeler olduğuna eminim Musa tarafından yönetilen, sözleşmeli halkı Yahudiler üzerindeki Tanrı'nın krallığın­ dan bahsedeceğim zaman, bunu açıkça göstereceğim. Avamın yetersizliğinden gelen itiraz. Fakat, ilkeler doğru olsa da, sı­ radan insanların bunları anlamak için yeterli kapasiteye sahip olmadıkları da söylenir. Bir krallığın varlıklı ve güçlü uyrukları veya en bilgili kabul edilenler, avamdan daha kapasiteli olsalardı sevinirdim. Fakat herkes bilir ki bu düşünce tarzının önündeki engeller, konunun güçlüğünden çok, öğrenecek olanların menfaatinden kaynaklanır. Güçlü insanlar, onların eğilimlerine sınır koyacak bir güç oluşturan hemen hiçbir şeyi kabul etmezler okumuşlar ise, yanlışlarını ortaya çıkaran ve böylece otoritelerini azaltan hiçbir şeyi kabul etmez oysa sıradan insanların zihinleri, güçlülere bağımlılıkla lekelenmiş veya öğ­ retmenlerinin düşünceleriyle çiziktirilmiş olmadıkça, kamu otoritesi tarafından onlara basılacak herşeyi kabul etmeye yatkın temiz kağıt gibidir. Koskoca uluslar, aklın üstünde olan Hıristiyan dininin büyük gizemlerini nasıl kabul eder/erdi, ve milyonlarca insan, akla aykırı olan, aynı varlığın aynı anda birden fazla yerde olabileceği düşüncesine nasıl inandırabilirdi ve insanlar, yasa tarafından korunan öğretim ve propagandaları yoluyla, önyargısız bir kişinin onu öğrenmek için onu işit­ mesinden başka bir şeye ihtiyaç duymayacağı ölçüde akla uygun olan bunu kabul