öyle bir nara-i Allahu Ekber sadası kopardılar ki göğe erişti. Kaza-yı asumfmi gibi yetişip öyle bir kılıç döşediler ki ancak olur. Teslim olanlar kurtuldu, karşı koyanlar kılıçtan geçti. Yanımda yoldaş bırakın. Sabah olunca Abdullah'ı Tlemsen Beyliğine geçirdiler. Bütün memleket ahalisi gelip Abdullah'a biat ettiler. Hayırlı olsun, dediler. Hutbe Sultan Selim üzerine okunup, sikke dahi onun adına kazıldı. Ortalık asude oldu. Herkes alış verişindc, zevk ü safas.nda bulundu. nıek Gaziler Tlcmscn Beyi'ne veda edip Cezayir'e dön· istediler. Abdullah Gerçi oğullar, efendiler, gidersiniz. Amma ben daha yeniyim. Gerektir ki yanımda bir elli altmış yoldaş bırakasınız. Ne olur ne olmaz. Daha karındaşım Mesut'un hayatından mematından doğru bir haber ala«- rrıadık.» Dedi. Gaziler de Abdullah'ın bu fikr ü tedbirini pek makul buldular. Yüz yoldaşı Tlcmsen Beyi Abdullah'ın yanında bıraktılar. Bu yüz yoldaş Tlemsen'de Bey'in yanında öyle bir zevk u safa eylediler ki ancak olur. Her gün yedikleri kuzu tavuk idi. Hasılı, Bey onlara riayet hürmet eyledi, kendi yemez gazilere yedirirdi. Gaziler de gereken hürmeti gösterip birbirleriyle karındaşça muhabbet edip oturdular. Cezayir'e gidecek olan gaziler lah hepsinin gereği gibi hatıriarını <<- Allah teala cümlenizden efendiler., hazır alıp razı olunca Abdulriayet gösterdi hoşnut olsun Deyip dualar eyledi. Bize getirmeleri için bir muhabbetm1me, hediye ve Yirmi bin altın \-erdi. pcşkcşlcrk Sözün insana benzer ... Gaziler Tlemsen'den göç edip yiyerek içerek konarak göçerek selametle ve ganimctlerle Cezayir'e geldiler. AbduJlah'ın namesini ve peşkcşlerini teslim ettiler. Hepsinin hal ve hatırla ını sordum. « - Berhudar olasınız oğullar. Hak tcala dünyada ve ahirette yüzünüzü ak ey .esin.}) Deyu dualar ettim. Abdullah'dan gelen narneyi açıp okudum. Tebessüm edip <<- Şimdiki halde sözün insana benzer. Amma bakalım sonunda sen de karındaşın gibi Firavun mu olursun.» Divc biraz latifc ettim. Bundan sonra hir zaman ortalık cmniyl't içinde aslı­ ele kaldı. aha önce bahsi geçtiği üzere Tunus Beyi ilc eski Tlemsen Beyi aleyhimizde fitne ka~anı kaynatmak için Cezayir şeyhlerinden lbni Kadi'ye mektup yazmışlar Üçümüz elbirliği edip Türklerin ayağını Arap yak asından keselim» demişlerdi. İbni Kadi ise «Haşa benim şimdiye dek yiyip içip kuşandığım hep Türk berekatıdır. Allah onlara, düş­ maniarına karşı vardım etsin.» diye cevap vermişti. Bahsi geçen bu hak hukuk bilir İbni Kadi vefat etti. Yerine bir oğlu kaldı. Gayet şevtan bir herifti. Buna İbni Kadıoğlu derlerdi. İşi gücü fitne fesat idi. «Babasına Tebbet okutacak çelebi» denen cinstendi. Babasının vefatından bir av geçmeden Tunus Beyi'ne mektup yazıp gönderdi <<Sen ki Tunus Beyi'sin, <<Nanıem eline vardıkta şöyle bilesin ki, Hayreddin dedikleri Türk'ü CC7ayir'den kaçırıp yerine ben sultan oldukta seninle elbirliği edip Türk'ün kökünü keselim. <<Peder sağ iken senin bu husus için namen gelmiş­ ti. Pt>der istemedi Ben Türklerden iyilik gördüm, derdi. Amma uzun sözün kısası bizim peder Türk kısmın­ dan pek ziyade hazzederdi. Amma benim Türk kavmi kadar scvmediğim bir taife yoktur.» D 238 Diye yazmış. Hülasa bizim hakkımızda yemedik halt söylemedik yakışıksız söz komamış. Tunus Beyi'nin sevinci Tunus Bcyi bu mektubu alıp da okuyunca çok sevinip «·- Eh, Lalih bize de gülecek. Babası vaktinde bu iş için, Hayreddin Türk'ün ara yerden kaldırılması için çevirdiğimiz dolaplar boşa gitmemiş. Vazgeçer gibi göründümdü. Amma babası İbni Kadi'nin vefat haberi geldiğinden beri fitne çömleğinin ateşini yab yab köriikleyip bunun ne yapacağını beklerdim. Acaba harekete biz mi geçelim, yoksa o mu geçer diye merak ederelim. O bizi aramı,< . Hayreddin izbandutun ömür defterlerinin tomarının dürülmesi yaklaştı anlaşılan ... ıı Diye söylendi. Mektubun cevabını yazdı ve Kadıoğlu'na gönderdi «Ya şeyh, <<Allah sana ömür versin. Pederin zamanında bu iş için birkaç kere mektup göndermiş idik, olmadı. İşi uyduramadık. O yüzden tereddüt içinde idim. Amma senin ittifak mektubunu alınca o kadar memnun oldum ki, anlatılamaz. «Hemen şimden sonra sen oradan ben buradan bolaykim şu Türk'ü Cezayir'den kaçırıp geri kalan ömrümüzü refah ile geçirelim.» Daha buna benzemez fesat kelamlar yazdı. Kadıoğ­ lu da cevabı alınca pek ferahlık buldu. İkisinin bozuk fikirleri birbirine mutabık düştü. Artık işleri güçleri bize hile düşünmek oldu. Amma herşey niyetle olur. «Sakın «Akıbet Ey sanma kim hayın berhurdar olur, ya boynu vurulur ya herdar olur.» küfran-ı nimet hayın. Benim bu hıyanetliklerden haberim olup da bu isterin Tunus Beyi'nin başı altından ·çıktığını anlayınca funus Beyi'ne bir mektup yolladım «Ey küfran-ı nimet hayın. «Ben sana az veya çok ne kemlik eyledim ki dur rnadan benim aleyhimde çalışırsın. Amma Hak teala senin hakkından gelir.» Daha nice nükteli sözler yazdım. Kadıoğlu ise babası öldüğünden beri bize karşı sadakat gösterir, güya «Babam nasıl muhibb-i sadık idiyse ben dahi öyleyim» deyip arkadan kuyumuzu kazardı. İki yüzlü dosttan ve av hırsızından Allah tealı1 hazretlerine sığınmalıdır. Casusu tuttuk. Nihayet Tunus Bey'i üç yüz çadır asker çıkarıp haetti. Kadıoğlu'na gizlice bir mektup gönderip «Ben üç yüz çadır ile Cezayir üzerine varmak üzereyim. Sen de hazır olasın. Ayın filanca günü filan yerde seninle buluşup izbandut Hayreddin'in başına dünyayı tenk edelim.» Diye yazdı. Bunlar mektuptaşa dururlarken bir gece rüya gördüm. Rüyadan tabirime göre Tunus'dan İbni Kadi'Ierin memleketine gelen yola on tane sipahi gönderip «- Göreyim sizi. İbni Kadi'lerin tarafına vardıktan iki saat içinde kim gelirse tutun getirin.» Dedim. zır 240 Gittiler. Dilenci kıyafetinde bir Arap tutmuş getirdiler. Soydular. Üzerinde Tunus Beyi'nin Kadıoğlu'na gönderdiği mektup çıktı. Meğer esas casus bu imiş. Casus olan Arap kendi kendine hayret edip « - Bu kadar zamandır casusluk ederim böyle şe­ ye rast gelmedim. Tunus Beyi'ne yuf olsun ki böyle mücahit veli kişiye düşmanlık ediyor.» Diyerek sadakatla bize bağlandı. Tunus'un ahvalini bir bir ifade edip söyledi. Mektupta ise Tunus Beyi ne zaman nerde buluşaC2klarını Kadıoğlu'na bildiriyordu. Senin saflığında şüphe vardır. Bu hali öğrenince çok üzüldüm. El kaldırıp Yarab. Benim, din düşmanını olan kafirlerden gayri düşınanını yoktur. Sen herkesin niyetine göre cezasını ver.» Diye göz yaşı döküp dua ettim. Daha eski ettikleri kalbimizden çıkmadan bir de Kadıoğlu ilc birleşip fitne kaynatmalarına pek müteessir oldum. Ben de yüz çadır asker çıkardım. Amma bunlar üç vüz çadır gibiydi. Çünkü her çadırda otuz kırk gazi var«- dı. Şaki Tunus Beyi'nin mektubunda Kadıoğlu'na bilzamana beş altı gün kala Cezayir'de yerime hazinedarımı vekil bırakıp, göç edip kalktım, buluşma yerine gidip kondum. Tunus Bevi'nin gelmesini bckledim. O zaman casus gelip <<- Sultanım iznin olursa .ben varayını Tunus Bevi'ni karşılavıp. Kadıoğlu'ndan geliyorum, diverck içdirdiği 241 lerine gireyim. Mektubun cevabıdır diye bir takım şey­ ler vereyim. Aralarında gezip sana haber ·çevireyim.» Deyince, Onu « - Sen yerinde otur, hizmetinde ol. Benim casus ve emsaline itibanın yoktur. Herşey Allah'tandır. Hayır ve şer ondandır. Senin dahi saflığında şüphe vardır.» Cevabı ile rcddettim. İzindir aslanlanm. Sabahleyin Tunus Beyi'nin ordusu ile buluşma yerine doğru geldiği görüldü. Buluşma yeri olan koru bz~ ına bir miktar asker koymuştum. Tunus Beyi bunları görünce, çok sevinip « - İşte karındaşlığım Kadıoğlu beni karşılamaya gelmiş. Dayan koca izbandut Hayreddin, acaba elimizden canını nasıl kurtaracaksın.» Demiş. Kcyfe gelip at oynatıp şenlik etmişler. Bu korunun yanı, büyük ormanlık meşelistanlık, dört tarafı akarsuluk bir yer idi. Biz bütün ağırlığı­ mızia bu orman içine inip gizlenmiş idik. Şzfak söktüktcn sonra on iki bin atlı ile düşmana doğru yürüdüm. Kasırga gibi Tunus Beyi'ne kavuştuk. O hala kendisini karşılamaya geliriz sanırdı. ,,_ İzindir aslanlarım. Allah onara.» Diye gczilcrc emir verince, medet Allah bir kıya­ mettir koptu. Öyle ki at kişnemesinden, er narasından ve özengi şamatasından yer gök inledi. Varıp· bir kurşun alahandası vurduk. Tunus askeri hemen sergi misali seriJip kalınca, dalkılıç olup atlı F . (ı 242 atlıya, piyade piyadeye ala bir cenk eyledik. Üç yüz askerden biri kurtulamadı. «Ne denlü çoğ olursa ördck ü kaz, «Yeter deı ler ona bir şahin-i baz» çadır Şu mertliğe bak. «Ameller niyetiere göredir. Karındaşının kuyusunu kazan, kendi düşer.» demişler. Tunus Beyi de kendi belasına kendi düştü. Esir alıp getirdiler. <<- Ey hayın. Kendini ne sandın. İşte küfran-ı nimet edenin sonu budur. Lakin eğer seni öldüreceğim sanıyarsan haşa öldürmem. Zira ben seninle çok ekmek yedim. Öldürürsem senin gibi nankör olurum. Yaramaza kendi belası yetişir. Eğer tövbe ve istiğfar edersen yine eskisi gibi karındaş oluruz. Yok eğer, ben fitne ve fesadımda devam edeceğim dersen, bu ha kir gördüğün izb mdut Hayreddin'in elinde ölmcn muhakkaktır.>> Dedikten sonra altına bir at çektirdim. Bindi, zeIil ve hakir vilayetine gitti. Eğer aksi olaydı, gör ki Tunus Beyi, Hayreddin Paşa'yı ne ölümle öldürürdü.» Diye çok lafımızı etti. Kadıoğlu'nun baskını Tunus Beyi'nin üç yüz çadır askerini böyle kolayca pek çok ganimet mal aldık. Bulunduğumuz yer pek güzel bir nıesire idi. Suvu havası ferahdı. Ağırlığımızı Cczavir'c gönderip, as- dağıtıp, hoş 243 kcr ile birlikte burada beş on gün kalarak eğlenip zeYk cylesek diye düşündüm. Ağırlığımızı gönderip orada kaldık. Ormanı, dereleri, yerde kaçar havada uçar aviarı ile zevk ü sefa eyler olduk. Ttınus Beyi'ni öldürmemiş <<- Aramızda ekmek nimet hakkı var, ben senin gibi nankör değilim.» Diye göndermişim. Tunus Bevi de hüsran içinde çt.kilip gitmişti. Biz onu memleketine gider sanmıştık. Halbuki o, fesat kaynağı olan Kadıoğlu'nun yanı­ na gitmiş. Kadıoğlu Tunus Beyi'nin bu halini görünce aklı başından uçmuş. Hemen at sırtına gelip Ey karmdaşım Tunus Beyi, anaının rahmine veled-i zina olarak gelmiş olayım ki, senin intikamını o izbandut Hayreddin'clen almadan at ·sırtından inmeye<<- ceğim.» Diye kascnı etmiş. Kadıoğlu kırk elli bin kişilik bir kalabalık ile ge· yolumuz üzerindeki bir bo.. at.ı tutmuş. Boğaz Ağzı denen bu derbent çok sarp idi. İki atlı yan yana geçemczdi. Kadıoğlu bun~da beklerken bizim Cezavir'c ünden gönderdiğimiz ağırlıkları taşıvan kafile çıkageldi. Apansızın bir alabanda vurdular. Bizinıkiler karma karış oldular. Büvi.ik cenk ettiler. Sonunda bizim asker bozuldu. A..ırlıkl2rın hepsi Kadıoğlu'nun eline geçti. Onun askerinin de dörtte biri kırıldı. Jip bizim Cezayir'e dönüş Bir kelleye on kuruş Kadıoğlu Araplara şövlc haber saldı 244 « - Her kim bir Türk tutup kellesini kesip bana getirirse on kurtı) bah)İ) alacak. Avrıca üzerinde her neyi varsa onun olsun.>> Araplar akçasız pulsuz idiler. Zaten onlara göre bir Türk öldürmek büyük gaza savılırdı. Şimdi bahşi.Ş verilip bir de üzerinden çıkae<~k oları .ıer.jev onlara bı­ rakılınca artık ne olur·. Şimdi bu miüsit heriller etrafa dağılıp koku almış zağar gibi, « - Acaba nerde bir Türk buluruz, Diye, dağdan dağa vardan yara Türk aravıp gezer- lerıniş. Yaralıdan, düşmüşten kalmıştan bııldukları Türk kesip Kadıoğlu'na götürür on kuruş bahşiskrini alırlardı. Elbiseleri de onların olurdu. Böyle çok zulüm ettiler. biçarcierin başcağızlarırı Bu haber bize erişince aklını başırndan gitti. O saatte Kadıoğlu tarafına saldırdım. Bizim olduğumuz verden Boğaz A. zı üç günlük voldu. Hele varıp yetiş­ tİk. Kadıoğlu da nT giitürmez <ısker ik önümüzü kestirip bize doğru gclirdi. İki asker karşı karşıya gelip birbirine katıldı. Yer pamuk gibi atıldı. Kanın buharı yerin gubarı ik karı~tı. Üç buçuk saat büvük cenk ü cidal. harp ü kıta. oldu. Amma bizim asker antı. Çoğu da kırılınca. kalplerine korku düştü. « Kadıoğlu hepimizi y·alar yudar>> dive -Aibh korunsun- içlerine bir uğursuzluk çöktü. Taraf taraf tirara vüz tutınava başladılar. Gördüm ki kütü saat bize diindü. 245 Bin kadar feciakar gazi karınclaşım ctrafıına top- landı. «- Cümlcmizin başı, yoluna fedadır, devletlü PaSen yalnız bize dua eyle.» Diye beni ortalarına aldılar. Yer götürmez askerin içine kendilerini vurup, döğüşe döğüşc çıkıp, Allah'ın izni ile, selametle Cezayir'e döndük. Amma bu bin yiğit gaziden ancak ikiyüz elli yiğit kalmıştı. Gerisi hep şehadet şerbetini içtiler. Yaran ve kafadar olunca böyle olmalı. Büyükler buyurmuş «Yar odur ki bun deminde yar ola, <<Şadlıkta her kim olur yar ola» şa. Bu yiğitler de bize sadakatla lah hepsinden hoşnut olsun. Cezayir'i yoldaşlık ettiler. Al- kuşattılar. Kadıoğlu denen ınci'un yer götürmez askerle gelip Cezayir'i dört bir yandan sardı. Etraftaki bütün kabileler dönüp Kadıoğlu müfsidine tabi oldular. Öyleki Cezayir'e bir yerden bir habbe erzak gelmedi. Üç ay bu zarureti çektik. Kış yaklaşınca Kadıoğlu'nun Cezayir hali kalmadı. Vatanına doğru göçrnek istedi. Etraftaki kabileler bunu haber alınca <<- Bizim Hayreddin Paşa ile araınız iyi idi. Vergimizi verir rahatımıza bakardık. Sen gelip Paşa ilc aramıza fitne soktun. Ben Cezayir'c sultan oluyorum, dedin. Korkumuzdan sana tabi olduk. İşimizi gücüınü­ zü bırakıp senin ardına düştük. Üç aydır Cezayir'in bir taşını koparanıadın. Kale cengi at cengi gibi değilaltında mevsimleri eğlenrneve 246 dir. Şimdi ne bal oldu ne mum. Bizi bırakıp gitmek istersin, sen burdan kalkıp gittiğİn gibi, baba Türkler cümlemizi kelle ederler. Bize çare buL» Diye Kadıoğlu'nun başına kıyamet kopardılar. O da baktı ki adamlar haklı düşündü taşındı, bizimle anlaşmaktan başka çare bulamadı. Bir mektup yazıp mun'lbıtlarla gönderdi. Kadıoğlu ile haberleşme Mektupta «Sen ki, mi.icahitlerin reisi Hayreddin Paşa'sın, «Nfunem sana vardıkta, li.itfunuzdan niyaz olunur ki Bizden köti.ili.ik senden iyilik. Bizim suçumuzu affedesin. Cenahınızla yine evvelki gibi oğullu babalı olalım. Herkes yerli yerinde olsun.» Demiş. Cevap olarak «Benim onda tutsak olan beş yüz yoldttşımı koyuversiı,. Ondan sonra onun dediği belki ola.» Diyt> haber gönderdim. Kadıoğlu'nun barışma istemesinin kendinden olmadığını halkın baskısından ötürü olduğunu bilirdim. Şeyhler benim cevabıını götürünce «- Olsun, baş üstüne. Yalnız bize iki ay vade versin. Adamlar dağınık tır, toplama uzun_ sürer.» Demiş. Tutsak yoldaşlar dönmedi. Bunun üzerine istemiyerek vadeyi verdim. Kadıoğ­ lu ile barış oldu. Amma Kadıoğlu'nun işinin düzen olduğunu bilirdim. 247 Tutsak yoldaşları iade etmek için iki ay mühlet istemcsinden maksat hile idi. İki aya kadar işler ne şe­ kil olacak diye beklerdi. İki ay geçti tutsak yoldaşlar gelmedi. Ben de bu iki aydır gizli gizli hazırlık yapmakta idiriı. Yoldaşlar gelmeyince Kadıoğlu'na «Vademiz tamam oldu. Tutsaklarımız dönmedi.» Diye haber gönderdim. «Benim ondan iki ay vade istememden maksat, halk işlerini görsün diye idi. Şimdi benim tutsakları vermeye gönlüm yoktur. Elinden geleni geri komasın.» Diye cevap verdi. Hiç sesimi çıkarmadım. Bir zaman daha hazırlık üç bin yiğit ile çıkıp yürüdüm. Baskın edip öyle bir kılıç döşedik ki ancak olur. Beş deve yükü Arap kcllesi götürüp Zeyn kapısı dedikleri kalenin beden başlarına Arap kcllesi ile zeyn eyledik. vapıp Kadıoğlu'nun maldan, deve, sığır, kısraktan ganimetierini aldık. Kadıoğlu dedikleri fesat kaynağını üç yerde bastırdık. Ağır yaralandı. Fakat altındaki cins küheyh1n kaçıı·ıp kurtardı. On bir gün sonra ganimetlerle Cezayir'e dönüp geldik. Kadıoğlu'na uymuş olan halk tekrar akışıp ·gelip bize tabi oldular. Kabahatlerini yüzlerine vurmadını. H Jk böyledir, rahat edeceği yer arar. Biz Kadıoğlu'nun başını eğince yine dönüp bende-i muhlis oldular. Hem ekseri Araplar «her kim eşek biz semer» usulünü kullanırlar. Bu seferde aldı­ ğımız esirleri bizim tutsak yoldaşlarla değiştirdim. 248 Kara Hasan Cezayir'in köylerinden yedi sekiz tanesini Kadıoğ­ lu bizden alıp vergiye bağlamıştı. Onu hezimete uğra­ tıp kaçınnca bu köyleri tekrar geri almak istedim. Bu iş için Kara Hasan'ı yedi sekiz yüz sipahi ile gönderdim. Kara Hasan bu köyleri gidip aldı. Adamlar koyup vergilerini topladı. Kadıoğlu söz verdiği halde tutsakları iade etmediği zaman ben ses çıkarınayıp hazırlığa bakmıştım. Bu Kara Hasan o zaman « - Sen eğer Kadıoğlu'ndan korkmnsa, bana izin ver ben gideyim.>> Diye kalabalık divan içinde laf etmişti. Bu söz çok ağır gelip, hiddetimden gözlerim yaşarmış, «- Behey kara yüzlü ahmak sen benim ne ettiği­ mi bilir misin.» Diye azarlamıştım. Sonra gönlünü alıp sİpahibaşı ettim. Amma istidaclı olmadıktan sonra istersen mücevher i·çine batır. Hayın­ lığını muhakkak gösterir. Kadıoğlu'ndan Kara Hasan'ın Kara Hasan'a mektup gelip köyleri alıp vergileri toplayıp haber verilince, casus eliyle Ka- döndüğü Kadıoğlu'na ra Hasan'a mektup göndermiş «Sen ki seydi Hasan'sın, <<Namem eline varınca gerektir ki benimle el birliği edesin. Benim öcümü Hayreddin'den al. Sen ona hizmet edecek adam değilsin. Onun Hayreddin Paşa olması senin gibi yiğitlerin yardımı sayesindedir. 249 «Hem ben ·i~itinı ki, ikide bir senin hatırını yıkar­ Sen ondan ne çekinirsin, daha bahadır bir yiğit· sin.» ınış. Diye, dünyada olmadık pohlar yemiş. Hayınlık Kara Hasan da aslı olduğundan yanındaki liktc Kadıoğlu tarafına ncsli belirsiz nankör bir herif sirahileri de kandırıp hep birdöndüler. Bu haber bana gelince pek üzüldüm. Başundan sarığıını çıkarıp «-- nün Ey Allahım umarım cezasını ki, şu nankör kara yüzlüyine ben kulunun elinden verirsin.» Diye dua ettim. Kara Hasan ilc Kadıoğlu birleşince Cezayir'in taş­ rasını aldılar. Kuş uçmaz kulak yürümez oldu. Benim hükmümde Cezayir'den başka yer kalmadı. O zaman, Cezayir'de bulunan ve u'ı1fe ekmek yiyen gazileri topladım. Hallerini hatıriarını sorduktan sonra « - Oğullar, gördünüz mü, o Kara yüzlü hayının bize ettiği işleri. Şimdi oğullar, inşallah nfm ü nimet gözüne dizine durur. Şimdi ne dersiniz, sizinle müşa­ vere etmek isterim. İçinizde o kara yüzlü hayının yanına gitmek isteyen varsa çıkıp gitsin. Çürük, sağ belli olsun. Beni Allah için sevenler yetişir.» Diye bir yoklama yaptım. 'Bakalım ne diyeceklerdi. Devletlü Paşa babamız. Senin bir kılına zarar gelecek yerde o hayın gibi yüz bin Kara Hasan hiçtir. Cammız bedende durdukça bizim senden ayrılmamız voktur, rneğer ki ölelim. O zaman dahi inşallah müca<<- 250 hidlerin piri olan Hazret-i Ali'nin bayrağı altında seninle beraber cennete gireriz.» Diye cevap verdiler. Buna çok memnun oldum. Ferahımdan gözlerim yaşard ı. «- Hak tcala sizden razı olsun oğullar, karmdaş­ İki cihan içre yüzünüz ak olsun. Benim de sizden beklediğim buydu.» Diye dua ettim. Cezayir içinde on iki bin ekmek ulufe askeri vardı. Kadıoğlu denen fesatçı bu sefer de gizlice Cezayir içine mektup göndermeye başladı. Şeyhlere ve tanın­ mış büyüklere «Nasıl olup da Cezayir'de oturup kalırsınız. Sizde gayret yok mudur. Türk yerinden bir Türk gelip zorla beldenizi zabt edip hükumet ediyor. Mektubum elinize varınca bana itaat edip, beni sultan bilesiniz. Türk taifesinin Cezayir'de nam ü nişanın komayıp kıralım. Elimizden sa. kurtulup kaçanlar, varsmlar Türk yerinde bildiklerini etsinler. Bu Cezayir aslında Arap toprağı­ dır. Yine aslına dönıneli. «Bana tabi olmayıp, yanıma gelmevenlerin özür ve bahanesini, Cezayir'i Hayreddin Türk'ün elinden aldık­ tan sonra kabul etmem. Ona göre hare~et edesiniz.» Diye yazmış. Bu mektuplar üzerine kimisi k ıçıp başı korkusundan Kadıoğlu'na tabi oldular. Cezayir sekiz mahalleydi. Her mahallenin bir başbuğu vardı. lar. İzin ver hepsini kıralım. Günlerden birgün gazi askerler Kadıoğlu'nun halka mektuplardan haberdar olmuşlar. Hemen gönderdiği 251 yer yer kuşanıp sarayın kapısı önüne doldubr. Haber alıp onları karşılamaya çıktım. «- Nedir oğullar. Hoş geldiniz hayrola inşallah .. >> ,,_ Dinlendi Paşa Baba. Kadıoğlu halka kağıtlar göndermiş. Gelip bana tabi olun, Cezayir'i yakında alıp içine sultan olunca, sizinle düzenlik edip Türk taifesinin Cezayir'den nam ü nişanını komayahm, hep kılıç­ tan geçirelim » dermiş. «Onlar bizi kırmağa karar vermişler. Sen de bize izin ver ki, onları yedi yaşından değil, belki beşikteki­ lere varıncaya dek kıralım.» Baktım ki hepsi ateş gibi olmuşlar. <<- Oğullar, Hak teala dünyada ve ahirette yuzunüzli ak eylesin. Bu gün de beni memnun ettiniz. Çünkü İslam askeri topluca gazaba gelince çokluk izin aramazlar. Hemen gözleri gördüğü yere hasarlar. Amma haki ka ten asker olunca böyle olmalı. Berhurdar olun. «Lakin oğullar, kanndaşlar, madem siz ben duacı­ mıdan izin isteyip hatırıını aldınız, benim dahi siz oğullarımdan ricam vardır. Bir miktar sabr edelim. Zira sabırda çok hayır vardır. Acele şeytandan gelir. Bırakın küstahlık onlarda kalsın. Hak teala bizi bu iş için yaratmıştır. Biz bu vilayete alım satım etmeye gelmedik. Allah yolunda cihad iç n ilimizi memleketimizi bırakıp, düşmandan onları korumaya geldik. Kafire cizyc veririerken Allah'ın yardımı ile, vilayetleri kafir elinden alıp İslam nuru ile aydınlattık. «Bu yaptıklarımıza mükafat olarak bizlere hayın­ lık ederlerse aziz olan Allah onların hakkından gelir. Hiç bizim kırmamıza hacct kalmaz. Varın oğullar vakti iki eylen. Herkes ettiğinden utanır. Sabr edin hakalım Allah ne gösterir.>> Diyerek onları yatıştırdım. Bu fitneyi giderineeye kadar ecel teri döktüm. Hepsi dağılıp yerli yerine gittiler. Ben de « - Allah sizden razı olsun oğullar. Beldelinin yanında beni mahcup etmediniz. Lakin yine kulak kiriş­ te göz açık olalım.>> Deyip cümlesini hatır hoşluğu ile yolladım. Bir Şeybin evindeki toplantı Birkaç gün sonra Cezayir'deki sekiz evinde beldenin ileri gelen Araplarının şeyhin birçoğu birinin top. nıp <<- Bu Türk taifesinden acaba sürüp çıkarırız.» nasıl kurtuluruz. İçimizden nasıl Diye meşveret ederlermiş. Gör hikmeti ki, o nifak topluluğunun bulunduğu şeyh evinin duvar komşusu bir yoldaş idi. O yoldaş bunların söyleştiklerini işitir gibi oldu. Önceden de hepsinin kulağı kirişte olduğundan bir güzel kulak verip dinledi. « - Türklerden nasıl intikam alırız.>> Diye atıp tuttuklarını duydu. O gece yoldaşın evinde üç dört misafir yoldaş daha vardı. Bunlar da hep işittiler. Yoldaşlar, kılıçlarını çekip şeybin kapılarını kırıp hepsini temizleyip kafala· rını kesrnek istediler. Amma ev sahibi yoldaş buna razı olmadı. Böyle edersek töhmetli oluruz. Hiç ~eyh bövlc yapar mı diye inarımazlar. Bize zararı dokunur. En iyisi hakime bildiı·dim, hesabı onlar yapsın.» «- şey Dedi. Hemen divan topladım. Bu fikir beğenilerek gece yarısı kalkıp bana geldiler. Hali anlattılar. Hemen Müftü'yü, Kadı'yı ve alimleri salihleri gece vakti evlerinden huzura çağırttım. Onlar da çok korkup Be canını böyle vakitsiz huzura davet eylemek efendinin adet i değildi. Allah hayırlar eyleye., «- Paşa Diyerek geldiler. Herkes gelip yerli yerine oturunca Ey efendiler, hoş geldiniz. Mazur gorun, sizlere zahmet verdik. Böyle vakitsiz huzura da'vet etmemden maksadını şudur. Filan şeyhin evinde büyük bir cemiyet toplanıp <<Türklerden ne şekil intikam alırız» diye meşveret üzere imişler. Şimdi, sizin de bu işden haberiniz var mıdır. Yoksa onlar kendi başlarından mı «- sövlcşirler.» Diye bunları nezaketlc Hepsi birden yokladım. <<- Mazallah Sultanım. Haşa, o şeyhden bu çqit bir hıyanet beklenmez. O şeyh için hepimiz başımız üzuinc yemin ederiz ki bizden iyi bir kimsedir. O biçareyc gazap etmeyesin. Zira fakir ve ailesi kalabalık bir kimsedir. Senin vcbal altına girmeni istemeyiz» Dive o haramzade şeyhi arş-ı alaya çıkardılar. Hem görliııü~te ele övlc idi. Amma her insanın dışı içi- 254 ne uymaz. Cenab-ı Hak hepimizi içi dışı bir kulların­ dan eylesin. O zaman « - Madem inanamadınız. Öyle ise beraberce gidelim. Gözünüzle görünce .arnı cimi kalmaz. Herkesin ipliği pazara çıkar.» Dedim. Köpoğlu köpek Türkler Onlar da razı oldular. Hep beraber ev sahibi yoldaş önümüze düşüp doğru evine gittik. Yoldaş ile şeyhin evi duvar duvara olduğundan her ne söylense duvardan işitilirdi. Şeyhin evindeki mün lfıklar cemiyeti henüz dağıl­ mamıştı. Meşveret edip Acaba bu köpoğlu köpek Türklerden nasıl intikam atabiliriz.» Diye dillerinden çıkanı kulakları işitmez idi. Benimle gelenlerin hepsi bu konuşmaları kulakları ile duydular. Başlarını aşağı saldılar. Alimler « - Sultanım, siz burada durun. Biz varalım o münflfık şeyhe nasihat edelim. Bize ne cevap verirse sen dinle. Bakalım ne diyecek. Bizi gördüğü zaman da yine böyle söylerse kitap kavlince her ne ise sana fetvaları­ nı veririz. Dediler. Ben de « - Pekala.> Diyerek yoldaşın evinde kaldım. «- 255 Ulema kalkıp gittiler. Şeyhin kapısını çalıp kendilerini tanıttılar. İçeri girip oturdular. Baktılar ki ortalık başka düzen, bunların asla peı vası yok. Eskisi gibi konuşup dururlar. Siz divane mi oldunuz. O zaman « - Behey adamlar siz divane mi oldunuz. Bir kere bu sizin konuşmalarınız halk içinde destan olmuş, biz inanmadık da, gece gelip şeyh karındaşımızla konuşalım diye söyleşip buraya geldik. Halk arasında söylenen bu fitneden sual edelim dedik. Şimdi geldik kulağıınızia işitiriz. Hiç suale filan hacet kalmadı. Halkın tevatüründen daha fazla imiş. Sen bugüne bugün şeyhsin, ulema sınıfındasın, bir alay haramzade urban eşkiyasına başbuğ olmak sana yaraşır mı. Bu büyük hatadır. Bu işten vaz geç, tövbe et. Yoksa bunun sonu fenaya çıkar.» Dediler. Onlar da « - Biz sizi de bize katılmaya geldiniz zannettik de kapıyı açtık. Eğer böyle vaaza geldiğinizi bilseydik kapıyı bile açmazdık. Türk'ün vilayetimizi zabt edip bize hükmetmesi olur mu. Bizde ar namus yok mudur. Ya Kadıoğlu'nu getirip başımıza sultan ederiz yahut hepimiz bu yolda başımızı feda ederiz. Türk'ün cefasını çekmeye takatİmiz kalmadı. Her gün tavuk olmaktan bir gün horoz olmak yeğdir.» Diye cevap verdiler. Ulema baktılar ki bunlarda söz tesir edecek hal kalmamış. Hepsi asi olmuşlar 2'i(ı Size ulnıu olacak.» Deyip ordan kalkıp çıktılar. Bizim kalıp bu konuş­ ınaları dir lcdiğinıiz eve geldiler. Durumu anlatınala­ rına lüzum yoktu, hepsini duymuştum. Ulcma bunların fetvalarını verip « - Allah 'a ResCıli.ine ve sizden olan başkana uyun emri gereğince bunların katilleri sana hcl.3lclir. Allah'ın \'ardımı senindir.n Diverck veda edip gittiler. «- isyan günü imiş. Ben de saraya döndüm. Urbanın hakkımda söylediklerini kulnkl<mmla cluvmuştum. Bu sözlere çok teessüf ettim. Asker-c haber gönderdim. Hepsi ku.~anıp hazır ol· dul ar. Mcğer şcyhin evindeki bu toplantılar iki aydan beri olurmuş. Ay<~klanmaları vakti de o gün imiş. Yirmi bin Arap Kadıoğlu'nun <'damlarından V<' yirmi bin havın şehir halkınd ın, hepsi kırk bin münafık urban olmak üzere, ba bıığları da bu şevh ularz-k hazır imişler. Kadıoj.lu bu şevhc ıncktup vazmış « - Eğer bu h olur, vücc himmetiniz berekatı ile Cczmir'c sultan ulursam, seni bütün mcmlekd üzerine başbuğ _vaparım.» Din· ,·a'd ctnıi- . Bunun için çalışırmış. Sabah olunca Araplar avaklandılar. Bugiin Türkkrcfen bir kimse gündür. <<- mız Divc bırakmayacağı­ bağrı~mava başladılar. Havıhm· sadası /\rar ~<ınıatası avyııka çıktı. 257 Türk askeri on iki bin kılıç idi. Askere emir salıp «- Var yürün oğullar. Allah onara.» Deyince, pervasızca varıp karşı durdular. Araplar tüfeklerinin ağzını, çakmağını, torbada çı­ kılanmış birkaç atımhk barutunu arayıp buluncaya kadar, gaziler üçer kat alabanda vurdular. Eşkıyalar serçe yavrusu gibi dökülüp sokaklarda kaldılar. Gaziler dalkılıç olup « - Bakındı hele koca tumansız Araplar, Türkler nasıl adamlarmış. >> Diyerek, serçe alayına kartal, ekinci tarlasına orakçı nasıl girerse, Arapların ortasına öyle girip, ya medet Allah, öyle bir kılıç oynadılar ki anlatılamaz. «Ne kadar çok olsa koyunun sürüsü, «Yeter imiş ona kasabın birisi.» GazHerin çok gücüne gitmişti. Kanlar sel gibi akıp cesetleri götürdü. Cenk gittikçe alevlenip sabahtan ikindiye kadar sürdü. İkindide Araplar <<- Allah ve Res(ı]ü için eman ver, ey Mücaitler Reisi.>> Demeye başladılar. Kaçıp zaviyelere doldular. Kırk bin Araptan yediyüz Arap kaldı. Onlar da yar ı1ı idiler. Gazilerden de iki bin kadar ecel şerbetini içti. İki binden fazlası da yaralı idiler. Kadıoğlu'nun gönderdiği yirmi bin Arabın hepsi usta nıızrakçı idiler. Onlardan da bir tane kalmadı. Amma gazilere mızrak He çok yara vurdular. Sonunda askerin içine girip F 17 258 «- Oğullar çekin elinizi, aman diyene kılıç kalk· maz.» Diye güç belA yatıştırdım. Araplann «- Türk'ün nam ü nişAnını beldemizden kaldıra­ hm. Kendi kendimize olalım.» Demeleri gazilerin çok güçlerine gitmişti. Öldür· rnek değil etlerini yemekle gazaplan yatışacak gibi değildi. Böylece eşkıyanın başlan aşağı oldu. Türk'ün şer­ betini içtiler. Başbuğ olan şeyhi dört çeyrek edip, her çeyreğini bir kapıya astırdım. Yaralı olarak ele geçen yedi yüz Arapla, zaviyelere kaçıp aman isteyenleri üç yıl hizmete mahkum ettim. Beş on gün sonra alim salih kimseleri huzuruma çağınp «- Ne kadar şehirli varsa gelsinler, onlarla veretim vardır.» Diye buyurdum. Halk De meş· konuştum. Hepsi gelip ulu camide toplandılar. Ben de ulema ile birlikte camiye gittim, milırabın yanına oturdum. Askerden de beş altı yüz kadar yiğit bellerinde bir çift tabanca ile bir pala bıçağı gizli olarak ensemde durdu· lar. 259 « - Ey Cezayirliler. Biz sizlere ne yaptık. Bu fit· neyi çıkarmaktan maksadınız ne idi. Bu ettiğiniz ne kötü iştir. Bizden bu derece neden acizlik getirdiniz. Ben kendi isteğimle aranızdan gitmek istedim, beni şeriatle bırakmadınız. Ben size bir fenalık etmedim. Küçüğünüzü oğlum, ortaneanızı karındaşım, büyüğü­ nüzü pederim yerine tuttum. «Kadir oldukça her birinize nice iyilikler ettim. Kendi ilimi memleketimi sizin uğrunuza feda edip Allah'ın izniyle, bir alay mücahit gelip beldenizi küffar elinden halas edip, İslam'ın nuru ile aydınlattık. Sizlere yar ve kafadar olduk. Şimdi mükfıfatımız bu mudur. Böyle akılsızca iş yapıp niceleriniz boş yere öldünüz. Sizin bu fitnenizden gazileri gafil mi sanırdı­ nız. Ben sizden, başımız darda kalınca başınızı vererek yardıma koşacağınızı beklerdim. Sizde hiç kabiliyet yokmuş. «Şimdi fetva gereği hepinizin kanı bana helaldir. Bu yanımda duran ~aziler sizin cümlenizi temizlemeye çeneleri hart hart edip durur. Hemen bir işarete bakarlar. Amma ben sizin ettiğiniz fitneye karşılık yine· inşallah iyilik ederim.» Dedim. Seni Padişah emrl lle ... Alim ve salih kimseler hep ayağa kalkıp « - Allah sana hayırlar versin, ömrünü uzun etsinl Sultanım bizim sana duadan başka bir işimiz yoktur. Hak teala seni karada ve· denizde münfıfıklar üzerine galip kılsın. Bizler ululemr hakkını biliriz. Bu fitneden 260 hiç bir ~ekilde bizim haberimiz yoktur. Bugüne bugün emri ilc seni viH'ıyctimizde zamanın hakimi, vali ve bcylerbeyi biliriz. Allah yardırnem olsun. Sana ve askere kenılik kast edenlerin hakkından gel.>> Padi~ah Dediler. O zaman « - Ey Cczayir'lilcr. Hepiniz birden helak olmayı kabul mü edersiniz, yoksa bu fesadın başlarını haber verip kabahatsiz mazlumların helak olmalarına nıani mi olursunuz. Zim askerin nıuı·adı sizin yedi yaşınız­ dan yukarı hepinizi kırmaktı. Lakin ben razı olmadım. Hem Allah'ın emri değildir, dedim. Amma kabahat sahiplerini söylesinlcr, ara yerde günahsız mazlumlara gadir olmasm, diye asker ile kavl ü karar eyledik. Siz ne dersiniz ve hangisini seçersiniz.» Dedim. Hçpsi Hakikaten Paşa efendimizin sözü yerindedir. Elin yararnazından ötürü biz niçin ölürüz. Bildiğimizi ve işittiğimizi söylcriz. Uikin Allah korusun kimseye haksız yere, bu da bcraberdir, dcvip ateşe yaknıayız. Çünkü bu yerin üstü varsa, altına dahi girilmesi vardır.>> «- Dediler. Bunlara ölümden başka şekil yoktur. Sanra bir defter edip, filan fili'ın deyip hesap ettiler. Hepsi yüz seksen beş fesat başı buldular. Amma onların hiçbiri de o mecliste hazır değildi. Hep orada burada gizlenmişlerdi. Dualar edildikten sonra camiden gitti. künına çıkıp herkes mc· 261 Ben de saraya dönüp iki yüz yoldaş tayin ettim. Fcsat başı olanların evlerini basıp kendilerini tutup iki ellerini karaıarına bağlayıp, zincire dizdiler. Yüz seksen bq Türk düşmanını ünüme getirdiler. Amma hiç biriniıı evini yağma ettirmedim. Suçlular yakalandıktan sonra divan topladım. Bütün askeri, ulcnıa, salihkr ve ~ehrin ileri gelenlerini çağırttım. Büyük divan oldu. Llleına\a sordum « - Ev efendiler. bunlar hakkında ne buvurursuiıuz., Ey Pa~a dendiıııiz, bunlara iiliimden başka bir yoktur.» O zaman <'.skere hitap ederek bu adamları onlardan rica ettim. «- şekil «- Ey oğullar, gelin bunları afkdeliııı. Bana ba- ğı~layın. Zira bunlar size çok hizmet etnıi~lerdi. İspaıı­ vo di, donaıınıası gcldiğimle ğı kesilnıez. düşmez kalknıaz Can bir sizinle beraber çalıştılar. Şim­ Bir sürçmekle at aya- Allalı'tır. bitirıııeve bakalım oğullar.» Dedi nı. Bu kadar merhametli isen medreseye gir. Ben böyle devince asker hep birden kılıçlarını çekip yi.iz seksen lw~iniıı de kL·IIcsiııi divanın ortasında u~·urdular. Sonra « - Mcrhaıııct salıibi olan adam lıfıkinı olmaz. Bu kadar nıerhanıctli isen, \'ar bir medreseve gir de ömri.inü ibadclle taatle gcçir. Bu nıe\·kide olan adam bir ıııiktar çakır peııı,·L·Ii olmalıdır. Cuı ıh-ı Hak bize ver- 262 diği fırsatı eğer onlara vermiş olsaydı, birimizi sağ koBelki ölümüzü ateşe yakarlardı. Bahusus ki katillerine şer'.ıın fetva verilmiş müfsitleri bizden rica ediyorsun.» Diyerek hiddetle çıkıp gittiler. Bu kanlı sahneden ve bu saygısız sözlerden çok huzursuz oldum, gözlerimden yaşlar aktı. Bu kadar ulemanın yanında malıcup düştüm. Bana olan hürmeti kırdılar. Çok üzüldüm « - Şimdiden sonra bizim bu vilayetten çıkıp gitmemiz yakındır.» Diye düşündüm. mazlardı. ortasında küstahlık etme· çok kırıldı. O gece iki rekat ıı<ımaz kılıp istiharc ettim. - Yarah. Kişi hürmetini kaybctmektense ı~lıncsi ycğdir. Celalin hakkı için, ben aciz kulunun, yüz aklığı ilc bu Cezayir ikliminden kısmetimi kes». Diye dua edip yattım. Rüyamda Hızır alcyhisseli.imı gördüm. « - Ya Hayreddin. Niçin böyle elem çekersin. Yarın Kadıoğlu tarafından gelecek olan adama kalenin anahtarlarını teslim et. Kendin gün doğrusu tarafına ~it. Ailcni Ciccl'dc muhafaza et. Sonunda zafer yine senindir.» Devip kavbuldu. Uyanıp vüzümü veriere sürüp Cenab·ı Hakk'a hamd ettim. Y oldaşiarın lerinden divan hatının Sabah olunca üç pare tckneyi hazırlattım. Altı pare'nin Reisierine de ardımdan gelip Cicel'de buluşmak için tenbih ettim. Bu dokuz teknc kendi malım idi. Altı pi.ire tekncnin reisieri ise benim çıraklarımdı. Kiifir yakasında bir Diye bir söz çıkardık. <<- <<- kendi adayı basmaya gidiyoruz.» Bir mühim iş olduğundan Hayreddin Allah vardımcısı olsun.>> gidivormuş, Paşa 266 rek Diye halk dua ediyordu. Hiç kimse gittiğimizi aklına getirmedi. Kadıoğlu pişman kızıp gücene- oluyor. Kadıoğlu ise o sırada şöyle düşünürmüş « - Bu kadar adamım heH'tk oldu, şehirliden de bu kadar kimse öldü. Bunlara hep ben sebep oldum. Bu kadar insanın gÜP,ahı vebiHi hep benim boynumadır. Yarın kıyamet gününde benim halim nice olur. Zavallı şeyhi bizim yüzümüzden dört çeyrek ettiler. Her çeyreğini bir kapıya astılar. Deveyi yardan uçuran bir tutam otmuş. Ben ona, eğer Cezayir'e sultan olursam seni büyük şeyh ederim demiş olmayaydım, o dertli kendini bu belaya atmazdı. Yarın ceza gününde onun günahı beni neyler.» Kadıoğlu böyle deyip ağlarmış. Sonra «- Bu Hayreddin Paşa dahi boş adam değildir. Çünkü her ne zaman ona düşmanlık ettimse bir belaya düştüm. Asla işim ileri gitmedi. Akıllı olana bu hikmet yeter. Hemen en iyisi Hayreddin Paşa ile dost olmaktır.» Diyerek, Kara Hasan'dan habersiz bana bir mektup gönderdi. Al kalenin anahtarlannı. Kadıoğlu namesinde pek çok özürler dileyip, «Sen bizim ettiğimize kalmayasın. Gerektir ki yine seninle babalı oğullu olalım.» Demiş. Mektubu getiren murabıta 267 <<- Senin Kadıoğlu dediğin herifin yüzü ardı yok· tur. Sözüne sadık değildir. Bu kadar Ümmet-i Muhammed'in boş yere kanına girdi. Yarın kıyamet gününde onların cevabını versin ... İkide birde fitne kaynatınaktan vaz geçsin. Eğer maksadı Cezayir'e sultan olmak ise işte kalenin anahtarları, götür eline teslim eyle. Gelsin Cezayir'e otursun. O da kendini sınasın.» Cevabını verdim. Murabıt şaşırdı <<- Ey Paşa efendimiz. Ben bu iş için gelmedim. Sizin aranızı bulup -karındaşlarınızı barıştırın- emri gereğince sizi· karındaşlar edip düşmanlığı sadaka te çevi rm eye geldim.» Diye yalvardı ise de kabul etmedim. <<- Götür, sen kalenin anahtarını Kadıoğlu'na teslim et. Ne hali varsa gelsin görsün. Ben yabancı bir adamım. Bana hakimlik gerekmez. Allah çarşıianna pazar versin.» Dedim. Murabıt anahtarları alıp Kadıoğlu'na çıkıp gitti. Ona anahtarları vermemin sebebi rüyamda gördüğüm Hızır'ın böyle söylemesindendi. Yoksa ben o herife kale anahtarı değil, belki dişine taş bile vermezdim. Hem Allah'ın hikmeti zuhfıra gelse gerek ona çare olmaz. Nitekim demişler . «Olacak olsa gerek çar ü na-çar.» <<Gerek kalbin gen tut, gerek dar.» Bu gidiş bir daha gelme gidişi değil. Harem halkımı da teknelere bindirdim. Hava muhalif olduğundan o gece limanda yattık. 268 Amma Cezayir içinele bizi sevenlerden ulema, salih ve ileri gelen kimseler bir araya toplanıp, bizim böyle ansızın seferli olup gitmemizi iyi görmemişler. Harem cemaatinin ele teknelere bindiğinden kimsenin haberi yoktu. Eğer bilselerdi daha çok laf olurdu. Ulema şöyle demişler « - Paşa efendimizin hatır-ı şerifleri kırılmıştır. Zira bu gidiş 4ir daha gelme gidi~ine benzcmez. Eğer gelmeye niyeti olsaydı, şübhesiz bizi huzura çağırır, eski güzel acieti üzere maksadı ne ise me~veret ederdi. Birini de yerine vekil bırakırclı. Bu gidi~ gazap gidişi­ dir. Eyvah. Böyle bir dini bütün gazi adam elimizden çıkıp gidiyor. Ona mı ağlıyalım, yoksa padi~ah gazabı­ na uğrıyacağımıza mı ağlıyalı m. Çünkü hatt-ı hüma· yunla belelemize bevlerbevi tavin olunmu~ biı- emirdir.» Çok kasavet çekip ağlamışlar. Gazap etmenin sebebini araştırmışlar. Yoldaşların divan ortasında ettiklerinden başka bir sebep bulamamışlar. « - Yoldaşların div~n ortasında o vliz seksen beş husus içindir. Hayreddin Paşa onların affo.unmalarını rica etmişti. Onlar ise izinsiz küstahlık edip, artık eksik zehirli laflar söylediler. Hatıriarı muhakkak bura kırılmıstır. Hakkı vardır. Bu hususta gaziler büvlik ayıp ettiler. Bolay kim bu gece kalkıp gitmcyevdi. Varıp huluşup mübarek h~tırını ele alıp esenleşevdik.» katli vacip Jıerife Demişler. ettikleri 26lJ Üç seneye kadar yine görüşeceğiz. Sabah olunca daha kalkınadığımızı görüp geldiler. Hal ve hatır soruştuktan sonra « - Ey mücahitler reisi. Uğrumuz hayır ola. Bu gitmenizden bizler pek ziyade perişan-hal olduk. Acaba bir daha mübarek cemalini görür müyüz. Yoksa hcısret kıyamcte mi kalır. Kerem ve lütf eyleyip bizim ınahzun kalhimizi scvindir. Bu hal ne haldir.» Dediler. O zaman, gözlerimden yaşlar akıp « Allah tea la cümlenizdan razı olsun. Berhurdar olasız. Bizim bu vilayette ne duracak halimiz kaldı. Görmediniz mi, ötey~ün divan ortasında olan rüsvaylığı. Onu öyle etmekten murat, seni istemcyiz demektir. Şimdi, dö_~ülüp söğülmeden bu korsanlık yoluyla çekilip gitmemiz evladır... Sizler benim sadık dostlarım olduğunuzdan, yüreğim ateşinden bu kadar söyledim. Bunları kimseye a mayın. Hak teala eeciden eman verip, kısmetimiz varsa, belki iki üç sene kadar sonra sizinle yine görüşeceğimiz muhakkaktır. Çünkü bu gidiş benim kendi reyimle değildir... Hak teala cürnlemize akibet hayırlığı versin. Bizi hayır duadan unutmayınız. Cümlcnizi Allah'ın birliğine ısmarladım.>> Dedim. Ulema ile vedalaştık. O sa<>.tte yelkenleri pare tekne olarak yola revan olduk. nına Ulema mclül malızun olup, herkes gidip, onlara söylediğim Bu Sözünü «- gidiş benim kendi revimle diişünür olmuşlar. açıp mekanlı değildir.>> üç rneka- 270 Bu Hayreddin Paşa boş adam (Jeğild1r. Amma çare ne, ansızdan içimizden çıkıp gitti. Diye matem etmişler. «- Dokuz tekne ile Clcel'de Cezayir'den üç tekne ile kalkıp yola revan olduğu­ muzun ertesi günü Cicel limanına vardık. Cicel halkı benim de beraber olduğumu haber alınca, büyüğü küçüğü gelip « - Hoş geldiniz, safa geldiniz, ey efendimiz.» Diye alkış tuttular. Harem halkını da Burç'a çıkarıp oraya yerleştim. Geldiğimi duyan Arap kabileleri yer yer gelip hediyeler getirdiler. Beş on gün sonra Cezayir'de bıraktığım altı pare teknem de çıkageldi. Hepsi dokuz tekne oldu. Büyük teknelerdi. Yirmi dörder, yirmi ikişer, on sekizer bank idiler. Bu dokuz teknenin hepsi kendi malımdı. İçlerinde beni candan seven iki bin levent askerim vardı. Dokuz tekne zapt ettik. Tekneleri yağiayıp büyük bir sefere çıktık. Uygun rüzgarla Palerme kıyılarına vardık. Orada dokuz pare barça'ya rast geldik. Allah'ın yardımı ile her birimiz bir kafir harçasma çatıp aman zaman vermeden dokuzunu da feth edip aldık ... Birerieşi yedeğimize takıp salimen, şenlik şadıman1ık ederek Cicel limanına girdik. Dokuz pare ganimet barçaların yükleri hep zahire idi. Kimi buğday, kimi arpa, kimi zeytin, kimi zeytin- 271 yağı, kimi peksimet. Elhasıl pirince, kahveye varıncaya kadar vardı. Çuha bez barut, kurşun da vardı. Kırk ambar gibi herşeyden vardı. Dokuz barçadaki ganimetieri taşra çıkarttım. Aktarmaları bozup kerestelerinden levent gaziler için kış­ la, evler ve mahzenler yaptırdım. Teknelerin her biri için de bir mühimmat mahzeni yaptırdım. Bu işlerde Araplar ile barçalardan çıkan iki yüz elli beş kafir çahşırlardı. Hulasa herşeye yoluyla nizarn verip düzüp koştuk. Esirler için bir zindan yaptırdım. Harçanın biri has un dan yapılmış peksirnet dolu idi. İçinde kırk altı bin kantar peksirnet vardı. Bunu teknelerin kumanyası için mahzenlere doldurdum. Ayrıca otuz altı bin ölçek buğ­ dayı peksimı t için fırıncilara dağıttım. Biz gelmeden taş taşı yennlş. Teknelerin kumanyaları, peksimetinden, zeytinyapirincine, sirkes.ne kadar mahzenlere kondu. Sonra her teknenin takımına bir kışla verdim. Hergün Orta'dan kazanlar kaynayıp <<Baba Çorbası» çıkardı. Herkes yemesinde içmesinde, bu minval üzere bir karındaş_ gibi geçinir giderlerdi. Halktan hiç kimsenin ırzına, malına, oğluna uşağı­ na zulm edip incitmezlerdi. Cicel halkı « - Elhamdülillah, bu bize Rabbimizin bir lütfudur. Hayreddin Paşa beldemize ayak basalı, viHiyetimiz marnur oldu.» Derlerdi. Nasıl demesinler ki biz Cicel'e gelmeden önce kıt· ğına, lıktan taş taşı yermiş. 272 O dokuz barçadaıı beşi buğday yüklü idi. Buğda­ onda birini fukaraya sadaka verdik. Diğer eşyaları satıp savup gazilere pay ettik. Barçanın biri kereste yüklü idi. Bu kerestelerden on ikişer oturaklık üç parc teknc yaptık. Meğer tirkatc kerestesi olarak kafire gidermiş. islama nasip oldu. yın Yeni bir sefer Böylece on iki parc tckncıniz oldu. Rcislere « - Altı meden varıp pare tekneyi yağiayıp hazır edin. bir sefer daha kaçınn.» Kış gel- Dedim. «-- Başüstünc.» altı pare ilc scferc çıktılar. rast gitti. Boş bir soluk bile almadılar. Vencdik körfcziı-,dc bir barçaya rast geldiler. Onu kakıp Deyip İşleri aldılar. Gayet zengin bir barça idi. Yükü bütün çuha kutüfek, tabanca, safrası dahi demir idi. Hem on bin Vcncdik a[tm.ı çıktı. Otuz altı kftfirle birlikte büyük ganimet idi. « - Bize bu duyumluk yetişir.» Deyip oradan döndüler. Aktarmayı sıkıca yedeklerine bağlayıp fırışka rüzgarla sırıkları teknelcriı sırtına vurup kullanarak gelirlerdi. Favulyanc ile Kapı Pasaru kanalına geldiklerinde, tuz yüklü büyük bir filebot aldılar. Arnisterdam vilayetine gidermiş. Onu da yedeğe bağladılar. Amma filcbotuıı kfıfirlcri firar cylcdiklcrinden alamadılar. maş, 273 Teknelerin altından ateş çıkardı. İş rast gelince gelir. Rüzgar uygun olarak daha çok fırışkalandı. Öyle ki teknelerin altından ateş çıkardı. Gazi askerler « - Yarap şükür. Ganimetimizi verdin. İşimizi rast getirdin.>> ·Diye dualar ederlerdi. Bu şekil bozulmadan Yedi Burunlar denilen yere geldiklerinde bir kafir korsan teknesine rastladılar. Yirmi iki oturak bir Mayorka teknesi idi. Onu da aldı­ lar. İçinde yüz elli kafir ile altmış müslüman esir vardı. El has ıl yirmi üç gün sonra Cicel liman ma girdiler. Büyük şenlik şadımanhk eylediler. Gazileri gidip karşıladım. « - Hoş geldiniz, safa geldiniz oğullar gazanız mübarek olsun.>> Deyip hal ve hatır soruştum. Müslüman esirlerin kurtulduğuna ganimetten fazla sevindim. Tuzun gelmesine ise dünyalar bizim oldu. Çünkü tuz gerek Cicel'de gerek kabilelerde yoktu. Tuzu da boşaltıp mahzenlere doldurduk. Onda birini de fukar ıya sadaka verdik. Aktarma olan Venedik harçasım da boşaltıp, teknelerin hakkı olan beşte biri ayırdıktan sonra kalanı askere hak üzere pay ettim. Her askere yüz seksen beş altın, çuha, tüfek, tabanca, bez, demir düştü. Cümlesi zengin oldular. Altmış müslüman esirc gelince ... Onlara da askere gibi, ganimetten birer pay verdim. Hem esirlikten kurtuldular, hem de zengin oldular. verdiğim F 18 274 Cicel vilayeti benim gelişimden sonra öyle marnur oldu ki, ancak olur. Etraf ve civardaki tüccar hep buraya gelir, ganimet eşyasından alıp· öteki vilayetlere götÜrürlerdi. Bir akçaları on olurdu. Çünkü gaziler beşe ona bakmazlardı. Hemen gelişine göre satıp, akçalarını kemerlerine korlar idi. Zira Allah kapısından gelirdi. Flrltate ustası esir Mayorka teknesinde bir üstad firkate ustası varmış. Onun usta olduğunu kimse bilmezdi. Birgün kendi· kendiliğinden bana gelip «- Sultanım, eğer bana azatlık verirsen, sana bir müzegalere tekne yapayım ki uçar kuşa hükm eylesin.» Dedi. Böyle bir usta gözümde tüterdi. « - Yapacağın tekne istediğim gibi olursa, azatlık değil daha fazlasını da yaparım.~> Diye cevap verdim. Usta varıp dağdan istediği gibi kereste kestirdi. Yerine taşıttı. Yirmi altı oturak bir müzegalere yaptı ki, böylesi olrpamıştır. Pek ziyadesiyle dilher bir tekne oldu. On iki eski teknemizle yeni aldığımız yürük Mayorka teknesi bununla koşuya çıktılar. Gerek kürekte gerek yelkende cümlesini geçti. O gün gazilere güzel bir ziyafet verdim. Gülme oynama, yeme içme eylediler. Ustaya büyük balışişler verip ummadığı İhsanlar­ da bulundum. Azat oldu. 275 Usta birden bu kadar ikram görünce sevincinden öleyazdı. « - Sultanım, sana bir işkanpavye dahi yapmadan vilayetime gitmem.» Dedi. On iki oturak işkanpavye yaptı. Bu da önceki gibi güzel oldu. Sonra usta memleketine gitti. Teknelerimizin hepsi on beş oldu. Kış yaklaştığın­ dan karaya çekip o kışı orada kışladık. Kovaladığımız tekne Bahar gelip de ortalık süslenince tekneleri deryaya atıp, kalafat edip yağlamaya başladık. On beş pare tekne olarak Cicel'den çıkıp gazaya teveccüh eyledik. Bindiğim müzegalere hepsini geçerdi. Yalnız işkan pavye ona biraz uyar, kıçında ayrılmazdı. On beş pare tekne ile Cenova, Alkorne, Kalevre, Papapulya taraflarını harap ettik. On dört gün içinde yirmi bir parça ganimeti Cicel'e yolladık. Sonra Venedik körfezine geldik. Burada üç tekne vardı. Bizi görünce kaçtılar. Birisi gayet yürük idi. Onun ardına benim bulunduğum tekne düşebildL Öte· ki gemilerin cümlesi görünmez oldu. Yalnız işkanpavye bir top atımı mesafeden beni takip ediyordu. Koğduğumuz teknenin kaptanı kaçarken su varillerine varıncaya kadar denize· atıp teknede birşey komadı. Gemiyi hafifletip elimizden kurtulmak isterdi. Teknesinin yürüklüğüne çok güvenirmiş. Ama, el elden üstündür, demişler. Şüphesiz yürükten de yürük bulu·· nur. 276 Kaçan teknevi tcknesi imiş. Sinan Reis'le veti.Şip tuttuk. Meğer müslüman tanısma Rcisine Sinan Kaptan derlerdi. Bunlar gönüllü olarak üç par~ teknc donatıp korsanlık ederek Cczayir'e doğru, bana gelirlermiş. İyi rast geldik. Görüşi. )p, konuşup, hal hatır soruşunca, bu Sinan Kaptan'dan pek hazzettim. Sohbet sırasında Sinan Rcis latifc olarak « - Sultanım, Allah vücudunuzu hatasız eylcsin. Siz her koğduğunuzu böyle mi koğarsınız. Yirmi sencdir tckneye biner, sancak çekerim. Bu zorluğu kimseden çekmcdim. Şimdiye kadar gerek kafir gerek müslüman tcknelerini g cçcrdim. Tcknemi denemek için onlara çok ettim.>> Devi nce, <<- Ey oğlum Sinan Rcis. Sen bilmez misin ki, eden bulur.>> Yollu aramızda latifcler ettik. Zevk hasıl oldu. Müzegalere Sinan Rci -.i koğalamava başladığımda kuşluk vakti Öğleden sonra vctişip tuttum. Orsaiabanda yatıp ayakdaşları beklcdim. Onlar akşam namazında güç ile gelip vetiştiler. Bumlan anlamalı ki bizim müzegalerc lll mertche td1an çekerdi. Süslcıne uslübuııu görenler de aşık olur kalırdı. Baştarda uslılündc kıç baş bütün yaldızdı. Sinan Reis de gelince cümlemiz on sekiz pare tekne olduk. Orada s<~hahladıktan sonra Santomarİva taidi. 277 ra[ına gittik. Orada dokuz adet barça görüp aldık. Kiminin yükü ibrişim kiminin çuha, kiminin hu~day, kiminin peynir bal·, hep güzel şeyler idi. « - Bu kadar ganimet yetiş_ir.» Diyerek dönüş emri verdim. Ertesi gün bir büyük barçaya daha rast geldik. Kafir askeri dolu idi. Onu da feth edip aldık. Ancak çok kayıp verdik. Allah hepsine rahmet eylesin. Cenk sırasında bir top taşı gelip başıından sarığı· mı götürdü. Teknenin tirenketesi de sakat kaldı. Oradan kalkıp Cumare-canpere taraflarına geldiğimizde yedi pare Tunus teknesine rastladık. Onları da aldık. Adamlarını Cicel'e gelinceye kadar kürek çekmeye mahkum ettim. Otuz üç barça ganimet aldık. Sefere çıktığımızın elli sekizinci günü Ciccl Iima· nma döndük. Üç gün üç gece şenlik eyledik. Dostlar sevindi, düşmanlar yerindi. Nasıl şenlik eylemeyeJim ki, daha önce gönderdiğimiz aktarınalarla yedektc sürüyüp getirdiklerimizin hepsi otuz üç tane barça idi. İçinde zengin barçalar var idi ki milyon ederdi. Cicel limanı barça ile doldu. Otuz üç harçanın hepsindl n dört yüz yirmi beş kfıfir toplandı. Cezayir'den Cicel'e geldiğimizden beri sekiz yüz elli beş esir kfıfir almıştık. Aktannaları boşaltıp hepsini satıp savdık. Pav ettik. Gaziler ihtiyaçtan beri oldular. Sinan Kaptan dcrya işlerinde mahir, babadır ve yiğit bir cr idi. Onu tcknelerin üzerine Kaptan tayin ettim. 278 Kurtoğlu Tunus'tan geldi. Tunuslular _yedi pare teknelerini alıp adamlarını materne düştüler. Kurtarmak için tedbir düşünür oldular. Tunus'ta Kurtoğlu namında bir firkate kaptanı vardı. Önceden kendisi ile bir miktar dostlaşmış idik. Tunus'lulara şöyle demiş «- Hayreddin Paşa yumuşak huylu devletlü bir ademdir. Sizin ona ettiğiniz kancıklığa göre bir başkası olaydı, hepsinin başını keserdi. Siz verdiği cezaya razı olun. Zira siz ona az iş eylemediniz. İnşallah ben gittiğİrnde adamlarınızı kurtarırım, amma gemileri vereceğini bilemem.» Neticede bu Kurtoğlu üç tekne donatıp kıymetli hediyelerlc Cicel .imanına girdi. Destur alıp huzuruma geldi. Hal hatır soruştuktan sonra hediyeleri getirip teslim etti. Bunların arasında on bin Venedik altını da cezalandırdığıını öğrenince vardı. Her ne hal ise, evvelden dostluğumuz olduğundan, Kurtoğlu « - Sultanım beni Tunuslutarın yanında malıcup Ben ayağının toprağına bu dava ile geldim. İnşallah efendimin yanında sözüm reddalmaz dedim.» Kurtoğlu kaşnıer herif olduğundan sonunda bizim gönlümüzü etti. « - Senin hatırm için öyle olsun. Affeyledim.>> Dedim. Amma teknelerin birini de vermedim. Adamlarını verdim, çıkıp gittiler. düşiirme. 279 Kadıo~lu'nun murabıtla konuşması Cezayir'den çıkmadan evvel, Kadıoğlu'nun adamına kale anahtarlarını vermiş, « - Gelsin kendini sınasın, sultanlık sürsün.» Demiş tim. Amma bana rüyamda Hızır Aleyhisselam «- Üç seneye kadar yine gelirsin, nusret senindir.» Diye haber vermiş idi. Murabıt Kadıoğlu'nun yanına vardıkta, Kadıoğlu « - Nişledin ya murabıt. Beni Hayreddin Paşa ile sulh eyledin mi yoksa kuru boş mu geldin.» Deyince, murabıt « - Kuru boş gelmedim. Lakin iyi de gelmedim. Ne şekil geldiğimi ancak yalnız kalınca sana söylerim.» Diye cevau verdi. Kadıoğlu herkesi çıkarıp murabıt ile ikisi kalın­ ca, murabıt «- Sen beni Hayreddin Paşa'ya sulh için gönderdin. Vardım, alıvali ifade ettim. Bana O sözünde sadık değildir, yalancıdır. Ümmet-i Muhammed arasına fitne koymaktan vaz geçsin. Madem ki muradı Ceza yir'e gelip oturmaktır, işte kalenin anahtarları. Var götür gözüne soksun. Gelsin Cezayir'e otursun. O dahi kendini sınasın, dedi. «$imdi eğer beni dinlersen, seninle beraberce ikimiz Hayreddin Paşa'ya kıyafet değiştirir gideriz. Getirdiğim kale anahtarlarını öper eline verirsin. Ve dersin ki Haşa, sen benim efendimsin, Padişah vekilisin. Benim senden aradığım oğulliı babalı olup aramızdan düşmanlığın kalkmasıdır... Böylece Paşa'nın hatırını ahrsın zira anladığım odur ki, bu Hayreddin Pa~. a hoş 280 adam değildir. Boş olan kimse ümmet-i Muhammedin rahatı için kendi saltanatını terk eylemez.» Diyerek hali Kadıoğlu'na hikaye eyledi. Bu murabıt ehl-i hal bir derviş idi. Bunca hikmctli söz ettiğine göre kendinin dolu olduğu bellidir. Kadıoğlu murabıtı Murabıt sözüne bu öldürttü. şekilde son verince Kadıoğlu'­ nun Firavun damarı tepreşti. Hani evwlden murabıtı bana gönderip «- Elini ayağını öpeyim beni Hayreddin Paşa ile barış tır.» Diye yalvaran adam, hemen o saat uunu vurdurdu. Allah rahmet eylesin. Kadıoğlu şöyle murabıtın boy- derdi Hayreddin Paşa korktuğu için kalenin anahbana gönderdi, gelsin otursun diye. Bu herif de bilmem ne pohlar yiyor. Yok onunla Cezayir'e gideyim, anahtarları yir.c Hayreddin Paşa'ya çevirip ondan özür dileyeyim. Benim efendimsin, Padişah vekilisin diy{O çekmişim ... Halbuki o hcrif düşündü baktı, benim zorüina dayanamayacak hemen erkenden anahtarları gönderdi. Kendi kapağı attı. Bunu bilmeyecek ne var. Amma akıllı adam imiş. Benim elimden kurtulamazdı. Kendi isteği ile gittiği i~i oldu.» «- tarlarını Kara Hasan'ın Kadıoğlu di. Kara sözleri Hasan'ı çağırıp anahtarları göster- 281 «- lenin bizden korkusuna kaçtı. Kagönderdi. Sen ise bana, zamanın diye meth ederdin.>> Hayreddin Paşa anahtarlarını kahramanıdır, Diye hayli öğündü. Kara Hasan Dinlendi Kadıoğlu. Şimdi biz Hayreddin Paşa Amma isterse düşman olsun, ben yiğidin hakkını yitirmcm. Eğer benim bildiğim Hayreddin Paşa ise, senden de başkasından da pervası yoktur. Amma bu anahtar göndermede bir iş vardır.» <<·- ile düşmanız. Kadıoğlu «-- İşte \'ı meth ben murabıtı, senin gibi Hayreddin Paşa­ için kat. eyledim.>> ettiği Kara Hasan Böyle demekten maksadın, seni de murabıt gibi ederim demekse, ölüm bize layıktır. Çünkü Hayreddin Paşa gibi bir gazi dilaveri bırakıp da senin gibi köpeğin yanına geldim.>> <<- Kadıoğlu Cezayir tahtına oturdu. Kara Hasan bir pars gönüllü adam idi. Kadıoğlu­ gitti. Kara Hasan gidince Kadıoğlu'nun başına kıyamet koptu. Söylediğine nadim oldu. Hele güç bela ile araya şeyhler murabıtlar koyup Kara Hasan ilc tekrar barış görüş oldular. na kızıp çıkıp Kadıoğlu, Kara Hasan'a dayanırdı. Tekrar hatırını bedevi atar kısraklar çektirdi. Otağına sarıdan beyazdan yağdırdı. Bütün işleri üzerine kcthüda tavin etti. almak için altına 282 Kadıoğlu Cezayir'e gelip Kara Hasan'ın yardımı ile tahta oturdu. lik zamanlarda adalet, ihsan ve cömertlİkle kendini tanıttı. Sonradan zulüm ve tecavüzü hadden aştı, olmadık kötülükler icaa etti. Kadıoğlu eskiden beri acem taifesinden hoşlan­ mazdı. Kara Hasan'ı sevmesi de kerhen idi. Nişlesin ki kendi rahatı için Kara Hasan'ı her belaya siper ederdi. Halk ve asker üçe ayrılmıştı. Askerin bir kısmı ile ileri gelenler ve ulema gece gündüz bizi anıp hasret çekerlerdi. Bir kısım asker Kara Hasan zümresi idi. Cezayir dı§ındaki kabileler ile içerdeki aşiret Arapları «- Allah Derlerdi. sultanımız Kadıoğlu'na yardım etsin.» Kadıoğlu derya gazasım battal etti. Deryaya çıka­ cakteknede kalmadı. Teknelerin çoğu karada çürüdu. Bu gemi kısmı bakım ister. Bakılıp gözetmekle, bir yanından yapılmak ile göze görülür. Biz ise kendi elimizle gözümüzle görüp gözetirdik. Üç sene doluyordu. Biz Cezayir'den giderken ulema, salih kimseler ve · ileri gelenlerle vedalaşırken « - Benim bu gitmem kendi reyimle değildir. Elem çekmeyin. Hak teala ecelden aman verip bu Cezayir'de daha kısmetimiz varsa, inşallah sizinle üç seneye kadar yine görüşürüz.,. Demiştim. Onlar da bu söz üzerine üç seneyi bekler idiler. Üç sene dolmaya az zaman kalmıştı. Benim Cicel'de oldu- 283 ğumu bilirler ancak söylediğim söze göre geleceğimi ümit ederlerdi. Bunlar kırk kişi idiler. «- Cezayir'den ·çıkıp gitmesi madem kendi isteği ile değildir. Şimdi sözünde durur. Çünkü ricalullah zümresindendir, elbette Cezayir'e gelecektir.» Diye şüpheleri yoktu. Türk kabilesinden veli çıkar ını. Amma üç yılın dalınasına kırk gün kala yarısından çoğunun bu inançları bozuldu. Birgün toplandıkların­ da ötekilere « - Hey adamlar, divane misiniz. Bizler Peygamber soyundan gelmiş iken bile ricalullah yolunda olamıyoruz. Sizler ise Etrak denilen Türk kabilesinden bunu umuyorsunuz. Cezayir'e üç seneye kadar gelir, diyorsunuz. Halbuki onun maksadı Cezayir'den bir yolunu bulup firar etmekti. Kafir yakasında bir ada basmak bahanesiyle çoluk çocuğunu alıp nezaketle bura· dan kapağı attı. Vanp Cicel vilayetini marnur etti. Kafir yakasının bütün ganimetini getirdi. Donanma sahibi oldu. Zevk ü sefası buradan iyidir. Hiç bu semte ba· kar mı. Sizin başınıza soğuk geçmiş.» Dediler. Kırk kişinin gördüğü rüya Böylece hepsinin fikri değişti. Yalnız iki üç kişi ki, bizim iyiliğimize ve boş adam olmadığımıza şahadet edip dururlardı. Toplantıdan sonraki gece, bu kırk kişinin hepsi bir rüya görüp ertesi gün birbirlerine anlattılar. Birinin gördüğünü hepsi de görmüş. kaldı 284 Rüyaları ~öyle idi Bunlar kendilerini, deniz kenarında etrafı gül gülistanlık, akarsuluk, misk ü ambcr kokar, rayihasın­ dan dimağlar bayılır bir yerde buldular. Bir yeşil otak kurulmu~. İçinde ncbiler sultanı, doğrular rehberi, yücc \'C tcnıiz Hazret-i Muhammed Mustafa sallallahü aleyhi ve scllem, etrafında Ashab ndvanullahi tcala alcyhim ccmain oturmuşlar. Bu kırk kişi otağın taşrasın­ dan bakıp gördüler ki, tahkir edip küçümsedikleri adam al bir elbise içinde, belinde pırıl pırıl bir kılıç, Rcslılüllah'ın önünde edep ve tazim ilc başı önünde diz çöküp oturmuş. Allah'a tevekkül ct. Kendi yerine dön. KMirlcrc ve hasmın olan münilfıklara karşı zafer kazan.>> G«zileri siz boş Rüya burada «- mu sanırsınız bitmiş, uyanıp Esselatu vcssclamu alcvkc yfı Resulallah.ı> Demişler. Sabahleyin bir araya gelip hali rakmayan üç kişi öğrenince, bizi bı­ Gözünüzlc gördünüz mü, nede ne varmış. Reçekip ÖmrÜnÜ din-i mi.ibin uğruna h ırcayan gazileri siz boş mu sanırsınız. Ol gazi size Etrfıkliğini de Mi.isli.inıc_nlığını da gösterdi. Siz de ne olclu .umızu şimdi bildiniz mi.» Dediler. <<- sulün S«ncağını Ötekiler ise başlarını eğip cevaba kadir olamadılar. Aynı gece aynı rüvayı ben dahi gördüm. Uyandı· ğımda henüz ınisk ü amber kokusu elimağımda idi. « - Esselatü vesselamü alcyke ya Resulallah., Diye selam venlikten sonra kendi kendime bu rüyayı tabir edip « - Ey koca asi Hayreddin, bu saadet ki sana erhti. İnşallah yine Cezayir\~ dönüp dostlarımızı şad münafıkları herbad etmemiz de muhakkaktır.» Dedim. Kalbimelen Cezayir'e gitmeve niyet bağladım. Amma kimseve sövlemediın. Cezayir şeyhlerinin mektupları O gün Cezayir'in büyük şeyhlerinden mektuplar geldi. « - Ey Paşa efendimiz, bu nasıl şeydir ki, sen Cezayir'in uğrunda bu kadar meşakkat çektin. Tam safasını sürecek iken, kendi isteğinle kalkıp Ciccl'e gittin. Bundan maksadın nedir. Mektubumuzu alınca, Resulüllah aşkına oburı, gelip yine bu toprağı mübarek ayağınla şereflem\ir. Seni Cezayir kapısına kadar eriştir­ mek bizim hoynunıuzadur.» Demişler. Rcsulullah'ın mucizesi olan rüya bcrekcti ilc Kadı­ en çok inandığı ulu şeyhler hep ondan ~·üz çevirip bize döndüler. Bu mektuplara verdiğim cevapta «Sizler ki şeyhler, nıurahıtlar vc ,bilcümlc Arap kabilcleri büyüklcrisiniz. oğlu'nun «Selam ve (,luadan sonra, gönderdiğiniz mektuplar oldu. Allah sizlerden razı ola. elinıc vardı. Malünıunıuı 286 Lakin benim size itimat edecek halim kalmadı. Eğer hakikaten sözünüzde sadık iseniz birer eviadınızı ge· tirip bana teslim edin. Benim de kalbirn mutmain olsun. Ayrıca yoldaşlarıının binmesi için yedi bin iyi hayvan kendim için iyisinden bir kaç yedek gönderesiniz.» Diye yazdım. Böyle ağır tekiifte bulunmaktan maksadım, baka· bizi hakikaten isteyip dilerler mi, anlamak içindi. Beni hakikaten dilerler ise, istediğim şeyleri de gönül rızası ile verirlerdi. Zira Arap kısmı çokluk vermekle başı hoş değillerdir. Çetin kozdur, kırabilirsen yersin. lım Baktım, asker pek gamlı idi. O sıralarda Sinan Kaptan dokuz pare tekne ile seferde idi. Sette boğazı tarafına gitmişlerdi. On iki pare aktarma alıp geldiler. İspanya yakasında Gırnata dağından yedi sekiz yüz Endülüs taifesinden müslümanı da teknelere komuşlardı. Sinan Kaptan'a böyle yapmasını ben söylemiştim. Yirmi bir pare tekne şenlik ederek Cicel girdiler. Gidip karşıladım. .imanına <<- Hoş geldiniz oğullar, safa getirdiniz. Gazanız mübarek ola.» Diye hal ve hatıriarını sordum. Amma· baktım ki, askerlerin yüzlerinde sevinç eseri yok. Hep gamlıdırlar. Sordum « - Nedir oğullar. Sizde ben bir üzüntü görürüm. Hayır ola.» Hepsi birden 287 «- Paşa efendi baba, nasıl sevincin,iz olsun. Cezayir uğrunda, Hak katında zayi olmasın, bu kadar zahmetler çektik. Şimdi bir Arap gidisi safasım sürüyor. Şimdi seferden gelirken hava muhalif oldu. Cezayir bizim vilayetimizdir diye limana doğru yatmağa vardık. Kadıoğlu gidisi istemedi. Kaleden <<alarga durun» diye bize top attılar. Pek gücümüze gitti. O zaman bütün yolda~lar sözleştik, ya sen efendimizi Hakk'ın yardımı ile yine yerine oturtup Cezayir'i Kadıoğlu gidisinin elinden alırız yahut bu yolda hepimiz başımızı feda ederiz.>> Bu sözleri duyunca kalbirnden <<- Ya Resulallah ne kadar doğrusun.» Dedim. Babarda Cezayir üzerine O zaman bildim ki Allah'ın yardımı Peygamber'in ile bizim Cezayir'e gitmemiz muhakkaktır. Zira bu alamederin hepsi aynı günde meydana çıktı. Askere muciııesi « - Pek güzel oğullar. Hak teala tedbirinizi takdire uygun kılsın. Allah ecelden aman verirse balıarda Cezayir üzerine sefer etmeye kararlıyız. Kalbinizi hoş tulun. Hayr olsun.» Dedim. Asker de ferahlayıp gülüp oynamaya başladı. Alhikmetine bak ki aktarma barçalardan biri ağzı­ na kadar çadırlık ile doluydu. Bize de ordugah çadırı için çok lazımdı. Sanki bedava gibi geldi. Bu şeyler hep işin rast gelmesinden işarettir. lah'ın Bundan sonra sefer hazırlığı ba~ladı. Bütün kış boyu her çe it kvazımatı gereği gibi gördük. Sinan Kaptan'ı ( ağırıp alıvali ifade ettim. <<- İnşallah ben balıarda Cezayir üzerine gidince sen burada kalırsın. Haremim de burada kalacak. Sana emanettiL Ta ki öteden sonra ne şekil cmr edersem ona göre i işlcrsin.» <<- Başım gözüm üstüne. Başım üzre tapun. Allah tcala akıbct hayırlığı iş rastlığı verc.» Sekiz bin piyade, dört bin atlı Bahar gelip ctraf ycşcı·ince, Cezayir şeyhleri gelmeye başladı. Ne teklif edip yazdımsa hepsini fazlasıyle gctirnıişlcr. Otuz kırk kadar evlfıtlarını da getirip rehin kodular. « - Hemen mücahitler reisi, kfıfir ve müşrikler katili, Paşa dcııdinıizin kalbine şüphe gelmesin.>> Dediler. Bir de, bir al bedevi kısrak getirdiler ki, önüne iz kor yok idi, değeri ölçülmezdi. Oğlum Mehmet Kaptan'dan sonra denizde ınüzegalcre ve karada bu al kıs­ raktan daha seygili yanımda bir ~ev yoktur. Günlerden bir gün, Cezayir, deyip yola çıktık. Sekiz bin piyfıdc, dört bin atlı, üç vüz çadırlık kuvvetimiz vardı. Şeyhler de ad2mları ilc orduya katıldılar. İki üç yüz kadar atlı da ber.im etrafıında bulunurdu. Bir· kaç vüz gaziyi de CicL'l'de Sinan Kaptan'la beraber tcklll'lerin vanında bınıkınıştık. Ne olur ne olmaz dive. Dilini Ensesinden Bu Bir şekilde ak~ aııı çıkaralım. kona göçe Cczavir'c doğru vola taraftarı büvük biı· köv Kadıoı.lu çıktık. altına 289 konduk. Asker çıkarıp karşı koduklanndan o köyü berbat harap eyl~yip yedi sekiz yüz kelle kestik. Bunu haber alan civar köyler hep yedekleriyle gelip bana tabi oldular. Hepsine eman verdim. Evvelki suçlarını affeyledim. Bu iyiliğim üzerine aralannda «-Artık ömrümüz oldukça Hayreddin Paşa'nın redyası olalım. Hakkında fena söz söyleyenin, hep bir olup dilini ensesinden çıkaralım.» Diye sözleşmişler. Sonunda bu haberler Kadıoğlu'na da vardı «- Ne gününe durursun. Hayreddin Paşa'nın dokuz pare teknesini Cezayir'e girmeye bırakmaman pek fazla güçlerine gitmiş. Şimdi büyük ordu toplayıp dört nala üzerine geliyorlar. Gafil olma. Filan köyün halkı karşı geldi de hepsini kılıçtan geçirdiler. Bu hali garen ötekiler boyunlarına mendil bağlayıp yedeklerini rehinlerini getirip ona tabi oldular.» · Kara Hasan etelinl beUne sokup Bu haberleri dı. Şaşkınlığından işiten Kadıoğlu'nun iki yanına rludaklan çatladivane gibi bakınmaya başladı. Onun bu halini göreq kethüdası Kara Hasan «- Ne oldu, canını mı aldılar. Sen sakın bu laflara aldırma. Madem ki ben sağım, senin Hayreddin dediğin herif buraya bakmaya kadir değildir. Diyelim ki gerçek olsun. Ne olacak.» Diyerek cesaret verdi. Bunlar böyle konuşurken iki üç haberci paha geldi. «- Hayreddin Paşa kürüdüp geliyor. Siz ne gününüze durursunuz.» F 19 290 Dediler. O zaman eski haberlerin de doğru olduğunu anladılar. Kara Hasan eteğini beline sokup asker toplamaya başladı. On iki bin atlı ve sekiz bin yaya olup Cezayir'den bize karşı çıkıp geldiler. Cezayir'den bir kaç konak heride sarp bir yer vardı. Bunlar oraya gelip konmak için can atarlardı. Halbuki ben onlardan önce o konağa vanp, sırtımı dağa verip yatmış idim. Kadıoğlu'nun gözüne uyku girmedi. Kadıoğlu Kara Hasan «- Ne var be herif. Yer hep birdir. Daha karşı· sına geçmeden canın çıkacak.» Diye Kadıoğlu'nu aza'l'ladı. Sonunda gelip bizim karşımıza kondular. Birinci gün büyük savaş oldu. KadıOğlu nun askeri büyük kayıp verdi. Kadıoğlu « - Bu hal hayra işaret değildir.» Diyerek o gece kasvetinde~ gözüne uyku girmedi. Kara Hasan « - Yarın sabah sen seyret ben onlara ne boza içireyim.» Dedi. Ertesi sabah iki asker birbirine karşı olup cenge başladılar. Atlı atlı ile yaya yaya ile bir kanşma cengi · oldu ki, ya Settar~ül Uyub. 291 Bizim asker o gün her biri güya bir ejderha olup askerini dem çekmeye başladılar. Ya medet Allah. Cenk gittikçe kızışıp, iki taraftan kelleler bostan kesimi gi-bi ayaklar altında yuvarlanmaya başladı. Kulak, tırnak, parmak güya dülger yongası gibi Kadıoğlu'nun saçıldı. Cenk sabahtan ikindiye kadar sürdü. Kan gövdeyi götürdü. Kadıoğlu askeri gazilerin önünden kaçma~a başladı. Şeyh bir mızrak savurdu ... Kara Hasan ise ölümlük yara alıp at boynuna düş­ tü. Bu halde cenk ortasından çıkarıp götürdüler. O zaman Kadıoğlu'nun aklı başından gitti. Onun o kadar dayanmasına sebep Kara Hasan idi. Baktı gördü ki, iş işden geçmiş, bela deryası baştan aşmış, o zaman kaçmaya karar verdi. Kadıoğlu kaçarken bize tabi olan şeyhlerden birinin yanına düştü. O da fırsatı ganimet bilip yanı başından geçerken yaradana sığınıp bir mızrak savurdu. Öyle sapladı ki öbür tarafından çıktı. Kadıoğlu kısra­ ğının ayağına düştü. Şeyh atından inip Kadıo~lu'nun başını kesip bize getirdi. « - Bütün düşmanların böyle olsun. Devletinle bin yaşal>> Diye alkışladılar. Cins olaydı Kadıoğlu den gibi kötülük dolu bir fitnenin yeryüzün· ettim. Başını getiren şeyhe kısrağı ile yüz altın bahşiş verdim. kalkmasına şükürler Kadıoğlu'nun 292 Her yerde salavatçı eksik olmaz. Bilhassa ümera· Bunlar « - Efendi, bu Kadıoğlu'nıın kıı rağını şeyhe neden verdiniz. Ona yüz altın bahşiş yetişirdi. O kısrak cins hayvandır. Bin altın eder.» Dedil~r. · « - O kısrak cins olaydı, sahibini ele vermezdil » Deyip, salavatçılan mat ettim. Cevap vermeye mecalleri kalmadı. nın yanında. Kara Hasan'ın kellesini esellm Kadıoğlu'nun askeri ise bu hali görünce Biz gayrı kimin için cenk ederiz. Baş giderse ayak durur mu.» Dediler. Sağ kalaniann hepsi gelip bana tabi oldular. Hükumet tamamen elimize geçti. Bu sırada ağır yaralı olan Kara Hasan yanındaki beş yüz Türk askeri ile beraber at boynuna düşüp kaç· makta idi. «- Beni şimden sonra Hayreddin Paşa'nın elinden bir yer kurtaramaz. Ancak Vahran kurtanr.» Deyip Vahran yoluna düşmüştü. Yanındaki beş yüz asker, benim ineinip Cezayir· den çıkınama sebep olan küstahlar idi. Divan ortasın­ da yüz seksen beş beldeliyi kati edip ileri geri laf et«- mişlerdi. İçlerinden temizce biri «- Biz bu herifin ardına niçin uyup gideriz. Biz kendi başımızın çaresine baksak ya.» Deyince ötekiler 293 «- Ne gibi.» «- H<.yreddin Paşa'ya ettiğimiz işleri unuttunuz mu. Herifi adam yerine koroayıp divan ortasında silah çekip herifleri katı ettiniz. Gerçi onların katline ulema fetva vermişlerdi. Amma yine hak olan, onların af mı edilip katil mi olunacaklarının hakim izni ile olması idi. O küstahlığımız şöyle dursun, şimdi vardık herifin düşmanı olan Kara Hasan'ın yanına hempa olduk. «Kadıoğlu'nun kellesi kesilip yanındakiler bütün Hayreddin Paşa'ya tabi oldular. Biz ise kaçkın herifin ardınca gidiyoruz. Evvelki kabahatimiz yetiş­ mez gibi kendimizi daha çok kabahatli ediyoruz. Şim­ di benim bildiğim budur ki, Kara Hasan'ın başını keselim, sonra hepimiz doğrulup Hayreddin Paşa'nın huzuruna gideriz. Kara Hasan'ın kellesini götürür, halimizi ifade eder, bağışlamasını dileriz. O halim tabiatlı mürüvvet sahibi bir devletlidir. İsterse bizim hepimizi helak eylesin, dilerse azad kılsın.>> varıp Hoş geldiniz oğullar. Hepsi de bu fikri doğru buldular. Kara Hasan'ı tutup başını kestiler. Beş yüz yiğit doğrulup yanımıza ordugaha geldiler. Gördüler ki kazığa dikilmiş nına Kadıoğlu'nun durur. Kara kellesi Hasan'ın otağın önünde kellesini de ya- diktiler. «- Devletlüm sen çok yaşa.>> Deyip kendilerini tamttılar. Özür dilediler. O zaman ellerimi açıp 294 Hamd ve şükür olsun yarabbi. Kara yüzlü hayının da belasını verdin.» Diye şükr ettim. Sonra yiğitlere dönüp «- Hoş geldiniz oğullar. Safa geldiniz. Benim sizLere pek çok hatının kırılmış idi. Amma madem ki kara yüzlü hayının başını kesip bana getirdiniz. Ben de ona karşılık, sizin bana divan ortasında ettiğiniz küstahlığı affettim. Evvelki gibi yine oğullarımsınız. Şim­ di her ne ise olan oldu. Giden