"Yapımcıların resmî web sitesinde, aslında Ayakçı'nın karısının karpisi yüzünden kendisini vurduğu ortaya çıkarılmıştır." Ayakçı'nın nihai hedefi, karavanını ve köpeği Champ'i kurtarmak ve bu amaçla hastaneden kaçmaktır. Oyunda daha sonra ortaya çıkan zombiler gibi, Cuma günü bir önceki oyunda gösterilen delilik patlak verir. Ayakçı, eski Running With Scissors işvereni Vince'i, deli dana zombileri ile karşılaşmaları, ayrıca teröristler ve ordu ile karşı karşıya gelmesi de dahil olmak üzere çeşitli görevlerde ilerliyor. Periyodik olarak, Ayakçı'nın başındaki yara, onu Gary Coleman klonları tarafından saldırıya uğradığı bir hayal dünyasına sokar. Ayakçı, hafta sonu boyunca, zombi ordularını, Taliban'ı ve Ulusal Muhafızları bir Running With Scissors çalışanı olan zombi inek Mike Jaret ile karşılaşıncaya kadar savaşır. En sonunda Ayakçı, eski işvereninden almış olduğu nükleer bomba ile köpeği Champ ile arabasıyla giderken "Hiçbir şeyden pişman değilim" diyerek Paradise kasabasını patlatır. Biyoenerji Biyoenerji, biyolojik kaynaklardan elde edilen malzemelerden sağlanan yenilenebilir enerjidir. Biyokütle, güneş ışığını kimyasal enerji şeklinde depolayan herhangi bir organik malzemedir. Yakıt olarak odun, odun atıkları, saman ve diğer mahsul artıkları, gübre, şeker kamışı ve çeşitli tarımsal işlemlerden elde edilen diğer birçok yan ürünü içerebilir. En dar anlamıyla biyolojik kaynaklardan elde edilen yakıt olan biyoyakıt ile eşanlamlıdır. Geniş anlamda biyokütle (biyoyakıt olarak kullanılan biyolojik malzeme) ve biyolojik kaynakların enerji için kullanılmasıyla ilişkili sosyal, ekonomik, bilimsel ve teknik alanları içerir. Biyokütle ve biyoenerji kavramları bazen yanlış anlaşılmaktadır. Biyoenerji biyokütleden çıkarılan enerjidir. Biyokütle yakıtın kendisi iken biyoenerji yakıtta bulunan enerjidir Biyokütle yakıtının avantajlarından biri, genellikle tarım, hayvancılık ve ormancılık gibi diğer işlemlerin bir yan ürünü, kalıntısı veya atık ürünü olmasıdır. Teoride bu, her zaman böyle olmasa da yakıt ve gıda üretimi arasında bir rekabet olmadığı anlamına gelir. Biyokütlenin enerji için hammadde olarak uygunluğu değerlendirilirken arazi kullanımı, mevcut biyokütle endüstrileri ve ilgili dönüşüm teknolojileri dikkate alınmalıdır. Biyokütle, bitkiler, hayvanlar ve yan ürünlerini içeren son zamanlarda yaşayan organizmalardan türetilmiş malzemedir. Gübre, bahçe atıkları ve ürün kalıntıları biyokütle kaynaklarıdır. Petrol, kömür ve nükleer yakıtlar gibi diğer doğal kaynakların aksine karbon döngüsüne dayanan yenilenebilir bir enerji kaynağıdır. Biyokütleye başka bir kaynak ise sanayi ölçekli çiftliklerdeki hayvanlardan üretilen hayvansal atıktır. Ayrıca biyoyakıt üretimi için özel olarak yetiştirilen tarım ürünleri de bulunmaktadır. Bunlar arasında mısır ve soya fasulyesi ve bir dereceye kadar başta Amerika Birleşik Devletleri'nde olmak üzere ticari bir araştırma düzeyinde söğüt ve şalgam; kolza tohumu, buğday, şeker pancarı ve söğüt esas olarak Avrupa'da; Brezilya'da şeker kamışı; Güneydoğu Asya'da hurma yağı ve miscanthus; Çin'de sorgum ve manyok; ve Hindistan'da jatropha bulunur. Ek olarak Kenevirin biyoyakıt olarak kullanılabileceği kanıtlanmıştır. Sanayi, tarım, ormancılık ve hanehalklarından çıkan biyolojik bozunabilir atıklar, biyogaz üretmek için anaerobik sindirim, syngaz üretmek için gazlaştırma veya doğrudan yanma yoluyla biyoyakıt üretimi için kullanılabilir. Biyobozunur atıkların örnekleri arasında saman, kereste, gübre, pirinç kabuğu, kanalizasyon ve gıda atığı bulunur. Bu nedenle biyokütle yakıtların kullanımı, atık yönetimine ve yakıt güvenliğine katkıda bulunabilir ve tek başına bu sorunlara kapsamlı bir çözüm olmamasına rağmen, iklim değişikliğini önlemeye veya yavaşlatmaya yardımcı olabilir. Biyokütle, metan gazı gibi diğer kullanılabilir enerji formlarına veya etanol ve biyodizel gibi nakliye yakıtlarına dönüştürülebilir. Çürüyen çöpler ile tarım ve insan atıkları, hepsi de " çöp gazı " veya "biyogaz" olarak da adlandırılan metan gazı salmaktadır. Mısır ve şeker kamışı gibi mahsuller, taşıma yakıtı olan etanolü üretmek için fermente edilebilir. Başka bir ulaşım yakıtı olan biyodizel, bitkisel yağlar ve hayvansal yağlar gibi gıda maddelerinden üretilebilir. Ayrıca, biyokütleden sıvıya (BTL) ve selülozik etanol hala araştırılmaktadır. Belediye ve evsel atıkların kullanımı, biyokütle için yeni kaynaklar oolarak ön planda yer almaktadır. Bu tarz atıklar büyük miktarlarda olup ve enerji üretimi için yeni araştırmaların yürütüldüğü kaynaklardır. Gelişmekte olan ülkelere yönelik yeni bir biyoenerji kaynağı ise kanalizasyon arıtma işlemidir; Omni İşlemci, kanalizasyon atık suyunu içme suyuna ve elektrik enerjisine dönüştürmek için kanalizasyon katılarını yakıt olarak kullanan kendi kendini devir daim eden bir işlemdir. Kanalizasyon çamuru, biyokütleden biyoenerji üretmeye yönelik mevcut araştırmalarda bir odak noktasıdır. Haneler tarafından sürekli büyük miktarlarda üretilen kanalizasyon çamuru, içinde bulunan ve daha sonra biyoenerji üretmek için kullanılabilecek değerli bileşiklerin çıkarılması için bir fırsat sunmaktadır. Kanalizasyondan üretilen ana biyoenerji formu metandır, ancak diğer formların üretimi hala araştırılmaktadır. Metan üretmek için kanalizasyon kullanımı, depolama alanlarına atılan atık miktarını, nakliye ve bertaraf maliyetlerini azaltır ve daha fazla yakalanabildiğinden, daha fazla miktarda gazı atmosferden uzak tutar.. Elektrik üretimi için kullanılan biyokütle bölgeye göre değişmektedir. Odun artıkları gibi orman yan ürünleri ABD'de popülerdir. Mauritius'da (şeker kamışı kalıntısı) ve Güneydoğu Asya'da (pirinç kabuğu) tarımsal atıklar yaygındır. Kümes hayvanları çöpleri gibi hayvancılık kalıntıları İngiltere'de popülerdir. Atık suda veya toprakta depolanan kimyasal enerjinin elektrojenik mikroorganizmaların metabolik süreçleri yoluyla doğrudan elektrik enerjisine dönüştürüldüğü mikrobiyal yakıt hücrelerinin kullanımı ile başka bir biyoenerji formuna ulaşılabilir. Bu teknolojinin güç üretim kapasitesinin bugüne kadar ekonomik olarak karlı olmadığı, ancak bu teknolojinin kimyasal arıtma işlemleri ve öğrenci eğitimi için daha yararlı olduğu bulunmuştur. Both Ways Open Jaws Both Ways Open Jaws, Fransız/Fin müzik grubu The Dønun ikinci stüdyo albümü. Tüm şarkılar Olivia Bouyssou Merilahti ve Dan Levy tarafından yazılmıştır. Kızılderili rezervi Kızılderili rezervi (, ), Kanada'da Nunavut hariç bütün eyalet ve topraklarda Kanada Kızılderililerinin ("First Nations") 1951 Kızılderili Yasası ("Indian Act") gereği ("tract of land, the legal title to which is vested in Her Majesty, that has been set apart by Her Majesty for the use and benefit of a band") Kanada hükûmeti tarafından yerlilere bir ayrıcalık olarak verilen yerleşim yerlerine verilen yasal ad. Bu ad ve düzenleme, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ABD Kızılderilileri için oluşturulan Kızılderili rezervasyonu kamplarının bir benzeridir. Kanada'da "Native reserve" (yerli rezervi), "First nations reserve" (İlk milletler rezervi) hatta yanlış olsa da "First Nation" (İlk Millet) adları da "Indian reserve" (Kızılderili rezervi) terimi yerine yaygın olarak kullanılmaktadır. Kanada'da 600'den fazla Kızılderili rezervi vardır ve bunların çoğu oldukça küçük araziye sahiptir. Çoğunluğunu İnuitlerin oluşturduğu Nunavut'ta % 0.34 nüfusa sahip Denesuline Kızılderilileri için kısıtlayıcı hiçbir rezerv kurulmamıştır. Toni Ribas Toni Ribas (d. 13 Haziran 1975, İspanya), İspanyol pornografik film oyuncusu. Fenerbahçe (basketbol takımı) 2012-13 sezonu Fenerbahçe (basketbol takımı) 2012-13 sezonuna NBA takımı Boston Celtics'i yenerek girmesine rağmen Türkiye Basketbol Ligi'nde inişli-çıkışlı bir grafik çizdi ve normal sezonu beşinci sırada bitirebildi ve play-off'ta çeyrek finalde Pınar Karşıyaka'ya 2-0 ile elendi. Erkekler Türkiye Kupası (basketbol)'nda son dört sezonda üçüncü, toplamda ise dördüncü şampiyonluğunu kazandı. EuroLeague'de grubunu 4. bitirerek son 16'ya kalma başarısı gösteren takım, bu turda çok kötü bir performans göstererek grubunda son sırada kaldı. Fenerbahçe Ülker, tarihinde 17 kez NBA şampiyonu olmuş Boston Celtics'i yenerek bir NBA takımını yenen ilk Türk takımı oldu. Türk spor tarihi açısından büyük önem taşıyan bu karşılaşmada forma giyenler ve gösterdikleri performanslar şu şekildedir: Fenerbahçe Ülker ayrıca, Makkabi Tel Aviv, SSCB millî takımı, Barcelona, CSKA Moskova, Unicaja Málaga ve Real Madrid'den sonra, 1978'den beri bu başarıya ulaşan yedinci Avrupa takımı oldu. Junior Fernándes Junior Fernándes (d. 4 Ekim 1988, Tocopilla Şili), Forvet mevkinde görev alan Şili doğumlu Brezilyalı futbolcudur. Şu anda Türkiye Süper Lig ekiplerinden Alanyaspor takımının formasını giymektedir. Jean-Yves Le Castel Jocelyn Eon ya da takma adıyla Jean-Yves Le Castel (d. 8 Ocak 1965, Fransa), Fransız pornografik film oyuncusu ve yönetmeni. Theodora Hatun Theodora Hatun ya da Theodora Kantakuzini (; 1381 sonrası ölmüştür), Bizans prensesi, İmparator VI. İoannis'in kızı, Osmanlı Sultanı Orhan Gazi'nin beşinci eşidir. İmparator VI. İoannis'in eşi Cermen asıllı kraliçe İrini Asanina'dan olan üç kızından biridir. Tarihçi Nikiforos Grigoras bir bölümde yanlışlıkla onu "Maria" olarak adlandırır. Ocak 1346'da, Babasının yükselen Osmanlı Beyliği ile müttefikliğini sağlamlaştırmak ve devam eden Bizans iç savaşında Osmanlıların İmparatoriçe-naip Savoy'lu Anna'ya yardım göndermelerinin önüne geçmek için, Osmanlı hükümdarı Orhan Gazi ile nişanlandırıldı. Evlilik aynı yılın yazında gerçekleşti. Ebeveynleri ve kız kardeşleri, Orhan'ın sarayının ileri gelenleri ile bir atlı muhafız alayının da dahil olduğu temsilcilerinin 30 gemilik bir filo ile vardıkları Selymbria'ya kadar ona eşlik ettiler. Selymbria'da tören gerçekleşti ve Orhan'ın temsilcileri onu alıp düğünün gerçekleşeceği Marmara Denizi'nin karşısında Bithynia'da bulunan Osmanlı topraklarına kadar ona eşlik ettiler. Düğünden sonra Orhan Gazi kendi otağına döndü. Bizans İmparatoru ise kızı Theodora, Orhan Bey'in diğer oğulları ile akrabalarını yanlarına alarak, imparatoriçeyi, diğer kızlarını ve prensesleri ziyaret etmeleri için hep birlikte Bizans'a götürdü. İstanbul'da Üç gün kaldıktan sonra imparatorun kendilerine hediye ettiği kıymetli eşyalarla birlikte "Bitinya" olarak adlandırılan Bursa ve civarına doğru yola koyuldular. Theodora, evlendikten sonra Hristiyan kaldı ve Osmanlı idaresinde yaşayan Hristiyanları aktif olarak destekledi. 1347 yılında sadece küçük bir çocukken fidye için Ceneviz korsanları tarafından kaçırılacak olan oğlu Şehzade Halil'i doğurdu. Bizans İmparatoru V. İoannis'in kurtarılmasında tesiri olmuştur. Daha sonra Halil, V. İoannis Paleologos ile Theodora'nın kız kardeşi Eleni Kantakuzini çiftinin kızı ile evlenmiştir. Şubat 1347'de Babasının iç savaştaki galibiyeti sonrası Konstantinopolis'te geçirdiği üç günlük misafirlik, dışında Orhan'ın öldüğü 1362 yılına kadar hep Osmanlı sarayında kalmıştır. Orhan'ın ölümünden sonra, sarayda kızkardeşi İmparatoriçe Eleni ile yaşayacağı Konstantinopolis'e döndüğü aşikardır. IV. Andronikos'un 1379–81 yılları arasındaki kısa hükümdarlığı sırasında Galata'da hapsedildiği onun hakkında bilinen son kayıttır. Ä°nn Nehri İnn Nehri (Romasch dili:"En") İsviçre, Avusturya ve Almanya'da bulunan bir ırmak'tir. Inn Nehri'nin kaynağı Engadine, İsviçre Alpleri'nde 2.484 m. zirveli "La Maloja Beli" ve St Moritz yakınlarında olup hemen "Lunghin" Gölüne katılmaktadır. İnn Nehri Tuna Nehri'ne Passau'da sağdan katılan bir kol olarak son bulur. Uzunluğu 517 km. ve havza alanı 25.700 km²'dir. Kaynakta irtifa 2.484m iken Passau'da ağzında irtifa 291 m olur ve ortalama irtifa 2.484 m dir. Havzasında bulunan en yüksek nokta 4049 m irtifada olan Piz Bernina zirvesidir. İnn Nehri İsviçre Alpleri'de St Moritz'in batısında bulunan Engadin bölgesinde 2.484 m. zirveli "La Maloja Beli" yakındadır. İnn Nehri birkaç gole katılıp çıkar: "Lunghadın Golü", "Sils Golü" ve "Silvaplan Golü". Akış yönü Avusturya'ya girmeden kuzey-doğu yönündedir; "Lanback"'da Avusturya sınırından sonra doğu'ya yönelir. Avustrurya'da Tirol eyaleti içinde akar ve bu eyaletinin başkenti olan ve nehirden atıfla isim alan Innsbruck (anlamı "İnn üzerinde köprü") içinden geçer. Sonra Baverya eyaleti, Almanya'ya Küfstein yakınlarında girer. Baverya içinde İnn Nehri önce kuzey yönünde akarak Rosenheim, Wasserburg am İnn ve Waldkraiburg şehirlerinin yanlarından geçer ve Waldkraiburg'dan sonra doğuya yönelir. Muhldorf ve Neuotting şehirlerindne geçerek Alz Nehri ve Salzach Nehri adlı iki önemli kol alır. Sonra Baverya, Almanya ile Yukarı Avusturya, Avusturya arasında sınır teşkil eder ve bu kısımda Simbach on İnn, Braunau am İnn ve Schärding şehirlerindne geçer. Almanya ve Avusturya arasındaki Alman sınır şehri olan Passau'da Tuna Nehrine sağdan katılır. İnn Nehri havzası alanı 25.700 km²'dir ve vu havzada en yüksek irtifalı nokta Piz Bernina zirvesidir. İnn Nehri İsviçre'de doğan ve sonunda (Tuna Nehri dolayısıyla) Karadeniz'e şu sağlayan tek İsviçre ırmağıdır. Åžehzade Halil Şehzade Halil, (muhtemelen 1346–1362) Orhan Gazi'nin beşinci karısı Theodora Hatun'dan olan oğludur. Annesi Theodora Hatun, Bizans İmparatoru VI. İoannis'in kızıdır. 14. yüzyılın ortalarında Ege Denizi ve Marmara Denizi kıyıları boyunca korsanlık oldukça yaygındı. Korsanlar genellikle insanları fidye için kaçırırlardı. 1357 yılında, korsanlar Halil'i Marmara kıyısında İzmit'te (antik Nikomedia) kaçırdılar. Kaçırmadan önce kimliğini bilip bilmedikleri bilinmemektedir ancak öğrendiklerinde Ege kıyısında Phokaia'ya (modern Foça) kaçtılar. Phokaia, Ceneviz Cumhuriyeti'nden yeni ele geçirilmiş Leo Kalothetos komutasında bir Bizans kalesiydi. Orhan, oğlunu kurtarmak için Bizans İmparatoru IV. Andronikos Paleologos'a başvurdu. Bizans borçlarının silinmesi ve Bizans tacında hak iddia eden Kantakuzinos ailesini desteklememe sözü verdi. Andronikos bunu kabul edip Halil'i kurtarmayı denedi fakat Leo bu konuda gönülsüzdü ve 1358 yılında Andronikos Phokaia'yı masrafları Orhan tarafından karşılanan üç gemilik küçük bir filo ile kuşatmak zorunda kaldı. Phokaia'ya karşı yapılan ortak harekat için, Anadolu Selçuklu Devleti dağılmasından sonra batı Anadolu'da ortaya çıkan küçük Türkmen beyliklerinden Saruhanoğulları Beyliği hükümdarı İlyas Bey'i de çağırdı. Fakat, İlyas iki taraflı oynuyordu ve planı bir av partisi sırasında Andronikos'u kaçırmaktı. Ancak Andronikos önce davranıp bu planların önüne geçip onu tutukladı. Saruhanlıların iş birliği olmayınca, kuşatmayı kaldırdı. 1358 hareketinin başarısızlığından sonra, Orhan Boğaziçi'nin Asya kıyısında bulunan Scutari'ya (modern Üsküdar) görüşmeye geldi ve fidye olarak 30.000 Duka ödemeyi kabul etti. 1359 yılında, Halil serbest bırakıldı. Anlaşmanın bir parçası olarak, Halil V. İoannis'in 10 yaşındaki kızı İrini Paleologina ile nişanlandırıldı. Halil'in ağabeyi Şehzade Süleyman ölünce, Paleologos Hanedanını onu Osmanlı Beyliği'nin yeni velihatı olarak görmeyi umdular. Fakat Orhan'ın ölümüyle, Halil'in kardeşi I. Murad yeni Bey olarak tahta oturdu. Halil taht için mücadele etse de, 1362 yılında kardeşi tarafından idam edilmiştir. CeyÃ¼pler, Ulus Ceyüpler, Bartın ilinin Ulus ilçesine bağlı bir köydür. Köyde 2018 resmî sayım sonuçlarına göre 175 nüfus yaşamaktadır. Running with Scissors, Inc. Running with Scissors 1997 yılında Amerikalı Vince Desi Tarafından kurulan bir video oyunu şirketi. Birçok dizide yönetimcilik yapmış olan firma 2003'te Postal 2 isimli oyunu piyasaya çıkarmış fakat serinin devamı olması beklenen Postal III adlı oyunu kendileri yapmayıp dağıtım hakkını Akella adlı şirkete satmıştır. Postal 2 adlı oyunun Steam üzerinden greenlight oylamasından çok kısa bir sürede geçiren şirket steam üzerinden aldıkları pozitif yorumlar ve desteğin ardından tam 12 yıl sonra 2015'te Postal 2 oyununa Paradise Lost adlı bir DLC çıkartmıştır. Kanada Kızılderili rezervleri listesi Kanada'daki Kızılderili rezervleri listesi, Kanada'nın Nunavut haricindeki eyalet ve topraklarındaki Kanada Kızılderililerinin ("First Nations") yasal olarak yaşamak zorunda oldukları kısıtlayıcı bölgelerin kısmî listesidir. In Quebec, the Indian Act applies only to the First Nations of the southern part of the province, so Indian reserves are only found in the south. The Minister of Indian Affairs assigns 34 tracts of land as Indian reserves and settlements under the Indian Act: The Wolf Lake First Nation (Algonkinler) and the Gespeg First Nation (Mi'kmaq) are two communities without any assigned reserve but recognized as Status Indian under the Indian Act. The First Nations and the Inuit in northern Quebec are covered by different laws based on the James Bay And Northern Quebec Agreement and the Northeastern Quebec Agreement, which superseded the Indian Act in the 1970s. No Indian reserve exists in northern Quebec, but Aboriginal peoples still live in specific villages with recognized rights: Tsutinalar Tsutinalar ya da eski adlarıyla Sarsiler (Tsutinaca "Tsúùtínà", Karaayakça "Saahsiwa", ), Kanada'nın Alberta eyaletinde Calgary yöresinde yaşayan, avcı ve toplayıcı, 18. ve 19 yüzyıllarda ata bağımlı tam göçebe, anasoylu, animist ya da şamanist Ova Kızılderilileri kültür grubundan Kızılderili halkı. Kuzey Atabaskları içinde tek başına alt grup oluştururlar. Diğer Kanada Kızılderilileri gibi Tsutinalar da yasal olarak Kızılderili rezervi adı verilen kamp benzeri toplama yerleşimlerde yaşamak zorundadırlar. Bugün Kanada'da yalnızca Tsuu T'ina Nation adını taşıyan ve 283.14 km² alan kaplayan tek rezervleri bulunur. Bu rezerv 1910-1996 yılları arasında Kanada Ordusu'nun eğitim kampı iken sonradan Tsutinalara devredilmiştir. 2001 sayımında 1.982 kişi olan nüfuslaerı 2012 sayımında 1.916 olarak kaydedilmiştir Tsutina (Tsuu T'ina, Tsu T’ina, Tsuut’ina) adı halkın son yıllarda kullanılmaya başlanan ve günümüzde tercih edilen yeni adlarıdır ve kendi dillerinde Tsúùtínà «a great number of people» ya da «many people / every one (in the Nation)» anlamına gelir. Sarsi (Sarcee) adı ise İngilizce tarihi kaynaklarda çok sık geçer ve bu ad komşu Karaayakların verdiği ve «inatçılar / stubborn ones» ya da «cesaret ve dayanıklılık / boldness and hardiness» anlamına gelen ada (Sarcees: "Saahsiwa" , Sarcee man: "Saahsikoan" ) dayanır. Karaayaklarla olan toprak anlaşmazlığından dolayı "cesurlar" ("inatçılar") adını almışlardır. Günümüzde kabilelerin çoğu komşularının verdiği kötü anlamlı adlar yerine kendi adlarının İngilizceleştirilmiş yazımlarını tercih ettiğinden Tsutinalar "Sarsi" adını "offensive" olarak görmekte ve "Tsutina" adının kullanılmasını istemektedirler. 1921 yılında rezervi ziyaret eden Diamond Jenness Tsutinaların 5 "band" olarak yapılandığını kaydeder: "Big Plumes, Crow Childs, Crow Chiefs, Old Sarcees, Many Horses". Rezerve kapatılmadan önce bu bandların her biri bir şef altında özerk yapıya sahiptiler. Tsutinaların komşuları arasında kuzeybatıda Danezalar ("Tsattine"), kuzeydoğuda Kriler ("Cree"), batıda Şusvaplar ("Shuswap") ve güneyde de Karaayaklar ("Blackfoot") bulunur. Tsutinaların kuzeydeki Danezalardan ("Tsattine") 1700 lerde kopup güneye göç ettikleri sanılıyor. Bu konuda yazılı tarih bulunmamasına rağmen, Tsutina sözlü tarihi bunu desteklemektedir. Tsutinalar geçmişte Algonkin halklarından üç Karaayak ("Piikáni, Káínaa, Siksikáwa") kabilesinin kurduğu Karaayak Konfederasyonu'na yabancı dilli halk olarak dahil olmuşlardı. 1877 yılında imzalanan Treaty No 7 anlaşmasına göre günümüzdeki rezerve kapatılmışlardır. Kaptan Palliser 1857'den 1860'a kadarki yolculuğunda Sarsilerin nüfusunu 1400 olarak vermektedir. 1837 çiçek hastalığı salgını, 1864 kızıl hastalığı salgını ile diğer hastalıklar ve savaşlar sebebiyle azalan nüfustan ancak 400-450 kadarı rezerv kurulduğunda kaydedilmiştir. 1924 yılında ise nüfusları daha da düşerek 160 kişiye ulaşmıştır. 1996 yılında ise sayıları 1225 olarak kaydedilmiştir. 2012 sayımında 1.916 olarak kaydedilmiştir Evlilik genelde aile arasında düzenlenir ve gücüne göre karşılıklı hediyeleşme görülürdü. Tsutinalar günümüzde folklorik de olsa yerli törenleri düzenlerler. bunlardan "Beaver Bundle Ceremony" ile "Medicine Pipe Ceremony" törenleri ilkbaharda, "Rock Pile Feast" bayramı ise yazın yapılır. Ayrıca, "Christmas Powwow" ile yıllık çok katılımlı ve renkli "Aboriginal Days" kutlamaları yapılır. Tsutinalar rüya yoluyla elde edilebilen doğaüstü gücün varlığına inanırlardı. Bu gücü elde edebilmek için "beaver bundle, pipe bundle" gibi saklanan eşyaların yerini rüyada görüldüğü yerde bulmalarıyla güce ulaşırlardı. Günümüzde rezervdeki Tsutinaların çoğu ya Anglikan ya da Katolik mezhebinden Hristiyandırlar. Diğer Atabask halkları gibi Tsutinalar da avcı ve toplayıcı göçebelerdi. Her "band" kendi alanında kışın tipi çadırında kalır ve orman kenarı boyunca avlanır, yazın ise bu beş "band" bir araya gelip Amerika bizonu avlar, yabani üzümsü ve böğürtlensi meyveleri toplar ve toplu güneş dansı ve bayram törenleri yaparlardı. Günümüzde son yıllarda sığır yetiştiriciliği de yapmaktadırlar. Hypsilophodon Hypsilophodon İngiltere'nin Erken Kretase dönemine ait bir ornithopod dinozor cinsidir. Hypsilophodon'un ilk kalıntıları 1849 yılında bulundu ve 1869 yılında türü "Hypsilophodon foxii" olarak adlandırıldı. Muhtemelen bir otobur ya da muhtemelen omnivordur ve iki ayaklı küçük bir hayvandır. Sarsi Sarsi ya da Sarcee ÅŸu anlamlara gelebilir: Tsutina Tsutina ya da Tsu T’ina/Tsuu T'ina/Tsuut’ina/Tsúùtínà şu anlamlara gelebilir: Roger Y. Tsien Roger Yonchien Tsien (1 Şubat 1952 - 24 Ağustos 2016), Amerikalı kimyager. 2008 yılında, Osamu Shimomura ve Martin Chalfie ile birlikte Nobel kimya ödülünü kazanmıştır. Tsien, Cambridge Üniversitesi'nde doktora eğitimini 1977 yılında tamamlamıştır. Doktora öncesinde de Harvard Üniversitesi'nde okumuştur. 1981 yılına, California Üniversitesi'ne katılana kadar Cambridge Üniversitesi'nde araştırma görevlisi olarak çalışmıştır. California Berkeley Üniversitesi'nde bulunduğu süreçte profesör unvanını almıştır. 1994 yılında kendisine daha ileride Nobel ödülü kazandıracak olan "Green Fluorescent Protein (GFP)" üzerine araştırma yapmaya başlamıştır. GFP üzerine yaptığı araştırmalarla tanınmaktadır. Yeşil floresans proteini kendi başına görünür dalga boyu "chromophore" oluşturan protein grubudur. Floresans proteinleri belirli genlere ve proteinlere etiketlendirilebilinirler. Işık mikroskobu kullanılarak bu etiketlendirilmiş proteinlerin ya da ilgili genlerin ne zaman ya da nerede faal hale geçtikleri takip edilebilinir dolayısıyla biyoteknoloji ve gen teknolojileri alanında önem teşkil etmektedirler. Toybelen, Karesi Toybelen’in tarihçesi çok eskilere dayanmakta olup, ilk yerleşimi hakkında kesin bir bilgi mevcut değildir. Toybelen Köyü, Balıkesir’in kuzeyinde yer alıp; merkeze uzaklığı 38 km.dir. Balıkesir-Bursa devlet karayolunun 10. kilometresinden sola ayrılan Şamlı-Ilıca yol güzergahındadır. Bu güzergahta İbirler Köyü ve Karacaören Köyü’nden geçilerek Şamlı’ya ve ardından Boğazköy ve Toybelen'e sadece özel araç ve özel teşebbüsün işlettiği otobüslerle ulaşılır. Daneza Daneza ya da Danezaa/Dunneza ÅŸu anlamlara gelebilir: Ã‡ankaya FK Çankaya Futbol Kulübü, eski adıyla Ankara Adliyespor, 3 Mayıs 1993'te Ankara'daki Sıhhiye Adliyesi çatısı altında kurulan Türk spor kulübüdür. 3 Mayıs 1993'te Ankara Valiliği Emniyet Müdürlüğü Dernekler Masası'nın müracaatını kabul etmesiyle spor hayatına başlayan Adliyespor, uzun yıllar Ankara Amatör Futbol Ligi'nin 3., 2. ve 1. kademesinde mücadele etti. 2004-05 sezonunda şampiyon olarak Ankara Süper Amatör Ligi'ne yükselen kulüp, 2005-06 sezonunda Ankara Süper Amatör Lig'i 3. olarak tamamlayıp 3. Lig'e yükselme maçlarına katılmaya hak kazandı. Mayıs 2006'da Kütahya'da düzenlenen maçların ikinci turunda elenmesinin ardından Ankara Süper Amatör Lig'in orta sıralarında yer almaya devam etti. 2008-09 sezonunda Ankara Süper Amatör Lig'i 5. bitirerek Konya'da düzenlenen 3. Lig'e yükselme maçlarına katılan kulüp bu sefer de elendi. 2009-10 sezonunda ligi 3. bitirerek bu sefer Mersin'de düzenlenen 3. Lig'e yükselme maçlarına katılan kulüp, tekrar elendi. 2010-11 sezonunda yeni kurulan Bölgesel Amatör Lig'de mücadele eden Adliyespor, ligi 12 takım arasında aldığı 34 puanla 8. sırada tamamlamasına rağmen BAL Ligi'ndeki Ankara takımları arasında sonuncu olunca Ankara Süper Amatör Lig'e düşürüldü. 2011-12 sezonunda ligde şampiyon olarak tekrar BAL Ligi'ne yükselen kulüp, 2012-13 sezonunun son hafta maçına kadar 3. Lig'e yükselme iddiasını sürdürdü. Zonguldak Kömürspor, 56 puan ile lider girdiği son haftada 55 puan ile 2. sırada yer alan Ankara Adliyespor'u sahasında konuk etti. Ancak 1-0 geriye düşmesinin ardından son 6 dakikada bulduğu gollerle elde ettiği 2-1'lik deplasman galibiyetiyle tarihinde ilk kez 3. Lig'e yükselmeye hak kazandı. 3. Lig'deki ilk sezonunda Adıyamanspor'la birlikte küme düşecek son takım olmamak için çekişen kulüp, Adıyamanspor'la ligi aynı puanla bitirmesine karşın ikili averaj üstünlüğü sayesinde küme düşmekten kurtuldu. 2018-19 3. Lig 3. grupta yer alan Ankara Adliyespor Muharrem Uğur ile başladığı sezonda, 21. haftanın ardından Mehmet Kaya ve 26. haftanın ardından İlker Erdem yönetiminde ligde mücadele etti. 34 maçta 9 galibiyet, 14 beraberlik ve 11 mağlubiyet aldı. 41 puan toplayarak grubunu 12. tamamladı. Temmuz 2019'da isim değişikliğine giderek "Çankaya Futbol Kulübü" adını almıştır. 2013- 1993-2013 Ä°madiye İmadiye (Emadiye ve "Amadiye" olarak da bilinir, Kürtçe: "Amêdî" veya "Amedy"), Irak'ın kuzey kesiminde, Kürdistan Bölgesel Yönetimi'nin Duhok ili'nde bulunan bir şehirdir. Musul'un 100 km kuzeyinde olup Türkiye sınırına 17 km mesafededir. İmadettin Zengi tarafından 1142 yılında kurulan ve adını kurucusundan alan kent, Osmanlılar döneminde Van ve Musul vilayetlerine bağlıydı. 19. yüzyılın başında, nüfus 2.500 Kürt, 1,900 Yahudi ve 1.600 Süryani olarak 6000 dolayındaydı. Asur döneminden bir sinagog kalıntıları ve kilise kalıntıları bulunmaktadır. İmadiye'de karasal iklimin soğuk ve kar yağışlı kışları görülebilir. İmadiye dağlık olduğu için Karasal iklim hâkimdir Danezalar Danezalar ya da eski adlarıyla Biverler (Danezaca ᑕᓀᖚ "Dane-ẕaa", ), Kanada'nın Alberta ile Britanya Kolumbiyası eyaletlerinde Peace Nehri yöresinde yaşayan, avcı ve toplayıcı, yarı göçebe, anasoylu, animist ya da şamanist Subarktik Kızılderilileri kültür grubundan Kızılderili halkı. Kuzey Atabaskları içindeki Yukon Atabaskları alt grubunda yer alırlar. Diğer Kanada Kızılderilileri gibi Danezalar da yasal olarak Kızılderili rezervi adı verilen kamp benzeri toplama yerleşimlerde yaşamak zorundadırlar. Daneza ("Danezaa, Dane-zaa, Dunneza") adı halkın günümüzde kullanılmaya başlanan yeni adlarıdır ve kendi dillerinde ᑕᓀᖚ "Dane-ẕaa" «gerçek halk / real people» anlamına gelir. Tsattine (Dakelce "Tsa’tenne") ile bu adın İngilizce çevirisi olan Biver (Beaver «kunduz») adı ise günümüzde yaşadıkları Peace Nehri yöresine Kriler tarafından sürülmeden önceki asıl yerleri olan Beaver Nehri için kullandıkları "Tsades" ve burada yaşamış olan "local band"ın "Tsa-dunne" adına dayanır. Günümüzde Danezaların yaklaşık yarısı dördü Britanya Kolumbiyası'nda ikisi Alberta'da toplam altı rezervde yaşamaktadır. Britanya Kolombiyası'nda: Snare Hill ("Madátsʼatlʼǫje"), Aledze Creek ("Alédzé Tsáá"), Big Camp ("Ṯs̠aẕuulh Saahgáe"), Doig River ("Hanás̠ Saahgéʔ"), Osborne River ("Nętlʼuk"), Petersen's Crossing ("Alááʔ S̠atǫ"), Montney ("Gat Tah Kwą̑") yöreleri Alberta'da: Sweeney Creek yöresiyle Boyer River (Rocky Lane) ve Child Lake (Eleske) Kızılderili rezervleri. Danezaların komşuları arasında kuzeyde Sahtular ("Tsattine"), doğuda Denetalar ile sonradan Danezaların yerini işgal eden Kriler, batıda Sekaniler ve güneyde Tsutinalar bulunur. Alexander Mackenzie 1793 yılında Daneza topraklarına ulaşmış ve 1794 yılında da bugünkü Fort St. John kasabasının yakınlarında North West Company tarafından ticaret karakolu kurulmuştur. Günümüzdeki Daneza sözlü tarihi bu döneme ait kürk ticareti anılarını hâlâ canlı tutar. 1900 yılında Fort St. John Danezaları Treaty No 8 anlaşmasını imzalayarak avcılık ve tuzakçılıkla sağladıkları geçimlerini resmileştirdiler. Güneydeki Tsutinaların ("Tsattine") 1700 lerde Danezalardan kopup güneye göç ettikleri sanılıyor. Bu konuda yazılı tarih bulunmamasına rağmen, Tsutina sözlü tarihi bunu desteklemektedir. Geçmişte 25-30 kişilik "band"ları hâlinde avlanan Danezalar büyük gruplar hâlinde yaz törenleri için bir araya gelir, şarkı söyler, dans eder, el oyunları oynar ve erkek takımları arasında tahmin yarışmaları düzenlerlerdi. Danezalar rüya yoluyla elde edilebilen doğaüstü avcılık gücüne inanırlardı. Rüyalar yoluyla bu gücü elde edenlere "nááchę" («dreamers») adı verilir. Daha sonra bu "dreamer"ler Hristiyanlığın gelişiyle "peygamber" olarak da görülmeye başlanmıştır. Hristiyanlıkla tanışmaları 1858 yılında Roma Katolik Kilisesi misyoneri Henri Faraud ile olmuştur. Fakat günümüzde Evanjelik Protestan Hristiyan olup eski yerel inançlarla harmanlanmıştır. Diğer Atabask halkları gibi Danezalar da avcı ve toplayıcı göçebelerdi. Geçmişte 25-30 kişilik avlanma "band"ları hâlinde yapılanma gösterirlerdi. Ana avları arasında sığın, rengeyiği ve Amerika bizonu gelir. Fakat, Beyazların gelip tüfekleri tanıtmasından sonra 25 yıl içerisinde büyük avlarda azalma olmuş ve 1900 yılında bizonun bölgedeki soyu tükenmiştir. Bizonu Peace River yakınlardaki kırlık ovalarda, sığını bataklık ve ormanlarda, rengeyiğini dağlarda avladıkları gibi ayı da avlanan diğer büyük avlardandı. Avcılık "nááchę" («dreamers») adı verilen şamanlar tarafından avcıları avın olacağı yere yönlendirerek yapılırdıref name="refMoosehunt">Patrick Moore, Dane-zaa Moose Hunt: Hadaa ka naadzet. An online exhibition project of the Doig River First Nation with support from Canada’s Digital Collections Program (Industry Canada). Treaty 8 Tribal Association North Peace Tribal Council (NPTC)' Western Cree Tribal Council Sokaklardan Bir KÄ±z (film) Sokaklardan Bir Kız, Orhan Kemal'in aynı adlı romanından uyarlanan, yönetmenliğini ve senaristliğini Nejat Saydam'ın yaptığı 1974 tarihli sinema filmi. Erzurum Derviş Ağa Camii Erzurum Derviş Ağa Camii, Türkiye'de Erzurum ili, Yakutiye ilçesinde bulunan tarihî bir camidir. Erzurum Derviş Ağa Camii, Hacı Derviş İbrahim Ağa tarafından 1717 yılında Erzurum ili merkezinde yaptırılmış, Osmanlı mimarisi özelliklerine sahip tarihi bir camidir. Erzurum ili Yakutiye ilçesi Ayazpaşa mahallesindedir. Yıldız Teknik Üniversitesi Gemi Makineleri İşletme Mühendisliği Yıldız Teknik Üniversitesi Gemi Makineleri İşletme Mühendisliği, 2009 yılında açılan ve ilk mezunlarını 2013'te veren aynı üniversitenin gemi inşaatı ve denizcilik fakültesine bağlı bölüm. Bölümü kazanıp bitiren öğrenciler gemiye çıkmak için gerekli beş temel "stcw" sertifikası olan Denizde Kişisel Can Kurtarma Teknikleri Belgesi, Temel İlkyardım Belgesi, Yangın Önleme ve Yangınla Mücadele Belgesi, Personel Güvenliği ve Sosyal Sorumluluk Belgesi ve Can Kurtarma Araçlarını Kullanma Yeterliliği Belgesi'ni almış sayılırlar. Abdullah bin Mesud Abdullah bin Mesud (? - 653, Medine), sahabi ve ilk dönem müfessir, muhaddis ve fâkihlerindendir. Hayatının ilk yıllarında Mekkeli bir zengin için çobanlık yapmış, İslam'ı duyunca da kardeşi Ukbe ve annesi Ümmü Abd bint Abd İbn Süvâ ile birlikte müslüman olmuştur. İlk müslüman olan altıncı kişi olan Abdullah bin Mesud, Kabe'de ilk defa açıktan Kur'an okuyan kişidir ki bu sebeple Kureyş ileri gelenleri tarafından çok eziyet görmüştür. Daha sonraları peygamber onu himayesine almış, ömrü boyunca da peygamberin yanından ayrılmamıştır. Abdullah bin Mesud, peygamberin evine izinsiz girebilen tek kişidir. Bedir, Uhud ve Hendek muharebelerinin hepsine katılmış, Bedir'de Ebu Cehil'i öldürerek Mekkelilere ağır bir darbe vurmuştur. Peygamberin ölümünden sonra ise Yermuk Savaşı'na katılmıştır. Peygamberden en çok hadis rivayet eden zevat arasında kendisine yer bulmuştur ayrıca ashab arasında güzel Kuran-ı Kerim okuması ile de temayüz etmiştir. Yazdığı mushafında "Fatiha suresi" dahil edilmemişti. Son İki sureler olan Felak ve Nas sureleri adı altında tek bir sure olarak yazılmıştı. Bu nedenle de mushafı 112 sureden oluşmaktaydı. Başka rivayete göre ise son İki sureyi de yazdığı iddia edilmiştir. İbn Hazm da İbn Mesud'un bu sureleri reddettiği iddiasını yalanlamıştır. Abdullah bin Mesud, halife Ömer tarafından Kûfe'ye kadı tayin edilmiş ve orada halka İslamî hükümleri anlatmakla görevlendirilmiştir. Irak'ın bilhassa da Kufe şehrinin ilim menbaı olmasında çok büyük katkıları olmuş ve daha sonra halife Osman tarafından bu göreve devamı uygun görülmüştür. Ancak daha sonra Osman'ın Kufe valisi Velit bin Ukbe ile aralarında çıkan bir tartışma sonucu Velid'in isteği üzerine halife Osman tarafından azl edildi. Ömrünün sonlarına doğru Medine'ye gelmiştir. Hicretin 33. veya 34. yılında altmış yaşlarında Osman'ın hilafeti döneminde vefat etmiştir. Vasiyeti üzerine geceleyin Bâki Mezarlığı'na gömülmüştür. Cenaze namazını yakın arkadaşı Ammar bin Yasir kıldırmıştır. Erzurum AyazpaÅŸa Camii Erzurum Ayaz Paşa Camii, Türkiye'de Erzurum İli, Yakutiye merkez ilçesinde bulunan tarihi bir camidir. "Erzurum Ayaz Paşa Camii", Kanuni Sultan Süleyman döneminde 1558-1560 yıllarında Erzurum'da valilik yapmış olan Ayaz Paşa tarafından Erzurum ili merkezinde yaptırılmış, Osmanlı mimarisi özelliklerine sahip tarihi bir camidir. Erzurum ili Yakutiye merkez ilçesi Ayazpaşa Mahallesindedir. İki Medeni İnsan "İki Medeni İnsan", Türk pop şarkıcısı Murat Boz'un ikinci stüdyo albümü "Şans"ta yer alan şarkılarından biri. Soner Sarıkabadayı tarafından yazılıp bestelenmiştir. Albümün yayımlanması ile ilk kez dinlenilmiştir. Sarah Helen Whitman Sarah Helen Power Whitman (19 Ocak 1803 - 27 Haziran 1878), şair, deneme yazarı, transandantalist ve spiritüalist. Ayrıca Edgar Allan Poe'nun bir dönemki sevgilisidir. Whitman Providence, Rhode Island'da 19 Ocak 1803'te, Poe'dan tam altı yıl önce doğdu. Nicholas Power'ın kızıdır. 1828'de, şair ve yazar John Winslow Whitman ile evlendi. John, Sarah'nın "Helen" adıyla yazdığı bazı şiirlerini yayımlayan "Boston Spectator and Ladies' Album"ün iki editöründen biriydi. Çiftin hiç çocuğu olmadı ve John 1833'te öldü. Sarah Helen Whitman'ın mendilinden eter koklayarak tedavi ettiği bir kalp rahatsızlığı vardı. Whitman Margaret Fuller ve New England'daki başka entelektüellerle arkadaştı. Bu sosyal çevre ve Boston, Massachusetts ile Providence'da Ralph Waldo Emerson'ın derslerini dinlemesi dolayısıyla transandantalizme merak sardı. Bunun yanında bilim, hipnoz ve okültizmle de ilgilenmeye başladı. Whitman'ın siyah giyinme ve boynuna tabut şeklinde bir tılsım takma eğilimi vardı. Ayrıca Pazar günleri evinde ölülerle iletişim kurmaya çalıştığı seanslar yapmış da olabilir. Whitman ile Poe'nun yolları ilk defa Temmuz 1845'te kesişti. Poe arkadaşı şair Frances Sargent Osgood'un bir dersine katılmıştı. Poe ve Osgood yürürken Whitman'ın evinin yakınından geçtiler; bu sırada Whitman evinin arkasındaki gül bahçesinde ayakta durmaktaydı. Poe onunla tanıştırılmayı kabul etmedi. Bu sıralarda Whitman zaten Poe'nun öykülerinin hayranıydı. Arkadaşı Mary Hewitt'e şöyle dedi: Arkadaşı Annie Lynch, Whitman'dan 1848'de bir Sevgililer Günü partisinde bir şiir yazmasını istedi. Kabul eden Whitman, o sırada orada bulunmayan Poe için bir şiir yazdı. Poe, "To Edgar Allan Poe" adlı bu şiirden haberdar oldu ve karşılığında daha önceden basılmış olan şiiri "To Helen"ı isimsiz olarak gönderdi. Whitman muhtemelen yollayanın Poe'nun kendisi olduğunu bilmiyordu ve yanıt vermedi. Üç ay sonra Poe, yıllar önce Whitman'ı ilk defa evinin arkasındaki gül bahçesinde gördüğü ana gönderme yapan ve tamamıyla yeni bir şiir olan "To Helen"ı yazdı. Poe intihar teşebbüsü olduğu iddia edilen doz aşımını yaşadığı zaman Whitman'ı görmeye gidiyordu. Lowell, Massachusetts'ten Providence'a doğru yolunun üzerinde olan Boston'a giden trene binmeden önce iki doz laudanum almıştı. Boston'a vardığı zaman çok hastaydı ve ölmek üzereydi. Bu olayın hemen sonrasında dört gününü Providence'ta Whitman ile birlikte geçirdi. Edebiyata ortak bir ilgi duyuyor olsalar da, Poe Whitman'ın aralarında Elizabeth F. Ellet, Margaret Fuller ve diğer transandantalistlerin bulunduğu çoğuna saygı duymadığı arkadaşlarından dolayı endişeliydi. Poe'nun buna ilişkin olarak Whitman'a sarfettiği sözler şöyledir: "Kalbim ağır, Helen; gördüğüm kadarıyla "senin" arkadaşların benim arkadaşım değil." Çift bir süre mektuplaştıktan ve birbirlerine şiirler gönderdikten sonra, nişanlanmayı düşünmeye başladı. Poe'nun Aralık 1848'de Providence'ta verdiği konferansta Edward Coote Pinkney'in bir şiirini doğrudan kendisine okumasının ardından Whitman, "ani bir evliliği" kabul etti. Poe nişanlılıkları boyunca içmeyeceğine söz verdi; ancak, bu sözünü yalnızca birkaç gün içinde bozdu. Whitman'ın annesi Poe'nun ayrıca Annie Richmond ve çocukluk aşkı Sarah Elmira Royster'ın da peşinden koştuğunu öğrendi. Çift evlenmeye o kadar yaklaşmıştı ki, Ocak 1849'da New London, Connecticut'ta bir gazete ve diğerleri, birlikteliklerini duyurdu ve onlara iyi dileklerde bulundu. Bir ara, arkadaşlarının ve düşmanlarının ilişkilerine dair benzer eleştirilerine karşın, 25 Aralık 1848'i nikâh tarihi olarak belirlediler. İddiaya göre, Whitman kütüphanedeyken Poe'nun içmeyeceğine dair sözünü tutmadığına ilişkin isimsiz bir mektup aldı ve bu, ilişkilerinin sonunu getirdi. Poe Whitman'a yazdığı (ve kendisine "Dear Madam" -"Sayın Bayan"- diye hitap ettiği) bir mektubunda, ayrılıklarından dolayı Whitman'ın annesini suçladı. Poe'nun ilk biyografisinin kötü şöhretli yazarı Rufus Wilmot Griswold, yazarın Whitman'la ilişkisini, nikâhtan bir gün önce "sarhoş" halde yasa dışı davranışlarda bulunarak kasten bitirdiğini; hatta bu davranışların "polislerin kendisini çağırmasını gerektirecek" türden olduğunu belirtti. Sarah Helen Whitman'ın eserlerinin bir derlemesi olan "Hours of Life, and Other Poems" 1853'te basıldı. 1860'ta, ölümünden on bir yıl sonra Whitman, Poe'yu eleştirmenlere, özellikle de Rufus Griswold'a karşı savunmak amacıyla "Edgar Allan Poe and His Critics" (Edgar Allan Poe ve Eleştirmenleri) başlıklı bir eser yayımladı. Bir Baltimore gazetesine göre, kitap asil bir çabaydı, "ancak, Dr. Griswold'un kaleme aldığı biyografideki onur kırıcı kayıtları yok etmiyordu." Çalışma muhtemelen William Douglas O'Connor'ın Walt Whitman'ı benzer şekilde savunduğu ve 1866'da basılan "The Good Gray Poet"'i yazmasında ilham vermişti. Whitman Poe'nun biyografisini yazan İngiliz yazar John Henry Ingram ile haberleşti ve Ingram onun verdiği Poe'ya ait mektuplar ile eski bir portreyi malzemeleri arasına kattı. Ingram'ın Poe koleksiyonu günümüzde, Virginia Üniversitesi'ndeki Alderman Kütüphanesi'nde bulunmaktadır. Whitman 1878'de yetmiş beş yaşındayken, bir arkadaşının Providence, Rhode Island'daki 97 Bowen Sokağında bulunan evinde öldü ve North Burial Ground'da toprağa verildi. Mal varlığının çoğunluğunun, kendi şiirleri ile kız kardeşinin şiirlerinin basılması için kullanılmasını vasiyet etti. Ayrıca Providence Association for the Benefit of Colored Children (Providence Siyahi Çocuklara Yardım Derneği) ile Rhode Island Society for the Prevention of Cruelty to Animals'a da (Rhode Island Hayvanlara Karşı Zulmün Önlenmesi Derneği) para bıraktı. Erzurum Caferiye Camii Erzurum Caferiye Camii, Türkiye'de Erzurum ili, Yakutiye ilçesinde bulunan tarihî bir camidir. Erzurum Caferiye Camii, Sultan İbrahim döneminde 1645 yılında Erzurum ‘da hazine memurluğu yapmış olan Ebubekir oğlu Cafer tarafından Erzurum ili merkezinde yaptırılmış, Osmanlı mimarisi özelliklerine sahip tarihî bir camidir. Erzurum ili Yakutiye ilçesi Cumhuriyet Caddesi üzerindedir. 130 Bpm Allegro 130 Bpm Allegro, Ozan Doğulu'nun ikinci stüdyo albümü. 17 Ağustos 2011'de Doğan Music Company tarafından yayımlandı. Vengeance Vengeance, New Model Army'nin 1984 yılında yayınlamış olduğu ilk stüdyo albümüdür. Albüm UK Indie Chart'ta 1 numaraya yükselmiştir . Erzurum Gürcü Kapı (Aliağa) Camii Erzurum Gürcü Kapı (Aliağa) Camii, Türkiye'de Erzurum ili, Yakutiye ilçesinde bulunan tarihî bir camidir. Erzurum Gürcü Kapı (Aliağa) Camii, 1608 yılında Erzurum'daki Yeniçerilerin başı Zakreci Ali Ağa tarafından Erzurum ili merkezinde yaptırılmış, Osmanlı mimarisi özelliklerine sahip tarihî bir camidir. Erzurum Gürcü Kapı (Aliağa) Camii, Erzurum ili Yakutiye ilçesi Aliağa mahallesinde olup halk arasında bulunduğu semtin adıyla, Gürcükapı Camii olarak anılmaktadır. Takasa (mÃ¼zik grubu) Takasa, İsveç'in Malmö şehrinde gerçekleştirilecek 2013 Eurovision Şarkı Yarışması'nda İsviçre'yi "You and Me" isimli şarkı ile temsil etmiş İsviçreli müzik grubudur. Grup, altı Selâmet Ordusu askerinden oluşmaktadır. Heilsarmee, 15 Aralık 2012 tarihinde düzenlenen İsviçre ulusal finalini "You and Me" isimli şarkı ile kazanmış ve İsviçre'yi İsveç'in Malmö şehrinde gerçekleştirilecek 2013 Eurovision Şarkı Yarışması'nda temsil etmeye hak kazanmıştır. 17 Aralık 2012 tarihinde Avrupa Yayın Birliği (EBU), grubun Eurovision Şarkı Yarışması için ismini değiştirmesi gerektiğini bildirdi. Yarışma kurallarına göre grubun ismi politik mesajlar içermektedir. No Rest for the Wicked No Rest for the Wicked, New Model Army'nin 1985 yılında yayınlamış olduğu ikinci stüdyo albümüdür. Grubun kurucu üyelerinden Stuart Morrow ile beraber çalıştıkları son albümdür. Bu albüm İngiltere albüm listelerinde 22 numaraya, albümde yer alan "No Rest" isimli parça yine İngiltere'de 28 numaraya kadar yükselmiştir. Erzurum NarmanlÄ± Camii Erzurum Narmanlı Camii, Türkiye'de Erzurum ili, Yakutiye ilçesinde bulunan tarihî bir camidir. "Erzurum Narmanlı Camii", I. Sultan Mahmut döneminde 1738 yılında Narman'lı H.Yusuf Efendi tarafından Erzurum ili merkezinde yaptırılmış, Osmanlı mimarisi özelliklerine sahip tarihî bir camidir. Erzurum ili Yakutiye ilçesi Narmanlı mahallesindedir. Valpovo Valpovo (Osmanlı döneminde: Valpo, Macarca: Valpó, Almanca: Walpowo), Hırvatistan 'ın doğusunda Osijek-Baranya bölgesinde, Osijek'in yaklaşık 30 km kuzeybatısında, Drava nehri yakınlarında bulunan bir şehirdir. 1543 yılında Osmanlı İmparatorluğu tarafından fethedilen şehir, 1599 yılındaki kısa bir dönem haricinde 1687 yılında Habsburglar tarafından alınana kadar Osmanlı hakimiyetinde kaldı. 1918 yılına kadar Habsburglar egemenliğinde kalan şehir Triyanon Antlaşması ile sırasıyla Sloven, Hırvat ve Sırp Devleti, Yugoslavya Krallığı ve II. Dünya Savaşı sonrasında Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti topraklarında yer aldı. 1991 yılında başlayan iç savaş sonucunda Hırvatistan topraklarına katıldı. You and Me (Takasa şarkısı) "You and Me" (Türkçe: Sen ve ben), Selâmet Ordusu'nun İsviçre merkezinin altı üyesinden oluşan müzik grubu Takasa tarafından seslendirilen şarkı. Sözleri Georg Schlunegger tarafından yazılan ve bestelenen şarkı HitMill Records etiketi ile yayınlanmıştır. Şarkı, 2013 Eurovision Şarkı Yarışması için İsviçre'nin temsilcisi ve şarkısını belirleyecek olan "Die grosse Entscheidungs Show"'da yarışmak üzere İsviçre'nin Almanca yayın yapan ulusal televizyon kanalı Schweizer Fernsehen'in elemelerini geçmiş ve ulusal finalde yarışmaya hak kazanmıştır. 15 Aralık 2012 tarihinde, diğer sekiz finalisti geride bırakarak ulusal finali kazanmıştır. 2013 yılının Mayıs ayında şarkı, İsveç'in Malmö şehrinde gerçekleştirilen 2013 Eurovision Şarkı Yarışması'nda İsviçre'yi temsil etmiş ve ikinci yarı finalde, 41 puan ile on üçüncü olmuş; yarışma finaline yükselememiştir. 2012 yılının başlarında, Selâmet Ordusu'nun İsviçre merkezinde, 2013 Eurovision Şarkı Yarışması'na İsviçre'yi temsil etmek üzere ülkenin ulusal finaline katılma fikri gündeme geldi. İsviçreli Selâmet Ordusu'nun proje yöneticisi Martin Künzi'ye göre bu fikir başlangıçta "sadece çılgın bir fikir" idi ancak yarışmaya katılma fikri, bu Hristiyan derneği içinde pek çok destekçi buldu ve olumlu karşılandı. Plak şirketi HitMill'in sahibi Roman Camenzinds, projeyi yürütmek üzere Selâmet Ordusu ile ortak oldu. Dernek içinde gerçekleştirilen bir iç seçim sonucunda altı müzisyen Heilsarmee ismi ile ulusal finalde yarışmak üzere belirlendi. Grubun üyelerinin—Emil Ramsauer, Michael Sterckx, Katharina Hauri, Christoph Jakob, Sarah Breiter, Jonas Gygax—hepsi, yirmi ve doksan dört yaş arasında amatör müzisyenlerden oluşuyordu. Ekim ayının ilk yarısında, şarkıyı kaydettikten sonra Heilsarmee, İsviçre'nin Almanca yayın yapan ulusal kanalı SF'ye, bölgesel iç seçimde yarışmak üzere şarkılarını gönderdiler. 12 Kasım 2012 tarihinde şarkı, internet ve ünlü müzisyenlerden oluşan bir jüri tarafından gerçekleştirilen bir oylama sonucunda ulusal finalde yarışmaya hak kazandı. 15 Aralık 2012 tarihinde Heilsarmee, "You and Me" isimli şarkılarını "Die grosse Entscheidungs Show" isimli İsviçre ulusal finalinde seslendirdi ve sekiz finalist arasında en çok oyu toplayarak İsviçre'yi İsveç'in Malmö şehrinde gerçekleştirilen 2013 Eurovision Şarkı Yarışması'nda temsil etmeye hak kazandı. Şarkının seçimi Alman komedyen ve LGBT hakları aktivisti Hella von Sinnen tarafından eleştirildi. Selâmet Ordusu'nun LGBT hakları konusunda muhafazakâr görüşleri ile sıkı bir Hristiyan örgüt olduğuna değinen von Sinnen'e göre bu, güçlü bir gay ve lezbiyen hayran kitlesine sahip olan Eurovision Şarkı Yarışması'nda İsviçre için bir engele sebep olacak idi. Nitekim, şarkı 16 Mayıs 2013 tarihinde gerçekleştirilen ikinci yarı finalde 41 puan toplayarak on üçüncü oldu ve İsviçre, ilk ona giremediğinden finale yükselemedi. Erzurum Kasım Paşa Camii Erzurum Kasım Paşa Camii, Türkiye'de Erzurum ili, Yakutiye ilçesinde bulunan tarihî bir camidir. Erzurum Kasım Paşa Camii, 1667 yılında Erzurum'da valilik yapmış olan Kasım Paşa tarafından Erzurum ili merkezinde yaptırılmış, Osmanlı mimarisi özelliklerine sahip tarihî bir camidir. Erzurum ili Yakutiye ilçesi, Kasım Paşa mahallesi, Habib Baba Caddesi üzerinde Habib Baba Türbesi yakınındadır. Erzurum Bakırcı Camii Erzurum Bakırcı Camii, Türkiye'de Erzurum ilinin Yakutiye ilçesinde bulunan tarihî bir camidir. Erzurum Bakırcı Camii, Sultan III. Ahmet döneminde, 1720 yılında Erzurumlu Bakırcı Hacı Mustafa isimli hayırseverin vasiyeti üzerine, varislerine bıraktığı servetinin bir bölümü ile yapılmıştır. Caminin iki göbekli hamamı da vakfedilmiştir. Erzurum Bakırcı Camii, Osmanlı mimarisi özelliklerine sahip tarihi bir camidir. Erzurum Bakırcı Camii, Erzurum ili Yakutiye ilçesi Bakırcı Mahallesinde olup Pelit meydanı yakınlarındadır. Rockefeller ailesi Rockefeller ailesi, 19.yüzyılın sonları ile 20. yüzyılın başlarında John D. Rockefeller ve kardeşi William Rockefeller ile petrol işinde (Standard Oil) dünyanın en büyük servetlerinden birini yapmış sanayi, politika ve bankacılık işleriyle uğraşan Amerika kökenli ünlü ailedir. Bu aile ABD tarihinin en güçlü ailelerinden biri olarak kabul edilir. Ailenin, dünyanın çeşitli yerlerinde burs verdiği bilinmektedir. Çanakkale Savaşı ile ilgili film listesi Çanakkale Savaşı ile ilgili filmler. Osamu Shimomura Osamu Shimomura (d. 27 Ağustos 1928, Kyoto - ö. 19 Ekim 2018), 2008 yılında Nobel Kimya Ödülünü Martin Chalfie ve Roger Y. Tsien ile paylaşmaya layık görülmüş Japon kimyager. 27 Ağustos 1928'de Kyoto, Fukuchiyama'da dünyaya gelmiştir. Çocukluk yıllarında babası Japon ordusunda hizmet etmekteydi. Nagazaki'ye atom bombası saldırısı gerçekleştirildiğinde, otobiyografisinde belirtildiğine göre Nagazaki yakınlarında ikamet etmekteydi. Savaşın sona ermesinden sonra 1948 yılında Nagazaki'de eczacılık okumaya başlamıştır. 1955 yılında Nagoya Üniversitesi'nde araştırma görevlisi olarak çalışmaya başlamış ve 1960 yılında yine aynı üniversitede organik kimya alanında doktora diplomasını almıştır. Aynı yıl içerisinde doktorasını bitirdikten sonra Princeton Üniversitesi'nde 1982 yılına kadar biyoloji bölümünde araştırma görevlisi olarak çalışmıştır. 1982 yılından Emeritus Profesör olarak emekli olduğu 2001 yılına kadar Massachusetts'te bulunan "Marine Biological Laboratory" (MBL)'de çalışmıştır. Bir süre de Boston Üniversitesi tıp fakültesinde çalışmıştır. Princeton Üniversitesi'nde Jellyfish üzerine araştırmalar yapmış ve bu balıklarda doğal olarak bulunan GFP proteini üzerine yaptığı çalışmalar sonrasında Nobel kimya ödülü kazanmıştır. Yeşil floresans proteini kendi başına görünür dalga boyu "chromophore" oluşturan protein grubudur. Floresans proteinleri belirli genlere ve proteinlere etiketlendirilebilinirler. Işık mikroskobu kullanılarak bu etiketlendirilmiş proteinlerin ya da ilgili genlerin ne zaman ya da nerede faal hale geçtikleri takip edilebilinir dolayısıyla biyoteknoloji ve gen teknolojileri alanında önem teşkil etmektedirler. Eight Eight, New Model Army'nin 2000 yılında yayınlamış olduğu 8. stüdyo albümüdür. Robert Heaton'ın gruptan ayrılmasından sonra Michael Dean ve Dean White gruba katılmış ve albümün yapımına katkıda bulunmuşlardır. Albümde yer alan bütün parçalar, özel olarak belirtilenlerin dışında Justin Sullivan tarafından yazılmıştır. Bursalı Abdüllatif Efendi Bursalı Abdüllatif Efendi (1776, Bursa - 1831, a.y.), Osmanlı dönemi din alimi ve mutasavvıf. Halvetiyye-i Mısriyye'ye ait 'Gazzi dergâhı' şeyhi olduğu için 'Gâzizâde' olarak da bilinen alim, dedesi İzzizâde Mustafa Nesib Efendi'den ilk eğitimi alarak Halvetiyye tarikatına girdi. Kadiriyye , Celvetiyye ve Nakşibendiyye tarikatlarından da icazet alan alim uzun yıllar Ulu Cami'de ders verdi. 1831 yılında Bursa'da vefat etti. Fütuhât-i Kenz-i Kur'an ve Zübdet'ül Beyân isimli tefsirlerin yanı sıra nâsih ve mensuh ile ilgili bir de eser yazmıştır. Eserlerinin bir kısmı Bursa'da Orhan Gazi Camii’ndeki kütüphanededir. Bursa şehrinde, İsmail Hakkı Bursevi'den sonra en çok esere sahip alimdir. Birleşmiş Milletler Uyuşturucu ve Suç Ofisi Birleşmiş Milletler Uyuşturucu ve Suç Ofisi, (İngilizce: United Nations Office on Drugs and Crime ) (UNODC) Birleşmiş Milletler Uluslararası Uyuşturucu Kontrol Programı (UNDCP) ile Suç Önleme ve Ceza Adaleti Bölümlerinin 1997 yılında Viyana'da Birleşmiş Milletler Ofisinde birleştirilmesi neticesinde kurulan bir ofistir. Birleşmiş Milletler Kalkınma Grubunun bir üyesidir ve 2002 yılından Birleşmiş Milletler Uyuşturucu ve Suç Ofisi olarak yeniden adlandırılmıştır. Genel Merkezi Viyana'da bulunan ofis dünya genelinde 1.500 kişiyi istihdam etmektedir. Avusturya ile birlikte 21 21 saha ofisi bulunan teşkilatın, biri Brüksel ve diğeri New York'ta olmak üzere iki de irtibat ofisi bulunmaktadır. Ofis Birleşmiş Milletler Genel Sekreterliği tarafından atanan bir icra direktörü tarafından yönetilmektedir. Halen icra direktörlüğü Birleşik Krallık'ın eski Rusya büyükelçisi Yuri Fedotov yürütmektedir. Fedotov bu görevi 2002 yılından 12 Temmuz 2010 tarihine kadar ofisin eski icra direktörü olan Antonio Maria Costa'dan almıştır. Ofisin uzun vadeli amaçları arasında, hükumetlere bağlı kamu kurum ve kuruluşları arasında uyuşturucu madde, suç, terörizm ve yolsuzluk ile ilgili konularda küresel olarak paylaşılan bilgileri en üst seviyeye çıkartmak ve kamuoyunda bu konularda küresel, ulusal ve toplumsal düzeyde farkındalık yaratmaktır. Ofisin finansmanın %90'lık bölümünü hükumetlerin yaptığı gönüllü katkılar oluşturmaktadır. UNODC, aynı zamanda Uluslararası Narkotik Kontrol Kurulu (İngilizce: International Narcotics Control Board )(INCB) sekreteryasını da yapısında bulundurmaktadır. UNODC, yaşadışı uyuşturucu ticareti suçlarınının önlenmesi ile mücadele, uluslararası terörizm ve siyasi yolsuzluklar konularında birbirleriyle koordineli ve kapsamlı çalışmalar yapılması ve suçları çözüm bulmada Birleşmiş Milletlere yardımcı olması amacıyla kurulmuştur. Bu hedefler üç temel fonksiyon aracılığı ile takip edilmektedir. Bunlardan birincisi çeşitli terörizm ve yasa dışı uyuşturucu ticareti ile mücadele suçlarının benimsenerek, araştırılması, uygulanması ve bu konuda hükumetlere destek verilerek takip edilmesidir. İkincisi bu tür suç konularında ülkeler arasında anlaşma, protokol ve sözleşmelerin yapılmasıdır. Üçüncüsü ise hükumetlerin bu tür suçlarla mücadelede zorluklarla karşılaşması durumunda mali/teknik yardımların yapılmasıdır. Bu kapsamda UNODC'nin sorumlu olduğu ana temalar ise; Alternatif Kalkınma, Yolsuzluk, Ceza Yargısı, Cezaevi Reformu ve Suçların Önlenmesi, Yasadışı Uyuşturucu madde ticaretinin önlenmesi, tedavisi ve bakımı, HIV ve AIDS, İnsan Ticareti ve Göçmen Kaçakçılığı, Kara Para Aklama, Organize Suç, Korsanlık ve Terörizmle Mücadeledir. Otoyol 50 Otoyol 50 (), Adana Çevre yoludur. Uzunluğu 24 km'dir ve büyüklüğü 4-3 şerittir. Adana'nın içinden geçmektedir. Sprey boya sanatÄ± Sprey Boya Sanatı son zamanlarda gelişen ve oldukça yaygınlaşan bir boya sanatıdır. Bildiğimiz Graffiti sanatı gibi bina duvarlarında icra edilmez, daha geleneksel olan kâğıtlar üzerine uygulanır. Genellikle sokak ressamlarının şehir meydanlarında bağdaş kurup icra ettikleri bu boyama sanatında, geleneksel boyama fırçaları kullanılmadan sadece sprey boya ve bilumum olağan dışı gereçle (gazete, dergi kağıdı, tencere kapağı … gibi), sürreal (gerçek üstü) manzaralar, gezegenler, kuyruklu yıldızlar, piramitler ve şehir siluetleri çok kolayca yaratılabilir. İlk olarak 1980′lerin başında, Meksika’da mütevazı bir şekilde başlayan bu sanat, daha sonra tüm dünyaya hızla yayıldı ve sokak sanatçıları tarafından birçok metropol de gösteri şeklinde icra edilmeye başlandı. İlk olarak Ruben Sadot Fernandez, kendi resim atölyesinin önünde deneysel olarak bu tekniği halka açık uygulamaya başladı. Daha sonra aldığı yoğun ilgiden dolayı, tezgâhını 1982′de La Zona Rosa ’nın sokaklarına taşıyıp daha büyük kalabalıklar çekmeye başladı. O dönemlerde Sadot, etrafı onlarca çeşit renkteki sprey boyayla çevrilmiş vaziyette lotus posizyonunda oturup, beyaz kâğıt üzerine insan suretleri, yüzler ve doğa manzaraları yaratıyordu; üstelik bunları yaratırken tek bir fırça darbesi bile vurmuyordu. Ayrıca bu sanatını kalabalık önünde sergilerken, arka planda çaldığı çeşitli türlerde müziklerle gösteri tandansını da unutmuyordu. Sadot aslında birçok geleneksel sanat dalında uğraş vermiş olan bir sanatçı, ama ortaya koyduğu bu teknik onu gerçek bir üne kavuşturdu, ve ondan sonra dünya genelinde birçok sanatçı onun tarzını benimsedi. Resimlerin bitmiş haline baktığımızda sanki bunları yaratmak için çok büyük zaman ve emek harcandığı hissi alınabilir. Ama aslında bir resmin baştan sona yapılması 3 ila 10 dakika arası sürüyor, ve içerdiği gezegen, piramit ya da şehir siluetleri gibi objeler oldukça pratik ve kolay şekilde oluşturuluyor. Mesela gezegen yapılırken basitçe bir tencere kapağına benzer bir yuvarlak kalıp kullanılıyor. Önce gezegenin ana renkleri sprey boya ile kâğıt yüzeyine sıkılıyor, daha sonra sıkılan boya üstüne bir dergi sayfası yapıştırıp çıkartılarak bir “doku” elde ediliyor. Arzuya göre bir kenara siyah sprey sıkarak gölge efekti yaratılabilir (Gezegenler böylece hilal şeklinde görülür). Sonra o “doku” üzerine tencere kapağı gibi yuvarlak bir kapak kapatılıyor, ve gezegenin arka planı için gerekli renkler spreyle sıkılıyor. Daha sonra kapağı kaldırdığımızda gezegenimiz net bir biçimde ortaya çıkıyor. Aynı mantıkla piramitler dikdörtgen (ya da kare) kâğıt kullanılarak yapılıyor. Şehir siluetleri içinse basitçe spatula kullanılıyor. Dağlar içinse sprey boya sıkılmış yüzeye buruşturulmuş dergi kağıdı uygulanıyor. Kuyruklu yıldızlar ve diğer ışık efektleri ise kâğıt ya da kartonların açılı şekilde tutulup beyaz sprey boyanın istenilen şekilde boya püskürtülmesiyle oluşturuluyor. Resimlerin nasıl yaratıldığını görsel izlemek isterseniz, Youtube’de “Spraynt Art” diye aratmanız yeterli. Aşağıdaki linklerde, belli başlı birkaç örneğine bakabilirsiniz. Die grosse Entscheidungs Show Die grosse Entscheidungs Show (Türkçe: Büyük karar şovu), İsviçre'nin kamusal yayın kurumu SRF SSR'nin 2011 yılından beri düzenlediği, Eurovision Şarkı Yarışması için İsviçre'nin temsilci ve şarkısını belirleyen ulusal final etkinliğidir. Altı yıl boyunca otomatik seçim ile katılımlarını belirleyen SRG SSR, 2010 yılının Haziran ayında, İsviçre'nin temsilci ve şarkısını belirlemek üzere bir ulusal final gerçekleştirmek istediğini ve detayların en erken 2010 sonbaharında açıklanacağını duyurdu. 24 Ağustos 2010 tarihinde, ülkenin Almanca yayın yapan kamusal yayın kuruluşu Schweizer Fernsehen (SF), Almanya ve Norveç'in zaferlerinden sonra İsviçre'de Eurovision'un popülerliğinin artması sonucunda bir ulusal final organize edileceğini açıkladı. Böylece SRG SSR, radyo kanalı DRS 3, Fransızca yayın yapan ulusal kanalı Radio Télévision Suisse (RTS) ve İtalyanca yayın yapan ulusal kanalı Radiotelevisione svizzera di lingua italiana (RSI)'den de ulusal finalde yarışmak üzere adaylar belirlemelerini istedi. 11 Aralık 2010 tarihinde gerçekleştirilen ilk yarışma için toplam on iki finalist belirlendi ve ilk yarışma Kreuzlingen'deki Bodensee Arena'da gerçekleştirildi. Günümüzde, ülkenin Almanca yayın yapan ulusal kanalı SF dört, Fransızca yayın yapan ulusal kanalı RTS üç ve İtalyanca yayın yapan ulusal kanalı RSI, Aralık ayında gerçekleştirilen ulusal finalde yarışmak üzere toplam dokuz finalist belirler. Her bölgenin elemeleri şu şekildedir: Günümüzde, ülkenin Almanca yayın yapan ulusal kanalı Schweizer Fernsehen (SF) ulusal final için dört finalist belirler. Dünyanın herhangi bir yerinden müzisyenler, şarkılarını SF'ye gönderirler ve SF, bunları özel bir internet sitesinde yayınlar. Yüzde elli internet ve yüzde elli jüri oylarının kombine edilmesi ile ulusal finalde yarışacak dört finalist belirlenir. Günümüzde, ülkenin İtalyanca yayın yapan ulusal kanalı Radiotelevisione svizzera di lingua italiana (RSI) ulusal final için iki finalist belirler. RSI, yalnızca İsviçre'nin İtalyan bölgesi vatandaşlarının katılabileceği bir ulusal final düzenler. İtalyan bölgesi ulusal finalinin televoting ile belirlenen galibi ve jüri ile belirlenen galibi olmak üzere iki galibi olur ve bu iki galip, ulusal finalde RSI adına yarışır. Günümüzde, ülkenin Fransızca yayın yapan ulusal kanalı Radio Télévision Suisse (RTS) ulusal final için üç finalist belirler. Seçim, bölgesel bir iç seçim komitesi tarafından gerçekleştirilir. Şimdiye dek düzenlenen üç yarışmayı iki kez SF (2011 ve 2013) tarafından belirlenen finalistler, bir kez de RSI (2012) tarafından belirlenen bir finalist kazanmıştır. İsviçre, bu ulusal final sistemi ile katılımlarını belirlemeye başladığından beri Eurovision'daki başarısında bir artış gözlenmiştir. Ülke, beş yıl aradan sonra 2011 yılında ilk defa finale çıkmış, 2012 yılında ise finali birkaç puan ile kaçırmıştır. Aşağıda yarışmanın şimdiye dek olan galipleri, Eurovision'da aldıkları sonuçlar ve ulusal finali kazandıkları yüzdelik dilim verilmiştir listelenmiştir: Günümüze dek, en yüksek yüzdelik dilim ile yarışmayı "You and Me" isimli şarkıyla Heilsarmee kazanmıştır. Martin Stenmarck Martin Olof Jon Stenmarck (d. 3 Ekim 1972; Täby, Stockholm), İsveçli şarkıcı ve seslendirme sanatçısıdır. 2005 Eurovision Şarkı Yarışması'nda İsveç'i "Las Vegas" adlı şarkıyla temsil etmiştir ve 19. olmuştur. Francisco Román Alarcón Francisco Román Alarcón Suárez, kısaca Isco (İspanyolca: isko); (d. 21 Nisan 1992, Malaga, İspanya), ofansif orta saha mevkinde görev alan İspanyol futbolcudur. Şu anda kariyerini La Liga ekiplerinden Málaga CF takımında sürdürmektedir.Takımın vazgeçilmezlerinden olup 2012 sezonunda en iyi çıkış yapan oyuncu unvanını almayı başarmıştır. Isco kariyerine Valencia kulübünün b takımında başladı. Düşük liglerde 2 sezonda 52 maçta 16 gol attıktan sonra 2010 yılının sonlarına doğru a takıma yükseldi. Isco ilk La Liga maçına 14 Kasım 2010'da kendi evlerinde 2-0 kazandıkları Getafe CF karşısında çıktı. İlk gollerini ise Logrones ile oynanan Copa del Rey 4-0 kazandıkları maçta attı. Isco 2010-11 sezonunda 5'i lig olmak üzere 7 maça çıktı 2 gol attı. 2011 Temmuz ayında 6 milyon € karşılığında Málaga CF takımına transfer oldu ve 5 yıllık sözleşme imzaladı. Isco Málaga CF ekibinin formasını ilk kez Racing de Santander'i 3-1 yendikleri maçta giydi. İlk Golünü Villarreal CF karşısında attı. Isco 2011-12 sezonunda ligde ve kupada toplam 34 maça çıkıp 5 gol attı. 2012-13 sezonundaki ilk lig maçına deplasmanda 1-0 kazandıkları Celta Vigo karşısında çıktı. Isco ilk golünü ise Real Betis'i 4-0 yendikleri maçta attı. 18 Eylül 2012 tarihinde UEFA Şampiyonlar Ligi'nde oynadıkarı FK Zenit maçında 2 gol attı ve harika bir oyun ortaya koydu. 2011 Temmuz ayında 6 milyon € karşılığında Málaga CF takımına transfer oldu ve 5 yıllık sözleşme imzaladı. Isco Málaga CF ekibinin formasını ilk kez Racing de Santander'i 3-1 yendikleri maçta giydi. İlk Golünü Villarreal CF karşısında attı. Isco 2011-12 sezonunda ligde ve kupada toplam 34 maça çıkıp 5 gol attı. 2012-13 sezonundaki ilk lig maçına deplasmanda 1-0 kazandıkları Celta Vigo karşısında çıktı. Isco ilk golünü ise Real Betis'i 4-0 yendikleri maçta attı. [[18 Eylül,2012 tarihinde [[UEFA Şampiyonlar Ligi]]'nde oynadıkarı [[FK Zenit]] maçında 2 gol attı ve harika bir oyun ortaya koydu.Bu sezon Altın Genç ödülünün sahibi oldu [[Kategori:1992 doğumlular]] [[Kategori:Ä°spanyol futbolcular]] [[Kategori:Valencia CF futbolcuları]] [[Kategori:YaÅŸayan insanlar]] [[Kategori:Orta saha futbolcuları]] [[Kategori:La Liga futbolcuları]] [[Kategori:Málaga CF futbolcuları]] [[Kategori:Resim aranan futbolcular]] [[Kategori:İspanya 23 yaş altı millî futbol takımı futbolcuları]] Sarıbıçaklar Sarıbıçaklar ya da Sarıbıçak Kızılderilileri (Tlınçonca "T’satsąot’ınę", ), Kanada'nın Kuzeybatı Toprakları'nda yaşayan, avcı ve toplayıcı, yarı göçebe, anasoylu, animist ya da şamanist Subarktik yerlisi Kızılderili halkı. Etnik olarak ana çekirdek kabilesi Tlınçon ("Dogrib") ve iki küçük kabilesi de Denesuline ("Chipewyan") olan kabile birliğidir ve en yakın akrabaları birlikte Kuzey Atabaskları içinde Doğu Atabaskları (ya da Deneler) grubunu oluşturan Denetalar ile Sahtulardır. Ana kabilesi Tlınçoncanın Sarıbıçak Tlınçoncası ("Yellowknife dialect" of Tłı̨chǫ) denen lehçesini konuşurken, daha ufak olan diğer iki kabile Denesulinece konuşurlar. Diğer Kanada Kızılderilileri gibi Sarıbıçaklar da yasal olarak Kızılderili rezervi adı verilen kamp benzeri toplama yerleşimlerde yaşamak zorundadırlar. İngilizce adları Yellowknife yerleşimine ve Yellowknife Nehri'ne verilmiştir. Sarı-bıçak < Yellow-knives [çoğul] Yellow-knife [tekil] adı İngilizcedeki en yaygın tarihi adlarıdır ve bu ad yerlilerin kendilerine verdikleri T’satsąot’ınę («metal or copper people» < Tlınçonca "satsǫ̀" «metal, iron, copper») adının kısmî çevirisidir. Bu yerlice ad tarihi kaynaklarda "Täl-soté-e-nä, T'altsan ottiné, Thatsan-o'tinne, Tran-tsa ottinè, Tantsan-hoot-dinneh, Tantsa-ut'dinnè, T'attsan-ottinè, Tansawhot-dinneh, Tantsa-whoots, Tantsawhot-dinneh, Tauts-wot-dinni" imlâlarıyla da tespit edilmiştir. Bıçaklarını ve kap kacaklarını doğal bakır metalinden yapmalarından dolayı bu adı almıştır ve ticarî/coğrafî olarak Bakır İnuitleri'nin güney komşularıdır. İngilizcede Kızıl-bıçak (Red-knives [Mackenzie ve Franklin], Red-knife Indians) adı da tarihi kaynaklarda geçer. Ayrıca Bakır Kızılderilileri ("Copper Indians" [Hearne]) adı da kullanılmıştır. Fransızcada da benzer biçimde "Dènè Couteaux-Jaunes" («Sarı bıçak Deneleri»), "Gens de Cuivres" («bakır insanları»), "Indiens Cuivres" («Bakır Kızılderilileri») adları kaydedilmiştir. Huş kabuğu Kızılderilileri < İngilizce Birch-rind Indians, "Birch-Rindmen" adları huş kabuğunu yaşamlarında büyük ölçüde kullanmalarından ileri gelir. Base-tlo-tinneh Sarıbıçaklar tarihi olarak Büyük Esir Gölü'nün ("Tinde'e" «Great Lake») kuzey ve kuzeydoğu çevresinde Yellowknife Nehri ile Yellowknife Körfezi ("Weledeh Cho" «Inconnu River») yörelerinde ve Coppermine Nehri boyunca kuzeye doğru olan alanda, kuzeydoğuda Back Nehri ("Thlewechodyeth" ya da "Thlew-ee-choh-desseth" «Great Fish River») ve doğuda Thelon Nehri (ya da "Akilinik") yörelerinde yaşıyorlardı. Bölgedeki büyük nehirleri ve geleneksel karayollarını kullanarak ticaret ve seyahat için Hudson Körfezi gibi uzak doğularında bulunan yerlere de giderlerdi. Sarıbıçaklarla ilk karşılaşan Avrupalı 1769-72 yıllarında yöreyi dolaşan Samuel Hearne'dir ve karşılaştığı yeni yerlileri "Copper Indians" (Bakır Kızılderilileri) adıyla kaydetmiştir. Daha sonraki Avrupalı gezgin ve kâşiflerce farklı yerlerde rastlanan Sarıbıçaklar 1800 ve 1900 lü yıllarda bölgedeki en büyük ve en güçlü Kızılderili kabilesiydi. Avrupalılar tarafından ilk kez Samuel Hearne (1769-72) ile karşılaşan Sarıbıçaklar daha sonra Mackenzie (1786), Franklin (1819-22, 1825-27, 1845-48), Back (1933-35), Dease ve Simpson (1837-39) ve son olarak da Richardson ile Rae (1847-49) tarafından ziyaret edilmişlerdir. Sarıbıçaklar ve Tlınçonlar Büyük Esir Gölü'nün kuzey kıyılarında yaşarlarken atalardan kalma düşmanlıkları vardı ve 1830 larda buradan Sarıbıçaklar hariç Tlınçonların silindiği rapor edilmiştir. Görüşler farklı olsa da, kalıntıları Büyük Esir Gölü'nün güneyinde bulunmaktadır ya da Tlınçonlar Sarıbıçaklarla evlilikler dolayısıyla birleşmişlerdir. Sarıbıçak topraklarında altın bulunmasından sonra Tlınçonlar, Denesulineler ve Sarıbıçaklar arasında büyük bir karışım yaşanmıştır ve bunlar Dettah rezervine yerleşmişlerdir. Devlet finansmanı ile 1950 lerin ortalarında Latham Adası'nın ucunda kurulan N'Dilo rezervi diğer Sarıbıçak rezervidir. Yellowknives Dene First Nation geniş kapsamlı bir toprak talebi müzakereleri sonucunda ancak 1990 larda kurulabilmiştir. Her biri bağımsız olarak devletçe tanınan Dettah ile N'dilo rezervlerinde yaşayan Sarıbıçaklar "Akaitcho Land Claim Process" sürecini yaşamaktadırlar. Başka bir Dene grubu da kendilerinin tarihi "Yellowknife Indian" kabileleri olduğu iddiasını ortaya atıp Tlınçon-Denesuline karışımı "Yellowknives Dene First Nation" dışında ondan bağımsız olması gerektiklerini söylerler. Bunlar günümüzde Treaty 8 anlaşması altında ayrı bir "First Nation" olarak tanınmayı bekliyorlar. 1900 yılındaki Treaty 8 anlaşmasını imzalayanlar arasında Sarıbıçak reisi Chief Snuff da bulunuyordu. Chief Snuff'un kabilesi Büyük Esir Gölü'nün güney kıyılarında ve doğu kolunda yaşıyordu. Taltson Nehri civarında bulunan bu kabile 1920 lerde "Rocher River People" adıyla bilinirdi. Chief Snuff'un yaşaadığı yer bugün Taltson Nehrindeki "Snuff Channel" olarak bilinir. Sarıbıçaklar 1960 ların başlarına kadar bu bölgede ikamet ediyorlardı. Rocher Nehrindeki okulun aşağısında yangın çıkmasından dolayı buradan zorla tehcir ettirilmişlerdir. Çok uzun olmayan bir süre sonra burada Taltson Nehri hidroelektrik barajının inşa edildiği kaydedilmiştir. 1960 larda "Rocher River Yellowknives" kabilesinin son reisi olan Chief Pierre Frise bu barajın yapımına şiddetle karşı çıkmıştır. Bundan sonra gerçek Sarıbıçaklar Fort Resolution, Yellowknife ve Kanada'nın diğer bölgelerine dağılmışlardır. Diğer Kanada Kızılderilileri gibi Sarıbıçaklar da günümüzde çoğu "First Nation" resmi adıyla anılan bağımsız boylar olarak gruplanırlar ve bu grupların hepsi Kanada devleti tarafından hiçbir zaman tek ad altında yasal olarak tanınmaz, her biri ayrı ayrı tanınır ve muhatap alınır. Hakların edinimi için birlikte hareket etme adına "tribal council" adı verilen bir üst yapılanma gösterseler de bu yapılar siyasi ya da idari yapılar değildir ve her "regional band" özerk yapıya sahiptir. Sarıbıçakları oluşturan üç kabile de liderleri Akeh-Cho'nun («koca ayak / big foot») adını taşıyan Akaitcho Treaty 8 Tribal Corporation ve Akaitcho Territory Government üst yapılanmasına dahildir. Günümüzde Katolik olan Sarıbıçaklara Hristiyanlığı tanıtanlan oblat misyonerleridir ve bunların iki misyonu da Büyük Esir Gölü'nün kuzey kıyılarındadır. Love Kills (Roberto Bellarosa şarkısı) Love Kills (), Roberto Bellarosa tarafından seslendirilen şarkı. Şarkı, dijital indirme olarak 15 Mart 2013 tarihinde Sony Music Entertainment Belgium ve 8ball Music tarafından yayınlanmıştır. 2013 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Belçika'yı temsil eden şarkı. Şarkı İngilizce dilinde seslendirilmiş ve Jukka Immonen, Iain Farquharson ve Andreas Anastasiou tarafından yazılmıştır. Şarkı 16 Aralık 2012 tarihinde Belçika'nın Ulusal Finalinde üç şarkı içinden radyo oylaması ile en çok oyu alarak birinci olmuştur. Dutluca, Bozova Dutluca, Şanlıurfa ilinin Bozova ilçesine bağlı bir mahalledir. Dutluca; Bozova ilçesinin 20 km. batısında yer almaktadır. Dutluca Köyü 400 haneden oluşur. Mahallenin nüfusu 2000 civarındadır. Mahallenin ilk okulu-orta okulu,içme suyu vardır. Sağlık Ocağı bulunmaktadır. TimiÅŸ Nehri Timiş Nehri (Sırpca: "Tamiš" ; Almanca: "Temesch" ; Macarca: "Temes" ; Latince: "Tibiscus" veya "Tibisis") Romanya ve Sırbistan'da bulunan bir ırmak'tir. Timiş Nehri'nin kaynağı Romanya, "Caraș-Severin ilçesi"'nde Karpatlar Siradağlari güneyinde 2190 m irtifali "Tracu Dağlari"'ndadır. Timiş Nehri Romanya'da Banat yaylasını geçip Sırbistan'da Pançova'da Tuna Nehri'ne katılır. Timiş Nehri'nin uzunluğu 339.8 km olup bunun 241 km'si Romanya'da, 118 km'si Sirbistan'dadır. Havza alanı 13.085 km²'dir. Timiş Nehri 241 km Romanya'da 118 km Sırbistan'da akar. Toplam havzası 13.085 km² olup bunu a 8,085 km²'si Romanya'da ve 5,000 km² Sırbistan'da kalır. Ağzı Tuna Nehri üzerindedir ve bu nedenle Karadeniz su havzasının bir kısmını kapsar. Timiş Nehri Romanya'nın güney Karpatlar bölgesinde Caraș-Severin ilçesi'nde Brebu, Grădiștea ve Semenic adlı akarsıların "Trei Ape" Golü'nde birleşmesi ile başlar. Bundan sonra Timiş Nehri kuzeye yonelik akar Banat yaylasına girer ve çok kavisli ve yavaş akan bir akarsu şekline geçer. Sonra güney batıya ve güneye yönelir. Tuna Nehri'ne katılmadan önce nehrin güzergâhı eskiden büyük bataklıklar halinde iken büyük yatırımlarla kontrol altına alınmış ve kanalaştırılmıştır. Böyle Timiş Nehri'nin son 53 km. si Tuna Nehri mavna trafiğine açılmıştır. Timiş nehri Sırbistan'da Pançova'da Tuna Nehrine katılır. Timiş Nehri üzerinde Romanya'daki büyükçe yerleşkeler Caransebes ve Lugoj'dir. Romanya'nın büyük şehirlerinden olan tarihi Temeşvar ismini bu nehirden almakta ve tarihi olarak bu nehir etrafında bulunan bataklık arazi bu şehir kenerlarına erişmekte idi. Fakat 18. yüzyıl başlarından itibaren yapılan yatırımlarla bataklıkların çoğu kaldırılmış; bu nehir ve "Bega Nehri" kanalize edilmiş ve 1728'den itibaren Temeşvar şehri nehrinden 20 km kuzeyde kalmıştır. Bu nehir yatağı düzeltme yatırımları dolayısıyla Timiş Nehri'nin eskiden yayıldığı büyük bataklık arazilerde içlerinde balıkçılık tarımı yapılan büyükçe göl ve göletler yaratılmıştır. Sırbistan'da bulunan Pançova ve bölgesi gayet sanayileşmiş olup şehir önemli bir nehir limanıdır. Timiş Nehri'nin Banat yaylasında genellikle yavaş ve çok kavisli bir yatağı takip etmesine rağmen zaman zaman yağmurlu yıllarda büyük şu baskınları yaratır. 20 Nisan 2005'te su seviyesi o zamana kadar hiç gözümlenmemiş 8.44 m'ye yükselmiş ve ortaya çıkan sellerde Boka ve Jaša Tomić adlı köyler sellerden büyük zarar görmüşlerdi. Timiş Nehri'nin Romanya'da şu kolları bulunur:: Râul Rece, Slatina, Valea Mare, Măcicaş Nehri, Pârâul Lung, Armeniş Nehri, Sebeş, Bistra, Şurgani Nehri, Timişana, Pogăniş Nehri, Timişul Mort Nehri ve Vena Mare. Timis Nehri'nin Sirbistan'da bulunan 118 km uzunlukta kısmında tek ama Timis Nehri'nin en büyük kolu olan Brzava Nehri bulunmaktadır. Habib bin Mesleme Habib bin Mesleme, İslâm halifesi Osman bin Affan döneminde, Suriye valisi Muâviye bin Ebu Sufyan'a bağlı müslüman bir komutandır. Bizansla birçok savaşlar yapan Muâviye'nin Amuriye'ye kadar ilerleyip aldığı kalelere Şam ve Cezîre halkını yerleştirdiği bir dönemde, Habib bin Mesleme İslâm halifesi Osman bin Affan'ın emri ile Muâviye tarafından Ermeniye'yi almak üzere gönderilir. Ermeniye'yi alarak Erzurum'a kadar ilerleyen Habib b. Mesleme, burada bölge halkı ile 651 yılında barış imzalar ve fetihlerine devam ederek Tiflis'e kadar ilerler. Richard R. Schrock Richard Royce Schrock Amerikan kimyager. organik kimya alanında göstermiş olduğu başarılar neticesinde 2005 yılında Robert H. Grubbs ve Yves Chauvin ile birlikte Nobel Kimya Ödülünü almaya hak kazanmıştır. Amerika'nın Indiana eyaletinde 1945 yılında dünyaya gelmiştir. 1967 yılında lisans eğitimini Kaliforniya Üniversitesinden 1971 yılında da doktora diplomasını Harvard Üniversitesinden almıştır. Doktorasını tamamladıktan sonra 1 yıl Cambridge Üniversitesinde araştırma görevlisi olarak çalışmış, hemen ardından 3 yıl boyunca "du Pont de Nemours" adlı firmada çalışmıştır. 1975 yılında Massachusetts Teknoloji Enstitüsüne katılmış, buradan 1989 yılında profesörlük unvanı almıştır. World of Battles World of Battles, RYO elementleri içeren, oyuncuların dünyanın her tarafından oyuncularla bireysel ya da takım halinde çarpışmalarda fantastik temelli orduları yönettiği çok oyunculu, gerçek zamanlı, taktiksel bir savaş oyunudur. World of Battles ırklarından birini seçip bir ordu kurabilirsiniz. Bu çok oyunculu oyunda dokuz ırk, üç yönelim bulunmaktadır. İyiler, imparatorluk, cüceler ve elfler tarafından temsil edilirken; Kötüler, kara elfler, orklar ve yaşayan ölüler tarafından temsil edilmektedir. Yaban Ahali, barbarlar ve amazonlar ise vahşiler’i temsil etmektedir. Her ırkın kendi eşsiz birlikleri ve usta birlikleri vardır. Ordunuzun temel savaş elemanları birliklerdir. Farklı temel birlik tipleri mevcuttur; piyade, süvari, okçular ve kargılı birlikler. Bu birliklerin her biri hafif (çarpışmada daha hareketli) ya da ağır (daha dayanıklı ve daha sert darbeler indiren) olabilir. Çarpışma boyunca her birlik ayrı ayrı kontrol edilebilir. Ordu Lideri’nin gelişimi sırasında bütün oyuncular 3., 5., 7. ve 9. seviyelerde ırklarının Usta Birlikleri’ni ücretsiz olarak açacaklar ve diğer ırklardan küçük bir altın ücreti karşılığında tüm birlikleri kiralayabilmeye başlayacaklar. Oyuncular kombolar yaratıp karmaşık stratejiler geliştirebilirler. Ordu Lideri 16. seviyeye ulaştığında ise Devler’in de kilidi açılır. Birliklerinizi savaşa hazırlamak için: Bir birliğin temel amacı elbette savaştır ve birliğin temel donanımı silahıdır. Birliğiniz, silahlardan başka birkaç farklı donanım da kullanabilir.: Donanım, bir birliğin değerlerini, becerilerini hatta stratejik tanımını bile büyük oranda etkileyebilir. Birliklerinizin kullanabileceği üçüncü bir donanım türü ise eşyalardır. Her birlik satın alınmış eşyaları çarpışmalarda kullanmak üzere envanterlerinde taşır. Bu eşyalar şunlardır: Bütün bu eşyalar bir çarpışmanın hem gidişatını hem de sonucunu büyük oranda etkileyebilir. World of Battles’taki puanlama sistemi Elo modeli temelli bir sistemdir. Zaferler ve mağlubiyetler ordunuzun savaş puanını değiştireceğinden çarpışma becerinizin ana göstergesi bu olacak. World of Battles’taki birlikler, donanım ve diğer değerli şeyler altın veya cevher karşılığında alınabilirler. Ordular çarpışmaların sonunda altın kazanırlar (bir ordu yaratıldığında küçük bir miktar altınla oyuna başlar). Cevher ise cevher dükkanından alınabilir ve bir ordudaki taburların sayısını arttırmak, benzersiz yetenek ve becerilere sahip özel birlikler almak ya da nadir donanım ve aksesuarlar satın almak gibi önemli alımlar için kullanılırlar. World of Battles’ta her ordunun bir önderi vardır. Her çarpışmada önder tecrübe kazanır ve bu sayede seviye atlar. Her yeni seviye, yeni birlikler, birlik yetenekleri, yeni donanımlar, önder yetenekleri ve yeni meydan okumalar demektir. Yani önderinizin seviyesi ne kadar yüksekse daha fazla oyun ve çarpışma olasılığınız olur. 80’ün üzerinde farklı birlik arasından seçim yaparak ve onları aklınızdaki stratejiye göre donatarak kendinize has stratejiler yaratabilirsiniz. Savaş alanını hakimiyetiniz altına almak için Usta Birlikleri’nden sayısız kombinasyonları kullanabilirsiniz. Ordu düzenleme olasılıklarına ek olarak muhteşem bir birlik özelleştirme sistemimiz de mevcut. Yüzlerce silah, zırh, binek, kemer vb. içeren 10 farklı donanım slotuyla birliğinizi özelleştirebilirsiniz. Bu donanımlar oldukça ayrıntılıdır ve hem dükkanda hem de savaş meydanında aynı görüntüye sahipler. Bir ordu yaratılıp, düzenlenip donandığında ana menüdeki Haydi Çarpışmaya tuşuna basarak çarpışmada sınayabilirsiniz. WoB’daki her çarpışma eşit şartlar altında gerçekleşir. Bunun anlamı her takımın mutlaka kazanma şansı olmasıdır. Bunu nasıl başarıyoruz? Ordu Puanları sayesinde. Ordu Puanları, savaş alanındaki birliklerin etkinliklerini ifade eden sayılardır. Usta Birlikler ve Devler, normal birliklerden daha fazla Ordu Puanı’na mal olmaktadırlar. Sonuç olarak çarpışmadaki her ordunun kendi Ordu Puanı bulunmaktadır. Her çarpışmada bir takımın Ordu Puanları diğer takımın Ordu Puanları’na neredeyse eşittir. Eşleştirme sistemi, rakip takımların Ordu Puanları arasında en fazla %20 fark olmasına izin verir. Birliklerin değerleri ve asker sayıları arasında denge olunca da çarpışmalara denge gelmiş olur. Bunun dışında fark yaratabilecek tek şey oyuncunun becerisidir. Otomatik dengeleme ve eşleştirme sistemi sayesinde tek başınıza ya da arkadaşlarınızla oluşturduğunuz takımlarla kolayca çarpışmalara girebilirsiniz. Tek bir tuşa basmanız yeter. Çarpışma sonuçları ekranından iyi oyuncuları arkadaş listenize ekleyebilir, onlarla güçlü takımlar kurabilir ve birlikte çarpışabilirsiniz. Şu anda arkadaşlarınızdan takımlar kurma opsiyonuna 3. seviyeden itibaren oyunun ana ekranının sağ alt köşesindeki iletişim panelinden ulaşabilirsiniz.