etmişti. ‘73'te de, öyle olmadığını iddia ettikleri o kadın erkek ilişkisinin sonucunda, Maria Gonzalez'le evlenmişti Agnes'ı yıllardır bir kız kardeş gibi seven Maria, şimdi onunla gerçekten kardeş sayılıyordu artık. Yeni evli çift Lampionların evinin diğer tarafındaki evi satın aldıkları için, bahçenin ikinci çiti de yıkılmıştı. Turtacı Bayan Servisleri kuruluşunda bir polisten veya bir rahipten çok daha başarılı olduğunu kanıtlayan Tom Vanadium, para hesaplarını öyle güzel ayarlamıştı ki, hem yüzde on ikilik enflasyondan etkilenmemişler hem de kâra geçmişlerdi. Ardından, Kaplan Yılı olan 1974 geldi. Benzin sıkıntısı çekiliyor ve paniğe kapılan insanlar benzin istasyonlarında millerce uzunlukta kuyruklar oluşturuyorlardı. O yıl Patty Hearst kaçırılmış, Nixon görevinden ayrılmak zorunda kalmış, Hank Aaron, Babe Ruth'un uzun süredir koruduğu rekoru kırmış, enflasyon yüzde on beşe çıkmış ve George Foreman'ı yenen Muhammed Ali ağır sıklet dünya şampiyonu olmuştu. Ama o yılın en belirgin olayı, şimdi dokuz yaşında olan Barty'nin, nisan ayı başlarının güzel bir öğleden sonrasında, evlerinin bahçesindeki büyük meşenin en üstüne tırmanması ve orada sanki ağacın kralıymış gibi, bir körlük uzmanı olarak oturmasıydı. Agnes her zamanki yardımcıları ve şimdi beş araçlık konvoydan ve ücretli elemanlardan oluşan ekibiyle birlikte eve döndüğü ve kendilerine ait üç aracı bahçede park edebilecek bir yer aradığı sırada, Barty'yi meşe ağacının yarısına tırmanmış bir halde gördü. Kalbi hızla çarparken, araç yolundan arka bahçeye doğru koştu. Eğer korkudan boğazına bir yumruk oturmasaydı, oğlunu böylesine yüksek bir yerde görmekten ötürü çığlık atacaktı. Ama konuşabileceğini anladığında, bir çığlığın ya da çıkarılan beklenmedik herhangi bir sesin onun dikkatini dağıtabileceğini, yanlış bir hareket yapmasına neden olabileceğini ve oğlanın aşağıya düşüp tüm kemiklerini kırabileceğini fark etti. Konvoya ait diğer araçlar az önce gitmişlerdi yine de, orada bulunanlar arasında, bu deliliğe nasıl son verileceğini bilenler vardı… Tom, Edom ve Maria. Ama onlar da gerginlik içinde hiç ses çıkarmadan oğlana bakıp durdukları için, Agnes onu kimsenin kolay kolay aşağı indiremeyeceğini anlamıştı. İtfaiye ekibi. İtfaiyeciler siren çalmadan gelir, merdivenlerini sessizce uzatır ve Barty'nin dikkatini dağıtmadan onu ağaçtan indirirlerdi. Sen telaşlanma, Agnes Teyze, dedi Angel. Barty bunu gerçekten yapmak istiyor. Yapmak istediğimiz bir şeyle yapmamamız gereken bir şey ne bir bütündür ne de birbirinin aynısıdır, diye çıkıştı ona Agnes. Eğer bunu öğrenmediysen, seni kim yetiştiriyor, şekerim. Dokuz yıldır kurtlar tarafından yetiştirilmiş olduğunu mu söyleyeceksin yoksa. Biz bunu uzun süredir planlıyorduk, diye güvence verdi ona Angel. Ben bu ağaca yüz kere tırmandım, belki de iki yüz kere onu iyice inceleyip Barty'ye anlattım, santimi santimine, ağacın gövdesini ve onun dört bölümünü, ana dallarıyla küçük dallarını, her birinin kalınlığını, esneklik derecesini, açılarını ve bunların kesiştikleri yerleri, bu dallarla filizleri, en incelerine kadar her dalı. Barty bunları tıpkı bir harita şeklinde çizilmiş gibi, aklına yerleştirdi, Agnes Teyze. Bu şimdi onun için tümüyle matematik. Oğluyla bu sevgili kız, altı yıl önce karşılaştıklarından beri, ayrılmaz bir ikiliydiler. Paylaştıkları, olan şeylerin nasıl olduğu kavramıyla ilgili özel algılama yeteneği yakınlaşmalarının bir parçasını oluşturuyordu, ama yalnızca tek bir parçasını. Aralarındaki bağ öylesine derindi ki, bunu anlamak hayli zordu tıpkı bir tanrıda üç tanrı olması gibi, Tanrı'nın Baba, Oğul ve Kutsal Ruh şeklindeki üç ayrı kişiliğinin tek bir biçimde bütünleşmesi gibi gizemli bir bağdı bu. Körlüğünden ve olağanüstü yeteneklerinden ötürü Barty evde eğitilmekteydi ayrıca, doğuştan sahip olduğu bu bilgileri ve kendi kendine edindiği yetenekleri ona öğretebilecek bir öğretmen bulunamazdı. Angel da bu okulun aynı sınıfına devam ediyordu ve Barty'nin tek öğrencisi olduğu gibi, aynı zamanda onun öğretmeniydi. Yasa gereği, periyodik olarak denklik sınavlarına tabi tutuluyorlardı. Sürekli birliktelikleri yalnızca oyun oynamak şeklinde görünse de, öğrenimlerini de sürdürüyorlardı. Ve böylece bu projeyi geliştirmişlerdi bir kolu ya da bacağı sakat bırakabilecek bu matematiği, ağacın dallarından düşüp kemik kırabilecek bu geometriyi, bu ağaç bilimini ve bu tehlikeli çocukça gösteriyi, bu strateji, güç ve yetenek sınavını… Dokuz yaşındaki bir kabadayının bu korkutucu eylemini. Bunun nasıl olduğunu bilmesine ve sorduğu sorunun anlamsız olduğunu fark etmesine karşın, Neden. Ah, Tanrım, kör bir çocuğun neden ağaca tırmanması gereksin ki. diye sordu Agnes. Evet, kör o, tabii, ama aynı zamanda bir erkek çocuğu, dedi Angel, ve oğlan çocuklarının ağaçlara tırmanmaları gerekir. Turta dağıtım konvoyuna dâhil olan herkes meşe ağacının altında toplanmıştı. Tüm aile, çeşitli adlar taşıyan erişkinlerle çocuklar başını arkaya eğen ve batmakta olan güneşten korunmak için ellerini gözlerine siper eden herkes, Barty'nin sessizce ağaca tırmanmasını izliyordu. En üste çıkmak için üç yolumuz var, dedi Angel, ve her biri değişik. Barty bu üç yolu da kullanacak, ama en zor olanıyla başlıyor. Yaa, öyle yapıyor tabii, dedi Agnes heyecanla. Angel güldü. Barty bu, öyle değil mi. Barty durmaksızın yukarıya doğru tırmanıyordu gövdeden ince bir dala, ince daldan kalın bir dala, kalından bir başka ince dala, yine ince bir dala, oradan gövdeye. Ağacın dikey kısımlarına elleriyle tutunuyor, bacaklarıyla gövdeye sarılıyor, sonra yere yatay bir dalın üstünde ip cambazı gibi yürüyor, havada sallanıyor, bir daldan diğerine basıyor, hiç durmaksızın yukarıya doğru çıkıyor ve gittikçe gözden kayboluyordu. On metre, on beş metre, evden bile çok daha yükseğe tırmanıyor, ağacın yeşil doruğuna doğru çıkıyordu. Meşenin altındaki herkes bir gözlem noktasından diğerine giderek ağacı turladığı sırada, Agnes'a güvence vermek için, hiç konuşmadan onun yanında duruyordu bazen. Çünkü konuşmak sanki uğursuzluk getirecek gibiydi. Maria onun kolunu tutup hafifçe sıktı. Celestina sırtını okşadı. Edom onu çabucak kucakladı. Grace bir an onun beline sarıldı. Gülümseyen Wally, iki elinin başparmağını havaya kaldırdı. Tom Vanadium başparmağı ve işaret parmağıyla tamam işareti yaptı. Her şey yolunda. Telaşlanma. Yalnızca işaretler ve el hareketleriydi bunlar, çünkü belki de hiç kimse sesinin titrediğini belli etmek istemiyordu. Bazen yüzünü buruşturup tehlike asıl buradaymış gibi yere bakan ve bazen de kollarıyla Agnes'a sarılan Paul, ağacın en üstüne varmak üzere olan oğlanı izliyordu yer bir bakıma gerçekten de çok tehlikeliydi, çünkü düşüşten çok buraya çarpış önemliydi. Sesi titremeden konuşabilen tek kişi, Barty'ye tamamen güvenen Angel'dı. O bana ne öğretirse, ben bunu öğrenirim ve o da benim görebildiğim her şeyi bilir. Her şeyi, Agnes Teyze. Barty yukarılara tırmandıkça, Agnes'ın korkusu daha da fazlalaşmıştı, ama aynı zamanda harika, mantıksız bir neşeyle dolmuş gibiydi. Eğer bu tırmanış başarılabilirse, karanlığın üstesinden de gelinebilir, diyordu içinden bir ses. Barty ya dinlenmek ya da o inanılmaz aklına çizdiği üç boyutlu ağaç haritasını incelemek için ara sıra duraksıyordu ve ne zaman yukarıya doğru tırmanmaya devam etse, ellerini, Agnes'ın içinden sessizce evet. dediği doğru yerlere koyuyordu. Kalbi Barty'yle birlikte ağacın tepesindeydi, onun kalbinin içinde, tıpkı oğlu onun rahminde güvencede olduğu zamanki gibi, arabanın devrildiği ve dulluğa adımını attığı o yağmurlu alacakaranlıkta olduğu gibi. Güneş yavaşça battığı sırada, Barty ağacın en yüksek yerine ulaşmıştı daha yukarıdaki dallar onu taşıyamayacak kadar ince ve güçsüzdü. Gökyüzü, en somurtkan denizcileri bile gülümsetecek bir kırmızılıktaydı ayağa kalkarak sol eliyle dallardan birini tutan, sağ elini de kalçasına dayayan oğlan, krallığının efendisi gibi orada öylece durdu karanlığı aşmıştı sanki. Herkes neşeyle bağırmaya başladı, ama Agnes Barty olmanın ne demek olduğunu hissediyordu sadece hem kör ve hem de yetenekli olmanın, hem cesur ve hem de iyi yürekli olmanın ne demek olduğunu. Senin Barty için kaygılanmana gerek yok artık, Agnes Teyze, Angel, yani sen öldükten sonra ne olur diye kaygılanmana gerek yok. Eğer o bunu yapabiliyorsa, her şeyi yapabilir ve sen de yattığın yerde huzur içinde olursun. Agnes hâlâ bir sürü planları ve bunları başaracak gücü olan, yalnızca otuz dokuz yaşında bir kadındı Angel'ın bu sözleri ona çocukça gelmişti. Ama birkaç yıl içinde, belki de bu çocukların bazı olayları farkında olmadan önceden görebildiklerine inanacak ve Barty'nin bu başarılı tırmanışına tanık olması onu rahatlatacaktı. Ben de ağaca tırmanacağım, dedi Angel. Ve ardından, çevik hareketlerle ağacın ilk dalma çıktı. Hayır, bekle, şekerim, diye seslendi onun arkasından Agnes. Karanlık çökmeden önce, Barty aşağı iner şimdi. Ağaca tırmanmaya devam eden Angel, gülmeye başladı. Barty şafak sökene dek orada kalsa bile, zaten karanlıkta aşağı inecek, öyle değil mi. Sen bizi merak etme, Angel Teyze. Barty annesinin sinirlerini nasıl denediyse, Celestina'nın sinirlerini de aynen öyle deneyen Angel, mora dönüşmekte olan gökyüzü kırmızılığıyla hâlâ etrafı aydınlatmayı sürdürürken, Barty'nin yanına hızla ulaşıvermişti. Şimdi ikisi birlikte ağacın en üst dallarındaydılar bir katedrali andıran meşenin tepesinden, Angel'ın sevinçli kahkahaları duyuluyordu. Köpek Yılı olan 1975'i, 1978'e dek Ejderha Yılı, Yılan Yılı ve At Yılı izledi ‘78 yılı beat müziğine aitti, çünkü bu yıla disko hâkimdi artık. Yeniden doğan Bee Gees tüm dünyayı kasıp kavuruyordu. John Travolta yakışıklılığıyla gözde olmuştu. Eşitlik yanlısı Rodezyalı asiler savunmasız kadın misyonerlerle okullu kızları katledecek kadar cesaret bulmuşlardı. Unvanını Spinks'e kaptırmış olan Muhammed Ali, bu unvanı yine geri almıştı. Ağustos ayında bir sabah, test sonuçlarına göre az önce kendisine akut miyeloblastik lösemi tanısı konmuş olan Agnes, Dr. Joshua Nunn'ın muayenehanesinden çıkıp eve döndüğünde, herkesin hazırlanmasını ve arabalara binmesini istedi, ama konvoy turta dağıtmayacaktı, lunaparka gideceklerdi. Agnes eğlence treniyle dönmedolaba binmek ve daha çok da çocukların gülmelerini seyretmek istiyordu. Gözleri ameliyatla alınmadan önce, Barty onun görüntüsünü belleğine nasıl yerleştirdiyse, o da Barty'nin kahkahalarını kendi belleğine yerleştirmekti amacı. Tanıyı ailesinden gizlememiş, ama gelecekte karşılaşacakları umutsuz durumu onlara söylemeyi geciktirmişti. Güçsüzleşmeye başlayan kemikleri normal akyuvarlarla alyuvarların ve kan pıhtılaşmasını sağlayan hücrelerin üretilmesini engelleyen bozuk hücreli akyuvarlarla doluydu. Şimdi on üç yaşında olan ve üniversite mezunları düzeyine göre yazılan onlarca kitabı dinleyen Barty, test sonuçlarını almak için bekledikleri günlerde, konacak tanıyı tam olarak anlamak ve kendini buna hazırlamak amacıyla, lösemi konusunu incelemişti hiç kuşkusuz. Bu hastalığın en kötü türü olan akut miyeloablastiyi duyduğunda sarsılmış görünmemeye çalışmakla birlikte, dinlediklerinden anladığı kadarıyla hayli üzgün olduğu belliydi. Eğer gözleri yapay olmasaydı, yalnızca üst dudağının duruş biçimi bile bu üzüntüsünü dile getirirdi. Lunaparka gitmeden önce, Barty'yi bir kenara çekip ona sımsıkı sarılan Agnes, Dinle yavrum, dedi, ben mücadeleden vazgeçmiyorum. Böyle yapacağımı asla düşünme. Bugün eğlenelim biraz. Sonra bu gece sen, ben ve Angel, yani Kötü Olmayan Maceraperestlerin Kuzey Kutbu Topluluğu üyeleri bir araya gelir, bir toplantı düzenleriz…. ve tüm gerçeklerden söz eder, tüm sırları öğreniriz. Angel yıllar önce bu topluluğa üçüncü üye olarak katılmıştı. O aptalca şey, dedi Barty, üzüntüsünü belli etmemeye çalışarak. Böyle söyleme. O topluluk hiç de aptalca bir şey değil, özellikle de şimdi değil. O topluluk biz demek. Bizim eski ve şimdiki hâlimizin bir simgesi o ve ben bizimle ilgili her şeyi çok seviyorum. O gün lunaparkta, eğlence trenine bindiklerinde, Barty çok değişik bir deneyim yaşadı sert virajlarla inişli çıkışlı raylarda yaşanan heyecanın ötesinde bir tepkiydi bu. Agnes onun yeni ve bilinmez bir matematik kuramını kavrarken duyduğu heyecanın aynısına kapıldığını fark etmişti. Trenden indiklerinde, Barty buna hemen yine binmek isteyince, bir kez daha bindiler. Lunaparklarda körler uzun kuyruklarda sıra beklemezler, daima en başta olurlardı. Agnes onunla birlikte iki kez daha trene bindi sonra Paul ona iki kez eşlik etti ve en nihayet Angel da üç kez. Bu eğlence treni takıntısının heyecan yaşamakla ya da eğlenceyle bir ilgisi yoktu aslında. Barty hissettiği güçlü duygunun ardından düşünceli bir sessizliğe büründü özellikle de sondan bir önceki kez trene bindiği zaman, yüzünün birkaç santim ilerisinde uçan bir martının çırpan kanatları onu ürküttüğünde. Lunapark ilginçliğini yitirmişti artık ve Barty'nin tek söz ettiği şey, bundan böyle yeni bir seziye sahip olmasıydı olan şeylerin nasıl olduğunu hissetmesini kastediyordu tabii… Bu bilinmezliğe yeni bir açıdan yaklaşacaktı bundan böyle. Lunaparkta geçirilen günden sonra, Turtacı Bayan'ın hastaneye yatması gerekmemişti. Wally yanında olduğu için, tamamen kendine ait bir doktoru vardı kendisine gerekli olan tüm ilaçları ona verebilecek ve kan aktarımı yapabilecekti. Akut lenfomablastik lösemide ışın tedavisi uygulanmasına karşın, miyeloblastik vakalarda bunun fazla bir yararı yoktu ve bu da evdeki tedavisini hayli kolaylaştırmıştı. Turta dağıtım konvoyuna katılmadığı ilk iki hafta boyunca, Agnes'ın birçok konuğu oldu, ama son kez görmek istediği daha o kadar çok kişi vardı ki. Mücadeleyi elden bırakmıyor, hastalığıyla başa çıkmaya çalışıyor, umudunu yitirmiyor, ama her olasılığa karşı ziyaretçileri de kabul ediyordu. Kemiklerinin güçsüzlüğüne, dişetlerinin kanamasına, baş ağrılarına, vücudunda oluşan çirkin morluklara, anemiyle ilgili yorgunluğa ve nefes darlığının sıkıntılarına karşın, verdiği bu savaşın en kötü yanı sevdiklerine de acı çektiriyor olmasıydı. Kendileri titrerlerken, onların ellerini tutuyordu. Onlarca insan yerine bu hastalığı neden o çekiyor diye kızanlara kendisiyle birlikte dua etmelerini söylüyor ve öfkeleri geçene dek onları yanından ayırmıyordu. Birçok kez Angel'ı kucağına oturtmuş, onun saçlarını okşamış ve sağlıklı günlerinde olduğu gibi, onunla konuşarak kendisini yatıştırmıştı. Ve Barty daima onunla birlikteydi sürekli onunla meşguldü… Onun her yerde ölmeyeceğine inanıyordu hala, ama annesi onun yanında olamayacağı dünyalarda yaşayacak olmasına karşın, bu gerçekle bile huzur bulamıyordu. Agnes'ın durumu Barty için ne kadar korkunçsa, Paul için de öyleydi. İkisi de ancak geceleri birbirlerine sarılabiliyorlardı. Agnes bir gece Paul'e, Eğer kötünün de kötüsü olursa, bir daha yürüyüşlere çıkma sakın, dedi. Tamam, diye yanıtladı Paul de ve bunu belki de çok kolaylıkla söylemişti. Bunda ısrarlıyım. Senin burada birçok sorumluluğun var. Barty. Turtacı Bayan Servisleri. Sana bağımlı olan insanlar. Seni seven arkadaşlar. Sen benimle yaşamını birleştirdiğinde, bayım, buradan yürüyerek uzaklaşamayacak kadar çok insanla da yaşamını birleştirdin. Söz veriyorum, Aggie. Ama sen bir yere gitmiyorsun ki. Ekim ayının üçüncü haftasında, Agnes yatağa mahkûm olmuştu artık. Kasım ayının ilk günü, her zaman olduğu gibi burada da herkesle birlikte olabilmesi için, Agnes'ın yatağını oturma odasına getirdiler. Çok adlı aile üyelerinin dışında, şimdi ziyaretçi kabul etmiyorlardı artık. 3 Kasım günü sabahı, Barty, Maria'dan annesinin kendisine hangi kitabın okunmasını istediğini sormasını rica etti. Sana bunu söylediği zaman, sen hemen odadan çık. Gerisini ben hallederim. Neyi halledersin. diye sordu Mana. Ona küçük bir şaka yapmayı planlıyorum da. Yatağın yanındaki masanın üstünde, Agnes'ın daha önce bunların tümünü okuduğu gözde romanlar ve şiir kitapları vardı. Kısıtlı bir zamanı kaldığını bilen Agnes, yeni yazarların kitaplarından hoşlanmayabileceği düşüncesiyle, sevdiği eski yazarların kitaplarıyla huzur bulmayı yeğliyordu. Bu kitapları ona bazen Paul ve bazen de Angel okurdu. Tom, Celestina ve Grace de ara sıra ona kitap okumuşlardı. Bir kenarda durup konuşulanları dinleyen Barty, annesinin Maria'dan Emily Dickinson'in şiir kitabını istediğini duydu. Şaşıran, ama Barty'yle işbirliği yapan Maria, kendisine söylendiği gibi odadan çıkınca, Barty kimsenin yardımına gerek duymadan doğru kitabı masanın üstünden aldıktan sonra, annesinin yanına oturup okumaya başladı. Kırları hiç görmedim ben… Denizi de hiç görmedim… Ama fundalığın görüntüsünü biliyorum Ve bir dalganın görüntüsünü de. Yataktan doğrularak Barty'ye kuşkuyla bakan Agnes, Gidip Emily'yi ezberledin demek, dedi. Tanrı'yla hiç konuşmadım ben Cennet'i de hiç ziyaret etmedim Ama orasının nasıl bir yer olduğundan eminim Sanki bana ölçütler verilmiş gibi. Barty. dedi Agnes merakla. Onun bu şaşkınlığıyla heyecanlanan Barty, kitabı kapattı. Seninle yıllar önce konuştuklarımızı anımsıyor musun. Yağmurun olmadığı yerde nasıl yürüyebildiğimi sormuştun bana… … sonra sen de sağlıklı olduğun yerde yürüyemediğinden ve gözlerindeki tümörleri orada bırakamadığından söz etmiştin, diye anımsadı Agnes. Evet, bunu yapamadığımı söylemiştim ve öyle olmuyor zaten. Ama… yağmurda ıslanmadığım o dünyalarda yürümüyorum ben aslında, o dünyaların düşüncesinde yürüyorum. Kuantum mekaniği, dedi Agnes, daha önce bundan söz etmiştin. Barty evet anlamında başını salladı. Bu tür bir durumda, etki hem nedenden önce yer alıyor hem de nedensiz oluşuyor. Etki, yağmurda kuru kalmak anlamına geliyor, ama yağmur yağmayan bir dünyada yürümek anlamına gelen neden hiç oluşmuyor. Oluşan şey yalnızca düşünce. Tom Vanadium'un açıklamasından daha garip bir açıklama bu. Her neyse, eğlence trenindeyken, bende yeni bir duygu oluştu ve bu soruna yeni bir açıdan yaklaştım. Sonra da, eğer bir dünyanın düşüncesinde yürüyebiliyorsam, yani aslında o dünyaya hiç gitmeden, oradaki başka bir benle aynı gözleri paylaşabileceğimi fark ettim. Barty annesinin şaşkınlığı karşısında gülümsedi. Buna ne dersin peki. Agnes ona inanmayı öyle çok istiyordu ki, oğlunun yeniden bir bütün olduğunu görmeyi ve asıl komik olan şey, kendisinin buna inanabileceğiydi hem de duygusal bir tehlike oluşturmadan, çünkü gerçekti bu. Kendisini kanıtlamak isteyen Barty, annesinin ricası üzerine Charles Dickens'ın Büyük Umutları'ndan bir pasaj okudu. Sonra da Mark Twain'den bir pasaj. Ardından, Agnes ona şu anda kaç parmağını havaya kaldırdığını sordu Barty dört dedi ve dörttü gerçekten. Sonra iki parmak. Sonra da yedi. Agnes'ın elleri öyle solgundu ki her iki avcu da pütür pütürdü. Gözyaşı bezleriyle gözyaşı kanalları yerli yerinde oldukları için, Barty yapay gözleriyle ağlayabiliyordu. Sonuçta, onlarla göremese de, büyük mucizeler gerçekleştirebiliyordu. Ama bu numara, yağmurun olmadığı yerde yürümekten çok daha zordu. Görmeyen gözlerle görüntü sağlamak, hem zihinsel ve hem de bedensel bir güç gerektirmekteydi. Agnes'ın sevinci görülmeye değerdi. Diğer bir Barty'den ödünç alınan gözlerle zihinsel bir görüntü sağlamak her ne kadar sıkıntılı bir yorgunluk olmuşsa da, işin en zor kısmı, bunca yıldan sonra annesini böylesine çökük ve solgun bir halde görmesiydi. Onun görüntüsünü yıllarca belleğinde koruduğu yaşam dolu o güzel annesinin şimdiki görüntüsünü anımsayacaktı artık. Anne oğul bu yetenekten kimseye söz etmeme kararı almışlardı Barty bundan sonraki yaşamını yine körmüş gibi sürdürecekti, çünkü ona sanki yabansı yaratıkmış gibi davranılabilir veya kendisi istemese de birtakım deneylerden geçirilebilirdi. Modern dünyada mucizelere hoşgörü gösterilmezdi. Ama bu gelişmeden yalnızca ailenin haberi olabilirdi tabii. Eğer bu şaşırtıcı durum mümkün olabiliyorsa, Barty… daha başka neler olabilir. Bu yeterlidir belki. Aa, kesinlikle öyledir. Kesinlikle yeterlidir. Ama… öleceğim için fazla üzülmüyorum ben. Ama seninle Angel'ın ileride yaşamlarınızı birleştirdiğinizi göremeyeceğim için üzülüyorum yalnızca. Bunun çok güzel bir şey olacağını biliyorum, Barty. Çok, çok güzel bir şey olacak. Bu şaşırtıcı iyileşmeyi birkaç gün sessizce kutladılar ve o günlerde Agnes oğlunun ona kitap okumasını dinlerken hiç yorulmadı. Barty annesinin onu dikkatle dinlediğini sanmıyordu zaten. Onun moralini böylesine yükselten şey, kendisinin yeniden görebilmesiydi yazarların kitaplarda kullandıkları o güzel sözcükler ya da bu kitapların içerdiği öyküler değil. 9 Kasım günü öğleden sonra, Barty'yle Paul onunla birlikte geçmişteki anılardan söz ettikleri sırada, Angel onlara içecek bir şeyler hazırlamak için mutfağa gittiğinde, Agnes bir anda soluk soluğa kaldı vücudu kasılmaya başlamıştı. Zorlukla konuşurken, yüzü bembeyazdı. Hemen Angel'ı çağırın. Diğerlerini çağırmak için zaman yok. Üçü çabucak onun etrafında toplanıp, sanki onların vermeyi reddettikleri insanı Ölüm alamazmış gibi, hemen Agnes'a sarıldılar. Senin o temiz sevgin ne kadar güzeldi… ben de buna elimden geldiğince karşılık vermeye çalıştım, dedi Agnes, Paul'e. Aggie, hayır, diye yalvardı Paul. Angel'la konuşurken Agnes'in sesi güçsüzleşmişti, ama bu güçsüzlükte bile öylesine büyük bir sevgi vardı ki, Barty bu gücün karşısında sarsıldığını hissetti. Tanrı senin içinde, Angel, sen öyle güçlü bir ışığa sahipsin ki, her kötülükle başa çıkabilirsin. Konuşamayan Angel onu öptükten sonra, sanki onun kalbinin saf sesini belleğine yerleştirmek istermiş gibi, başını Agnes'ın göğsüne dayadı. Benim harika oğlum, dedi Agnes, Barty'ye. Benim muhteşem annem. Tanrı bana çok güzel bir yaşam verdi. Bunu hiç unutma. Tamam. Barty güçlü görünmeye çalışıyordu. Agnes gözlerini kapattı. Barty onun bu dünyadan ayrıldığını düşünmüştü, ama Agnes yine gözlerini açtı. Onlarca dünyanın ötesinde yalnızca bir tek dünya vardır. Umarım öyledir, dedi Barty. Annen sana yalan söylemez, değil mi. Hayır söylemez. Benim… değerli oğlum. Barty annesine onu ne kadar çok sevdiğini söyledikten sonra, Agnes son nefesini verdi. O sırada, çektiği hastalığın tüm izleri silinmiş ve ölümün gri maskesi bunların yerini henüz almadan, Barty'nin üç yaşındayken, gözlerini yitirmeden önce, belleğine yerleştirdiği o eski güzelliğine kavuşmuştu öylesine belirgindi ki bu, sanki değişime uğrayarak parlak bir ışık, bir öz halinde bedeninden kurtulmuş gibi. Annesine karşı saygılı olan Barty, Agnes'ın hak ettiği şekilde bir cenaze töreni yapılana ve naaşı kocasının yanına gömülene dek, hâlâ gördüğü bir dünyanın düşüncesinde yaşamak için, büyük çaba gösteriyordu. Cenaze günü lacivert bir takım elbise giymişti. Sanki körmüş gibi davranarak Angel'ın kolunu tutuyordu, ama hiçbir şey kaçırmamış ve bundan sonra yine karanlığa dönüşebilecek bir dünyada yaşama olasılığına karşı, her detayı belleğine yerleştirmişti. Agnes öldüğünde kırk üç yaşındaydı, bu dünyada bir iz bırakmak için çok gençti. Ama tam yedi mezhebe ait din adamlarının idare ettiği kilisedeki cenaze törenine iki binden fazla kişi katılmıştı mezarlıkta yapılan tören öyle kalabalıktı ki, tüm arabaların neredeyse bir mil uzağa park edilmesi gerekmiş ve mezara kadar olan yol yürünmüştü. Kederli topluluk çimenlerle kaplı tepeliklerde ve diğer mezar taşlarının arasında uzun süre beklemişti, ama başrahip herkes gelmeden törene başlamamıştı. Burada bulunan hiç kimse bu gecikmeden ötürü sabırsızlanmamıştı zaten. Gerçekten de, son dua okunduktan ve tabut mezara indirildikten sonra, herkes hâlâ orada durmak ister gibiydi Barty'nin de fark ettiği gibi, sanki mucizevi bir diriliş bekleniyordu. Agnes Lampion. Turtacı Bayan. Eve döndüklerinde, kendini ailenin güvencesinde hisseden Barty, olmayan gözleriyle görmek için gösterdiği büyük çabadan sonra, aşırı yorgun düşmüştü. On gün süreyle yataktan kalkamadı ateşi vardı, başı dönüyor, migren ağrıları çekiyor ve midesi bulanıyordu. Yeniden sağlığına kavuşana dek, dört kilo vermişti. Barty annesine yalan söylememişti aslında. Kuantum mucizesine inanan Agnes, onun sürekli olarak gördüğünü ve bunun bedelsiz gerçekleştiğini düşünmüştü. Onun, kendisinin artık karanlıktan tamamen kurtulduğu düşüncesiyle rahatlamasını ve yattığı yerde huzur bulmasını isteyen Barty de, bunun geçici bir görme olduğundan söz etmemişti. Yine karanlık dünyasına dönmüştü şimdi, 1983'e dek. Turtacı Bayan Servisleri için daima yeni formüller bulunuyor ve yeni yardımlar sağlanıyordu. Barty'nin matematik dehası onlara çok yardımcı oluyordu tabii. Kör olmasına karşın, görenlerin görmediklerini kolayca algılayabilmekteydi. Tom Vanadium'la birlikte çalışırken, borsa tarihinde şimdiye dek görülmemiş çok başarılı yatırımlar geliştirmiş ve 1980'de yıllık ortalama olarak yüzde yirmi altı kâra geçmişlerdi. 1970'lerin enflasyonuna göre olağanüstü bir durumdu bu. Agnes'ın ölümünü izleyen beş yıl boyunca, çok adlı aileleri hayli başarıya ulaşmıştı. Barty'yle Angel on beş yıl önce bir araya getirmişlerdi, ama o yağmurlu gecede Tom'un arka bahçede sözünü ettiği yazgı, kendisini göstermek için hiç acele etmiyor gibiydi. Barty görebilmek için acı vermeyen daha başka bir yöntem bulamadığından ötürü, hâlâ karanlık dünyasındaydı. Angel'ın, Cain'i ittiği büyük böceklerle dolu dünyaya bir başkasını itmesi için hiçbir neden yoktu. Yaşamlarında yer alan mucizeler yalnızca sevgi ve arkadaşlıkla ilgiliydi, ama her geçen günün sonunda, ileride mutlaka yeni mucizeler olacağına inanıyorlardı. Barty'nin Angel'a evlenme teklif etmesine, onun bunu kabul etmesine ve evlenmelerine hiç kimse şaşırmamıştı, Barty'yle Angel evlendiklerinde, her ikisi de on sekiz yaşındaydı. Fazla bir bedel ödenmesi gerekmeyen yalnızca bir saatlik sürede, gözlerinin olduğu dünyanın düşüncesinde yürüyen ve diğer dünyalardaki diğer Bartylerin gözlerini paylaşan Barty, Angel onun yanında mihraba doğru yürürken, kendisiyle birlikte yemin ederken ve evlilik yüzüğünü takması için ona parmağını uzatırken, en sonunda onu görebilmişti. Yaradılışın sonsuz sayıdaki dünyalarında, Barty böylesine güzel ve ondan daha iyi kalpli hiçbir kadının olmadığına inanıyordu. Törenin sonunda, yine karanlık dünyasına döndü. Karısının, onun her gününü aydınlatmasına karşın, 1986'nın Paskalyası'na dek bu dünyada yaşayacaktı yine. Büyük, gürültülü ve neşeli evlilik töreni çitlerden arındırılmış bahçelerde sürdürülmekteydi. Annesinin adından öyle çok söz ediliyordu ki, bazen gerçekten de buradaymış gibi, onun varlığını yakından hissediyorlardı. Birlikte geçirdikleri ilk gecenin sabah, ikisi de ne yapılması gerektiğini birbirine söylemeden, Barty'lye Angel birlikte sessizce arka bahçeye gittiler ve güneşin doğuşunu en yüksek kameriyeden izlemek için, meşe ağacına tırmandılar. Üç yıl sonra, 1986 Paskalyası'nın pazar günü, efsanevi tavşancık onlara bir armağan getirdi ve Angel o gün kızı Mary'yi doğurdu. Bu ailede güzel, sıradan bir ad olmasının zamanı geldi artık. Yenidoğan kızını görmek isteyen Barty, diğer Bartylerin gözlerini paylaşırken, bu küçük, buruşuk yüzlü Mary'ye gün boyunca uzun süre bakıp durdu, ta ki dayanamayacağı bir migren ağrısı başlayana ve konuşmakta zorlanana dek. Bu konuşma zorluğu birkaç dakika içinde geçmişti, ama Barty bu zorlu görme çabaları sonucunda felç olacağından ya da daha kötü bir durumla karşılaşacağından korkuyordu. 1993 Mayısı'nın bir öğleden sonrasına dek karanlıkta yaşayan Barty için, en sonunda o gün bir mucize gerçekleşti Tom Vanadium bunu yıllar önce görmüştü. Angel heyecandan soluk soluğa kalmış bir halde onu ararken, Barty garajların üstündeki Turtacı Bayan ofisinde Tom Vanadium'la muhabbet ediyordu. Alttaki garaj yıllar önce ikiye bölündüğünde, üstteki daire de genişletilmiş ve Tom'a çalışabileceği ayrı bir mekân sağlanmıştı. Tom şimdi yetmiş altı yaşında olmasına karşın, hâlâ Turtacı Bayan Servisleri için çalışıyordu. Bu kuruluştaki elemanların emeklilikle ilgili bir yaş limiti olmadığından, Peder Tom da ölene dek çalışmayı planlıyordu. Ve eğer o gün turta dağıtım günüyse, siz bunları dağıtana dek cesedimi olduğu yerde bırakın. Dağıtımın aksamasından sorumlu olmam böylece, diyordu. Üç yıl önce din adamlığı görevine geri dönen Tom, şimdi yine Rahip Tom'du ve isteği üzerine, Kilise onu Turtacı Bayan Servisleri kuruluşunun papazı yapmıştı. Bir rastlantı sonucu, Barty'yle Tom o sırada, televizyonda görmüş oldukları bir kuantum fizikçisinden söz ediyorlardı fizikçinin sunduğu bu belgesel program, yaratılan evrenin sırlarıyla kuantum mekaniğinin son icatları ve moleküler biyoloji arasındaki gizemli ilişki hakkındaydı. Fizikçinin ve birkaç meslektaşının iddiasına göre, kuantum kuramı daha derinlemesine anlaşıldığında, ileride, bilimle yazgı arasında şaşırtıcı bir bağlantı olduğu ortaya çıkacaktı. Telaşla ofise giren Angel, soluk soluğa kalmış bir halde, Çabuk gel. İnanılmaz bir şey bu. Harika bir şey. Bunu görmen gerek. Anladın mı, Barty, bunu görmen gerek, dedi. Tamam. Bunu görmen gerek diyorum sana. Angel ne diyor. diye sordu Barty, Tom'a. Senin duyman gereken bir şey olduğunu söylüyor. İskemlesinden kalkan Barty, tıpkı o gün eğlence treninde yaptığı gibi belleğinde dünyasını aydınlatmaya çalışarak, Angel'la Tom'u merdivenlerin altına dek izledikten sonra onlarla birlikte, meşe ağacının gölgeliğinde kalan arka bahçeye gitti her şeyi görebiliyordu yine. Mary orada oyun oynuyordu. Barty yedi yıldan beri göremediği kızını görünce, neredeyse dizlerinin üstüne çökecekti. Mary annesinin kopyasıydı Angel'ın da üç yaşındayken en azından böyle görünmesi gerektiğini düşündü Barty… bu eve ilk kez 1968'de geldiği gün, mutfağı keşfederken ekmek kızartma makinesini bir Örtünün altında bulduğunda. Eğer kızının görüntüsü onu dizlerinin üstüne çöktürürse, yedi yıldır göremediği karısının görüntüsü de onu çimenlerin üstüne sererdi. Dört yaşındaki altın sarısı renkli av köpekleri Koko, çimenlikte sırtüstü yatmış, patilerini havaya kaldırmış, genç sahibesi Bayan Mary'nin onun tüylü karnını okşamasını bekliyordu. Tatlım, dedi Angel kızına, az önce Koko'yla oynadığın oyunu göstersene bize. Göster bunu bize, tatlım. Haydi. Göster bize. Annem bunu fazla abartıyor, dedi Mary babasına. Anneni bilirsin, böyledir işte, diye yanıtladı Barty. Bir sonraki uzun karanlıkta, küçük kızının ona destek olacak görüntüsünü belleğine iyice yerleştirmek isterken, hayli zorlanıyordu. Sen şu anda gerçekten görebiliyor musun, Baba. Evet, gerçekten görebiliyorum. Ayakkabılarımı beğendin mi. Çok güzel. Saçımın şeklini de… Göster bize, göster bize, göster bize. diye ısrar etti Angel. Tamaaam, dedi Mary. Haydi oynayalım, Koko. Onun arkasından yuvarlanarak ayağa kalkan köpek, eğlenmeye hazır bir halde kuyruğunu sallamaya başladı. Mary'nin elinde, Koko'nun tüm gün mutlulukla bunun peşinden koşuşturacağı, eğer ona izin verilirse bunu tüm gece çiğneyeceği ve çıkan ciyak ciyak sesle ev halkını uykusuz bırakacağı sarı vinil bir top vardı. Bu topu istiyor musun. diye sordu küçük kız Koko'ya. Koko topu istiyordu tabii, hem de çok. Onu kesinlikle elde etmek zorundaydı ve Mary topu ileriye fırlatır gibi yaptığı sırada harekete geçti. Ama birkaç koşuşturmadan sonra, Mary'nin topu fırlatmadığını fark eden köpek, kuyruğunu sallayarak geri döndü. Mary tam o anda ileriye doğru koşarak, Yakala bakalım beni. diye seslendi ona. Yön değiştiren Koko, harika bir dönüşle küçük kızın arkasından koşmaya başladı. Mary de aynen onun yaptığı gibi kendi çevresinde döndükten sonra, bu kez aniden sola doğru döndü… … ve ortadan kayboldu. Aman, Tanrım, dedi Tom Vanadium. Kız ve sarı vinil top bir saniye önce buradaydılar. Bir sonraki saniye ise, sanki hiç burada değilmişler gibi, ortadan kaybolmuşlardı. O sırada aniden duran Koko, şaşırarak, önce soluna, sonra da sağına baktı sahibesi Bayan Mary'nin sesini duyabilmek için, sarkık kulaklarını hafifçe havaya dikmişti. Mary köpeğin arkasında elinde topla bir anda ortaya çıkınca, şaşıran Koko ona doğru döndü ve yine bir koşuşturma başladı. İyice afallayan Koko'yu annesiyle babasının yanına götürmeden önce, Mary üç kez ortadan kaybolmuş ve üç kez yeniden ortaya çıkmıştı. Temiz iş, öyle değil mi. Bunu yapabileceğini ne zaman fark ettin sen. diye sordu Tom. Az önce, dedi küçük kız. Ben verandada oturmuş Popsicle yiyordum ve bunu yapabileceğimi düşündüm. Barty Angel'a, Angel da Barty'ye baktı ardından, her ikisi de kızlarının önünde çimenlere diz çöktüler. Gülüyorlardı… ama sonra bu gülüşleri biraz değişti. Her ikisinin de Angel'ın Enoch Cain'i itmiş olduğu büyük böcekler dünyasını düşündükleri kesindi. Çok şaşırtıcı bir şey bu, tatlım, harika bir şey, yine de dikkatli olman gerekir, dedi Angel. Ama korkutucu bir şey değil ki, diye yanıtladı Mary. Ben yalnızca bir süreliğine başka bir yere gidip, sonra geri dönüyorum. Bu tıpkı bir odadan diğerine gitmek gibi bir şey. Orada sıkışıp kalacak değilim ya. Ardından, Barty'ye baktı. Sen bunun nasıl olduğunu biliyorsun, Baba. Biraz. Ama annenin kastettiği şey… Onların bazıları kötü yerlerdir belki, diye uyardı Angel kızını. Aa, tabii, biliyorum, dedi Mary. Ama orası kötü bir yerse, bunu önceden hissedebilirsin ve böylece kötü olmayan bir sonraki yere gidersin. Çok zor bir iş değil. Çok zor bir iş değil. Barty kızını kucaklamak istiyordu. Ve kucakladı da. Angel'ı da kucakladı. Sonra da Tom Vanadium'u. Bir içkiye gereksinim duyuyorum ben, dedi Rahip Tom. Küçük lamba Mary Lampion da, tıpkı annesiyle babası gibi evde eğitiliyordu. Ama yalnızca okuma, yazma ve aritmetik öğrenmiyordu. Yavaş yavaş, hiçbir okulda öğretilmeyen şaşırtıcı birçok yetenek geliştiren Mary, aslında bu dünyada olan, ama görünmeyen başka dünyalara seyahat edip durarak, oraları keşfetmekteydi. Yine karanlık dünyasında yaşayan Barty de kızının bu dünyalarla ilgili olarak anlattıklarını dinlerken, onun aracılığıyla sanki gözlerini hiç kaybetmemiş gibi, her şeyi görebiliyordu. 1996'nın Noel akşamı, aile akşam yemeği için oturma odasında toplandı. Buradaki mobilyalar kenara çekilmiş ve herkesin sığması için odanın bir başından diğerine dek üç masa yerleştirilmişti. Masa hazırlandıktan, şaraplar kadehlere doldurulduktan ve Mary dışındaki herkes iskemlesine oturduktan sonra, Ben şükran duasına başlamadan önce, kızım küçük bir gösteri sunmak istediğini söyledi bana, dedi Angel. Bunun neyle ilgili olduğunu bilmiyorum, ama Mary şarkı söylemeyeceği, dans etmeyeceği ve şiir okumayacağı konusunda güvence veriyor. Masanın başında oturan Barty, Mary'nin arkadan ona doğru yaklaştığını tam kendisine dokunacakken fark etmişti. Eliyle onun kolunu tutan Mary, Baba, iskemleni masadan biraz uzaklaştırdıktan sonra, kucağına oturmama izin verir misin. diye sordu. Söylenileni yapan Barty, Eğer bu bir gösteriyse, ben de bunun baş aktörüyüm demek, dedi. Ama benim asla kravat takmadığımı unutma. Mary, Seni seviyorum, Baba, dedikten sonra, avuçlarını onun şakaklarına dayadı. Barty'nin dünyası bir anda eskisi gibi aydınlanmıştı. Önce, ellerini onun şakaklarından çekerken gülümseyerek kucağında oturan Mary'sini, sonra aile bireylerinin yüzlerini ve ardından, üstüne Noel süsleri ve titrek ışıklı mumlar yerleştirilmiş olan yemek masasını gördü. Sen artık hep göreceksin, dedi Mary. Diğer dünyalardaki senelerden alınan bir görme duyusu paylaşımı bu, ama bunu yitirmemek için herhangi bir çaba göstermene gerek yok artık. Baş ağrıları çekmeyeceksin. Hiçbir sorun olmayacak. Mutlu Noeller, Baba. O yıl otuz bir yaşında olan Barty Lampion, kısa süreli görmeler dışında yirmi sekiz yıldan fazla bir süre körlüğü yaşadıktan sonra, on yaşındaki kızı sayesinde, görme duyusuna yeniden kavuşmuştu. 1996'dan 2000'e dek geçen her gün boyunca sürdürülen görevler, Agnes Lampion'ın, Joey Lampion'ın, Harrison White'in, Seraphim White'ın, Jacob Isaacson'ın, Simon Magusson'ın, Tom Vanadium'un, Grace White'in ve Wally Lipscomb'un anılarını yaşatmak içindi onlar çevrelerindeki kişilere öylesine çok şey vermişlerdi ki… ama belki de başka dünyalarda yaşamakla birlikte, bu dünyadan gitmişlerdi artık. Üç sıfırlı yılın Şükran Günü yemeğinde, yine uç uca yerleştirilen üç masada oturdukları sırada, şimdi on dört yaşında olan Mary Lampion, balkabağı turtası hakkında ilginç bir açıklama yaptı. Kendisi dışında kimsenin gidemediği yerlere yaptığı seyahatlerde, bu sonsuz sayıdaki dünyaların ancak küçük bir kısmını keşfettiği büyüleyici yedi yılın ardından, tıpkı Barty'nin annesinin de ölüm yatağındayken oğluna söylediği gibi, hiç kuşkusuz sezinlediği bir şeyden söz ediyordu Mary tüm bu dünyaların ötesinde, özel bir tek yer, parlak bir tek dünya vardır. Ve bana yeterli bir süre verirseniz, oraya da nasıl gidileceğini bulur, o dünyayı görürüm. Paniğe kapılan annesi, Ama ölmeden, dedi. Aaa, tabii, diye yanıtladı Mary, ölmeden. Oraya gitmenin kolay bir yolu bu. Ben bir Lampion'ım, öyle değil mi. Eğer bundan sakınmak istesek bile, kolay yolu mu seçeriz biz. Meşe ağacına tırmanmak için, babam da en kolay yolu mu seçmişti. Barty bir tek koşul öne sürdü. Ölmeden… ve geri gelebileceğinden emin olduğun zaman. Eğer oraya gitmeyi başarırsam, geri dönerim, diye söz verdi Mary ailesine. Konuşacak ne çok şey olacağını bir düşünsenize. Belki de Öbür Dünya'dan yeni turta tarifleri bile alabilirim. Ejderha Yılı olan 2000'in ardından, sessizce Yılan Yılı geliyor ve ondan sonra da At Yılı. Her geçen gün, bizden önce ölenlerin anısına görevler sürdürülüyor kendi görevlerini sürdüren Mary de sizlerin arasında. Onun ne kadar özel birisi olduğunu şimdilik yalnızca ailesi biliyor. Ama çok önemli bir günde, bunu herkes öğrenecek. Bu romanda adı geçen St. Mary görevlileri tümüyle hayalidir ve kendilerinin ne geçmişte ne de gelecekte burada çalışmış ya da çalışacak olan kişilerle herhangi bir ilgileri vardır. Gerçeğin niteliğiyle yazgının bağdaşması ve özellikle yaratılan evren kavramı konusunda kuantum mekaniğinin ortaya koyduğu kuramı ilk gözlemleyen kişi ben değilim. Benden önce birçok değerli fizikçi bu konudan söz etti. Ama anladığım kadarıyla, insan ilişkilerinin kuantum mekaniğini yansıtması kavramı bu kitap aracılığıyla açıklanıyor Her insan yaşamı bir diğeriyle girift bir biçimde bağlantılıdır tıpkı atomdan küçük moleküllerin birbiriyle bağlantılı oldukları gibi her belirgin karmaşanın altında garip bir düzen vardır ve kuantum ustalarının da söylediği gibi, uzak mesafedeki etkiler insan toplumunda atomik sistemler, moleküler sistemler ve diğer fizik sistemleri olarak gözlenebilirler. Bu romanın kahramanlarından Tom Vanadium, kuantum mekaniğinin karmaşık durumlarını kitabın bir tek bölümünde, birkaç cümleyle basit bir şekilde açıklamaya çalıştı, çünkü bir roman karakteri olduğunu anlamamasına karşın, kendisinin okuyucuların hoşuna gitmesi gerektiğini düşünüyordu. Bu romanı okuyan her fizikçinin onu rahmetle anacağını umarım. The Buckley School'dan vasat bir öğrenci olarak mezun olan Ellis, müzik eğitimi almak üzere Vermont'taki Bennington College'a devam etti. 801i yıllarda The Parents gibi ufak tefek gruplarda müzik yaptıktan sonra halen bir öğrenciyken ilk romanı, Less Than Zero (Sıfırdan Az) yayımlandı. Los Angeles'ta yaşayan bir grup zengin ama asi gencin hikayesini anlatan roman eleştirmenler tarafından çok beğenildi ve yayınlandığı ilk senede 50.000 gibi, bir ilk roman için büyük sayılabilecek bir satış rakamına ulaştı. 1987 yılında ikinci romanını yazmak üzere New York'a taşındı. Uç seviyede şiddet unsurları taşıdığı için çokça tanışılan romanı Amerikan Sapığı 24 dile çevrildi. Başkarakter Patrick Bateman'ın materyalist ve yuppie bir seri katil olarak çizildiği bu romanı kimileri transgresyonel sanatın önemli bir örneği addeder. Bunun ötesinde Amerikan Sapığı, yayınlandığı günlerde kimsenin tahmin etmediği büyüklükte bir kült statüye ulaşmış ve yüzyılın en önemli yüz kitabından biri seçilmiştir. Bruce Taylor için Hem bu Notlar'ın yazarı hem de Notlar'ın kendileri, elbette ki, uydurmadır. Gene de, bu Notlar'ın yazarı gibi kişiler, toplumumuzun hangi şartlar altında oluştuğu göz önüne alındığında, toplumumuzda sadece var olmakla kalmamakta, var olmaları gerekmektedir de. Okurun gözleri önüne, alışılandan daha belirgin bir biçimde, yakın geçmişimizin karakterlerinden birini getirmeyi diledim. O, Hâlâ aramızda gün doldurmakta olan bir kuşağın temsilcisidir. Yeraltı... başlıklı parçada bu kişi kendini ve görüşlerini ve çabalarını anlatmakta ve deyim yerindeyse, nasıl olup da aramızdan çıktığının, çıkmak zorunda kaldığının nedenlerini açıklamaktadır. Aşağıdaki parça onun hayatındaki belli olaylara dair gerçek notlardan oluşacaktır. Adab-ı muaşerete uygun biçimde dile getirilebilecek gayet geniş bir davranış yelpazesi vardır. Uygarlık dediğimiz de bundan başka bir şey değildir -bu davranışları düşmanca değil, görgü kurallarına uygun bir biçimde yerine getirmektir. Hata yaptığımız yerlerden biri, herkesin neden aklımızdan geçenleri söyleyivermeyelim. dedikleri 60'lı yılların doğalcı, Rousseau'cu hareketleridir. Uygarlıkta her zaman bazı kısıtlamalar olmak zorundadır. Her içgüdünün peşinden gitsek, şu anda birbirimizi boğazlıyor olurduk. Timothy Price tam yazıyı fark ettiği anda taksinin yanına bir otobüs yanaşıyor, otobüsün üzerindeki Sefiller müzikalinin afişi görüşünü engelliyor, ama Pierce & Pierce'da çalışan ve yirmi altı yaşında olan Price anlaşılan buna aldırmıyor ki, şoföre radyonun sesini açarsa beş dolar vereceğini söylüyor. Becerikliyim, demekte Price. Yaratıcıyım, gencim, engel tanımıyorum, motivasyonum yüksek, nitelikliyim. Kısacası, şunu demek istiyorum, toplum beni kesinlikle gözden çıkaramaz. Ben bir kıy-me-tim. Price Yani şu var, kimse yaptığı işi iplemiyor, herkes işinden nefret ediyor, ben işimden nefret ediyorum, sen söyledin işinden nefret ettiğini. Peki ne yapıyorum. Los Angeles'a geri mi dönüyorum. Demek istediğim, yeterince kazanmadığını düşünen bir tek ben miyim. Tim patlıyor. Burada küçük bir dairem var. Hamp-tonlar'da benim asıl yerim yahu, allah allah. Annenle babanın. babanın yeri, ahbap, annenle Satın alacağım onlardan. Açacak mısın şu siktiğim şeyin sesini. diye hırlıyor şoföre, ama yarım ağızla, The Crystals radyodan bangır bangır bağırmakta. Bundan çok açılmaz bu, diyor belki şoför. Timothy ona aldırış etmiyor ve gıcıklığa devam ediyor. Bu şehirde yaşamaya bir şartla devam ederdim, bütün taksilere Blaupunkt radyo koyacaklar. Sesinin perdesi alçalıyor burada. Birinden biri. Çok in dostum, çok in. Pahalı görünüşlü walkman'i boynundan çıkarıyor, hâlâ şikayet etmekte. Sanders'den aldığı yeni Tumi dana derisi evrak çantasını açarken konuşmaya devam ediyor. Walkman i, Panasonic portatif katlanabilir Easa telefonun sokakların köşesindeki bir dilenciye dikerek, tane tane, Bu, bugün gördüğüm yirmi dördüncü. Saydım, diyor. Sonra yanına dönüp bakmadan Ne diye denizci mavisi worsted blazer'ınla gri pantolonunu giymedin. diye soruyor. Price'in üzerinde yünlü ipekli karışımı, kruvaze ceketli Ermenegildo Zegna bir takım var, manşetli pamuklu gömlek Ike Behar'dan, ipek kravat Ralph Lauren'dan, üzeri zımbalı iskarpırıler Fratelli Rossetti. Aşağıya, Post gazetesine doğru kaydırma. Gazetede, yan ünlü bir New Yorklu sosyete kadınının yalındaki parti sırasında, yat Manhattan adasının çevresinde dolanırken oradan kaybolan iki kişi hakkında orta ilginçlikte bir haber var. Eldeki ipuçları güverteye yayılmış kan lekesi kalıntısı ve tuzla buz olmuş üç şampanya kadehinden ibaret. Cinayetten kuşkulanılıyor ve polis katilin silahının bir çeşit pala olduğunu sanıyor, çünkü güvertede bazı oyuk ve deliklere rastlanmış. Ortada ceset yok. Zanlı yok. Price mavraya bugün öğle yemeğinde başladı, daha sonra squash maçı sırasında devam etti ve Harry's'de içerken de sürdürdü, oysa başta, sulu üç J&B'sini yudumlarken, Paul Owen'in elindeki Fisher hesabı gibi daha ilginç bir konudan söz etmişti. Price'ın çenesini kapamaya niyeti yok. Bulaşıcı hastalıklar. diye haykırıyor, yüzü acıyla gerili. - Emin değilim ahbap, ama sanmıyorum disleksinin virütik olduğunu. Nereden biliyorsun yahu. Onlar bilemiyorlar. İspat et. Dışarıda, kaldırımda, bir Gray's Papaya'nın Aşağıya kaldırıma doğru kaydırma, çirkin, ihtiyar, yanında torbalarıyla gezen evsiz bir kadın, elinde bir kırbaç, güvercinlere doğru şaklatıyor. Ama güvercinler oralı değil, sosisli sandviç artıklarını gagalamaya ve açgözlülükle dövüşmeye devam ediyorlar ve polis arabası da yerin altındaki otoparklardan birine dalıp gözden kayboluyor. Ama işte tam o noktaya geldiğinde, yani artık yaşadığımız günlere duyduğun tepki mutlak ve düpedüz bir kabulleniş olup çıktığında, vücudun bir biçimde bu cinnetle aynı dalga boyuna geldiğinde ve her şeyi artık manalı bulduğun bir noktaya vardığında, yani olay kafana tık ettiğinde, bir bakıyorsun, üşütük, siktiğimin evsiz bir zenci karısı çıkıyor, şaka değil bu -beni dinle, Bateman,- şaka değil bu, ille de bu sokaklarda yaşayacağım diye tutturuyor, bu sokaklarda, buralarda, nah, buralarda- eliyle gösteriyor- -ve de öyle bir belediye başkanımız var ki, ona kulak asmıyor, orospuyu bırakmıyor istediğini yapsın, -yüce tanrım- bırak siktiğimin orospusu donsun gebersin soğuktan, kurtulsun kendi marifeti olan bu allahın belası sefaletten, ve de bir bakıyorsun başladığın yere geri dönmüşsün, kafan karışmış, beynin sikilmiş... Evelyn'de kimler olacak. Dur, ben tahmin edeyim. Kusursuz manikürlü elini havaya kaldırıyor. Ashley, Courtney, Muldvyn, Marina, Charles buraya kadar tamam, değil mi. Belki Evelyn'in 'sanatçı' dostlarından biri, o ay-aman-aman 'East' Village'dan... hani o tiplerden, Evelyn'e 'iyi kalite sek beyaz chardonnay var mı' diye soranlardan... Elini alnına vuruyor, gözlerini yumuyor ve kenetli dişlerinin arasından mırıldanıyor. Benden bu kadar. Meredith'in pasaportunu veriyorum ben. Kadın, ben ondan hoşlanmayayım diye elinden geleni ardına komuyor. Gittim ben. Neden bu kadar uzun zamanını aldı ki bunu anlamak, ondaki şahsiyet ancak bir talk-show'cudaki kadar... Yirmi altı, yirmi yedi... Yani bak, sana ne diyorum, ben duyarlı biriyim. Challenger olayında ödüm bokuma karıştı diyorum- daha ne diyeyim yahu. Etik tarafım var, hoşgörülüyüm, yani hayatımdan son derece hoşnudum, gelecekten umutluyum -sen değil misin yani. Tabii, ama... Ondan sonra kalkmış ağzıma sıçıyor... Yirmi sekiz, yirmi dokuz, hassiktir bunlar allahın belası bir serseri ordusu yahu. Diyorum sana Yorulmuş gibi birden duruyor, başka bir Sefiller afişinden öteye çeviriyor başını, aklına önemli bir şey geliyor, soruyor, TV'deki o yarışma sunucusunu okudun mu gazetede. Ergenlik çağında iki oğlanı öldürmüş ha. Sapık ibne. Matrak, hakkaten matrak. Price bir tepki bekliyor. Tepki gelmiyor. Birden Batı Yakası'nın yukarısı. Şoföre Seksenbirinci Sokakla Riverside'ın köşesinde durmasını söylüyor, çünkü sağa sapmak yasak. Dönmek için zahmet etme- diye lafa giriyor Price. Peki öteki taraftan dolaşsam, diyor taksici. Zahmet etme. Sonra pek de öyle duyurmamaya filan çalışmayarak, diş gıcırtısı eşliğinde, gülümsemeden filan Siktiğimin beyinsizi. Şoför taksiyi durduruyor. Bu taksinin arkasından gelen iki taksi kornalarını bağırtıyor, sonra yollarına devam ediyor. Çiçek alsa mıydık. Yok. Ona atlayan sensin yahu Bateman. Ne diye biz çiçek alıyormuşuz Evelyn'e. Boz şu elliliği, karışmam, diye uyarıyor şoförü, gözlerini kısarak taksimetredeki kırmızı sayılara bakıyor. Allah belasını versin. Steroidler. Bugün gerginim, kusura bakma. Artık almıyorsun sanıyordum. Doğrusu, evet, bacaklarımda ve kollarımda sivilceler çıkarıyordum ve de ultraviyole banyosu bunlara iyi gelmedi, ben de onun yerine solaryum salonuna gittim, geçtiler. Allah, Bateman bir görsen karnım çelik gibi oldu. O kasların görünüşü. Deri böyle yeni dövülmüş gibi, diye anlatıyor uzak, garip bir sesle, şoförün para üstü vermesini beklerken. Çelik gibi Bahşişi kısıyor, ama şoför gene de memnun. Hoşçakal, beceriksiz üçkağıtçı, diyor, göz kırpıyor Price. Bela, bela, allahın belaları, diyor Price taksinin kapısını açarken. Taksiden çıkarken gözüne sokakta bir dilenci ilişiyor- Tombala otuz - adamın üzerinde garip, zevksiz, leş gibi pis, yeşil renkli tulum gibi bir şey var, tıraşı uzamış, kirli saçları yağla geriye yatırılmış, Price şakacıktan taksinin kapısını onun için açık tutuyor. Serserinin aklı karışıyor, bir şeyler homurdanıyor, gözleri utançla yere, yaya kaldırımına çevriliyor, hemen geri çekiliverecekmiş gibi uzattığı elindeki boş strafor bardağı bize doğru tutuyor. Galiba taksi istemiyor, diyor Price. Kıs kıs gülüyor, kapıyı çarparak kapıyor. Sor bakalım, American Express kartı alıyor muymuş. Serseri başıyla onaylıyor ve ağır ağır ayak sürüyerek uzaklaşıyor. Nisan ayına göre hava soğuk, Price enerjik adımlarla, elindeki Tumi evrak çantasını ileri geri sallayarak, yokuş aşağı, Evelyn'in oturduğu eski, kahverengi kesme taştan New York apartmanına doğru yürüyor, bir yandan da ıslıkla Ah Bir Zengin Olsam'ı çalıyor, ağzından çıkan ısı sigara dumanı gibi bir duman bulutuna dönüşüyor. Uzaktan, briyantinle geriye yatırılmış saçlı, bağa Sanders'dan alınma Tumi evrak çantası. Timothy yüksek sesle soruyor, Victor Powell mı şu. Olamaz. Adam bir sokak lambasının sorgulayan floresan bakışı altından, yüzünde sıkıntılı bir ifadeyle geçiyor, bu ifade bir an için dudaklarını kıvırıp belli belirsiz bir gülümseme biçimine sokmasına yol açıyor ve Price'a handiyse tanışıyorlarmış gibi bakıyor, ama gene hemen o an Price'ı tanımadığını anlıyor, Price da onun Victor Powell olmadığını, ve adam yürüyüp gidiyor. Tanrıya şükür, diye mırıldanıyor Price, Evelyn'in evine yaklaşırlarken. Ona çok benziyordu. Powell artı Evelyn'de yemek ha. Şal deseniyle ekose kadar uyar birbirine ancak. Price durup düşünüyor. Yok, beyaz çorapla gri pantolon kadar. Ağır ağır zincirleme, Price Evelyn'in babasının ona satın aldığı evin dış merdivenlerini koşarak çıkıyor, dün gece Video Cennetimden aldığı kasetleri geri götürmeyi unuttuğu için kendi kendine homurdanarak. Zili çalıyor. Evelyn'inkine komşu ev' den bir kadın yüksek ökçeler, nefis bir kıç- sokağa çıkıyor, kapısını kilitlemeden. Price onu bakışlarıyla izliyor, içeriden koridordan bize doğru yaklaşmakta olan ayak seslerini duyduğunda önüne dönüyor, Versace kravatını düzeltiyor, gelen her kimse onunla yüzleşmeye hazır. Kapıyı Courtney açıyor, krem rengi Krizia bluz, pas rengi tüvit etek de Krizia, ipek-saten d'Orsay modeli topuklu pabuçlar Manolo Blahnik'den. Şöyle bir titriyor ve siyah yünlüden Giorgio Armani paltomu ona veriyorum, o da alıyor, sağ yanağım yerine havayı öpüyor dikkatle, sonra aynı hareketleri onun Armani paltosunu alırken Price'a da uyguluyor aynen. Oturma odasında Talking Heads'in yeni CD'si çalmakta usuldan. Biraz geç kalmadık mı çocuklar. diye soruyor Courtney, hınzır hınzır gülümseyerek. Kifayetsiz Haitili taksi şoförü, diye mırıldanıyor Price. O da Courtney'in yanağı yerine havayı öpüyor cevaben. Bir yerde yer ayırtıldı mı, ama lütfen saat dokuzda Pastels'da deme bana. Courtney gülümsüyor, paltoları antredeki dolaba asıyor. Bu gece evde yiyoruz canlarım. Üzgünüm, biliyorum, biliyorum, Evelyn'i vazgeçirmeye çalıştım ama... suşi yiyeceğiz. Tim onu geçip antreden mutfağa doğru ilerliyor. Evelyn. Neredesin Evelyn. diye sesleniyor şakır gibi. Mutlaka konuşmamız lazım. Seni görmek çok güzel, diyorum Courtney'ye. Bu gece çok güzel görünüyorsun. Yüzünde bir... terütazelik var. Hanımların başını döndürmeyi gerçekten biliyorsun, Bateman. Courtney'in sesinde alay yok. Evelyn'e bu dediğini söyleyeyim mi. diyor cilveleşerek. Hayır, diyorum. Ama can atıyorsundur eminim. Hadi gel, diyor. Ellerimi belinden ayırıyor ve kendi ellerini omuzlarıma koyup beni koridordan mutfağa doğru iteliyor. Evelyn'i kurtarmamız gerek. Bir saattir suşiye biçim vermeye uğraşıyor. Senin isminin baş harflerini yapmaya çalışıyor sarıkuyruklardan P, ton balığından B- ama ton balığının rengi çok soluk kaçıyormuş- Ne romantik -üstelik B'ye yetecek kadar da sarıkuyruk yokmuş elinde, -soluklanıyor - işte galiba bu yüzden seninkinin yerine Tim'in adının baş harflerini yazacak, kirazın var mı. diye soruyor, pek aldırdığı yok. Courtney, Luis Carruthers'in çıktığı kız. Feci kıskandım, Evelyn'le konuşsam iyi olur, diyorum. Kendimi Courtney'in ellerine bırakıyorum, beni yavaşça mutfağa doğru itiyor. Evelyn, üzerinde krem rengi ipek Krizia bluz, pas rengi tüvit Krizia etek ve ayaklarında Courtney'nin ayaklarındakilerin aynısı ipeksaten d'Orsay modeli topuklu pabuçlar, sarı ahşap bir tezgahın başında duruyor. Uzun sarı saçları oldukça sıkı bir topuz halinde ensesine toplanmış, üzerinde suşiye güzelce biçim verdiği oval Wilton paslanmaz çelik servis tabağından başını kaldırmadan odaya girdiğimi anladığını belli ediyor. Oh hayatım, üzgünüm. Doğu yakasının aşağısındaki yeni açılan o çok sevimli El Salvador bistrosuna gidelim istemiştim- Price duyulur biçimde inliyor. -ama rezervasyonları doluymuş. İnleme, Timothy. Bir sarıkuyruk parçasını alıyor ve dikkatle tabağın tepesine yakın bir yere yerleştiriyor, böylece T'ye benzeyen bir şeyi tamamlamış oluyor. Geriye çekiliyor ve tepsiyi inceliyor. Bilmem ki. Ay, karar veremiyorum. Ben sana bu evde Fin-landia bulunur demedim mi. diye mırıldanıyor Tim, barın orada içki şişelerini gözden geçirirken -çoğu bir buçuk litrelik. Hiç Fin-landia yoktur bu evde, diyor ortaya, hepimize. Hey tanrım, Timothy. Absolut'u kaldıramıyor musun sen. diye soruyor Evelyn. Sonra düşünceli bir sesle Courtney'ye soruyor, Kaliforniya dolmaları tabağın kenarını çepeçevre sarmalı, değil mi. Bateman. İçki. Price iç geçiriyor. Buzlu J&B, diyorum. Birden, Meredith'in çağrılı olmamasını garipsiyorum. Tanrım. Bu bulamaç oldu, diyor Evelyn soluk alamıyormuş gibi. Yemin ediyorum ağlayacağım. Suşinin görünüşü yatıştırmaya çalışarak. harika diyorum Oh, iğrenç bir bulamaç oldu, diye feryat ediyor o, bulamaç oldu. Hayır, hayır, suşinin görünüşü harika diyorum. Mümkün olduğunca avutmaya çalışarak, bir parça alıp ağzıma atıyorum, aldığım zevkten inliyorum ve Evelyn'i arkadan kavrıyorum ağzım hâlâ dolu, ama 'çok lezzetli' demeyi beceriyorum. Bana şakacıktan bir şaplak indiriyor, belli ki tepkim hoşuna gitti, nihayet, dikkatle yanağıma dokunup havayı öpüyor, sonra yeniden Courtney ye dönüyor. Price bana bir içki veriyor, oturma odasına doğru yürürken blazer'ının üstünden görünmez bir ipliği almaya çalışıyor. Evelyn, yumuşak kıllı bir fırçan var mı. Soya sosu tam oda sıcaklığında olmasa çok fark eder mi. diye sormakta Courtney. Galiba kaplardan birinde buz var. Evelyn soluk turuncu renkli zencefil şeritlerini dikkatle soya sosu dolu küçük porselen kasenin yanı başına bir tepe halinde yığıyor. Evet, fark eder. Hadi Patrick, cici çocuk ol da buzdolabındaki Kirin'i çıkar, tamam mı. Derken, anlaşılan zencefillerden sıkılıyor ki, hepsini birden tepsiye yığıveriyor. Oh, boşver. Ben yaparım. Gene de buzdolabına doğru yürüyorum. Price kötü kötü bakarak yeniden giriyor mutfağa ve Kim be bu oturma odasındakiler. diyor. Evelyn bilmezden geliyor. Aa, birisi mi var. Courtney uyarıyor. Evelyn. Söyledin onlara, umarım. Kim. diyorum. Birden korkuya kapılıyorum. Victor Powell mı. Hayır, Victor Powell değil, Patrick, diyor Evelyn istifini bozmadan, Benim sanatçı bir arkadaşım, Stash. Ve Vanden, onun kız arkadaşı. Ha demek o içerideki kızmış diyor Price. Git bir bak, Bateman, diye üstüne gidiyor. Dur tahmin edeyim bakayım. East Village'dan mı. Oh, Price, diyor Evelyn cilveleşerek. Bir yandan da bira şişelerini açmakta. Değil işte. Vanden, Camden'a gidiyor, Stash de SoHo'da oturuyor, ta-mam-mı. Mutfaktan çıkıyor, yemek odasının önünden geçiyorum, orada sofra kurulmuş, Zona'dan alınma mumlar yakılıp gümüş Fortunoff şamdanlara oturtulmuş, oturma odasına geçiyorum. Stash'in ne giydiğini anlayamıyorum çünkü baştan aşağı siyah. Vanden'in saçında yeşil meçler var. Gözlerini dikmiş MTV'deki bir heavy metal klibine bakıyor, bir yandan da sigara içiyor. Öh-hö. Öksürüyorum. Vanden sakınarak dönüp bakıyor, büyük olasılıkla kafası iyi. Stash yerinden kıpırdamıyor. Selam. Pat Bateman, diyorum. Elimi uzatıyorum, aynı anda da duvardaki aynada kendimi görüyorum -ne kadar yakışıklıyımgülümsüyorum. Kız elimi eline alıyor, bir şey söylemiyor. Oğlan parmaklarını kokluyor. Ani geçiş, ve yeniden mutfaktayım. Hemen def et o kızı buradan. Price köpürmekte. MTV'yle kafayı yemiş, bense şu lanet olası Mac Neil/Lehrer dosyasını seyretmek istiyorum. Evelyn hâlâ koca koca ithal bira şişelerini açmakta, dalgın dalgın, Bunları hemen yemeliyiz, yoksa hepimiz zehirleneceğiz, diyor. Saçında yeşil meç var, diyorum onlara. Ve de sigara içiyor. Bateman, diyor Tim. Evelyn'e hâlâ ateş saçan gözlerle bakmakta. Evet. diyorum. Evet, Timothy. ' Sen gabisin. Oh, Patrick'i rahat bırak, diyor Evelyn. O komşunun oğlu. Patrick komşunun oğlu. Gabi değilsin, değil mi hayatım. Evelyn uçmuş durumda, ben de kendime bir içki daha hazırlamak için bara doğru gidiyorum. Komşunun oğluymuş. Tim ağzını büzüp başını sallıyor, sonra yüz ifadesini eski haline getiriyor ve dostane olmayan bir sesle Evelyn'e yumuşak kıllı bir fırçası bulunup bulunmadığını soruyor. Evelyn Japon birası şişelerini açmayı bitiriyor ve Courtney'ye Stash ile Vanden ı çağırmasını söylüyor. Bunu hemen yememiz lazım, yoksa hepimiz zehirleneceğiz, diye mırıldanıyor. Ağır ağır başını sallıyor, bir şey unuttu mu diye mutfağa şöyle bir göz gezdiriyor, Eğer onları Megadeth'in son klibinden çekip alabilirsem, diye söyleniyor Courtney, çıkmadan önce. Seninle konuşmam gerek, diyor Evelyn. Ne hakkında. Yanına gidiyorum. Hayır, diyor Evelyn, sonra Tim'i işaret ediyor, Price'la. Tim ona hâlâ ateş saçan gözlerle bakmakta. Bir şey söylemiyorum, gözümü dikip Tim'in içkisine bakıyorum. Canımın içi, diyor bana Evelyn, şu suşiyi masaya koyuversen. Tempura mikro dalga fırında, sakenin de kaynaması bitti gibi bir şey... Price'ı alıp mutfaktan çıkarken sesi gitgide uzaklaşıyor. Evelyn suşiyi nereden almış merak ediyorum -ton balığı, sarıkuyruk, uskumru, karides, yılan balığı, hattâ bonito, hepsi nasıl da taze görünüyorlar, Wilton servis tabağının çevresinde de uygun yerlere yerleştirilmiş, tepeleme wasabi ve yığınla zencefil var, -ama bilmemem, hiçbir zaman bilmeyecek, hiçbir zaman sormayacak olmam fikri de hoşuma gidiyor. Suşi orada, Evelyn'in babasının lambadan çıkan bir cin gibi ona Zona'dan satın alıp getiriverdiği cam masanın onasında durup duracak. Servis tabağını masaya koyarken masanın yüzeyinde kendi yansımam gözüme ilişiyor. Mum ışığında tenim daha esmer görünüyor ve geçen çarşamba Gio's'da kestirdiğim saçın ne kadar iyi durduğunu düşünüyorum. Kendime bir içki daha hazırlıyorum. Soya sosundaki sodyum oranı beni endişelendiriyor. Dördümüz masanın çevresine oturmuş, Evelyn'le Timothy'nin, Price'a yumuşak kıllı bir fırça bulup geri dönmelerini bekliyoruz. Ben masanın başköşesine kurulmuş, J&B'yi koca koca yudumlarla götürüyorum. Stash yemek çubuğunu tabağının onasında tek başına duran bir sarıkuyruk parçasına saplamış, sarıkuyruk şişlenmiş parlak bir böcek gibi, çubuk dimdik duruyor. Stash ara ara, suşi parçalarını çubukla tabağında itmekte, ama bunu yaparken başını kaldırıp ne bana ne Vanden'a ne de benim yanımda oturmuş şampanya kadehinden erik şarabı yudumlayan Courtney'ye bakmakta. Evelyn'le Timothy biz sofraya oturduktan yirmi dakika kadar sonra dönüyorlar, Evelyn'in yüzü az biraz pembeleşmiş gibi. Tim yanımdaki iskemleye otururken gözlerinden ateşler saçarak bana bakıyor, elinde tazelediği içkisi, bana doğru eğiliyor, bir şey söylemek ya da itiraf etmek üzere. Tam o an Evelyn araya giriyor, Oraya değil, Timothy, diyerek, sonra duyulur-duyulmaz bir fısıltıyla, kadın-erkek, kadın-erkek diye sayıyor. Eliyle Vanden'ın yanındaki boş iskemleyi gösteriyor. Timothy gözlerini Evelyn'e kaydırıyor ve duraksayarak Vanden'ın yanındaki iskemleye geçiyor, Vanden esniyor ve dergisinden bir sayfa çeviriyor. Evet, millet, diyor Evelyn, gülümsüyor, hazırladığı yemekten hoşnut, yumulun. Sonra Stash'in şişlediği suşi parçasını görünce Stash tabağa eğilmiş, o parçaya bir şeyler fısıldamakta,- kendine güveni sarsılıyor, fakat cesurca gülümsüyor ve şakıyan sesiyle soruyor Erik şarabı isteyen. Gözlerini Stash'in tabağına dikmiş bakan Courtney kadehini ürkekçe kaldırıp, gülümsemeye çalışarak, Harika... olmuş Evelyn, deyinceye kadar kimse bir şey söylemiyor. Stash konuşmuyor. Büyük ihtimalle masada bizlerle oturmaktan rahatsız, çünkü odadaki diğer erkeklerle hiçbir benzerliği yok -saçı briyantinle yapıştırılmamış, askı takmamış, bağa çerçeveli gözlükleri yok, elbiseleri siyah ve üzerine pek iyi oturmamış, puro yakmak ve ucunu ağzında emmek gibi bir alışkanlığı yok, büyük olasılıkla Camol'da bir masa ayırtabilecek durumda değil, kazandığı parayla zar zor geçiniyor,- gene de bu davranışı olacak şey değil, sanki o parıldayan suşi parçası tarafından ipnotize edilmiş gibi çökmüş oturduğu yerde, ve tam masadakiler onu yok saymak, başka tarafa bakmak ve yemeğe başlamak üzerelerken, oturduğu yerde doğruluyor, parmağını tabağına doğru itham edercesine sallayarak, yüksek sesle Kıpırdadı. diyor. Timothy ona, o ateş saçan bakışlarında öyle mutlak bir horgörüyle bakıyor ki, Timothy'ye yetişememekle birlikte, hiç değilse yaklaşabilmek için ben de olanca enerjimi topluyorum. Vanden eğlenmiş görünüyor, ne yazık ki Courtney de. Sanıyorum Courtney bu şebeği çekici buluyor. Luis Carruthers'le çıkıyor olsam, ben de bulurdum herhalde. Evelyn iyi niyetli bir kahkaha atarak, Oh, Stash, alemsin. diyor, sonra kaygılı sesiyle, Tempura isteyen. diye soruyor. Evelyn bir mali hizmetler şirketinde yönetici, FYl'da. Ben alırım, diyorum, ortadaki tabaktan bir parça patlıcan alıyorum, aslında yemeyeceğim, çünkü yağda kızarmış. Masadakiler kendileri servis yapmaya başlıyorlar, Stash'ı yok saymayı başarıyorlar. Yemeğini çiğner ve yutarken Courtney'ye bakıyorum. Evelyn, uzun, düşünceli bir sessizlikten sonra sohbeti başlatmak üzere olacak, konuşuyor, Vanden, Camden'a gidiyor. Ah, öyle mi. diyor Timothy buz gibi bir sesle. Nerede bu. Vermont'da, cevabını veriyor Vanden başını okuduğundan kaldırmadan. Dönüp Stash'e bakıyorum, Vanden'ın söylediği apaçık yalan onu hoşnut etti mi diye, o ise dinlemiyor görünüyor, sanki başka bir odada ya da kentin böğründe bir yerde bir punk rock kulübünde, ama masadakilerin geri kalanı da onun gibi davranıyor, buna takılıyorum, çünkü neredeyse kesinkes eminim ki, hepimiz oranın New Hampshire'da olduğunu biliyoruz. Sen nereye gittin. diyor Vanden içini çekerek. Nihayet hiç kimsenin Camden'la ilgilenmediğini anladı. Söyle, ben Le Rosay'e gittim de, diye söze giriyor Evelyn, sonra da İsviçre'de işletme okudum. Ben de İsviçre'de işletme öğrenimini sağ salim atlatmışlardanım, diyor Courtney. Ama ben Cenevre'deydim. Evelyn, Lozan'daydı. Vanden, İhanet dergisini Timothy'nin yanına doğru atıyor ve bıkkın havalarda, şıllık şıllık gülümsüyor, Evelyn'in Vanden'ın o tepeden bakan hallerini alıp suratına fırlatmamasına canım sıkıldı, ama J&B stresimi öyle bir giderdi ki, anık cevap verip vermemek umurumda değil. Evelyn herhalde Vanden'ı şeker, korunmaya muhtaç, şaşkın buluyordur, sanatçı ya. Price yemek yemiyor, Evelyn de kokainden şüpheleniyorum, ama belli olmaz. Timothy içkisinden büyük bir yudum alarak İhanet'i havaya kaldırıyor ve kendi kendine kıkırdıyor. Kent Merkezi Öldü, diyor. Başlığı oluşturan harfleri teker teker parmağıyla gösteriyor. Sıçanın götü kadar umurumda. Strash'in otomatikman başını tabaktan kaldırmasını bekliyorum, ama hâlâ kendi kendine gülümseyip başını sallayarak o, bir tek suşi parçasına bakmakta. Hey, diyor Vanden, hakarete uğramış gibi. Bizi etkiliyor o dediğin. Vay-vay-vay. Tim'in sesinde bir uyarı gizli. Bizi etkiliyor ha. Sri Lanka'daki kıyımlara ne dersin hayatım. O da bizi etkilemiyor mu. Sri Lanka ya ne diyorsun. Birden Stash başını kaldırmadan söze giriyor. Oranın adı The Tonka Kızmış gibi, ama sesi düzgün ve ses tonu alçak, gözler hâlâ suşide. The Tonka oranın adı, Sri Lanka değil. Anladın. The Tonka. Vanden gözlerini indiriyor, sonra uysal bir sesle, Haa, diyor. Yani bana Sri Lanka hakkında bir şey bilmediğini mi söylemek istiyorsun. Sililerin orada tonlarca İsrailli öldürdüğünü. Timothy kızın üstüne üstüne gidiyor. Bu bizi etkilemez mi. Kappamaki dolması isteyen. Evelyn neşeli bir sesle araya giriyor, tabağı uzatıyor. Aman boşver Price, diyorum. Sri Lanka'dan daha ciddi konular var dert edilecek. Tabii ki dış politikamız önemli, ama daha önemli konular var ilk elde. Ne gibi. diye soruyor Price bakışlarını Vanden'dan ayırmadan. Bu arada, soya sosumda bu buz küpü ne arıyor. Hayır, diye başlıyorum biraz duraksayarak. Bak, önce apartheid'i sona erdirmemiz lazım. Nükleer silahlanma yarışını yavaşlatmak, terörizme ve dünyadaki açlığa bir son vermeliyiz. Güçlü bir ulusal savunmayı Amerika'yı saygı duyulan bir süper güç haline getirmeliyiz. Şimdi, tabii, bunu iç sorunlarımızı hafife almak için söylemiyorum, onlar da aynı derecede önemli, hattâ belki daha bile önemli. Üniversite eğitiminin orta sınıflar için de ulaşılabilir bir şey olmasını sağlamalıyız, yaşlılar için Sosyal Sigortayı korumalı, artı doğal kaynakları ve bakir alanları yaşatmak ve politik eylem gruplarının etkisini azaltmalıyız. Masadakiler bana gözlerini dikmiş garip garip bakıyorlar, Stash bile, ama kendimi kaptırdım bir kere. Gene de ekonomik olarak hâlâ bataktayız. Enflasyonu aşağı çekmenin ve bütçe açığını azaltmanın bir yolunu bulmalıyız. İşsizler için eğitim ve iş olanakları sağlamalı, aynı zamanda Amerika'da var olan iş olanaklarını yabancıların haksız rekabetinden korumalıyız. Amerika'yı yeni teknolojilerde lider konumuna getirmeliyiz. Bu arada, ekonomik büyümeyi ve ticari faaliyetteki genişlemeyi teşvik etmeli ve gelir vergisindeki artış trendine karşı çıkmalı, küçük işletmelere olanaklar sağlarken faiz oranlarını indirmeli, şirket birleşmelerini ve büyük şirketlerin küçükleri ele geçirmelerini denetlemeliyiz. Bu sonuncusundan sonra, Price az kaldı içkisini döküyordu. Gene de hepsiyle tek tek göz göze gelmeye çalışıyorum, özellikle Vanden'la, yeşil meşinden ve derilerden vazgeçse, biraz renk-lense -belki bir aerobik kursuna katılsa, üzerine bir bluz, Laura Ashley'den bir şeyler geçirse - güzel olabilir. Peki ama neden Stash'le yatıyor. Stash, yağlı ve soluk benizli, ve saçları yoluk yoluk kesilmiş ve en az on beş kilo zayıflaması lazım siyah tişörtünün altında adale namına bir şey görünmüyor. Ama toplumsal gereksinimlerimizi de göz ardı edemeyiz. İnsanların işsizlik sigortasını sömürmesine dur demeliyiz. Evsizler için yiyecek ve barınak sağlamalı, insan haklarım desteklerken bir yandan da kadın haklarını desteklemeli, ama kürtaj yasasını yaşama hakkını koruyacak biçimde değiştirmeli, gene de bir biçimde kadınların seçme özgürlüğünü ellerinde tutmalarını sağlamalıyız. Yasal olmayan göçmen akışını da denetlemeliyiz. Geleneksel ahlaki değerlere dönüşü desteklemeli ve TV'deki, sinemadaki, pop müziğindeki, her alandaki aşın seks ve şiddeti dizginlemeliyiz. En önemlisi de gençlerde sosyal meselelere ilginin artması, maddiyatçılığın azalmasını sağlamalıyız. içkimi bitiriyorum. Masadakiler, yüzleri bana dönük, hiç ses çıkarmadan oturuyorlar. Courtney gülümsüyor, hoşnut kalmışa benziyor. Timothy neye uğradığını şaşırmış, olup bitenlere inanamadan başını sallamakla yetiniyor. Evelyn konuşmanın aldığı yönden hiçbir şey anlamamış, ayağa kalkıyor ve kendinden pek de emin olmayan bir sesle tatlı isteyen olup olmadığını soruyor. Şey var... sorbe, diyor uykuda gibi. Kivi, karambola, çerimoya, kaktüs meyvesi... ve şey... neydi onun adı… Zombi pozisyonunu bozuyor ve son çeşniyi hatırlamaya çalışıyor. A, evet Japon armudu. Herkes susmayı sürdürüyor. Tim bana bir bakış fırlatıyor. Courtney'e bakıyorum, sonra gene Tim'e, sonra Evelyn'e. Evelyn benim bakışıma karşılık veriyor, sonra kaygılı bir ifadeyle dönüp Tim'e bakıyor. Ben de dönüp Tim'e bakıyorum, sonra Courtney'ye, sonra gene Tim'e. Tim bana bir kere daha baktıktan sonra ağır ağır, biraz kendine güvensiz bir sesle, Kaktüs armudu, diyor. Kaktüs meyvesi diye düzeltiyor Evelyn. Kuşkulu gözlerle Courtney'ye bakıyorum ve o 'çerimoya' dedikten sonra, ben 'kivi' diyorum ve sonra Vanden 'kivi' diyor, ve Stash de alçak sesle, tane tane 'çikolatalı,' diyor. Bunu duyduğu anda Evelyn'in yüzünde uçuşuveren kaygının yerini hemen gülümseyen ve dikkat çekecek kadar iyi niyetli bir maske alıyor ve A, Stash biliyorsun ki çikolatalı yok, gerçi evet, sorbe için yeterince egzotik bir çeşni o da ama, dediğim gibi çerimoya, kaktüs armudu, karambola, şey yani kaktüs meyvesi- diyor. Biliyorum. Duydum, duydum, diyor Stash. Eliyle Evelyn'i kışkışlıyor. Bana bir sürpriz yap. Tamam, diyor Evelyn. Courtney, yardım eder misin. Tabii. Courtney ayağa kalkıyor ve onun topuklarını tıkırdatarak mutfağa yollanışını izliyorum. Puro yasak çocuklar, diye sesleniyor Evelyn. Aklımdan bile geçmedi, diyor çıkardığı puroyu cebine geri sokarak. Price, Stash beni rahatsız eden yoğun bir dikkatle hâlâ gözlerini dikmiş suşiye bakmakta, sesimdeki alayı yakalayacağını umarak sormaktan kendimi alamıyorum, Kıpırdandı filan mı gene, hı. Vanden tabağına doldurduğu bütün Kaliforniya dolmalarından gülümseyen bir yüz yaptı, bunu incelemesi için Stash e doğru uzatıyor ve soruyor, Rex. Cool diye homurdanıyor Stash. Evelyn, Odeon margarita kadehlerinde sorbeler ve açılmamış bir Glenfiddich şişesiyle geri geliyor, şişe biz sorbeleri yerken açılmadan bekliyor. Courtney, Tımarhane adlı yeni bir kulüpte verilmekte olan şirket partisinde Luis'yle buluşmak üzere erkenden ayrılmak zorunda. Stash'le Vanden'in da SoHo'da bir yerden bir şey 'almaları' gerekiyormuş, biraz sonra onlar da kalkıyorlar. Stash m tabağından bir parça suşi alıp zeytin yeşili deri montunun cebine attığını gören bir tek benim. Evelyn bulaşık makinesini doldururken ona bundan bahsettiğimde bana öyle nefret dolu bakışlar atıyor ki, gecenin ilerleyen saatlerinde sevişip sevişmeyeceğimizden şüpheye düşüyorum. Ama gene de gitmeyip kalıyorum. Price da kalıyor. Şu anda Evelyn'in odasının zeminine, geç on sekizinci yüzyıl işi bir Aubusson halısının üzerine uzanmış, bir Ceralene kahve fincanından espresso içiyor. Bense Evelyn'in yatağına uzanmışım, elimde Jenny B. Goode bir goblen yastığı tutuyorum, bir yandan da ağır ağır kızılcık ve Absolut kokteylimi içmekteyim. Evelyn tuvalet masasının başına oturmuş saçlarını tarıyor, çok güzel bir vücut Ralph Lauren'in yeşil beyaz çizgili ipek ev elbisesine sarıp sarmalanmış, makyaj aynasındaki görüntüsüne bakıyor. Stash'in tabağındaki suşi lokmasına bir- öksürüyorum, sonra devam ediyorum, -bir evcil hayvan muamelesi yaptığı gerçeğini tek fark eden ben miyim. Lütfen, 'sanatçı' dostlarını yemeğe davet etmekten vazgeç, diyor Tim yorgun bir sesle. Sofrada bir uzaylıyla irtibat kurmamış tek kişi olmaktan bıkkınlık geldi. O sadece, bir kereye mahsustu, diyor Evelyn. Dudağını inceliyor, kendi dingin güzelliğine dalmış gitmiş. Ve de Odeon'da, üstüne üstlük, diyor ağzının içinde geveleyerek Price. Belli belirsiz, neden Odeon'daki sanatçılar yemeğine davet edilmediğimi merak ediyorum. Hesabı Evelyn mi çekmiştir acaba. Herhalde. Ve birden gülümseyen bir Evelyn geliyor gözümün önüne, içten içe bıkkın, Stash'in arkadaşlarıyla dolu bir masanın başköşesinde oturuyor -masadakilerin hepsi kızarmış patateslerinden küçük dağ evleri inşa etmekte ya da ızgara somonlarının canlı olduğunu farz ederek balık parçalarını masada oradan oraya dolaştırmaktılar, balıklar birbirleriyle 'sanat ortamı', yeni galeriler hakkında konuşmaktalar hattâ belki de balıklar kızarmış patatesten yapılmış kulübenin içine sokulmaya çalışılmakta. Hafızanı yoklayacak olursan, ben de uzaylı görmeyenlerdenim, diyor Evelyn. Evet, ama sen Bateman'la çıkıyorsun, sayılmaz. Price kıh kıh gülüyor, yastığı ona fırlatıyorum. Yastığı yakalıyor ve bana geri fırlatıyor. İlişme Patrick'e. O komşunun oğlu, diyor Evelyn ve yüzüne basura bastıra krem sürüyor. Sen uzaylı değilsin, değil mi hayatım. Bu soruyu bir cevapla şereflendirmeli miyim acaba. diyerek iç geçiriyorum. Oh, bebeğim. Aynaya bakıp somurtuyor, aynadaki aksinden bana bakıyor. Ben biliyorum senin uzaylı olmadığını. Aman, içime su serpildi, mırıldanıyorum kendi kendime. diye Hayır, ama Stash o gece Odeon'daydı, diye sözünü sürdürüyor Price, sonra dönüp bana bakarak, Odeon'da. Dinliyor musun Bateman. Hayır, yoktu diyor Evelyn. Oo, evet vardı, ama son gördüğümüzde adı Stash değildi. Nal ya da Mıknatıs ya da Lego ya da bunun gibi aynı derecede yetişkin bir şeydi, diyor alayla sırıtarak Price. Unuttum şimdi. Timothy, ne konuşup duruyorsun sen allasen. diye soruyor Evelyn bıkkın bir sesle. Seni duymuyorum bile. Bir pamuk parçasını ıslatıp bununla alnını siliyor. Hayır, Odeondaydık. Price biraz zorlanarak doğrulup oturuyor. Ve bana nedenini sorma ama, onun cappuccino'lu ton ısmarladığını açık seçik hatırlıyorum. Carpaccio diye düzeltiyor Evelyn. Hayır, Evelyn canım, hayatımın aşkı. Onun cappuccino'lu ton ısmarladığını açık seçik hatırlıyorum, diyor Price. Gözlerini dikip tavana bakıyor. Carpaccio dedi, diye üsteliyor Evelyn. Pamuk parçasını gözkapaklarının üzerinden geçiriyor. Cappuccino diye ısrar ediyor Price. Sen onu düzeltene kadar öyle dedi. Sen onu gecenin başında hatırlamadın bile, diyor Evelyn. Yoo, hatırlıyorum, diyor Price bana dönerek. Evelyn onu bana 'halim selim vücut geliştirmen' diye anlatmıştı. Onu bana böyle tanıştırdı. Yemin ederim. Aah, kapa çeneni, diyor Evelyn, kızdı. Ama aynadan Timothy'ye bakıyor ve cilveli cilveli gülümsüyor. Demem şu ki, Stash'in W'nin sosyete sayfalarına geçtiğinden şüpheliyim, halbuki sen arkadaşlarını buna göre seçersin sanırdım, diyor Price. Gözlerini dikip onun bakışlarına cevap veriyor, yılık yılık, kurt kurt sırıtıyor. Ben elimde tuttuğum Absolut ve kızılcık kokteyline konsantre oluyorum ve içki, gözüme içinde buz ve limon dilimi bulunan bir bardak sulandırılmış kan gibi görünüyor. Courtney'yle Luis arasında neler olup bitiyor. diye soruyorum, aralarındaki bakışı koparmayı umarak. Oh tanrım, diye inliyor Evelyn. Aynadaki kendine geri dönüyor. Courtney'nin başına gelen en feci şey Luis'den artık hoşlanmıyor olması değil ki. En fecisi- Bergdorfs'daki kredisini iptal etmeleri mi. diye soruyor Price. Gülüyorum. Çak yapıyoruz. Hayır, diye sözünü sürdürüyor Evelyn, onun da hoşuna gitti. En fecisi emlak komisyoncusuna âşık olması, gerçekten... Şu Bülbül Yuvaları denen yerde çalışan beş para etmez bir küçük zirzop. Courtney'nin sorunları olabilir, diyor Tim.