oldu. Ancak, buna ek olarak, üç ana durum ve dokuz alt durumdan oluşan yukardaki tüm farklılık rantı II tahlilinden genel sonuçlar çıkarmak da gene ona düşmektedir. Ancak elyazmasında sunulan örnekler bu amaca pek uygun düşmemektedir. İkincisi, tamamen yanlış (sayfa 630) bir izlenim yaratırlar. 3 vb. dizisinde rantlar elde edilmişse, kişi ikinci diziyi birinciden çıkarmak ve rantların iki kat, üç kat vb. artmasını, toplam ürünlerin iki kat, üç kat vb. artmasıyla açıklamak eğilimine kapılır. Oysa bu, bütünüyle yanlış olacaktır. Rantlar verimlilik dereceleri gibi değil, -sıfır noktası olarak rantsız toprakla başlayan verimlilik farklılıkları gibi ilişkidedirler. Metni örneklemek için özgün tabloların sunulması gerekliydi. Bunların birincisi, Tablo XI, önceki Tablo I'e tekabül eder. 10 şilinlik kâr eklendiğinde = akr başına 60 şilinlik bir toplam üretim-ﬁyatı yapan, 50 şilinlik bir ilk sermaye yatırımıyla A'dan E'ye kadar beş farklı kalitedeki toprak için ürünleri ve rantları gösterir. Tahıl olarak ürün daha düşük alınmıştır akr başına 10, 12, 14, 16, 18 bushel. Ortaya çıkan üretim-ﬁyatı, bushel başına 6 şilindir. Aşağıdaki 13 tablo, bu bölümde ve önceki iki bölümde incelenen, sabit, düşen ve yükselen üretim-ﬁyatlarında aynı toprakta akr başına 50 şilinlik ek sermayenin yatırıldığı farklılık rantı II'nin üç farklı durumuna tekabül eder. Bu durumlardan herbiri, sırasıyla birinciye göre ikinci sermaye yatırımının 1) sabit 2) düşen ve 3) yükselen üretkenliği durumunda aldıkları biçimle sunulmuşlardır. Bu örnekleme amacı için özellikle yararlı olan birkaç başka değişke yaratır. Durum I'de Sabit üretim-ﬁyatı – şunları elde ederiz Değişke 1 İkinci sermaye yatırımının üretkenliği aynı kalır (Tablo XII). Değişke 2 Üretkenlik azalır. b) B toprağı tümüyle rantsız hale gelmez (Tablo XIV). Değişke 3 Üretkenlik artar (Tablo XV). Bu durum da, gene, A toprağında ikinci bir sermaye yatırımını dıştalar. Durum II'de Düşen üretim-ﬁyatı – şunları elde ederiz Değişke 1 İkinci sermaye yatırımının üretkenliği aynı kalır (Tablo XVI). Bu iki değişke, A toprağının rekabet dışına çıkarılmasını ve B toprağının rantsız hale gelmesini ve üretim-ﬁyatını düzenlemesini gerektirir. Burada A toprağı düzenleyici kalır. Durum III'te Yükselen üretim-ﬁyatı – iki olasılık vardır A toprağı (sayfa 631) rantsız kalabilir ve ﬁyatı düzenlemeye devam edebilir, ya da A'dan daha kötü toprak rekabete girer ve fiyatı düzenler, bu durumda A, rant getirir. Birinci olasılık A toprağı düzenleyici olarak kalır. Değişke 1 İkinci yatırımın üretkenliği aynı kalır (Tablo XIX). Bu, bizim varsaydığımız koşullar altında, birinci yatırımın üretkenliğinin azalması koşuluyla mümkündür. Değişke 2 İkinci yatırımın üretkenliği azalır (Tablo XX). Bu, birinci, yatırımın aynı üretkenliği koruyabileceği olasılığını dıştalamaz. Bu, gene, birinci yatırımın üretkenliğinin düşmesini öngörür. İkinci olasılık Düşük kalitedeki bir toprak (a ile gösterilen) rekabete girer A toprağı rant getirir. Bu üç değişke, sorunun genel koşullarına uyar ve daha fazla yorum gerektirmez. Şimdi tabloları veriyoruz [Tablo XI] Değişke 1 İkinci sermaye yatırımının üretkenliği aynı kalır. Toprak ÜretimFiyatı Ürün SatışKazanç Fiyatı (Bushel) (Şilin) (Şilin) 60+60=12010+10=20 6 60+60=12012+12=24 6 60+60=12014+14=28 6 60+60=12016+16=32 6 60+60=12018+18=36 6 (Şilin) 120 144 168 192 216 Değişke 2 İkinci sermaye yatırımının üretkenliği azalır A toprağın da ikinci bir yatırım yoktur. 1) B toprağı rant getirmez olur. Toprak Tipi A B ÜretimÜrün Fiyatı (Bushel) (Şilin) 60 10 60+60=12012+8=20 SatışKaz Fiyatı (Şilin) 6 6 C D E 6 6 6 * 1894 Almanca baskıda 20. -Ed. 2) B toprağı tamamen rantsız hale gelmez. ÜretimSatışÜrün Kazan Fiyatı Fiyatı (Bushel) (Şilin (Şilin) (Şilin) 60 10 6 60+60=12012+9=21 6 126 60+60=12014+10½=24½ 6 147 60+60=12016+12=28 6 168 60+60=12018+13½=31½ 6 189 Değişke 3 İkinci sermaye yatırımının üretkenliği artar burada da, A toprağında ikinci bir yatırım yoktur. [Tablo XV.] ÜretimSatışÜrün Kazan Fiyatı Fiyatı (Bushel) (Şilin (Şilin) (Şilin) 60 10 6 60+60=12012+15=27 6 162 60+60=12014+17½=31½ 6 189 60+60=12016+20=36 6 216 60+60=12018+22½=40½ 6 243 (sayfa 633) İkinci durum Üretim-fiyatı azalır. Değişke 1 İkinci sermaye yatırımının üretkenliği aynı kalır. A toprağı rekabet dışına çıkar ve B toprağı rantsız hale gelir. ÜretimSatışÜrün Kazanç Fiyatı Fiyatı (Bushel) (Şilin) (Şilin) (Şilin) 60+60=12012+12=24 5 120 60+60=12014+14=28 5 140 60+60=12016+16=32 5 160 60+60=12018+18=36 5 180 Değişke 2 İkinci sermaye yatırımının üretkenliği azalır A toprağı rekabet dışına çıkar ve B toprağı rantsız hale gelir. Değişke 3 İkinci sermaye yatırımının üretkenliği artar A toprağı rekabette kalır B toprağı rant getirir. Toprak Tipi A ÜretimFiyatı (Şilin) 144 168 192 216 Üçüncü Durum Üretim-fiyatı yükselir. A) A toprağı rantsız olarak kalır ve ﬁyatı düzenlemeye devam eder. Değişke 1 İkinci sermaye yatırımının üretkenliği aynı kalır bu, birinci sermaye yatırımının üretkenliğinin azalmasını gerektirir. Toprak Tipi ÜretimSatışÜrün Kazanç Fiyatı Fiyatı (Bushel) (Şilin) (Şilin) (Şilin) 60+60=1205+15=20 6 60+60=120 +18=24 60+60=1207+21=28 60+60=1208+24=32 60+60=1209+27=36 6 6 120 144 6 6 6 168 192 216 * 1894 Almanca baskıda, Tablo XXI'in rakam yanlışlıkla bu başlık altına sokulmuştur. Bun Değişke 1'e uygun olarak değiştirilmiştir. Değişke 2 İkinci sermaye yatırımının üretkenlik azalır bu, birinci yatırımın sabit üretkenliğini dıştalamaz. [Tablo XX.] = 60120 + 60 15 12 + 6 = = 120 18 60 + 60 14 + 7 = = 120 21 60 + 60 16 + 8 = = 120 24 60 + 60 18 + 9 = = 120 27 8 144 24 8 168 48 8 192 72 8 216 96 240 Değişke 3 İkinci sermaye yatırımının üretkenliği yükselir varsayılan koşullar altında, bu, birinci yatırımın azalan üretkenliğini öngörür. Toprak Tipi ÜretimFiyatı (Şilin) Ürün (Bushel) SatışKazanç Fiyatı (Şilin) (Şilin) 120 144 168 192 216 B) Düşük kalitede bir toprak (a ile gösterilen) ﬁyat düzenleyicisi haline gelir ve böylece A toprağı rant getirir. Bu, bütün değişkeler için, ikinci yatırımın sabit üretkenliğini mümkün kılar. Değişke 1 İkinci sermaye yatırımının üretkenliği aynı kalır. Üretim- Satış- Toprak Fiyatı Ürün Fiyatı Kazanç (Şilin) Tipi (Bushel) (Şilin) (Şilin) a 120 16 7½ 120 A 60+60=12010+10=20 7½ 150 B 60+60=12012+12=24 7½ 180 C 60+60=12014+14=28 7½ 210 D 60+60=12016+16=32 7½ 240 E 60+60=12018+18=36 7½ 270 Değişke 2 İkinci sermaye yatırımının üretkenliği azalır. ÜretimSatışÜrün Kazan Fiyatı Fiyatı (Bushel) (Şilin (Şilin) (Şilin) 120 15 8 120 60+60=12010+7½=17½ 8 140 60+60=12012+9=21 8 168 C D E 60+60=12014+10½=24½ 60+60=12016+12=28 60+60=12018+13½=31½ 8 8 8 196 224 252 Değişke 3 İkinci sermaye yatırımının üretkenliği artar. ÜretimSatışÜrün Kazan Fiyatı Fiyatı (Bushel) (Şilin (Şilin) (Şilin) 120 16 7½ 120 60+60=12010+12½=21½ 7½ 168¾ 60+60=12012+15=27 7½ 202½ 60+60=12014+17½=31½ 7½ 236¼ 60+60=12016+20=36 7½ 270 60+60=12018+22½=40½ 7½ 303¾ Bu tablolar aşağıdaki sonuçlara yolaçar Her şeyden önce, rantlar dizisi –rantsız düzenleyici toprağı sıfır noktası olarak alırsak– tıpkı verimlilik farklılıkları dizisi gibi davranır. Rantı belirleyen etkenler mutlak ürün değil, yalnızca ürün farklılıklarıdır. Ama çok daha önemli olan şey, aynı toprakta yinelenen sermaye yatırımı ile elde edilen toplam ranta ilişkin sonuçtur. Tahlil edilen 13 durumdan beşinde, sermaye yatırımı iki katına çıktığında toplam rant iki katına çıkar, 10 x 12 şilin yerine 10 x 24 şilin = 240 şilin olur. Bu durumlar şunlardır Durum I, sabit ﬁyat, değişke 1 sabit üretim yükselmesi (Tablo XII). Dört durumda da rant iki kattan fazla artar, yani Durum 1, değişke 3, sabit ﬁyat, ama artan üretim yükselmesi (Tablo XV). Toplam rant 330 şiline çıkar. Ensonu, yalnızca üç durumda, toplam rant –birlikte ele alınan tüm topraklar için– birinci yatırım ile olduğu gibi, ikinci bir yatırımla da aynı kalır (Tablo XI) bunlar A toprağının rekabet dışına çıktığı ve B'nin düzenleyici, ve bu nedenle de rantsız toprak haline geldiği durumlardır. Böylece, B'nin rantı yalnızca yok olmakla kalmaz, ayrıca da rant dizisinin ardarda gelen her teriminden çıkartılır sonuç böyle belirlenir. Durum II, değişke 1 ve 2. O halde, bu demektir ki Bütün mümkün durumların büyük çoğunluğunda –özellikle toplam miktarında olduğu gibi, rant getiren toprağın akrı başına– rant, topraktaki artan bir sermaye yatırımının sonucu olarak yükselir. Tahlil edilen onüç durumdan yalnızca üçünde, rantın toplamı değişmeden kalır. Bunlar en düşük kalitedeki –o zamana kadar düzenleyici ve rantsız olan– toprağın rekabet dışına atıldığı ve bir sonraki (sayfa 637) kalitedeki toprağın onun yerini aldığı, yani rantsız hale geldiği durumlardır. Ama bu durumlarda bile, üstün kaliteli topraklar üzerindeki rantlar, ilk sermaye yatırımından doğan rantlara. kıyasla yükselir C için rant 24'ten 20'ye düştüğü zaman, D ve E için rantlar, sırasıyla, 36 ve 48'den 40 ve 60 şiline yükselirler. Toplam rantların ilk sermaye yatırımındaki düzeyin altına düşmesi (Tablo XI), yalnızca A toprağı gibi, B toprağı da rekabet dışına atılırsa ve C toprağı düzenleyici ve rantsız hale gelirse mümkün olacaktır. Böylece, toprağa ne kadar çok sermaye yatırılmışsa ve belli bir ülkede, tarımın gelişmesi ve genel olarak uygarlık ne kadar ilerlemişse, rantlar, toplam miktar olarak olduğu gibi, akr başına da o kadar çok artar, ve toplumun, artı-kârlar biçiminde büyük toprak sahiplerine ödediği haraç o kadar büyük olur – bir kez ekime açılmış olan çeşitli toprakların hepsi rekabeti sürdürebildikleri sürece bu böyledir. Büyük toprakbeyleri sınıfının şaşılacak canlılığını, bu yasa açıklıyor. Hiç bir toplumsal sınıf, bu kadar masraﬂı yaşamamaktadır, başka hiç bir sınıf onun yaptığı gibi, bu amaç için paranın nereden alınabileceğine bakmaksızın, ‘'toplumsal konumunun'' gerisine düşmemek için, geleneksel lüks üzerinde hak iddia etmemektedir, ve başka hiç bir sınıf böyle kaygısızca borç üstüne borç yığmamaktadır. Ama, bu sınıf –başka insanların toprağa yatırdıkları, kapitalistin buradan elde ettiği kârlarla tamamen oransız bir biçimde ona bir rant getiren sermaye sayesinde– gene dörtayak üzerine düşmektedir. Ancak aynı yasa, büyük toprakbeyinin canlılığı neden giderek tükendiğini de açıklamaktadır. 1846'da İngiliz tahıl gümrükleri kaldırıldığı zaman, İngiliz fabrikatörleri, böylelikle toprak sahibi aristokrasiyi sadakaya muhtaç hale soktuklarına inanmışlardı. Oysa, onlar, her zamankinden daha da zengin hale geldiler. Bu nasıl oldu. Çok basit. Her şeyden önce, çiftçiler, şimdi, sözleşme ile, yılda akr başına 8 sterlin yerine 12 sterlin yatırmaya zorlanıyorlardı. İkincisi de, Avam Kamarasında da güçlü bir biçimde temsil edilen toprakbeyleri, akaçlama projeleri ve toprakları üzerindeki öteki sürekli iyileştirmeler için, kendi kendilerine büyük bir hükümet yardımı sağladılar. En kötü toprak tümüyle tarımdan çıkartılmayıp, bunun yerine, olsa olsa başka amaçlarla –ve çoğunlukla yalnızca geçici olarak– kullanılır hale geldiğinden, rantlar, artan sermaye yatırımıyla orantılı olarak yükseldi ve dolayısıyla toprak sahibi aristokrasi her zamankinden daha iyi duruma geldi. Ama her şey geçicidir. Okyanus-aşırı vapurlar ve Kuzey ve Güney Amerikanın ve Hindistan'ın demiryolları, bazı çok özel toprak parçalarının, Avrupa tahıl piyasalarında rekabet etmesini mümkün kıldı. Bunlar, bir yandan Kuzey Amerika kırları ve Arjantin pampaları – çift sürme işi için bizzat doğa tarafından temizlenmiş olan düzlükler ve ilkel ekimle ve gübre olmaksızın bile gelecek yıllar için zengin hasatlar vaadeden (sayfa 638) bakir topraklardı. Öte yandan da, acımasız ve zorba bir devletin –çoğu kez işkence ile– onlardan zorla aldığı vergiler için para sağlama amacıyla ürünlerinin bir bölümünü, hem de sürekli olarak artan bir bölümünü satmak zorunda kalan Rus ve Hint komünist toplulukların toprak parçaları vardı. Bu ürünler, üretim-ﬁyatına bakılmaksızın satılıyordu, bunlar, tüccarın önerdiği ﬁyat üzerinden satılıyordu, çünkü, vergi zamanı gelince, köylünün, çaresiz, paraya gereksinmesi oluyordu. Ve –gerek bakir düzlüklerden, gerek vergilerin ezdiği Rus ve Hint köylülerinden gelen– bu rekabet karşısında, Avrupalı kiracı çiftçi ve köylüler, eski rantlarda varlıklarını sürdüremiyorlardı. Avrupa'daki toprağın bir bölümü tahıl ekimi açısından kesinlikle rekabet dışına çıktı ve rantlar her yerde düştü. Bizim ikinci durum, değişke 2 –düşen ﬁyatlar ve ek sermaye yatırımının düşen üretkenliği–, Avrupa için bir kural haline geldi ve dolayısıyla da İskoçya'dan İtalya'ya, Güney Fransa'dan Doğu Prusya'ya kadar toprakbeyleri matem tuttular. Neyse ki, düzlükler tümüyle ekime açılmış olmaktan çok uzaktır Avrupa'nın bütün büyük toprakbeylerini ve hem de üstelik küçüklerini yıkmaya yetecek kadar kalmıştır. F. E.] Rantın tahlil edileceği başlıklar şunlardır A. Farklılık rantı, 1) Farklılık rantı kavramı. Bir örnek olarak sugücü. Asıl tarımsal ranta geçiş. 2) Çeşitli toprak parçalarının, değişen verimliliğinden doğan farklılık rantı I. 3) Aynı toprak parçasında ardarda sermaye yatırımlarından doğan farklılık rantı II. Farklılık rantı II a) değişmeden kalan, b) düşen, c ) ve yükselen bir üretim-ﬁyatı ile incelenmelidir. Ve ayrıca, d) artı-kârın ranta dönüşmesi. 4) Bu rantın kâr oranı üzerine etkisi. B. Mutlak rant. C. Toprağın fiyatı. D. Toprak rantına ilişkin son sözler. Genel olarak farklılık rantının incelenmesinden çıkartılacak genel sonuçlar şunlardır Birincisi, artı-kârın oluşması çeşitli biçimlerde gerçekleşebilir. Bir yandan, farklılık rantı I temeli üzerinde, yani tüm tarımsal sermayenin değişik verimlilikteki topraklardan oluşan toprağa yatırılması temeli (sayfa 639) üzerinde. Ya da, farklılık rantı II biçiminde, aynı topraktaki ardarda sermaye yatırımlarının değişen farklılık üretkenliği, yani –rantsız, ama üretim ﬁyatını düzenleyen–, en kötü topraktaki aynı sermaye yatırımı ile sağlanan üretkenlikten –örneğin, quarter buğday olarak ifade edilen– daha büyük bir üretkenlik temeli üzerinde. Ama, bu artı-kâr nasıl doğarsa doğsun, bunun ranta dönüştürülmesi, yani çiftçiden toprakbeyine geçişi, her zaman, tek tek ardarda sermaye yatırımlarının kısmi üretimlerinin çeşitli gerçek bireysel (yani, piyasanın düzenlendiği genel üretim-ﬁyatından bağımsız olan) üretim-ﬁyatlarının daha önceden tek bir ortalama üretim-ﬁyatına indirgenmiş olmasını öngörür. Genel düzenleyici akr başına üretim-ﬁyatının bu bireysel ortalama üretim-ﬁyatından fazlası, akr başına rantı oluşturur ve onun bir ölçüsüdür. Farklılık rantı I durumunda, farklılık sonuçları, kendi başlarına ayırdedilebilirler, çünkü bunlar belli bir akr başına sermaye yatırımı ve normal kabul edilen bir ekim derecesinde –birbirinden ayrı ve yanyana varolan– farklı toprak bölümleri üzerinde yer alırlar. Farklılık rantı II durumunda, bunlar önce ayırdedilebilir hale getirilmelidir aslında farklılık rantı I'e dönüştürülmelidir, ve bu ancak belirtilen yoldan yapılabilir. Örneğin s. 226'daki Tablo III'ü ele alalım. B toprağı, yatırılan 2½ sterlinlik birinci sermaye için akr başına 2 quarter, ve eşit büyüklükteki ikinci yatırım için 1½ quarter ikisi birlikte aynı akrdan 3½ quarter getirir. Bu 3½ quarter'ın hangi parçasının yatırılan sermaye I'in ve hangi parçasının yatırılan sermaye II'nin ürünü olduğunu ayırdetmek mümkün değildir, çünkü hepsi aynı toprakta yetiştirilmiştir. Gerçekte, 3½ quarter, 5 sterlinlik toplam sermayenin ürünüdür ve sorunun aslı şundan ibarettir 2½ sterlinlik bir sermaye 2 quarter getirmiştir ve 5 sterlinlik bir sermaye 4 quarter yerine 3½ quarter getirmiştir. Eğer 5 sterlin 4 quarter getirseydi, yani her iki sermaye yatırımının ürünü eşit olsaydı, gene bunun gibi, ürün 5 quarter bile olsaydı, yani ikinci sermaye yatırımı 1 quarter'lık bir fazla getirecek olsaydı, durum gene tıpkı böyle olacaktı. Dolayısıyla 3½ quarter'ın hepsi 6 sterline malolur. Bu, toplam ürünün bireysel üretim- B'nin ortalama üretim-ﬁyatında bu, 1½ kadar quarter'a tekabül eder. Bir başka deyişle, B'den gelen artı-kâr, B'den gelen üretimin bir tam kesri ile, yani tahıl olarak rantı ifade eden ve –genel üretim-ﬁyatına uygun olarak– 4½ sterline satılan 1½ quarter'la temsil edilir. Ama öte yandan, B'nin bir akrından gelen ürünün, A'nın bir akrından gelenden fazlası, (sayfa 640) otomatik olarak artı-kârı ve dolayısıyla da artı-ürünü temsil etmez. Varsayımımıza göre, A'nın bir akrı yalnızca 1 quarter getirdiği halde, B'nin bir akrı, 3½ quarter getirir. Bu yüzden B'den gelen fazla ürün 2½ quarter'dır, ama artı-ürün yalnızca 1½ quarter'dır çünkü B'ye yatırılan sermaye, A'ya yatırılanın iki katıdır ve böylece üretim-ﬁyatı da iki kattır. Dahası, eğer 2½ sterlin tutarında bir üçüncü sermaye yatırımı B'ye yapılsaydı ve bu, yalnızca 1 quarter getirseydi –bu quarter o zaman A'daki gibi 3 sterline malolacaktı– 3 sterlinlik satış-ﬁyatı yalnızca üretim-ﬁyatını kapsayacak, yalnızca ortalama kâr sağlayacak, ama hiç bir artı-kâr sağlamayacak ve böylece de ranta dönüştürülebilecek hiç bir şey getirmeyecekti. Herhangi bir belli toprak tipinden gelen akr başına üretimin, A toprağından gelen akr başına üretimle karşılaştırılması, bunun eşit bir sermaye yatırımından mı, yoksa daha büyük bir sermaye yatırımından mı gelen üretim olduğunu göstermez, ayrıca ek üretimin, yalnızca üretim-ﬁyatını mı kapsadığını, yoksa ek sermayenin daha büyük üretkenliği yüzünden mi olduğunu da göstermez. İkincisi, artı-kârın yeni oluşumu sözkonusu olduğu ölçüde, sınırı, üretim-ﬁyatını tam kapsayan, yani, bir quarter'ı, bir akrlık A toprağına yatırılan aynı sermaye yatırımıyla aynı pahada üreten, yani varsayımımıza göre 3 sterline üreten sermaye yatırımı olan, ek sermaye yatırımları için azalan bir üretkenlik oranı varsayarsak – işte bu söylediklerimizden şu sonuç çıkar B'nin bir akrında toplam sermaye yatırımının artık hiç bir rant getirmeyeceği sınıra, B'nin akrı başına üretimin bireysel ortalama üretim-ﬁyatı, A'nın akrı başına üretim-ﬁyatının düzeyine yükseldiği zaman ulaşılır. Eğer B'ye, yalnızca üretimﬁyatını getiren, yani ne artı-kâr ne de yeni rant getiren sermaye yatırımları yapılmışsa, o zaman, bu gerçekten, quarter başına bireysel ortalama üretim-ﬁyatını yükseltir, ama artı-kârı ve sonunda da, önceki sermaye yatırımlarının oluşturduğu rantı etkilemez. Çünkü ortalama üretim-ﬁyatı, her zaman A'nınkinin altında kalır ve quarter başına ﬁyat fazlası azaldığı zaman, quarter'ların sayısı orantılı olarak artar, öyle ki, toplam fiyat fazlası değişmeden kalır. Varsayılan durumda B'deki 5 sterlin tutarındaki ilk iki sermaye yatırımı, 3½ quarter, böylece de, varsayımımıza göre 1½ quarter'lık rant = 4½ sterlin getirir. Şimdi varsayalım ki, herbiri 2½ sterlin tutarında bir dördüncü ve beşinci ek sermaye yatırımı, genel üretim-ﬁyatında bir quarter üretmenin ötesine geçmeyen B'ye yapılmış olsun. Bundan birinci olarak şu sonuç çıkar ki, rant getiren toprakta ek sermaye yatırımlarını mümkün kılmak için –hatta, ek sermayenin tümüyle artı-kâr üretmez hale geldiği ve yalnızca ortalama kâr getirmeye devam ettiği noktaya kadar– bu koşullar altında düzenleyici üretim-ﬁyatında hiç bir artış gerekmez. Ayrıca bundan şu sonuç çıkar ki, burada, quarter başına artı-kâr ne kadar azalırsa azalsın, akr başına toplam artı-kâr aynı kalır bu azalış, her zaman, akr başına üretilen quarter sayısındaki buna tekabül eden bir artışla dengelenir. Ortalama üretim-ﬁyatının genel üretim-ﬁyatı düzeyine ulaşabilmesi için (dolayısıyla, B toprağı için 3 sterlin), üretimi, düzenleyici üretim-ﬁyatı üç sterlinden daha yüksek bir üretim-ﬁyatına sahip olan ek yatırımların yapılması gerekir. Ama göreceğiz ki, yalnızca bu, B'nin quarter başına ortalama üretimﬁyatını, hemen, 3 sterlinlik genel üretim-ﬁyatı düzeyine yükseltmeye yetmez. B toprağının şunları ürettiğini varsayalım 1) Üretim-ﬁyatı eskisi gibi 6 sterlin olan 3½ quarter, yani her ikisi de artı-kâr getiren, ama azalan miktarda artı-kâr getiren herbiri 2½ sterlin tutarında iki sermaye yatırımı. 2) 3 sterlinden 1 quarter bireysel üretimﬁyatının düzenleyici üretim-ﬁyatına eşit olduğu bir sermaye yatırımı, 3) 4 sterlinden 1 quarter bireysel üretimﬁyatının düzenleyici ﬁyat tan %25 yüksek olduğu bir sermaye yatırımı. Bu fazla, ranta dönüştürülebilir. Para-rant 1 sterlin, ve tahıl-rant ½ quarter k adar (sayfa 642) daha az olacaktır, ama B'deki dördüncü ek sermaye yatırımının yalnızca artı-kâr getirmemekle kalmayıp, ortalama-kârdan daha azını getiriyor olması gerçeğine karşın, artı-kâr ve rant hâlâ var olmaya devam edecektir. Varsayalım ki, yatırım 3)'e ek olarak, yatırım 2) de düzenleyici üretim-ﬁyatını aşan bir ﬁyatta üretmektedir. Bu durumda, toplam üretim 6 sterlin için 3½ quarter + 8 sterlin için 2 quarter 14 sterlin üretim-fiyatı için, toplam 5½ quarter'dır. 3 sterlinden satılan 5½ quarter, 16½ sterlinlik bir toplam verir 14 sterlinlik üretim-ﬁyatını çıkardıktan sonra rant için 2½ sterlin kalır. Bir başka deyişle eskisinden az olsa da hâlâ rant gelmektedir. Bu gösterir ki, her durum ve koşulda, üretimi, düzenleyici üretim-ﬁyatından daha fazlaya malolan daha iyi topraklardaki ek sermaye yatırımlarıyla, rantın azalması gerekse de, –en azından kabul edilebilir uygulama sınırları içinde– ortadan kalkmaz.. Bir yandan bu daha az üretken sermayenin toplam sermaye yatırım içindeki tam kesriyle orantılı olarak, öte yandan da üretkenliğindeki azalışla orantılı olarak azalacaktır. Ürünün ortalama ﬁyatı hâlâ düzenleyici ﬁyatın altında olacak ve böylece, ranta dönüştürülebilecek artı-kârın oluşmasına hâlâ izin veriyor olacaktır. Şimdi, azalan üretkenlikteki ardarda dört sermaye yatırımının (2½ sterlin, 2½ sterlin, 5 sterlin ve 5 sterlin) sonucu olarak, B'nin quarter başına ortalama ﬁyatının, genel üretim-ﬁyatına uyduğunu varsayalım. [Bkz Tablo, s. 644]. Çiftçi, bu durumda, her quarter'ı bireysel üretim-ﬁyatından, dolayısıyla toplam quarter sayısını, 3 sterlinlik düzenleyici ﬁyatla çakışan quarter başına ortalama üretim-ﬁyatlarından satar. Böylece 15 sterlinlik sermayesi üzerinden hâlâ %20 = 3 sterlin kâr etmektedir. Ama rant yok olmuştur. Quarter başına bireysel üretim-ﬁyatlarının genel üretim-ﬁyatıyla bu eşitlenmesinde, fazlaya ne olmuştur. Yatırım 3) durumunda, 5 sterlin yalnızca artı-kâr getirmemekle kalmaz, genel üretimﬁyatından satılan 1½ quarter'lık üretimi, 1½ sterlinlik bir açık verir. Ensonu, gene 5 sterlin tutarında olan yatırım 4) durumunda, genel üretim-ﬁyatından satılan 1 quarter'lık üretimi, 3 sterlinlik bir açık verir. Böylece, her iki sermaye yatırımı, birlikte, yatırım 1) ve 2)'den gerçekleştirilen artı-kâra eşit olan, 4½ sterlinlik bir açık verir. Artı-kâr ve açık dengelenirler. Bu yüzden rant yokolur. Gerçekte, bu, yalnızca, artı-kârı ya da rantı oluşturan artı-değer unsurları, şimdi, ortalama kârın oluşumuna girdikleri için mümkündür. Çiftçi, 15 sterlin üzerinden bu 3 sterlin ya da %20 ortalama kârı, rant pahasına yapar. (sayfa 643) Üretim-Fiyatı Quarter SatışSermaye Kâr Kazanç Toplam Başına Fiyatı £ £ (Or.) 5 1 1½ 4 6 3 4) 5 15 1 3 1 6 6 6 18 3 B'nin bireysel ortalama üretim-ﬁyatının, piyasa-ﬁyatını düzenleyen, A'nın genel üretimﬁyatına eşitlenmesi, ilk sermaye yatırımlarından gelen ürünün, düzenleyici ﬁyatın altında olan bireysel ﬁyatı ile düzenleyici ﬁyat arasındaki farkın, daha sonraki sermaye yatırımlarından gelen ürünün, düzenleyici ﬁyatın üzerinde olan ﬁyat ile düzenleyici ﬁyat arasındaki farkla gitgide daha çok telaﬁ edilmesini ve ensonu dengelenmesini öngörür. İlk sermaye yatırımlarından gelen ürün kendi başına satıldığı sürece, artı-kâr gibi görünen şey, böylece, giderek onun ortalama üretimﬁyatının parçası haline gelir ve dolayısıyla, sonunda tümüyle onun tarafından emilinceye kadar, ortalama kârın oluşumuna girer. 6 quarter hâlâ 18 sterline satılacak, ama sermaye yatırımı 3¾ sterlin azalmış olacak ve B'den gelen rant, akr başına eskisi gibi 4½ sterlin olacaktı. Eğer ek 2½ quarter'ın üretimi A'dan daha düşük kalitede bir toprağın A - 1 ve A - Bu durumda, 6 sterlin, quarter başına düzenleyici üretim-ﬁyatı olacaktır. O zaman, B'den gelen 3½ quarter, 10½ sterlin yerine 21 sterline satılacaktı, ki bu, 4½ sterlinlik bir rant yerine 15 sterlinlik bir rant, ya da, 1½ quarter yerine 2½ quarter'lık bir tahıl-rant demek olacaktır. Gene bunun gibi, A üzerinde bir quarter, şimdi 3 sterlin = ½ quarter'lık bir rant getirecektir. Bu konuyu daha fazla tartışmadan önce, bir başka gözlem yapalım (sayfa 644) Toplam sermayenin, 1½ quarter'lık fazlayı üreten bölümü, toplam sermayenin, 1½ quarter'lık açığı üreten bölümü ile dengelenir dengelenmez, B'den gelen bir quarter'ın ortalama ﬁyatı, A tarafından düzenlenen quarter başına 3 sterlinlik genel üretim-ﬁyatı ile eşitlenir, yani çakışır. Bu eşitlenmenin ne kadar çabuk gerçekleşeceği ya da bu amaç için B'ye düşük-üretkenlikte ne kadar sermaye yatırılması gerektiği, ilk sermaye yatırımlarının artı-üretkenliğinin veri olduğu varsayılırsa, en kötü, düzenleyici toprak, A'da, aynı miktarda bir yatırıma oranla, daha sonraki yatırımların nispi düşük üretkenliğine, ya da düzenleyici ﬁyata oranla, bunların ürününün bireysel üretim-fiyatına bağlı olacaktır. Şimdi, yukardakilerden şu sonuçlar çıkartılabilir Birincisi Aynı toprağa, artı-üretkenlikteki ek sermayeler yatırıldığı sürece, artı-üretkenlik azalıyor olsa bile, tahıl ve para olarak akr başına mutlak rant, yatırılan sermayeye oranla, nispeten azalmasına karşın (bir başka deyişle, artı-kâr ya da rant oranı), artar. Burada, sınır, yalnızca ortalama kâr getiren, ya da ürününün bireysel üretim-ﬁyatı, genel üretim-ﬁyatı ile çakışan ek sermaye tarafından belirlenir. Bu koşullar altında, daha kötü topraklardan gelen üretim, artan arzın bir sonucu olarak gereksiz hale gelmedikçe, üretim-ﬁyatı aynı kalır. Fiyat düşüyorken bile, bu ek sermayeler, belli sınırlar içinde, daha az olsa da, hâlâ artı-kâr üretebilirler. İkincisi Yalnızca ortalama kâr getiren, bu yüzden de artı-üretkenliği = 0 olan ek sermaye yatırımı, mevcut artı-kârın ve dolayısıyla rantın miktarını hiç bir biçimde değiştiremez. Böylece, quarter başına bireysel ortalama ﬁyat, üstün kalitedeki topraklarda artar quarter başına fazla azalır, ama bu azalan fazlayı içeren quarter'ların sayısı artar, öyle ki matematiksel çarpım aynı kalır. Üçüncüsü Ürünü, düzenleyici ﬁyatı aşan bir bireysel üretim-ﬁyatına sahip olan –bu yüzden artı-üretkenlik yalnızca = 0 değil, sıfırdan daha azdır ya da negatif bir niceliktir, yani düzenleyici toprak A'daki eşit bir sermaye yatırımının üretkenliğinden daha azdır– ek sermaye yatırımları, üstün topraktan gelen toplam üretimin bireysel ortalama üretimﬁyatını, genel üretim-ﬁyatına gitgide daha çok yaklaştırırlar, yani bunların arasındaki, artı-kârı ya da rantı oluşturan farklılığı gitgide daha çok azaltırlar. Artı-kâr ya da rantı oluşturmuş olan şeyin giderek büyüyen bir bölümü, ortalama kârın oluşumuna girer. Ama, gene de, B'nin bir akrına yatırılan toplam sermaye, bu artı-kârın, düşük-üretkenlikteki sermaye miktarı arttıkça ve bu düşük-üretkenlik ölçüsünde azalmasına karşın, artı-kâr getirmeye devam eder. Bu durumda artan sermaye ve artan üretimle, rant, yalnızca ikinci durumda olduğu gibi yatırılan sermayenin artan büyüklüğüne göre nispi olarak azalmakla kalmaz, akr başına mutlak olarak da azalır. (sayfa 645) Rant ancak, daha iyi B toprağından gelen bireysel ortalama üretim-ﬁyatı, düzenleyici ﬁyatla çakıştığı zaman ortadan kaldırılabilir, öyle ki daha üretken ilk sermaye yatırımlarından gelen artı-kârın tümü, ortalama kârın oluşumunda tüketilir. Akr başına ranttaki düşüşün asgari sınırı, onun ortadan kalktığı noktadır. Ama bu nokta, ek sermaye yatırımları, düşük-üretkenlikte olur olmaz değil, düşük-üretkenlikte ek sermaye yatırımı etkisi ile sermaye yatırımlarının aşırıüretkenliğini silecek kadar hacimce büyük olduğu zaman ortaya çıkar, öyle ki, toplam sermaye yatırımının üretkenliği, A'ya yatırılan sermayeninkinin aynısı olur ve bu yüzden de B'nin quarter'ı başına bireysel ortalama ﬁyat, A'nın quarter'ı başına fiyatın aynısı olur. Bu durumda da, düzenleyici üretim-ﬁyatı olan quarter başına 3 sterlin, rantın ortadan kalkmasına karşın aynı kalacaktır. Ancak bu noktadan sonradır ki, üretim-ﬁyatı, ya ek sermayenin düşük üretkenliğinin derecesinde ya da eşit düşük-üretkenlikteki ek sermayenin hacminde bir artış dolayısıyla artmak zorunda kalacaktır. artmak zorunda kalacaktı. O halde, uzun bir süre için, en iyi topraklardan gelen quarter başına bireysel üretim-ﬁyatı, genel üretim-ﬁyatına eşit duruma gelinceye kadar, bu sonuncunun ilkinden fazlası –ve böylece de artı-kâr ve rant– tümüyle ortadan kalkıncaya kadar, düşüküretkenlikteki, ve hatta artan düşüküretkenlikteki ek sermaye yatırılabilir. Yukardaki örnekte, daha iyi B toprağı üzerinde –ancak bu, daha iyi ya da rant getiren topraklar dizisinde en düşük olandır– 3½ quarter, artı-üretkenlikteki 5 sterlinlik bir sermaye tarafından ve 2½ quarter, düşüküretkenlikteki 10 sterlinlik bir sermaye tarafından üretilmişti, yani 6 quarter'lık bir toplam üretilmişti demek ki, bu toplamın Ve ancak bu noktadadır ki, 6 quarter'ın bireysel ortalama üretim-ﬁyatı, quarter başına 3 sterline yükselir ve böylece genel üretim-fiyatı ile çakışır. Ek sermayenin yalnızca genel üretim-ﬁyatında ürettiği durum, sınırı oluşturmuş olacaktı. Bu noktanın ötesinde, aynı topraktaki ek sermaye yatırımı durmak zorunda kalacaktı. (sayfa 646) Gerçekten de, eğer çiftçi, bir kez, ilk iki sermaye yatırımı için, 4½ sterlin rant öderse, onu ödemeye devam etmelidir, ve 3 sterlinden fazlasına* bir quarter üreten her sermaye yatırımı, kârından bir azalma ile sonuçlanacaktır. Düşük-üretkenlik durumunda bireysel üretim-ﬁyatının eşitlenmesi böylece engellenir. A toprağına ait üretim-ﬁyatı, quarter başına 3 sterlinin B'ye ait ﬁyatı düzenlediği önceki örnekte bu durumu ele alalım. İlk iki sermaye yatırımında 3½ quarter için üretim-ﬁyatı, gene, çiftçi için quarter başına 3 sterlindir çünkü o, 4½ sterlinlik bir rant ödemek zorundadır demek ki, bireysel üretim-ﬁyatı ile genel üretim-ﬁyatı arasındaki farkı cebe indiren kendisi değildir. O halde, ilk iki sermaye yatırımı için ürün ﬁyatındaki fazlalık, üçüncü ve dördüncü sermaye yatırımlarındaki ürünle ortaya çıkan açığı dengelemekte ona hizmet etmez. Quarter Satış-Fi ÜretimBaşına Sermaye Kâr Kazanç Quarter Fiyatı Üretim (£) (£) (Qr.) Başına (£) Fiyatı £ (£) 1. 4. -Ed. 3 Yatırım 3)'ten gelen 1½ quarter, çiftçiye, kâr dahil 6 sterline malolur ama, quarter başına 3 sterlinlik düzenleyici ﬁyatta bunları yalnızca 4½ sterline satabilir. Bir başka deyişle, yalnızca tüm kârını yitirmekle kalmayacak, ama onun da ötesinde yatırdığı 5 sterlinlik sermayenin 1½ sterlinini, ya da %10'unu da yitirecektir. Kâr ve sermaye kaybı, yatırım 3) durumunda, 1½ sterline, ve yatırım 4) durumunda 3 sterline varacak, yani toplam 4½ sterlin, ya da, tam, daha iyi sermaye yatırımlarından gelen rant kadar olacaktır oysa bu sonunculara ait bireysel üretim-ﬁyatı, B'den gelen toplam ürünün bireysel ortalama üretimﬁyatının eşitlenmesinde rol oynayamazlar, çünkü fazla, rant olarak bir üçüncü tarafa ödenir. Talebi karşılamak üzere, ek 1½ quarter'ı, üçüncü sermaye yatırımıyla üretmek gerekmiş olsaydı, düzenleyici piyasa-ﬁyatı, quarter başına 4 sterline çıkmak zorunda kalacaktı. Düzenleyici piyasa-ﬁyatındaki bu (sayfa 647) artışın sonucunda, B'den gelen rant, birinci ve ikinci yatırımlar için yükselecek ve A üzerinde rant oluşacaktı. Demek ki, farklılık rantının, artı-kârın ranta biçimsel bir dönüşümünden başka bir şey olmamasına ve toprak mülkiyetinin, yalnızca, bu durumda toprak sahibinin, çiftçinin artıkârını kendisine aktarmasını mümkün kılmasına karşın, gene de görürüz ki, aynı topraktaki ardarda sermaye yatırımı, ya da aynı şey demek olan, aynı toprağa yatırılan sermayedeki artış, sermayenin üretkenlik oranı azaldığı ve düzenleyici ﬁyat aynı kaldığı zaman, sınırına çok daha hızlı ulaşır aslında, artı-kârın, toprak mülkiyetinin sonucu olan toprak rantına salt biçimsel dönüşümünün bir sonucu olarak, az çok yapay bir engele ulaşılır. Burada, ötekilerden daha dar sınırlar içinde gerekli hale gelen genel üretim-ﬁyatındaki artış, bu durumda, yalnızca farklılık rantındaki artışın bir nedeni olmakla kalmaz, ayrıca da rant olarak farklılık rantının varlığı, aynı zamanda, – gerekli hale gelen artan ürün arzını böylece sağlamak üzere– genel üretim-ﬁyatındaki daha önceki ve daha hızlı artışın bir nedenidir. Ayrıca aşağıdaki hususlar da belirtilmelidir Eğer A toprağı, ek ürünü, ikinci bir sermaye yatırımıyla, 4 sterlinin altında arzedecek olursa, ya da, üretim-ﬁyatı gerçekten de 3 sterlinden yüksek, ama 4 sterlinden düşük olan yeni ve A'dan kötü toprak rekabete girecek olursa, B toprağındaki bir ek sermaye yatırımı ile, düzenleyici ﬁyat, yukardaki gibi, 4 sterline çıkamaz. O halde görüyoruz ki, farklılık rantı I ve farklılık rantı II, birincisi ikincisinin temeli iken, aynı zamanda birbirleri için sınır görevi yaparlar, ki bununla bazan aynı toprağa ardarda bir sermaye yatırımı, bazan da ek toprağa yanyana bir sermaye yatırımı yapılır. Benzer biçimde, öteki durumlarda, örneğin daha iyi toprak ele alındığında birbirlerini sınırlarlar. (sayfa 648) 258 1894 Almanca baskıda 1. -Ed. 259 1894 Almanca baskıda 10. -Ed. B toprağını, rant getiren toprakların temsilcisi olarak ele alalım. Ek sermaye yatırımı, B üzerindeki bir quarter'lık (nasıl ki her akr bir milyon akrı temsil edebilirse, bir quarter da burada bir milyon quarter'ı temsil edebilir) üretim, artışını mümkün kılabilmek için, piyasa-ﬁyatının o zamana kadar hüküm süren quarter başına 3 sterlinlik üretim-ﬁyatının üzerine çıkmasını gerektirir. Artan üretimin, en yüksek rantı getiren topraklar tarafından, C ve D, vb. topraklan tarafından da sağlanabilir, ama ancak azalan artı-üretkenlikle ancak, B'den gelen quarter'ın talebi karşılamak için zorunlu olduğu varsayılmaktadır. Eğer bu quarter, B'ye, daha fazla sermaye yatırılarak, A'ya yapılan aynı ek sermaye ile üretilenden daha ucuza üretilirse, ya da A'da sermayeye yapılan ek, aynı şeyi 3¾ sterline yaptığı halde, örneğin 1 quarter'ı üretmek için 4 sterlin gerektiren A - 1 toprağına inilerek daha ucuza üretilirse, B'deki ek,sermaye, piyasa-ﬁyatını düzenleyecektir. (sayfa 649) A, şimdiye kadar olduğu gibi bir quarter'ı 3 sterline üretir. Bunun gibi, B de, eskisi gibi, toplam üretimi için 6 sterlinlik bir bireysel üretim-ﬁyatında 3½ quarter'lık toplam üretir. Şimdi, eğer, ek bir quarter A üzerinde 3¾ sterline üretilebildiği halde, B üzerinde, ek bir quarter üretmek için 4 sterlinlik bir ek üretimﬁyatı (kâr dahil) gerekli hale gelirse, doğal olarak, bu quarter, B'dense A üzerinde üretilecektir. O halde, bu quarter'ın B üzerinde 3½ sterlinlik ek üretim-ﬁyatı ile üretilebileceğini varsayalım. Bu durum 3½ sterlin tüm üretim için düzenleyici ﬁyat haline gelecektir. Bunun 6 sterlini ilk 3½ quarter'ın ve 3½ sterlini son quarter'ın üretim-ﬁyatıdır, yani 9½ sterlinlik bir toplam. Bu, rant için, eski 4½ sterline karşın, 6¼ sterline eşit olan bir artı-kâr bırakmaktadır. Bu durumda A'nın bir akrı da ½ sterlinlik bir rant getirecek, ama 3½ sterlinlik üretim-ﬁyatını düzenleyen en kötü toprak A değil, onun yerine daha iyi toprak B olacaktır. Kuşkusuz burada, A kalitesinde ve o zamana kadar ekilenlerle eşit uygunlukta bir mevkide, yeni toprağın mevcut olmadığını, ya zaten ekili olan A parçasında daha yüksek bir üretimﬁyatında ikinci bir sermaye yatırımının ya da daha da kötü A - 1 toprağının ekiminin gerektiğini varsayıyoruz. Ardarda sermaye yatırımlarıyla farklılık rantı II yürürlüğe girer girmez, artan üretim-ﬁyatının sınırları daha iyi toprak tarafından düzenlenebilir, ve farklılık rantı I'in temeli olan en kötü toprak da rant getirebilir. Böylece, bir tek farklılık rantıyla bile, tüm ekili toprak, rant getirecektir. O zaman, aşağıdaki iki tabloyu elde edeceğiz burada üretim-ﬁyatı ile yatırılan sermaye toplamı artı %20 kâr bir başka deyişle, her 2½ sterlinlik sermaye üzerinden ½ sterlinlik kâr ya da 3 sterlinlik bir toplam kastediyorum. Para ÜretimSatışToprak Ürün Olarak Akr Fiyatı Fiyatı Tipi (Quarter) Kazanç £ £ £ 1 3½ 5½ 7½ 17½ 3 10½ 16½ 22½ 52½ Yalnızca bir quarter getiren 3½ sterlinlik yeni sermaye, B'ye yatırılmadan önce durum budur. Bu yatırımdan sonra, durum şöyle görünür [s. 651'deki tablo] (sayfa 650) Para SatışToprak Üretim- Ürün Olarak Akr Fiyatı Tipi Fiyatı £ (Quarter) Kazanç £ £ A 1 3 1 3½ 3½ B 1 9½ 4½ 3½ 15¾ C 1 6 5½ 3½ 19¼ D 1 6 7½ 3½ 26¼ Toplam 4 24½ 18½ 64¾ [Bu da gene pek doğru hesaplanmamıştır. Böylece, toplam üretiminin bu ortalama ﬁyatı, düzenleyici piyasa-ﬁyatı haline gelir. O halde görüyoruz ki, sayısal değerlerde değişiklik yapılması gerektiği halde, bu örnek, zaten rant getiren daha iyi toprağın nasıl farklılık rantı II aracılığıyla ﬁyatı düzenleyebileceğini ve böylece o zamana kadar rantsız olan tüm toprakları, rant getiren toprak haline dönüştürebileceğini göstermektedir. Aynı sermaye yatırımıyla, tahıl olarak bundan başka ne üretirlerse, artı-kârı ve dolayısıyla rantı temsil eden artı-ürüne dönüşür. Kâr oranının aynı kaldığı varsayılırsa, çiftçi, kârı ile daha az tahıl satın alabilir. Eğer –ya ücretler asgari ﬁziki düzeye, yani emek-gücünün normal değeri altına düşürüldüğü için ya emekçinin gereksindiği ve fabrikatörün sağladığı öteki tüketim maddeleri nispeten daha ucuz hale geldiği için ya işgünü daha uzun ya da daha yoğun hale geldiği, öyle ki tarım-dışı olan ama tarımsal kârı düzenleyen üretim dallarında kâr oranı aynı kaldığı veya yükseldiği için ya da, ensonu, yatırılan sermaye miktarı aynı kalsa da, tarımda daha fazla değişmeyen ve daha az değişen sermaye kullanıldığı– ücretler artmazsa, kâr oranı aynı kalabilir. (sayfa 651) Böylece, daha da kötü toprağı ekime açmaksızın, şimdiye kadar en kötü toprak olan A üzerinde rantın doğabileceği birinci yöntemi incelemiş bulunuyoruz yani rant, onun şimdiye kadar düzenleyici olan, bireysel üretim-fiyatı ile, daha iyi toprak üzerinde düşük-üretkenlik koşullarında kullanılan son ek sermayenin gerekli ek ürünü sağladığı, yeni, daha yüksek üretim-fiyatı arasındaki farktan doğabilir. Eğer ek ürünün, bir quarter'ı 4 sterlinden daha aşağısına üretemeyen A - 1 toprağı tarafından sağlanması gerekseydi, A'nın akrı başına rant, 1 sterline yükselmiş olacaktı. Ama bu durumda, A - 1 toprağı en kötü ekili toprak olarak A'nın yerini almış olacaktı ve bu sonuncusu, rant-getiren topraklar dizisinde en düşük konuma geçmiş olacaktı. Farklılık-rantı I değişmiş olacaktı. O halde, bu durum, aynı toprak parçasındaki ardarda sermaye yatırımlarının değişen üretkenliğinden doğan farklılık rantı II'nin incelenmesine dahil değildir. Ama, bunlardan ayrı olarak, A toprağı üzerinde, farklılık rantı iki başka yoldan doğabilir. Fiyat değişmeden –herhangi bir belli ﬁyat, hatta öncekilere oranla daha düşük bir fiyat– ek sermaye yatırımı artı-üretkenlikle sonuçlandığı zaman, ki bu, prima facie ye belli bir noktaya kadar, her zaman, tam da en kötü topraktaki durum olmalıdır. Oysa ikincisi, A toprağındaki ardarda sermaye yatırımları azaldığı zaman. Her iki durumda da talebi karşılamak için üretim artışı gerektiği varsayılmaktadır. Ama, farklılık rantı açısından, burada, daha önce geliştirilen yasa nedeniyle özel bir güçlük doğar ki, bu yasaya göre, belirleyici etken rolü oynayan şey, her zaman, toplam üretim (ya da toplam sermaye harcaması), için quarter başına bireysel ortalama üretimﬁyatıdır. Oysa, A toprağı durumunda, daha iyi topraklardaki durumlarda olduğu gibi yeni sermaye yatırımları için bireysel üretimﬁyatının genel üretim-ﬁyatı ile eşitlenmesini sınırlayan bir başka üretim-ﬁyatı yoktur. Çünkü A'nın bireysel üretim-ﬁyatı, tamı tamına, piyasa-ﬁyatını düzenleyen genel üretimfiyatıdır. Varsayalım ki 1 ) Ardarda sermaye yatırımlarının üretkenliği arttığı zaman, A'nın bir akrı, 5 sterlinlik bir yatırım verilmişse 2 quarter yerine –6 sterlinlik bir üretim-ﬁyatına tekabül eden– 3 quarter üretecektir. 2½ sterlinlik birinci yatırım 1 quarter, ikincisi 2 quarter getirmiştir. Bu durumda 6 sterlinlik bir üretim-ﬁyatı, 3 quarter getirecektir, öyle ki 1 quarter'ın ortalama maliyeti 2 sterlin olacaktır yani eğer 3 quarter, quarter başına 2 sterline satılırsa, o zaman A, şimdiye kadar olduğu gibi hiç rant getirmez, ama yalnızca farklılık rantı II'nin temeli değişmiştir düzenleyici üretim-ﬁyatı, şimdi 3 sterlin yerine 2 sterlindir 2½ sterlinlik bir sermaye şimdi en kötü toprak üzerinde 1 quarter yerine, ortalama 1½ quarter üretir ve şimdi bu, 2½ sterlinlik bir yatırım verilmişse, bütün daha iyi (sayfa 652) topraklar için resmi üretkenliktir. Bundan sonra, bunların daha önceki artı-ürünlerinin bir bölümü, gerekli ürünlerinin oluşumuna girer, tıpkı bunların artıkârlarının bir bölümünün ortalama kârın oluşumuna girmesi gibi. Öte yandan, eğer hesaplama, onlar için genel üretim-ﬁyatı sermaye yatırımının sınırı olduğundan, ortalama hesabın mutlak artıyı hiç değiştirmediği daha iyi topraklar temel alınarak yapılırsa, o zaman, ilk sermaye yatırımı 3 sterline malolur ve ikinci yatırımdan gelen 2 quarter'ın herbiri de yalnızca 1½ sterline malolur. Bu, böylece, A üzerinde, 1 quarter'lık tahıl-ranta ve 3 sterlinlik para-ranta yolaçacak, ama 3 quarter, eski ﬁyat 9 sterlin üzerinden satılacaktır. Eğer 2½ sterlinlik bir üçüncü sermaye, ikinci yatırımla aynı üretkenlik koşulları altında yapılsaydı, o zaman toplam, 9 sterlinlik bir üretim-ﬁyatı için 5 quarter olacaktı. Eğer A'nın bireysel ortalama üretim-ﬁyatı Ortalama ﬁyat bir kez daha düşmüş olacaktır – üçüncü sermaye yatırımının üretkenliğindeki yeni bir artışla değil, yalnızca, ikincisiyle aynı ek üretkenliğe sahip, yeni bir sermaye yatırımın eklenmesiyle, A toprağında, daha yüksek ama sabit üretkenlikteki ardarda sermaye yatırımları, rant-getiren topraklarda olduğu gibi rantı yükseltmek yerine, orantılı olarak üretim-ﬁyatım ve böylece de, diğer şeyler eşit olmak koşuluyla, bütün öteki topraklar üzerindeki farklılık rantını düşürecektir. Öte yandan, 1 quarter'ı, 3 sterlinlik bir üretim-ﬁyatında üreten birinci sermaye yatırımı, aslında, düzenleyici olarak kalırsa, o zaman, 5 quarter, 15 sterline satılacak ve A toprağındaki daha sonraki sermaye yatırımlarının farklılık rantı 6 sterlin tutarında olacaktır. A toprağının akrı başına ek sermaye, nasıl uygulanırsa uygulansın, bu durumda bir iyileştirme olacak ve sermayenin ilk bölümünü daha üretken yapacaktır. Çünkü, 3 sterlin yalnızca 1 quarter üretecekken, akr başına 9 sterlin, her zaman 5 quarter üretecektir. Burada bir rantın doğup doğmayacağı, bir artı-kârın elde edilip edilmeyeceği, tümüyle koşullara bağlı olacaktır. Normal olarak düzenleyici üretim-ﬁyatı düşmek zorunda kalacaktır. Eğer A toprağının bu iyileştirilmiş ama daha pahalı ekimi, yalnızca bu ekim daha iyi topraklarda da yeraldığı için oluyorsa bir başka deyişle tarımda genel bir devrim oluyorsa, durum böyle olacaktır öyle ki, şimdi A'nın doğal verimliliğinden sözettiğimiz zaman, onun, 3 sterlin yerine 6 sterlin ya da 9 sterlinle işlendiği varsayılmaktadır. Eğer, belli bir ülkenin esas arzını sağlayan, A toprağının ekili akrlarının çoğunluğu bu yeni yöntemi kullanacak olursa, bu durum özellikle geçerli olacaktır. Ama, eğer iyileştirme, önce A'nın yalnızca küçük bir alanına yayılacak olursa, o zaman, bu daha iyi ekilen bölüm artı-kâr getirecek, toprakbeyi, bunu, hızla, tümüyle ya da kısmen ranta dönüştürecek ve rant biçiminde saptayacaktır. Bu yolla –eğer talep, artan arza ayak uydurursa– A toprağının gitgide daha fazlası bu (sayfa 653) yeni ekim yöntemini kullanmaya başladıkça, A kalitesindeki tüm topraklar üzerinde yavaş yavaş rant oluşabilir ve artı-üretkenlik, piyasa koşullarına bağlı olarak tümüyle ya da kısmen ortadan kalkabilir. A'nın üretim-ﬁyatının, artan sermaye harcaması koşullarında elde edilen ürünün ortalama ﬁyatına eşitlenmesi, bu artan sermaye yatırımının artı-kârının rant biçiminde saptanmasıyla böylece engellenebilir. O halde, daha önce ek sermayenin üretkenliği azaldığı zaman daha iyi topraklarda görüldüğü gibi, üretim-ﬁyatını yükselten şey, gene, yalnızca bireysel ve genel üretim-ﬁyatları arasındaki farkın bir sonucu olan farklılık rantı yerine, artıkârın ranta dönüştürülmesi, yani toprak mülkiyetinin müdahalesi olacaktır. üzerindeki ortalama üretim-ﬁyatı tarafından düzenlenmesine müdahale edecektir böylece, gerekli olanın üzerinde bir üretim-ﬁyatını sürdürecek ve dolayısıyla rant yaratacaktır. Dışardan özgürce tahıl ithal edilse bile, çiftçilerin dışardan düzenlenen üretim-ﬁyatında, rant getirmeksizin tahıl ekiminde rekabet edebilecek topraklarının, başka amaçlar, örneğin otlak olarak kullanmaya zorlanmalarıyla da aynı sonuç sağlanabilir ya da devam ettirilebilir, öyle ki yalnızca rant getiren topraklar, yani quarter başına bireysel ortalama üretim-ﬁyatları dışardan belirlenen ﬁyatın altında olan topraklar, tahıl ekimi için kullanılacaktır. Bir bütün olarak, mevcut durumda üretim-ﬁyatının düşeceği, ama ortalamasının düzeyine düşmeyeceği ortalamanın üzerinde, ama en kötü ekili toprak A'nın üretim-ﬁyatının altında olacağı, öyle ki, yeni A toprağının rekabetinin sınırlandığı varsayılmalıdır. 2 ) Ek sermayelerin üretkenliği azaldığı zaman. Varsayalım ki, A - 1 toprağı, ek quarter'ı üretmek için 4 sterlin gerektirmektedir, oysa A toprağı, onu, 3¾ sterline, yani daha ucuza, ama gene de ilk sermaye yatırımıyla üretilen quarter'dan ¾ sterlin daha pahalıya üretmektedir. Üretim-fiyatı artacaktır. Ama, eğer, ikinci sermaye yatırımıyla üretilen bu quarter 3¾ sterline satılmışsa, o zaman, A toprağı ¾ sterlinlik bir rant getirecektir, ve gerçekten de, hiç bir ek sermaye yatırımının yer almadığı ve dolayısıyla hâlâ (sayfa 654) quarter başına 3 sterlinden üretim yapan A'nın bütün akrlarında böyle olacaktır. A'nın herhangi bir ekilmemiş alanı kaldığı sürece, ﬁyat ancak geçici olarak ¾ sterline çıkabilir. A'nın yeni alanlarından gelen rekabet, elverişli mevkiin, bir quarter'ı ¾ sterlinden aşağıya üretmesini mümkün kılan tüm A tipi toprak tükeninceye kadar, üretimﬁyatını 3 sterlinde tutacaktır. O halde, toprakbeyi, bir akrlık toprak, rant getirdiği sürece, kiracı çiftçinin öteki akra rantsız sahip olmasına izin vermeyecek olsa da, varsayacağımız şey budur. Üretim-ﬁyatının ortalama ﬁyatta eşitlenip eşitlenmediği, ya da, ikinci sermaye yatırımının bireysel üretim-ﬁyatının 3¾ sterlinde düzenleyici hale gelip gelmediği, gene, mevcut A toprağındaki bir ikinci sermaye yatırımının ne ölçüde genel hale geldiğine bağlıdır. İkinci durum, yalnızca, toprakbeyi, quarter başına 3¾ sterlinlik ﬁyat üzerinden elde edilen artı-kârı rant olarak saptamak üzere, talep doyuruluncaya dek yeterli zamana sahip olduğu zaman ortaya çıkar. Ardarda sermaye yatırımlarının azalan üretkenliğiyle ilgili olarak Liebig'e260 bakınız. Gördük ki, üretim-ﬁyatı sabit kaldığı sürece, yatırılan sermayenin, artı-üretkenliğindeki ardarda azalış, her zaman, akr başına rantı artırır ve bu, düşen bir üretim-ﬁyatı ile bile olabilir. Ama genel olarak, şunu belirtmek gerekir. Kapitalist üretim tarzı açısından, ürünlerin ﬁyatında, bu ürünler, daha önce yapılmayan bir harcamaya ya da ödemeye girişilmedikçe sağlanamayacağı zaman, daima, nispi bir artış yer alır. Çünkü üretimde tüketilen sermayenin yerine konmasıyla, yalnızca bazı üretim araçlarının temsil ettiği değerin yerine konmasını kastediyoruz. Üretime aracı olarak giren ve hiç bir şeye malolmayan doğal öğeler, üretimde hangi rolü oynarlarsa oynasınlar, sermayenin parçaları olarak değil, doğanın sermayeye karşılıksız bir armağanı olarak, yani kapitalist üretim tarzı altında, bütün öteki üretkenlikler gibi, sermayenin üretkenliği gibi görünen, doğanın üretken gücünün, emeğe verdiği karşılıksız bir armağan olarak girerler. Bu yüzden, başlangıçta hiç bir şeye malolmayan böyle bir doğal güç, üretime katılırsa, üretilmesine yardım ettiği ürün, talebi karşılamaya yettiği sürece, ﬁyatın belirlenmesine girmez. Ama gelişme süreci içinde, bu doğal gücün yardımıyla sağlanabilecek olan üretimden daha büyük bir üretim talep edilirse, yani eğer bu ek üretimin, bu doğal gücün yardımı olmaksızın, ya da insan emek-gücünün onu desteklemesiyle yaratılması gerekirse, o zaman, sermayeye yeni bir ek öğe girer. Böylece, aynı üretimi elde etmek için nispeten daha büyük bir sermaye yatırımı gerekli olur. Bütün öteki koşullar aynı kalmak kaydıyla, üretim-ﬁyatında bir artış olur. (sayfa 655) [ 1876 Şubat ortasında başlanan bir defterden parça. -F. E.] Toprağa katılan sermaye üzerinden salt faiz olarak farklılık rantı ve rant. -Bir sermaye harcaması gerektiren işlemler aracılığıyla, toprağın ﬁziksel ve kısmen de kimyasal koşullarını değiştiren ve toprağa sermaye katılması olarak kabul edilebilecek olan- sözde sürekli iyileştirmeler, hemen hemen tümüyle belli, sınırlı bir yerdeki, özel bir toprak parçasına, başka bir yerde, bazen pek yakındaki, başka bir toprak parçasının doğal olarak sahip olduğu özellikleri vermekten ibarettir. Bir toprak parçası doğal olarak düzdür, ötekinin düzleştirilmesi gerekir biri doğal akaçlamaya sahiptir, öteki yapay akaçlama gerektirir birine doğa derin bir üst toprak tabakası bahşetmiştir, öteki yapay derinleştirme gerektirir bir balçık toprak, doğal olarak gerekli miktar kumla karışmıştır, ötekinin, bu oranın elde edilmesi için işlenmesi gerekir bir çayır, doğal olarak sulanmış ya da mil tabakalarıyla kaplanmıştır, öteki, bu duruma ulaşmak için emek gerektirir, ya da burjuva iktisatçıların diliyle, sermaye gerektirir. Bu, gerçekten de eğlenceli bir teoridir, buna göre, karşılaştırmalı üstünlükleri sonradan edinmiş olan bir toprak parçası durumunda, rant, faiz olduğu halde, bu üstünlüklere doğal olarak sahip olan başka bir toprak parçası durumunda faiz değildir. (Aslında bu, uygulamada öylesine çarpıtılmıştır ki, rant bir durumda gerçekten de faizle çakıştığından, öteki durumlarda da, durum kesinlikle böyle değilken, hatalı bir biçimde, gene ranta faiz denmektedir.) Oysa toprak, sermaye yatırıldığı için değil, yatırılan sermaye, bu toprağı eskiden olduğundan daha üretken yaptığı için sermaye yatırıldıktan sonra rant getirir. Belli bir ülkedeki tüm toprakların bu sermaye yatırımına gereksinmesi olduğu varsayılırsa, bunu almamış olan her toprak parçasının önce bu aşamadan geçmesi gerekir ve daha şimdiden sermaye yatırımının sağladığı toprağın doğurduğu rant (bu durumda, getirilen faiz), tıpkı toprak, bu üstünlüğe doğal olarak sahipmiş ve öteki toprağın önce bunu yapay olarak edinmesi gerekirmiş gibi, farklılık rantı oluşturur. Faize dönüşebilecek olan bu rant da, yatırılan sermaye amortize edilir edilmez salt farklılık rantı haline gelir. Tersi durumda, bir ve aynı sermaye, sermaye olarak iki kez varolmak zorunda kalacaktır. Çok eğlendirici bir olgu da, Ricardo'nun, değer belirlenmesinin yalnızca emeğe dayandığı ﬁkrine karşı çıkan tüm muhaliﬂerinin, farklılık rantına, topraktaki farklılıklardan doğan bir şey gözüyle bakmak yerine, burada değeri belirleyenin emek değil, doğa olduğunu belirtmeleridir ama bunlar, aynı zamanda da bu belirlemeyi, toprağın yerine, ya da –ve daha da büyük bir ölçüde– ekimi sırasında toprağa konan sermayenin (sayfa 656) faizine bağlamaktadırlar. Aynı emek, belli bir zaman dönemi içinde yaratılan bir üründe aynı değeri üretir ama bu ürünün büyüklüğü ya da miktarı ve dolayısıyla bu ürünün herhangi bir tam kesri ile ilişkili olan değer bölümü, belli bir emek miktarı için, yalnızca ürünün miktarına bağlıdır, ve buna karşılık bu sonuncusu da verilen emek miktarının üretkenliğine bağlıdır, bu miktarın mutlak büyüklüğüne değil. Bu üretkenliğin, doğa yüzünden mi, yoksa toplum yüzünden mi olduğu önemli değildir. Yalnızca bizzat üretkenliğin emeğe, dolayısıyla sermayeye malolduğu durumda, bu, üretimﬁyatını yeni bir öğe ile artırır – ki doğa kendi başına bunu yapmaz. (sayfa 657) 260 Liebig, Die Chemie in ihrer Anwendung auf Agricultur und Physiologie, Braunschweig 1862. -Ed. Her şeyden önce şunu belirtmek gerekir ki, farklılık rantı yasası bu haliyle, bu varsayımın doğruluğundan ya da yanlışlığından tümüyle bağımsızdır. Piyasanın düzenlendiği genel üretimﬁyatına P diyelim. O zaman, P, en kötü toprak A'nın üretiminin bireysel üretim-ﬁyatı ile çakışır yani onun ﬁyatı, üretimde tüketilen değişmeyen ve değişen sermaye artı ortalama kârı (= işletmenin kârı artı faiz) karşılar. Bu durumda rant sıfıra eşittir. Şimdi P-P' = d olduğunu varsayalım dolayısıyla d, P'nin P''nden fazlası, B tipi toprağın çiftçisinin gerçekleştirdiği artı-kârdır. P'', üçüncü toprak tipi C'nin gerçek üretim-ﬁyatı, ve P-P'' = 2d olsun o halde bu 2d ranta dönüştürülür gene bunun gibi, P''', dördüncü toprak tipi D'nin bireysel üretim-ﬁyatı, ve toprak rantına dönüştürülen PP''' = 3d olsun, vb.. Şimdi A toprağı için rant (sayfa 658) = 0 ve dolayısıyla ürününün fiyatı = P + 0'ın hatalı olduğunu varsayalım. Bunun yerine, onun da rant = r getirdiğini varsayalım. Bu durumda iki farklı sonuç çıkar. Birincisi A toprağının ürününün fiyatı onun üzerindeki üretim-ﬁyatı tarafından düzenlenmeyecek, bu ﬁyatın üzerinde bir fazla içerecek, yani = P + r olacaktır. Çünkü, kapitalist üretim tarzının normal olarak işlediğini varsayarsak, yani çiftçinin toprakbeyine ödediği r fazlasının, ne ücretlerden, ne de sermayenin ortalama kârından bir çıkartmayı temsil etmediğini varsayarsak, çiftçi, bunu, yalnızca, ürünü üretim-ﬁyatının üzerinde, böylece de, eğer bu fazlayı rant biçiminde toprakbeyine aktarmak zorunda olmasaydı, ona artı-kâr getirecek biçimde satarak ödeyebilir. Bu durumda, bütün topraklardan elde edilen, piyasadaki toplam üretimin düzenleyici piyasa-ﬁyatı, sermayenin, bütün üretim alanlarında genel olarak getirdiği üretimﬁyatı, yani maliyetler artı ortalama kâra eşit bir ﬁyat olmayacak, üretim-ﬁyatı artı rant olacaktır. P değil, P + r olacaktır. Çünkü A toprağının ürününün ﬁyatı, genel olarak, düzenleyici genel piyasa-ﬁyatının, yani toplam ürünün sağlanabileceği ﬁyatın sınırını temsil eder, ve bu ölçüde, bu toplam ürünün fiyatını düzenler. toprakları için ﬁyat da gene bunun gibi, = P + r olacaktır. Ama, B toprağı için P-P' = d olduğuna göre, (p + r) - (P' + r) de gene bunun gibi = d, ve C toprağı için, P-P''. = (P + r) - (P'' + r) = 2d, ve ensonu, D toprağı için P-P''' = (P + r) - (P''' + r) = 3d olacaktır vb.. Böylece rantın bu yasadan bağımsız bir öğe içermesine ve tarımsal ürünün ﬁyatıyla birlikte genel bir artış göstermesine karşın, farklılık rantı, eskisinin aynı olacaktır ve aynı yasa tarafından düzenlenecektir. O halde bundan şu sonuç çıkar ki, en az verimli topraklardaki rant açısından durum ne olursa olsun, farklılık rantı yasası yalnızca bundan bağımsız olmakla kalmaz, farklılık rantını, niteliğine uygun olarak kavramanın tek biçimi, A toprağı üzerindeki rantı = 0 saymaktır. Farklılık rantı açısından, bunun gerçekten = 0 mı yoksa > 0 mı olduğu önemli değildir ve aslında hesaba katılmaz. O halde, farklılık rantı yasası aşağıdaki incelemenin sonuçlarından bağımsızdır. Eğer şimdi, en kötü toprak A'nın ürününün hiç bir rant getirmediği varsayımının temelini daha derinden araştıracak olursak, yanıt, zorunlu olarak şöyle olacaktı Eğer tarımsal ürünün, diyelim tahılın, piyasa-ﬁyatı, A toprağındaki bir ek sermayenin yatırımının olağan üretim-ﬁyatı ile sonuçlandığı, yani sermaye üzerinden olağan ortalama kârın geldiği düzeye ulaşırsa, bu koşul, ek sermayeyi A toprağına yatırmak için yeterlidir. Bir başka deyişle, bu koşul, olağan kâr getiren yeni sermayeyi yatırmak ve onu normal biçimde kullanmak için, kapitaliste yeterlidir. (sayfa 659) Burada şunu belirtmek gerekir ki, bu durumda, piyasa-ﬁyatı, A'nın üretim-ﬁyatından yüksek olmalıdır. Çünkü, ek sermaye yaratılır yaratılmaz, açıktır ki, arz ve talep arasındaki ilişki değişikliğe uğrar. Eskiden arz yetersizdi. Şimdi yeterlidir. O halde ﬁyat düşmelidir. Düşmesi için, A'nın üretim-ﬁyatından yüksek olmuş olması gerekir. Ama yeni ekime açılan A toprağının daha az verimli olması gerçeği yüzünden, ﬁyat, B toprağının üretim-ﬁyatının piyasayı düzenlediği zamanki kadar düşük bir düzeye tekrar düşmez. A'nın üretim-ﬁyatı, piyasa-ﬁyatındaki, geçici değil, nispeten sürekli yükselişin sınırını oluşturur. Öte yandan ekime açılan yeni toprak, o zamana kadar düzenleyici olan A toprağından daha verimli ise ve gene de ancak artan talebi karşılamaya yetiyorsa, piyasa-ﬁyatı değişmeden kalır. kapsamasına yeterli olması gerçeğiyle açıklanacaktır kısacası, piyasa-ﬁyatının ona metalarının üretim-ﬁyatını getirdiği gerçeğiyle açıklanacaktır. Her durum ve koşulda, kapitalist çiftçi, kapitalist olarak böyle bir karar gücüne sahip olduğu ölçüde, bu koşullar altında A toprağını ekebilir. A toprağındaki normal sermaye yayılmasının önkoşulu şimdi mevcuttur. Ama kapitalist çiftçinin, şimdi, sermayenin yayılması için ortalama koşullar altında, hiç rant ödemek zorunda olmasa bile, A toprağına sermaye yatırabileceği öncülünden, A kategorisine dahil olan bu toprağın, şimdi, hemen çiftçinin kullanımında olduğu sonucu asla çıkmaz. Kiracı çiftçinin, hiç bir rant ödemek zorunda olmasaydı, sermayesi üzerinden olağan kân gerçekleştirebileceği gerçeği, hiç de, toprakbeyinin toprağını bedavadan çiftçiye vermesi ve iş arkadaşlığı uğruna credit gratuit261 bahşedecek kadar hayırsever olması için bir temel oluşturmaz. Böyle bir varsayım, toprak mülkiyetinin soyutlanması, toprak mülkiyetinin kaldırılması anlamına gelecektir, ve tam da bu sonuncunun varlığıdır ki, sermaye yatırımına ve toprakta sermayenin özgürce yayılmasına bir sınırlama oluşturur. Çiftçinin, eğer hiç rant ödemek zorunda olmasaydı, bir başka deyişle, gerçekte, sanki toprak mülkiyeti yokmuş gibi davranabilseydi, tahıl ﬁyatları düzeyinin, A toprağının işlenmesindeki sermayesinin yatırımı ile, olağan kârı gerçekleştirmesine olanak sağlayacağı yolundaki basit düşüncesinin karşısında, bu sınırlama hiç de ortadan kalkmaz. Ama, farklılık rantı, toprak mülkiyetinde bir tekelin varlığını, sermayeye bir sınırlama olarak toprak mülkiyetini öngörür, çünkü bu olmaksızın, artı-kâr, ne toprak rantına dönüştürülecek, ne de çiftçinin yerine toprakbeyinin payına düşecektir. Ve bir sınırlama olarak toprak mülkiyeti, farklılık rantı biçiminde rant, örneğin A toprağı üzerinde ortadan (sayfa 660) kalktığı zaman bile, var olmaya devam eder. Eğer, toprakta sermaye yatırımının rant ödenmeksizin gerçekleşebileceği, kapitalist üretime sahip bir ülkedeki durumları ele alırsak, göreceğiz ki, bunların tümü de, toprak mülkiyetinin ayrıca hukuken kaldırılmasına olmasa bile, de facto262 kaldırılmasına dayanmaktadırlar ama bu, ancak, tam da niteliği gereği raslansal olan çok özgül koşullar altında yer alabilir. Birincisi Toprakbeyinin kendisi bir kapitalist ya da kapitalistin kendisi bir toprakbeyi olduğu zaman. Bu durumda, piyasaﬁyatı, şimdi A toprağı olan topraktan, üretimﬁyatını, yani sermayenin yenilenmesi artı ortalama kârı elde etmesini mümkün kılmaya yetecek kadar yükselir yükselmez, toprağını kendisi yönetebilir. Ama niçin. Çünkü, onun için, toprak mülkiyeti, sermaye yatırımına bir engel oluşturmaz. Toprağına yalnızca doğanın bir öğesi olarak davranabilir ve bu yüzden yalnızca sermayesini yayma düşünceleri, kapitalist düşünceler ona yol gösterebilir. Böyle durumlar pratikte ortaya çıkar, ama ancak istisnai olarak. Toprağın kapitalist ekimi, nasıl ki, işlev yapmakta olan sermayenin, toprak mülkiyetinden ayrılmasını öngörürse, bir kural olarak, toprak mülkiyetinin kendi-kendine yönetimini de dıştalar. Hemen anlaşılmaktadır ki, bu durum, salt raslansal bir durumdur. Eğer artan tahıl talebi, kendi-kendine yöneten mülk sahiplerinin elinde olandan daha büyük bir A tipi toprak alanının ekimini gerektirirse, bir başka deyişle, ekilmek üzere A tipi toprağın bir bölümünün kirayla tutulması gerekirse, toprak mülkiyetinin sermaye yatırımına koyduğu sınırlamanın bu nazari kaldırılması, bir anda çöker. Kapitalist üretim tarzı altında, sermaye ile toprak, çiftçiler ile toprakbeyleri arasındaki farklılaşma ile işe başlamak, sonra da dönerek, her nerede ve her ne zaman, sermaye, toprak mülkiyeti ondan ayrı ve farklı değilse, toprağın ekiminden rant sağlamayacak olursa, toprakbeylerinin bir kural olarak kendi topraklarını yönettiklerini varsaymak saçma bir çelişkidir. (Aşağıda aktarılan, Adam Smith'in madencilik rantına ilişkin parçalarına bakınız.263) Toprak mülkiyetinin bu kaldırılması raslansaldır. Olabilir de olmayabilir de. İkincisi Kiraya verilen bir mülkün toplam alanında, mevcut piyasa-ﬁyatlarında hiç rant getirmeyen bazı bölümler olabilir, öyle ki bunlar, aslında bedavadan verilmiştir. Ama toprakbeyi buna o gözle bakmaz, çünkü o, kiraya verilen toprağın toplam rantını görür, onu oluşturan ayrı ayrı parçaların özgül rantını değil. Bu durumda, kiraya verilen mülkün içindeki rantsız parçalar açısından, sermaye yatırımına bir sınırlama olarak toprak mülkiyeti, kapitalist çiftçi için ortadan kalkar ve bu, gerçekte, toprakbeyinin kendisiyle sözleşme ile olur. Ama, kapitalist çiftçi, salı bunlarla bağlantılı olan toprak için rant ödediğinden, bu parçalar için rant ödemez. Burada, arz açığını üretmek için kesinlikle yeni bir üretim (sayfa 661) alanı olarak daha zayıf A toprağına başvurmak yerine daha zayıf A toprağının, yalnızca, daha iyi toprağın ayrılmaz bir parçasını oluşturduğu bir düzenleme öngörülmektedir. Ama araştırılması gereken durum, tamı tamına, A tipi topraktaki bazı toprak parçalarının bağımsız olarak yönetilmesi gereken, yani kapitalist üretim tarzı altında genellikle hüküm süren koşullar yüzünden bağımsız olarak kiraya verilmesi gereken durumdur. Üçüncüsü Bir çiftçi, bu yolla sağlanan ek ürün, ona yalnızca, yürürlükte olan piyasaﬁyatlarında, üretim-ﬁyatını getirse bile, yani ona olağan kârı sağlasa, ama hiç bir ek rant ödemesine olanak vermese bile, aynı kiraya verilmiş mülke, ek sermaye yatırabilir. Böylece, toprağa yatırılan sermayenin bir bölümü ile toprak rantı öder, ama öteki ile ödemez. Ancak, bu varsayımın sorunun çözümüne ne kadar az yardımcı olduğu şu aşağıdakinden anlaşılabilir Eğer piyasa-ﬁyatı (ve toprağın verimliliği), eski sermayede olduğu gibi, üretim-ﬁyatına ek olarak bir artı-kâr getiren ek sermayesiyle, ek bir ürün elde etmesini mümkün kılarsa, kira sözleşmesi sona ermediği sürece, bu artı-kârı cebe indirebilmektedir. Ama niçin. Çünkü, toprak mülkiyetinin sermayesinin toprağa yatırılmasına koyduğu sınırlama, kira sözleşmesi süresince ortadan kaldırılmıştır. Ama, daha zayıf nitelikteki ek toprağın ona bu artı-kârı sağlaması için, bağımsız olarak temizlenmesi ve bağımsız olarak kiraya verilmesi gerektiği yolundaki basit gerçek, eski topraktaki ek sermaye yatırımının, artık, gereken arz artışını üretmeye yetmediğini çürütülmez bir biçimde tanıtlamaktadır. Bir varsayım ötekini dıştalıyor. Şurası bir gerçek ki, şimdi şöyle söylenebilir En kötü toprak A üzerindeki rantın kendisi –karşılaştırma ister toprak sahibinin kendisi tarafından işlenen toprağa göre (ama bu, salt bir raslansal istisna olarak meydana gelir), ister hiç rant getirmeyen eski kiraya verilmiş mülklerdeki ek sermaye yatırımlarına göre yapılsın– farklılık rantıdır. Ama bu, 1) çeşitli toprak kategorilerinin verimliliğindeki farklılıktan doğmayan ve dolayısıyla A toprağının hiç rant getirmediğini ve ürününün üretim-ﬁyatından satıldığını öngörmeyen bir farklılık rantı olacaktır ve 2) aynı kiraya verilmiş mülkteki ek sermaye yatırımlarının rant getirip getirmemesi durumunun, ekime açılacak A sınıfından yeni toprağın rant getirip getirmemesi sorunu ile ilgisi yoktur, tıpkı, örneğin, yeni bir bağımsız imalat işinin kurulmasının, aynı daldaki bir başka fabrikatörün, sermayesinin bir bölümünün, hepsini kendi işinde kullanmadığı için faiz getiren senete yatırması, ya da ona tam kâr getirmeyen, ama gene de faizden daha fazla getiren bazı iyileştirmeler yapması ile ilgisi olmaması gibi. Bu, onun için ikincil önem taşır. Öte yandan, yeni ek kuruluşlar, ortalama kârı getirmelidir ve bu ortalama kârı elde etmek umuduyla örgütlenmişlerdir. Elbette şurası bir gerçektir ki, eski kiraya verilmiş mülklerdeki ek sermaye yatırımları ve A tipi yeni toprağın ek ekimi, karşılıklı olarak birbirini sınırlar. Daha az elverişli üretim koşulları altındaki aynı kiraya verilmiş mülke ek sermayenin (sayfa 662) yatırılabileceği sınır, A toprağındaki rakip yeni yatırımlarla belirlenir, öte yandan, bu toprak kategorisinin getirebileceği rant, eski kiraya verilmiş mülklerdeki rakip ek sermaye yatırımlarıyla sınırlanmıştır. Ama bütün bu belirsiz kaçamaklar, basit bir biçimde şöyle ifade edilen sorunu çözmezler Tahılın (bu araştırmada, bu, genel olarak toprak ürünlerini temsil etmektedir) piyasa-ﬁyatının, A toprağından bölümlerin ekime açılmasına izin verecek yeterlikte olduğunu ve bu yeni alanlara yatırılan sermayenin üretim-ﬁyatını getirebildiğini, yani s er may e artı ortalama kârı tekrar yerine koyabildiğini varsayın. Böylece, A toprağında sermayenin normal yayılması için koşulların var olduğunu varsayın. Bu yeterli midir. Bu sermaye, bu durumda, gerçekten yatırılabilir mi. Yoksa piyasa-ﬁyatı, en kötü toprak A'nın bile rant getirdiği noktaya kadar yükselmeli midir. Bir başka deyişle, toprak sahibinin tekeli, salt kapitalist görüş açısından tekelin yokluğunda durum böyle olmazken sermaye yatırımım engeller mi. Sorunun kendisinin konuş biçiminden şu çıkmaktadır ki, eğer örneğin, ek sermayeler, belli piyasa-ﬁyatında ortalama kâr getiren, ama hiç rant getirmeyen eski kiraya verilmiş mülklere yatırılmışsa, bu durum, sermayenin, gene ortalama kârları getiren, ama hiç rant getirmeyen A toprağına, şimdi gerçekten yatırılıp yatırılamayacağı sorusunu hiç bir biçimde yanıtlamaz. Ama önümüzdeki soru da tam budur. Hiç rant getirmeyen ek sermaye yatırımlarının talebi karşılamadığı gerçeği, A tipi yeni toprağın ekime açılması zorunluluğu ile tanıtlanmaktadır. Eğer A toprağının ek ekimi ancak rant getirdiği ölçüde, yani üretimﬁyatından daha fazla getirdiği ölçüde gerçekleşiyorsa, tam iki seçenek mümkündür. Ya, piyasa-ﬁyatı öyle olmalıdır ki, eski kiraya verilmiş mülklerdeki ek sermaye yatırımları ister çiftçi, ister toprakbeyi tarafından cebe indirilsin, artı-kâr getirsinler. Fiyattaki bu artış ve son ek sermaye yatırımlarından gelen bu artı-kâr, bu durumda, A toprağının rant getirmeksizin ekilememesi gerçeğinin sonucudur. Çünkü, eğer, üretim-ﬁyatı, yalnızca ortalama kâr getirecek ekimin gerçekleşmesi için yeterli olsaydı, ﬁyat bu kadar yükseğe çıkmayacaktı ve bu yeni toprak parçalarının rekabeti, bunlar tam bu üretim-ﬁyatını getirir getirmez hissedilmeye başlanacaktı. Hiç rant getirmeyen eski kiraya verilmiş mülklerdeki ek yatırımlarla rekabet edenler, bu durumda, A toprağındaki gene hiç rant getirmeyen yatırımlar olacaktı. – Ya da, eski kiraya verilmiş mülklerdeki son yatırımlar hiç rant getirmezler, ama gene de piyasa-ﬁyatı, A toprağının ekime açılmasını ve rant getirmesini mümkün kılacak ölçüde yükselmiştir. Bu durumda, hiç rant getirmeyen ek sermaye yatırımı, yalnızca, A toprağı, piyasa-ﬁyatı rant ödemesine izin verinceye kadar ekilmeyeceği için mümkün olmuştur. Bu koşul olmaksızın onun ekimi, daha düşük bir ﬁyat düzeyinde zaten başlamış olacaktı ve rantsız olağan kârı getirmek için yüksek piyasa-ﬁyatı gerektiren eski kiraya verilmiş mülklerdeki o daha sonraki sermaye yatırımları, yer alamayacaktı. Şurası gerçektir ki, bunlar, yüksek piyasa-ﬁyatında yalnızca ortalama kâr (sayfa 663) getirirler. O halde A toprağı ekime açıldığı andan itibaren düzenleyici üretim-ﬁyatı haline gelecek olan daha düşük bir üretim-ﬁyatında, bunlar, bu ortalama kârı getirmeyeceklerdi, yani o halde, yatırımlar bu koşullar altında hiç yer almamış olacaklardı. Bu yolla, A toprağından gelen rant, gerçekten de, hiç rant getirmeyen eski kiraya verilmiş mülklerdeki yatırımlarla karşılaştırıldığında farklılık rantını oluşturacaktır. Ama öyle ki, A'nın toprak alanlarında oluşan bu farklılık rantı, bu alanların, rant getirmedikçe ekime hiç de açık olmamaları gerçeğinin bir sonucundan başka bir şey değildir, yani öyle ki, aslında, toprak tiplerindeki hiç bir farklılık tarafından belirlenmeyen ve eski kiraya verilmiş mülklerdeki olası ek sermaye yatırımlarına bir engel oluşturan bu rant için zorunluluk sözkonusudur. Her iki durumda da, A toprağından gelen rant, yalnızca tahıl ﬁyatlarındaki yükselmenin bir sonucu olmayacak, tersine, ekiminin mümkün olması için en kötü toprağın rant getirmesi gerektiği gerçeği, tahıl ﬁyatlarının, bu koşulun gerçekleşeceği noktaya kadar yükselmesinin nedeni olacaktır. Farklılık rantı şu özelliğe sahiptir toprak mülkiyeti, burada, yalnızca, tersi durumda, çiftçinin cebine akacak olan ve çiftçinin sözleşme süresi boyunca belli koşullar altında gerçekten de cebe indirebileceği artı-kârın yolunu keser. Toprak mülkiyeti, burada, yalnızca, mülkiyetle hiç bir ilgisi olmaksızın (aslında, piyasa-ﬁyatını düzenleyen üretimﬁyatının rekabetle belirlenmesi sonucunda) doğan ve artı-kâra dönüşen meta-ﬁyatının bir bölümünün aktarılmasının nedenidir – ﬁyatın bu bölümünün bir kişiden ötekine, kapitalistten toprakbeyine aktarılmasının nedenidir. Ama toprak mülkiyeti, ﬁyatın bu bölümünü, ya da ﬁyatın bu bölümünü koşullandıran ﬁyat artışını yaratan neden değildir. Öte yandan, en kötü toprak A, üretim-ﬁyatının üzerinde bir şey, rant getirinceye kadar –ekimi üretim-ﬁyatını getirecek olmasına karşın– ekilemezse, o zaman, toprak mülkiyeti, ﬁyattaki bu artışın yaratıcı nedenidir. Toprak mülkiyetinin kendisi rantı yaratmıştır. Eğer, sözü edilen ikinci durumda olduğu gibi, şimdi A toprağı üzerinde ödenen rant, yalnızca üretim-ﬁyatını ödeyen, eski kiraya verilmiş mülklerdeki son ek sermaye yatırımları ile karşılaştırıldığında, farklılık rantını oluşturuyorsa, bu gerçek değişmez. Çünkü, düzenleyici piyasa-ﬁyatı, A toprağından rant gelmesine izin verecek ölçüde yükseğe çıkıncaya kadar, A toprağının ekilemeyeceği koşulu – yalnızca bu koşul, burada, piyasa-ﬁyatının, eski kiraya verilmiş mülklerdeki son yatırımların, gerçekte yalnızca, üretim-ﬁyatlarını, ama aynı zamanda da A toprağı üzerinde rant getiren bir üretimﬁyatım getirmelerini mümkün kılacak bir noktaya yükselmesi gerçeğinin temelidir. A toprağının rant getirmek zorunda olması gerçeği, bu durumda, A toprağı ile eski kiraya verilmiş mülklerdeki son yatırımlar arasındaki farklılık rantının nedenidir. (sayfa 664) Genel olarak, A toprağının hiç rant getirmediğini söylerken –tahıl ﬁyatının üretimﬁyatı ile düzenlendiğini varsayarak– sözcüğün kesin anlamında rantı kastediyoruz. Eğer çiftçi, emekçilerinin normal ücretlerinden, ya da kendi normal ortalama kârından düşülen bir miktarı oluşturan ‘'kiralama parası'' ödüyorsa,rant, yani metalarının ﬁyatının, ücretlerden ve kârdan ayrı, bağımsız bir parçasını ödemektedir. Zaten belirtmiştik ki, uygulamada, bu, sürekli olarak, gerçekleşmektedir. Belli bir ülkede tarım emekçilerinin ücretleri genel olarak, normal ortalama ücretler düzeyinin altına düşürüldüğü, öyle ki, ücretlerden düşürülen bir miktar, ücretlerin bir bölümü, genel bir kural olarak ranta girdiği sürece, en kötü toprağı eken çiftçi için, bu, istisnai bir durum oluşturmaz. En kötü toprağın ekimini mümkün kılan aynı üretim-ﬁyatında, bu düşük ücretler zaten onu meydana getiren bir öğeyi oluştururlar, ve bu yüzden ürünün üretimﬁyatında satılması, bu toprağı eken çiftçinin herhangi bir rant ödemesini mümkün kılmaz. Toprakbeyi, toprağını, satış-ﬁyatında ücretlerin üzerinde gerçekleştirdiğinin, tümünü ya da bütün bir bölümünü, toprakbeyine rant biçiminde ödemekten hoşnut kalabilen herhangi bir emekçiye de kiraya verebilir. Ancak bütün bu durumlarda, kiralama parası ödenmesi gerçeğine karşın, hiç bir gerçek rant ödenmemiştir. Ama her nerede, koşullar, kapitalist üretim tarzı altındaki koşullara tekabül ediyorsa, rant ve kiralama parası çakışmalıdır. Oysa burada tahlil edilmesi gereken de tam bu normal koşuldur. Yukarda ele alınan durumlar bile –ki bunlarda, kapitalist üretim tarzı altında, topraktaki sermaye yatırımları gerçekten rant getirmeden yapılabilirler– sorunumuzun çözümüne katkıda bulunmaz, koloni koşullarına atıfta bulunmak ise daha da yararsızdır. Bir koloninin koloni olduğunu saptayan ölçüt –burada yalnızca gerçek tarımsal kolonilerden sözediyoruz– yalnızca, mevcut, doğal durumdaki geniş verimli toprak alanı değildir. Daha çok, bu toprağın maledinilmemiş olması, özel mülkiyete tabi tutulmamış olması durumudur. Eski ülkelerle koloniler arasındaki, toprak açısından büyük fark şurada yatar Wakefield'in264 doğru olarak belirttiği ve ﬁzyokrat Mirabeau pere'in265 ve öteki eski iktisatçıların ondan çok önce keşfettiği gibi, toprak mülkiyetinin hukuken ya da gerçekte var olmayışı. Kolonistler yalnızca toprağı mal mı ediniyorlar, yoksa, gerçekten devlete, toprakta, geçerli hukuki bir tasarruf hakkı için nominal bir toprak ﬁyatı biçiminde bir ücret mi ödüyorlar, burada hiç önemli değildir. Ayrıca oraya zaten yerleşmiş olan kolonistlerin, toprağın hukuki sahibi olabilmeleri de önemli değildir. Gerçekten de, toprak mülkiyeti, burada sermaye yatırımına –ve ayrıca, sermayesiz emek yatırımına– hiç bir sınırlama getirmez toprağın bir kısmının oraya zaten (sayfa 665) yerleşmiş olan kolonistler tarafından maledinilmesi, yeni gelenlerin sermayelerini ya da emeklerini yeni toprak üzerinde kullanmalarını engellemez. Bu yüzden –toprak mülkiyetinin sermayenin bir yatırım alanı olarak toprağı kısıtladığı hallerde– toprak mülkiyetinin, toprağın ürünlerinin ﬁyatı ve rant üzerine etkisini incelemek gerekli olduğu zaman, tarımda, ne kapitalist üretim tarzının, ne de ona uygun düşen toprak mülkiyeti biçiminin, var olmadığı –aslında toprak mülkiyeti hiç yoktur– özgür burjuva kolonilerinden sözetmek son derece saçma olacaktır. Örneğin Ricardo, toprak rantı konusundaki bölümünde böyle yapmaktadır. Önsözde, toprağın maledinilmesinin toprağın ürünlerinin değeri üzerine etkisini araştırmak niyetinde olduğunu belirtmekte ve bundan sonra doğrudan doğruya kolonileri bir örnek olarak almakta, bununla, toprağın nispeten ilkel bir durumda bulunduğunu ve topraktan yararlanmanın toprak mülkiyeti tekeli ile sınırlanmadığını varsaymaktadır. Toprağın salt hukuki sahipliği, toprak sahibi için hiç bir toprak rantı yaratmaz. Ama, gerçekten de,