artırmaya yönelik arzusu, bu şekilde gerçekleşti. Ancak Bağdat Paktı, Irak darbesinden sonra işlevini ve önemini kaybedince Menderes’in bu arzusunun da anlamı kalmadı. Eisenhower Doktrini karşısında Orta Doğu ikiye ayrılmıştır. Bu doktrini kabul ettiğini ilk ilan eden; 6 Ocak’ta Lübnan olmuştur. Lübnan, bu hareketi ile, şimdiye kadar takip ettiği tarafsızlık politikasını terk etmiş oluyordu. Lübnan’ın arkasından Pakistan, Irak, Türkiye ve Yunanistan, Eisenhower Doktrini’ni kabul ettiklerini açıkladılar. Bunlardan sonra Afganistan, Libya, Tunus ve Fas, en sonunda İsrail bu Doktrini kabul ettiklerini bildirdiler. Buna karşılık, ilk şiddetli tepki Mısır’dan geldi. Arkasından Suriye, bu tepkiye katıldı. Bu iki devleti ise Ürdün ve Suudi Arabistan takip etti ise de, birkaç hafta sonra Suudi Arabistan, tutumunu değiştirerek, Eisenhower Doktrini’ni “iyi ve müspet” bulduğunu bildirdi. Çünkü Suudi Arabistan, İsrail konusunda bu devletlerle beraber gitmeye hazırdı; fakat Sovyetler konusunda bu devletlerle bir adım bile atmamaya kararlıydı. Nâsır’ın Ürdün’de monarşiyi devirmek için biraz sonra giriştiği teşebbüsler, Ürdün’ün tutumunu da değiştirecek ve bu ülkeyi Suriye-Mısır cephesinden ayıracaktır. Tabiatıyla Sovyetler de büyük tepki gösterdiler. 7 Ocak’ta yayınladıkları resmi bildiride Eisenhower Doktrinini, “Orta Doğu ülkelerini esaret altına alma amacını güden bir tedbir”, “Amerikan tekelci kapitalizminin militarist çevrelerinin Orta Doğu işlerine kaba bir müdâhalesi” olarak nitelemişlerdir. Ananas Ananas ("Ananas comosus"), ananasgiller (Bromeliaceae) familyasından sıcak ülkelerde yetişen bitki ve onun meyvesidir. Anayurdu Güney Amerika'dır. Meyvesi iri, güzel kokulu ve lezzetlidir, üstünde bir demet yaprak vardır. 1555'te Jean de Léry tarafından Brezilya'da bulundu, oradan İngiltere'ye götürüldü, sonra Fransa'da yetiştirildi. Ananas genelde 1-1.5 metre boylarında, bazen daha uzun olup görünümü parlak uzun mumsu yapraklı bir görünümü olan kısa ve tıknaz kök yapısına sahiptir. Meyve oluşumu sırasında 200'e kadar çiçek oluşturabilme kabiliyetine sahiptir. Çiçekleri bir araya gelerek ananası oluştururlar. Üst kısmında fibonacci dizilimine göre yapraklanma oluştururlar. Taze olarak tüketilen bu tropikal meyve neredeyse tüm dünyadaki tropikal mutfaklarda kullanılmaktadır. Tüm ya da dilimlenmiş olarak satışa sunulan bu meyve meyve tatlı olarak meyve salatalarında ve kokteyl yapımında kullanılmaktadır. Yoğurt, reçel ve dondurmada da kullanılan tat verici ana unsurlardandır. 2009 yılı ananas üretiminde Brezilya 2,206,492 ton ile birinci sıradadır. 2,198,497 ton ile Brazilya'yı Filipinler takip etmektedir. FAOSTAT verilerine göre 2009 yılında dünya genelinde üretilen ananas miktarı 19,488,240 tondur. 2001 yılında taze ananas ithalatında birinci sırada 322,000 ton ile Kosta Rika vardı. ABD ve Avrupa süpermarketlerinde en yaygın olarak bulunan taze ananas 1970'lerin başında Hawaii'de üretilmeye başlandı. Ticari tarımda, çiçeklenme yapay olarak tatbik edilebilir ve ana meyvenin hasadının daha erken yapılmasını sağlar. Bu uygulama bitkinin daha küçük ikinci bir ürün üretmesine olanak sağlar. Ananas meyvesi şekil itibarıyla kozalaklı çam ağaçlarının üreme organlarına benzediğinden, Avrupalı gezginler bu meyveyi ilk bulduklarında İngilizce'de "çam elması" anlamına gelen "pineapple," İspanyolca'da çam anlamına gelen "piña" vs. isimler vermişlerdir. Daha sonra ise çam kozalağı orijinalinin korunması amacıyla Tupi-Guarani dilleri kullanılan bu isim seçilmiştir. Türkçede de orijinal haliyle benimsenen "ananas" kelimesi lügatı ilk olarak 1938 yılında kaydedilmiştir. Bromelain ananasın içerisinde bolca bulunan ve vücuttaki proteinleri parçalama özelliğine sahip olan bir enzimdir. Bu özelliğinden dolayı doğal et yumuşatıcı olarak kabul edilir ve et marinasyonlarında kullanılır. Çiğ ananas veya olgunlaşmamış ananasın tüketilmesi durumunda Bromelain, ağız içerisindeki dokulara zarar vererek dil ve yanaklarda yanma hissi oluşturur. Bromelain yüksek ısıya dayanamadığı için ananası pişirmek veya ananasın bromelain içeren çekirdek ve gövde kısımları dışındaki bölümlerini çiğ olarak az miktarda yanma etkisini engellemeye yardımcı olur. Madan Sarup Madan Sarup (1930 - 1993), Hindistan'ın Pencap eyaletinde dünyaya geldi. Dokuz yaşında eğitim için İngiltere'ye gönderildi. 1950'ler ve 1960'lar boyunca çeşitli ortaögretim okullarında sanat ögretmenliği yaptı. 1974 yılında Londra Üniversitesi'ne bağlı Goldsmiths College'de Eğitim Sosyolojisi bölümüne öğretim görevlisi olarak atandı. Burada Radikal Felsefe hareketine yakınlık duydu ve etkinliklerine katıldı. Madan Sarup kendisini her zaman politik olarak bir Marksist olarak ifade etmiştir. Bu dönem boyunca, eğitim sosyolojisine Marksçı bir bakış açısı getirmeye çalışmıştır. 1980'lerden itibaren postyapısalcı felsefe ile ilgilenmeye ve izlerini sürmeye başladı. Özellikle Lacancı "(Jacques Lacan)" psikanalitik kuramı ile yakından ilgilendi, buradan eğitimle ilgili sorunları değerlendirmeye çalıştı. 1993 yılında hayatını kaybetmiştir. Astatin Astatin, simgesi At ve atom numarası 85 olan radyoaktif bir kimyasal elementtir. Sadece çeşitli ağır elementlerin ayrışma ürünü olarak ortaya çıkan, yer kabuğunda en nadir bulunan doğal elementtir. Astatinin tüm izotopları kısa ömürlüdür; en kararlı olanı, 8.1 saatlik bir yarı ömüre sahip astatin-210'dur. Saf elementin bir örneği asla monte edilmemiştir, çünkü herhangi bir makroskopik örnek kendi radyoaktivitesinin ısısı ile hemen buharlaştırılacaktır. Astatinin yığın özellikleri kesin olarak bilinmemektedir. Birçoğu elementin periyodik tablodaki daha ağır bir iyot analogu ve halojenlerin bir üyesi (flor, klor, brom ve iyot içeren elementler grubu) konumuna göre tahmin edilmiştir. Astatinin koyu veya parlak bir görünüme sahip olması muhtemeldir ve yarı iletken veya metal olabilir; muhtemelen iyot değerinden daha yüksek bir erime noktasına sahiptir. Kimyasal olarak, birkaç anyonik astatin türü bilinmektedir ve bileşiklerinin çoğu iyota benzemektedir. Aynı zamanda, sulu çözelti içinde (daha hafif halojenlerin aksine) stabil bir monatomik katyon oluşturabilme de dahil olmak üzere bazı metalik davranışlar gösterir. Elementin ilk sentezi 1940 yılında Berkeley'deki Kaliforniya Üniversitesi'nde, Dale R. Corson, Kenneth Ross MacKenzie ve Emilio G. Segrè tarafındandı. "Kararsız" anlamına gelen Yunan "astatos"' tan(ἄστατος) isimlendirildi. Dört astatin izotopunun doğal olarak meydana geldiği bulunmuştur, ancak yerkabuğunda herhangi bir zamanda bir gramdan daha az bulunur. Ne en kararlı izotop astatin-210, ne de tıbbi olarak yararlı astatin-211 doğal olarak meydana gelmez; sadece sentetik olarak, genellikle bizmut-209'u alfa parçacıklarıyla bombardıman ederek üretilebilirler. Astatin son derece radyoaktif bir elementtir. Tüm izotoplarının yarı ömürü 8.1 saat veya daha azdır, diğer astatin izotopları, bizmut, polonyum veya radona ayrışır. İzotoplarının çoğu, bir saniye veya daha az yarı ömürleri ile çok kararsızlardır. Periyodik tablodaki ilk 101 elementten sadece fransiyum daha az kararlıdır ve fransiyumdan daha kararlı olan tüm astatin izotopları her durumda sentetiktir ve doğada meydana gelmez. Astatinin yığın özellikleri kesin olarak bilinmemektedir. Araştırma, ağırlıklandırılabilir miktarların yaratılmasını önleyen kısa yarı ömrü ile sınırlıdır. Görünür bir astatin parçası, yoğun radyoaktivitesinden kaynaklanan ısı nedeniyle hemen kendini buharlaştırır. Yeterli soğuma ile makroskopik bir miktarda astatinin ince bir tabaka halinde birikip biriktirilemeyeceği görülmeye devam etmektedir. Astatin genellikle ya ametal ya da bir metaloid olarak sınıflandırılır; metal oluşumu da öngörülmüştür. Astatinin fiziksel özelliklerinin çoğu, teorik veya ampirik olarak türetilmiş yöntemler kullanılarak (interpolasyon veya ekstrapolasyon yoluyla) tahmin edilmiştir. Örneğin, halojenler atom ağırlığı arttıkça koyulaşır - flor neredeyse renksiz, klor sarı-yeşil, brom kırmızı-kahverengi ve iyot koyu gri/mor renktedir. Astatin bazen muhtemelen siyah bir katı (bu eğilimi takip ettiği varsayılarak) veya metalik bir görünüme (bir metaloid veya metal ise) sahip olarak tanımlanır. Astatinin erime ve kaynama noktalarının da halojen serisinde görülen ve atom numarasıyla artmakta olan eğilimi izlemesi beklenmektedir. Bu temelde sırasıyla 575 ve 610 K (302 ve 337 °C; 575 ve 638 °F) olduğu tahmin edilmektedir. Bazı deneysel kanıtlar, astatinin halojen eğiliminin ima ettiğinden daha düşük erime ve kaynama noktalarına sahip olabileceğini düşündürmektedir. 1982'de elementel astatinin kaynama noktasının kromatografik bir tahmini, 503±3 K (yaklaşık 230±3 °C veya 445±5 °F) bir kaynama noktası önerdi. Astatin, daha düşük bir buhar basıncına sahip olan iyottan daha az süblimlidir. Yine de, belirli bir miktar astatinin yarısı, oda sıcaklığında temiz bir cam yüzeye konulursa yaklaşık bir saat içinde buharlaşacaktır. Orta ultraviyole bölgesindeki astatinin emme spektrumu 224.401 ve 216.225 nm'de, 6p ila 7s geçişleri düşündüren çizgilere sahiptir. Katı astatinin yapısı bilinmemektedir. Bir iyot analogu olarak, diyatomik astatin moleküllerinden oluşan ortorombik bir kristal yapıya sahip olabilir ve bir yarı iletken (0.7 eV bant aralığı ile) olabilir. Alternatif olarak, yoğunlaştırılmış astatin tahmin edildiği gibi metalik bir faz oluşturursa, monatomik bir yüz merkezli kübik yapıya sahip olabilir; bu yapıda, iyotun benzer yüksek basınç fazı gibi bir süperiletken olabilir. Diyatomik astatinin (At2) varlığına (veya aleyhine) dair kanıtlar seyrek ve sonuçsuzdur. Bazı kaynaklar var olmadığını veya en azından hiç gözlemlenmediğini belirtirken, diğer kaynaklar varlığını iddia eder veya ima eder. Bu tartışmaya rağmen, diyatomik astatinin birçok özelliği tahmin edilmiştir; örneğin, bağ uzunluğu 300 ± 10 pm, bağ ayrışma enerjisi 83.7 ± 12.5 kJ/mol ve buharlaşma ısısı (∆H) 54.39 kJ/mol olacaktır. Son şekil, astatinin (en azından), sıvı halde ~42 kJ/mol'den daha yüksek olan elementlerin sıvı olduğunda metalik olması temelinde sıvı halde metalik olabileceği anlamına gelir; 41.71 kJ/mol'lik bir değere sahip diyatomik iyot, eşik değerinin hemen altına düşer. Astatin kimyası "astatin deneylerinin yapıldığı son derece düşük konsantrasyonlar ve safsızlıklar, duvarlar ve filtreler veya radyoaktivite yan ürünleri ve diğer istenmeyen nano ölçekli etkileşimlerle reaksiyon olasılığı" ile belirlenir. Görünür kimyasal özelliklerinin çoğu, son derece seyreltik astatin çözeltileri, tipik olarak 10 mol·L'den daha az olan izleyici çalışmaları kullanılarak gözlemlenmiştir. Anyon oluşumu gibi bazı özellikler diğer halojenlerle aynı hizadadır. Astatin bir katot üzerine kaplama, hidroklorik asit içinde metal sülfitler ile birlikte çökeltme ve sulu çözeltide stabil bir monatomik katyon oluşturma gibi bazı metalik özelliklere de sahiptir. Bir metal şelat ajanı olan EDTA ile kompleksler oluşturur ve antikor radyoaktif etiketlemesinde bir metal gibi davranabilir; bazı açılardan +1 durumunda astatin aynı durumda gümüşe benzer. Bununla birlikte, astatinin organik kimyasının çoğu, iyotun kimyasına benzer. Astatin, revize edilmiş Pauling ölçeğinde 2.2'lik bir elektronegatifliğe sahiptir – iyottan (2.66) daha düşük ve hidrojen ile aynıdır. Hidrojen astatitte (HAt), negatif yükün hidrojen atomu üzerinde olduğu tahmin edilir, bu da bileşiğin belirli isimlendirmelere göre astatin hidrür olarak adlandırılabileceğini ima eder. Bu, Allred-Rochow ölçeğinde (1.9) astatinin elektronegatifliği ile hidrojenden (2.2) daha az olmasıyla tutarlı olacaktır. Bununla birlikte, resmi IUPAC stokiyometrik terminoloji, elementlerin göreceli elektronegatifliklerinin sadece periyodik tablodaki konumları nedeniyle belirlenmesine yönelik ideal bir kurala dayanmaktadır. Bu sözleşmeye göre, astatin, gerçek elektronegatifliğinden bağımsız olarak hidrojenden daha elektronegatifmiş gibi ele alınır. Astatinin elektron afinitesinin, dönüş-yörünge etkileşimleri nedeniyle üçte bir oranında azaldığı tahmin edilmektedir. İyottan daha az reaktif olan astatin, halojenlerin en az reaktifidir, ancak bileşikleri mikroskopik miktarlarda sentezlenmiş ve radyoaktif parçalanmalarından önce mümkün olduğunca yoğun bir şekilde incelenmiştir. İlgili reaksiyonlar tipik olarak daha büyük miktarlarda iyot ile karıştırılmış seyreltik astatin çözeltileri ile test edilmiştir. Bir taşıyıcı olarak hareket eden iyot, laboratuvar tekniklerinin (filtrasyon ve çökeltme gibi) çalışması için yeterli malzeme olmasını sağlar. İyot gibi, astatinin −1 ila +7 arasında değişen tek sayılı oksidasyon durumlarını benimsediği gösterilmiştir. Sodyum, paladyum, gümüş, talyum ve kurşun astatidleri formunda sadece birkaç metal bileşiği bildirilmiştir. Gümüş ve sodyum astatidin ve diğer varsayımsal alkali ve toprak alkali astatidlerin bazı karakteristik özellikleri, diğer metal halojenürlerden ekstrapolasyon ile tahmin edilmiştir. Astatin kimyasının öncüleri, genellikle hidrojen astatit olarak adlandırılan hidrojen ile bir astatin bileşiğinin oluşumuna dikkat çekti. Belirtildiği gibi, bunun yerine bu bileşiğe astatin hidrit olarak atıfta bulunmak için zeminler vardır. Kolayca oksitlenir; seyreltik nitrik asit ile asitleştirme, At0 veya At formlarını verir ve müteakip gümüş(I) ilavesi, en azından gümüş(I) astatit (AgAt) olarak astatini çökeltebilir. İyot, aksine, oksitlenmez ve gümüş(I) iyodür olarak kolayca çökelir. Astatinin bor, karbon ve azota bağlandığı bilinmektedir. At–B bağları ile çeşitli bor kafesi bileşikleri hazırlanmıştır, bunlar At–C bağlarından daha kararlıdır. Astatin, astatobenzen (CHAt) oluşturmak üzere benzen içindeki bir hidrojen atomunun yerine geçebilir; bu klor ile CHAtCl'ye oksitlenebilir. Bu bileşiğin bir alkalin hipoklorit çözeltisi ile muamele edilmesi suretiyle CHAtO üretilebilir. Dipiridin-astatin(I) katyonu, [At(CHN)], perklorat (koordine edici olmayan bir anyon) ve nitrat ile iyonik bileşikler oluşturur [At(CHN)]NO. Bu katyon, iki daral kovalent bağın, astatin(I) merkezini azot atomları yoluyla piridin halkalarının her biri ile ayrı ayrı bağladığı bir koordinasyon kompleksi olarak bulunur. Oksijen ile, sulu çözeltideki AtO ve AtO türlerinin, perklorik asit çözeltisinde sodyum persülfat ile astatinin elementel brom gibi bir oksidanla (veya son durumda) reaksiyona sokulmasıyla oluşturulan kanıtlar vardır. Daha önce AtO2 olduğu düşünülen türlerin o zamandan beri AtO'nın bir hidroliz ürünü olan be AtO(OH) olduğu belirlenmiştir (böyle bir başka hidroliz ürünü AtOOH'dur). İyi karakterize edilmiş AtO anyonu, örneğin, bir potasyum hidroksit çözeltisi içinde astatinin potasyum hipoklorit ile oksidasyonu ile elde edilebilir. Astatinin sıcak bir NaSO çözeltisi ile oksidasyonunu takiben lantan triastatat La(AtO)'ün hazırlanması rapor edilmiştir. Ksenon diflorür (sıcak bir alkalin çözeltisi içinde) veya periyodat (nötr veya bir alkalin çözeltisi içinde) gibi AtO'ün daha fazla oksidasyonu, perastatat iyonu AtO4'ü verir; bu sadece nötr veya alkalin çözeltilerde kararlıdır. Astatinin ayrıca, iyodat veya dikromat gibi oksiyanyonlu tuzlarda katyonlar oluşturabildiği düşünülmektedir; bu, asidik çözeltilerde, tek değerlikli veya ara pozitif astatin gümüş(I) iyodat veya talyum(I) dikromat gibi metal katyonlarının çözünmeyen tuzları ile birlikte çökeltildiği gözlemine dayanır. Astatin diğer kalkojenlere bağlar oluşturabilir; bunlar arasında kükürt ile SAt ve At(CSN), selenyum ile bir koordinasyon selenourea bileşiği ve tellür ile bir astatin-tellür kolloid bulunur. Astatinin buhar halindeki daha hafif homologları iyot, brom ve klor ile reaksiyona girdiği bilinmektedir; bu reaksiyonlar AtI, AtBr ve AtCl formüllerine sahip diyatomik interhalojen bileşikleri üretir. İlk iki bileşik suda da üretilebilir – astatin AtI oluşturmak için iyot/iyodür çözeltisi ile reaksiyona girerken, AtBr (astatinden başka) bir iyot/iyot monobromür/bromür çözeltisi gerektirir. Fazla iyodür veya bromür, AtBr ve AtI iyonlarına yol açabilir veya bir klorür çözeltisinde, klorürlerle denge reaksiyonları yoluyla AtCl veya AtBrCl gibi türler üretebilir. Elementin dikromatla (nitrik asit çözeltisinde) oksidasyonu, klorür ilave edilmesinin astatini AtCl veya AtOCl olması muhtemel bir moleküle dönüştürdüğünü gösterdi. Benzer şekilde, AtOCI2 veya AtCl üretilebilir. PdAtI, CsAtI, TlAtI ve PbAtI polihalidlerinin çökeltildiği bilinmekte veya olduğu varsayılmaktadır. Bir plazma iyonu kaynak kütle spektrometresinde, [AtI], [AtBr] ve [AtCl] iyonları, astatin içeren helyum dolu bir hücreye daha hafif halojen buharları sokularak, plazma iyonu halinde kararlı nötr moleküllerin varlığını destekleyerek oluşturulmuştur. Henüz hiçbir astatin florür bulunamamıştır. Bunların yokluğu, başlangıçta oluşturulmuş bir florürün uçucu olmayan bir ürün oluşturmak için cam kabın duvarları ile reaksiyonu da dahil olmak üzere bu tür bileşiklerin aşırı reaktivitesine spekülatif olarak atfedilmiştir. Bu nedenle, bir astatin florür sentezinin mümkün olduğu düşünülmesine rağmen, radon florürün karakterizasyonu için halihazırda kullanıldığı gibi bir sıvı halojen florür çözücüsü gerektirebilir. 1869'da Dmitri Mendeleev periyodik tablosunu yayınladığında iyot altındaki alan boştu; Niels Bohr kimyasal elementlerin sınıflandırılmasının fiziksel temelini oluşturduktan sonra, beşinci halojenin oraya ait olduğu önerildi. Resmen tanınan keşfinden önce, "eka-iyot" (Sanskrit eka'dan - "bir"), iyot altında bir boşluk olduğunu (eka-silisyum, eka-bor ve diğerleri gibi) ima etmek için adlandırıldı. Bilim adamları doğada bulmaya çalıştılar; aşırı nadir olduğu düşünüldüğünde, bu girişimler çeşitli yanlış keşiflerle sonuçlanmıştır. İlk eka-iyot keşfi 1931 yılında Fred Allison ve onun arkadaşları Alabama Politeknik Enstitüsü'nde (şimdi Auburn Üniversitesi) yapıldı. Keşifçiler element 85'e "alabamin" adını ve Ab sembolünü verdiler, bu isim birkaç yıl boyunca kullanıldı. 1934 yılında, Berkeley'deki Kaliforniya Üniversitesi'nden H. G. MacPherson, Allison'ın yöntemini ve keşfinin geçerliliğini reddetti. 1937'de kimyager Rajendralal De. tarafından başka bir iddia daha vardı. İngiliz Hindistanı'nda (şimdi Bangladeş'te Dhaka) Dacca'da çalışarak, radyum serisinde radyum F (polonyum-210) toryum serisi eşdeğeri olarak izole edildiğini iddia ettiği 85. element için "dakin" adını seçti. Dakin için rapor ettiği özellikler astatine ait değildir; ayrıca, toryum serisinde astatin bulunmaz ve dakin'in gerçek kimliği bilinmemektedir. 1936'da Horia Hulubei ve Yvette Cauchois'nin, ekibi X ışını analizi yoluyla element 85'i keşfettiklerini iddia ettiler. 1939'da, önceki verileri destekleyen ve genişleten başka bir makale yayınladılar. 1944 yılında Hulubei, diğer araştırmacıların çalışmaları tarafından desteklendiğini iddia ederek o zamana kadar elde ettiği verilerin bir özetini yayınladı. II. Dünya Savaşı beş yıl önce başladığı için, muhtemelen [barış için] Romen'den "dor" adını seçti. Hulubei'nin "ine" sonekini barındırmayan bir dil olan Fransızca yazdığı için, kabul edilmiş olsaydı, dor İngilizce olarak "dorine" olarak işlenmiş olurdu. 1947'de Hulubei'nin iddiası, daha sonra yeni unsurların tanınmasından sorumlu IUPAC komitesine başkanlık edecek olan Avusturyalı kimyager Friedrich Paneth tarafından etkili bir şekilde reddedildi. Hulubei'nin örnekleri astatin içermesine rağmen, bunu tespit etme yöntemleri, mevcut tanımlara göre, doğru tanımlamayı sağlamak için çok zayıftı. Ayrıca, element 87'nin (fransiyum) keşfi hakkında daha önce yanlış bir iddiada yer almıştı ve bunun diğer araştırmacıların çalışmalarını önemsizleştirmesine neden olduğu düşünülmektedir. 1940 yılında İsviçreli kimyager Walter Minder, element 85'in, "helvetium" adını (İsviçre'nin Latince adı olan "Helvetiadan) seçerek, radyum A'nın (polonyum-218) beta bozunma ürünü olduğunu keşfettiğini açıkladı. Karlik ve Bernert deneylerini yeniden üretmede başarısız oldular ve daha sonra Minder'in sonuçlarını radon akımının kirlenmesine bağladılar (radon-222, polonyum-218'in ana izotopudur). 1942'de Minder, İngiliz bilim adamı Alice Leigh-Smith ile işbirliği içinde, toryum A (polonyum-216) beta bozunumunun ürünü olduğu varsayılan element 85'in başka bir izotopunun keşfedildiğini duyurdu. Bu maddeye "anglo-helvetium" adını verdiler, ancak Karlik ve Bernert yine bu sonuçları üretemedi. Daha sonra 1940'ta Dale R. Corson, Kenneth Ross MacKenzie ve Emilio Segrè bu elementi Berkeley'deki California Üniversitesi'nde izole etti. Bilim adamları, doğada elementi aramak yerine, iki nötronun astatin-211 yayılmasından sonra üretmek için bir siklotrondaki (partikül hızlandırıcı) alfa parçacıklarıyla bizmut-209'u bombalayarak yarattılar. Bununla birlikte, keşfediciler hemen bu element için bir ad önermediler. Bunun nedeni, o zamanlar, doğada henüz keşfedilmemiş olan "görünmez miktarlarda" sentetik olarak yaratılmış bir elementin tamamen geçerli bir unsur olarak görülmemesiydi; ayrıca, kimyagerler radyoaktif izotopları meşru olarak stabil olanlar olarak tanımak konusunda isteksizdi. 1943'te astatin, Berta Karlik ve Traude Bernert tarafından önce uranyum serisinde, sonra aktinyum serisinde doğal olarak oluşan iki bozunma zincirinin bir ürünü olarak bulundu. (O zamandan beri, üçüncü bir bozunma zincirinde, neptünyum serisinde de astatin bulundu.) 1946'da Friedrich Paneth, nihayetinde sentetik elementleri tanımaya çağırdı, diğer nedenlerin yanı sıra, doğal oluşumlarının yakın zamanda teyit edildiğini ve yeni keşfedilen isimsiz elementlerin keşfedicilerinin bu elementleri adlandırmasını önerdi. 1947'nin başlarında, Doğa keşfedicilerin önerilerini yayınladı; Corson, MacKenzie ve Segrè'den bir mektup, radyoaktif bozunma eğilimi nedeniyle, Yunan "astatos" (αστατος) "kararsız" anlamına gelen "astatin" adını önerdi. İsim, aynı zamanda, ismin o elementin bir özelliğine atıfta bulunduğu dört kararlı halojenin geleneğini sürdürmek için seçildi. Corson ve meslektaşları analitik kimyası temelinde astatini metal olarak sınıflandırdılar. Müteakip araştırmacılar iyot benzeri, katyonik veya amfoterik davranış bildirdiler. 2003 retrospektifinde Corson, "[astatinin] bazı özelliklerinin iyodine benzediğini… daha çok metalik komşuları Po ve Bi gibi metalik özellikler sergilediğini” yazdı. 191-229 atomik kütleleri olan 39 tane bilinen astatin izotopu vardır. Teorik modelleme, 37 tane daha izotopun var olabileceğini düşündürmektedir. Kararlı veya uzun ömürlü bir astatin izotopuna rastlanmamıştır ve bunun olması beklenmemektedir. Astatin'in alfa bozunma enerjileri diğer ağır elementlerle aynı eğilimi izler. Daha hafif astatin izotopları, çekirdekler ağırlaştıkça daha düşük hale gelen oldukça yüksek alfa bozunma enerjilerine sahiptir. Astatin-211, önceki izotoptan önemli ölçüde daha yüksek bir enerjiye sahiptir, çünkü 126 nötronlu bir çekirdeğe sahiptir ve 126, doldurulmuş bir nötron kabuğuna karşılık gelen sihir sayısıdır. Önceki izotop ile benzer bir yarı ömre sahip olmasına rağmen (astatin-210 için 8.1 saat ve astatin-211 için 7.2 saat), alfa ayrışma olasılığı ikincisi için çok daha yüksektir: sadece %0.18'e karşı %41.81. Aşağıdaki iki izotop daha fazla enerji salar, astatin-213 en fazla enerjiyi serbest bırakır. Bu nedenle en kısa ömürlü astatin izotopudur. Ağır astatin izotopları daha az enerji salarsa da, beta bozunmasının (elektron emisyonu) artan rolü nedeniyle uzun ömürlü bir astatin izotopu mevcut değildir. Bu ayrışma modu özellikle astatin için önemlidir; 1950 gibi erken bir tarihte, elementin tüm izotoplarının beta bozunmasına uğradığı, ancak nükleer kütle ölçümlerinin "A" = 215 olan tüm izobarların en düşük kütlesine sahip olduğu için At'ın aslında beta-stabil olduğunu ortaya koyduğu varsayılmıştır. Astatin-213, astatin-214 ve astatin-216m hariç diğer tüm astatin izotopları için bir beta bozunma modu bulunmuştur. Astatin-210 ve daha hafif izotoplarda beta artı bozunma (pozitron emisyonu), astatin-216 ve daha ağır izotoplarda beta (eksi) bozunma görülür ve astatin-212 her iki modda bozunurken, astatin-211 elektron yakalanması işleminden geçer. En kararlı izotop, yarı ömürü 8.1 saat olan astatin-210'dur. Birincil bozunma modu, beta artı, nispeten uzun ömürlü (astatin izotoplarına kıyasla) alfa yayıcı polonyum-210'a göre. Toplamda, sadece beş izotopun yarı ömrü bir saati aşmaktadır (astatin-207 ila -211). En az kararlı zemin durumu izotopu, 125 nanosaniye yarı ömüre sahip astatin-213'tür. Son derece uzun ömürlü bizmut-209'a alfa bozunmasına uğrar. Astatin, bilinen bir durumda bir veya daha fazla nükleon (proton veya nötron) çekirdeği olan bilinen 24 nükleer izomere sahiptir. Bir nükleer izomer "meta-durum" olarak da adlandırılabilir, yani sistem "zemin durumundan" (mümkün olan en düşük dahili enerjiye sahip durum) daha fazla iç enerjiye sahiptir, bu da birincisinin ikincisine bozunmasını sağlar. Her izotop için birden fazla izomer olabilir. Bu nükleer izomerlerden en kararlı olanı, yaklaşık 3 dakikalık bir yarı ömüre sahip olan, tüm yer durumlarının 203-211 ve 220 izotoplarından daha uzun olan astatin-202m1'dir. En az kararlı olan astatin-214ml'dir; 265 nanosaniyelik yarı ömür, astatin-213 dışındaki tüm zemin durumlarından daha kısadır. Astatin en nadir bulunan doğal elementtir. Dünya kabuğundaki toplam astatin miktarının (belirtilen kütle 2.36 × 10 gram), herhangi bir zamanda bir gramdan daha az olduğu tahmin edilmektedir. Diğer kaynaklar, herhangi bir anda yeryüzünde bulunan geçici astatin miktarının bir ons'a kadar olduğunu tahmin ediyor. Dünya'nın oluşumunda mevcut olan herhangi bir astatin çoktan kayboldu; doğal olarak oluşan dört izotop (astatin-215, -217, -218 ve -219), radyoaktif toryum ve uranyum cevherlerinin bozunması ve eser miktarda neptünyum-237'nin bir sonucu olarak sürekli olarak üretilir. Kuzey ve Güney Amerika'nın kara kütleleri, 16 kilometrelik (10 mil) derinlikte birleştiğinde, herhangi bir zamanda sadece yaklaşık bir trilyon astatin-215 atomu içerir (yaklaşık 3.5 × 10 gram). Astatin-217, neptunyum-237'nin radyoaktif bozunması ile üretilir. İkinci izotopun primordial kalıntıları 2.14 milyon yıllık nispeten kısa yarı ömürü nedeniyle artık Dünya'da mevcut değildir. Ancak, eser miktarlar doğal olarak uranyum cevherlerindeki dönüşüm reaksiyonlarının bir ürünü olarak ortaya çıkar. Astatin-218, doğada bulunan ilk astatin izotopudur. 56 saniyelik yarılanma ömrüne sahip olan astatin-219, doğal olarak oluşan izotopların en uzun ömürlü olanıdır. Astatinin izotopları, literatürde böyle bir izotop veya tutarsızlık bulunmadığına dair yanlış düşünmeler nedeniyle bazen doğal olarak ortaya çıkan maddeler olarak listelenmezler. Astatin-216 doğal olarak oluşan bir izotop olarak sayılmıştır, ancak gözleminin (şüpheli olarak tanımlanmıştır) raporları doğrulanmamıştır. Astatin ilk olarak bizmut-209'u enerjik alfa parçacıkları ile bombalayarak üretildi ve bu hala nispeten uzun ömürlü izotopları astatin-209'dan astatin-211'e oluşturmak için kullanılan ana yoldur. Astatin sadece ufak miktarlarda üretilir, modern teknikler 6.6 giga cebe kadar (yaklaşık 86 nanogram veya 2.47 × 10 atom) üretime izin verir. Bu yöntemi kullanarak daha büyük miktarlarda astatin sentezi, uygun siklotronların sınırlı mevcudiyeti ve hedefi erime olasılığı ile sınırlıdır. Astatin bozunmasının kümülatif etkisine bağlı çözücü radyolizi, ilgili bir sorundur. Kriyojenik teknoloji ile, mikrogram miktarlarında astatin, radon-211'i vermek üzere toryum veya uranyumun proton ışınlaması ile üretilebilir ve daha sonra astatin-211'e bozunur. Astatin-210 ile kontaminasyonun bu yöntemin bir dezavantajı olması beklenmektedir. Astatin-211 ticari kullanımdaki en önemli tek izotoptur. Bizmut hedefini üretmek için metal, santimetre kare başına 50 ila 100 miligramda bir altın, bakır veya alüminyum yüzeye püskürtülür. Bunun yerine bizmut oksit kullanılabilir; bu zorla bakır bir plaka ile kaynaştırılır. Hedef kimyasal olarak nötr bir azot atmosferi altında tutulur ve erken astatin buharlaşmasını önlemek için su ile soğutulur. Bir siklotron gibi bir parçacık hızlandırıcıda, alfa parçacıkları bizmutla çarpışır. Sadece bir bizmut izotopu kullanılmasına rağmen (bizmut-209), reaksiyon astatin-209, astatin-210 veya astatin-211 üreten üç olası şekilde meydana gelebilir. İstenmeyen nüklidleri ortadan kaldırmak için, partikül hızlandırıcısının maksimum enerjisi, astatin-211 üreten reaksiyon için (istenen izotop üretmek için) ve astatin-210 üreten (aşağıda olmak üzere) değerin (optimal olarak 29.17 MeV) değerine ayarlanır. diğer astatin izotopları üretmekten kaçının). Astatin sentezin ana ürünü olduğundan, oluşumundan sonra sadece hedeften ve önemli kirleticilerden ayrılmalıdır. Birkaç yöntem mevcuttur, "ancak bunlar genel olarak iki yaklaşımdan birini izler—hedefin kuru damıtma veya [ıslak] asit işlemi ve ardından çözücü ekstraksiyonu." Aşağıda özetlenen yöntemler, Kugler ve Keller tarafından gözden geçirildiği gibi eski prosedürlerin modern uyarlamalarıdır. 1985 öncesi teknikler genellikle birlikte üretilen toksik polonyumun ortadan kaldırılmasına yönelikti; bu gereklilik şimdi siklotron ışınım demetinin enerjisinin sınırlanmasıyla azaltılmaktadır. Astatin içeren siklotron hedefi yaklaşık 650 °C'lik bir sıcaklığa ısıtılır. Astatin buharlaşır ve (tipik olarak) bir soğuk tuzakta yoğunlaştırılır. Yaklaşık 850 °C'ye kadar daha yüksek sıcaklıklar, eşzamanlı buharlaşma nedeniyle bizmut kontaminasyonu riski altında verimi artırabilir. Bizmut varlığını en aza indirmek için kondensatın yeniden ısıtılması gerekebilir (bizmut astatin etiketleme reaksiyonlarına müdahale edebilir). Astatin, sodyum hidroksit, metanol veya kloroform gibi bir veya daha fazla düşük konsantrasyonlu çözücü kullanılarak tuzaktan geri kazanılır. Yaklaşık %80'e kadar astatin verimi elde edilebilir. Kuru ayırma, kimyasal olarak faydalı bir astatin formunu üretmek için en yaygın olarak kullanılan yöntemdir. Işınlanmış bizmut (veya bazen bizmut trioksit) hedefi ilk olarak örneğin konsantre nitrik veya perklorik asit içinde çözülür. Bu ilk adımı takiben asit, hem bizmut hem de arzu edilen astatin ürününü içeren beyaz bir tortu geride bırakılmak üzere damıtılabilir. Bu tortu daha sonra hidroklorik asit gibi konsantre bir asit içerisinde çözündürülür. Astatin, butil veya izopropil eter, diizopropileter (DIPE) veya tiyosemikarbazid gibi organik bir çözücü kullanılarak bu asitten çıkarılır. Sıvı-sıvı ekstraksiyonu kullanılarak, astatin ürünü tekrar tekrar HCI gibi bir asitle yıkanabilir ve organik çözücü tabakasına ekstrakte edilebilir. Saflaştırma prosedürleri tamamlandığında %72'ye düşen nitrik asit kullanarak %93'lük bir ayırma verimi bildirilmiştir (nitrik asidin damıtılması, kalıntı azot oksitlerin temizlenmesi ve sıvı-sıvı ekstraksiyonunu sağlamak için bizmut nitratın yeniden çözülmesi). Islak yöntemler, "çoklu radyoaktivite idare aşamaları"nı içerir ve daha büyük miktarlarda astatinin izole edilmesi için uygun görülmemiştir. Ancak, ıslak ekstraksiyon yöntemleri, daha büyük miktarlarda astatin-211 üretiminde kullanılmak üzere incelenmektedir, çünkü ıslak ekstraksiyon yöntemlerinin daha fazla tutarlılık sağlayabileceği düşünülmektedir. Belirli bir oksidasyon durumunda astatin üretimini sağlayabilirler ve deneysel radyokimyada daha fazla uygulanabilirliğe sahip olabilirler. Yeni oluşan astatin-211, nükleer tıpta devam eden araştırmaların konusudur. 7,2 saatlik yarı ömürü ile bozunması nedeniyle hızlı kullanılmalıdır; bu çok aşamalı etiketleme stratejilerine izin verecek kadar uzundur. Astatin-211, bir alfa parçacığının emisyonu (bizmut-207'ye) veya elektron yakalama (son derece kısa ömürlü bir nüklite, polonyum-211'e) bozunması nedeniyle hedeflenmiş alfa-parçacık tedavisi için potansiyele sahiptir. çürüme), çok hızlı bir şekilde istikrarlı torunu kurşun-207 ulaşır. 77-92 keV aralığında elektron yakalama dalının bir sonucu olarak yayılan Polonyum X-ışınları, hayvanlarda ve hastalarda astatinin izlenmesini sağlar. Astatin-210'un biraz daha uzun bir yarı ömrü olmasına rağmen, tamamen uygun değildir çünkü genellikle son derece toksik polonyum-210'a beta artı bozunma geçirir. Astatin-211 ve iyot-131 (tıpta da kullanılan bir radyoaktif iyot izotopu) arasındaki temel tıbbi fark, iyot-131'in yüksek enerjili beta parçacıkları yaymasıdır ve astatin yapmaz. Beta parçacıkları dokulardan çok daha ağır alfa parçacıklarına göre çok daha fazla nüfuz etme gücüne sahiptir. Astatin-211 tarafından salınan ortalama bir alfa parçacığı, çevre dokular boyunca 70 µm'ye kadar ilerleyebilir; iyot-131 tarafından yayılan ortalama enerjili bir beta partikülü yaklaşık 30 kat daha fazla, yaklaşık 2 mm'ye kadar seyahat edebilir. Alfa radyasyonunun dokulardan kısa yarılanma ömrü ve sınırlı nüfuz etme gücü, "tümör yükünün düşük olduğu ve / veya habis hücre popülasyonlarının temel normal dokuların yakınında yer aldığı" durumlarda avantajlar sağlar. İnsan kanserlerinin hücre kültürü modellerinde önemli bir morbidite, hücre başına bağlı bir ila on astatin-211 atomu ile elde edilmiştir. Kanser tedavisi için astatin bazlı radyofarmasötiklerin geliştirilmesinde bazı engellerle karşılaşılmıştır. II. Dünya Savaşı araştırmayı on yıla yakın bir süre erteledi. İlk deneylerin sonuçları, kanser seçici bir taşıyıcının geliştirilmesi gerektiğini gösterdi ve 1970'lere kadar bu amaç için monoklonal antikorlar mevcut değildi. İyotun aksine, astatin, bu tür moleküler taşıyıcılardan, özellikle sp karbon bölgelerinde (sp bölgelerinden daha az) dehalojenat eğilimi gösterir. Vücutta biriken ve tutulan astatinin toksisitesi göz önüne alındığında, bu onun konak molekülüne bağlı kalmasını sağlama ihtiyacını vurguladı. Yavaşça metabolize olan astatin taşıyıcıları etkinlikleri açısından değerlendirilebilirken, daha hızlı metabolize olan taşıyıcılar nükleer tıpta astatinin değerlendirilmesinde önemli bir engel olmaya devam etmektedir. Etiketleme kimyasının ve taşıyıcı moleküllerin astatine bağlı radyolojisinin etkilerinin hafifletilmesi, daha fazla gelişme gerektiren başka bir alandır. Bir kanser tedavisi olarak astatin için pratik bir uygulama, potansiyel olarak "şaşırtıcı" sayıda hasta için uygun olacaktır; ihtiyaç duyulacak miktarlarda astatin üretimi bir sorun olmaya devam etmektedir. Hayvan çalışmaları, astatinin, iyota benzer şekilde – daha az ölçüde de olsa, belki de biraz daha metalik yapısı nedeniyle - tiroit bezinde tercihen (ve tehlikeli bir şekilde) yoğunlaştığını göstermektedir. İyotun aksine, astatin muhtemelen At ila At 'nın vücut içi oksidasyonu nedeniyle akciğerler ve dalak tarafından alınma eğilimi gösterir. Bir radyokolloid şeklinde uygulanırsa, karaciğerde konsantre olma eğilimindedir. Sıçanlarda ve maymunlarda yapılan deneyler, astatin-211'in tiroit bezine iyot-131'e göre çok daha fazla zarar verdiğini, tekrarlayan nüklid enjeksiyonu ile bezde nekroz ve hücre displazisine neden olduğunu göstermektedir. Erken araştırmalar, dişi kemirgenlerine astatin enjeksiyonunun göğüs dokusunda morfolojik değişikliklere neden olduğunu; bu sonuç yıllarca tartışmalıdır. Daha sonra bunun muhtemelen göğüs dokusunun ışınlanmasının yumurtalıkların ışınlanmasına bağlı hormonal değişikliklerle birlikte neden olduğu sonucuna varıldı. İyi havalandırıldıklarında eser miktarda astatin çeker ocaklarda güvenle kullanılabilir; elementin biyolojik alımından kaçınılmalıdır. Neon Neon (Ne), periyodik tablonun 8-A grubunda yer alan soy gazdÄ±r. Doğada dağılmış olarak ve çok küçük yüzdelerde, yalnızca atmosferde değil, aynı zamanda yeraltından çıkan doğal gazların bileşiminde de bulunur.Kuru havanın, hacim olarak %0,0018'ini oluşturur. Renksiz bir gazdır. En dış yörüngesinin sekiz elektron içermesi nedeniyle çok kararlı bir yapıya sahip olan neon, kimyasal bağlar ve bileşikler oluşturmaz. Değerliliği sıfırdır. Ticari amaçla, sıvılaştırılmış havadan ayrıştırılır. Çoğunlukla aydınlatmada kullanılır. Neon gazı içeren bir tüpte düşük basınç altında oluşturulan elektrik dolaşımı, parlak turuncu bir ışığın salınmasına neden olur. Bu nedenle neon gazı, argon, kripton ve ksenon gibi öbür soy gazlarla beraber reklam amacına yönelik aydınlatıcı tüplerinin doldurulmasında kullanılır. Aydınlatma tüplerinin, uzunlukları büyük, çapları küçük olup, yüksek gerilimle beslenirler. Neon atomu on proton, on nötron ve on elektrona sahiptir. Soy gazlardandır ve herhangi bir kimyasal bağ yapamaz. Neon 1898 yılında William Ramsay ve Morris Travers tarafından keşfedilmiştir. Argon Argon, periyodik tablonun 8A grubunda yer alan element. Simgesi Ar dir. Renksiz, kokusuz ve tatsız bir gazdır. Soy gazlardandır. 8. grup elementlerinde 3. sıradadır. Sanayide gazla doldurulan elektrik lambalarında yaygın olarak kullanılır. Proton sayısı 18'dir. Dünya atmosferinde % 1'den az oranda bulunmakta ve böylece en yaygın soy gaz olmaktadır. En dış elektron kabuğu dolu olup diğer kimyasal elementlerle bağ yapmaya karşı dirençlidir. Termodinamik denge noktası (triple point) sabit sıcaklığı 83.8058 K olarak 1990 yılında Uluslararası Sıcaklık Ölçümü (ITS) ile tanımlanmıştır. Oksijen gazının sudaki çözünürlüğü ile aynı çözünürlüğe sahiptir ve bu da nitrojen gazının sudaki çözünürlüğünden 2,5 kat daha fazladır. Yüksek kararlılığı olan kimyasal element renksiz, kokusuz, tatsız ve toksit değildir hem sıvı hem gaz fazı için. 1785 yılında havada argon olduğu ilk defa Henry Cavendish tarafından iddia edilmiş ve 1894 yılında Lord Rayleigh ve William Ramsay tarafından keşfedilmiş. İnert bir elementtir. Gaz ve sıvı formda bulunabilir. Havada bulunur ve saf olarak havadan ayrıştırılması ile elde edilir. IEEE 802.11 'IEEE 802.11, bilgisayar haberleşmesinde bir dizi Telsiz Yerel Ağ (TYA / WLAN) standardına verilen isimdir. Bu standart 1997 senesinden beri, uluslararası bir sivil toplum örgütü olan, Elektrik ve Elektronik Mühendisleri Enstitüsü (EEME / IEEE) tarafından geliştirilmektedir. IEEE kısaltmasi bu kuruluşu belirtmektedir. 802.11 standardının gelişimi ile EEME nin 11 inci çalışma grubu ilgilenmektedir. Bu çalışma grubu aynı zamanda Metropolitan Ağ Standartlari (MA / MAN) ile ilgili çalışma yapmaktadır. Çalışma grubunun tam ismi "EEME TYA ve MA Standartlar Komitesidir". IEEE 802.11x terimi, bu standartta yapılan değişikleri temsil etmektedir. Bu yapılan değişikliklere rağmen 802.11 ailesi aynı temel iletişim kurallarını kullanıyor. Yapılan değişikler arasında en önemli kabul edilenleri 802.11b ve 802.11g'dir. Bunların diğer değişiklerden (c-f,h,j) farklı kabul edilmesinin en temel sebebi, toplum tarafından daha fazla benimsenmiş ve kullanılmış olmalarıdır. Önümüzdeki senelerde, yapılacak olan yeni değişiklik ile oluşturulacak 802.11n standardı da önemli bir değişiklik olarak kabul edilecek gibi görünüyor. Her yeni yapılan değişiklik ile 802.11 iletişim standardının güvenlik özellikleri ve kapsama mesafesi artmaktadır. 1997 yılında piyasaya sürülen ilk sürüm, 1Mbit/s ve 2Mbit/s olmak üzere iki veri aktarma hızını destekliyordu ve fiziksel katmanda veri (Sınai, Bilimsel, ve Tıbbi Frekans Bandı olan) 2.4 Ghz'den ve 3 farklı teknoloji ile aktarılıyordu: Bu sürüm esas erişim yöntemi olarak Carrier Sense Multiple with Collision Avoidence (CSM/CA) teknolojisi kullanılıyor. Bu veri aktarma hacmine ciddi bir yük getirmekle beraber, kötü koşullar altında da güvernilir veri aktarımı sağlıyordu. İlk çıktığı zaman, piyasada altı ürün bu standardı kullanmaya başlamıştı, fakat farklı şirketler tarafından çıkarılan bu ürünler arasında kısıtlı bir uyumluluk vardı. Bu ilk sürümün en önemli özelliği üreticilere ve kullanıcılara çok sayıda seçenek sunmasıydı. İlk bakışta çok faydalı bir özellik olarak gözükmekle beraber, bu özelliğin yarattığı çok önemli bir sorun vardı; piyasadaki farklı ürünler arasında uyum sorunu baş göstermişti. Bu uyumsuzluk sorunu yüzünden iletişim kuralının bu sürümüne daha çok bir beta sürümü diyebiliriz. 802.11 iletişim kurallarına yapılan ilk değişikliktir. Piyasaya 1999 senesinde sürülmüştür. Esas olarak ilk sürüm ile aynı yazılım yapı taşlarını kullanmakta idi. İlk sürümden farklı bir frekans kullanması nedeni ile erişim mesafesinde ve veri hızı aktarımında ciddi değişiklik olmuştu. En çok kabul görmüş diğer sürümlerden (b,g) farklı bir frekans aralığı(2.4-2.5) kullanmasının olumlu ve olumsuz yönleri vardır: 5 Ghz frekansını kullanmanın olumsuz yönü sinyalin erişim mesafesi söz konusu olunca ortaya çıkıyor. "b" ve "g" sürümlerine nazaran bu sürümü kullanan cihazların erişim mesafesi daha kısadır. Bunun en önemli nedeni ise, 5 Ghz frekans aralığında yayın yapan cihazın sinyallerinin duvar ve diğer nesneler tarafından daha fazla emilmesidir. Olumlu yanı ise veri aktarım hızında ve veri aktarımındaki güvenilirlikte ortaya çıkıyor. Bu frekansta yayın yapan çok fazla kablosuz elektronik cihaz (mikrodalga fırın, kablosuz telefon, bluetooth kullanan cihazlar, vs.) bulunmadığından, 802.11a diğer elektronik cihazların etkisine daha az maruz kalıyor. Aynı zaman içerisinde bu frekansta kullanılabilecek kanal sayısı da ciddi bir biçimde artırılmıştı. Bu özellikleri sayesinde, 802.11a daha pahalı cihazlarda bulunmasına rağmen iş ortamında şirketler tarafından daha çok tercih edilen iletişim kuralı olmuştur. 802.11b azami 11 Mbit/s lik bir ham hıza sahiptir ve orijinal standartta aynı cihazları bağlamak için kullanılır. 802.11b ürünleri mağazalarda 2000'den önce görülmeye başlandı. 802.11b aygıtları 2.4 GHz ile çalışan diğer aygıtlardan dolayı bir parazitlenme oldu. 2.4 Ghz'de çalışan aygıtlar: mikrodolga fırınları, Bluetooth aygıtları, kablosuz telefonlar. Band genişliği yukarıda açıklanan 802.11 aygıtlarının her birinin içindeki kanallar radyo ve TV yayın akışının bandına benziyor. Örneğin 2.4-2.4835 GHz bandı her birinin genişliği 22 MHz olan 13 ayrı kanala bölündü. Kanal 1, 2412 MHz'de ve kanal 13, 2472'de merkezlendi. Japonlar kanal 13'ün 12 MHz'lik 14. kanalı ekledi. Kanalların kullanılabilirliği ülkeler tarafından düzenleniyor. Bu düzenlemeler ülkeden ülkeye farklılık göstermektedir. Japonya 14 kanalının hepsinin kullanılmasına müsaade etmektedir. Sadece 802.11g/n 14. kanalda kullanılamamaktadır. Avrupa ülkelerinde ise uygulamalar farklılık göstermekte. Birçok Avrupa ülkesi Japonya gibi serbest bir politika izlemektedir. Bu ülkeler sadece kanal 14'ün kullanılmasında belirli kısıtlamalar getirmektedir. Bu uygulamaya kanalkullanımını en çok kısıtlayan İspanya ve Fransa dail olmuştur. Bu iki ülkde ilk yıllarda sadece belirli kanalların kullanımına izin vermekteydiç İspanya kanal 10 ve 11'in kullanımına izin vermekteydi. Fransa ise 10 ile 13 arasında olan kanalların kullanımına izinvermekteydi. Avrupa ülkelerinden ve Japonya'dan farklı olarak Kanada, ABD bazi Latin Amerika ülkeleri hala daha 12. ve 13. kanalların kullanımına izin vermemektedir. Bizmut Bizmut sembolü Bi ve atom numarası 83 olan kimyasal elementtir. 15. grupta, 6. periyotta yer alan bir metaldir. Pentavalent geçiş metalidir ve bir azot grubunda yer alır; aynı gruptaki arsenik ve antimon ile benzerlik gösterir. Her ne kadar önemli ticari cevherler sülfür ve oksit formlarından oluşsa da, elementer bizmut doğal olarak ortaya çıkabilir. Serbest element formunda kurşunun %86'sı yoğunluğa sahiptir. Yeni üretildiğinde gümüşi beyaz bir renge sahip kırılgan bir metaldir, ancak yüzey oksidasyonu ona birçok renkte yanardöner renk verebilir. Bizmut, en doğal diyamanyetik elementtir ve metaller arasındaki en düşük termal iletkenlik değerlerinden birine sahiptir. Bi, periyodik tablonun Va grubundaki azot ailesinin en metalsi ve en az bulunan elementidir. Bizmut, bütün metaller içinde en diyamagnetik (en güç mıknatıslanan) ve cıvadan sonra ısı iletkenliği en düşük olanıdır. Parlak, kaba kristalli ve gevrek bir metaldir; çok sert ve sünek olmamakla birlikte oldukça dövülgendir. Kırmızıya çalan kalay beyazı rengiyle bütün metallerden ayrılan bizmutu 1450'de Alman keşişi Basil Valentine tanımlamıştır. Doğada genellikle serbest (element halinde), bazen de bizmut sülfür (BiS) ve bizmut oksit (BiO) gibi bileşikler halinde bulunan bizmut, çoğu kez kalay, kurşun ve bakır cevherleriyle bir aradadır ve bu cevherlerin arıtımı sırasında bir yan ürün olarak ayrılır. Oksitini karbonla indirgeyerek ya da bileşimdeki kükürtü gidermek üzere sülfürünü odun kömürü ve demir eşliğinde kavurarak da katışıksız bizmut metali elde edilebilir. Bizmut oda sıcaklığında havada kararmaz, ama ısıtıldığı zaman yüzeyinde, öbür metal oksitlerine benzemeyen kahverengimsi sarı renkte bir oksit katmanı oluşur. Kızıl kor sıcaklığında su buharıyla tepkimeye giren, buna karşılık havasız ortamda soğuk sudan etkilenmeyen, kükürt ve halojenlerle doğrudan birleşen bizmut, hidroklorik asitten etkilenmez, sıcak sülfürik asitten çok az etkilenir, ama seyreltik ya da derişik nitrik asitte hızla çözünür. Antimon ve su gibi, bizmut da katılaştığı zaman hafifçe genleşir; bu özelliği nedeniyle bizmut alaşımları, özellikle ince ayrıntılı metal döküm parçalarının üretimine elverişlidir. Bizmut alaşımlarının ergime noktası düşük olduğundan, özel lehimlerde, otomatik püskürtme başlıklarında, yangın kapılarının otomatik açılma düzeneklerinde, sigortalarda, basınçlı gaz silindirlerinin güvenlik tapalarında ve çeşitli türden yangın detektörlerinde kullanılır. Soğutma sistemlerinin termoelektrik donanımında bizmut tellürür (BiTe) ve bizmut selenürden (BiSe) yararlanır. Bizmut fosfomolibdat ( BiPMoO ), propilen ve amonyağın havayla yükseltgenerek, akrilik liflerin, plastiklerin ve boyaların hammaddesine olan akrilonitrile dönüştürülmesinde kullanılan çok etkili bir katalizördür. Bizmut tuzları tıpta genellikle sindirim bozukluklarının tedavisinde, sindirim yollarının X ışınlarıyla incelenmesinde, deri yaralarının ve enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılır. Bizmut oksijen klorür (BiOCI), rujlara, ojelere ve göz farlarına sedefli görünüm veren bir katkı maddesidir. Kripton Kripton, periyodik tablonun 8-A grubunda yer alan, atom numarası 36, simgesi ise Kr olan ve soy gaz özellikleri gösteren kimyasal elementtir. Tek atomlu, renksiz özgü ve kokusuz bir gazdır. Hacim olarak, havada milyonda bir oranında bulunur. Soygazlar arasında, ksenondan sonra en kolay sıvılaşandır (-152,9 °C). Kimyasal etkinliği yoktur. Isı iletkenliği kötüdür. Bu yüzden ksenonla birlikte kimi akkor lambaların içine, filamanın yüksek ısıya gelip daha bol ışık vermesi amacıyla kullanılır. Kriptondan, deşarj tüplerinde, ışık kaynağı olarak yararlanılır. Turuncu ışınım veren izotoplarından biri (Kr 86), Ekim 1983'e dek temel uzunluk birimi olan metrenin tanımlanmasında kullanıldı. Krypton, diğer asal gazlar gibi aydınlatma ve fotoğrafçılıkta da kullanılır. Kripton ışığının birçok spektral çizgisi vardır ve kripton plazma, her biri tek bir spektral çizgiyi çınlayan ve amplifiye eden parlak, yüksek güçlü gaz lazerlerinde (kripton iyonu ve excimer lazerler) kullanışlıdır. Kripton florür de yararlı bir lazer yapar. 1960'tan 1983'e kadar, bir metrenin resmi uzunluğu, kripton boşaltma tüplerinin yüksek güç ve göreceli kullanım kolaylığı nedeniyle, kripton-86'nın turuncu spektral hattının 605 nm dalga boyu ile tanımlandı. Kripton, 1898'de İskoç bir kimyager olan Sir William Ramsay ve bir İngiliz kimyager olan Morris Travers tarafından sıvı havanın hemen hemen tüm bileşenlerini buharlaştırmaktan kalan kalıntıyla keşfedildi. Neon, aynı işçiler tarafından sadece birkaç hafta sonra benzer bir prosedürle keşfedildi. William Ramsay, 1904 Nobel Kimya Ödülü'nü, kripton da dahil olmak üzere soy gazların keşfi için verildi. 1960'ta Ağırlıklar ve Tedbirler üzerine yapılan Uluslararası Konferans, sayacı kripton-86 izotopu tarafından yayılan 1,650,763,73 dalga boyundaki ışık olarak tanımladı. Bu anlaşma, Paris'te bulunan, platin-iridyum alaşımından yapılmış bir metal çubuk olan 1889 uluslararası prototip sayacının yerini almıştır (başlangıçta, dünyanın polar çevresi bir çeyreğinde on milyonuncu olarak inşa edilen bir dizi standart çubuktan biridir ). Bu aynı zamanda 1927'de ångström'ün kırmızı kadmiyum spektral çizgisine dayanan tanımı yerine 1Å = 10–10 m ile geçersiz kıldı. Kripton-86 tanımı, ışığın 1 / 299,792,458 s boyunca bir vakumda ilerlediği uzaklık olarak yeniden tanımlanan Ekim 1983 konferansına kadar sürdü. Kripton birkaç keskin emisyon çizgisi (spektral imzalar) ile karakterizedir ve en güçlüsü yeşil ve sarıdır. Krypton, uranyum fisyonunun ürünlerinden biridir. Kripton beyazdır ve yüze merkezli bir kübik kristal yapısına sahiptir, bu da tüm soygazların ortak bir özelliğidir (helyum hariç, altıgen yakın paketlenmiş kristal yapıdadır). Dünya atmosferinde doğal olarak bulunan kripton altı kararlı izotoptan oluşur. Buna ek olarak, yaklaşık otuz kararsız izotop ve izomer bilinmektedir. Atmosferik reaksiyonların ürünü olan 81Kr, diğer doğal olarak bulunan kripton izotoplarıyla üretilir. Radyoaktif olduğu için, 230,000 yıllık yarılanma ömrü vardır. Kripton oldukça uçucudur ve yüzeye yakın suda çözelti içinde kalmaz, ancak eski (50.000-800.000 yıl) yeraltı sularını çıkarmak için 81Kr kullanılmıştır. 85Kr yarı ömrü 10.76 olan atıl radyoaktif soygazdır. Nükleer bomba testleri ve nükleer reaktörler gibi uranyum ve plütonyumun fisyonundan üretiliyor. Yakıt çubuklarının nükleer reaktörlerden tekrar işlenmesi sırasında 85Kr serbest bırakıldı. Kuzey Kutbu'ndaki konsantrasyonlar, konvektif karışım nedeniyle Güney Kutbu'ndakinden %30 daha yüksektir. Diğer asal gazlar gibi, kripton da kimyasal açıdan tepkisizdir. Nitekim, 1960'lı yıllardan önce hiçbir soygaz bileşiği sentezlenmedi. Bununla birlikte, 1962'de ksenon bileşiklerinin ilk başarılı sentezini takiben, kripton diflorür (KrF 2) 1963 y覺l覺nda bildirildi. Ayn覺 y覺l, KrF 4, Grosse ve ark.nın tarafından bildirildi ancak daha sonra yanlış bir tanımlama olduğu gösterildi. Aşırı koşullar altında, kripton aşağıdaki denkleme göre KrF2 oluşturmak üzere flor ile tepkimeye girer: Kr + F2 â†’ KrF2 Kriptonun, florin dışındaki atomlara bağlandığı bileşikler de keşfedildi. Ayrıca bir kripton oksoasidin bir baryum tuzunun doğrulanmamış bir raporu vardır. ArKr + ve KrH + çok atomlu iyonlar araştırılmıştır ve KrXe veya KrXe + için kanıt vardır. KrF'nin reaksiyonu 2 ile B (OTeF 5) 3, kararsız bir bileşik olan Kr (OTeF 5) 2, bir kripton-oksijen bağ içerir. [HC≡N-Kr-F] + katyonunda bir kripton-azot bağ bulunur, KrF'nin reaksiyonu ile üretilir 2 ile [HC≡NH] + [AsF- 6] -50 °C'nin altında. HKrCN ve HKrC≡CH (kripton hidrür-siyanür ve hidrokriptoasetilen), 40 K'ye kadar stabil olduğu rapor edilmiştir. [20] Kripton hidrid (Kr (H2) 4) kristalleri, 5 GPa üzerindeki basınçlarda büyütülebilir. Kripton oktahedrası rastgele yönlendirilmiş hidrojen molekülleri ile çevrili bir yüz merkezli kübik yapıya sahiptirler. Son zamanlarda, Zaleski-Ejgierd ve ark. Kripton bileşiklerinin - kripton oksitlerin - tamamen yeni bir sınıfının yüksek basınçlarda termodinamik olarak dengelenmesi gerektiğini öngördü. Özellikle, kripton monoksit (KrO) yaklaşık 285 GPa (2.85 milyon atmosfer) saf elementlerin bir karışımından kendiliğinden oluşmalıdır. İçinde kripton atomlarının oksijen atomlarıyla kuvvetli kovalent bağlar oluşturması beklenir. Dünya, helyum haricinde oluşumunda bulunan asal gazların hepsini korudu. Kriptonun atmosferdeki konsantrasyonu yaklaşık 1 ppm'dir. Fraksiyonel distilasyon ile sıvı hava çıkarılabilir. Ölçüm meteorik aktiviteden ve güneş rüzgarlarından türetildiğinden uzaydaki kripton miktarı belirsizdir. İlk ölçümler uzaydaki kripton bolluğunu gösteriyor. Kriptonun çoklu emisyon çizgileri, iyonize kripton gazı deşarjlarını beyazımsı hale getirir; bu da, kripton esaslı ampulleri, fotoğrafı parlak bir beyaz ışık kaynağı olarak kullanışlı hale getirir. Krypton, yüksek hızlı fotoğrafçılık için bazı fotoğrafik flaşlarda kullanılır. Kripton gazı, parlak yeşilimsi-sarı ışıkla parlayan ışıklı işaretler yapmak için diğer gazlarla da birleştirilir. Kripton enerji verimli flüoresan lambalarda argon ile karıştırılarak güç tüketimini azaltır, aynı zamanda ışık çıkışını düşürür ve maliyeti yükseltir. Krypton'un maliyeti argonun yaklaşık 100 katı kadardır. Krypton (xenon'la birlikte) ayrıca filament buharlaşmasını azaltmak ve daha yüksek çalışma sıcaklıklarına izin vermek için akkor lambaları doldurmak için kullanılır. Daha aydınlık bir ışık, konvansiyonel akkor lambalardan daha fazla mavi renkle sonuçlanır. Krypton'un beyaz boşaltma işlemi genellikle istenen rengi oluşturmak için boyalı veya lekelenmiş renkli gaz deşarj tüplerinde iyi etki sağlamak için kullanılır (örneğin "neon" tipi çok renkli reklam işaretleri genelde tamamen kripton bazlıdır). Kripton, kırmızı spektral çizgi bölgesinde neondan daha yüksek ışık gücü üretir ve bu nedenle, yüksek güçlü lazer ışığı şovlarında kırmızı lazerler çoğunlukla, lazer amplifikasyonu ve emisyonu için kırmızı spektral çizgileri seçen aynalı kripton lazerlerdir Aynı multi-watt çıktılarını elde edemeyen daha tanıdık helyum-neon çeşididir. Kripton florür lazeri. Dolaşım deneylerinde nükleer füzyon enerji araştırmasında önemlidir. Lazerin yüksek ışın tekdüzeliği, kısa dalga boyu vardır ve spot büyüklüğü parçalanan bir pelletin izlenmesi için değiştirilebilir. Deneysel parçacık fiziğinde, yarı homojen elektromanyetik kalorimetreler oluşturmak için sıvı kripton kullanılır. Dikkat çekici bir örnek, yaklaşık 27 ton sıvı kripton içeren CERN'deki NA48 deneyinin kalorimetredir. Bu kullanım nadirdir çünkü sıvı argon daha az pahalıdır. Kriptonun avantajı 4.7 cm'lik daha küçük bir Molière yarıçapı olup, az yer kaplayan mükemmel mekansal çözünürlük sağlar. Kalorimetre ile ilgili diğer parametreler şöyledir: X0 = 4.7 cm radyasyon uzunluğu ve 2.4 g / cm³ yoğunluk. Tutarlı iyonlaşma seviyeleri ve düzgün çalışma sağlamak için, bazı eski jet motorlarındaki ateşleme eksitörlerinde bulunan kapalı kıvılcım aralığı aralıkları, az miktarda kripton-85 içerir. Krypton-83, görüntüleme solunum yolları için manyetik rezonans görüntüleme (MRI) uygulamasına sahiptir. Özellikle radyolog, hava yolu içeren hidrofobik ve hidrofilik yüzeyleri ayırt eder. Xenon, bölgesel ventilasyonu değerlendirmek için bilgisayarlı tomografide (CT) kullanım potansiyeline sahip olsa da, anestetik özellikleri solunum gazı fraksiyonunu% 35'e sınırlar. Ksenon gazının yüksek kısmi basıncının istenmeyen etkilerinden kaçınırken,% 30 ksenon ve% 30 kriptonun nefes alıp veren bir karışımı, CT için% 40 ksenon fraksiyonu ile karşılaştırıldığında etkilidir. Atmosferdeki Kripton-85, Kuzey Kore ve Pakistan'daki gizli nükleer yakıt yeniden işleme tesislerini tespit etmek için kullanıldı. Bu tesisler 2000'lerin başında tespit edildi ve silah sınıfı plütonyum ürettiği düşünülüyordu. Kripton toksik olmayan bir asfiktir. Kripton, havadan yedi kat daha fazla narkotik bir potensiye sahiptir ve% 50 kripton ve% 50 doğal hava atmosferini solumak (bir sızıntının bulunduğu yerde meydana gelebileceği gibi) insanlarda dört kez atmosfer basıncında solunum havasına benzer narkozlara neden olur. Bu, 30 metre derinlikteki tüplü dalış ile kıyaslanabilir (bkz. Azot narkozu) ve nefes alan herkesi etkileyebilir. Aynı zamanda, bu karışım sadece% 10 oksijen (normal% 20'den daha fazla) ihtiva edecek ve hipoksi daha büyük bir endişe olacaktır. Rezonans (fizik) Rezonans, fizikte bir sistemin (genellikle doğrusal bir sistemin) bazı frekanslarda diğerlerine nazaran daha büyük genliklerde salınması eğilimidir. Bunlar, o sistemin rezonans (tınlaşım) frekansları olarak adlandırılır. Bu frekanslarda küçük periyodik kuvvetler bile çok büyük genlikler üretebilir. Sürücü bir kuvvetin enerji takviyesi yapmadığı sönümlü bir salınıcı, mekanik enerjisinin yitip gitmesinden dolayı eninde sonunda durgunluğa varacaktır. Örneğin salıncaktaki bir çocuk, babası arada bir onu hareketin hızıyla aynı yönde ittiği kadar saatlerce sallanıp durabilir. Makinelerdeki ve elektrik devrelerindeki salınımların çoğu zoruna ya da dayatma salınımlardır. Bunlar bir dış kuvvet ya da etki tarafından oluşturulup sürdürülen salınımlardır. Rezonanslar, sistemin iki ya da daha fazla farklı yükleme biçimleri arasında enerji depolayabildiği ya da transfer edebildiğinde (sarkaç durumunun kinetik ve potansiyel enerjisi gibi) meydana gelir. Ancak döngüler arasında “sönüm” adı verilen bazı kayıplar söz konusudur. Sönüm küçük olduğunda rezonans frekansı yaklaşık olarak sistemin doğal frekansına eşittir. Bazı sistemlerin birden fazla, ayrı rezonans frekansları vardır. Rezonans olayı mekanik, akustik, elektromanyetik, nükleer manyetik (NMR ), elektron spin (ESR) ve kuantum dalga fonksiyonu rezonansları gibi bütün titreşim tipleri ya da dalgalarda oluşur. Rezonant (yani “tınlayan”) sistemler titreşim üretmek (örn. Müzik aletleri) ya da birçok frekansı yapısında bulunduran karmaşık titreşimlerden özel frekansları ayırt etmek için kullanılır. Rezonans, 1602 yılında sarkaç ve müzik aletleri üzerine araştırmaları sonucunda, Galileo Galilei tarafından keşfedilmiştir. Ayrıca rezonans mühendislikte teorik olarak; “genliğin sonsuza gitmesi” şeklinde açıklanır. Periyodik bir etkinin altında olan sistemde salınımlar olduğunu biliriz. Salınımlar esnasında sistemin normal durumuna göre yaptığı yer değiştirme miktarına genlik denir. Bu salınımlar eğer sistemin doğal frekansına eşit olursa, sistemin genliği sonsuza dek artma eğilimi gösterir; bu olaya rezonans denir. Genliğin sonsuza gitmesiyle yıkıcı sonuçlar oluşabilir. Örneğin; 1940 yılında ABD'nin Washington eyaletinde yapılmış olan Tacoma Asma Köprüsü'nün ulaşıma açıldıktan birkaç ay sonra rüzgarın etkisiyle yıkılması rezonansın varlığını işaret eder. Yenişehir, Konak Yenişehir, İzmir'in Konak ilçesine bağlı bir mahalle. Spekülasyon Spekülasyon, arbitrajın aksine, mevcut piyasa yapısının değerlendirilmesi sonrasında oluşan beklentiler dikkate alınarak ve risk üstlenilerek kazanç sağlayabilme çabasıdır. Spekülasyon bir suç değildir. Aksine borsalar ve piyasaların varlık sebepleri insanları spekülasyon yapmaya davet ederek ve onları bu yönde teşvik ederek her menkul kıymetin hak ettiği fiyata (ya da değere) ulaşmasını sağlamaktır . Spekülatör, menkul kıymetleri ucuz bir fiyatla alıp daha ileri bir tarihte, alış fiyatından daha yüksek fiyatla satmayı hedefleyen kişidir. Spekülatör, en ucuz olduğunu düşündüğü anda menkul kıymetleri satın alır ve zirvede olduğunu düşündüğü zaman satar. Alış fiyatı satış fiyatından küçükse spekülatör kâr eder. Alış fiyatı satış fiyatından yüksekse (alınan şey alındığı fiyattan daha ucuza satılmışsa) spekülatör zarar eder. Bu açıklamadan anlaşılabileceği gibi spekülatör, bilgisine ve bilgiyi değerlendirebilme yeteneğine güvenerek risk üstlenen kişidir. Garantili kazanç yoktur. Spekülatörün yanlış öngörüleri zarara uğramasına neden olabilir. Spekülatör risk üstlendiğinden arbitrajcıdan farklıdır. Koca ağız balığı Koca ağız balığı ("Aspius aspius"), sazangiller familyasına ait bir etçil balık türü. Trakya, Marmara, ve Kuzey bölgelerimizin hızlı akarsularında yaşar. Ortalama 60-80 en çok 120 cm boy ve 2 – 4 kg'dan 10 kg'a kadar büyüyebilirler. Aşağıya yönelik olan ağzı çok büyüktür, ağzının kenarları gözlerinin altına kadar varır. Ağzında dişleri olmamasına rağmen, etçil bir balıktır, su içindeki her türlü hayvanla beslenebilir. Erginleri yalnız dolaşır. Cinsel olgunluğa 4-5 yaşlarında ulaşıp Nisan - Temmuz arasında 80-100.000 yumurta bırakır. Koca ağız balığı yaşamının ilk yıllarında etçil değildir, ancak sonradan yırtıcı bir balık olur. Az lezzetli eti nedeniyle ekonomik değeri bölgeseldir. Buna karşın olta avcılığı için çok zevkli bir balıktır. Koca ağız balığı ile aynı cinse ait olan sis balığı ("Apius vorax") türü Fırat ve Dicle nehirlerinde yaygındır. Boyları 40 cm. olur. Koca ağız balığı, Tuna nehri ile Main nehrini birbiriyle birleştiren kanalın yapımından sonra batı Avrupa'da da yayılmaya başlamıştır. Tahta balığı Tahta balığı ("Blicca bjoerkna"), sazangiller (Cyprinidae) familyasına ait bir balık türü. Tahta balığı çapak balığına çok benzer ve sıkca bununla karıştırılır. İkisini birbirinden ayırt edebilmek için tahta balığının daha büyük olan gözlerine dikkat etmek gerek. Ayrıca yüzgeçlerinin uçları hafif kızılımsı olur, çapak balığının yüzgeçleri gri renkdir. Tahta balığı en fazla 40 cm uzunluğuna ulaşır, ve böylece çapak balığından küçüktür. Anal yüzgecinin kenarları siyah renkdir, ve çapak balığı gibi bazen sarımsı ya da yeşilimsi sırtı olmaz; tahta balığı daima gümüş rengidir. Marmara ve Trakya bölgesinde ağır akışlı nehirlerin sıcak, sığ ve bitkisi bol olan bölümlerinde yaşar. Göllerde de yaşam gösterir. Planktonlar, küçük canlılar ve bitkilerle beslenir. Mayıs - Temmuz arası üreme yapar. Çok yavaş büyür. 3-5 yaşlarında 10-12 en çok 25-35 cm. olabilir. Eti çok kılçıklı ve lezzetsizdir. Genelde etobur balıkların yetiştiriciliğinde yem olarak kullanılır. İnci balığı İnci balığı ("Alburnus alburnus"), sazangillere (Cyprinidae) ait bir balık türü. İsmi pullarından yapay inci yapılmasından kaynaklanmaktadır. Kibar bir vücut yapısı ve yukarıya yönelik bir ağzı vardır. Boyları 15–20 cm, çok nadir 25 cm olur. Sırtları yeşilimsi-gri renkli ve yanları gümüş rengi olur. Yüzgeçlerinin rengi sırtından biraz daha koyudur. Planktonlar, kurtlar, böcek larvaları ve su yüzeyindeki sinekleri avlayarak beslenir. Olta balıkçılığında, sudak balığı avı için yem olarak çok uygundur. İnci balıkları büyük sürüler halinde yavaş akan ırmaklarda ve göllerde bulunurlar. Rusya'nın İdil Nehrinden batı Avrupa'ya kadar, ve hatta İrlanda'da, İskoçya'da ve İskandinavya'da yaygınlardır. Nisan-Haziran arası üreyip yapışkan yumurtalarını nehirlerin giriş veya çıkışındaki kıyıların kumluklarına, taşlara ya da su bitkilerine bırakır. Türkiye'de çeşitli türleri yaşar. Diğer bir türü olan beyaz inci balığı sadece akdeniz ülkelerinin tatlısularında yaygındır. Manyas ve Ulubat göllerinde bolca bulunurlar.soma sevişler barajında da bulunur. Muhan Soysal Muhan Soysal, ODTÜ İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi'nde görev yapmıştır. 2 Ağustos 2006 tarihinde vefat etmiştir. Taksilerdeki taksimetreler, enflasyona oranlı kira sözleşmeleri onun en yaygın kullanılan çalışmalarındandır. İşletme Bölümü'nde kendi adını taşıyan bir kütüphane kurdurmuştur. Bir süre onun adına Prof. Dr. Muhan Soysal İşletme Eğitiminde Yenilikçilik Ödülü verilmiştir. Her sene Ulusal Yönetim Kongresinde Muhan Soysal En İyi Bildiri Ödülü verilmektedir. Beyrut ili Beyrut ili (Arapça: محافظة بيروت), Lübnan’ın orta kesiminde yer alan bir vilayeti. Sadece Beyrut şehrinden ibaret olan bu vilayet aynı zamanda Lübnan'ın başkentidir. Akdeniz sahilinde yer alan 19.8 km² yüzölçümüne sahip Beyrut vilayeti, Lübnan’ın ekonomik, siyasi, kültürel ve sosyal merkezidir. 12 Temmuz 2006 tarihinde başlayan İsrail’in hava saldırıları sırasında Beyrut vilayetinin güney kısmı ağır hasar görmüştür. Cebel-i Lübnan İli Cebel-i Lübnan ili, (Arapça: جبل لبنان) Lübnan’ın orta kesiminde yer alan ve Akdeniz’e sahili olan bir vilayettir. Vilayetin isminin Türkçe anlamı Lübnan Dağı’dır. Vilayetin merkezi Baabda şehridir. Vilayete bağlı 6 ilçe bulunmaktadır. Bölge 6 kısıma ayrılır: Hıristiyanlar bölgede çoğunlukta olup oranı nüfus içine 57.32% dir ; Dürziler 28.47% oranla ikinci sırayı; Sünniler ise 8.33% kadardır; Şimal İli Şimal ili, (Arapça: الشمال;) Lübnan’ın kuzeyinde yer alan Akdeniz’e sahili ve Suriye’ye sınırı olan bir vilayet. İlin isminin anlamı ‘"kuzey"’dir. Yedi ilçesi bulunan vilayetin merkezi Trablusşam şehridir. Bekaa ili Bekaa ili (Arapça: البقاع) Lübnan’ın doğusunda yer alan ve Suriye’ye sınırı olan bir vilayet. 4429 km² yüzölçümünde olan ilin nüfusu 750.000’dir. Litani, Asi ve Ürdün Nehirlerinin geçtiği vilayetin 5 ilçesi vardır. Vilayet merkezi Zahle şehridir. Nebatiye ili Nebatiye ili, Lübnan’ın güneyinde yer alan, Suriye ve İsrail'e sınırı olan bir vilayet. 1,058 km² yüzölçümünde olan vilayetin 5 içesi vardır. Vilayetin merkezi Nebatiye şehridir. Cenub ili Cenup ili, Lübnan’ın güneyinde yer alan Akdeniz’e sahili ve İsrail’e sınırı olan bir vilayettir. İlin anlamı 'güney'dir. 2,000 km² yüzölçümünde olan vilayetin merkezi Sayda şehridir. 360.000 nüfuslu vilâyette başta Şiiler olmak üzere, Sünniler, Ortodokslar, Katolikler bir arada yaşamaktadır. Üç ilçesi bulunan vilâyetin topraklarından birkaç nehir geçmektedir. Nehirlerin suladığı yerlerde turunçgil ve muz yetiştirilmektedir. Baabda Baabda (Arapça: بعبدا) Lübnan Cumhuriyetinin Cebeli Lübnan vilayetinin merkezidir. Lübnan Cumhurbaşkanının bürosu olan Baabda Sarayı burada yer almaktadır. Fabio Capello Fabio Capello (d. 18 Haziran 1946, San Canzian D'Lsonzo), İtalyan eski futbolcu, teknik direktör. Dünya'nın sayılı teknik direktörlerinden biridir. Çalıştırdığı bütün takımları şampiyon yapmıştır. Futbolculuk döneminde orta sahada görev yapmıştır. Altyapısında yetiştiği SPAL (Società Polisportiva Ars et Labor) takımıyla 1964-1965 sezonunda çok az oynamasına karşın, Seri B'de şampiyonluk yaşayarak Serie A'da oynamaya başlamıştır. Daha sonra 2 sezon daha bu takımın formasını giymiştir. 1967-1968 sezonu başında Roma'ya transfer olmuştur. Roma ile 1968-1969 sezonunda İtalya Kupası sevinci yaşamıştır. Roma'daki başarılı oyunu sayesinde 1970-1971 sezonunda Juventus'a transfer olmuştur. Juventus ile 1971-1972, 1972-1973 ve 1974-1975 sezonlarında Seri A şampiyonlukları yaşamıştır. Juventus forması giyerken İtalya A millî takımında da görev yapmıştır ve 1974 FIFA Dünya Kupası'nda forma giymiştir. 1976-1977 sezonu ile birlikte Milan'a transfer olan Capello, burada da o sezon İtalya Kupası ve 1978-1979 sezonunda da Seri A şampiyonluğu sevinçlerini yaşamıştır. 1980 yılında futbolu bırakmıştır. Milan ile 1991-1992, 1992-1993, 1993, 1994 sezonlarında Seri A şampiyonluğu ve aynı sezonlarda Supercoppa Italiana'yı 3 sezon üst üste kazanma başarısını göstermiştir. 1993-1994 sezonunda UEFA Şampiyonlar Ligi şampiyonluğunu ve Avrupa UEFA Süper Kupası'nı da kazanmıştır. Ayrıca 1992-1993 ve 1994-1995 sezonlarında ise Şampiyonlar Ligi finalinde kaybetmiştir. 1995-1996 sezonunda da Serie A şampiyonluğunu elde etmiş ve Milan'dan ayrılmıştır. 1996-1997 sezonunda İspanyol Real Madrid kulübüne geçen Capello, 1 sezon kaldığı takımda da İspanya Lig Şampiyonluğunu kazanmasını bilmiştir. Takımı çok defansif oynattığı için eleştirilen Capello, sezon sonunda kulüpten ayrılıp eski takımı Milan'a dönmüştür. 1997-1998 sezonunda, Milan'daki 2. döneminde, ligi şampiyon Juventus'un 30 puan gerisinde 10. olarak bitirince sezon sonunda takımdan ayrılmıştır. Bir sezonu boş geçiren Capello, 1999-2000 sezonunda Roma'nın başına geçmiştir. Roma ile 2000-2001 sezonunda Seri A şampiyonluğunu kazanarak Roma'nın 18 yıl sonra şampiyon olmasını sağlamıştır. Aynı sezon İtalya Süper Kupasını da kazanmıştır. 2004-2005 sezonunda Juventus'un başına geçen Capello, o sezon ve ertesi sezon Juventus ile Seri A şampiyonlukları yaşamıştır. Fakat Juventus yöneticilerinin maçları manipule ettiği, maçları kendi aleyhlerine göre ayarladığı, İtalyan Polisinin yapmış olduğu Temiz Ayaklar Operasyonu ile ortaya çıkınca bu şampiyonluklar geri alınmıştır. Tabii ki bu işlerle alakası olmayan Capello, şampiyonlukları, başarıları arasına yazdırmıştır. Bu olaylardan sonra küme düşürülen Juventus'tan ayrılmıştır. 2005 yılında İtalya'da yılın antrenörü de seçilmiştir. Tam 10 sezonluk bir aradan sonra 2006-2007 sezonunda tekrar Real Madrid'in başına geçmiştir. Takımın başına geçtiğinde Real Madrid 3 sezondur şampiyon olamamış ve ezeli rakipleri Barcelona hem 2 sezon üst üste şampiyonluğu kazanmış hem de Şampiyonlar Ligi şampiyonluğunu kazanmıştı. Fakat Capello her gittiği takımda yaptığını yapmış ve sezon sonunda şampiyonluk ipini göğüslemeyi başarmıştır. Tüm bu başarıya rağmen yönetim ile anlaşmazlığı sonucu takımdan ayrılmıştır. 2008' in sonlarına doğru İngiltere millî takımının başına geçerek millî takım antrenörlüğü kariyerine de başladı. 2010 Güney Afrika FIFA Dünya Kupası yolunda Capello, grupta 10 maçta 9 galibiyet ve dünya kupasına katılması kesinleştikten sonra aldığı 1 mağlubiyet ile takımı İngiltere'yi dünya kupası finalleri götürmeyi başarmıştır. Dünya Kupası'nda C Grubunda ABD, Slovenya ve Cezayir ile eşleşen İngiltere, ilk maçta ABD ile 1-1, ikinci maçta Cezayir ile 0-0 berabere kalarak büyük tepki almış, ancak son maçta Slovenya'yı 1-0 yenerek gruptan 2. sırada çıkmayı başarabilmiştir. 2. turda Almanya ile karşılaşan İngiltere, rakibine 4-1 gibi farklı bir skorla yenilip, turnuvadan elenmiştir. Capello, 2012 yılında Rusya millî takımındaki görevine başlamıştır. Zahle Zahle, (Arapça: زحلة) Lübnan’ın Bekaa vilayetinin merkezidir. Beyrut’un 52 km doğusunda bulunan şehrin nüfusu 150.000’dir. Zahle’de sebze, meyve, tahıl ve üzüm üretimi yapılmaktadır. Nebatiye Nebatiye (Arapça: النبطية) Lübnan’ın güneyinde Nebatiye vilayetinin merkezi olan şehir. Uzun yıllar Osmanlı idaresinde kalan Nebatiye I. Dünya Savaşından sonra Fransız manda yönetimine girdi. Daha sonra da Fransa’dan bağımsızlığını kazanan Lübnan’ın bir şehri haline geldi. Nebatiye’de biri 16. yüzyılda inşa edilmiş iki tarihi cami bulunmaktadır. Sayda Sayda (Arapça: صيدا), Lübnan'ın güneyinde Cenub vilayetinin merkezi olan şehir. Lübnan’ın başkenti Beyrut’un güneyinde Akdeniz sahilinde yer alan şehrin nüfusu 200.000’dir Antik Çağda önemli bir Fenike şehri olan Sayda’nın eski ismi Sidon'dur. Tarih boyunca değişik devletlerin idaresinde kalan Sayda 1517'de Yavuz Sultan Selim zamanında Osmanlı İmparatorluğu topraklarına katıldı. 400 yıl Osmanlı idaresinde kalan şehir I. Dünya Savaşından sonra Fransızların idaresine girdi. Daha sonra da bağımsız olan Lübnan'ın bir şehri haline geldi. Kurtalan Ekspres Kurtalan Ekspres, Barış Manço'nun 1972 yılında kurduğu ve ölümüne dek birlikte çalıştığı Anadolu rock grubu. Grup, ismini Haydarpaşa - Kurtalan hattında çalışan Kurtalan Ekspres'ten almıştır. Kurtalan Ekspres 1972'den bu yana çeşitli kişilerle çalışmıştır. Başlangıçta Murat Ses, Celal Güven, Caner Bora ile başlayan grup 1976'dan itibaren Kılıç Danışman ve Ahmet Güvenç'in katılımıyla devam etmiş, 1978'den sonra Ömür Gidel ve Bahadır Akkuzu da katılmıştır. Yıllarca Barış Manço'nun orkestralığını yürütmüş olan bu grup, Barış Manço'nun vefat etmesi üzerine Cem Karaca'yla çalışmaya başlamıştır. Kurtalan Ekspres, sahnelerde olduğu kadar, Manço'nun sunduğu televizyon programlarında da yer almıştır. Kurtalan Ekspres, 1971'de Barış Manço tarafından kendisine plaklarda ve konserlerde eşlik edilmesi için kuruldu. Grubun ilk kadrosunda uzun yıllar grupta kalacak baterist Nur Moray ve perküsyonist Celal Güven, Kaygısızlar'da Manço ile daha önce çalışmış baterist Ali Serdar ve gitarist Fuat Güner, daha sonra Kaygısızlar grubunun son yıllarında gruba dahil olan bas gitarist Özkan Uğur ve flütçü Erdinç Avcı bulunmaktaydı. Grup, daha plak yapmadan eleman değişiklikleri yaşadı. İlk 45'likleri 1972 yılında çıkan "Ölüm Allah'ın Emri / Gamzedeyim Deva Bulmam" oldu. Bu 45'likte gitarda Ohannes Kemer ve Nezih Cihanoğlu, bas gitarda Özkan Uğur, davulda Nur Moray ve Engin Yörükoğlu, perküsyonda ise Celal Güven vardı. Grubun kadrosu sonraki yıllarda da değişmeye devam etti. Özellikle gitarda Kemer'e Kirkor Kalender, Mustafa Sarışın, Nurhan Özcan gibi farklı gitaristler eşlik etti. 1973 yılında daha önce Manço ile çalışmış Murat Ses, gruba klavyeyi getirdi. 1974'te bas gitara Mithat Danışan geçerken, Yörükoğlu'nun ayrılmasıyla Moray tek davulcu oldu. Aynı sene müziğini zenginleştirmek isteyen Kurtalan Ekspres, flüte Oktay Aldoğan'ı aldı. Bu dönemde Hey Koca Topçu, Lambaya Püf De, Kalk Gidelim Küheylan ve Gönül Dağı gibi Anadolu rock klasiklerini yayımlandı. 1975'te Barış Manço ilk uzunçaları olan 2023'ü çıkarırken, Kurtalan Ekspres'in adı da plakta geçiyordu. Bu kadro, Manço'nun tek filmi olan Baba Bizi Eversene'de de gözüktü. 2023 albümünden sonra Manço, Avrupa pazarına atılmaya karar verdi. Bu sırada da Kurtalan Ekspres'te bazı değişiklikler oldu. 1976'da Mithat Danışan'ın yerine bas gitara Ahmet Güvenç geldi. Güvenç, halen Kurtalan Ekspres'in bas gitaristi olup, bu grupta en uzun süre çalışmış müzisyen olmuştur. Klavyeler ise Kılıç Danışman'a teslim edildi. Son olarak da Nur Moray, gruptan ayrıldı. Bu kadro, George Hayes'in yönettiği orkestra ile birlikte Baris Mancho albümünü kaydetti. Bu albüm sonrası Manço Türkiye pazarına dönmeye karar verdi. 1978'de Ohannes Kemer gruptan ayrıldıktan sonra Kurtalan Ekspres'in gitaristi Bahadır Akkuzu oldu. Akkuzu, 2009'da hayatını kaybedene dek 30 yılı aşkın bir süre boyunca grubun gitaristliğine devam etti. Bu dönemde Manço, grubun adını değiştirmeyi teklif ettiyse de Güvenç ve Akkuzu, bu isimle müzik yapmaya devam ettiler. Böylece, uzun süre aynı kalacak Kurtalan Ekspres kadrosu en sonunda ortaya çıktı. 1979'da Barış Manço Yeni Bir Gün albümünü çıkarırken Kurtalan Ekspres'in adı da ilk kez albüm kapağında geçti. Bu albümden sonra Kılıç Danışman, yerini Nejat Tekdal'a bıraktı. Üflemeli çalgılarda ise Aldoğan'ın yeri Serdar Ertürk ve Serdar Akatlar ile kapatıldı. 1981'de Sözüm Meclisten Dışarı albümü yayımlandı. Albümde Ekspres'in üç elemanı Güvenç, Güven ve Tekdal, daha sonra bir Manço klasiği olacak Dönence şarkısının müziğine beraber imza attılar. 1983'te ise bir diğer başarılı albüm olan Estağfurullah... Ne Haddimize! albümü yayımlandı. Yine klavyeci problemi yaşayan grup, Eski Bir Fincan şarkısında eski klavyecisi Kılıç Danışman'dan yardım alsa da albümün klavyelerinin bir kısmını Barış Manço kaydetti. "Estağfurullah... Ne Haddimize!" albümünden sonra Kurtalan Ekspres, Barış Manço konserlerinde sanatçıya eşlik etse de isimleri albüm kapaklarında yer almadı. Grup, klavyeci problemini Belçikalı müzisyen Jean Jacques Falaise ile çözdü. Falaise, ayrıca askere gittiği için gruptan bir süre ayrı kalan Bahadır Akkuzu'nun eksikliğini 1985'te çıkan 24 Ayar albümünde kapatmaya çalıştı. Bu albümde çalmayan bir diğer Ekspres elemanı da Serdar Akatlar'dı. Bu albüm sonrasında Falaise, gruptan ayrıldı. Akkuzu ise gruba tekrar katılıp 1986'da çıkan Değmesin Yağlı Boya albümünün süpervizörlüğünü yaptı. Serdar Akatlar da gruba dönmüştü. Bu albüm uzun bir süre için Kurtalan Ekspres'in Barış Manço ile kaydettiği son albüm oldu. Albümde klavyeleri çalan Garo Mafyan, daha sonraki Manço albümlerini düzenlemeye başladı. 1988 tarihli albümünde sadece Akkuzu'nun adı geçerken, bir sonraki sene çıkan Darısı Başınıza'da Akkuzu adece Kara Sevda şarkısının solosunu attı. Öte yandan Adam Olacak Çocuk programında Kurtalan Ekspres, Barış Manço'ya eşlik etti. Grup, 1990 yılında Barış Manço'nun vokalisti Özlem Yüksek ve stüdyo albümlerinde beraber çalıştığı Ufuk Yıldırım ile birlikte 1990 Eurovision Türkiye elemelerine katıldı. 1995'te çıkan Live in Japan adlı konser albümünün kapağında olmasa da içinde Kurtalan Ekspres'in uzun zaman sonra ismi geçti. Grup elemanlarının bazıları Manço'nun son albümü olan Mançoloji'de de çaldı. Manço'nun boşluğunu bir süre Asrın Tuncer ve Cem Karaca ile dolduran Kurtalan Ekspres, 2003'te Akkuzu'nun vokaliyle ilk solo albümü olan 3552'yi yayınladı. Bu kaset yapma fikri Barış Manço vefat etmeden önceki dönemde çıkmış ancak Barış Manço'nun vefatı nedeniyle ertelenmişti. Ancak albüm arzulanan ilgiyi görmedi. Konserlere devam eden grup, 2008'de Bahadır Akkuzu'yu kaybetti. 2011 yılında ise Barış Manço, Cem Karaca ve Bahadır Akkuzu'yu anma adına farklı şarkıcıların ve sanatçıların vokal yaptığı Göğe Selam adlı bir albüm yayınladı. Albüm başarılı olunca, 2014'te aynı konsepti sürdüren Göğe Selam II yayımlandı. Grubun 1976'dan bu yana bas gitaristidir. Şimdiye kadar Barış Manço dışında Bunalım, Yeraltı Üçlüsü, Cem Karaca ve Erkin Koray başta olmak üzere sayısız müzisyenle çalıştı. Berklee Jazz Akademisi mezunudur. En bilinen Manço hitlerinden "Gülpembe"'nin müziğine imza atmıştır. Grubun gitaristi ve Manço'nun ölümünden sonra ise vokaliydi. Kurtalan Ekspres'e 1978'de katıldı. Manço'nun son yıllarında albümlerinde seslendirdiği "Sakız Hanım - Mahur Bey", "Al Beni", "Gönül Ferman Dinlemiyor" gibi şarkıların bestelerini yaptı. 6 Ağustos 2009 günü geçirdiği kalp krizi sonucu ölmüştür. 70'li yıllarda farklı Anadolu pop ya da rock gruplarında gitaristlik yapmış bir müzisyendir. Özellikle Barış Manço'yla uzun süre çalışmıştır. Manço'nun tek İngilizce albümü olan ve Belçika'da kaydedilen Baris Mancho albümünde de yer almış, bağlama, gitar ve yaylı tambur çalmıştır. Türkiye Ermenisi olan Kemer, Baba Beni Eversene filminde de yer almıştır. Kemer 16 Kasım 2012'de ölmüştür. Grubun davulcusudur. Kendisi uzun yıllar Cem Karaca ve Erkin Koray'la çalışmıştır ve halen Erkin Koray ile çalmaya devam etmektedir. Müziğe 12 yaşında Beybonlar grubuyla başladı. 1975 yılında da Barış Manço & Kurtalan Ekspres'in Tarsus konserinde çaldı.Daha sonra Cem Karaca & Dervişan'a katıldı.Cem Karaca öldükten sonra tekrar birleşen Dervişan'ın yeni jenerasyonunda da davul çaldı. 25 Ekim 1979 Kadıköy doğumludur. 2005-2014 yılları arasında Apsent grubunun solistliğini yaptı. 2015 yılında Kurtalan Ekspres'e katıldı ama aynı yıl ayrıldı. 2016 yılında gruba geri döndü, Ekim 2017'de solo projesine odaklanmak amacıyla yeniden gruptan ayrıldı. 1979 yılında dünyaya geldi. Moral, Murat Durmaz, Turhan Yükseler Orkestrası'nda elektro gitar çaldı. 2013-2014 yılında Acil Servis'e solo gitaristlik yaptı. 2014 yılından beri Kurtalan Ekspres'in gitaristliğini üstlenmektedir. 15 Mayıs 1975 tarihinde doğdu. İlk rock gurubunu 1990 yılında kurdu. Kör Talih, Objektif, Eyyam, Electric Circus, Gür Akad Band gruplarından sonra 2009 yılında Kurtalan Ekspres'e klavyeci olarak katılmasıyla müzik camiasında hatrı sayılır hale geldi. Grubun ilk döneminde elektro gitar ve klavyeyi beraber kullanarak dikkat çekti. Klavye, gitar, bas gitar ve vokal müzisyenliğini bir arada yapmaktadır. Stüdyo müzisyenliğinin yanı sıra reklam müziği de ayrı bir profesyonel uğraş alanıdır. Kendisine müzik camiasında "joker müzisyen" adı takılmıştır. Kurtalan Ekspres'in yeni düzeninde klavye-gitar çalmakta ve geri vokalleri de yapmaktadır. 1949'da İstanbul'da dünyaya geldi. Sırasıyla Yurdaer Doğulu