noktadır. Aslında Kalmuklarm adları böyle değildi. Bu adlandırmaları, yine Türkler yapmışlardı. Manas'm gidip de, Kuzey ülkelerde Kün-Han' m kızı A llm -A y' ı alıp gelmesi ve onunla evlenmesi de, Türk Mitolojisi bakımın­ dan önemli bir motiftir. Çünkü Manas öldüğü zaman Tanrı, meleklerine Manas'm başında beklemek üzere Altın-Ay adlı güzel kızın konmasını emretmişti. Manas'ı buldukları zaman, A ltm -A y da mezarda onun başında bekliyordu. Tabiî olarak bu efsanede, Altın-Ay'ın Kün-Han'm kızı olması da ayrı bir önem taşımaktadır. 528 öyle anlaşılıyor ki bu efsanede, normal olarak Kalmuklarla Manas'm harpleri anlatılıyor gibidir. Aslında ise efsane, bu bölümde ruh âlemine girmekte ve Manas'a göklerde savaş yaptırmaktadır. Manas'm evlenmesi ile ilgili efsanelerde dc gördüğümüz gibi Kanıkey-Hatun, kalınsız ve başlıksız gelmişti. Çünkü kız, babası TemirHan'dan zorla alınmıştı. Burada ise 60 deve yükü kalın dan söz edi­ liyor. öyle anlaşılıyor ki bu efsanenin, esas Manas destanındaki olay­ lardan pek haberi yoktur. Ocakta fala bakmak âdetini, Er-Töştük destanında daha geniş olarak görüyoruz. Ocakta yalnız fal açılmaz, aynı zamanda sihir de yapılırdı. Ege de Türk mitolojisinin önemli bir motifidir. Manas'ın hatunu rüyasında, kocasının başında bir eğe görüyor ve onu alıp koynuna soku­ yor. Er-Töştük destanında ise, Eğe, bir hayat sembolü'dür. Kötü ruhlar, daima çocuğun eğesini kaçı­ rırlar. O da bu eğe'yi bulmak için peşlerinden gider, durur. Kaplan y ılı , bu efsanede uğurlu bir yıl olarak sayılmamaktadır Halbuki Türk mitolojisinin büyük kahramanlarının çoğu, kaplan yı­ lında doğmuşlardır. Alman-Bet'in lâkabı da, Kaplan doğanadır. Bu lâkab Manas Destanmda da sık sık, Manas için de kullanılmaktadır. Soylu ' veya //an-og/u olmak bir kişiye, eski Türk toplumu içinde bir çok imtiyazlar veriyordu. Meselâ Alman-Bet'in Manas'ın Kırk-yiğidinden biri olan Serck'i yaralaması, noımal görülüyordu. Manas bile, O Han oğludur, bunu yapabilir , demektedir. kamışla rakibini biçmesi de, büyük bir şeref olarak kabul edilmiştir. Poligami , yani çok kadınla evlenme âdeti, burada da yine mitolojik bir tül içinde kendisini göstermektedir. Bu, eski Türkçe deyimle UlugHatun idi. Manas'ın bu destandaki akınlarından sonra aldığı Altm -Ay'm ise, kutsal ve Tanrı tarafından gönderilmiş bir kız olduğunu yukarıda söylemiştik. İs l âmi yet , eski Türk inanışlarına rağmen, kendisini zorla ve yapma da olsa göstermektedir. Meselâ Manas'ı iyileştirmek için, karısının Mekke'ye gitmesi ve kocasına, orada ilâç ve devâ araması, zorla konmuş ve yapma bir efsane motifidir. Manassın K almuk 529 akınlar ı Manas, Kalınlıklardan gelen bir yardım ricasını reddeder ama Alman-Bel' in kendiri ne de olsa bir Kalmuk'tur. Bu sebeple araya girer ve tutar elçiyi, Manas' m babası Yakup* Han' a götürür. Fakat Yakup-Han da, Kös-Kaman'a yardım etmeği reddeder. Bunun üzerine elçiyi geri gönderirler. Manas'dan Kös-Kaman' ın Kalınuklanna yardım gitmeyince, bu defa Kalmuklar yerlerini yurtlarını bırakırlar ve gelip Manas' a bağlanırlar. Bu sırada da, İslâmiyet. kabul ederler. Büyük bir şenlik yapılır, yemekler yenir ve içkiler içilir ve bu arada da, ManasHan çok şarap içer ve bayıfır. Alman-Bet, bütün akın hazırlıklarını tamamlar. Tam savaş için yola çıkacağı bir Kirada, kakar ki, Manas halâ iyileşememiş. Alman-Bet bunu görünce kızar ve Kanıkey-IIatun'a söylenmeğe başlar - Bunun - ebeLi hep sen olmalısın Manas savaşa gitmesin diye, hep sen onu hu kadar çok içirdin, der. Bu sözü yakında bulunan, Manas' ııı Kırk-yiğidiııdcn Serik duyar ve çok kızar. Alnıan-Bct' e - Vay, sen Kanıkey-Hatun' a nasıl böyle lâf edersin, diye, onun üzerine hücum eder. Aralarında sert bir kavga başlar. Alman-Bet, kılıcını tuttuğu gibi, Serek'in omuzuna vurur ve omu­ zunu yaralar. Bunun üzerine Serek, hemen Mamıs'a şikâyete gider. Manas, dinler, durur, düşünür vc şöyle der - Alman-Bet, bir Han oğlu Han' dır vc bir prenstir. Bunu unutma , der. Screk' i de yanına alarak ziyafete gider. Ziyafette Kırgızlarla, yeni müslüman olan Kalmuklar, yer ve içerler. İçmesini bil­ meyen Kalmuklar. o kadar çok içerler ki, bu defa başlarlar kavgaya. Kalmuklar, Kır­ mızları bırakıp, Manas' ın üzerine hücum ederler. Kös-Kaman araya girip, onları zorla ayırır. Bu defa Kalmuklar bakarlar ki, Kırgızların içinde yaşıyamıyacaklar, hemen oraları bırakıp kaçarlar. Manas, bunun üzerine onlardan intikam almak için peşlerinden giıler ve Kalmuk illerinde savaşa başlar. Kös-Kaman, kaçan Kahuuklardan olmadığı için, Manas' uı yannıda kalmıştır. Manas bu defa onun kardeşi Kökçe-kös'ü hep kılavuz olarak ve öncü olarak kullanır. Yine bir gün, öncü olarak gönderdiği bir sırada, Kalmuklar onu tanırlar ve yakalayıp götürürler. Manas' ı şaşırtmak için de, onu kandırırlar. Manas' la adamları, öncünün gelmediğini görünce, başka çare göremezler ve Alman-Bet'i, düşmanı kollamak için gönderirler. Alman-Bet yola çıkar. Kalmukların içine girer ve ta Kün-Han'ın kızının çadırının önüne kadar gider vc çadırdan içeri girer. Kız Alman-Bet' i hemen tanır ve gürzünü kaptığı gibi, Alman-Bet' e vurmak için kaldırır. Fakat Alman-Bet, daha atik davranır ve kızın gürzünü tutar. Kızın adı da Altın-Av imiş. Bu boğuşma sırasında, Altm-Ay da yaralanır. Altm-Ay' ın adamları, çadırın içindeki gürültüyü duyup, nedir bu gürültü diye gelirce, eski reisleri Alman-Bet' i karşılarında görürler. Hemen sarıp sarmalayıp, yaka­ larlar ama, Alman-Bet bir fırsatını bulup, kaçmasını da bilir. Doğruca Manas' a gelir ve gördüklerini anlatır. Alman-Bet' in tavsiye ettiği üzere taarruza geçerler. Büyük bir savaş olur... Sonunda Kün-Han'ı mağlup ederler ve neyi var neyi yoksa ele geçirirler. Tabü bu arada Kün-IIan' ın kızı Altm-Ay da esir olur. Altm-Ay' ı da tutup, Manas' la evlen­ dirirler. Tiirk M itolojisi , 34 530 Bütün bunlara rağmen yeni müslüman olan Kalmuklar, bir türlü Manas' ın idaresine ısınamazlar. Kös>Kaman' ın oğlu Kökçe-Kös, bir ara fırsatını bulup, Manas'a zelıir verir. Manas yine komaya düşer. Kanıkey Hatun, Manas' ı iyileştirmek için türlü ilâçlar yapar, uğraşır. Ama bir türlü Manas' ın derdine devâ bulamaz. Ne yapsın, çıkar gider Mekke'ye Tanrıya yalvarır. Mekke'de gece yatarken, bir rüya görür. Rüyasında, Manas'ın başında, demir bir eğe duruyormuş. Kunıkcy*Hatun, bunu görünce, hemen alır koynuna kor. Hatun, sabahleyin kalkınca, rüyasını tâbir ettirir. Bu işten anlayanlar da derler ki, senin bir çocuğun olacak. Hakikaten eve dönünce, Manas dirilir ve hatun da Manas' dan hâmile kalır... Manas, bu.. Durur mu, iyileşince, yine kılıcına sarıhp sefere çıkar... 5. İli ile yurdundan, çekip aldım, yiğidim. İğdiş develerini, getirdim, ey yiğidim. Sığır sürülerini, getirdim, ey yiğidim. Kanıkey Hatunuma, çeyizle kaim yapdım, Onun Han babasını, tahtından çekdim, aldım. Bileğini keserek, bana direnmiş idi, Namusunu da bana, eliyle vermiş idi. Hanlar kızı Kanıkey, yedi aylık hamile, Büyütmek kolay mıdır, çocuğu doğsa bile. Bu küçük yavrucağım, il içinde bir hiçtir, Elinden bir şey gelmez, harp için henüz gençtir. Epeyce uzun zaman, uyuma çağmdadır, Kendisi çok küçüktür, ağlama çağmdadır. Belki bir gün gelecek, o da artık dinecek, Gözünün kirlerini, elleriyle silecek. Bir kız da olabilir, belki benim bu tayım, İyi birisine ver, ey vezirim, Bakay'ım. Bay' m oğlu, vezirim, ey Bakay'ım, yiğidim. Oğluna göz kulak ol, bakayım, ey yiğidim. Sen vâsiyetnâmemi, gördün mü, ey yiğidim. 531 Keçe kefeni biçip, dürdün mü, ey yiğidim. Ben artık bu dünyadan, göçerek gidiyorum. Benim ak kamışım da, biçildi düşüyorum. Hanlık mezarımı da, ey yiğidim, hazırla. Mezarımın başında, otur, ağlayıp sızla. Han kızı Kanıkey'se, saçlarını yolmasın. Izdırap verme ona, yüzlerini bozmasın. İyilik içindeysen, iyi olursun her dem. Yok azab içindeysen, azab bulursun her dem. Ey benim kardeşlerim, Abeke ile Köböş. Vasiyetimi yapın, olun bana birer eş. Altıma da bir dayak, hazır olsun, ey Bakay. Maiyetimle herkes, hazır olsun, ey Bakay. ölmek üzereyim, ben, gelin şimdi, ey Bakay. Başımla ayağımı, çekin şimdi, ey Bakay. Yakup oğlu genç Manas, böylece göçüp gitti. Bay'ın tek oğlu Bakay, baktı Han ölüp gitti. Onun cenazesini, kamışa koydu gitti. Bir dağ gibi Manas'ı, mezara koydu gitti. Manas ölünce, karısı Han kızı Kanıkey, saçını başını yolar, ağıtlar söyler. Hatun daha yas duman içindeyken, Manas'm babası Yakup Han'm hilekâr veziri gelir ve Hatun'a şöyle der At ölür sırtı kalır, ağa ölür yenge kalır, Han kızı Kanıkey de, Manas'dan bize kalır. Manas'dan geri kalan, iki kardeşi vardır Abeke adlısına, akıllı doğan, derler, Köböş adlısı ise, apta'. doğmuçdur derler. Bunlardan birisiyle, senin evlenmen gerek, Seç onlardan birini, iyice düşünerek. Kanıkey Hatun, yani Manas Han'ın karısı bu sözü duyunca başlar ağlamağa ve onlara şöyle der Bana eş olamazlar, ne Abeke, ne Köböş, Artık neyime gerek, bundan sonra bana eş, Manas'm babasmdan, Yakup Han'dan gelirsin, Nasıl Manas' dan kadın, bize kalmıştır dersin. 532 Ben zaten yedi aylık, çocuğa hamileyim. Sizden böyle bir sözü artık işitmiyeyim. Dokuzuncu ay olsun, hele bir doğurayım, Eğer kız doğurursam, icabına bakayım, Onu ateşe atıp, ateşlerde yakayım. Onu sulara atıp, sularda bir boğayım. Yok bir oğlum olursa, güleyim sevineyim. Böyle bir oğul ile, ben nasıl evleneyim. Yakup Han'ın hilekâr veziri Mengdi-Bay bunu işitince, onu bıra­ kıp, Manas' m ikinci karısı Şorak\ıx kızı Akılay'a gider. Ona da aynı şeyleri söyler. Akılay da — Her kadının bir çocuğu var, benimse hiç yok. Ben dc ne yapayım, Abeke ile evleneyim, der ve evlenmeğe razı olur. Yakup Han, Akılay' ı oğluna alır vc gerdeğe girer. Akılay, Kanıkey Hal unu kıskanıp şöyle der Bir çocuğu olacak, y'akında Kanıkey' in, Neler yapacağım ben, görün dc bir bekleyin. Doğumu yapar iken, orda bekleyeceğim, Çocuğun göbeğini, ben kendim keseceğim. Yıkayacağım diye, sulara sokacağım, Ağzına bezler tıkıp, çocuğu boğacağım. O 6L U Kanıkey hanımın doğum ağrıları başlar vc bir erkek çocuğu doğar. Manas'm annesi, çocuğu kaptığı gibi bir beze sarıp kaçırır. Akılay' çocuğu yıkamak vc göbeğini kesmek için peşinden koşar ama, tutamaz. Gelir, hemen durumu kocasına anlatır. Manas'm kardeşleri Abeke ile Köböş, öyle ise derler, çocuğu biz alalım da öldürelim. Manas'm annesi bunu duyar. Kanıkey' i de alıp ormana kaçarlar. Manas'ın kardeşleri çadıra gelirler ama, ne çocuk var, ne de annesi. Tutarlar, hırslarından çadırı ateşe verip giderler. Manas ın annesiyle karısı, çocuk ellerinde ormanda dolaşırlar. Ne in ve ne de ciıı görürler. Ne yapalım diye düşünür­ lerken, gelinin aklına gelir. Benim düğünümde babam olan ( ökül ata), zengin bir Karım-Bay vardı. O bu yakınlarda oturur, gel ona gidelim der. Acıkırlar, susarlar, yolda kızıl bir dana görürler ama, ne bıçakları var kesmeğe, ne de ateşleri var pişirmeğe. Derken Karım-Bay'a ulaşırlar. Manas'ın Hatunu olanları anlatır Rahmimde kalan oğlanla, keçiden 533 kalan oğlakla, Manas'tan kalan mirasla, mızraktan kalan bayrakla, Sana sığındım, ey Karım-Bay. Der. Ama Karım-Bay — Benim evim­ de size yer yok. Belki yoldaki kızıl danayı da görmüşsünüzdür. Onun da bacaklarım ayırayım da, sizin işinize yaramasın, hiç olmazsa aç kaim. Diye evinden kovar. Manas'm ihtiyar annesiyle karısı yine yola revân olurlar, giderler Manas'm veziri Bay oğlu Bakay'a. O da onlara yalnız bir ayran içirir, at ve elbise verir ve sonra da onlara evin kapısını gösterir ve haydi gidin, der. Bir ara ihtiyar kadının, gözleri bulanır, başı döner. Derken Elmalı dağa gelirler, gelin ken­ disinin eski yurdu olan dağı tanır, elmalardan toplarlar, meyvalardan yerler ve yine yola koyulurlar. Gelin bir de bakar ki, kardeşi Solton-Kul (Sultan-Kul) at üstünde karşısında duruyor. Sultan-Kul kız kardeşini tanımaz — Nereden geliyorsunuz, nereye gidiyorsunuz. Diye sual eder. Gelinle sözleşirler ve nihayet adam, bu kadının kendi kız kardeşi olduğunu anlar. Kucaklaşırlar, öpüşürler. Beraberce babaları KaraHan'a giderler. Babası kızını yanında alıkor. Halkı toplar, şölen verir, ziyafet çeker, kısraklar kestirir, dağ gibi etler yığar. Halk çevrelenip yemekleri yemeğe başlarlar. Ama bakarlar ki, Manas'm bu oğluna henüz daha bir ad konmamış. Bunun üzerine dedesi Kara-Han, Ak sakallıları toplar. Kara sakalları toplar. Çocuğa bakarlar ne ad koyalım diye. Bakarlar, bakarlar ama oğlana, bir türlü, bir ad bulamazlar. Herkes oğ­ lana bir ad düşünüp de bulamazken, birdenbire elinde bir âsa tutan, ak-boz bir ata binmiş, ak sakallı bir adam ortaya çıkar ve Kara-Han'a yaklaşır. Der ki — Anlaşıldı, kimse bu çocuğa bir ad veremiyecek. Onu koluma verin de, ben ona bir ad vereyim , Der. Çocuğu alan ihtiyar, şöyle söylemeğe başlar Tepeler etrafını, kızıl çayırlar sarsın. O da böyle büyüsün, Tanrı ona yâr olsun. Yurtların etrafını, kızıl çayırlar sarsın. Bu da böyle büyüsün, Koca Hızır yâr olsun. Keçiden kalan oğlak, beyim. Mızraktan kalan bayrak, beyim. Manas'tan kalan oğlan, beyim. Manas'tan miras kalan, beyim. Kara kanlı, gök bitli, Semetey koy adın». öyle müthiş olsun ki, öldürsün atasını. 534 Doğmamışken sıçrasın, doğunca da çırpınsın. Beşiği çalkalasın, beş yaşında yurt yıksın. On beşinde ok atsın, büyük illeri alsın. Büyük yurtları gütsün, halkın başında kalsın. Semetey olsun adı, bu adı benden alsın. Çocuğa böylece ad veren ak sakallı Koca Hızır, hemen ortadan kaybolur. Oğlan biraz büyür ve yürümeğe başlar. Alır gümüşlü aşıkla zarları ve başlar, oynaya durur. Dedesi Kara-Han, bu sırada misafir çağırmış ve bir ziyafet vermekle meşgulmüş. Fakat oğlanın gürültüsünden kimse oturamaz olmuş. Kalkmış dedesi oğlanı azarlamış. Oğlan da — Ama Dede ne yapayım, artık yürümeğe başladım. Bari bir at ver de, binip gezeyim. Der. Dedesi Kara-Han bir at eyerletir ve yanmada San-Taş adlı seysini katar ve Sarı-Taş'a da sıkıdan sıkıya atın dizginini elinden bı­ rakmamasını tenbih eder. Oğlan gezmeğe çıkınca, seyisi San-Taş'ı iter ve dizginlerini eline alıp, atı sürmeğe başlar. Seyis telâşa düşer, hemen ko­ şup Kara-Han'a haber götürür. Kara-Han ata biner. Fakat oğlam dur­ duramaz. Dayısı Sultan-Kul ata biner, peşinden koşar, o da durduramaz. En sonunda annesi, Kanıkey oğlanı ve nereye gittiğini 6orar. Oğlan da — Ben Manas Han'm oğlu, Yakup Han' ın da torunuyum. Ben burada duramam, başımı alıp baba yurduna gideceğim , der. Annesi çaresiz kalır. Gider Kara-Han'a. Der ki — Baba, bu oğlan kafasına koymuş bir kere baba yurduna gitmeği. Ver bari şu ak aygırınla, zırhını da, giyip gitsin. Oğlan zırhı giyer, ata biner, yola çıkarken, annesi ona Talas'ta, Zülfikar dağında oturan Bay oğlu Bakay'ı gidip görmesini sıkıdan sıkıya tenbih eder. Oğlan gider Baka'yı görür. Manas'ın oğlu geldi diye, Bakay sevinir. Tanrı yoluna atlar kurban eder. Manas'ın babası Yakup Han'a da, torunun geldi diye müjde vereyim, der ve çıkar yola, gider Yakup Han'a. Yakup Han sevinir görünür, getir de göreyim torunumu der. Ama Bakay dışarı çıkınca, hemen iki oğlunu çağırır. Der ki — Oğullarım, yeğenleriniz geliyor. Haydi sizi göreyim. Bir zehir hazırlayın da bu veledi zehirliyelim . Neyse oğlan gelir dedesine, bir selâm verip oturur. Dedesi yalancıktan sevinir, ağlar tepinir, bardağa şarap koyup oğlana verir. Oğlan işin farkına varır — Sen niye içmi­ yorsun, Yakup Han. Diye, dedesine sorar. Tutar şarabı köpeğe içirir, köpek hemen orada kıvrılıp ölüverir. Oğlan kalktığı gibi, dedesinin yakasmdan tutar, atar tahttan aşağı ve kendisi tahta çıkar oturur. Vezir 535 Bakay, oğlanın amcalarına gider. Ama oğlanın amcası Aptal doğan Köböş, tuttuğu gibi mızrağını, vurur ve vezirin yüzünü yaralar. Vezir döner oğlana, olayı anlatır. Oğlan kızıp yola çıkar, gelir amcalarına. Ge­ lir ama, amcaları işi anlarlar. İzzet ikr.m derken, amcaları içip kabrlar. Oğlan şöyle bir kolaçan eder etrafı. Bakar ki, babası Manas'm atı çadınn önünde, atmacası atın üstünde, zırhı, beyaz kılıcı da duvarda asılı duru­ yor. Amcaları hepsini talan etmiş getirmişler. Toplar oğlan hepsini, vezir Bakay' a veda ettikten sonra da, döner gelir annesine. Annesini de yanma alıp gider, Talaş nehrinin kaynağındaki Üç-Koşay'a. Babası Manas'm sarayı da buradaymış. Gel zaman, git zaman, oğlanın iki amcası bunu duyarlar. Toplarlar büyük bir ordu ve gelirler oğlanın üzerine. Fakat Ana Kanıkey, oğlanın düşman üzerine gitmesine razı olamaz. Durdurur oğlanı, kendi biner atına. Çünkü oğlanın babası gibi, ne taraf­ tarları ve ne de kırk yiğidi kalmıştır. Artık yalnız başına çıkacaktır düşman üzerine. Oğlan annesi ile büyük annesini çadır direğine bağlar ve düşmana saldırır. Ama, amcaları onu yakalar. Bağlarlar iplere ve götü­ rürler ormana. Geç geçden, annesi iplerini çözer düşer onların peşlerine. Yakalar onları ve iki amcasını da öldürür. Bunu duyan Manas'm annesi Çakan-Hatun da Yakup Han'a koşar. Utanmadın mı sen, der . Tek evladına karşı tuzak kurdun da, işe yaramaz oğullarınla birleştin. Der ve yüzüne tükürür. Bundan sonra, Allaha şükreder ve otururlar' '. 6. Aşağıda özetini verdiğimiz destan, Kara-Kırgızların Hakan' ı Manas Han'ın oğlu ve torununun hayat hikâyesidir. Manas'm oğlu ve torunu ile ilgili olduğu için Radlof, bunu da Manas destanının bir parçası (Episode) olarak kabul etmiş ve hepsini bir araya getirmiştir. Manas destanında az çok bir tarih ve coğrafya bilgisi de verilmiştir. Ayrıca bazı tarih gerçeklerini de bulmak mümkündür. Fakat bu hikâyede tarih ve coğrafya, mitoloji içinde kaybolmuştur. Daha destanı okumağa başlar başlamaz, tarihin ve Türk kültürünün çok eski derinliklerinden gelen bir mitoloji ve bir ses bizi karşılar. Manas Han ölünce, onun Kırk-yiğidi ile mâiyeti, oğlunun emri altına girmek istemezler. İsyân ederler. Fakat mitolojinin cevap bulacağı, bilinmiyen ufuklara doğru kaçıp gitmek isterler. Manas'ın oğlu Semetey, onları yakalar ve hepsini birer birer öldürür. Hem de senelerce baba­ 536 sına hizmet etmiş ve bütün Ortaasya'da büyük ün salmış yiğitleri. Türk töresinde miras, babadan oğluna geçerdi. Fakat Kırk yiğid kendi Hanları Manas'ın oğluna niçin itaat etmiyorlardı . Bu soruları Türk töresine ve İçtimaî kaidelerine göre izah etmenin imkânı yoktur. Çünkü bunların cevabı Türk Mitolojisinin motifleri içindedir. Göktürk yazıtlarının dediği gibi, oğullar babaları gibi yara­ tılmadığı için , çok şeyler olmuştu. Destancı, atalardan gelen destan düzme ananelerine göre böyle demişti ve bunun için de destanda bunları okuyoruz. Manas'ın oğlu Semetey'in kansı da mitolojiktir. Alınmış, kaçırılmış âdi bir kız değildi. Otuz kız vc kırk erkekle güreşip, baş çıkan bir kızdı. Yine bu kadın, düşmanını tehdid etmek için, bir kuğu olup babasma gideceğini söyler. Düşman bundan korkar ve artık onu saydığım göster­ meğe başlar. Kuğu, kutsal kadınlığın ve Tanrının sembolüdür. Efsa­ neye göre, Manas'm bu gelini Ay-çörek , belki de Tanrının bir kızı idi. Manas'ın oğlunun düşmanlarının adlan da, gökle ve yıldızlarla ilgili idi. idiler. Yediger, Yedikardeşler, yani Büyükayı burcudur. Kuyaş ise, güneşin türkçe başka bir adıdır. Efsanevi gelinin adı da Ay-Çörek.dir. Adı Ay'la başlamak­ tadır. Manas Han'ın torununa ad bulunamamıştı. Onun adını da gökten inen Ay-Koca (A y-K oca ) adlı kutsal, ak sakallı bir ihtiyar vermişti. Bu da, Ay' la ilgili bir ruhdur. Diğer Türk efsanelerinde, meselâ Manas destanmda, çocuğun adını genel olarak Hızır verirdi. Bu destanda islâmiyetin ve Yakındoğu'nun tesirleri de artık görülmüyor. Manas Han'ın oğlunun, iki tane maiyeti veya yiğidi vardı. Bunlar Kül-Çora ile Kan-Çora dır. Doğarken, birisi elinde Kül tuttuğu ve diğeri de kan tuttuğu için bu isimleri almışlardır. Çünkü sonuna kadar, Ma­ nas Han'm nesline sadık kalmış ve onlardan ayrılmamıştır. Elinde K an tu ta n , Kan-Çora ise, getirdiği insan kanı gibi vefasızlığın bir timsali idi. Hayatı, hırs, mal kazanmak, hırsızlık etmek, efendisine hıyanet etmek gibi, insan oğlunun zayıf noktalannı teşkil eden olaylarla geç­ miştir. Halbuki Çingiz Han gibi dünya imparatorları da elinde kan tutarak doğmuşlardı. Çingiz ve Manas'ın ellerinde kan tutarak doğma motifleri­ nin, yabancı kültürlerden, meselâ Hindistan'dan gelmiş olabileceğini söy­ lemiştik. Bu çok önemli Kırgız efsanesi de, bizim bu fikrimizi ispat et- 537 mektcdir. Aksi halde efsanede kan tutarak doğanın bir kahraman ol­ ması lâzımdı. 'i n O ğ i. u S - H an Manas' ın oğlu Semetey, büyüyünce, babasının Kırk-yiğidini çağırır ve onlarla akına çıkmak için lıazırlığa girişmelerini emreder. Ama bir de bakar ki, babasının kırk yiğidi atlarına atlamış kaçıyorlar. Peşlerine düşer, dönün, gelin, der bağırır ama, hiç faydası yok. Bunun üzerine onlara yetişir. Hepsini kılıçtan geçirir ve öldürür. Eve döndüğünde, bakar ki kırk yiğidden Alman-Bet' Ie, Acı-Bay' m birer oğlu olmuş. Hemen çocukları alıp getirir, kendi annesinin memesine bırakır. Çocuklar, Semetey' in annesinden süt emince Semetey' le kardeş olurlar. Onlar da bütün kahramanlar gibi, altı günde anne deyip konuşmağa başlarlar. Kamıştan ok yapıp, kuzgun avına çıkarlar. Gel zaman, git zaman, Manas'ın oğlu Semetey şöyle der — Akın adh bir adamın çok güzel bir kızı varmış. Adı da Ay-Çörek inıiş. Ben bu kızı gidip kendime eş olarak alacağım. '* Deyip yola çıkar. Kızın yurduna gelen oğlan, bir de bakar ki, kız bir sarayda oturuyor ve kendisini otuz kızla, Kırk-yiğid muhafaza ediyorlar ve o gün de bava iyi diye dışarı çıkmış, oynuyorlar. Oğlan, bunlann oyunlarından da bir şey anlamıyor. Güreş midir, oyun mudur, bundan bir türlü mana çıkaramıyor. Dur­ madan herkes birbiriyle güreşiyorlarmış. En sonunda güreşte, Akın'm kızı Ay-Çörök hepsine galip geliyor. Akşam oluyor, herkes uykuya dalıyor. Semetey yavaşça yurda dalıp, kızı ahyor ve kızı kaçırarak kendi yurduna varıyor. Bundan sonra da kızla evlenip, mesut günler geçirmeğe başlıyor. Bu arada, Semetey'in süt kardeşi Kan-Çora ile Kül-Çora da can sıkıntısından otu­ rup, dururlarmış. Kül-Çora hem akılca, hem de, malca Kan-Çora'dan fakirmiş. Bir gün demiş, ki — Ben çok fakirim. Bari gideyim de Orta-Kırgız-Yüzü reisi K ökçö'nün oğlu Ümötöy' in sürüsünden iki koyun alayım da, ben dc mal sahibi olayım. Böyle demiş, yola çıkmış ve gelerek komşu yurtdan iki koyun alıp, atm terkisine vurup kaçırmış. Kaçırmış, kaçırmış ama, koyunun sahipleri de bunu haber almışlar, peşlerine düşmüşler. Zavallı Kül-Çora nereye gidecek. Tabu koyunlan Semetey' in iline getirecek, düşman da oraya gelecek ve Semetey' in yurdunu, Vay, sen benim koyunıanmı aldırırsın ha. Diye­ rek yağma edeceklerdi. Semetey çadınnda otururken, birden düşmanın geleceği Semetey' in kalbine doğar. Karısından izin alarak, hemen yurttan dışan çıkar ve atma biner, gelen düşmanı kar­ şılar. Kül-Çora ile birlikte düşmanı iyice ezer. K ökçö'nün İJmötey, bakar ki onunla başa çıkamıyacak. Gel seninle sulh yapalım, beraberce yaşayalım, der. Böylece barışır­ lar ve kendisi yaşça büyük olduğu için amca olur. Semetey de yeğen olur, sulh içinde yaşayıp giderler. Birbirini, amca yeğen diye çağınrlar. Semetey' in karısı Ay-Çörek, bir gün bir rüya görür. Rüyada bir deniz, ortasında da bir kavak görür. Bütün evliyalar ve ruhlar buraya toplanırlar, ata binerler ve bir kur­ ban isterler. Ertesi gün Semetey yola çıkmak isteyince, kansı onu önlemek ister ama, Semetey hiç kimsenin sözünü dinlemez. Annesi Kanıkey de ağlar, sızlar ama, hiçbir fayda vermez. Semetey gider mezara bir kısrak kurban eder, ateş yaktırır, bir kazan alır, 538 içine et kor pişirtir. Tam bu sırada ufuk, askerle dolar. Anlar ki Yediger'in oğullan Ak-ku yaş' la Er-Toltoy ordularını, toplamış kendi üzerine geliyorlar. Girer düşmanın içine Bir çarpışır. İki çarpışır. Ama ne fayda, birini öldürür, onu birden gelir. Tek kurtuluı yolunu kaçmakta bulur. Gençliğin de bir geçit bilirmiş. Hemen sapar o geçide amt Ak-Kuyaş'ın oğlu da bunu sezer ve peşinden gelir. İki yiğidinden Kan-Çora korkar — Ben niye bunun peşine düşüp dururum, der. Zaten bu benim babamı öldürmemiş miy­ di . İntikam almayıp da, ne güne duruyorum, der. Ama Kan-Çora gider, Er-Kuyaş' ın yanma Manas' m oğlunun yerini gösterir. Gelir Er-Kuyaş, Semetey'in kemiklerini kırar, atar cesedini yere, bırakır. Kül-Çora, Semetey' in ölümünü duyar. Gideyim evine bari haber salayım der. Bakaı ki Er-Kuyaş da arkasından geliyor. Döner çarpışır ama, başa çıkmanın çaresi yok. ErKuyaş' a teslim olur. Er-Kuyaş, Semetey' in karısı Ay-Çörek'i kendisi alır, Kül-Çora' ın karısını da, vefasız Kan-Çora' ya verir. Kül-Çora bir esir gibi ağasının kapısında kölelik yapar durur. Semetey' in karısı meğerse yedi aylık gebe imiş. Er-Kuyaş bir gün demiş ki, Bari Semetey' in şu çocuğunu da öldüreyim de, neslini tüketeyim. Demiş ve beklemiş doğum gününü. Günü gelmiş, Ay-Çörek, nur topu gibi bir oğlan doğmuş. Kimse kıyamamış kendisi gelmiş, bu oğlam da öldüreyim diye kılıcını kaldırmış ama, Ay-Çörek hırsla üzerine yürümüş — Eğer onu öldürürsen girerim bir kuğu şekline, giderim babamAkm Han' a haber veririm. 0 zaman gününü görürsün, demiş. Bunu duyan Er-Kuyaş korkmuş ve kılıcını kınına koymuş. Üstelik de oğlana ad vermek için büyük bir şölen ve ziyafet vermiş. Toplamış bütün halkı etrafma. Ama hiç kimse ona bir ad bulamamış. Bu sırada gökden altın sakallı Ay-Koca inmiş ve oğlana Seytek adını vermiş, sonra da ortadan kaybolmuş. Kül-Çora da bu sırada, dokuz çobanlı büyük sürüde, çobanlara yemek, pişirmek, çobanların hizmetine bakmakla meşgulmüş. Efendisinin bir oğlu olduğunu duyunca, buna dayanamaz. Hemen elbisesini yırtar. Ay-Çörek Hatuna bunu diktireyim, baha­ nesiyle, çobanlar başı Kara-Beg' den izin alır. Bir topal ata biner. Yolda Er - Kuyaş' ı görür ve ondan iyi bir dayak yer. Ama en sonunda ne yapar, yapar ve Hanımına gelir. Hanımı ona, beklemesini ve iyi günlerin geleceğini müjdeler. Günler geçer, oğlan büyür. Annesi oğlana, at sürülerinde hizmet eden, babasının yiğidi, Kül-Çora' dan bahseder ve şekil şemailini verir. Kül-Çora da bir fırsatım bulur, Er-Kuyaş' m yurduna iner. Sokakta giderken oğlan, Kül-Çora'yı görür ve onu tanır. Sanki hiç bir şey yokmuş gibi, Er-Kuyaş'a gider — Amca ben, at sürülerinin yayıldığı yere gidip, o yaylatan da görmek istiyo­ rum, der. Er-Kuyaş, hazır Kül-Çora buraya gelmişken, seni onunla göndereyim der ve Kül-Çora'yı çağınr — Al bu çocuğu götür sürülere, üç gün gezdir. Yok biraz gecikirsen veya çocuğa bir şey olursa, kendinin başım kopmuş bil, der. Kül-Çora oğlam alır, yola çıkar. Yolda durumu anlar. Oğlan giyinir, silâhlarını takar. Yaylaya gelince, dokuz sürünün dokuz çobanı onu karşılamak için gelirler. Hazır gelmişlerken icaplanna bakayım, der oğlan. Dokuz çobam da orada öldürür. Kül-Çora'yı iyi bir besler ve güzel bir ata bindirir 539 — Haydi, der. Dönelim de, bir de Er-Kuyaş' Ia hesaplaşalım. Dönerler gelirler Er-Kuyaş' ın yurduna.Er-Kuyaş, oğlanın Kül-Çora ile dönüp geldiğini görünce, hemen işi anlar ve rengi atar. Ama elinden bir şey gelmez. Oğlan vurduğu gibi Er-Kuyaş' ın kafasını koparır, atar. 0 sırada Kan-Çorada, yani oğlanın babası Semetey Han' ın vefasız yiğidi ve KülÇora' nın kardeşi, bunu bir fırsat bilmiş ve oğlanın annesini alarak koyun sürülerine götürmüş imiş. Koca Kanıkey Hatun' a koyunlann pisliğini temizlettirirmiş. Hatunu âdi bir hizmetçi gibi kullanırmış. Hemen oğlanla Kül-Çora koşarlar oraya. Bağlarlar KanÇora'yı bir kapıya. Kanıkey Hatun bunu görünce bağırır Çocuklar, o hainin kanından, bir kaşık da bana verin. Kül-Çora bir kılıçta keser Kan-Çora' nın kafasını, verir böylece de bir hainin cezasını. Seytek Han, yanma annesini ve Kül-Çora' yı alarak, Manas Han' m eski yurdu Talaş vadisindeki Kul-Ata boyuna gider, otağını kurar. Üç-Koşay' la Talaş bölgesini elinde tutar. Devletinin sınırı, batıdaki Taşkend'e kadar uzanır... Manas destanında Manas-Han' ın, kuzeydeki llemen ve Tokoman illerine de akın yaptığı anlatılmaktadır. Aşağıdaki efsane llemen adlı ka­ bilenin ataları ile ilgili bir hikâyedir. Burada llemen-Bay adlı bir reis de karşımıza çıkmaktadır. Aslında bu adın kabile ile mi yoksa kabilenin reisi ile mi ilgili olduğunu bilmiyoruz. Adın, İli nehri ile ilgili olması da muhtemeldir. Genel olarak Ortaasya'da efsanelerin bir öz kısmı ve bir de sonradan çeşitli ozanlar tarafından ilâve edilen yeni parçaları var­ dır. Efsanelerin özü, çoğu zaman gerçekle ilgilidir ve yarı tarih olaylarını içinde toplar. İlâveler ise, yine Ortaasya mitolojisinden ilhamını alan bir nevi peri masallarıdır. Bu efsanede, Er-Töştük'ün Urum-Han'la mücadelesine ait olan kısım, efsanenin öz bölümü olsa gerektir. Aslında Manas Destanında da burada olduğu gibi, Urum ve Kırım - Han'ları ile yapılan harpler vardır. Fakat bu efsanede mitoloji, kendisini daha baskın olarak göstermiş ve Urum-Han'la Kırım*Han'ın ülkeleri yeraltı dünyasına indirilmiştir. Efsane iyice ve dikkatle oku­ nunca, bu harplerin anlatılışında tarih kokusunu alma mümkündürr. Efsanenin çı kı ş yeri hakkında bir bilgimiz yoktur. Yalnızca bir yerde, Er-Töştük' ün sürülerini Alma-Bulak adlı bir yerde yaydığı söyleniyor (Proben, II, 530). 540 llemen-Bay'ın efsanevî bir kimse olduğu, onun neslinden de anlaşıl­ maktadır. Diğer Türk efsanelerin­ de olduğu gibi, bu dokuz oğuldan, dokuz soy türeyeeektir. Bu da bize, llemen-Bay'm daha ziyade efsanevî bir kimse olabileceğini göstermek­ tedir. tlemen-Bay'm bir de kölesi veya hizmetçisi vardır. Bunun adı ise Sar6an'dır. Sarban, bir Moğol adıdır. Bu efsaneden bazı tarih gerçekleri çıkarmak icap ederse, bu kabileye vaktiyle bazı Moğolların tâbi oldukları fakat sonradan büsbütün kuvvetlenerek llemen-Bay'm oğullarına da hakim oldukları sonucunu çıkarabiliriz. Er-Töştük, eski kölelerinin başkaldırmalarına son vermiş ve bu suretle komşuları ile mücadeleye girişmişti. Ilemen-Bay, kendi oğlu yetişince, Türk mitolojisi gereğince kötü baba rolüne girmiştir. Kirli kız Bek-Toru , bir dev şekline girip onu öl­ dürmek isteyince, oğlunu bile feda etmekten çekinmemiştir. Oğuz Han ın babası Kara-Han da böyledir. Oğlanın ruhunun bir eğede olması ve bu eğenin yok olması ile oğla­ nında ölme olayı, Ortaasya ve eski Törk masalları ile ve Şamanizm'in özelliklerinden biridir. Başka bir canlıda veya eşyada saklanan bu ruha, Ortaasya'da Ervah, arbak, vs. derlerdi. Sayın Prof. A. İnan, bu konuyu «Şamanizm» adlı eserinde incelemiştir. Efsane ile ilgili Ortaasyalı Bey soyunun (Joku z oğlu varken, batı­ daki Urum ve Kırım-Han'ların yedi kızı vardır. Batı Türklerinde de yedi rakamının mukaddes olduğunu söylemiştik. Er- Töştük'ün yer yüzündeki gerçek karısı Kenceke-Hatun idi. Bu efsanede, yer altında yaşıyan Kırım-Han' ın kızı Ak-Çenem'le de ev­ lenmiştir. Bu kızdan, yine yerin altmda Bir-Bilek adlı bir oğlu olmuş­ tur. Er-Töştük yeryüzüne çıkınca, birer birer yeraltındaki bütün bu ilişkileri bitirir ve efsanenin kahramanını yine eski karısı Kençeke ile birleştirir. Temir-Kulak , Ay-Kulak, Kürt (Veya Kan) - Kulak , Çoin-Kulak , Yantakçı, gibi d ev adl arı na da rastlanır. Çoğu, k ul akl ar ı nı n özel­ liklerine göre sınıflandırılmışlardır (Bk. S. 544-6). Şeytanlar ve kötü ruhlar hep yer altından çıkarlar. Bu da eski Türk inanışlarının gereğidir. Yer altından çıkan bir kaynakda, ciğer 541 Er-Töştük'ü alarak yer yüzüne çıkaran kuş, Anadolu masalların­ daki Zümrüd-ü Anka kuşundan başka bir şey değildir. Gerçekte ise bu efsanevî kuş, Hint an'anesindeki Garuda kuşudur. Bu motifin kökü, Hindistan'da olabilir. Ama masala giriş ve anlatılış şekli ise, Hint masal­ larında başka türlü, Türk masallarında ise daha başka türlü olmuştur. Er-Töştük masalında, bu kuşa K ara-K uş yani kartal denmektedir. Yine Ortaasya inanışlarına göre, ağacın altmda bekçi olarak bir yılan bulunurdu. Bu yılan hayat ağacını beklerdi. Bu masalda ise bu yılana Acırga , yani ejderha denmektedir. Ortaasya' da bu kuşun karşı­ sına bir de ikinci bir kuş konmuş ve aralarında mücadele meydana ge­ tirilmiştir. Bu Er-Töştük masalının en güzel paralellerini de, yine Ana­ dolu masallarında buluyoruz. Masalın kahramanı, her sene karta­ lın yavrularını yiyen ejderhayı öldürür. Kuş da onu yeryüzüne çıkarmak ister. Kırk koyun ve kırk tulum su alarak göğe çıkarlar. Ama yolda kuşun yiyeceği biter. Bunun üzerine adam kendi etlerini kesip kuşa yedirtir. Yere inince de, kuş adamı yeniden iyileştirir. Kuşun insanı gençleştirmesi ve iyileştirme kudreti de, hayat ağacı üzerinde tünemesinden ileri geliyordu. Rus seyyahı Potanin, hayat ağacı üze­ rindeki ejderha ile Garuda kuşu arasında meydana gelen mücadele­ ler hakkında, çok güzel Ortaasya masalları toplamıştır. Prof. W. Eberhard'ın Anadolu masalları hakkmdaki kitabın­ da da bu efsanenin paralellerini bulabiliyoruz. (Türkische Mârchen, s. 79). İlaman-1laman boyunun atası Er-Töştük masalında geçen devler hep kul ak şekillerine göre ad almaktadırlar. İran ve Müsl üman mitolojisinde de, insana bcnzemiyen acayip mahlûklar ( slature deforme) kulak büyüklüklerine göre özellik kazanmışlardı. Hâdislerde de kulaklarından birini altına döşek gibi, diğerini de üzerine yorgan gibi serip yatan bazı kavimlerden söz açılıyordu (1. Hami Danişmcnd, Türklerle Hind-Avrupalılarm menşe birliği, s. 162). 542 E r - T D estani 9 âsil soya âdi Moğolların hükmedişi Bir llemen-Bay varmış, sekiz oğlu ve bir de Sarban adb bir hizmetçisi varmış. Sarban adlı bn çobanı, beyin sürülerim otlatır, çoğaltırmış, ama beyine ne et, ne de süt verirmiş. Yalnızca Gök bir öküz verirmiş. Beyi de bu öküze binip gezermiş. Artık birgün beyin sabrı tükenmiş, Tann' ya şöyle demiş Maldan mahrum olmadım, başdan m ah ru m olmadım, Attan mahrum olmadım, aşdan mahrum olmadım, Ey Tanrım, büyük Tanrım. Sekiz er oğul verdin, Sayısız mallar verdin, Sarban adh kul verdin. Sekiz oğlum kör oldu, Sarban kulum bey oldu, Ben sana ne yaptım ki, halim de böyle oldu. Bey evine döner, dönmez, hemen bir kaç sığu kestirir ve Tanrı' ya kurban eder. Bir de bakar ki, hâmile kansı da bir oğlan doğurmuş. Çocuk, ikinci gün de anne diye, altıncı günde de baba diye konuşmağa başlar. Kalkar yerinden der ki — Baba ben sığırları gütmeğe gideceğim. Bunu der ve başlar sığırlan gütmeğe. Diğer Türk masallarında olduğu gibi, bu masal da da oğlanın bir adı yoktur. Ziya* fetler verirler, halkı toplarlar. Fakat hiç kimse oğlana ad bulamaz. Birden aksakall» biri gelir ve oğlanın adım Er-Töşliik kor ve gider. Bahar gelir, kuzular doğurur, inekler doğurur, kısraklar doğurur, hepsi büyürler. Kış gelir, artık hayvanlar kesilecek hale gelirler. Babası, Er*Töştük' ü sürüleri alıp gelmesi için gönderir. Oğlan yaylaya gelir, çobana gider. Bakar ki çoban duruyor. Sekiz-kardeşi de esir gibi onun önünde el bağlamış oturuyor. Er-Töştük, sürüleri almağa geldim diye gürler. Çoban korkar, Sekiz-kardeşi korkar. Peki derler, al da git hepsini. Oğlan bakar ki ürü eksik. Bunlar nerede, diye sorar. Derler ki Bir genç geldi, sürünün bir kısmını aldı gitti. Oğlan buna kızarak, Ben şimdi onu yakalarım, deyip yola çıkar. Yolda kötü bir çadırın ve kötü bir atm yamnda oturan kara bir kız görür. Ona kaybolan sürüsünü sorar. O da, gel bu gece burada kal da sonra yola çıkarsın, der. Oğlan girer çadıra, ama pislikden midesi bulanır. Yaptığı yemek, verdiği içkinin de içi pislikle doluymuş. Ama ne yapsm. Yatar bir kuru keçeye, dalar uykuya. Gece yansı birdenbire uyanır. Bir de ne görsün, o pis çadır, baştan aşağıya kadar altın ve gümüşle süslenmiş. Yamnda da çok güzel bir kız uyuyor. K ıtın geceliğinin on iki düğmesini açar, kar gibi bir göğüs parlar. Elini dokundurmak ister ama, kız uyanır. Er-Töştük, elini herşeye vuramazsın. Çek elini, der. Oğlan çeker, atma binip, babasının yurduna gelir. 543 Gel zaman git zaman, oğlan bir gün Ne sekiz kardeşim ve ne de ben evliyim. Artık evlenme zamanımız geldi, de. Babasıyla çoban, oğlanlara kız aramağa giderler. Giderken de oğlan, babasına bir mendil verir. Baba, de. Bu yolun üzerinde kötü bir kız göreceksin onu görürsen, bu mendili ona veriver. Babası, gelir, kötü bir kıza rastlar. Bundan sonra çıkar gider, Agay~IIan'ın yurduna. Onlarda kız isteme usulü önce, elbisemi kaybettim bulamıyorum atımı kaybettim arıyorum, diye söze başlamakla olurmuş. Lâf gelince, oğlanın babası, dokuz oğlu olduğunu, oğullarına birer gelin aradığını söyler. Agay-Han ve karısı çok sevinir. Küçük kızlarına — Haydi kızım, koyun kes, yemek hazırla, derler. Kız herşeyi yapar, hazırlar, tamamlar. Kızı, oğlamn babasının da gözü tutar. Allahın emriyle kızı ister. Oğlanın babası, bir mendille bir kürk hediye eder, gider. Fakat kızın babası hediyeye yanaşmaz. Kız en iyi atları, en iyi develeri önüne aldığı gibi, sürüp oğlana götürmek ister. Babası mani olmak isterse de, kız — Oğlan buraya gelirse, beni de alır, develerini de alır. Gel iyisi mi, böyle ver. Diye babasını razı eder. Kız katar önüne çeyizini, düşer oğlanın yoluna. Yolda gelirken, kirli, Kara-kız Bek-Toro'ya rastlar. Bek-Toro sorar kıza — Nereye. Diye. Er-Töştük' e varmak için giden kızın adı da, Kençeke imiş. Kençeke-kız cevap vermez. Ama kirli kız yine durmaz, ona şöyle der — Er-Töştük' ün kollarında sana saadetler dilerim. Kençeke bu sözü duyunca kızar, o da ona şöyle cevap verir — Bu çeyizi, başkasından mı çaldım. Er-Töştük' ü yoksa senden mi çaldım. diye lâf vurur. Sonra da, yolumdan çekil, diyerek çekip gider. Ama kirli kız Bek-Toro yine peşini bırakmaz. İki kız karşılıklı çok güzel şiirler söylerler. Ama Kençeke kız dinlemez ve oğlamn babası Demen-Bay'la yollarına devam ederler. Az giderler, uz giderler. Yerlere kadar, kıvrılmış, âdeta kendileri için bir çadır haline gelmiş bir kavak ağacına rastlarlar. Derler, gelin burada geceleyelim de, yann yine yolumuza devam ederiz. Böyle deyip orada gecelerler. Ama atlar ürküp âdeta göklere çıkarlar. Ba­ karlar ki, suda bir ciğer yüzüyor. İlemen-Bay, Kim bu davan kesmiş de, ciğerini suya atmış diye, ciğeri mızrakla iter, tünce, ciğerden Yclmoğus adlı dev çıkar ve Hemen-Bay' ııı boynuna biner. İlemen-Bay bağırmağa başlar Kâfiroğlu Yelmoğus. Gel öldürme özümü. Tepe gibi yükselen, ak evimi vereyim. Ak sürümün hepsini, sığırımı vereyim. İlemen-Bay böyle der. Der ama dev hiç oralı olmaz. Yelmoğus güler ve başka­ larım söyle der. Bunun üzerine İlemen-Bay — Gel sana sekiz oğlumla, gelinlerimi vereyim, vereyim de öldürme.' ' Der. 544 akıllı gelinimi vereyim, der ve Oğlumun ruhu, ocağın taşının alımdaki eğededir, der ve dev dc sevinip gider. Er-Töştük babasının yanma gider. Bakar ki babası ocakla oy­ nuyor. Babasının yanında oturur, İlemen-Bay, bir fırsatnu bulur, luzgm demirle oğlanm başım yarar. Oğlun, fırlar dışarı, bağırmağa başlar. Karısı bakar ki, kocası iyice yanmış. İşi anlar ve kocasına — Eğer beni seviyorsan, git babanın elindeki o eğeyi al da gel, der. Oğlan gider, eğeyi babasından ister ama, babası bulamaz. Der ki — Hani benim bir gece konakladığım, eğri bir kavak vardı ya, herhalde orada unutmuş olacağım, der. Oğlan allanıp gitmeğe hazırlanır. AJulh kız yine vaziyetten şüphelenir Bari benim atım Çal-kuyruk'a binip git , der. Çünkü kız kendi atının kutsal bir at olduğunu bilirmiş. Oğlan belki dönmez diye, bir gece de muratlarını alırlar, uzun uzun şiirler söyledikten sonra ayrılırlar. Eğri kavağa gelince, at Allahdan dile gelir ve oğlana akıl vermeğe başlar. Ge­ lirler eğri kavağa, bakarlar ki dev anası ağacın dibinde oturup duruyor. Oğlan selam verir vc devden eğesini ister. Dev anası — Ben kalkamam, der. Atm öğüdüne uyan oğlan, deve — Peki o arkandaki insanlar nedir. Diye sorar. Dev anası merak edip arkasına bakınca, oğlan eğeyi alıp atma biner ve at uçmağa başlar. Ama dev anası, oğlanı güzel sözlerle kandırmak ister ve oğlana — Dur oğlan, benden sana artık zarar gelmez. Atın dizginini biraz çek, der. Oğlan dizgini sıkınca, aşağıya düşerler, bir kavanm içinden yerin dibine giderler. Karşılarına bir kulağı yerde, bir kulağı gökte, üst dudağı buzlanmış, alt dudağı pis kokan eli Hokend'de, ayağı Buhara' da bir dev çıkar. Oğlan deve yanaşır, kim olduğunu sorar. Duydum ki, der, Er-Töştük buraya gelmiş, onu bekliyorum, der. Oğlan aşağı iner. Devin iki kulağını aşağı indirip, onu kırk dağa çarpar ve öldürür. Sonra da gider, Kan-kulak ve Çoin-kulak adlı devleri de öldürür. Çıkar yine dev anasım aramağa. Oğlanm atı Çal-kuynık, dev anasının, Kırı m-Han'mm evine gittiğini haber verir, hemen oraya yollanırlar. Urum-llan ve Kırım-Han la savaş Oğlan, Kınm-Han'a gelir, yakıp yıkıp evine hücum eder. Kırım-Han korkudan tahtını bırakıp kaçar, oğlan da onun tahtına geçer. Bunu gören Kınm-Han, oğlana ne istediğini sorar. Oğlan da, ben kızını isterim der. Yok kızını vermezsen canım da dilerim, der. Kınm-Han korkar, oğlana kızım verir, oğlanı kendine damat yapar. Ama oğlana der ki, Yantakçı adlı bir düşmamıu var, yerden mi gelir, yoksa gökten mi, bilmiyorum. Her sene gelir, neyim var, neyim yoksa alır götürür. Ne yaparsan yap, bunu yok et, di­ yor. Oğlan yola çıkıyor. Atı yine ona öğüt veriyor. Bir de bakıyorlar, karşıdan Yantakçı göründü. Büğürüp duruyor. Allahdan, oğlan bin kişilik bir ordu gibi, atı da bin at gibi kuvvetli oluyor. Oğlan kılıcım salladığı gibi Yantakçı'nın da kafasını kopanyor. Dcvanası bunu görünce, hemen bir cadı karısı oluyor, koşuyor Urum-Han'a. Aman Han'ım diyor, bu Er-Töştük benim oğlumu öldürdü. Kapını açma, içeriye oııu alma, diyor. Urum-Han da kapılarını kilitleyip oturuyor. Er-Töştük gelip bakıyor ki kapılar kilitli, kimse kendinin yüzüne bakmıyor. Tuttuğu gibi, kapılan tekmeyle kınyor, askerleri ayağının altında çiğniyor. Bunu gören Urum-Han, tahtını bırakıp kaçıyor. Ne iatersln seıı oğul. Diye soruyor. Oğlan da, kızını isterim diyor. Urum-Han'da büyük bir toy yapıyor ve kızım oğlana veriyor. Ama diyor ki, benim de Kaşana-Kara adlı bir düşmanım 545 ▼ar, »en de onu yeniver diyor. Oğlan bakar ki atı da kederden, yorgunluktan zayıflamış, neredeyse ölecek. Oğlan atma **Sen benim annemdin, babamdın, sana ne oldu da bana bakmıyorsun, bana öğüt vermiyorsun. Der. At da Ben nasıl öğüt veririm. Bu, çok yaman, kâfir bir devdir Der. Neyse , oğlan bu devle de uzun uzun güreşir. Güreşir­ ken öyle şiddetli güreşirler ki, vadiler dağ, dağlar da vadi oluverir. Demiş. Er-Töştük bakmış ki, bu insan sesi bir kuyunun içinden geliyor. Eğilmiş, kuyu içine bakmış. Bir de ne görsün, kuyu içinde bir insan, kendine bakıp duruyor. Sormuş adama — Adın ne senin. 0 da — Çoin-kulak, Demiş. Adamı hemen dışarı çıkarmış, yedirmiş, içirmiş, beslemiş. Bil­ memiş ki, yer altından çıkanların hepsi Şeytandır. Aradan zaman geçmiş. Gel zaman, git zaman bir gün oğlan adama — Atım ı getir, demiş. Adam da oğlana — Atını sen getir bana da, ben bineyim. Kazın Ak-Çenem' in göğsünden de terini emeyim. Demiş. Bu da yetmemiş gibi, oğlanın canına kastedip, hücum ederek başını kesip, öldür­ müş. Er-Töştük' ün kansı Ak-Çenem' e sahip çıkmış. A b Çal-Kuyruk'a da binip, atı âdeta öldürürcesine koşturmuş. (Efsane, iyice okununca, bundan sonraki kısmın sonradan ilâve edildiği anlaşılıyor. Efsanenin esas kısmı, Er-Töştük' ün gençliği ile ilgili kısım olmalıdır. Başka bir ozan, buna ihtiyarlığını da ilâve etmiştir.) Er-Töştük gençliğinde, böyle KuLak lakabını taşıyan, yer altı şeytanlarım hep öldüre gelmişti. Ama öyle anlaşılıyor ki, bu çağda artık ihtiyarlamıştı. Kuvveti de azalmıştı. Şeytan Çoin-kulak yine bir gün avda iken, ahırda baygın olarak yatan atı ÇalKuyruk, Er-Töştük' ün cesedini aramağa çıkar bakar ki ölüsünü uğru köpekler götür­ müş, yalnızca bir kemiği kalmış. At bu kemiği alıp yutar. Sonra da tükürür. Allahdan Er-Töştük dirilir. Çıkıp gelir eve. Ama bir yandan da Çoin-Kulak' dan korkar. Karısı AkÇenem, evin altında bir kuyu kazar. Onu içine kor. Her türlü yemeği ve içkiyi de önüne yığar. Akşam olur, Çoin-Kulak gelir. Uykuya dalar. Er-Töştük bir biz alıp beşikde yatan oğlana dürter, Oğlan feryat edince, şeytan babası da uyanır. Niye bu çocuk ağlar, der. Ortaasya inançlarına göre kan kocanın, ruhlarının da birleşmesi lazımmış. Çocuk, ancak o zaman rahat eder de uyurmuş. Dev, Ak-Çenem'e — Al-Taikı adlı yerde, bir altın pı­ nar, bu altın pınarda san bir balık ve bu balığın kanımda gümüş bir sandık, gümüş san­ dığın içinde de kırk kuş vardır. Benim ruhum, işte bu kırk kuşun ruhudur, der. Ak Çenem sabahleyin bunu hemen Er-Töştük' e söyler. Er-Töştük de gidip kırk kuşun başına koparır. Dev Çoin Kulak ölür, ölür ama bu defa da iki aylık oğlu hücuma geçer. Neyse onu da öldürürler. Ak-Çenem' le Er-Töştük' deu yeni bir oğlan olur. Adını Bir-Bilek korlar. Ama bir türlü yer yüzüne çıkamazlar. Yeraltı devleri peşlerinde kol gezer. Bir gün yine yeraltı devlerinden Temir-Kulak (Demir Kulak), Er-Töştük' ün karşısma çıkar. Vay. Der. Sen binim arkadaşımı öldürürsün ha. Diye, tuttuğu gibi Er-Töştük' ü kör bir kuyunun içine atar. Gider Ak-Çenem'i alır. Er-Töştük'ün oğlu Bir-Bilek bunu bir türlü hazmedemez. Bir fırsatını bulur. Dev Temir-Kulak' ı öldürür. Babas un arar, arar kuyu* nun içinde bulur. Alır getirir eve, bakar ki babası da iyice ihtiyarlamış. TOrtı MUeiejUL, 35 546 Şekil 52 Hint masallarındaki dev kuşu gösteren temsilî bir resim. babasını da iyice ihtiyarlamış görür. Baba oğlunu kucağına alır ve metheder. Ama oğlana bahasının nazarı değer ve oğlan hemen orada düşer birden bire ölür. Tam yer altının ortasında, çok büyük bir çınar varmış ve zirvesi de ta göklere değermiş. (Masala burada bir ilâve yapılıyor ve araya Zümrüd Anka kuşu ile ilgili motifler konuyor ı) Er-Töştük, büyük ağacm yanma geldiği zaman, bir ejderhanın ağaçtan yukarı tırmanarak çıktığını görmüş. Bu ağacm üzerine de her sene bir kartal (Kara-kuş) yav­ rularmış ve ejderha da yuvaya çıkıp onları yermiş. Er-Töştük kılıcına sarılınca, hemen ejderhayı öldürmüş. Az sonra kartal gelmiş ve yavrulan ile iyilik ve kötülük üzerinde konuşmuş. Er-Töştük' ü ağacm altmda görünce de, hemen inip yutmuş. Bunu gören yavrulan durumu anlatmışlar. Kartal, işi anlayınca adamı tükürmüş ve dışan çıkarmış. Bu suretle Er-Töştük, taptaze ve genç bir adam olmuş. Bunun üzerine kartala, Beni memleketime götür, diye yalvarmış. Kartal da onun ricasını kabul etmiş. Kırk koç yiyecek yapmışlar ve kırk koç da keserek tulumlarına su doldurmuşlar. Bundan sonra kartala binerek yeryüzüne çıkmağa başlamışlar. Kartal göğe çıkmak için 40 çevre yap­ mış. 0 kadar yükseklere çıkmış ki, yer yüzü adeta bir eğer örtüsü halinde görülmeğe başlamış. Az sonra etler bitmiş. Bunun üzerine Er-Töştük kendi etlerini ve gözünü çı­ karıp kuşa vermeğe başlamış. En sonunda yer yüzüne inmişler. Kartal yeniden adamı 547 yutarak tükürmüş ve Er-Töştük sapasağlam bir insan haline gelmiş. Kartal, Er-Töştük' ü bırakarak tekrar yerin dibine inmiş, Er-Töştük memleketine dönmüş ve karısı Kençeke'yi görmüş ama, kadın gençleşen kocasını tanımamış. Bir misafir gibi kendi evine gitmiş ve konuşmuşlar. En sonunda kadın da kocasını tanımış ve mes' ut olarak yaşamışlar. Atlan Çal-Kuyruk da onların yanlarından hiç aynlmamış. Zaten ta yerin dibinde iken, Çal-Kuyruk bir rüya görmüş ve hanımma kavuşacağım efendisine müj­ delemiş imiş. Bu sebeple kan, koca iki kişi iken atla üç olmuşlar/* XI. VE MOĞOL Çin kaynaklarında bulunan aşağıdaki metin, Kitan kabilelerinin me nşe ef s anes i 'dir. Bu efsane, diğer Kitan efsanelerine göre daha ileridir ve Türk mitolojisinin bir parçası mahiyetindedir. Bundan sonra metinlerini vereceğimiz diğer Kitan efsaneleri ise, daha ziyade iptidaî ve kılan hayatını aksettiren rivayetlerdir. Buna rağmen bunlarda da, Türk efsanelerinin motifleri bol miktarda vardır. 1. Diğer yandan bir kadın da, boz bir öküzün çektiği bir araba ile, P'ing-ti song-lin bölgesinden Huang nehri boyunca aşağıya doğru iniyormuş. Bu ilk ana ve ata, Mu-yeh dağmda karşılaşmışlar. Çünkü bu iki nehir, bu dağda birleşiyonnuş. İki nehrin kavşağında karşılaşan bu kadınla erkekten 8 oğul dünyaya gelmiş. Zamanla zenginleşip refaha kavuşan bu çocukların nesilleri çoğalmış ve bunlardan 8 kabile ortaya çıkmış. Bu sebeple 8 kabile bahara çıkmadan önce, sonbaharla ilkbaharda, Tanrıya beyaz bir atla boz bir inek kurban ederlermiş. R. Stein' in tercümesi daha iyidir. Efsane' de geçen yer adlarının incelenmesi ve Mu-yeh dağı için bk. J os. 550 Efsanede adı geçen T 'u nehri, bugünkü Lao-ha nehridir. Huang nehri ise Şira-müren'dir. Kitanlar, 8 kabileden meydana gelmiş­ lerdi. Efsane de bu 8 kabilenin nereden geldiğini izaha çalışmıştır. Bilindiği gibi Kitanlar Hıtay devletini, Çin toprakları üzerinde kurmuşlardı. Bunun için de, Çin kültürünü benimseyerek bir nevi Çin sülâlesi olmak istemişlerdi. Kendileri ise, Moğol kavimlerinden biri idiler. Bu sebeple Hıtay Sülâlesinin tarihini yazan tarihçiler, uydurma soykütükleri düzerek bu sülâleyi, ta milâttan önceki Çin Sülâlelerine bağlamışlardı. Fakat bu efsanenin ise, Çin kültürü ile hiç bir ilgisi yoktur. Bu iki atanın, bindikleri hayvanların, kısrakla bir inek oldu­ ğunu söyleyenler de vardır. Fakat bu söylentiler Kitanlann din düzen­ lerine uymamaktadır. 272). H E . ve Türk M t t ol oj i st Beyaz renk t Kitanlann az sonra anlatacağımız diğer efsaneleri ile diğer din haya­ tında da önemli bir yer tutmuştur. Rüyada görülen Tannlar beyaz elbise giymiş ve beyaz çelenk takmış olarak görünürlerdi. Bunda şüphesiz ki, Uygurlar arasında yayılan ve Kitanlar üzerine de tesir eden M ani dininin büyük bir rolü vardı. Fakat Hıtay devletinde beyaz ata binerek beyaz tilki avlama merasimleri, beyaz atla boz öküzün Gök Tannsına kurban edilmesi, bir şehir zaptedildikten sonra, yine Tannya beyaz atla koyuıılann kurbanı, çok eski Türk-Mogol âdetlerinin bize gelen akisleridir. Tabii olarak Kitan kabilelerinin, henüz daha Çin'e tâbi iken, Çin imparatoruna sunduktan atlar da beyaz renkte idi. Şu da çok ilgi çekicidir Kitanlann Çin' e gelen hediyelerinden, ge­ yik, kurt, tavus, kaplumbağa gibi bayvanlann hepsi de beyazdı. Bilindiği üzere bu hayvanlann beyaz renklisi çok nadir şeylerdi (Witıfogel, a. 42, 129). Yukanda da gösterdiğimiz gibi, Uygurlann atalan da, iki nehrin birleştiği bir yerde bulunan kutsal dağdaki kayın ağacından doğmuşlardı. Mu-yeh dağı Kitanlann kutsal bir dağı idi. Onlann beyaz at ve boz öküzle gelen atalan, Ch' i-shou Kağanla kansı, bu dağda buluşarak evlenmişlerdi. Bunun için de Kitanlar bu dağa bir mabet yapmış ve senenin belirli zamanlannda bir beyaz atla bir boz öküzü kurban ediyorlardı. Onlara göre bu eski atalar, Toba Devleti zamanında da yaşamıştı. Bu konu Ue ilgili Çince metin şöyledir Mu-yeh dağında Kitanlann en eski atalan için bir mabed yapılmıştı. Büyük ata Ch' i-shou Kağan için Güney Tapınağında, Hatun' u için ise Kuzey Tapınağında kurban merasimi yapılırdı. Bilindiği üzere, Kül-Tegin ölünce, onun da mezan üzerine mabet gibi bir ev, yani eski Türkçe Bark yapdmış ve içine de Kül-Tegin' in resimleri ile heykelleri konmuştu. 551 Mezar üzerine mabet yapmak ve içine ölenin resimlerini koymak eski bir Çin âdeti idi. Fakat eski Türkler dc, çok eskiden beri bu âdeti kendi ölüleri için uygularlardı. Bu rivayetin daha sonraki çağlarda, yani Kitan' ların Uygur hakimiyeti (M.S. 744-840) altında bulunduğu devirlerde meydana gelmiş olması muhtemeldir. Efsane içinde, eski Ortaasya Şamanızmi ile Manibeizm' inin unsurları ustaca bir araya getiril­ miştir. X . asırdan sonra ise bunlar, kolaylıkla Budizm ile bağdaştınlmışlardı. Proto-Moğol kültürünün gelişmesi Bilindiği üzere, Türklerle Moğolların çok yakından kültür ilgileri vardır. Esas Mogollar, Kadırgan dağlarının kuzey bölgelerinde, batıya ve doğuya doğru yayılmışlardır. Moğolların güney bölümleri ise, aynı dağların güney uçlarmdan yayılarak, Çin'in kuzey sınırlarına kadar sokulmuşlardır. Zamanla aralarında farklar meydana gelmişse de, çok eski müşterek kültür ve dil bağlarını kaybetmedikleri için, bu kavimlerin kültürüne toptan Proto-Mogol kültürü diyoruz. Kuzeydeki ve güneydeki bölümlere zamanla, bir çok yeni kültür unsurları girmiştir. Dıştan bakılınca aralarında kültür ayrılıkları da görülür. Fakat bir kültür tarihçisi olarak bizim görevimiz, bu dış tesirleri ayıklıyarak, öz Proto-Mogol kültürünün ne olduğunu ortaya çıkarmaktır. Kuzeydeki Moğolların Çingiz Han'a kadar pek büyük bir devlet kurduklarını görmüyoruz. Bunlar da başlangıçda ilksel bir kültüre sahip idiler. M. S. 553-572 arasında büyük Göktürk Kağan'ı Mo-han Kağan'ın âdeta onları döğercesine, disipline ve düzene koyduğunu görüyoruz. Uygur Devleti zama­ nında da (M. S. 741-840) Kitanlar, Uygur pirenslerinin hayvan yetiş­ tiren çobanları olmuşlar ve bundan her iki taraf da memnun kalmışlardı. X . asrın birinci yarısında bu Kitan kabilelerinin, sonradan bir Kuzey Çin imparatorluğu halini alan bir devlet kurduklarını görüyoruz. Devlet, âdeta Kitan-Uygur müşterek çaba ve kültürü ile meydana gelmiştir. Devleti kuran impa­ rator bir Kitan'dır. Karısı imparatoriçe ise bir Uygur pirensesi idi. Hıtay devleti üzerinde Uygur etkileri pek çoktur. Yeri geldikçe bunları göstermeğe çalışacağız. Eski Ttirk-Mogol kabile an' anesi ile yeni im­ paratorluk düzeni, bu devlette daima çarpışa gelmiştir. 552 Halk dini daha ziyade hastalık, fal, sihirbazlık gibi insanların günlük ihtiyaçlarına cevap veren ve onları manevî bakımdan tatmin eden pirensiplerdi. Devlet dini ise, devletin varlık sebebini izah eden ve hükümdarın idaresine meşrûiyet veren bir inanış­ lar sistemi idi. Halk dininde, halkla karşı karşıya olan ve Tanrı ile ilgi kuran tek aracı şamandı. Devlet dininde ise baş rahip, hükümdarın bizzat kendisidir. Uygurlarda ise durum bambaşka idi. Onlarda ise, halk dini ile devlet dini arasında bir ilgi yok­ tu. Devletin başında bulunanlar Mani di ni ne girmişler, din ve devlet anlayışları da ona göre düzenlenmişti. Halkın büyük bir çoğunluğunun bu yeni pirensiplerden haberi bile yoktu. Hıtay devletindeki durum ise daha başkadır. Aşağıda anlatacağımız efsaneleri, Hıtay Devletini kuran Kitan'ların yerli halk inançları ile mukayese etmek doğru olamaz. Halk inançları ise, statik, yerinde duran ve kolaylıkla değişmeyen pirensiplerdir. Bu sebeple devlet mefhumunda, kökden ve yanlardan gelen birçok yabancı tesirler olabilir. Yeni bir devletin kurucularına bu tesirlerin, eskiden tâbi oldukları efendilerinden gelmesi de çok muhte­ meldir. İnsanoğlunun taklid hevesi ile yeni fikirlere karşı olan meyli de, bunda önemli bir rol oynamıştır. Ortaçağlarda en çok görülen misâl, bu ihtimâldir. Bu sebeple burada en fazla bu ihtimâl üzerinde durmak istiyoruz. Kitanlar, Uygur devletinin müreffeh ve efendilerinden memnun tâbilerinden biri idiler. Bunun el­ bette ki önemli bir sebebi vardı. Fakat Göktürkler Kitanlara karşı çok hâşin davranmışlardır. Az evvel de söylediğimiz gibi, bilhassa büyük Göktürk kağanı Mo-Han Kağan zamanında (M. S. 553-572) Kitanlar, adeta Türkler tarafından döğüle döğüle terbiye edilen bir yaramaz çocuğa benzemişlerdi. Şunu da söylemek lâzımdır ki, bu çağdaki Kitanlar yüksek bir İçtimaî seviyeden mahrum, Moğol soyunun güney 553 kollarının yan vahşi kabilelerinden ibaret idiler. Ne öğrendilerse, Gök­ türk baskısı ve idaresi altmda öğrenmişlerdi. Onlan bir imparatorluk kurmak için gerekli seviyeye getiren en önemli sebep, 130 senelik Gök­ türk hâkimiyetidir. Bu türlü idare tarzı bir nevi ıkta veya başka söylenişle devletin hüküm­ dar hanedanı arasında bir pay ediliş düzeni idi. Küçük-Kağan bunların vergisini alır ve hükümdarın yanında yine onlardan topladığı askerlerle harbe iştirak ederdi. Bu pirensler, gerek kendi şahıslarının ve gerekse devletin payı olan vergi gelirlerinin düşmemesi için çok dikkat ederlerdi. Uygur devleti zamanında ise pirenslerin paylarının yükseltilmesi, ancak istihsâlin çoğaltılması ile oldu. Göktürk devri için bu konuda, elimizde belge yoktur. Göktürk hükümdarlarının, açlan doyurmak ve çıplak­ lan giydirmek gibi pirensiplerinin, Kitanlar gibi uzak vassal kabile­ ler için de uygulanılıp, uygulanmadığını bilmiyoruz. Göktürklerin yaptığı gibi, Uygurlar da, devleti hanedandan gelen pi­ rensler arasmda pay eder ve böylece idare ederlerdi. Fakat Uygurlara Mani dininin girişi ile (M. S. 763) ve hatta daha önce meydana gelen ticari ve menfaatçı zihniyet, devlet idaresini de bambaşka bir düzene getirmişti. Onlara göre vassal kabileler, zorla vergi ve asker alman tâbiler değillerdi. Pirense pay olarak verilen bir bölge, o pirensin bir çiftliği ve halkı ise, uşakları idi. Bu bilgili pirensler, iktisadi üretimdeki inisyativi, kültürce geri vc iptidaî tâbilcrinin ellerine vermiyorlar ve bizzat idare ediyorlardı. Bu yolla çok bol olarak elde edilen üretim, Uygur efendilerine yetiyor ve geriye kalan artıklar ise, tâbilerin refahını sağlamağa kâfi geliyordu. Artık tâbi kabileler, efendilerine karşı değil kendi aralarında rekabet kavgalarma girişiyorlardı. Bu kavgaların esası da yine İktisadî idi. Kavimler arasındaki bu rekabet, bir düşmanlık halini almış ve Uygur devleti yıkılıp gittikten bir asır sonra bile, aynı sebepden dolayı aralarındaki kavga bitmemişti. Bu düşmanlığın sebebi de, vaktiyle biri­ sinin Uygurlarm sığırlarını diğerinin de koyunlannı otlatması imiş. Bu hizmetin avantajlı taraflarını aralarında pay edemedikleri için, mücadele böylece devam eder gidenniş. Aradan bir asır geçmiş olması- 554 na ve o bölgede Uygurlardan kimse kalmamış olmasına rağmen, kavga halâ bitmemişti. İşte böyle bir giriş yaptıktan sonra, mitoloji ince­ lemelerine daha sağlam adımlarla girebiliriz. Uygur Maniheizm' i ve Hıtay devleti t M.S. X . asnn başında Çin' in kuzeyinde bir çok sülâleler vardı ve aralarında rekabet kavgaları sürüp gidiyordu. Bu sebeple Çin tarihinin bu çağına, Beş-Sülâleler devri denir. Kitanlar bu rekabetleri desteklemişler ve karşılıklı harpler sonucunda diğer küçük devletleri zayıflatarak, bütün kuzey Çin' i ele geçirmişlerdi. Bir devleti destek­ leyerek, diğerini yok etme siyâsetini meşrû göstermek için uydurulan hikâyelerden birisini de aşağıda bulacaksınız. Bu rivayetin ilgi çekici yönü, imparator tarafından görülen bu rüyanın, kendi doğuşuna ait efsane ile aynı olmasıdır, öy le anlaşılıyor ki Kitan Moğollannda, Tann tarafından gönderilen emirler ve buna benzer şeyler, klişe halinde hep aym efsane ile anlatılıyordu. Bu imparatorun kutsal hayvanı olan KaraTavşan ise, efsanelerde Tanrının bir elçisi rolündedir. İkinci rivayette, birincisinden fazla olarak, çiçek ve yapraklarla yapılmış çelenkli taç, âsa, beyaz elbise ve altın kemer motifleri de geçmektedir. Kitanlar aslen Güney­ doğu Moğollanndan gelen bir kavim idiler. Bunun sonucu olarak eski KitanMogol an' aneleri, Çin ve Budist an' aneleriyle karışmağa başladı. Bu yolla eski Moğol efsanelerinin sonuna Budist hikâyeler de ilâve edilmeğe başlandı. Yine aynı Hıtay imparatoru bu rüyayı gördükten bir müddet sonra, bir Buda mabedini ziyaret etmiş ve Buda' mn resmini görmüştü. Buda' mn resmini görünce, etrafındakilere dönüp rüyasında gördüğü Tanrının, Buda' mn resmi ile aym olduğunu söylemişti. Bundan da anlaşılıyor ki Hıtay imparatoru, daha önce hiç bir buda mabedi görmemişti ve Buda' nın resimlerinden de habersizdi. Yeni girmek istediği Çin kültürüne, bu yolla intibak etmek istiyordu. Ashnda 630 senesinden itibaren, Uygurlarda Budizm' in tesirlerini görebiliriz. Meşhur Uygur reislerinden biri olan P ' u-sa (Bodhisattva), yani Buda' nın adım taşıyordu. Uygurlar Maniheizm'i kabul ettikten sonra da, Mani dininin esas pirensipleri Uygurlarda epey değişikliklere uğramıştı. Zaman zaman, Buda dininin pirensipleri, Mani dinininkilerle kanşmış, adeta birini diğerinden ayırmak güçleşmişti. Budist an' anelerin bir çoklan Maniheist zannedilmiş Maniheist an' anelerin bir çoklan da Budist zannedilmişlerdi. Hıtay devletindeki efsane ve inanışlar, esas itiban ile Maniheist inanışlara dayanır. Uygur çağından gelmiş olduklarına da şüphe yok gibidir. Fakat bunun farkında olmayan Hıtay devletinin ileri gelenleri ve Budist rahipler, rüyada görülen Tannyı Buda sanmışlardı. Bu karıştırma daha ziyade Ki tanların efendisi Uygurlann Maniheizm ile Budizm'i birbirine karıştırmış olma 555 lanndan ileri geliyordu. Çin budizm' inde ise böyle bir şey yoktur. Bu da bize Hıtay devletinde Budist mabetlerini, Uygurların yönettiğini açık olara. gösteren bir delildir. Zaten kaynaklarımız, Uygurların Hıtay devleti başkentine Uygur rahipleri gönder­ diklerini yazmaktadırlar. Burada yeniden bu konu üzerinde duracak değiliz. Bunun için de beyaz elbise giyinirlerdi. Onlara göre Tanrı, beyaz bir ışık şeklinde görülürdü. Bu sebeple beyaz renk, Maniheizm' in her yönünde kendisini gösterirdi. Çinliler de, Manihcizme bu özelliğinden dolayı, Beyaz-Bulut dini derlerdi. Rahiplerin elbiseleri ile baş örtülerinin rengi hep beyazdı. Yukarıda da söylediğimiz gibi bilhassa Güney Çin, Maniheizmin tesirlerinin altında kalmaktan kurtulamamıştı. Bu sebeple Çinliler ona Beyaz -Buda dini de demişlerdir. Fakat biz, bu konu da biraz daha ihtiyatlı olmağa gayret ettik. Kitan mitolojisinde, ataların bindikleri at beyazdı. Bu efsane, Mani dininin etkileri altında meydana gelmiş bir hikâye değildir. İlhamını eski Ortaasya efsanelerinden almış ve Şamanizmin katkılarım da alarak olgunlaşmıştı. Çin imparatoruna gönderdikleri hediyelerin, renklerinin de beyaz olmasına dikkat etmişlerdi. Bu da, yalnızca Budizm' e ait bir özellik değildir. 12 hayvan, Ortaasya Türk-Mogol kültürünün en belirli unsurlarından biri idi. A. Von Coq' un neşrettiği Uygurların Mani metinlerinde, bu konuya çok rastlanır. Bundan anlaşılıyor ki Kitanlar, üstadlan Uygurlar gibi, eski Ortaasya, Mani ve Buda an' aneleri ile Çin kültürünün benzer taraflarını çok ustaca birleştirmişler ve yeni bir karışık düzen meydana getirmişlerdi. Bunları birbirinden ayırmak gerçekden çok güçtür. Bu­ na rağmen Hıtay Devletini kuranların nereden geldikleri ve asırlarca kimlerin tesir­ leri altnıda kaldıkları da bilinen birşeydir. Ortaasyaiı Şaman motifi Hıtay imparatoru gördüğü rüyayı annesine söylüyor annesi de ona, rüyasını Şaman' a tabir ettirmesini tavsiye ediyor. Şaman için Çince metin, çince Hu-utu sözünü kullanmaktadır. Bu deyim Çin' in büyük dinlerinin rahip­ leri için kullanılmazdı. Çin' de eskiden beri bu gibi büyücüler takibata uğramış ve ailesi ile beraber öldürülmüştü. Türk ve Moğol Şamanları da, Çinlilerce böyle büyücü saydmıştı. Bundan anlıyoruz ki, imparatorun rüyasını tabir eden rahibin, Çin' de yayılmış olan Maniheizm ve Hıristiyanlık da dahil, büyük dinlerle bir ilgisi yoktu. Tam mânâsı ile bir Türk-Mogol Şamam tipinde, bir Kitan rahibi idi. Çinlilerce bu terim daha ziyade Batı Türkleri ve Batı Türkistanlılar içitı kullandmıştı. Bazan da, umumî olarak Ortaasyalılar için kullanılırdı. K. Wittfogel bunun bir Hıristiyan rahibi olduğuna inanır (s. 239, 308). Böyle bir nazariye bizce biraz vakitsizdir. Henüz daha yeni olarak iptidaî kabile hayatından kurtulmuş olan Hıtay devletinin kurucularının yanında Hıristiyan bir müşavir tasavvur etmek imkânsızdır. Rüya tabir eden bu Şamanın, Çinli ve Kitan olmayan meselâ Turfan Uygurlanndan gelen veya Ortaasyaiı bir rahib olması daha çok muhtemeldir. 556 2. Aşağıdaki efsane, bunlann ne işe yaradıklarını açıklamaktadır. Bu efsane Ortaasya Türk kültür çevresinden oldukça uzak ve daha ziyade domuz besleyen kuzeydeki Proto-Moğolların etkisi altında idi. Kitanlar da Moğol kavimlerinden biridir. Bu sebeple bu efsane, Proto-Moğolların en müşterek ve en eski efsanelerinden biri olmalıdır. Efsanenin, bunları Kitanlann ataları olarak kabul etmesi, biraz gariptir. Yine bu efsanenin halka görünmeyen Türk hükümdarları ile bir ilgisi olup olmadığını ayrıca inceleyeceğiz. Proto-Moğolların, köpek ve Domuz ataları Kitarilann üç ataları Birincisi tıpkı bir kafatası şeklindeymiş. Keçe bir çadır içinde saklanırmış ve halka hiç görünmeden yaşar­ mış. Hiç kimse onun çadırından içeriye giremezmiş. Kabile içinde önemli bir olay olursa, hemen ona beyaz bir atla bir boz öküz kurban edilirmiş. Bunun üzerine bu ata, şeklini değiştirerek insan olur ve kabi­ leye başkanlık ederek, önemli meseleleri görüşürmüş. îşler bittikten sonra, yine çadıra dönüp kafatası olurmuş. Bu ata, halkın gözüne hiç görünmezmiş. Halkın, töreyi bozup bozmadıklarını da gizli olarak kontrol edermiş. İkinci Kitan atası, yaban domuzu başlı imiş Domuz derisi giyi­ nirmiş. O da bir çadırda oturur vc yalnızca kabilenin önemli işlerini görüşmek için dışarı çıkarmış. Do muz derisinden yapılmış elbisesi, karısı tarafından çalınınca, o da ortadan yok olmuş. Üçüncü atalarının 20 tane koyunu varmış Her gün bunlardan 19 unu yermiş ve ertesi gün bu koyunlann sayısı yine 20 olurmuş. Bu suretle hayatını devam ettirir, gidermiş. Burada verdiğimiz metin, Hıtay Sülâlesinin resmî tarihi olan Liao-shih, 37, İ la dan alınmışUr. Tercümesi için bk. Wittfogel, s. 238-239. Tavşanın, Kitan imparatorunun doğum yılı ile ilgili olduğuna dair iddialar için bk. Ch' i-tan Kuo-chih, 6a-b. 557 Kitan kabileleri Çin' in kuzeyinde büyük bir imparatorluk kurunca, hanedanlarına asâlet aramışlardı. Bütün çabalarma rağmen eski bir Türk kölesi olduklarını da unutamamışlardı. Nerede Ortaasya Türk imparatorluklarının mantıkla kurulmuş ve iptidaîlikten arınmış efsasaneleri nerede bunlar. Yüksek kültüre sahip olan kavimlerin bu efsaneleri anlatarak, bunlardan edebî bir zevk almalarına imkân yok­ tur. Bunlar, tıpkı bir peri masalı gibidirler. Hep, Türklerin iğrendik­ leri şeylerle doludur. Bu efsanelerde Kitanlarm atası, Çin işaretleriyle Nai-ho şeklinde yazılmıştır. Bu söz, Mogolcadaki Nokai sözünden gelmiş olmalıdır. Nokai' demek, Köpek demektir. Türklerde ise böyle bir şey yoktur. Çünkü Türklere göre köpek çirkin ve kötü bir hayvandır. Kitan'larda köpekle ilgili birçok kurban merasim­ leri ve inanışlar vardır. Bu yönleri, kitabımızın Köpek le ilgili bölü­ münde ele alacağız. (Kaynaklar için bk. s. 561). Hıtay Devletinin Çince resmi tarihinin başka bir yerinde de, bir çadır içine saklanmış bir insan kafatası ile bir domuz başının büyü için kullanıldığı kaydedilir. Bundan da anlaşılıyor ki, kafa tasıve domuz başı efsanesi, çok eski çağlardan beri geltn yalnız bir hikâye değil aynı zamanda Hıtay devleti çağmda büyü için kullanılan kafataslarının, dinsel bir açıklaması ve hikâyesi idi. Yine Çin kaynakları bu kafataslarma, beyaz atla boz öküz kurban edildiğini de yazarlar. asır­ lardaki Moğol çağında da yaşamıştı. Sihirbazlar, kafatası elde etmek için mezarları açarak ölü kafalarını almış ve bu suretle bir kafatası hırsızlığı ortaya çıkmıştı. Çinliler bu suçu, o zaman büyük bir tesir sahibi olan Müslüman hocalar ile Hıristiyan papazlarının üzerine at­ mışlardı. Gerçekte ise bu ileri dinlerin, böyle kafatası büyüsü ile ilgileri yoktu. Bu da bize gösteriyor ki bu adet, o zamanda bile, Mogollar arasın­ da yaşıyor ve kafataslarma ihtiyacı olan Moğol Şamanları, bunları mezarlardan çıkarıyorlardı. Prof. Eberhard, Çin'deki bu tip sihirbazlar üzerinde geniş olarak durmuştur. Tunguzlar, öldürdükleri düşmanlarının ve 558 avladıkları hayvanların kafa derisini yüzerek saklarlardı. Bu deriler, çadırın iyi bir yerine konurdu. Bu sebeple kürk tüccarları, kafa derisinin Sibiryalı yerlilerde kalması sebebiyle daima şikâyetçi ol­ muşlardı (U. Harva, s. 439). Onlara göre bir avcı, avın kafa derisini satınca, bir daha av avlayamıyacağma inanırdı. Yine Sibirya halkları, ayı k af al ar ı nı da saklar ve bunlarla sihir yaparlardı. Sibirya'da en önemli av hayvanı, ayı idi. Kitan'larda ve Mogollarda ise yaban domuzudur. Türkler domuz beslemezlerdi. Bu konuda çok haklıdırlar. Çünkü bu Kuzey Mogollan, daima domuz besleyen kavimler olarak şöhret yapmışlardı. Yine bu Kitan efsanesinden anlaşıldığına göre, domuz başı daima selâmlanan ve hürmet edilen bir şeydi. Sibirya'daki kavimlerde kafatasına karşı gösterilen saygı, şahıslar tarafından yapılırdı. Kitanlarda ise, insan kafatası ve domuz başı sosyal bir kült idi ve bütün bir kabileye aittir. Onlann inanışlarına göre kötü zamanlarda bunlar, kutsal bir insan şekline girip, harp hakkında veya av işlerinde yol gösteriyorlar ve kabilenin koruyucusu oluyorlardı. Fakat bu adet Türklerde bir din töreni halinde değildi. Kafatasına saygı gösterildiği veya ibadet edildiği hak­ kında, kaynaklarımızda hiç bir kayıt yoktur. Moğollarda, Çingiz Han'ın atası Alan-Ko'a Hatun, kocasız olarak, gökten inen bir ışıkla üç çocuk doğur­ muştu. Bu Kitan efsanesindeki kadının da karnına, gökten bir ışık düşer. Fakat bu ışıkla birlikte. Tanrı tarafından bir de çocuk gönderilir. Uygur efsanesinde de, gökten düşen ışıkla bir kayın ağacı gebe kalmış ve beş çocuk doğurmuştu. Fakat bu Kitan efsanesi daba ilksel ve içinde Şamanizm' in izlerini saklayan bir türdendir. Sibirya Şama- 559 nizminde de çocuğun ruhunun, bir kuş şeklinde gökten gelip kadının karnına girdiğine inanılırdı Imparatoriçe Ying-t' ien bir rüya görmüş. Bu rüya' da, a ltın b ir ta ç taşıyan düz ve süssüz bir elbise giyinmiş, elinde de bir silâh tutan, bir Tanrı karşısına çıkmış. Bu tanrının, yüz ifadesi çok güzel ve kendisi de yakışıklı imiş. Imparatoriçe bu siyah tavşandan gebe kalmış ve imparator T' ai-tsung' u (M.S. Yine bu sırada gökten yıldırımın çıkardığı bir gürültü ile ve ateşe benzer bir ışık inerek çadırın bacasından içeri girmiş. Bu efsanede bir (metamorphose) bahis konusudur. Bu yaratıklar, hayvan