10 Temmuz 1322 646 Senden ses seda yok, Server. İstanbul'da mısın ki Paris'e yazdığım mektubu almadın. İstanbul'da bile olsan bana bir kelime yazarsın diye ümit ediyordum. Halbuki o da yok. Benim hayatım, Handan'la hayatım –çünkü artık başka hayat bilmiyorum– en buhranlı bir dakikasında. Artık aşkımızı son devre-i itilasına 647 kadar götürdük, bir adım daha yükselemez. Çünkü mavi gökle baş başa, ve mavi gökte yanan güneşle beraberiz. Şimdi oradan yuvarlanacak mıyız. Orada kalacak mıyız. Bilemiyorum, fakat eminim ki mutlak bir şey olacak. Handan uyanıyor, yavaş yavaş çocukluğundan başlayarak her şeyi hatırlıyor. Evvela bir gardenya münasebetiyle hatırlamaya başladı. Sonra Maltepeli, zavallı Nâzım'ın cenazesini ve şimdi zannedersem daha sonraki hayatını hatırlıyor. Beş-altı gün var ki hemen hiç lakırdı söylemiyor. Dalgın, gergin düşünüyor. Her yeri, her şeyi uzun uzun tetkik ediyor, eski Handan'ın ruhu delip geçen ağır nazarlarının lem'ası zaman zaman şimdiki berrak çocuk gözlerinde uçuyor ve ben o zamanlar bir mahkûm gibi titriyorum. Eski şahsiyeti, eski hüviyeti gelirse bu kadının hayatındaki mevkiim ne olacak. Onun aşkıyla kendi aramda o kadar nihayetsiz ve geçilmez uçurumlar buluyorum... Saadetimin yegâne emniyeti onun bu halde kalmasında olacağını hissediyorum ve bu hissim beni bir vahşi, bir cani yapacak kadar çıldırtıyor. Saçının her telinin temasıyla kendimden geçtiğim bu güzel başa bir şey vurarak onu ebedî bir budala halinde bırakmak arzusuyla kuduruyorum. Bazen benden hafif çekiliyor zannediyorum. Fakat bazen de eskisinden daha şiddetli, daha pürhayat ve hararetli bir surette elleri ellerimi tutuyor, mehtabı seyrederken başını dizime koyuyor. Dün masanın üstünde Neriman'ın gönderdiği küçük Nâzım'la küçük Handan'ın resimlerini gördü. Birbirinin kolları arasında iki çıplak bebek. Altında Neriman' ın yazısıyla küçük Nâzım'la küçük Handan'dan babalarına yazılı. Buna baktı, bir şey hatırlamak istediği zamanlardaki gibi kaşları çatıldı, bütün çehresi takallüs etti 648, elleriyle şakaklarını tuttu, odada dolaşmaya başladı. Arada uzun uzun bana da bakıyordu. Bu hali benimle beraber seyreden Sister Janette — Dikkat etmeli, doktora götürmeden tamamen uyanırsa ne yapacağız, Mösyö Refik, diyordu. Filhakika ben de çehresinde hastalığından beri ilk beliren fırtınadan korktum. Hem sevgili Handan için korktum, hem kendim için korktum. Gözlerindeki bulutlar, şimşekler tamamen aşkımın saf, mavi semasını örtmüştü. Yanına gittim, ellerinden tutup teskin etmek istedim. İlk defa olarak ellerini şiddetle çekti. Balkona karşı gitti, koltuğuna oturdu. Arkası bize dönmüş, eli başında düşünüyordu. Sister Janette elini dudaklarına götürerek bana sükût işaretini verdi. Kendisi onun öğle yumurtalarını hazırlamak için aşağı indi. Bilmem bu acı sükût ne kadar devam etti. Sonra birdenbire başını kaldırdı, bir şey arıyordu. Beni kendi odamın kapısında görünce sesinde eski Handan'ı hatırlatan bir zenginlikle — Refik Cemal, buraya gel, dedi. Yanına gittim. Mütereddit ve korkak bekliyordum. Elimi tuttu, yanağını elime dayadı, gözlerini kapadı. Yüzünde öyle derin, öyle onu tamamen kendinden almış bir kudrete terk-i nefs 649 bir şey vardı ki, çıldırıyordum. Boş kalan elimle saçlarını okşadım. Avucum alnında, saçlarında dolaştıkça eski merbutiyetini bir gölge yapan ateşli bir alev, muazzam bir alev gözleri, dudakları, bütün sevgili başı üzerinden dalgalanıp geçiyordu. Bu kadın, dünya kuruldu kurulalı hiçbir kadının sevmediği gibi seviyordu. Ah muzafferiyet, ah cinnet, çıldırıyordum. Bir kelime söylemeye vakit bulamadan Sister Janette geldi. Fakat Handan, etrafından mevcudat tamamen çekilmiş gibi sıcak, yumuşak dudaklarını getirdi, elimi medit 650, yakıcı bir buse ile öptü. Sister Janette onun bana nüvazişlerine bir hasta, bir alil dimağın tezahüratı 651 diye bakarken bile bugün çehresi değişti. Tuhaf tuhaf Handan'ı süzdü. Ertesi sabah gezmeye giderken bizi yalnız bırakmadı ve hep mümkün olduğu kadar bizi yalnız bırakmıyor. Bu sade, bu anne şefkati gösteren Sister Janette'in şu halini izah edemiyorum. Fakat Handan hiç farkında değil. Zannederim ki bugün, şimdi artık Handan beni bilerek seviyor. Neriman'ın kocası olduğumu bilerek. Pek emin değilim. Fakat bu şüphe bile bana öyle hiçbir insanın erişemeyeceği bir şeye, bir aşka erişmiş hissi veriyor. Terazinin bir gözündeki Neriman'a hıyanet hissine galip gelen şey Handan için ne olmalı. Aman ya Rabbi, ne olmalı. Dün akşam havada bir fırtına dolaşıyordu. Açık balkonun kapısından, Mesina'nın köpüklü denizi, adanın mor küçük tepecikleri, uzak sevgili kestane ağaçlarının müsaadekâr, müşfik sayeleri 652 gökten inen şimşeklerle bir an ziya gibi açılıp tekrar kararıyordu. Bu kesif zulmetlerle bu gürültülü, geçici nurlarla eski bir şairin dimağında yaşayan birer sahne-i hatırata 653 benzeyen Sicilya'da Handan'la ben de karşı karşıya, el ele balkonda duruyorduk. Sister Janette sandalyesinde horluyordu. Şimşekler geldikçe Handan'ın büyük gözlerinde oynayan nurlara, alevlere bir biçare pervane gibi tutulan ben kendimden geçiyor — Handan, söyle Handan, beni nasıl sevdin. Söyle beni nasıl sevdin, diye feryat ediyordum. Cevap vermedi, ikinci bir lem'ada dudaklarının bana geldiğini gördüm. İlk buse-i aşkımızı 654 o zulmetler ve şimşekler içinde, İtalya'nın ateşli, ihtiraslı gözleri karşısında aldık. Ruhumu bu garip ve mes'ut işkence bu buse ile artık tamamen Handan'ın gözleri, saçları, elleri içinde mühürledi. Gece sabaha kadar Cemal Bey'den Handan'ı hastaneye götürünüz diye gelecek bir mektubun hayaliyle güreştim. Şimdi ruhum rüzgâr yerine ateşler estiren bir kasırga ile kavruluyor, Server. Sabahleyin Sister Janette, Handan'ın gece kalkıp bir şeyler yazdığını söyledi. O dalgın ve yorgun idi. Aralık dudakları yağmurdan sonra dağlardan gelen taze kokuları emiyor gibi idi. Yavaşça — Handan sen yazı mı yazıyorsun, dedim. Başını salladı. — Bana göstermez misin, dedim. Nefes gibi hafif bir sesle — Sonra, dedi. Refik Cemal 565. 20 Nisan 1906. 566. Etkilendim. 567. Düzelme şeklidir. 568. Hatıralarının öğeleri. 569. Can çekişme anını. 570. 25 Nisan 1906. 571. Sağlık durumu. 572. Verimlilik. 573. Aydınlatıp. 574. İdeallerim. 575. 1 Mayıs 1906. 576. 3 Mayıs 1906. 577. 3 Mayıs 1906. 578. Sağlık durumu. 579. 5 Mayıs 1906. 580. Hırslı ve hükmeden. 581. Yalvaran. 582. İnleyişlerden. 583. Devam eden. 584. Çeşitli. 585. Çekici. 586. Ürperişlerin. 587. Hareketsiz. 588. Henüz. 589. 28 Mayıs 1906. 590. Gelecek. 591. Dikkat ve özene muhtaç. 592. Hoşgörülü. 593. Sonu gelmez. 594. Özen göstermeye bağlı. 595. 7 Haziran 1906. 596. 9 Haziran 1906. 597. Özel hayatı. 598. İyileştireceğine. 599. Ayrıntılı. 600. Emirlerinden. 601. Uygun. 602. Kustu. 603. 12 Haziran 1906. 604. 16 Haziran 1906. 605. Bir kişinin vakıf malları üzerindeki kullanma hakkını borcunu ödeyince geri almak koşuluyla alacaklıya vermesi. 606. 21 Haziran 1906. 607. 23 Haziran 1906. 608. Hayal etmek. 609. 3 Temmuz 1906. 610. Tiksinmiş. 611. Kızgın. 612. Sağlık durumu. 613. Hava değişikliği. 614. Düşünceli. 615. Eşi benzeri bulunmayan. 616. 7 Temmuz 1906. 617. Karın. 618. Kederli. 619. Salgın. 620. (İt.) İyi geceler. 621. 17 Temmuz 1906 622. (İt.) Bayan. 623. Eş uyumlulukta. 624. Gözleminden. 625. Sahip olmadığı. 626. Tapınmayla. 627. Tutkulu. 628. (İt.) Merhaba. 629. Aralıklı. 630. Atışını. 631. Boyun eğme. 632. Güzellikleri. 633. Tanrılık vasfı. 634. 18 Temmuz 1906. 635. Sıcak bölgelerde yetişen güzel kokulu bir çiçek. 636. 20 Temmuz 1906. 637. 22 Temmuz 1906. 638. Gözetimi altında. 639. 22 Temmuz 1906. 640. Ahlaklı ve güzel şeyler meydana getirmiş olan. 641. Nasihatlerine. 642. Paylamalarına. 643. Ölçülülüğü severiz. 644. İradesi. 645. Düşünceler. 646. 23 Temmuz 1906. 647. Yükseliş devrine. 648. Kasıldı. 649. Kendinden vazgeçmiş. 650. Uzun. 651. Belirtileri. 652. Gölgeleri. 653. Hatıra sahneleri. 654. Aşk öpücüğümüzü. Handan'ın tahassüsleri 655 1 Bütün hislerimde siyah bir perdeye benzer bir ağırlıkla uğraşıyorum. Asıl hayret ettiğim şey şimdiye kadar bu perdeyi, bu ağırlığı hissetmemiş olmamdır. Yavaş yavaş bir şeyler, birçok şeyler birden hatırlıyorum. Bunda memleketler, denizler, insanlar var. Fakat bir sinematograf seyrediyorum gibi bunlar bomboş ve manasız. Büyücek bir odada yatıp kalkıyorum. Daha doğrusu yatırıp kaldırıyorlar. Sister Janette, Refik Cemal. Yalnız bu iki kişi yaşıyor gibi. Sister Janette pek bir şey söylemiyor. Fakat Refik Cemal. Refik Cemal. Ben onu seviyorum, körlerin ziyayı sevdiği gibi seviyorum. O yanımda olmasa bütün hayat vazifelerim duracak zannediyorum. Ne vakitten beri onu seviyorum. Nereden geliyorum. O nereden geliyor. Hayatımda ancak birbirini takip eden güneşli, mesut günler var, bir de bu günlerin saadetini, güneşini yapan Refik Cemal. Yatağımın karşısında Sister Janette kendi yatağına uzanıyor, masanın üstündeki kedi sabah ziyasına sırtarıyor 656. Uyumuyorum. Sister Janette kalın, kıllı kaşları altında küçük gözleri kapalı, dalgın, şişman çenesi nefes almak için açılıp kapanan dudaklarıyla oynuyor. Kır saçları üstünden başlığı bir tarafa sarkmış, yatağının önündeki küçük masanın örgü örtüsü üstünde işlediği dantel duruyor. Bu örtüler ne tuhaf. Mutlak bunları Koralya yapıyor. Koralya güzel bir kız. Alberto da pek güzel. Dün sabah kestanelerin altında öpüşürlerken beni balkonda gördüler, Alberto şapkasını çıkardı. Koralya gülerek içeri kaçtı. Arkamda Refik Cemal duruyordu. Saçlarımın hafifçe çekildiğini duydum, döndüm. Örgümün ucunu yanaklarına sürüyordu, — Ben de senin Alberton değil miyim, Handan, dedi. Handan, Handan. İşte beni en çok bu isim sarsıyor. Bu Handan benmişim. Fakat ne tuhaf, Handan içimde kaldıramadığım perdenin arkasında gizli gibi. Uzaktan çıngırak sesleri duyuyorum, karşısı ne güzel. Bütün bu ismini bilmediğim dünya ne güzel. İçimden karışıp gitmek istiyorum. Ziya çoğaldı, renklendi, içeriyi dolduruyor, ısıtıyor. Şimdi Sister Janette kalkacak, beni soğuk su ile yıkayacak, giydirecek. Ondan sonra onun yatağının yanındaki kapı açılacak, Refik Cemal'i göreceğim. Bonjourno Handan, diyecek. Ne yavaş, ne yumuşak, ne nüvazişkâr. Saçlarımın üstünde elleri dolaşıyor. Ben annesinin göğsünde yatan bir yavru kuş gibi memnun, ellerini başımın üstünde hissediyorum. Bazen eğilip sandallarımı giydiriyor. Giydirirken bir saniye ayaklarım ellerinde kalıyor. Bana geliyor ki ben her zaman böyle ayakkabı giymezdim. Dün Koralya büyük ninesine kapıdan geçen siyahlı bir kadın gösterdi. Etekleri altında bir çift iskarpin 657 giyiyordu. Bu iskarpinlerin biçimi içimdeki perdeyi titretti. Ben de böyle iskarpinler giyerdim. Fakat nerede. İki tarafı ağaçlı büyük bir cadde, kalabalığıyla şimdi gözümün önünden geçiyor. Şimdi de yeşil, büyük, pek büyük bir bahçe, bebeler. Askerler. Burası neresiydi. Bir bebe daha, Refik Cemal'e benzer bir bebe, bu nerede benim dizimde otururdu acaba. Bu eski karışık hayaller nasıl kalbimi karıştırıyor. Bir bebe, bir bebe daha var. Siyah bukleli. Onu dövüyorum ben. Fakat ben de küçüğüm. Sonra mavi gözlü bir çocuk gelip onu kurtarıyor. O çocukla sabahleyin ders odasında da beraberdik, hesabını bilmiyordu, ben öğrettimdi. Nasıl hocadan korkup ağlıyordu. Onunla gece de aynı odada, hep beraber, hep o sarı saçlı, mavi gözlü çocuğun eli elimde. Şimdi beraber gardenya koparıyoruz. O gardenyaları pek sever, saçlarına sokardı. Bir tane daha şişman çocuk, abla abla diye hep arkamdan koşuyor. Ne oluyorum. İçim tırmalanıyor. Kapı açıldı, işte Refik Cemal başını sokmuş, beni kalktı mı diye bakıyor. Bonjour, bonjour, gel. 2 Kilisenin arka tarafındaki portakal ağaçları altında oturuyoruz. Sister Janette kilisede, onu bekliyoruz. Zengin, muhteris seslerin ilahileri camlarda inliyor, bize kadar geliyor. Bir de uzak günlük kokusu var, ben nerede böyle küçük bir kilise daha gördüm. İçimde, bir karanlık köşesinde Refik Cemal'i görüyorum. Ona doğru gidiyorum. Bilmek, içimdeki bu birçok kırık şeyleri birbirine bağlamak için yanıyorum. — Kilise neredeydi, Refik Cemal. — Hangi kilise, Handan. Yine zihnimdeki izi kaybettim. — Burası neresi, Refik Cemal. — İtalya. İtalya. Bu kelime de bana bir şey ifade etmiyor. Yalnız bir büyük, birçok muhteşem heykeller gözümün önünde ve ben Refik Cemal'e — İtalyan mektebi heykeltıraşları, diyordum. Bu neresi. Artık soramayacağım. Hem azıcık bu hayallerden korkuyorum. Bunların arasından gördüğüm, varlığında hallolduğum 658 Refik Cemal yok mu. Eğer bu hayaller birbirine raptedilirse Refik Cemal'i benden alacaklar. İşte papazın son duası ve Sister Janette, mütebessim, geliyor, artık gideceğiz. 3 Şimdi yine zihnimde o kumral yüz var. Onun Refik Cemal'le çok münasebeti var. Evet, o Refik Cemal'in öteki çehresi. Onu çocukluğumdan beri biliyorum, seviyorum. El ele, kalp kalbe, anladım, o da Refik Cemal. Yalnız kendisini kumral saçlar, yeşil gözler arkasında saklıyordu. Sonra arada sırada bu güzel akşam simasıyla görünmeye başladı. Şimdi tamamen bu çehresi, bu daha çok sevdiğim çehresiyle yanımda kaldı. Öteki çehresi varken bazı kendi onun arkasına saklanıp beni bırakıyordu. Şimdi hep beraber, fakat o çehresini de ne kadar sevdim. Gel, dua edelim, Refik Cemal. Bugün pek fenalıklar yaptık. Eminim, eminim, yıldızlar şimdi solacak, gel şurada el açalım. Pencere açık, elini ver. Zarar yok, Allah bizim beraber olduğumuzu görsün. Eğer senin günahların benden çoksa ikimizinki bir olsun, olmaz mı. Fakat ne küçüksün. Elim belinde duruyor, başın omzumda, sen bir çocuksun. Halbuki sen, bu sabah büyüktün ve saçların, ziyası görünmez zulmetler gibiydi. Gözlerin, karşıki sevgili kestanelerin sevimli kabuklarına benziyordu. Şimdi yemyeşil gözlü bir çocuksun. 4 Masanın üstünde bir resim, üstünde iki bebe, altında küçük Handan'la, küçük Nâzım'dan babalarına yazılı. Refik Cemal gözlerinde yaşlarla onlara bakıyor. Handan'la Nâzım, ben onları da tanırdım. Onlar böyle bebe değildiler. Nâzım uzun boylu mavi gözlü idi. Handan, Handan o başka idi, ben değildim. Bir kızıltılı halat var şurada, gidiyorum, Handan, gidiyorum. Bu cümleler ne demek. İşte tozlu ince bir yolda uzun bir tabut. Arabacı eve götür. Çabuk, çabuk. Refik Cemal elimden çekiyor, ne tuhaf, yüzü değişiyor şimdi çarşaflı ve yeşil gözlü idi, çekil. Pek çok değişiyorsun. Ah korkuyorum, içimde yeni bir şeyler uyanıyor. Git, git. 5 Gel, Refik Cemal, sevgilim. Bunlar hepsi sen. Bu çehreler, bu hayaller, bu denizler, dağlar, tozlu yollu memleketler, bu benimle oynayan kumral çocuk hepsi, hepsi, hatta bu tabut bile... Gel, sevgili, sevgili Refik Cemal. 6 Sister Janette Refik Cemal'e diyor ki — Müjde Refik Cemal, mektubu beklemeden gidelim, Handan uyanıyor. Fakat düşünceleri saçma. Belki bu muzurdur 659. Doktora götürelim. Ben hasta mıyım. Bende ne var. Uyumuyor muyum. Birdenbire kendimi nihayetsiz bir boşlukta kaybetmiş korkusuyla sarsıldım. Kendimi kaybettim, neredeyim. Korkuyorum, Refik Cemal'in dizine kapanıp ağlıyorum, ağlıyorum. 7 Şimdi onun bir dakika yanımdan gitmesinden bile korkuyorum. Kendimi kaybettiğim bu yerde o olmazsa mahvolacağım, yapayalnız kalacağım hissi var ve onlar, o eski şeyler artık biliyorum ki Refik Cemal değil, onlar başka şeyler, başka insanlar. 8 Bugün Refik Cemal, elinde bir kâğıt, geldi, birçok ağladı. Nesi vardı. Yanına gittim, diz çöktüm, yüzüne baktım. Saçlarıma gözyaşlarını dökerek — Yarın buradan gideceğiz, Handan, dedi. — Nereye, Refik Cemal. — Seninle her gün beraber olamayacağımız bir yere. Anlayamıyorum. Ben neyim. Neden beni burada bırakmıyorlar. Ben onun kolunu bırakmayacağım, hayır, bırakmayacağım. O nereye giderse beraber gideceğim. Refik Cemal'den Cemal Bey'e Paris, 3 Ağustos 1322 660 Handan Hanım'ı Paris'e getirdik. Doktor Şe baştan muayene etti. Hastanesine yatırdık. On beş gün hastanede tamamen yalnız bırakıyorlar. Birtakım su tedavileri yapacaklar. Bu pek acı oldu çünkü o bizden ayrılmak istemedi. Çok ağladı. Bir çocuk gibi aldattık, Sister Janette'le kaçtık. Otelden her gün hastane kapısına gidip haber alıyorum. Doktor Şe pek ümitvar. Bir ay sonra tamamen eski Handan Hanım olacak diyor. Ben yarın Paris' ten Londra'ya gidiyorum. Server her gün bana ve size yazacak, bana gösterecekleri zaman döneceğim. Elimle kızınızı sağlam ve memnun size getirebileceğim zannederim. Çocukların, Neriman'ın gözlerinden öperim. Kendisine yazamadım affetsin. Çünkü bu şeyler asabımı pek sarstı. Ellerinizden öperim. Refik Cemal Doktor Şe'den Refik Cemal'e Paris, 3 Eylül 1322 661 Azizim Mösyö Refik Cemal, Handan Hanım tamamen kesb-i afiyet etmiştir 662. Arzu ederseniz tedavisi on beş gün daha temdit edilebilir 663. Bu müddet zarfında kendisini istediğiniz zaman ziyaret edebilirsiniz. İhtiramatımı 664 kabul ediniz. Doktor Şe Server'den Refik Cemal'e Paris, 3 Eylül 1322 665 Doktor Şe, Handan Hanım'ı görmeye artık resmen müsaade etti. Tamamen kesb-i afiyet etmiş. Fakat temin ederim ki bu pek, pek müşkül geliyor bana, Refik. Dün Handan Hanım'dan bir küçük kart aldım. Doktor Şe'nin dışardan adam görmeye kendisine müsaade ettiğini söylüyor, hemen gidip kendisini görmemi rica ediyor, Refik Cemal Bey'e malumat veriniz, lütfen çabuk gelsinler, diyor. Elbet sana Doktor Şe yazmıştır. Fakat ben de yazıyorum. Korkunun, asabiyetin benimle münasebeti olmaması lazım gelirken yine var, var. Bugün öğleden sonra gidip göreceğim. İçimde bir sürü hisler birbiriyle çarpışıyorlar. Ne düşünüyor. Seni sevdiğini elbet biliyor ve nekahetini 666 de hatırlıyor demek. Neriman'ın kocasını sevmek onun hassas olması lazım gelen dimağında ne yapmış, ne yapıyor, bu gerçi nezih bir şey ama yine bir hıyanet. Bugün sen Paris'te olsan ben gitmeyeceğim. Çünkü âdeta bütün bu tecessüse rağmen gitmekten korkuyorum. Şimdi yemek yemeye gidiyorum, ondan sonra hastane saati gelecek, avdette sana yazarım tekrar. 3 Eylül öğleden sonra Ne acayip, ne de değişmiş bir Handan. Hastanede temiz, beyaz bir odası var. Odaya girince şaşırdım. Odanın kar gibi bekâret 667 ve sadegîsi 668 içinde beyazlı, sade örgüleri başına sarılmış sakit ve sakin Handan'la eski zarif, şık, biraz da bütün mevcudiyetinde insanı şaşırtıcı, mühlik dalgalar akan Handan arasında o kadar fark var ki. İlk gördüğüm zaman, küstah ve müteazzım 669, arkasını çevirip giden kadınla şimdi yumuşamış, mahzunlanmış çehresinde, büyük gözlerinde mütevazı, minnettar tebessümle beni kabul eden kadın aynı olamaz diyordum. Sesinde esrar ve vakar yerine şimdi tatlı, yalvaran, titrek bir nağme var. — İnsanlardan o kadar uzun müddet ayrıldım ki sizi rahatsız edişimi affediniz. — Zaten her gün geliyordum. Bir de çıkıp sizi bizzat görmüş oldum. Yüksek bir sandalyede oturuyor. Ellerini üst üste koyuyor, kaldırıyordu. Azıcık kısılan bir sesle — Refik Cemal Bey ne zaman dönecek, dedi. Temin ederim ki, Refik, ömrümde bu kadar büyük, harikulade büyük bir kudretle zebun 670 bir ses, bir istirham duymadım. Handan bu dereceye gelmek için ne olmuş. Ne yapmışsın. Acıdım, acıdım, insanların en müteazzım ve mütekebbirlerinin 671 mağlubiyetlerine acıdım fakat mağlup olabilmek de bir insanî meziyettir. Hususiyle kadınlığın nihayetsiz rikkat ve sevdasında en müşterek, en tabii şey mağlup olmaktır. Handan da her kadınla, mesela bana çamaşır yıkayan bir hizmetçi yahut basit orta bir kadınla bile müşterek oluveriyordu. Gözlerinin derinlikleri nihayetsiz, nemli, seyyal bir ateşle parlıyordu. Artık Handan'ın kalbi son sözünü şimdi söylemiştir. Seni. Senin bütün mektuplarındaki feryat ve enînine, ateşine, her şeyine rağmen bu kadının seni sevdiği kadar kabil değil sen onu sevemezsin. O bir şey söylemeden bana bunu hissettirdi ve seni kıskandım, Refik, böyle sevilmek, ömründe insanın sayacağı şeylerdendir ve böyle insanlar da sayılı insanlardır. Başka hemen hiçbir şeyden bahsetmedi. Uzak, dalgın tebessümüyle, mütevazı ve halim, ben sevgili bir vücuttan bir şey getiriyormuşum gibi beni seyretti durdu. Şimdi geldim, sana yazıyorum. Ve aynı zamanda bir telgraf da çektim. Çünkü Handan'a çok acıdım, Refik. Ne olacak, ya Rabbi, hayatınız ne olacak. Bu ne elim, acayip mevki. Ellerini sıkarım, kardeşim. Server Refik Cemal'den Server'e Londra, 4 Eylül 1322 672 Mektubun kalbimi didik didik etti. Zaten o kadar altüst ve bedbahtım ki... Dün Neriman'dan uzun bir mektup aldım, yeğeninin sıhhati afiyeti ile o kadar bir melek gibi meşgul ki... Sonra benim mektup yazmamamdan müşteki 673, müteessir şimdi hele bir aydır Londra'da yalnız olduğumu biliyor, merak ediyor. Aylarca hastane hizmetçiliğinden sonra yoruldun, şimdi eğleniyorsun diyor. Yeğeni ile benimle o kadar meşgul olan dümdüz kadın kalbi bile kıskanç, yırtıcı isyanlarla parçalanıyor. Bu kıskançlığın Handan'a ait olmamasına memnunum. Fakat benim de kalbim artık son sözünü söylemiştir Handan, Handan, onun harici hep yalan, hep beyhude. Fakat yine yalan söylemeye mecburum Neriman'a acı vermemek için bu elzem 674. Yorgunum Server, hastayım Server. Bu akşam Paris'teyim. Yarın Handan'la karşı karşıya geleceğiz, kendini bilerek benimle karşı karşıya gelecek. Anlayacağım, anlayacağım ki bana aşkı Neriman'dan ve kendisinin en kıymettar ve büyük şeylerinden büyük mü, hasta Handan gibi afiyette olan Handan da tamamen benim mi. Ve benim olacak Server, anladın mı. Öyle bir noktaya geldim ki ricat gayr-ı kabil. 675 Gebermek kabil, ricat kabil değil. Handan ricat etmek kabiliyetini kendinde bulacak mı bilmem. İçimde derin ve nihayetsiz bir arzu ile beraber bir de tecessüs var benim için Handan düşmez, düşemez kadınlardandı... Hayır bu kabil değil, benim hayatımı vermek isteyeceğim bu sükût olmamalı. Çünkü ondan sonra aşkımın kanatlarındaki alev şiddetinden kendi kendisini yakacaktır. Bon nuit, azizim Server. Refik Cemal Handan'ın tahassüslerinden Ben artık zelil 676 ve sefil bir günahkâr oldum. Ben artık tarihin en mel'un çehresi Yahuda'ya 677 bir nazire 678 oldum. Yahuda nasıl dünyanın pek muazzez 679 bir simasını, efendisini birkaç dinar için sattı ise ben de dünyanın beni en çok sevmiş bir ruhunu, o ruhun hududu olmayan emniyetini, muhitini sattım, dünyada en çok sevdiği bir şeyin kalbini ondan çaldım. Gerçi çalmak için bir şey yapmadım, kalbimde o kadar zaman gizlenen rabıtayı 680 hiç belli etmedim. Fakat sevdim. Ben Neriman'ın kocasını sevdim. Kardeşimin kocasını sevdim. Ve bunları düşünürken ruhumda ebedî bir kesel 681 var. Kendi fenalığımın hudutsuzluğu, mülevvesliği karşısında aczinden hiç olan bir ruhun füturu 682, keseli var. Yahuda, İsa'yı sattığı paraları, feda ettiği ilahî şeyin bahası diye nasıl iğrenerek iade etti ve kendini astıysa, ben de bu büyük habis hıyanetin temin ettiği aşkı fırlatıp bir köşede gebermek istiyorum. Ben ve Yahuda, Handan ve hıyanet birbirlerine ne kadar uzak şeylerdi. En küçük tebessüm ve nazardan en ehemmiyetsiz düşüncelere kadar birbirinden ebediyen uzaktılar, şimdi artık hıyanetin Handan'dan başka bir çehresi yok. Onu o kadar ifade ediyor. İşte aynada görüyorum. Bir saat evvel Refik Cemal'in eli elinde, muzaffer ve neşedar bir alevle yanan şu çehre, bu hiç temasında aldatmamış el, sanki onların üstünden hiçbir hava-yi levs 683 uçmamış, sanki onlar Neriman'ın, sevgili ve muazzez bir kardeşin kalbindeki hazinesini tırnaklarıyla söküp çıkarmamış. Neriman, sana artık sevgili demek, seni hâlâ seven kalbimde senin hayalini taşımak bir cinayet, biliyorum safiyete, insaniyete karşı bir cinayet kardeşim. Ve beni affettiğini istemiyorum. Katiyen istemiyorum bana acıdığını, beni affettiğini hissetsem, böyle bir şey kabil olursa, şimdikinden çok kahrolurum. İstiyorum ki beni yaldızlı bir cephe ile kapanmış bir çirkâp 684, senin saf kalbin için tasavvuru bile istikrah verecek 685 bir çirkâp diye bil. Tükürmeye bile tenezzül etmeden eteklerini topla, ayaklarını, kirli pabuçlarını bile bulaştırmadan kalk git. Ben o kadar kokmuş, o kadar tefessüh etmiş 686 bir leke, bir et parçasıyım, başka bir şey değil. Değil cennet, hatta cehennem, cehennemin en yakıcı, en işkence edici derinlikleri bile beni kusup atmalı. Ben ebediyen hiçbir yerde kendime yer bulamamalıyım. Hava, deniz ve esir beni reddetmeli, vücudumu tabiatın hiçbir unsuru kabul etmemeli, ruhumu hiçbir ahret, hiçbir mabut 687, ebediyen kovularak, ebediyen yüzümü, mülevves yüzümü, günahkâr ruhumu örtmek, saklamak için bucak bucak gitmeli, sürünmeli, kahrolmalıyım. Fakat olmayacağım değil mi. Üç gün sonra yine Allah'ın cennetinden ezvak-ı mukaddeseyi 688 yere getiren, kirleten ruhumla, Refik Cemal ile yan yana, el ele İstanbul'a gideceğiz, en sevgili çehreleri yalancı tebessümler, en sevgili elleri hıyanetkâr temaslarla aldatmak için gideceğim, öyle mi. Çekil Handan, senden iğreniyorum çekil Handan, seni mahvetmek, yok etmek istiyorum. Fakat eczanın 689 dağılacağı sulardan, topraklardan utanıyorum. Onlar o kadar alçak bir şey daha almamışlardır, almayacaklardır. İçeride bir Arap kadın var. Cezayir'den getirdikleri bir mecnun 690 ne elim, ne derin bir sesle Arapça bir şeyler söylüyor bu muttarit 691, daimi terane 692 kalbime damla damla onun teselli ve sükûn bulmaz cinnetinin hummalarını akıtıyor. Onun nesi var. Sevgilisini mi terennüm ediyor, onun sevgilisini de mi çaldılar. İşte Neriman. Neredeyiz. Kuzguncuk'tan Göksu'ya gidiyoruz. Tenha değil mi. Derenin içindeyiz. Yeşil sazlar ve sular üstünden gidiyoruz, sahilde bir Arap dilenci bir şeyler okuyor, işte bu kadının feryadıyla onu şimdi anladım. Elimi tutuyorsun, değil mi Neriman'cığım, sevgili Neriman. Gözyaşlarımız beraber akıyor. İki genç kız kalbinde ne oluyor. Bugünkü, bugünün açılmaz felaket bulutlarını, susmaz dinmez hıyanetini, kara saatlerini mi hissediyoruz, kardeşim. Yine Neriman, bak karşımda yeşil gözlerinde nihayetsiz bir şefkat ve rikkatle. Handan niçin uyumuyorsun, diyor. Bunların hepsi hastalığımın kâbusu, Neriman. Ben seni o kadar, o kadar severim ki... Refik Cemal, evet, Refik Cemal'i de seviyorum. Bu mücrim ve günahkâr olamaz, o bilmiyor, bilmeyecek. Yalnız bir sıra fena rüyalar gördüm. Hararetim vardı, dimağım hasta idi. Orada seviştik, iki insanın bir daha sevişemeyeceği gibi seviştik. Ve şimdi rüyadan uyandım. O rüyayı bir daha görmeyeceğim. Neriman, bak yine hararetim var. Bak yine kalbimde o aşk. Fakat o rüyalar yok. Ne portakal, limon ağaçları ve kestane çiçekleriyle muattar, hararetli, pürdaraban 693 bir arz, ne de hıyanetle satın alınan buseler ve nazarlar. Hiç hiç, bir daha o güzel rüyayı görmeyeceğim, sana vaat ediyorum, sevgili, sevgili Neriman. Bak o rüyalar için ölüyorum, parça parça oluyorum. Onları görmüş olmaktan kalmak için her şeyi yapıyorum. Fakat gördüm, Neriman. Elini çekme, kardeşim, bir saniye dur, dur. Senin şiirini ezberleteyim. Dur, hesabının her muadelesini 694 yaparım dur Neriman. O tehlikeli bir hayal, bir hıyanetti, geldi gitti. Refik Cemal, Hamide Hanım'ın yeğeni mektepli şu sakit akşamlar gibi müşfik ve tatlı çehreli komşumuz. O bizim bir şeyimiz değil, Neriman, değil mi. Onu uzaktan beğendik geçtik, sen daha çok beğendin değil mi. Fakat bak kilisenin köşesinde nasıl gözlerinde uzak, tatlı düşüncelerle düşünüyor, seni Neriman'cığım. Bu gurbette seni seven, seni bana getiren gözleri birdenbire nasıl seviyorum. Boğazımda acayip bir yumru var, işte elimi uzatıyorum. Nasıl birdenbire zayıf bir kadın olduğumu hissettiren harareti, vefası ve kudretiyle kalbimi okşayan bir temas, onun elini çok seviyorum. İşte çocukken babamın elini nasıl seviyorsam yine öyle seviyorum sevgili, sevgili el. O benim kardeşim, beni nihayetsiz bir hürmet ve şefkatle himaye eden bir kardeşim, Neriman. Bak nasıl kalbimde kendi kendini idare eden mağrur kilit açıldı, içeriden korkak, gözleri yeni açılmış bir aşk yavrusu bakıyor. Aşk değil, Neriman, yahut aşk, fakat temiz ve güzel. Hâlâ bugün onun beyaz, billûr yüreğine çamur damlatmış olduğum halde bile yine o kadar nihayetsiz ve beşeri şefkatli bir çehresi var ki... Fakat bu da doğru değil mi. Nasıl insan kardeşini, oğlunu sevemiyorsa kardeşinin kocasını da sevmemeli, değil mi. Fakat ben onun fena bir şey olduğunu duymadan sevdim, Neriman. Eğer bunda bugün o kadar beşerî bir şey varsa inan ki o da ruhum, dudaklarım bütün maddiyetim bir olması. Ah yine korkak oldum. Çünkü, çünkü... Fakat sizi üç gün sonra görmeyeceğim. Zavallı babam bilmeyecek, bilemeyecek. Handan onu öpmeyecek, Handan ona bu gözleriyle bir daha bakmayacak. Şimdi gözlerinde eski vefa, eski şefkat, rahim 695 ve rikkatle beni bekliyorsun. Refik Cemal'i bekliyorsun. Fakat ben ölüyorum. Ben o kadar bedbaht ve biçareyim ki... Çekil Handan, sana tahammül edemiyorum. Hatta sevgili Refik Cemal de, ikiniz de gidiniz, kahrolunuz, aşkınızı cehennemde, alevlerde, zebanilerin enzarı 696 altında yaşayınız. Hâlâ gözleriniz mütebessim ve muzaffer, ya niçin hâlâ duruyorsunuz. Bilmiyor musunuz ki sizi böyle gören, Handan'ı böyle gören şey kendini öldürecek, mutlak öldürecektir. Bazen günahkârlar ıslâh-ı hâl 697 ederlermiş. Senelerce günahtan, günahın cazip iğfalâtından 698 kaçarlarmış. Fakat ben, artık tahammül edemeyeceğim, ne senelere, ne günlere. Bırakıp gideceğim. Fakat günahım gözümün önünde iken mert bir cidal 699 ile ona galebe, işte bunu yapamayacağım. Çünkü yaşarsam, kalbimde cehennemler kaynarken, vicdanımda mahşerler çarpışırken yine ben bir küçük kuş gibi, sakin ve sakit onun arkasından gideceğim. İşte bunun için ölüyorum, sevgili Neriman... Ölmeliyim değil mi. Fakat sakın ha, arkamdan ne bir damla yaş, ne bir esef. Babacığım, babacığım, dur niçin ağlıyorsun. Dur, yine dizine oturayım, olmaz mı. Sana gündüzkü kabahatlerimi söyleyeyim, olmaz mı. Gece de Neriman'la el ele, onu Allah'a söylüyorum. Ye hemen her zaman beni affediyor. Bu sefer, bu sefer belki yıldızlar solacak, gün gelecek, fakat Allah'tan bir gufran 700 gelmeyecek. Kızın çok fena oldu, babacığım Ruhunun atıldığı siyah uçurum o kadar derin ki duaların oraya inemeyecek. Yalnız, yalnız bu siyah ve kirli ruhumda sizi seven noktalar var, münevver noktalar. Neriman'ın kalbindeki yerleri. Ben onları da kirlettim. Çok yorgunum işte gebereceğim günahkâr ve fena. Ne babamdan bir şefkat nazarı, ne Neriman'dan bir temas, ne de insanların ve âlemlerin isyan ve günahı ne kadar büyük olsa onları, nihayetsiz havayı affında derâguş eden, yıkayan gufrandan bir nebze. İşte nihayet ruhumun lekesini saklamak için sizden, herkesten, hatta Allahımdan uzak bir zulmete, toprağın delinmez siyah ve soğuk zulmetine giriyorum. Sabah oldu. Güneşle beraber yine arz bahar kokularıyla, Refik Cemal gözlerindeki şulelerle geliyor gel sevgilim, bir an aşk daha, sonra ebediyen ayrılacağız. Fakat, dur, bu güneşte, başka şeyler de var bu güneşte, Maltepe'nin altın sahiline şiir okuyan bir altın baş var, sonra, sonra, bunların hepsinden daha acı, her sabah yatağımıza güneş girerken eli elimde uyandığım bir çehre var. Ha, bu sabah da sen geldin Hüsnü, değil mi. Niçin sen beni bu hıyanetten menetmedin. Niçin kalbinin eşiğinde senelerce inledim. Niçin ben kalbinin kapısına geldiğim ilk gün bana O kalp değil bir cümle-i asabiyedir 701, demedin. O nasıl bitmez tükenmez bir aşk menbaı, alevlerle, gözyaşlarıyla beslenen bir aşk menbaına benzerdi. Senelerden sonra bile nazarlarının şiirinde, ellerinin sıcaklığında ben vardım. Halbuki bunların kalbinle münasebeti hiç de yokmuş. Günahlarından intikam alacak bir Yahuda'nın ebediyen kendilerini takip ettiği korkusuyla yanan Beni İsrail'in 702, kan ve hezimetlerini ben ruhumda duyuyorum. Ben günahkâr oldum ve beni müntakim 703 bir kudret takip ediyor. Ruhumda ne varsa intikam rüzgârının şimşekleri, ateşleri ve kasırgaları onları çorak, gayr-i meskûn 704 bir beyaban 705, nihayetsiz, susuz bir çöl yapıyor. Din artık, ey rüzgâr. Estiğin yer, boş bir harabe yıkılan güzel mabetlerinin küllerini bile savurdun kuruyan feyizdar 706 menbalarının yerlerini bile kaldırdın soğuyan, parçalanan yıldızlarının eczasını bile dağıttın. Issız, nihayetsiz ve boş bir harabede uluma artık. Git, belki başka yıkacağın mamureler, beyaz ve muzeyyen 707 cepheleri altında günah saklayan mamureler 708 vardır git onlara bu kudretinle es bakir ve güzel mermerleri arkasındaki hummaları, cinnetleri, levsleri savur, uçur, dağıt, yok et. Sonra temelleri bile kazınmış boş beyabanları üstünde, mağrur ve samedanı gürle ve es. Bu soğuk ve ıssız harabede hâlâ bir hayal gibi dolaştığımı bile istemiyorsun, ey müntakim kudret. Fakat ben, başım ne kadar yerlere düşmüş, ayaklarım nasıl üryan 709, nasıl sıcak küllerle yanmış. Arkamda siyah bir matem örtüsünden başka bir şey yok. Arada, mabetlerimin en sevgili köşelerinden kalan bir avuç kül önünde diz çöküp inliyorum. Onları perişan saçlarımla toplayıp alnımla secde ediyorum. Evet bu yıktığın mabetleri hâlâ bugün soğuyan ruhumla seviyorum. Bak şu ıssız köşede bir kız babasının elinden tutmuş gidiyor. Küçük ayakları ne çâlâk, ne hafif, küçük yüzü nasıl ebedî şefkatlerin, alevlerin menbaı. Tekrar çıldırıyorum, değil mi. Artık şüphe yok ki çıldırıyorum. Şimdi karşımda hepsi, bütün bu hayaller, mütebessim ve müntakim, dimdik duruyorlar. Refik Cemal, Refik Cemal çıkar o fena, o barit 710, o mütebessim nikabını 711. Ruhundaki şulelerle, şefkatlerle bana bak, sevgilim. Hayır, ben nedamet etmedim 712, sevgilim. Senin aşkın için bunları, daha neleri çekeceğim. Fakat öyle bakma Refik Cemal. Sevgili gözlerindeki güneşler ne oldu. Sevgili ellerindeki hareketler ne oldu. Neriman'ın yanındasın, görüyorum. Onu seviyorsun. Aynı nazar, aynı temas. Çekil Refik Cemal, çekil Neriman tahammül edemiyorum. Anlıyor musun. Sizin kalbinizi ve kendiminkini dişlerimle parça parça yiyeceğim. Anlıyor musunuz. Yiyeceğim ve kanlarınız dudaklarımdan akarken ruhum sükûnet bulacak. Çekil, çekil. Hayır, Neriman seni sevmiyorum, senin öldüğünü istiyorum. Sen onu benden alıyorsun, seni ve herkesi onu kaybetmemek için ezerim. Bu çocuk, bu yeşil gözlü çocuk artık yanımdan çekilsin, babacığım. Onu niçin getirdiniz. O niçin kalbimi bile küçük elleri, kalın parmakları ile açıp giriyor, her şeyimi alıyor, bebeklerimi kırıyor, şekerlerimi yiyor. Şimdi, şimdi de Refik Cemal'i alıyor. Almayacak, Refik Cemal'i kimse almayacak, babacığım. Çünkü onu benim kadar kimse sevmemiştir. Görmüyor musun, babacığım. Ne kadar pahalı aldım onu ben. Bana onu nasıl müthiş ve ebedî bir yük mukabilinde verdiler. Yüzüme, ruhuma ebedî bir Yahuda nikabı geçirdiler. Onu o yeşil gözlü çocuğa veremem. Çekil Neriman. Refik Cemal'i almak için sen ne yaptın. Çekil. Ölürüm diyorsun öyle mi. Öl Neriman, öl, çekil git. Bak, siyah bir tabut. Yeşil gözleri kapanmış kumral bir çehre götürüyorlar. Niçin o kadar sakit. Arkasından iki küçük feryat. Ha, Doktor Şe siz misiniz, elimi bırakınız. Ne yapmak istiyorsunuz. Refik Cemal nerede. Arkanızda, arkanızda siyah sakallı birisi var. O Hüsnü mü. Mod'un sevgilisi, ne tuhaf ne tuhaf ha, ha, ha... Darılmayınız, Refik Cemal'i getiriniz. Dediğinizi yapacağım. Bir çocuk gibi uslu olacağım. Bir kere getiriniz, ne olur. Fakat yavaş bassın. Öteki hayaller uyanmasın, tabutta uyuyan çehre uyanmasın, sakin ve gözleri kapalı. Yeşillerini bana göstermiyor. Babam da onun arkasında gözleri kapalı gidiyor. Yavaş bastırınız, gözlerini açıp beni görmesinler. Onlar, gözlerini açmadan beni şu kapıdan çıkarınız, Doktor Şe onların gözleri beni görmeyecek bir yere götürünüz. Fakat bir kere daha Refik Cemal'i gösteriniz. Vaat ederim, Doktor Şe. Alnımdan soğuk terler akmayacak, titremeyeceğim. Fakat baban, gözlerini açmasın. Refik Cemal'i de görmek istemem, her şeyi bırakırım. Yalnız onlar gözlerini açmasınlar. Bakınız, nasıl ayaklarınızı öpüyorum, Doktor. Onlara beni görmeyecek bir uyku veriniz. Vermez misiniz. Veriniz, siz vermezseniz ben yalnız dua ederim, yıldızlar solmadan dua ederim. Allah'a söylerim ki onun en müthiş cehenneminden ebediyen çıkmam, bir damla gufran istemem. Fakat onların gözü bana bir daha bakmasın. Gözlerinizde yaş var, doktor, sizin de günahkâr bir çocuğunuz mu var. Sakın çocuğunuza bakmayınız, ruhuna bakınız. Doktor, ne fena. Önümde durunuz, Doktor. Arkanızdan tabutu getiriyorlar. Önünde de o ihtiyar adam, gözleri kapalı. Kulağınıza söyleyeyim, Doktor. O işte benim babam. Tabuttaki de küçük Neriman. Niçin o kadar sakit. İhtiyar ağlıyor mu diyorsunuz. Koşunuz, beni öldü deyiniz, beni aramasın. Fakat ağlamasın, ağlamasın. Artık gelme, Refik Cemal. Git sevgilim, senin için, aşkın için, verdiğim diyet ruhumun kanı, vicdanımın kanı. Git, sevgilim, bak aramızda ihtiyar babamın yaşları, Neriman'ın sakit, kapalı gözleri var. Ne dedin. O tabut Nâzım'ın mı. Ben biliyorum, sevgilim. Nasıl tabutla ihtiyar seni menediyor, değil mi. Çekil, gözlerini açacaklar. Beni görecekler. Babacığım. Babacığım. Beni teşhir edeceksiniz, öyle mi, Doktor. Niçin. Ben artık, vaat ediyorum, sevgilimi bir daha görmeyeceğim. Beni yabancı gözlere göstermeyiniz, bana gözler bakmasın. Siz, siz zarar yok, Doktor. Ellerimi bırakınız, fakat kapıyı kapatınız, bana kimse bakmasın. Bir daha mı söyleyeyim. Size günahımı mı anlatayım. Söyleyeyim, Doktor. O tabuta bakınız, o beli bükülmüş beyaz saçlı ihtiyarın yaşlarına bakınız, anlayacaksınız ne dediniz, söylediklerinizi anlamıyorum. Ben biliyorum, günahkârlar yanacak. Yanacağım, cehennemin en derin, en siyah yerine gideceğim. Fakat Neriman'la babamın gözleri beni görmesin. Şehper yanıma sokulmasın, değil mi. Kızamık geçer. Babacığım ben mahsus söylüyorum ki odama senden başka kimse girmesin, al beni. Kollarının arasına, ha şöyle, odada gezdir, olmaz mı. Ben altı yaşındayım, babacığım, kim demiş yirmi altı. İnanınız, onlar birer masal, onları sen bir kitapta okumuştun. Hiç ben Handan olsam şimdi dizinde oturur muyum. Yüzümde kızamık olur mu. Ne diyorsun. Günahımın lekesi mi. Vicdanımın kanı yüzüme mi akmış. Çekiliniz. Beni bildiniz, buldunuz, yüzüme bakmayınız. Yüzüme bakmayınız. Hayır bu hıyanetten de fena. Hiç merhametiniz yok mu. Gidiniz, bakmadan gidiniz... Siz miydiniz, Doktor Şe. Terledim. Yine soğuk oldum, değil mi. Ne yaptınız. Üstüme soğuk su döküyorsunuz. Ne faydası var, içimde ateşler, içimde alevler varken. Yatağımın önüne çekiniz perdeyi, uslu olacağım. Refik Cemal gelmiş. Gelmesin, rica ederim, yalvarırım, Doktor, o gelirken onun başından bir baş yüksek babamı görüyorum. Yaşları, kırık nazarlarıyla geliyor. Gelmesin Refik Cemal. Tabuta gitsin, çabuk gitsin, o giderken babam da beraber gider, onun gözleri Refik Cemal'in başının üstünden ayrılmıyor. Arkasını çevirsin, çabuk çabuk... Mersi, Doktor. Beni bırakınız. Ben yıldızlar solmadan dua edeceğim. Neriman için, babam için, Refik Cemal için dua edeceğim. Sonra, onlara dönüp bana bakmadan, biliyorsunuz ya, gideceğim. Hüsnü mü geldi. Söyleyiniz, onu affettim, cennetten, cehennemden bir serseri ruhun affını belki isterse söyleyiniz, olur mu. Mod, geceliğimi ver. Yatakta ne var da bakıyorsun, kızım. Paşa uyuyor. Peki peki, banyoyu iyi yıka, şimdi geleceğim... Doktor Şe'den Refik Cemal'e Azizim Mösyö, Ricanıza mukavemet edememekle 713 beraber hastanın yanına sizi sokmam gayr-i kabildir. Gerçi bu defa kendisini kurtaramayacağız ve ancak iki gün daha yaşayabilecek. Ona rağmen, zavallı çocuğa bu işkenceyi vermek doğru değil. Sanat hayatımda 714 beni ilk ağlatan hasta bu zavallı genç kadın oldu. Kendisine ölmeden biraz sükûnet verebilmek için başka hastalarımı biraz ihmal bile ettim. Bu sizin için pek elim Refik Cemal Bey, siz de bu biçare kadar acınmaya layıksınız. Birbirini tevali eden 715 hararetli mektuplarınız vazifemi yapmış olmak için hayır demek benim için pek acı oldu. Ben de rica ederim, hastane müstahdemini hastayı size göstermek için sıkıştırmayınız. Onlar aldıkları emri yerine getiriyorlar. Kaç gündür müracaat eden Hüsnü Paşa'ya da size verdiğim cevabın aynını veriyorum. İstihramat... Doktor Şe Cemal Bey'den Refik Cemal Bey'e Telgrafname Çocuğumun naaşını İstanbul'a getirmek neye mutevakkıfsa 716 yapınız. Cenazesini bekliyorum. Cemal Hacı Murat Efendi henüz akşam aptesini almış, kollarını indiriyordu. Merdivenleri sarsan bir genç ayak sesini dinlerken sağ eli mintanının sol kolu üzerinde dalgın kaldı ve dinledi. Bir sıra kavaid-i ahlakiye ve diniye 717 listesi olan ruhunun çizgileri temiz ve sert yüzünde bütün bütün buruşurken bu genç ayak sesini takip eden bir kılıç şıkırtısıyla açıldı. Gözlerinde tebessüme benzer bir hülya ile bekledi. Odaya giren yirmi, yirmi üç yaşlarında Harbiye'nin son sınıfında çehresinin rikkat ve zaafını herhalde Hacı Murat Efendi'den almamış olan bir çocuktu. Kendisine öpülmek için uzatılan eli görmeden belinden kılıcını yorgun bir tavırla söktü. Köşeye dayadı. Sonra birdenbire — Affedersiniz, baba yoruldum. Kılıcımı evvela çıkarıyorum, dedi. — Bugün Feyzi Bey'in düğününde değil miydin. — Hayır, Cemal Bey'in kızının cenazesinde. — Ya. — Siz niçin gitmediniz, baba. — ... — Kız Paris'te öldü diye mi, baba. — Allah taksiratını affetsin. — Bana kalırsa etmiştir bile. Zavallı kadın. — Anlat, sen nasıl haber aldın, gittin. — Sabahleyin evden çıkınca bekçiye rastgeldim. Bir kazan, bir teneşir götürüyorlardı. Sordum. Cemal Bey'in kızının Paris'te pek hasta olduğunu, babasının gidemediğini biliyordum. Cemal Bey her vakit gelmezken bayram namazında minberin arkasında elleri açık gözlerinden yaşlar boşanırken gördümdü. Hemen her tesadüf edişimde kendisini beli daha bükük, sakalı daha beyaz görüyordum. Hacı Murat Efendi — Başları sıkışınca camiye koşarlar, diye mırıldandı. Fakat genç Haşim, işitmemiş gibi, gözleri kafeslerin arkasınden gelen ziyanın halıdaki kafesli nurlarına 718 dalarak devam etti — Bunu işitince yüreğim sızladı. Gittim. Bazen bayramlarda da gider Cemal Bey'in elini öperdim. Bilirsin ya, o ihtiyarı çok severim. Hacı Murat Efendi tekrar — Onu sonraya bırak, cenazeyi söyle, dedi. — Köşkün bahçesinden girince dinledim, bekledim. Ses seda yok. Fena bir sükût. Başka cenaze çıkan evlerdeki çığlık yoktu. Selamlık kapısı açık. Mehmet Ağa birkaç komşuyu karşılıyordu. Ben de aralarına takıldım, girdim. Sofada küçük, iki yaşında kadar güzel bir çocuk İngilizce bir şarkı söyleyerek sıçrıyordu. Uşak kollarından tuttu. Harem kapısından içeri bıraktı. Fakat Cemal Bey'in bitap 719 yaşlı başı odadan ağlayarak seslendi — Mehmet, Nâzım'ı bırak, çocuğa dokunma, dedi. Kimse Cemal Bey'e bir şey söylemeye cesaret edemiyordu. Yüzü o kadar zayıflamış, harap olmuş, küçülmüş bir ihtiyar ki. Yalnız İmam Efendi Kuran'dan ayetler okuyarak teselliye çalıştı. Siyah sakallı bir adam da çarpınıp çırpınıyordu. Kocası Hüsnü Paşa imiş. Onu sarışın ince bir genç teselli ediyordu. Sordum. Öteki damadın dostlarından Server Bey isminde bir gençmiş, ta Paris'ten cenazeye gelmiş. Nihayet tabut hazırlandı, geldi. Üstüne koyu yeşil bir çuha üzerine işlenmiş bir örtü koymuşlardı, şal yoktu. Refik Cemal Bey'in hareminin işlediği bir yatak örtüsü imiş. Onu çok severmiş de üstüne koymuşlar. Örtünün üstüne de yemeni yerine kül renginde uzun bir tül, o da arkasına aldığı bir örtü imiş. — Bunlar yeni icat yavrum, estağfurullah. Sonra. — Sonra kapının önünde İmam Efendi cemaate sordu. Bu ne tuhaf şey babacığım. Sanki ahirete gitmek için insanların teveccühünden 720 yapılmış bir hüsn-i şehadet 721 tezkeresi lazımmış. — Günaha girme, Haşim. — Sonra yola düzüldük. Tabutun önünde bir kolunu Hüsnü Paşa tuttu, ötekini Refik Cemal Bey. Refik Cemal Bey daha uzun olduğundan Server Bey şık esvabını, eldivenlerini nazar-ı itibara almayarak 722 Hüsnü Paşa tarafını biraz kaldırmak istedi. Hüsnü Paşa gözyaşları arasında bir haykırdı — Bırakınız, ben tabutumu yalnız bile taşıyabilirim. Onu sağlığında benim kadar kim taşımıştı. Ne ise, sonra ben de yardım ettim. Zavallı babası örtünün bir ucunu tutmuş, ağlayarak, inleyerek, beyaz başı yerlerde, tabutun arkasında sürüklendi, durdu. — Nereye götürdüler. — Çamlıca'ya. Cenaze oraya gelince birçok ağlayan bir ihtiyar daha peyda oldu 723. Cemal Bey'in boynuna sarıldı, ikisi birden boşandılar. Zaten cenazede o kadar ağlayan vardı ki. En tuhaf şey tabutu mezara indirdikleri zaman oldu. Üstüne toprak atarlarken ayakta sakin ve dalgın duran Refik Cemal Bey'e Hüsnü Paşa hücum etti. — Karımın sebeb-i mevti 724 sen oldun, diye yakasına sarıldı. Refik Cemal Bey yakasından onu yakaladı. Fırlattı. Hüsnü Paşa mezarın üstüne düştü, cemaat karıştı, İmam Efendi araya girdi. Hüsnü Paşa kayınpederini aldı götürdü. Cemal Bey tamamen bir çocuk gibi olmuş. Refik Cemal Bey, Server Bey cenazenin sonuna kadar kaldılar. İşittiğime göre, Refik Cemal, Hüsnü Paşa'nın haremini severmiş. Hülasa bu arasında birçok karışık şeyler olmuş. Zavallı Refik Cemal. — Eğer halkın helaline göz dikti ise gözü kör olsun. İnci gibi karısı var. Bunu, son sözleri işitebilen Haşim'in annesi Lütfiye Hanım kapıdan söylüyordu. Murat Efendi kaşlarını çattı — Ölüleri hayırla yâd ediniz derler. Allah tazenin taksiratını 725 affetsin. Şimdi çocukluğu gözümün önüne geldi. Hani bir bayram Cemal Bey onu nasılsa getirmişti. Yahu nasıl uzun saçlı bir kızdı. — Cemal Bey'in alafranga kızlarının büyüğü değil mi. İmansızlığın sonu budur, efendi. Acımana şaşıyorum. Allah ona ahrette yatacak yer verecek mi sanıyorsun. Bütün ömrü gâvur memleketlerinde geçti. Murat Efendi'nin gözleri on beş yirmi sene evvel kibar komşusunun nasılsa ona bir bayramda kızıyla geldiğini ve o kızın kendi elini öptüğünü tahayyüle dalmıştı. O sene Handan'ın annesini gömmüşlerdi. Murat Efendi de cenazesinde bulunmuştu. İhtiyarın yüzündeki buruşuklar bir daha düzeldi — Allah taksiratını affetsin, dedi. Haşim'in de gözleri annesinden babasından uzak bir hayale dalmıştı. İki sene evvel Refik Cemal'in karısı doğururken, Handan İstanbul'a geldiği zaman bir perşembe günü kapıdan çıkarken görmüştü. Handan'ın o gün güzel günlerindendi. Arabadan inerken çocukluğunda komşunun oğlu genç zabite gözleriyle kardeşçe ve tatlı bir tebessüm göndermişti. Onun yanaklarından yaşlar aktı. O güzel çehreyi şimdi bir aşk günahının pençelerinde müteellim 726, bedbaht ve deli gördü. Yabancı bir memlekette, yabancı bir hastanede ölüp gitmişti. Yüreğinden kopar gibi — Zavallı Handan, zavallı Refik Cemal, dedi. 655. Duygulanmaları. 656. Karşı koymak için hazırlanıyor. 657. Ökçeli, konçsuz bir tür ayakkabı. 658. Eridiğim. 659. Zararlıdır. 660. 16 Ağustos 1906. 661. 16 Eylül 1906. 662. Sağlık kazanmıştır. 663. Uzatılabilir. 664. Saygılarımı. 665. 16 Eylül 1906. 666. Hastalık sonrası toparlanışını. 667. El değmemişliği. 668. Sadeliği. 669. Büyüklük taslayan. 670. Zayıf. 671. Kendini beğenmişlerinin. 672. 17 Eylül 1906. 673. Şikâyetçi. 674. Zorunlu. 675. Geri dönmek mümkün değil. 676. Hor görülen. 677. İsa'ya ihanet eden havari. 678. (Birine, bir şeye) benzetilerek yapılan davranış. 679. Sevgili. 680. İlişkiyi. 681. Uyuşukluk. 682. Bezginliği. 683. Kirli hava. 684. Çirkef. 685. Tiksindirecek. 686. Çürümüş. 687. Tapınılacak kişi. 688. Kutsal hazları. 689. Parçaların. 690. Deli. 691. Düzenli. 692. Ezgi. 693. Çarpıntı dolu. 694. Denklemini. 695. Acıma. 696. Bakışları. 697. Kendi halini iyileştirme. 698. Baştan çıkarışlarından. 699. Savaşına. 700. Yargılama. 701. Sinir sistemidir. 702. İsrailoğulları'nın. 703. İntikam alan. 704. İnsan oturmayan. 705. Çöl. 706. Verimli. 707. Süslenmiş. 708. Bayındır yerler. 709. Çıplak. 710. Soğuk. 711. Peçesini. 712. Pişman olmadım. 713. Karşı koyamamakla. 714. Meslek hayatımda. 715. İzleyen. 716. Bağlıysa. 717. Ahlak ve din kuralları. 718. Parıltılarına. 719. Bitkin. 720. Güler yüzünden. 721. İyi tanıklık. 722. Hesaba katmayarak. 723. Ortaya çıktı. 724. Ölüm sebebi. 725. Kusurlarını. 726. İçi sızlayan. Adıvar, Halide Edib Handan, İstanbul, 1963. Adıvar, Halide Edib Handan, İstanbul, 1981. Bekiroğlu, Nazan Halide Edib Adıvar, İstanbul, 1999. Devellioğlu, Ferit Osmanlı-Türkçe Ansiklopedik Lügat, İstanbul, 1970. Enginün, İnci Halide Edib Adıvar'ın Eserlerinde Doğu ve Batı Meselesi, İstanbul, 1978. Kanar, Mehmet Osmanlı Türkçesi Sözlüğü, İstanbul, 2003. TDK, Türkçe Sözlük 2005. [online http //www. İHH İnsani Yardım Vakfı'nın üç aylık yayın organıdır Orta Afrika'da katliamdan kaçış İnsani Diplomasi ve İHH Sayı 57 Ocak | Şubat | Mart 2014 İHH'nın Suriye çalışmaları . Eğitim, gıda ve barınma ihtiyaçları karşılanan dünyanın her yerinden 40 bini aşkın yetim… Din, dil, ırk, millet farkı gözetmeksizin mazlumların ve ihtiyaç sahiplerinin yanında bulunanları, Zorda hissettikleri ve umutlarını kaybettikleri zamanlarda ümit ışığı olanları, En tehlikeli bölgelerde, en zor koşullarda dünyanın bir ucundan gelip kendilerini bulanları, Onlar biliyor. İHH İnsani Yardım Vakfı'nın üç aylık yayın organıdır Ocak - Şubat - Mart 2014 Sayı 57 İnsan Hak ve Hürriyetleri İnsani Yardım Vakfı adına sahibi Av. Orta Afrika Cumhuriyeti'nde Müslümanlara karşı uygulanan katliam ve katliamdan kaçan yüz binlerce insanın oluşturduğu göç dalgası karşı karşıya kaldığımız krizlerin en güncel olanı. Suriye'de iç karışıklık 4 yılı geride bırakırken rejim güçlerinin saldırısı sonucu ülkelerini terk etmek zorunda kalan mültecilere her gün binlercesi ekleniyor. Yakın zamanda 529 kişiye idam kararı çıkan Mısır'da darbe rejimine karşı çıkanlar ya tutuklanıyor veya sokak protestolarında vurularak öldürülüyor. Tren istasyonunda yaşanan kanlı saldırı sonrası Çin hükümeti faturayı Uygur Türklerine kesip yıllardır Doğu Türkistan'da uyguladığı baskıcı politikalara yenilerini eklerken ABD'nin 11 Eylül saldırıları sonrası yaptığına benzer bir çığırtkanlığa soyunup zaten özgürlüklerini elinden aldığı Müslüman halkı terörist ilan etmekten çekinmiyor. İşgal güçleri Mescid-i Aksa'ya girerek kontrollü gerginlik oluşturma denemeleri yaparken diğer yandan İsrail parlamentosu Mescid-i Aksa'nın İsrail hâkimiyetine alınmasını görüşmek üzere oturum düzenliyor. Bunu yaparken, yaşadığımız her sıkıntı ve iftira karşısında öncelikle Allah'ın yardımı sonra da siz değerli gönüldaşlarımızın sağduyulu duruşu sayesinde daha da büyüyoruz. Bu vesileyle bir müjdeyi sizlerle paylaşalım. Bu statü, tüm İslam dünyasındaki yardım politikalarının belirlenmesinde İHH'ya ve dolayısıyla siz gönüldaşlarımıza eşsiz bir imkan veriyor. Yaşanan gelişmelerden sonra önemini daha çok hissettiğimiz İnsani Diplomasi ve İHH'nın İnsani Diplomasi konusundaki öncü rolü bu sayının bir diğer öne çıkan başlıklarından. Suriye yardımlarımızı, yetim dayanışma günleri çerçevesinde yapılan evrensel faaliyetleri ve daha nice hayır çalışmalarını bu iki kapak arasında bulacaksınız. Dergimizin değişen boyut ve tasarımı dikkatinizi çekmiş olmalı. Yeni İnsani Yardım Bülteni'ni daha çok beğeneceğinizi umuyor, iyi okumalar diliyoruz. 13 | Orta Afrika'yı unutalım. 26 | İnsani Diplomasi 31 | İnsani Diplomasi 2178 esiri kurtardı 16 | Orta Afrika'da katliamdan kaçış 23 | Çad'a sığınan Orta Afrikalı mültecilere yardım 50 | Yetim Gülerse Dünya Güler 76 | Suriye krizinin arka planı 52 | 40bin kere Maşallah 80 | Suriye'de insanlık suçu belgeleri 54 | İHH'dan yetimler için 350 proje 82 | Hayalet kasaba Teftanaz 62 | İslam Âlemi'nin Yetimler Günü 88 | Son 3 yılda Suriye yardımları 92 | Zeytin Ağaçları Altında 98 | Reyhanlı ve Kilis'te mülteci hayatlar 102 | Yüzlerce tır Komşuluk Hakkı için yola çıktı 104 | Haberler Sayı 57 Ocak | Şubat | Mart 2014 36 | Myanmar diye bir ülkede Arakan diye bir yer... 40 | Arakanlı Müslümanlara battaniye ve gıda yardımı 108 | Osman Atalay Afrika'nın görmeye ihtiyacı var 112 | Sudan'da 500 katarakt ameliyatı gerçekleştirildi 128 | İHH'nın İslam İşbirliği Teşkilatı danışmanlık statüsü onaylandı 44 | Filipinler'de savaşı resmen bitiren anlaşma imzalandı 45 | Hüseyin Oruç Filipinlerde barışın bakti geldi 114 | Mavi Marmara'nın Adalet Arayışı 116 | Mavi Marmara davasının 5. duruşması yapıldı 120 | Fanon Mendes Mavi Marmara davası dünyaya örnek olacak 124 | İşgal Siyaseti ve Aksa'yı Yıkma Hedefi 129 | Türkiye'nin yardımlarıyla Nepal'e İslam Kültür Merkezi 130 | İHH'ya destek ziyaretleri 131 | Tanzanya'da kalıcı projeler açıldı 132 | Hayat bulmayı bekleyen projeler Orta Afrika Cumhuriyeti'nde neler oluyor. Farklı etnik kültürlerin bir arada yaşadığı Orta Afrika Cumhuriyeti'nde 2013 Aralık ayında başlayan olaylarla birlikte 1 milyondan fazla insan evini terk etti, 1.000'den fazla insan öldürüldü. 2 milyondan fazla insan ise temel insani yardıma ihtiyaç duyuyor. Farklı etnik kültürlerin bir arada yaşadığı Orta Afrika Cumhuriyeti'nde nüfusun %50'si Hristiyan (Kat­olik ve Protes­tan), %30'u Animist, %20'si Müslümandır. Ülke genelindeki bu ortalama dağılım, şehirlere ve eyaletlere göre farklılıklar arz ediyor. Başkent Bangui nüfusun en yoğun olduğu yer. Müslüman topluluklar daha çok ülkenin Çad ve Sudan yönündeki kuzey kesimlerinde yaşasalar da başkent Bangui'de de hatırı sayılır oranda Müslüman nüfus bulunmakta. Orta Afrika Cumhuriyeti'nde 2013 Aralık ayında yaşanan son olaylar siyasi, dinî, iktisadi ve insani boyutları olan çok yönlü bir krizdir. Ülkedeki çatışma ortamı nedeniyle krizin bilançosu her geçen gün daha da ağırlaşırken askerî ve sivil kayıplar da hızla artmaktadır. 2 milyondan fazla insanın insani yardıma ihtiyacı duyduğu, 1 milyondan fazla insanın evini terk ettiği ve 1.000'den fazla insanın öldürüldüğü Orta Afrika Cumhuriyeti'ndeki kriz hâlinin aşılması ve ülkede normalleşmenin sağlanması için çok taraflı iş birliği gerekmektedir. Zira Orta Afrika Cumhuriyeti'ndeki olayların kontrolden çıkıp Müslüman-Hrıstiyan çatışmasına dönüşmesinden insanlık adına edişe duyulmaktadır. Seleka Koalisyonu'nun rolü Büyük çoğunluğu Müslümanlardan oluşan Seleka Koalisyonu 2003 yılında darbe ile iş başına gelen François Bozize yönetimini devirerek bir geçiş hükümeti kurmuştur. Devlet başkanlığı görevine Seleka komutanlarından, daha önce Sudan'da diplomatik görev yapmış Michel Dijotodia getirilmiş ve ülkenin 18 ay içinde seçime götürülmesi istenmiştir. Michel Dijotodia ülkedeki ilk Müslüman devlet başkanıdır. Varılan anlaşma gereği Djotodia ve Seleka üyelerinin ülkede yönetimi belirleyecek seçimlerde aday olmaması kararlaştırılmıştır. Djotodia'nın göreve başlamasıyla ülkede Hristiyan ve Müslümanlardan oluşan yeni hükümet iş başına gelmiştir. Son dönemde Djotodia'yı iktidara taşıyan Seleka Koalisyonu'ndan bazı savaşçıların isimlerinin adi suçlara karışması üzerine, Ağustos 2013'te yemin ederek göreve başlayan Devlet Başkanı Djotodia, Eylül 2013'te Seleka Koalisyonu'nun tasfiye edildiğini duyurmuştur. Anti-Balaka Örgütü'nün ortaya çıkışı Fransa'nın askeri müdahalesi Seleka'nın koltuğundan ettiği François Bozize ülkeyi terk ederek önce Kamerun sonrasında ise Benin'e sığınmıştır. Kısa sürede taraftarlarını bir araya toplayan Bozize, beraberinde götürdüğü yüklü miktardaki para ile hükümete karşı atağa geçerek ülkede son dönemde yaşanan şiddet olaylarını başlatmıştır. Anti-Balaka ismi verilen Bozize'ye sadık çeteler, özellikle Müslüman köylerini, camileri ve Seleka üyelerinin evlerini basarak infazlar gerçekleştirmiştir. Yerel halkın Balaka dediği bu çeteler, her türlü insanlık dışı uygulamaya imza atarak kısa sürede yüzlerce insanı katletmiştir. Çocukların boğazını kesme, hamile kadınların karınlarını deşme, timsahlara diri diri yem etme gibi insanlık dışı şiddet eylemleri gerçekleştiren anti-Balaka çetesi hükümet güçleri ile çatışarak iktidarı devirdi. Seleka Koalisyonu'nun Eylül 2013'te resmen sona erdirilmesi akabinde saldırılarını yoğunlaştıran anti-Balaka çetesi, Eylül ayı ortasında Bouca köyünü basarak sabah namazı vakti 40 kadar Müslüman'ı katletmiştir. Ülkenin şu an içinde bulunduğu krizi tetikleyen son olaylar dizisi ise 2013 Aralık ayı başında yaşanmıştır. Aynı günlerde ülkede tırmanan şiddet olaylarını gündeme getiren Fransa, Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyi'nden bir karar çıkartarak ülkedeki asker sayısını arttıramaya başlamıştır. Orta Afrika Cumhuriyeti'ndeki mevcut birliklerine yenilerini ekleyen Fransa, 1.600 civarında askerini ülkeye yerleştirerek sivilleri koruma görevini üstlendiğini açıklamıştır. Fransa birliklerine 4.000 kadar Afrika Birliği askeri de eşlik etmektedir. Orta Afrika Cumhuriyeti'ndeki şiddeti sona erdirmek için silahsızlandırma siyaseti uygulamaya koyan Fransa, Seleka üyelerini silahsızlandırma adı altında Müslüman mahallelerine girerek silah ve kesici aletleri toplamaya, üst-baş aramaları yapmaya başlamıştır. Bu tek taraflı silahsızlandırma girişimi Müslümanları güçsüzleştirirken karşı saflarda yer alan anti-Balaka çetesini daha da cesaretlendirmiştir. Yaşanan şiddet olayları üzerine Fransa'nın tarafsızlığını yitirdiğini düşünen Müslüman topluluklar Fransa'yı eleştirmeye, sokak protestoları ile tepkilerini göstermeye başlamıştır. Son olarak yürüttüğü tek taraflı silahsızlandırma siÜlkede bankalar, okullar ve ticarethaneler uzun zamandır yaseti dolayısıyla Fransa'ya kapalı durumda, kamu kurumları ise çalışamıyor. Yaşanan uyarıda bulunan Müslümanekonomik sıkıntılar sebebiyle hükümet memur ve asker malar, bu tutum değişmezse aşlarını ödeyemez duruma geldi. Başkent sokaklarında FranFransa'ya karşı mücadesa ve Afrika Birliği askerî araçları kol gezmesine rağmen sole vereceklerini açıkça ilan kaklarda sivillerin serbestçe dolaşması neredeyse imkânsız. etmişlerdir. Fransa'nın ülkedeki askerî varlığı Müslümanlar ile Hristiyanlar arasındaki dengeleri değiştirirken ülkedeki hükümeti de etkisizleştirmektedir. Ülkedeki kriz politik mi dinsel mi. Orta Afrika Cumhuriyeti'ndeki krizin dinî temelleri olmayıp siyasi bir kriz olduğu sık sık dillendirilmektedir. Ancak yaşanan olayların Müslümanlarla Hristiyanları giderek kutuplaştırdığı da aşikârdır. Ülkedeki Müslüman, Katolik ve Protestan liderler sık sık sulh çağrısında bulunmakta, şiddetin bir an önce sona erdirilmesini istemektedirler. Bu çağrılar kısmen etkili olsa da şiddetin ana kaynağı durumundaki anti-Balaka milislerini durdurmadan olayları yatıştırmak mümkün gözükmemektedir. Ekonomik ve insani krizlerle bütünleşen siyasi kriz, giderek dinsel bir çatışmaya kaymaktadır. İnsani kriz Siyasi arenadaki krizin yol açtığı insani durum ülkedeki Müslüman-Hristiyan tüm kesimleri etkilemektedir. Kriz sadece başkent Bangui'de olmayıp ülkenin diğer şehirlerine de sirayet etmektedir. Şiddet olaylarından kaçan insanlar güvenli kamp alanlarına, camilere, okullara, medreselere ve kiliselere sığınmaktadır. Orta Afrika Cumhuriyeti'ndeki insani krizin boyutu giderek genişlemekte, imkân bulanlar ülkeyi terk ederken bulamayanlar güvenli gördükleri yerlere sığınmaktadır. 500.000'den fazlası başkent Bagui olmak üzere 1 milyondan fazla insanın evini terk ettiği tahmin edilmektedir. M'poko Uluslararası Havalimanı yakınındaki kampa sığınanların sayısı ise 100.000 civarındadır. Çad, Kamerun gibi komşu ülkeler vatandaşlarını uçaklarla bölgeden tahliye etmeye başlamıştır. Elçilikler ve hava limanı, ülkeden tahliye için bekleyen insanlarla dolmuş durumdadır. Yaşadıkları yerleri terk etmek zorunda kalan sivil halkın ciddi anlamda gıda ve barınma sıkıntısı bulunmaktadır. 2 milyondan fazla kişinin yardıma muhtaç olduğu ülkede, temiz içme suyu, yeterli beslenme ve temizlik maddelerinin temini gibi acil yardım kalemlerinde adımlar atılması gerekmektedir. Sığındıkları bölgelerde çok zor koşullar altında yaşamaya çalışan kadın ve çocuklar, güvenlik riskinin yanı sıra her an bulaşıcı hastalık riskiyle karşı karşıyadır. Medyanın rolü Orta Afrika'da yaşanan gelişmelerin dünyaya aktarılmasında medya önemli rol oynuyor. Fransız medyasının büyük kuruluşları Fransa ordu birlikleri ile hareket ederek sahadan taraflı yayınlar yapmaktan çekinmiyorlar. Medya organlarındaki diğer bir çarpıtma da devlet başkanının Müslüman olması ile ilgili. Bu konu sık sık dile getirilerek çoğunluğu Hristiyan olan bir ülkenin Müslümanlar tarafından yönetilmesi eleştiriliyor. Ancak bu eleştirilerin haklılık payı bulunmamakta. Zira ülkede karma bir hükümet iş başında ve üstelik neredeyse tüm yetkileri elinde bulunduran başbakan ve bakanların büyük çoğunluğu Hristiyan. Ülkenin ilk Müslüman devlet başkanı sıfatını alan Michel Djotodia'nın ise ideolojik İslami söylemleri yok ve halkçı bir siyaset izlemeyi tercih ediyor. Müslümanların durumu Orta Afrika Cumhuriyeti'nde yaşanan çatışmalarda ölenlerin sayısı binlerle ifade edilirken, hızla artan ölümlerin tam sayısı bilinmiyor. Saldırılarda öldürülenlerin büyük çoğunluğu Müslümandır. Ülkedeki Müslüman topluluk Hristiyan anti-Balaka çetesinin açık şiddetine maruz kalmaktadır. Saha çalışmamız sırasında ziyaret ettiğimiz Nuru'l-İslam Camii âdeta bir ceset deposu gibiydi. Cami avlusundaki 23 ceset kokmuş ve sinekler tarafından yeniyordu. Cami cemaati güvenlik sebebiyle mahalleden çıkıp cesetleri defnedemediklerini anlattı. Batı medyasında yer bulmayan bu tür olaylar, Müslümanların ülkedeki kritik durumunu özetlemektedir. Cami cemaati ölüleri için kefen alamadıklarını ve camilere yönelik ağır saldırılar ve yakma girişimlerinin olduğunu da anlattı. Müslüman ve Hristiyan topluluğun daha düne kadar huzur içinde, çatışmadan uzak yaşadığı Orta Afrika Cumhuriyeti şimdilerde Müslümanları ve Hrıstiyanları karşı karşıya getiren tehlikeli bir noktaya gelmiş durumdadır. Karşımızda Ruanda katliamını andıran bir manzara var. Aşırı dinci Hristiyan anti-Balaka çetesi tüm Müslüman unsurlara (barış gücü içindeki Çadlı Müslüman askerler de dâhil) savaş açmış durumda. Müslümanların kökünü kazımaya yemin etmişçesine her türlü insanlık dışı şiddeti uygulamaktan çekinmiyorlar. Batı dünyasının yakinen takip ettiği Orta Afrika Cumhuriyeti'ndeki gelişmeler ne yazık ki İslam dünyasının gündeminde yer bulabilmiş değildir. İslam dünyasından Orta Afrika Cumhuriyeti'nde yaşananlara ilgi gösteren hiçbir ülke veya kurum yok gibidir. Bu durum ülkedeki Müslümanların kendilerini çaresiz ve yalnız hissetmelerine yol açıyor. Öte yandan Hristiyan terör örgütü anti-Balaka bazı çevreler tarafından cesaretlendirilerek silahlandırılıyor. Böylece ülkede kirli bir oyun tezgâhlanarak iki dinin çatışması için uygun zemin hazırlanıyor. bulması mümkün değildir. Dinî liderlerin, uluslararası kuruluşların ve bu tür krizlerde rol oynayabilecek tüm aktörlerin görüşerek ortak bir zeminde hareket etmesi gerekmektedir. Aksi takdirde ülkede önlenemeyecek bir katliam başlaması ve sivillerin sadece mensup oldukları din sebebiyle öldürülmesi ve yerlerinden edilmesi gibi durumlar yaşanması kaçınılmaz görünmektedir. Ülkede acilen tek taraflı çıkarların bir kenara bırakılıp insanlık adına ortak çıkarların gözetilmesi ve bu doğrultuda bir yaklaşım geliştirilmesi gerekmektedir. Tehlikede olan sadece Müslümanlar veya Hristiyanlar değil temel insani değerlerdir. Vatikan, İslam Âlimleri Birliği, Protestan liderler, Diyanet İşleri Başkanlığı gibi üst düzey mercilerin sağduyu mesajları yayımlamaları ve kitlelerin din adına kan dökmelerinin önüne geçilmesi gerekmektedir. Krizin önlenmesi giderek güçleşiyor Olası senaryolar Her geçen gün derinleşen ve yeni boyutlar kazanan krizin önlenmesi giderek daha da güçleşmektedir. Orta Afrika Cumhuriyeti'ndeki çok boyutlu krizin çözümünde çok taraflı iş birliği gerekmektedir. Sadece Fransa ve Afrika Birliği askerlerinin meseleye çözüm Kriz hâlinin devam etmesi durumunda olası senaryoların en kötüsü ülkede din kaynaklı bir savaşın patlak vermesidir. Bu durumda Hristiyanlar Müslümanlara ve Müslümanlar da Hristiyanlara saldıracak ve çok fazla kan dökülecektir. Bu en kötü senaryonun gerçek- leşmesi durumunda ülkede büyük bir göç dalgasının başlayacağı Çad, Kongo ve Kamerun gibi çevre ülkelere göçmen akını yaşanacağı tahmin edilmektedir. 1994 yılında Ruanda'da yaşanan katliam benzeri bir katliam yaşanması hâlinde güçlü olan taraf zayıf tarafı ezecek ve ülkede soykırım boyutlarında katliamlar gerçekleşebilecektir. Böyle bir ortamda olaylar tamamen kontrolden çıkacağı için mevcut aktörlerin olaya müdahale edebilmesi de imkânsız hâle gelecek ve trajik olaylar örgüsü kendi mecrasında şekillenecektir. Tavsiyeler Orta Afrika Cumhuriyeti'nde yaşanan kriz hâlinin çözülmesi ve dinler arası bir savaşın önüne geçilmesi için acilen atılması gereken adımlar şöyle sıralanabilir 1- Uluslararası kamuoyunun konuya yaklaşımı ilgisiz görünmektedir. Öncelikle sadece Fransa'nın çözebileceği bir boyuttan uzak bu kriz hakkında ilgili diğer aktörler ve Afrika Birliği daha güçlü biçimde harekete geçmeli. 2- Mağdur taraflardan biri Müslüman toplum olduğu için İslam İşbirliği Teşkilatı (İİT) kendini taraf görerek inisiyatif almalı ve bölgeye gözlemci heyeti göndermeli. Krizin iyi idare edilmesi ihtimali zayıf olmakla birlikte olasılık dışı değildir. Bu ihtimalin gerçekleşmesi için mevcut devlet yapısına destek verilmesi, ülkedeki insani krizi azaltacak girişimlerin bir an önce başlatılması gerekmektedir. Temel insani ihtiyaçların karşılanması adına uluslararası STK'ların Orta Afrika Cumhuriyeti'nde daha aktif rol üstlenmesi ve krizi önleyecek adımların hızla atılması gerekmektedir. 4- İslam dünyasındaki STK'lar harekete geçerek, bir yanda insani mağduriyetlerin giderilmesi için yardım çalışmaları yürütmeli öte yandan toplumsal barışın sağlanması için sivil düzeyde çalışmalara katılmalı. 5- Yazılı, sözlü ve görsel medya organları yaşanan insani trajediye daha duyarlı davranmalı ve konuyu sayfalarına taşıyarak olası katliamları önlemek üzere uluslar arası toplumun harekete geçmesini sağlamalı. Orta Afrika'yı unutalım. Serhat Orakçı Bu yazıda rakamlar vermeyeceğim. Şu kadar öldü bu kadar göçtü demenin anlamı yok. Orta Afrika Cumhuriyeti'nde yaşanan şiddet olayları utanç verici boyutlarda devam ediyor. İnsanın kanını donduran akıl almaz görüntüler gelmeye devam ediyor. Ülkede Müslümanlara yönelik sistematik bir katliam programı sürdürülüyor. İnsani krizin boyutları son aylarda inanılmaz bir boyuta ulaştı. İslam dünyası ise doğal taraf olduğu bu krizi görmemedeki ısrarını anlamsız biçimde sürdürüyor. Durumu düzeltmek, adil bir ekonomik paylaşım gerçekleştirmek gibi seküler söylemlere sahiptiler. Yani ortada el-Kaide yoktu. Çevre ülkelere ve İslam ülkelerine işbirliği çağrıları yaptılar. Beklenti büyüktü İslam ülkeleri ellerinden tutacak sosyo-ekonomik kalkınma adımları atılacaktı. Ancak kısa sürede bunun bir hayal olduğu ve daha kötüsü Orta Afrika'nın İslam ümmetinin hafızasında yerinin olmadığı anlaşıldı. Koca bir ümmet Orta Afrika'da yaşayan Müslüman halktan habersizdi. 2013 yılı içerisinde birtakım siyasi olaylar yaşandı Orta Afrika'da. Seleka Koalisyonu diye isimlendirilen silahlı bir grup François Bozize iktidarını devirerek başa geçti. Kasası sıfırlanmış, batık bir devlet almışlardı aslında. Central African Republic support Azınlık durumundaki Müslümanların iktidara talip olması Afrika realpolitiğinde yeri olmayan sıra dışı bir durumdur. Afrika'yı idare eden küresel güçlerin (ABD, Avrupa ve İsrail) asla kabulle- nemeyeceği bir durumdur. Tam tersi olabilir ve olmalıdır da. Azınlık Hıristiyan zümrenin yönetme hakkı her zaman vardır ve sorgulanmaması gereken bu hak doğal bir meşruiyet oluşturur. Batılıların garantisi altındadır. kilde cezalandırılması gerekir. Müslümanların bu yönde bir beklenti, umut ve tasavvurunun tamamen yok edilmesi gerekir. Orta Afrika'da seküler olsa bile azınlık Müslümanların idaresi asla kabul edilemeye- Bugün Orta Afrika'da yaşanan durum bize bunu net olarak göstermektedir. Birtakım Hıristiyan çeteler inanılmaz şiddet olayları ile Müslümanları katletmekte adeta tüm İs- cek bir durumdur. Başka ülkelerdeki Müslüman halklara cesaret verebilecek, onların aklını karıştırabilecek bir örnek teşkil edebilir. Uganda, Tanzanya, Kenya, Kamerun, Nijerya gibi ülkelerde bu tutumun tekrarlanması ihtimali doğabilir. Bu Hıristiyan alemine büyük bir darbe vurabilir. O yüzden böyle bir kalkışmanın çok çok ağır bir şe- lam alemine mesaj geçmektedirler. Bu saldırılar örtük bir şekilde bizim coğrafyamıza yapılmaktadır. Kabul etsek de etmesek de biz bu meselenin doğal tarafıyız. Medya kışkırtmaları ve politik oyunlarla iki din çatıştırılmak istenmektedir. Bu çatışmayı önleyen tek unsur Müslümanların sağduyusudur ve hâlâ bizden umutlarını kesmemeleridir. Bunca olaya rağmen hâlâ şiddet olaylarına bulaşmamaları başka nasıl açıklanabilir ki. Batı medyasının dile getirdiği, yani şiddet olaylarının Müslümanlar tarafından başlatıldığı ve Balaka denen çetelerin savunma refleksinden doğduğu temel argümanını çöpe atın. Bu manipülasyon bilinçli şekil- Müslüman idarenin sona ermesine rağmen saldırılar son sürat hâlâ devam etmektedir. Eğer bizler doğal olarak taraf olduğumuz bu travmayı önlemek için şimdi harekete geçmeyeceksek ne zaman harekete geçeceğiz. İslam İşbirliği Teşkilatı buradaki Müslüman halkların onurunu ve haklarını korumaktan de yapılmaktadır ve kafaları karıştırmayı hedeflemektedir. Bu izah tarzının amacı şiddet olaylarından Müslümanları sorumlu tutmaktır. Ancak gerçek tüm çıplaklığıyla önümüzde durmaktadır. Orta Afrika'da sistematik şiddete uğrayanlar Müslümanlardır ve bu zulme alet olanlar terörize olmuş aşırı dinci Hıristiyan gruplardır. Seleka'nın tasfiyesi ve sorumlu değil mi. Afrika Açılımı yapan Türkiye sadece açılım yaptığı bazı ülkelerdeki insani krizlere mi duyarlı. Harekete geçmek için illa 94 Ruanda katliamı mı yaşanması gerekli. Bu sorulara samimi cevaplar vermemiz gerekir. Orta Afrika'da katledilen Müslümanlar var ve onlar önce Allah'tan sonra bizden hâlâ umutlarını kesmediler. Orta Afrika'da katliamdan kaçış Ersin Kalkan Mart ayının başında Afrika'nın tam ortasında, siyah kıtanın en karanlık noktasındaydım. Dünya demokrasi endeksinde en son sırada yer alan üç ülkeden ikisinin sınırlarındaydım. Yoksulluğun, yolsuzluğun, soygunun, sömürgeciliğin dip noktasındaydım. Sıtmadan, sarı hummadan, iç savaşlardan ölen çocukların mezarlarında gezindim, ölüm meleğinin tırpanından kurtulup hayatta kalabilen çocukların arasında dolaştım. Sahra Çölü'nden yola çıkıp Afrika savanalarına doğru bin 200 kilometrelik yolu aşarak Orta Afrika'nın sınırlarına ulaştım. Yerinden yurdundan edilmiş, toprağını ve tüm varlığını kaybetmiş insanların sığındığı mülteci kamplarında kaldım. Annesini, babasını, sevgilisini, çocuklarını, eşini kaybetmiş insanların hikayelerini dinledim. Bu kadar karanlık ve kasvetli bir yolculuk yapmama rağmen size, siyah inciler gibi parlayan, gülünce bütün alemleri güzelleştiren minik ve sevimli bebeklerin, ilk kez ellerine aldıkları ve ne işe yaradığını bilmedikleri balonların peşinde koşan neşeli çocukların fotoğraflarını getirdim. Biraz olsun iç politikanın girdabından kurtulup dünyada neler olup bitiyor bilin istedim. Afrika'nın farklı fotoğraflarını görün ve bu güzel kıtayı sevin istedim. Neden gittim Afrika'ya. Son zamanlarda Orta Afrika Cumhuriyeti'nden dünyaya yayılan görüntüler dikkatinizi çekmiştir. Bunlardan en çarpıcı olanı başkent Bangui'de yerlerde sürüklenen bir adamın kafasına indirilen kayalarla öldürülmesine dair görüntülerdi. Ayrıca kesilmiş kol ve bacaklarla sokaklarda zafer gösterileri yapan milislerin fotoğrafları da mide bulandırıcıydı. Aralık ayından bu yana, buna benzer yüzlerce fotoğraf akıp durdu ajanslardan. Ülke içinde örgütlenmiş Anti-Balaka adı verilen bir Hıristiyan çetesinin Müslüman azınlığa saldırdığını, hamile kadınları öldürdüğü, insanları canlı canlı parçalara böldüğü, timsahlara yem ettiği bilgisini veriyordu. Sömürgeciler gelene kadar Mesele hakikaten bir din savaşı mı yoksa işin içinde başka bir şeyler mi vardı diye merak et- tim. Bu sırada İnsan Hak ve Hürriyetleri İnsani Yardım Vakfı'ndan (İHH) aradılar. İç savaş mağdurlarına yardım amacıyla bir ekibin yola çıkacağını ve Çad ile Orta Afrika sınırında bulunan mülteci kamplarına gideceklerini söylediler. Birkaç gün içinde hazırlıkları tamamlayıp yola çıktık. Ben daha önce bu iki ülkenin sınır komşusu olan memleketlere gitmiş ama trajedinin yaşandığı topraklara hiç girmemiştim. Gittim, gördüm ve bu dünya hakkında ne kadar az bilgi sahibi olduğumuzu anladım. Önce size Orta Afrika hakkında öğrendiklerimi aktarayım. Yapılan araştırmalar insanların bu topraklarda paleolitik çağdan bu yana yaşadığını ortaya çıkarmış. Aslında 19. yüzyıla kadar insanlar kendi hallerinde yaşayıp gidiyormuş. Memleketin büyük bir bölümü anemist yani eski Afrika dinine mensup, bir kısmı Müslüman, kalanlar da Hıristiyan'mış. 1887 yılında bölgeyi gezen bir Fransız, hazırladığı raporda ülkenin ekonomik zenginlikler açısından kıymetler arz ettiğini belirtince durum değişmiş. Çünkü bu rapordan sonra Fransız hükümeti bölgeyi sömürge sistemlerinin içine almaya karar vermiş ve 1889'da başkent Bangui'ye ilk askeri birliğini göndermiş. Birkaç yıl içinde bütün memleketi sömürgeleştirmiş. Bundan sonra hayat asla eskisi gibi olmamış. Lejyonerlerden sonra misyonerler gelmiş. Ülkenin anemist topluluklarının bir kısmını Hıristiyan kiliselerine bağlamış. Şu anda Hıristiyanların nüfusu yüzde 50, Anemistler yüzde 30, Müslümanlar ise nüfusun yüzde 20'sine tekabül ediyor. Diyeceksiniz ki hangisi yoksul bu toplulukların, hangisi varlıklı bir hayat sürüyor. Ne bir eksik, ne bir fazla hepsi yoksul ve perişan. Çünkü Batılılar (Orası için Kuzeyliler) buraya İncil'i getirmişler ama son bir buçuk asırda bütün kaynaklarını götürmüşler. Afrikalılar'ın eline tutuşturulan kutsal kitabın karşılığının çok ağır olduğunu görmeleri ise çok uzun zaman almış. Gayri safi milli hasıladan kişi başına düşen gelir 731 dolar civarında. Altın var, petrol var, nikel var, elmas var ama buna rağmen (ya da bundan ötürü) çocuk ölümleri ve anne ölümlerinde dünya şampiyonu. Sağlık hizmetleri yok denecek kadar az. Bir de darbeler hiç bitmiyor. Darbeler çağı açılıyor 1960'ta Fransa'dan bağımsızlığını kazanmış ve David Dacko adındaki biri ülkenin başına geçmiş. Altı yıl sonra Dacko'yu deviren Jean Bedel Bokasso kendini devlet başkanı ilan etmiş. Gözü dönmüş bir despot olan bu adamı diktatörlük de kesmemiş ve