içinde eski Ahid'in deuterocanonical kitaplardan (Apokrifler) bir ço u, ve Enoch'un kitabı gibi hiçbir Kanon'da yer almamı risaleler de var. Hattâ bazı bilginler Eski Ahid'in iki ayrı Kanon'u bulundu unu ileri sürmü lerdir. Onlara, göre Yahudilere Mektuplar'da kullanılan Eski Ahid Septant Kanon'u idi. Oysa Yeni Ahid'in öteki bölümlerinde ba vurulan eski Filistin'de geçerli olan daha dar bir Kanon'du. Bununla beraber bu te ebbüsler. Bible tarihicilerinin büyük bir ço unlu u tarafından üpheyle kar ılanmı tır. Demek ki Yeni Ahidde geçen bu alıntılar o zamanki Eski Ahid Kanon'u hakkında kesin bir bilgi vermiyor. Elde etti i fihrist ne Yahudilerin ne Yunanlıların kitap listesine uymaktadır. Mesela bu fihrist'de Süleyman'ın hikmeti var da Esther'in kitabı yok. Eski hıristiyan babaları için Eski Ahid Septant demekti. Çünkü Origen'den ba ka pek azı Yahudice biliyordu. O asırlarda branice ö renen nadir hırıstiyanlardan biri de Aziz Jerome'dur (347-420). Yahudi Hahamlarından ö rendikleri sayesinde, yahudiler tarafından kabul edilen Kanon'la Septant'daki kitap katolo unun ayrı ayrı eyler oldu unu anladı, branice metni Septant'a tercih etti inden ba yeri Yahudi Kanon'a vererek deuterocanonical kitapları yahut Apokrifleri ikinci sıraya aldı. Oysa Jerome'un ça da ı Aziz Augustin, bu kitapları da içine alan bir eski Ahid katolo u tertip etti. Orta-ça boyunca deuterocanonical kitapların statüsü üpheli kaldı. Bazı ilahiyatçılar Jerome'a uyarak onların hepsini birden Bible'ın dı ına çıkardılar. Bazıları ise Augustin'i izleyerek bu kitapları kabul ettiler. Bazıları da ihtirazi bazı kayıtlar koyarak bu kitapları kutsal eserler olarak kullanmakta devam etti. Yahudi âlimleriyle hıristiyan âlimleri arasındaki ili ki bazı hıristiyan ilahiyatçılarına kendi eski Ahid'leriyle yahudilerin Bible'i arasında uyu mazlıklar oldu unu gösterdi. Ama Reform dönemine kadar hıristiyan mütefekkirleri bu uyu mazlıklar üzerinde pek durmadılar. Protestan islahatçıları ise hıristiyanların Bible'e dönmesini istediklerinden, deuterocanonical kitapların kutsal metinlerden çıkarılmasını ileri sürdüler. Luther'in Bible tercümesine alındı bu metinler, ama Apokrif diye ayrı bir bölüme konuldu. Bunlar da okunmalıydı fakat Kanon ile yani kutsal yazılarla bir tutulmamalıydı. îtirazlarında daha ileri giden bazı slahatçılar da vardı. Bunlar inanıyorlardı ki zamanlarındaki yahudiler tarafından kullanılan eski Ahid Kanon'u, sa'nın da, ilk hıristiyanların da Bible'idir. Bunun, için de Apokriflerden yapılan alıntıların hıristiyanlı a destek olmayaca ını ileri sürüyorlardı. XIX. Apokrif'leri ihtiva eden Bible'ler basılmamalıydı. Islahatçıların tutumuna kar ılık olsun diye Katolik Ruhani Meclisi deuterocanonical kitapları da (Apokrifleri) içine alan daha geni bir Kanon tespit etti. Bunda, Septant'taki 4 kitap kabul ediliyordu Tobit, Judisth, Hikmet, Ecclesiasticus, Baruch ve Maccabaes'ler kabul edilmiyordu. XVI. asırlardan bu yana hıristiyan kiliseleri eski Ahid Kanon'unu daha kesin olarak tâyin etmi tir. Daha do rusu biri Roma Kilisesi, biri Protestan, biri de Ortodoks kilisesi için üç Kanon geçerli sayılmı tır. Eski Ahd'in Metinleri branice metin, bir çok yazmalarda ve basılı nüshalarda Masoretik metin eklinde sunulmu tur. Masoretik metin, sa'dan sonra 6. ve 8. asırlar arasında kaleme alınmı tır. Bu metnin .S. 2. asırda tespit edildi ini söyleyenler var. Öyle de olsa Masoreti ile el yazması metinler arasında geni bir zaman fasılası oldu u muhakkak, Masoreti metni sabitle eli beri kutsal kitapları oldukları gibi saklamak ve gelecek nesillere aktarmak büyük bir titizlik ve sadakatle sürdürülen bir i olmu tur. Ne var ki, Masoreti metninden Önce branice metnin bir çok sebebler yüzünden büyük tahriflere u radı ı bir gerçektir. Ba langıçta metin, sessiz harflerle yazılmı tır çünkü brani alfabesinde sesli harf yoktur. Ayrıca ilk metinlerde kelimelerle cümleler birbirlerinden ayrılmamı tır. Masoreti metni bu noksanları kar ılamak için yapılmı tı. Kitap, harakelenmi ti. Daha sonraki asırlarda alimler bu harakelerin de vahiye dahil oldu unu ileri sürdüler. Ama ara tırmalar gösterdi ki harakeler asıl metinden 1000 yıl sonra konmu tur. Yeni Ahd'in hükümleri (mesela II. Tim) «Her kelamı Tanrı ilham etmi tir,» daha sonraları Eski Ahid diye adlandırılacak olan kitaptan çıkarılmı tır. lk babalar dönemindeki «kutsal metinlerde yapılan imaların ço u bu mahiyettedir. Hıristiyanlar ancak zaman zaman Eski Ahd'in yanına bir «yeni» kutsal kitap eklemek lüzumunu duymu lardır. Biz Yeni Ahid Kanon'una daha geni bir yer ayırdık ama bu Kanon Eski Ahid Kanon'undan daha aydınlık de ildi. Sadece eldeki kanıtlar daha çoktu. Kanon ve Gelenek Yeni Ahid Kanon'u herhangi bir eserde tespit edilmemi ken Hıristiyan kilisesi kendi Bible'i olarak Eski Ahd'i kullanmaktaydı. Ama sa ile ilgili birtakım gelenekleri de vardır. Aziz Paul dirili den söz ederken Eski Ahd'e ba vuruyordu. Mektuplarında sa ile ilgili pek az bilgi verilmektedir. Bunun sebebi u olsa gerek Kilise, daha o zamandan, bu konuyu kendi gelene i olarak benimsiyordu. Kilisenin dersleri de, vaizleri de, ibadetleri de bu gelene i yansıtıyordu. Eski Ahd'in yorumu da gelene in bir bölümü idi. Yeni Ahid içinde ve ilk kilise babalarının vaizlerinde yer alması da öyle. Yeni Ahid Kanon'unun nasıl geli ti ini anlamak için gelene i bilmek arttır. Niçin belli kitapların kutsal metin diye seçildi ini ba ka türlü anlayamayız. Gerçekten de Yeni Ahid Kanon'unun olu masında bir çok faktörler rol oynamı tır. Bununla beraber kilise tarihçileri her esere aynı a ırlı ı vermezler. Kilisenin tercihlerini tâyin eden bir ba ka faktör de zamanın geçi i olmu tur. Kilise, mazideki köklerini ortaya çıkarmak ve istikbalini sa lamla tırmak ihtiyacındaydı. «Havarilerin hatıraları » bu kaynaklardan biri idi. Kanon'ların olu masında etkisi olan ba ka bir faktör daha vardı havarilerin vaizlerinde bulunmayan fakat havarilere atfedilen yazıların tedavül etmesi. Herhangi bir tahrifi önlemenin biricik yolu, havarilerin eseri olan yazıları sınırlandırmaktı. Rafızi Marcion, Yeni Ahd'in bir Kanon'unu derleyince böyle bir sınırlama kaçınılmaz oldu. Marcion'a göre tek gerçek ncil vardı. Paul'un mektuplarıyla, Luther'in ncili, Gerçi Marcion, kilisenin bir Kanon yayımlamasını istemiyor ama böyle bir Kanon'un vücuda getirilmesinde hizmeti olmu tur. Kanon'un yapılmasını hızlandıran ba ka bir heretik akım daha var «Montanizm». Montenistler Ruh-ul Kudüs'e dayanarak konu tuklarını söylüyorlardı. Onları susturmak için Yeni Ahid yazılarının canlı ahitleri olan havarileri konu turmak kaçınılmazdı. lk kilisenin yazılarını elemek ve havarilerin ahadetini tespit etmek 4. asır hırıstiyanlarının ba lıca ii oldu. Eusebius'e göre kilisenin yazılarını üç bölümde incelemek lazımdı 1) Yeni Ahd'in bölümleri diye dünyaca kabul edilmi yazılar. 2) Bazıları tartı ılmı fakat sonunda kabul edilmi yazılar. 3) Bazıları ise üpheli görülerek imdilik reddedilmi yazılar. Kabul edilen Kitaplar Öyle görülüyor ki hıristiyan edebiyatının dev irmesi gereken en eski yazıları, Paul'un mektuplarıdır. urasını da unutmamak lazım ki o mektuplar, hiç de ilse ba langıçta, «Kutsal metinler» arasına girmemekteydi. Roma kilisesinin inancına göre Eski Ahd'i tamamlayacak olan kitaplar ncillerdir. Yeni Ahid kitaplarının en eski fihristi 2. asırda Roma'da yapıldı. Fihrist Latince yazılmı tır. Roma kilisesinde, sa'dan sonra 200 yılında okunan kitapları içerir. O zamana kadar ( renaeus ve Tertullian'a göre) hem Lyon hem Kartaca kutsal kitap olarak ncilleri, Paul'un Mektuplarını ve daha bazı mektupları okuyorlardı. Bu kitapları Yeni Ahid fihristinden çıkarabiliriz Mathieu, Marc, Luke, Jean, Havarilerin i leri. Romalılar, 1 ve 2. Korentliler, Galatlılar, Efesliler, Filipyenler, Kolozolılar, 1 ve 2. Teselyalılar, 1 ve 2. Timoti Titus, Philemon ve 1. John. Tartı ılan Kitaplar Gerek Eusebius'dan Eusebius'un yararlandı ı babalarından edindi imiz bilgilere geçici olarak Yeni Ahid Kanon'una gerek kilise göre giren fakat u veya bu kesimde tartı ma konusu olan kitapları öyle sıralayabiliriz Yahudilere mektup. James'in mektupları nerdeyse bütün yazarlar tarafından ele tirilmi .» (Encylopedia Britannica, «Bible» ve «Evangel» maddeleri) Hıristiyan kilisesi, ilk günlerinden itibaren, yahudilerin dini yazılarını yani Eski Ahd'in kitaplarını me ru olarak kabul eder. Apokrifler bu eserlerin dı ındadır. Çünkü Jamina (î. S. 90) Yahudi Meclis-i Ruhanisi, bunların «insan eli tarafından kirletildi ini» kararla tırmı tır. Bugünkü ekliyle Yeni Ahd'e giren kitaplar 4. asrın sonundan itibaren Batı Kilisesince me ru olarak kabul edilmi tir. Bununla beraber hem eski hem yeni Ahid konusunda Kanon uzun bir geli menin sonunda olu mu tur. Eski Ahid geleneksel olarak üç bölüme ayrılır Kanun, Nebiler, Yazılar. Bu üç bölüm, Eski Ahd'in derleni inde ve me ru olarak kabul edili inde birbirini izleyen üç merhaledir. Kanun, Bible 'in ilk be kitabını te kil eder (Pentatök). Uzun bir derleme sonunda, eski zamanlardan kalma hikâyeler ile hukuk mecellelerinden olu mu tur. Büyük bir ihtimalle son biçimini .Ö. 400 yıllarında almı tır. Nebiler, iki bölümdür (a) önceki nebiler (Joshua'nın, Samuel ve Kralların tarihî kitapları), (b) sonraki nebiler ( saiah, Jeremiah, Ezechiel ve küçük nebiler) Bu kitaplar, elimizdeki biçimleriyle, .Ö. 3. asır sonlarında tamamlanmı ve me ru oldukları kabul edilmi tir. Ketubinler veya Hacıyografyalar, eski Ahd'in geriye kalan kitapları. Bunlar 4 esas grupta toplanır airane eserler (mezmurlar, meseller, Eyyüb) be Megilloth (tomarlar) bazı âyinlerde okunmak için yazılan Megillothlar u ba lıkları ta ır Ne ideler Ne idesi, Ruth, Mersiyeler, Eklesiyastlar (vâiz), Esther , Daniel'in apokaliptik kitabi ve tarihler (Ezra, Nehemiah, kronikler). Bu kitapların kabulü, yava yava olmu tur (Î.S. birinci asır). Apokrifler, yahudi kökenlidir, ço u Septant tercümesine alınmı tır, bununla beraber hiçbir zaman Filistin yahudileri arasında geçerlilik kazanmamı tır. Eski Ahd'in Septant tercümesini kullanan hırıstiyanlara gelince onlar Apokrifleri eski Ahd'in di er kısımlarıyla aynı de erde kabul etmi lerdir. Ve tartı ma uzun zaman sürmü tür. ngiltere'de Reform hareketi ba layınca, Islahatçılar Apokrifleri me ru olarak kabul etmemi ler. Ama Roma Katolik Kilisesi Trent Konsilinde, 11 Esdas ve Manasses duası hariç Apokrifleri Eski Ahd'in parçası olarak kabul etmi tir. lk hırıstiyanların Yahudi kitapları dı ında mukaddes kitapları yoktu. Yeni Ahd'e giren kitaplar (45'le 2. asır arasında yazılmı ) ancak yava yava Eski Ahd'in itibarını kazanmı lardır. Heretik cereyanlar arttıkça kilise, dualarına çeki düzen vermek ihtiyacını duydu. 2. asır sonlarında Roma'da Muratori'nin Kanon'u yayımlandı. Muratori Kanonu, dört ncil'i, havarilerin i leri, Aziz Paul'un 13 mektubunu, Aziz Jean'un 2 mektubunu, Aziz Jean'ın Vahiy'ini, Pier'in Apokalipsi'ni kabul ediyordu. Bible'deki Kitaplar 1 — Tekvin Dünyanın yaradılı ı. Âdemo lunun ilk tarihi. brahim'in peygamberli i. Yusuf un ölümüyle kapanan patriyarkal ça . 2 — Çıkı Yusuf un ölümünden sonra srail O ullarına Mısır'da yapılan zulüm. Mısır'dan Sina'ya yolculuk. Sina'da nazil olan kanunlar. 3 — Levitler Sina'da nazil olan kanunlar. Kurban kanunu. Rahiplik müessesesinin kurulu u. Taharet ve necaset. Kutsiyet. 4 — Sayılar Sina'da konaklayı . srail o ullarının Moab ovalarına kadar sahralarda dola ması. 5 — Deuterenomy Musa'nın ölümünden önce son sözleri. srail o ulları sahrada nasıl ya adılar. Musa'nın ö ütleri, ve bazı kanunlar. Bu ilk be kitap, Yahudi Canon'unda Tora adını ta ır. 6 — Joshua ( .Ö. 400) Musa'nın ölümünden Filistin'in fethi sonuna kadar srail'in ba ına gelenler. Topra ın kabileler arasında bölü türülmesi. 7 — Hâkimler ( .Ö. 500 - 450) Fetihle monar i arasında ya amı srail kahramanları Gideon ve Samson. 8 — Ruth Hâkimler zamanındaki pastoral ya ayı ı anlatır. Eski srail'in evlenme âdetlerine örnekler verir. Ama çok daha sonra yazılmı . 9 — 10 — 1 ve 2 Samuel Önceleri Samuel'in do u undan Davud saltanatının sonlarına kadar srail'in ya ayı ını anlatan tek cildlik bir kitaptı. branice metin bir çok tahriflere u ramı . Çok defa Yunanca tercümeye bakarak düzeltilir. 11 — 12 — 1 ve 2 Krallar ( .Ö. 500-400) Önceleri Davud'un ölümünden Kudüs'ün dü mesine kadar srail tarihini anlatan tek cildlik bir eserdi. Geni ölçüde folklora yer veren eser tarih bakımından da de erlidir. Bu da Samuel gibi gelecek nesillerin istifade etmesi için bazı tahrifata u ramı tır. 13 — 14 — 1 ve 2 Kronikler Yahudi Canon'unda son kitap olup tek cild halindedir. Âdem'den ba lar, Yahudilerin Hüsrev zamanındaki restorasyon kalkınmalarına kadar gelir. Yazar, bir çok kaynaklardan faydalanmı tır, fakat çok kere tarihî hakikati dini ahlak u runa feda eder.. 15 — 16 — Azra, Nehemiah Tek cild, .Ö. 300. yüzyıl Sürgünden sonra Yahudi kalkınmasının en önemli olaylarından bir kısmını anlatır. Belki de Kronikler yazarı tarafından kaleme alınmı tır. Tarih karı ık. Gerçi kullanılan kaynaklardan birtakımı anlatılan olaylarla ça da ama belli ba lı olayların geçi tarihleri tartı ma konusu. 17 — Esther ( .Ö. 150) Yahudilerin ranlı dü manlarına kar ı zaferlerini anlatır. Ahasuerus'un krallık dönemi. Kitabın kazandı ı itibar daha çok millî duygulara tercüman olu undandır. Kitapta Rab kelimesi bile geçmez. 18 — Eyüb ( .Ö. 500-300) Mensur bir giri le bir biti ten ibaret. Arada, salihlerin çekti i çileler meselesi le ilgili bir konu ma. 19 — Mezmurlar badette okunmak için yazılmı bir ne ideler ve ilahiler kitabı. Mezmurların bir takımı Davud tarafından kaleme alınmı olabilir. Ama kitap asırlara uzanan bir derlemedir. Belki de Makabiler döneminde tamamlanmı tır. 20 — Meseller Bir çokları ba ka eski kavimlerin me-.selleriyle yakınlık arzeder. Süleyman'a atfedilir ise de kitap sürgün sonunda tamamlanmı tır. 21 — Ekleziast'lar Bu da Süleyman'a atfedilir, fakat insanların nahvet duygusunu i leyen .Ö. 300 yıllarında yazılmı bir eserdir. 22 — Ne ideler Ne idesi Bunu da Süleyman'ın yazdı ı söylenirse de esaretten sonra kaleme alınmı tır. Sevda iirleri. Mecaz yoluyla dinî nitelik ta ıdıkları ileri sürülmü tür. 25 — Mersiyeler Kudüs'ün felaketlerini anlatan akrosti tarzında manzumeler. 26 — Ezekiel.- Ba lıca iki bölüme ayrılabilir. Birinci bölüm, Yakında Kudüs'ün dü ece ini haber veren kehanetler. kinci bölüm, Kudüs'ün kalkınaca ını müjdeleyen ve istikbaldeki devletin ideal bir tasvirini yapan kehanetler. 27 — Daniel ( .Ö. 165) Sürgünde, Babil sarayında, Daniel'in ba ına gelenler. Bir kısmı branice, bir kısmı Aramice. Kitap bir apokalips'dir. Bugünkü çileler Rabbin cihan tarihine son defa olarak müdahale edece ini müjdelemektedir. Bunları Eski Ahd'in 12 nebiler kitabı izler. Yahudi Canon 'unda tek cild olarak toplanmı ve «Onikiler» ba lı ı ile sunulmu tur. 28 — Hosea (Osea) Kuzey Krallı ında vaizler veren Hosea'nın kehanetleri ( .Ö. 740 - 722). 29 — Joel Mecazi bir dille çekirge afetini anlatır. Kıyamet günü yakındır, ve Rab tecelli edecektir. 30 — Amos Nebiler kitabının ilk ki isi. .Ö. 760'da srail'i bekleyen felaketi haber verir. 31 — Obadiah 32 — Jonah 33 — Micah saiah'ın ça da ı. Sosyal adaletsizlikler kar ısında kehanette bulunur. Kudüs, büyük bir felaketin arif esindedir. 34 — Nahum 35 — Habakkuk ( .Ö. 620) 36 — Zephaniah 37 — Haggai ( .Ö. 520) Mabedin yeni ba tan kurulması için srail o ullarına ça ırı. 38 — Zechriah 39 — Malachi Apokrifler Çe itli tarihlerde, çe itli yazarlarca kaleme alınmı 15 risale. Konusu halk hikâyeleri, tarih, ahlak ve din. Ço u branice yazılmı ve Septant tercümesine alındıkları için kutsi sayılmı . Yeni Ahid Yeni Ahd'in Kanon de eri ta ıyan kitapları da, bunlara risale demek daha do ru olur, 27 tane. Ba lıcaları unlar 1 — Aziz Mata'ya göre ncil. Gelene e göre havarinin eseri ise de bugün genel olarak meçhul bir yazar tarafından kaleme alınmı oldu una inanılıyor. 1. asrın sonlarına do ru yazılmı . Kaynakları arasında Aziz Markos ile Yunanca yazılmı Hz. sa'nın ö ütleri de var. Lukas da aynı kaynaktan yararlanmı . nciller içinde en yaygını. 2 — Aziz Markos ncil'i. Genel olarak John Markos'a atfedilir. Markos, Aziz Petrus'un yorumcusu. Bu ncil, ötekilere kıyasla sa'nın derslerine daha az yer vermi tir. Bununla beraber ncil'lerin en eskisi oldu u ve Aziz Mata ile Aziz Lukas'ın kayna ı olarak kabul edildi i için büyük bir tarihî de er ta ır. Ne zaman yazıldı ı kesin olarak bilinmemektedir. Ama bir çok âlimlere göre 65 yıllarında Roma'da kaleme alınmı tır. 3 — Aziz Lukas'a göre ncil. Yahudi olmayan hıristiyanlar için Suriyeli Aziz Lukas tarafından 70 yıllarında Yunanistan'da yazılmı . Aziz Markos'un ncil'inden ve sa'nın ö ütlerini ihtiva eden Yunanca belgelerden faydalanmı tır. Aziz Mata gibi. 4 — Aziz Yuhanna'ya göre ncil. Hemen hemen bütün hıristiyanlara göre son yazılan ncil'dir. Efes civarında 1. asır sonunda kaleme alınmı tır. Bazı bilginler bu ncil'i havari Yuhanna'nın yazdı ın ileri sürerler. Ba ka âlimler ise bu Yuhanna'nın ncil'in sadece bazı bölümlerini kaleme aldı ını, bütününün ba ka biri tarafından yazıldı ını ileri sürerler. Bu ncil'le di er ncil'ler arasındaki en çarpıcı fark sa'nın sözlerine daha geni bir yer vermesinde ve ö retileri bamba ka bir biçimde sunmu olmasındadır. 5 — Havarilerin leri. Hıristiyan kilisesinin tarihini ( sa'nın miracından Aziz Pavlos'un Roma'ya geli ine kadar) devam ettirir. Kilisenin geni lemesi ve Aziz Petrus'la Aziz Pavlos'un yaptıkları üzerinde durulur. Lukas ncil'inin ikinci cildi olarak 70 ile 90 yılları arasında yazılmı tır. 6 — Aziz Pavlos'un Romalılara Risalesi 56 yıllarında Korent'den yazılmı . Pavlos'un en derin dü üncelerinden bazılarını ihtiva eder ( sa'nın kurtarıcılı ı). 7 — Birinci Korentliler. 54 yıllarında Efes'de yazıldı ı söylenir. Konu Korent kilisesinde ortaya çıkan karı ıklıktır. 8 — kinci Korentliler. Birinci Korentlilerden bir iki yıl sonra kaleme alınmı , Makedonya'da. Son dört bölümün daha önceki bir mektuptan alındı ı söylenir. 9 — Galattılar. Birçoklarına göre Aziz Pavlos'un en eski mektuplarından biri, Kudüs ruhani Meclisinden az önce yazılmı . 10 — Efesliler. Genel olarak Pavlos'un kaleme aldı ı söylenirse de Aziz Pavlos'un bir hayranı tarafından da yazılmı olabilir. ayet Pavlos tarafından kaleme alınmamı sa kesin olarak 1. asrın son yıllarından önce yazılmı tır. Hem dil hem de konu bakımından «Kolos'lulara Mektup»a çok benzer. 11 — Filipyenlere mektup Yeni Ahd'in onbirinci kitabı. Aziz Pavlos'un Efes veya Roma'da hapisteyken yazdı ı ükran veya uyarı mektubu. 12'den 20'ye kadar Aziz Pavlos'a ait oldu u söylenen fakat kesin olarak bilinmeyen çe itli risaleler. 20 — Aziz James'e atfedilen risale. 21 — Aziz Piyer'e atfedilen bu mektup da hâlâ bir çok kiliseler tarafından O'na atfedilir. Kuzey Anadolu kiliselerine gündelik talimat verir. 22 — Piyer'in ikinci mektubu-. Bugün Piyer*in eseri olmadı ı iddia ediliyor. kinci asırda yazılmı olabilir. 23, 24, 25 — Yuhanna'ya atfedilir. 26 — Kime ait oldu u kesin olarak bilinmeyen iki mektup daha 26 - 27'nci kitaplar. Bible'e Alınmayan De erli Kitaplar Birinci Enoch Çe itli kaynaklardan dev irilmi apokalips'ler. Ço u hıristiyanlık öncesinden. Kitabın asıl önemi sa devrindeki Yahudilerin apokaliptik dü üncelerini aydınlatması. 12 Patriark'ın vasiyetnamesi, .Ö. yüz yılında yazılmı fakat hırıstiyanların yaptı ı eklerle tahrif edilmi . Eserin önemi ahlakî niteli inde ve cihan ümul ifadesinde. Üstelik çarpıca, apokaliptik görü ler de içerir. Süleyman'ın mezmurlari .Ö. I. asırda yazılmı 18 mezmur. sa döneminde ya ayan Farizi'lerin inançlarını ve Mesih'i bekleyi lerini aydınlatır. Bunlar Eski Ahd'e ait kitaplar. Bir de Yeni Ahd'e girmemi olan hıristiyani eserler var Clement'in ilk mektubu. 12 havarinin ö retileri. Hermas çobanı. asır, Kitab-ı Mukaddes tercümelerinin (bütün olarak veya kısmen) misyoner faaliyetlerinde kullanılmak üzere geli ti ine ahit oldu. Almanya'da 1710'da kurulan Canstein Bible nstitute, ngiltere'de 1698'de kurulan Hıristiyanlık Bilgisini Geli tirme Cemiyeti tercüme faaliyetlerine gerekli zemini hazırladı. 1804'de kurulan ngiliz ve Yabancı Kitaba Mukaddes Cemiyeti, benzeri birçok derneklere ön ayak oldu ve 770 çe itli dilde Kitab-ı Mukaddes'den parçalar bastı ve da ıttı. 1946'da Bible Society'lerin faaliyetleri United Bible 3 Society'leri tarafından düzenlendi. ( ) Üniversitede yıllarca hocalık yapan Bucaille, ilmî ara tırmaları sonunda müslüman olmu . Kur'an'ı metninden okumak için Arapça ö renmi bir cerrah. Eseriyle hıristiyan dünyanın asırlık vehimlerini alt üst eden bu ilim adamının bizim için hiç de meçhul olmayan if alarını ilimperest gençlerimize hararetle tavsiye ederiz. Biz kitaptan yazımızı tamamlayacak bazı alıntılar yapmakla yetinece iz. Yazar, Prof. Edmond Jacob 'a dayanarak öyle diyor « Ö. 3. yüzyıla do ru, en azından üç türlü branice Kitab-ı Mukaddes vardı. Masoretik metin, bundan kısmen tercüme edilen Yunanca metin ve Samiriye Tevrat'ı... Kitab-ı Mukaddes metninin nihaî olarak tespiti için birinci asrı beklemek gerekecektir... Kitab-ı Mukaddesin bilinen en eski branice metni .S. 9. asra çıkmaktadır... Septant tercümesi .S. 7. yüzyıla gelinceye dek otorite sayılacaktır... Hıristiyan âleminde genel olarak kullanılan temel Yunanca metinler, Vatikan 'da Codex Vaticanus ve Londra British Museum'da Codex Sinaiticus adları altında muhafaza edilen yazmalar olup her ikisi de .S. 4. asırdan kalmadır...» Bütün hırıstiyan kiliselerince muteber kabul edilen herhangi bir Kitab-ı Mukaddes yoktur. «Bir çok Katolik ve Protestan uzmanlarının gerçekle tirdi i ve tamamlanmak üzere olan ökümenik tercüme muhtemelen ortak bir metin getirecektir.» (Kitabı Mukaddesin çe itli tercümeleri için Bkz. Maurice Bucaille, Kitab-ı Mukaddes, Kur'an ve Bilim, Türkçesi Doç Dr. Suat Yıldırım, s. 20 22) Bucaille, bu bilgilere kendinden bir ey eklememi . Vardı ı netice u Eski Ahid'de üphesiz ki vahiy de vardır. Fakat bu vahiy, çe itli insanların çıkarlarına, pe in hükümlerine ve zevklerine göre ele alınmı , bir kelimeyle tahrife u ramı tır. Yazar, kitabının daha sonraki sayfalarında Kudüs Kitab-ı Mukaddes müdürü olup 1962'de yaptı ı Tevrat tercümesine bir genel giri kaleme alan De Vaux 'nun bu çalı masını kaynak olarak kullanır. De Vaux 'ya göre de Tevrat metninin hazırlanması en azından üç asırhk bir zaman bölümüne yayılmaktadır. (Bkz. s. 32). «Kanon, Yunanca «bozulmazlık, mahfuziyet» demek. nciller için bir ayıklama yapıldı fakat Eski Ahd'e hiç dokunulmadı. Bunun için ça da metin tenkidiyle u ra anların vardı ı hüküm u «Metni, harfiyen kabul etmemek gerekir.» (De Vaux) Nitekim Tekvin bir çok çeli kilerle doludur. Mesela, birbirini izleyen iki yaratılı hikâyesi vardır. Yahudi takvimine göre dünya, .Ö. 37. asırda yaratılmı . Oysa ça da ilime göre güne sistemi zamanımızdan dört buçuk milyar yıl önce te ekkül etmi tir. brahim, Âdem'den sonra 1948'de dünyaya gelmi . brahim, sa'dan 18 asır önce ya amı . Demek ki Âdem sa'dan 38 asır önce yaratılmı . Bu çok de erli kitabı bütün okuyucularımıza hararetle tavsiye ettikten sonra alıntılarımıza devam ediyoruz Kitab-ı Mukaddes, yazıya geçmeden önce kulaktan kula a dola an halk rivayetlerinden ibarettir. srail'de de nesirden önce nazım vardı. Hayatın büyük olayları, acılar, sevinçler birer teganni konusuydu. Mesela Deborah'ın Ne idesi... Rivayetler, zamanla masal kılı ına bürünür. Sonra râviler, bu masallar arasında bir mantık ba ı kurma a çalı ırlar. Yazı, .Ö. 13. asırda kullanılma a ba lar. Toplanan çe itli malzeme az çok kayna tırılır. Tarihle masal, vahiy'le hayâl, insan uydurmasıyla Tanrı kelâmı iç içedir. Önce Yahveci metinler yazıya geçirilir. 9. asırdan sonra Elohacı metinler olu ma a ba lar. Tevrat'ı meydana getiren iki metnin arasına bir üçüncü metin daha eklenir. Din adamlarının eseri olan bir metin... Cyrus'un emri üzerine, .Ö. 538'de Babil sürgünü sona erer. Yahudiler Filistin'e dönerler ve Kudüs mabedi yeniden in a edilir. Bir nübüvvet dalgası yeniden yayılma a ba lar. Haggay, Zekarya, üçüncü aya, Malaki, Daniel ve Baruch'un kitapları, bu dönemin mahsulüdür. Sonra «Hikmet» kitapları yazılma a ba lar... Eski Ahid, ba langıçtan Hıristiyanlı ın do u una kadar Yahudi milletinin edebî anıtı olarak kar ımıza çıkar. 1) Kitab-ı Mukaddes Kitab-ı Mukaddes, (Bible'in türkçesi) dilimize ilk defa 1666'da çevrilmi . Mütercimi Ali Bey, Sultan IV. Mehmed'in ba tercümanıymı . XIX. asrın ba larında basılmı kitap. Sonra çe itli tashihlere u rayarak defalarca tabedilmi . Üzerinde Tevrat, Zebur, ncil diye bir ikinci ba lık. Kitab-ı Mukaddes'in içindekileri sahih olarak belirtmeyen bu ba lık, slamiyete bir nevi taviz olsa gerek Filhakika Kur'an'da adı geçen kutsal kitaplar Tevrat, Zebur ve ncil'den ibaret. Kime göre mukaddes. Bible'in kucakladı ı kitaplar ancak bazı hırıstiyan kiliseleri için kutsal. slamiyete göre hepsi de Kur'anı Kerim'in nüzulundan sonra itibarlarını kaybetmi ve tarihî birer vesika haline gelmi risaleler mecmuası. Bible denince ilk akla gelen Eski Ahid'le Yeni Ahid'dir. srail kavmi için Rab'la kendi aralarında bir anla ma vardır. ( branice Berth, Yunancası Diathehe, Latincesi Testemantum, Arapçası Ahid). sa'dan sonra ikinci asırdan itibaren hristiyanlar da kendi «yazı»larına anla ma adını verdiler. Böylece iki anla ma çıktı ortaya Eski ve Yeni Anla malar. Eski A nla maya giren kitapların ço u branice yahut Aramice. Yeni Anla maya giren kitapların ço u ise Yunanca yazılmı tır. Samuel, 2, Samuel, 1. Krallar, 2. Krallar. Sonraki Nebiler aya, Ye remya, Hezekiel, Ho ça, Yoel, Amos, Abodya, Yunus, Mi ka, Nahum, Habakkuk, sefanya, Haggay, Zekarya, Malaki. 3 — Ketubinler mezmurlar, meseller, Eyyub, Ne ideler Ne idesi, Rut, Yeremya'nın mersiyeleri, vaiz. Ester, Daniel, Esdras, Nehemya, tarih 1 ve 2. lk hırıstiyanların branice metinler dı ında kendilerine mahsus mukaddes kitapları yoktu. Hıristiyanların kitabı, 45 yıllarıyla 2. asrın ba larında yazılmı olan «Yeni Anla ma»dır. Daha sonra havarilere ait sayılan yazılar da eski Ahid'in itibarını kazanmı , havarilerin ifahi vaizleri de bunlara eklenmi tir. 2. asırda rafizi cereyanları artmı , havarilere atfedilen bir çok yazılar görülmeye ba lamı tır. Kilise, ibadetlerde okunacak duaları seçerken daha büyük bir titizlik göstermek zorunda kalmı tır. O sıralarda yayımlanan bir esere göre muteber kitaplar öyle sıralanmı tır 4 tacil, havarilerin yazıları, Aziz Paul'un 13 mektubu, Aziz Jean'ın 2 mektubu, Aziz Jean'a gelen vahiy, Petros'un Apokalips'i. 2) Bible'in Çevirileri Türk okuyucusu için biraz fazla bilgince olan bu yazıyı bazı temel bilgilerle aydınlatalım. Yunanca çeviri yahut Septant Bible'in bu tercümesine skenderiye metinleri de denir, branilerin yaptı ı ilk Yunanca tercüme. Mısır kiralı Batlamyus'un hassa alayı muhafızlarından Arste, bu çevirinin hikâyesini öyle anlatır « skenderiye'de kurdu u kütüphaneyi zenginle tirmek isteyen Batlamyus, kütüphanecisi Demetrius'u Musevilerin Kitab-ı Mukaddesi'ni elde etmekle görevlendirir. Filistin'deki Hahamba ı'ndan Ahd-i Atik'in bir nüshasıyla eseri Yunancaya çevirecek mütercimler istenir. Hahamba ı, Musa'nın altın harflerle yazılmı kitabından bir nüshasını gönderilen adamlara teslim eder. Eseri çevirecek olan 72 haham da onlara katılır. Batlamyus, hahamları skenderiye yakınındaki Faros adasına yerle tirir. Herbirine ayrı bir hücre verilir. Orada çalı arak skenderiye nüshasını hazırlarlar. 72 mütercimin ortak eseri olan bu çeviriye Septant adı verilir. Hıristiyanların inanana göre, birbirinden ayrı çalı an mütercimlerin Ahd-i Atik tercümesi kelimesi kelimesine aynıdır.» Latince tercüme yahut Vulgat Bible, Latince'ye ne zaman çevrilmi . Bilmiyoruz… Elimizdeki ilk Latince çeviri, Vulgat adını ta ıyor. Aziz Jerome tarafından 382'de ba lanan tercüme di er bilginlerce tamamlanmı . Reform'a kadar Batı dünyasına egemen olan Vulgat, Bible'in ilk Fransızca, Almanca ve ngilizce tercümelerinin de kayna ıdır. 1592'de basılan elementine Vulgate, Roma kilisesinin resmi kitabıdır hâlâ. Vulgat, 1384'de Wyclif tarafından ngilizceye çevrilmi .1396'da bu tercümenin John Purvey tarafından düzeltilen bir nüshası basılır. 1944, 1947 - 50 Ronald Knox'un yeni Vulgat tercümesi. branice'den yapılan tercümeler (1524-1611) branice ilk Bible, 1488'de bütün olarak Sonccino'da basılır. lk basılacak olan Yunanca Ahd (1516, Basle) Erasmus tarafından hazırlanmı tır. Bu tercümenin tashih edilmi baskıları Luther'in 1522'deki Ahd-ı Cedid ve 152234 Ahd-i Atik tercümelerinde kullanılmı tır. Luther'in çevirileri de ilk ngiliz mütercimleri tarafından kaynak olarak ele alınmı tır. Hollanda, sveç ve Danimarka dillerine yapılan çevirilerde de aynı kaynaklardan faydalanılmı tır. Yalnız Protestanların Fransızcaya yaptıkları ilk Bible çevirisi Luther'den faydalanmamı tır. Bu çeviri Olivetan'ındır. (1535). 3) brani Edebiyatı Bible, geni ve asırları kucaklayan bir edebiyatın en büyük aheseri, daha do rusu, bir nevi antolojidir. Önce bu edebiyatı ana-hatlarıyla tanımak konuya bir çe it hazırlık olacaktır. Sunaca ımız yazı Londra Üniversitesinde branice hocası olan Haezrahi Yehuda'nın bir edebiyat ansiklopedisi (Cassell's Encyclopaedia of Literatüre) için yazdı ı « brani Edebiyatı» ba lıklı makalenin tercümesidir. «3.000 yıla uzanan organik bir geli me kar ısındayız. Bir edebiyat ki Bible'in yazıya geçi iyle ba lar, son ifadesi ise bugün srail'de kaleme alman düz yazılar ve iirler. Kaldı ki, Bible de uzun bir edebî faaliyet zincirinin son halkasıdır. Ve brani edebiyatının belli ba lı türlerinden örnekler sunar tarih, din, meseller, hukuk, hikâyeler, parabollar, masallar ve iirler. Bible ile yeni srail'in iirleri arasında Yahudi kavmi iki sürgün dönemi ya amı ve bütün dünya üzerine da ılmı tır. Yahudiler yayıldıkları ülkelerin dilleri ve kültürleriyle etkilenmi lerdir. Manevî faaliyetleri içerik ve amaç bakımından yüzde yüz yahudi de olsa bulundukları ülkelerin dili ile ifade edilmi . Kadim ça larda Yahudi eserleri ya Aramca, ya Yunanca yazılmı orta ça larda ise Arapça ve Latince zamanımızda Yahudi yazarlar Avrupa'nın bütün dillerini kullanmaktadır. asırlar boyu ifade vasıtası olarak eski cermenceyi kullandılar. Bu dile çe itli lisanlardan -daha da çok Yidi çe adı verilen braniceden- alınmı bir çok kelimeler karı tırdılar. Bu arada branice de kullanılıyordu çünkü kutsal kitapların dili idi Yahudi teolojisi, felsefe ve dinî iirler branice yazılıyordu hep. Bu dil ibadet dili oldu u için kavmin ümit ve özlemlerini en iyi ifade eden dildi. Necat ümitleri, Mesih'in dönü ü ve srail milletinin kurtulu ümitleri... branice, Yahudi e itiminin temel ta ı olarak kaldı branice bilmek münevverlerin ayırıcı vasfı oldu. îlmî bilgiye ve liberal kültüre ihtiyaç duyuldu u zaman braniceden faydalanıldı. Eski Ahid, kanun koyucular, din adamları, kâtipler, airler ve nebilerin ortak eseridir. Bir çok bilginlere göre .Ö. birinci asırda Kanonla tırılmı (2. asır diyenler de var). Eski Ahd'î olu turan kitaplar, Yahudi kavminin edebî eserleri arasından seçilmi lerdi. Bununla beraber bir çok eserler de resmî derlemenin dı ında bırakılmı tır (mesela apokrifler). Apokriflerin branice metinleri kaybolmu tur. Bu kitapların yalnız çevirileri (bilhassa Yunanca çevirileri) elimizdedir. Apokriflerin bazıları .S. birinci asrın nihayetinde kaleme alınmı . Son zamanlarda bulunan branice tomarlar, Bible'in ruh ve üslubunun uzun bir zaman ya adı ını göstermi tir. Bible'in tamamlanı ından 5. yüzyılın (Î.S.) sonlarına kadar branî yazarlar dinî (ve dünyevî) kanunları geli tirmekle u ra mı . srail bilginleri ve hahamları Mi na kanunlarını önermi , tartı mı ve kabul etmi ler. Bu kanunlar 2. asrın sonunda Prens Rabbi Judah tarafından toplanmı ve tamamlanmı . Talmud kitapları ve Mi na kanunları ile ilgili erhler aynı zamanda hem Filistin'de hem de Babil'de hazırlandı. Kudüs Talmud'u ve Babil Talmud'u adıyla iki baskısı yapıldı bu kitapların. Babil baskısı 5. asrın sonunda Ashi ve Aabina tarafından basıldı. Mi na saf branice yazılmı olup Yahudi hayatının kanunlarını tespit amacını güder. Talmud ise branice ile ( branicenin hem iresi sayılan) Aramice kaleme alınmı tır. Gerek Mi na gerekse Talmud birbirini izleyen ku akların eseridir. Hukukî belgelerin arasına efsaneler, parabollar, masallar, ve meseller serpi tirilmi . Bu gibi malzemeyi kucaklayan özel derlemeler de vardır Midrash. Talmud, .S. 6. asrın ba larından zamanımıza kadar, haham ve bilgin nesilleri için tefsir, erh ve münaka a alanlarında ba lıca temel olmu tur. Son 14 yüzyılda bir çok ekler yayımlanmı , yeni yeni kanunlar ortaya çıkmı ve eski kanunlar günün artlarına uydurulmu tur. Ne var ki, bu yeni hukuk kitapları tazeliklerinin büyük bir kısmını çabucak kaybetmi , oysa Talmud hâlâ tazedir. Teklif edilen yeni kanunlar nice tartı malara yol açmaktadır. Hukuk, kavmin ba lıca kaygısı... Dünyanın dört buca ına yayılan Yahudileri birle tiren, onlara millî bir uur kazandıran hep bu u ra ı. Yahudi edebiyatında yeni yeni temayüllerin de belirdi ini unutmayalım. Eskiden olmayan yeni bir dinî iir biçimi görülmü tür Piyyut. Bu iir biçimi artan bir co kuyla Filistin, Babil, Mısır ve spanya'da yayılmaktadır. Ço u da Yahudilerin dua kitaplarına girmi tir. Çünkü Piyyut'un dile getirdi i konulardan biri de Tanrıya ba lılık ve necat arzusu. Ki iler Allah'ın inayetiyle necata kavu acak milletin necatı ise Mesih'in himmetiyle gerçekle ecektir. Yahudi airi, 10. asra kadar spanya'da dünyevî konulara dokunma a cesaret edememi tir. branî edebiyatının altınça ı olan bu dönem, 13. asrın sonlarına kadar devam eder. branî edebiyatı bu zaman içinde Arab edebiyatının nazım ekillerinden ve i ledi i konulardan geni ölçüde etkilenmi tir. Yahudi airleri sevdayı, kini ve dostlu un nazlarını dile getirirken Arab airleriyle yarı mı tır. Bu dönemin bütün Yahudi airleri, bilhassa en büyükleri olan Judah Halevi, dünya görü leri bakımından dinlerine ve milliyetlerine ba lı kalmı lardır. Sonraki asırlarda tarihî ve siyasî sebebler yüzünden Yahudi iiri zevale yüztutmu . Düzyazı itibar kazanmı tır. Bilhassa teolojik konular üzerinde durulmu , Talmud tefsiri ve erhleri ele alınmı , Kabal'ın mistik felsefesi derinle tirilmi tir. Her asır, kendi airleriyle övünür. Ama bu airlerden hiçbiri spanya dönemindekilerle boy ölçü emez. 18. yüzyılın sonunda dünyevi Yahudi edebiyatı canlanır ve modern branî edebiyatı ba lar. Kısaca, bu tarihten itibaren branî edebiyatı kurtulu ve aydınlanma hareketleriyle içiçedir. Yahudi aydınlanma ça ının babası olan Moses Mendelssohn. Ona göre aydınlanma amaçlarının gerçekle mesi, Yahudi kavminin maddî ve manevî getosundan kurtarılması, Yahudi çocuklarına liberal ve dünyevî bir e itim verilmesi isteniyorsa branice benimsenmeli. branice, Yahudi halkına seslenebilecek, yı ınları harekete geçirebilecek tek dil. Nitekim, Yahudi kavmini ortaça ın dü ünce zincirlerinden kurtarma a çalı an 19. asrın yazarları, denemecileri, dü ünürleri, ve airleri ister istemez braniceyi kullanmı ve Yahudi milliyetçili ini canlandırmı lardır. Yahudi devletinin kurulu u ile doru a varan millî uyanı brani diline ve edebiyatına yeni bir canlılık kazandırmı tır. Bu sayede branice daha çok din adamlarının kullandı ı bir yazı dili olmaktan çıkmı ve gündelik hayatın ifade vasıtası olan bir konu ma dili olmu tur. branî edebiyatı da hazır bir okuyucu kitlesi bulmu tur. En ucuz heyecanlarından en yüce duygularına kadar her ihtiyacının branice ile kar ılandı ını gören bu kitle anlamı tır ki branice anadilidir. Yahudi millî rönesansının belki de en büyük airi olan Chaim Nachman Bialik, 1920'lerde Avrupa'yı bırakıp srail'e yerle ti. airin bu dönü ü, brani edebiyatının kendi vatanında yeniden ota kurması demekti. XX. yüzyılın ba larından bu yana branı edebiyatı srail'de geli mi ve milletin hayatıyla kayna mı tır kar ıla tı ı problemleri, ‘ba arılarını ve ümitlerini dile getiren bir parça olmu tur bu edebiyat.» 4) Hıristiyanlı ın Men eleri Havet'ye göre, hıristiyanhk bir hamlede gerçekle memi . Ba ka bir deyi le hıristiyanlıkla helenizm arasında bir uçurum yok. «Hıristiyanlık ve Men eleri» bu davayı ispat etmek için 4 yazılmı . ( ) Eserin konusu hıristiyanlı ın Yunani köklerini ara tırmak ve ortaya çıkarmaktır. Birinci cilt, Yunan dü üncesini ele alıyor. Yazara göre, hıristiyanlık Judaizm'den çok Helenizm'e dayanmaktadır. Evet... Hıristiyan devrimi Jude'den ve Galile'den geldi. Devrimi yapanlar ve devrimin bayra ını ta ıyanlar Yahudilerdir. «Christ» adı bile branice bir sözün Yunancasıdır. Bununla beraber, hıristiyanlık bir inanç olarak ele alınırsa Yunan dü üncesinin bir devamıdır. Klâsik ça daki inançların bir geli mesi... Ba langıçta hâkim olan Yahudi dü üncesidir üphesiz. Ama bu hıristiyanlık sel gibi akıp kaybolacak ve Helen temeli çabucak ortaya çıkacaktır. Eflatun gibi, ruhların ebedili ine inanılacak azizlere ibadet ba layacak vücutların dirilece i inancı gölgeye gömülecektir. Hatta Senek'in hıristiyan oldu unu ileri sürenler de görülür. Kilise kendi üzerinde kafa yormaya ba layınca, helenizm'e neler borçlu oldu unu, daha do rusu helenizmin hıristiyanlı a ne kadar yakın oldu unu anlayacaktı. Kilise babalarından bir ço u (Justin, skenderiyeli Clement gibi) helen hikmeti ile me bu idiler ve helenizme yakınlıklarından dolayı «gentils»ler arasında imtiyazlı sayılıyorlardı. Onlara göre kadim hizmetin üstadları Allah tarafından aydınlatılmı lardı ve kelam, ncil'in ortaya çıkı ından önce, Heraklit ve Sokrat'a a ikâr olmu tur. ( slâm mutasavvufları içinde Yunan'ın 7 hekimi, adını bilmedi imiz nebiler arasındadır. lk hıristiyan babalarıyla slâm mutasavvıflarının inançları arasındaki benzerlik çok dikkate lâyıklar.) Ne var ki böyle bir hak inaslık iman için tehlikeliydi. Hıristiyanlıkla helenizmi e it saymak aynı de erde saymak gibi bir hata idi. Ufku dar olanlar felsefeyi düpedüz kötülediler ve filozoflar kitaplarında bulunan hakikatleri kutsal kitaplardan a ırmı lardı, dediler. Belki de, eytanın telkin etti i birer a ırtmaca idi bunlar. Ne var ki, Kitabı Mukaddes'den çalındı ı iddia edilen bu hakikatler Kitab-ı Mukaddes'de yoktu. Bu faraziyelerden ister istemez vazgeçildi ama zamanımızda bile izleri silinmedi. Bossuet de, kilise babaları gibi, Yunan felsefesinin hakikati tanımak için bir çe it hazırlık oldu unu kabul eder. Yalnız bu fikirlerin kayna ı do u idi. Filozoflar, bu hakikatleri do uya da ılan Yahudilerden ö renmi idiler. Yani, bu dü üncelerin kayna ı Kitab-ı Mukaddes olmasa bile, Yahudi ananeleri idi. Oysa Helenizmle Yahudilik arasında hiç bir münasebet yoktur. Helenizmin kayna ı tabiatüstü bir vahiy de ildir, insanlara çok ciddi bir ahlâk getiren Mavera hakkındaki tecessüslerimizi de en iyi cevaplandıran hıristiyanlık daha önceki dinlerin bir devamıdır. Hiç bir inanç imtiyazlı bir yer tutmaz. Bossuet'ye sorarsanız, en aydın ve akıllı milletler (mesela Gildaniler, Mısırlılar, Fenikeliler, Yunanlılar, Romalılar) din konusunda en cahil milletlerdir. Havet böyle dü ünmüyor. «Kitabımız da bu iddianın aksini ispat edecektir.» Hıristiyanlık üç unsurun terkibidir, üstada göre 1 — Helenizm. 2 — Nebilerde ve Mezmurlarda buldu umuz Biblik yahut Judaik unsur. 3 — Roma zulmü altında ezilen Galile halkının acıları ve ümitleri. «Son iki unsuru birarada inceleyece im. Onun için kitabı ikiye ayırdım a) Helenizm, b) Eski ve Yeni Ahit.» Renan, Havariler kitabının giri inde öyle der, «Judaizm, fermantasyon'u gerçekle tiren maya ama fermantasyon Judaizm dı ında gerçekle ti, önce Helen ve Roma, sonra Germen ve Seltik galip geldi. Bu kavimler, hıristiyanlı ı ilk yöneli inden ba ka bir do rultuda geli tirdiler. Hıristiyanlık, Judaizmden uzakla tı ı ölçüde olgunla mı tır.» (Hıristiyanlı ın kaynakları konusunda çe itli Yahudi tarikatlarının, bilhassa Essenyenlerin, nasıl bir rol oynadı ını Sommer'in incelemesinde aydınlatma a çalı mı tık. Bu Esseyenler batı yazarlarını iki ayrı kampa ayıran bir topluluktur. skenderiyeli Philon ile Yahudi tarihçi Joseph bu tarikat mensuplarını uzun uzadiye anlatırlar. Gerard Walter da tarikatın hıristiyanî ve kominizan ya ayı ları üzerinde geni bilgi verir. Buna mukabil böyle bir tarikatın biç de mühim bir rol oynamadı ını ileri sürenler de az de ildir. (Allah-u Âlem-u Bissevap). Bibliyon, a aç kabu u demek. O da Fenikeceden geliyor. Yazılar önceleri a aç kabu una yazılırmı . Sonra papirüs bulunmu Mısır'da. Bible, önce kitap mânâsına kullanılmı . Milâdın 4. asrında hıristiyan papazları Kitab-ı Mukaddesi bu kelimeyle kar ılamı lar. Fakat kelime orta ça a kadar genel olarak kitap anlamını korumu . Daha çok da hiciv eserlerinde Bible denmi . 19. yüzyıl insan ufkunun alabildi ine geni ledi i ve tecessüsün Eski Ahid, Yeni Ahid gibi belli sınırlar içine sı mama a ba ladı ı bir devir. Tecessüsü kamçılayan âmillerden ilki oryantalizmlerin aydınlattı ı yeni medeniyetler. Entelektüel geli memde yol gösterici olmu iki hocadan minnetle söz etmek istiyorum Ouinet, Michelet... Tarihe iiri getiren, iiri tarihin if alarıyla zenginle tiren bu iki usta yalnız benim de il, dü ünen Avrupa'nın da irfan yolunda kılavuzu olmu tur ve olacaktır. Bence Fransa demek Quinet ve Michelet demektir. Hind'i yazıncaya kadar Quinet'yi pek az tanırdım. O büyük zekâ Herder'i okuyarak tarihin sırlarına â inâ olmu . En sevdi im kitabı «Dinlerin Ruhu» (Le genie des Religions). Quinet'ye göre sanat, felsefe, ve din bölünmez bir bütündür. Bir ülkeyi tanımak için önce tanrılarını tanıyacaksınız. Hind edebiyatına vecd ile e ilirken Virjil'in Quinet olmu tu. Eserdeki pırıltı «Dinlerin Ruhu»ndaki ihti amlı afaktan gelir. « nsanlı ın Kitab-ı Mukaddes»i (Bible de L'Humanite) adlı büyük eserde i lemi . Her iki kitap da pencerelerini bütün inanç ve dü ünce dünyasına açmı , her türlü yobazlıktan uzak birer irfan abidesi. Michelet'ye bu eseri ilham eden bir parça da Hind. Tarihçi Ramayana'yı okudu u 1863 yılını ömrünün en mutlu yılı olarak vasıflandırır. Bu iki üstadın talihsiz bir yönleri vardır slâmı tanımamak. Gönül isterdi ki, hidayet-i ilâhiyeye mazhar olmu slâm yazarları da o iki aheserin noksan kalan kısımlarını aynı vecid, aynı üslub ve aynı irfan zenginli i ile tamamlama a çalı sın. Her büyük millet bu ortak kitaba kendi ayetini yazar. Çok aydınlıktır bu âyetler ama çe itli biçimlerdedir. Üslupta da tam bir serazatlık-kâh büyük bir poem kâh tarihî bir hikâye. Bir ülkede heykeldir, öbüründe piramit. Bazan bir Tanrı, bir site, kitaplardan çok daha beli dir, cümleye ba vurmaz, ruhu dile getirir. Herakles bir âyettir. Atina bir âyet. Yunanın yüce dehası — lyada kadar, hatta ondan daha çok Pallas Athene'dedir. Çok defa, bakarsınız, en derin yanlar unutulmu ... ya adı ımız hayat, canlılı ımızı yapan hayat, teneffüs etti imiz hayat yazılmamı . «Kalbim bugün çarptı» demek kimin aklına gelir. Bu kahramanlar ya amı lar oysa... Davranı larını dile getirmek, bütün zamanlara ilham verecek ruhlarını ke fetmek, yi itliklerini anlatmak bize dü er. Bahtiyar bir ça da ya ıyoruz. Dünya parça parça de il artık ve biz elektrik teli sayesinde cihanın ruhunu düzenliyebiliyoruz. Tarih teli sayesinde de dünyayı karde çe bir maziye ba lıyabiliyor ve ça lar boyu aynı ruhla ya adı ını idrak etmenin sevincini tadabiliyoruz. Çok yeni bir olay bu. Asrımıza mahsus bir olay. Bugüne kadar araçlar yoktu elimizde. Geciken bu araçlar (ilimler, diller, yolculuklar, her çe it ke ifler) hep birden geldiler. mkânsız olan, kolayla ıverdi birden. Uzay ve zaman uçurumlarını a abildik. Göklerin arkasında gökler, yıldızların arkasında yıldızlar gelirdi. Ça dan ça a geri gidildikçe hanedanlarıyla Mısır, tanrılarıyla Hind, kadimli ini kaybetti. Ufuk geni ledikçe anla mazlıklar artacak sanıyorduk, oysa ahenk beliriyordu git gide. Güne tayfı, bize yıldızların hangi madenlerden olu tu unu ö retti. Anladık ki, o yıldızların terkibi ile dünyamızınki arasında pek fark yok. Lengüistik yardımı ile inceleyebildi imiz ça lar da büyük ahlâk de erleri bakımından ya adı ımız zamandan pek farklı de ü. Hele odak... hep bir, gönül hep aynı gönül. Çalı mayla, hukukla, adaletle ilgili ana dü ünceler hiç de i memi . Eski ça lar dedi imiz biziz. Dünyanın fecri diyorduk, Veda 'ların ilkel Hind'i ile Avesta'nın ran'ına ama onlar aile, yaratıcı emek gibi konularda orta ça ın kısırlı ına ve çileke li ine kıyasla bize çok daha yakın. Yazdı ımız, dinler tarihi de ildir. Bu tarih artık tarihin bütününden ayrılıp tek ba ına yazılamaz. Her tasnifin dı ındayız. Tarih, cedlerimizin kafaları ve gönülleri ile ördükleri cihan ümul bir doku. Biz de farkında olmadan aynı dokuyu örüyoruz. plikler öylesine kayna mı ki birbiriyle, koparmadıkça ayırmak kabil de il. birbirine karı ıyor boyuna. Din, moral faaliyetin içindedir ama moral faaliyetin bütünü dinin içine girmez. Din illettir. Ama illetten çok bir netice. Çok kere gerçek hayatın içinde olu tu u bir çerçeve. Çok kere do u tan gelen güçlerin bir ta ıyıcısı, bir aracı. Gönlü in â eden inançtır. Ama inancı yaratan da gönül de il mi. Romalılar, seltler, germenler o gövdenin alt dalları... nsanlık için temel ve hayati olan nesnelerin örneklerini yaratmı olmak Aryaların imtiyazı. Vedalar Hindi, bize tabii saflı ı ve e siz asaleti ile aileyi tanıtıyor. ran'dan, yi itçe çalı mayı ö reniyoruz. Bütün gücü, bütün büyüklü ü, bütün yaratıcılı ı ile çalı mayı... Yunanistan —sanatları bir yana— her milletten çok insan yaratma sanatını temsil etmektedir. nsanlı ın üç hayat kayna ı olmu tur ezelden beri soluk alma, kan dola ımı, ve özümleme. Onlar olmasa, insan o lu da dünyadan silinip giderdi üphesiz. Bereket ki en eski ça lardan beri, aile oca ı, emek, terbiye gibi büyük içtimai uzuvlarla donatılmı ız. Yoksa topluluklar da ayakta duramazdı, ferd de. Demek ki bunların tabii örnekleri ezelden beri mevcud olmu , hem de a ılacak kadar güzel ve benzeri olmayan biçimlerde. Saf, güçlü, aydınlık, masum. Çocukluk diyeceksiniz... Evet, ama, çocuktan büyük ne var. Günah nedir bilmeyen yaratıklar. Size ı ık dolu kitaplar sunuyorum. Sa lıklı ve tertemiz kitaplar. En safları Avesta, güne ten bir pırıltı. Homer, E il ve büyük yi itlik efsaneleri... Hepsi de taptaze bir hayatla dolu, martın canlı usaresi, nisanın parlak gö ü. A ıran tan yeri, Vedalardadır. Latif bir ak am bulacaksınız Ramayana'da. Bütün çocuklar, kuzulayan Tabiat Ana, ruhlar, çiçekler, a açlar, hayvanlar birlikte oynar ve büyüler kalpleri. Bırakın da büyüklü ü içinde serâzad olan insan her yana gitsin. Cedlerinin içti i kaynaklardan gidersin susuzlu unu. htiyaçları Titanlarınki gibi sonsuz. Yapaca ı büyük i ler var, onu belli bir bölgeye hapsedemezsiniz. Ona bol bol hava, bol bol su ve bol bol gök, hayır bütün gök lâzım... Uzay ve ı ık lâzım, sınırsız ufuklar lâzım. Onun için Mev'ud Toprak küredir. yanda Menfis, Kartaca, Tir ve Filistin lo güney. Mısır, âbideleri Filistin, yazılarıyla kutsal kitaplarını tevdi etmi asırlara... I ı ın çocukları topra ı sürmü ve tohum atmı lardı, kayna tılar birbirleriyle. Bu kavimler sayıca önemsiz, soyumuzun yansı bile de il. Ama yaptıkları i büyük. Kartaca ve Fenike'yi dü ünün. Arab fetihlerini hatırlayın. Nice kavimlerin ruhlarını fetheden Eski Ahdi de unutmayın. nsanlık uzun zaman inançlarını o kitapta buldu. Tarih bakımından emsalsiz bir hazine, ahlâk bakımından pek öyle de il. O sayfalarda nice ça ların, nice toplumların izlerine rastlarsınız. Sözde nass. Ama bu kadar insicamsız bir bütün nasıl nass olabilir. Elohim'den Yehova'ya kadar dinî ve ahlâki ilke, boyuna biçim de i tirmi . Bir yandan bugün anladı ımız mânâda hukuku kuran Jeremi ve Eze îel'in nefis bölümleri, sonra her sayfada kar ımıza çıkan kadercilik, Cennetten kovulu , keyfî tercihler nasıl ba da tırılabilir. Ahlâkî ayrıntılarda da aynı tutarsızlık. Süleyman'a atfedilen kitaptaki küçük ihtiyatkârlıklarla zai'nin yüce gönlü arasında hiç bir münasebet yok. Çok kadınla evlenme, kölelik vs. konularında Eski Ahid'den hem lehte hem aleyhte birçok deliller bulabiliriz. Kitaplar çe it çe it ve son derece esnek. Aile babası onlardan bazı parçalar seçip çocuklarına okurken bu karma ıklıktan çok faydalanmı tır. Bu metinleri çocukların eline vermek büyük cesaret ister. Hangi kadın yüzü kızarmadan Eski Ahid'i okudum diyebilir. Bize daha yakın olan öteki Kitab-ı Mukaddesler aydınlı a çıktı ı gün anladık ki Eski Ahid ba ka bir soyun eseridir. üphesiz büyük bir eser ve hep büyük bir eser olarak kalacak —ama karanlık ve yüz kızartıcı iltibaslarla dolu— gece gibi muhte em ve tehlikeli. Artık Kudüs eski haritalarda oldu u gibi, kürenin kalbi de ildir. Bir tarafında güç görülebilen Avrupa, bir tarafında minnacık bir Asya yok. Kudüs insan soyunu bütünüyle silecek kadar azametli de il artık. nsanlık bu kül yı ını arasında oturup, bir zaman ye erdi i söylenilen, a açları seyredemez. Bütün bir gün yürüdükten sonra kurumu bir selyata ına götürülen susamı bir deveye benzemez insanlık. Ona, «Hadi iç deve. Vaktiyle bir sel vardı burada... Deniz istiyorsan, az ötede Ölü Deniz, bu kıyılarda ot olarak tuz ve 5 çakıl bulacaksın» diyemezsiniz.» ( ) Michelet, ya adı ı zamanın en büyük airlerinden biri. Onun vecidli üslubunu dilimize aktarmak gücümüzün çok üstünde. Kitab-ı Mukaddes gibi saygı ile okudu umuz ve feyz aldı ımız bu kitap da bütün insan eserleri gibi noksandır. Ne yazık ki biz bu noksan kitaptan da habersiz ya amı ız. Evet... asırları ve ülkeleri kucaklayan bu çok geni kitap da okyanus gibi sınırlıdır. Önce bütün Avrupa'ya raci' bir cehalet. Michelet, slâmiyetin büyük kitabından, Kur'andan habersiz. Buna bir kıtanın alınyazısı deyip geçelim. Ama Michelet, bu çetin ve devlere yakı an seyahatten yorulmu olacak ki 18 asrı birden atlıyor. Oysa hepsi de insanlı ın Mukaddes Kitabı'na geni bölümler arma an etmi . Büyük tarihçinin bu ı ıklı kitabını yarının gençlerine tanıtabildikse ne mutlu bize. Dileriz ki bu kitabın noksan kalan sayfalarını onlar tamamlasın. Michelet, bir da silsilesinin büyük zirvelerinden bir tanesi. «Büyük Ermi ler» ( ) kitabından uzun uzadıya söz etmi tim. Konuya öyle giriyor «Do uya yaptı ı bir yolculukta, kitabın yazarı, insano lunun geçmi ine ve gelece ine bir göz atmak istedi, insano lunun geçmi ve gelece ine yani kısaca hayatın sırlarına. Mısır'ın gökleri altında Menfis ve Teb'de, büyük ehramın önünde, kutsal sis'in ve kadimler kadimi Ebulhevl'in huzurunda, çölün aydınlı ı ve ha meti içinde Ezelî Ruh'un, Ruh-u cihanın, bütün varlıklarla, onların istihalelerini halkeden yaratıcı Kelam'ın, konu an remizleri ile kar ıla tı. drakin anahtarlarını elinde tutan ana-dü ünceler oradaydı. Yunanistan'da, Olimpus'da, Akropol'da, Ölezis'de, bu dü üncelerin insanda ve tanrılarda ete ve deriye bürünerek, be erî trajedi ve Psi e'nin semavî hikâyesi suretinde geçit resmi yaptıklarına ahit oldu. Aralarında çatı ıyorlar, ölüyor ve dinliyorlar, kaybolup yeniden bulu uyor, sonunda Homeros'un sözünü etti i altın zinciri olu turuyorlardı, topra ı gö e ba layan altın zincir... Güzelli in anahtarını elinde tutan ahenkli biçimler oradaydılar. Kutsal topraklarda, nebilerin ve Yesu'nun merkadlerinde, yazar, acının ve ölümün sırlarına daldı, bâs-ı bâdel mevtlerin ve ölümsüz nazların sırrı fı kırıyordu bu topraklardan. Ürpertiler içinde ruhları, kavimleri ve dünyaları kayna tıran hudutsuz ahengi duydu. A kın anahtarlarını elinde tutan ilâhî güçler buradaydı. Hür gençli e sunuyor... O gençlik ki, toplumun çözüldü ü, bütün insanların iradelerini kaybetmi e benzedi i, dealin, sanatın ve imanın harabeleri üzerinde paradan, hasetten ve hazdan ba ka hiç bir putun ayakta duramadı ı bir dönemde, ihlas ve metanet dolu bir gönülle hakikati aramaktadır, kendisi gibi. O gençler yazardan çok daha mutludurlar. Yazar, uzun yollar a mı , zaman zaman soluk almak için durmu bir yolcudan ba ka nedir. Dilerim ki gençlerimiz bu mabedde hakikati tema a ettikten sonra, günün birinde hayatın sava meydanında muzaffer olsunlar. Bu mabede üç kapıdan girilir Zekâ, güzellik ve sevgi. Dokuz yıl önce «Büyük Ermi ler» adlı kitabımda (1. baskısı 1889, 3. baskısı 1895) mukaddes ve kadimler kadimi hakikati bâtıniye'ye dokunuyordum. Bugün dünyanın bütün ülkelerinde, güçlü mimarlar ve yi it i çiler bilerek veya bilmiyerek, aynı mabedin in asına çalı maktadır. Batı e itiminin yetkili temsilcileri (üniversiteyle kilise) bu hakikati hep hor görmü üç be ki i çıkmı onu idrak eden. Yı ma gelince, hakikatin varlı ından bile üphe etmemi . Oysa bu hakikat bütün ça larda mevcuttu. Gerçi olayları aydınlatan ve ilahî bir ı ık olarak hepsini düzene sokan ve izah eden bu hakikattir ama maddî olayları tanımakla bir ilgisi yoktur bu hakikatin kayna ı ruhun derinlikleridir, Ana-Dü üncelerin tema asına dayanır, ruhanî hayata uygulanan bir irade gücüdür. Büyük dinleri kuran Mesih'lerde, hafi geleneklerde tecelli eder zaman zaman. Hakikatlerin hakikati, hakikatlerin kalbi ve en üstünü olan bu hakikat bütün büyük dinlerin hikmet-i vücudu, birbiri ardınca gelen vahiylerin terkibi, her ilmin men ei ve gayesidir. Hem de i en bir kaynakdan yani ferdî Ruh'dan, hem de i meyen bir kaynaktan yani cihanın ruhundan fı kırır, bunun için de ayrı biçimlere bürünür ama özü hep aynıdır. Bu itibarla batınî (ezoterik) mezhepler ana çizgileriyle birdir ona ister brahmanlarda, ister Mısır rahiplerinde, ister Fisagor'da, ister haham Simon-Ben-Jakain'ın «Zohar»ında, ister Kabalist Hanri Kunrat'da, ister yoksul kö ker Jakob Böhme'de, ister 18. yüzyılın tanınmamı filozofu Lui Klod dö Sen Marten'de, ister I. Napolyon tarafından ideolog diye zulme u rayan büyük fikir adamı Fabr d'Olive'de rastlayın. Demek ki batini gelenek kâh yazılı kâh sözlü olarak ça lar boyu kesintisiz süregelmi tir. Ama bu zinciri olu turan ahsî gayretleri ve ilhamları sayesinde dü ümlenmi ve tazelenmi tir. nsanlık geli tikçe ezoterik hakikat de ona uyan bir inki af kaydeder ve daha geni bir aydınlık kazanır. Böyle dü ündü üm içindir ki «Büyük Ermi ler»de, dinler tarihinin, eski Hind'den sa'ya kadar bir terkibini kurmak, geçenle gelece i kucaklama a çalı mak istedim. Kitabım, kilisenin de, üniversitenin de ho una gitmedi. Onlardan ba ka bir davranı da bekleyemezdim. Fikirlerimi ya susarak bo acaklardı, ya açıktan açı a dü manlık göstereceklerdi. Bununla beraber dostça bir tecessüs de belirmedi de il. Seçkin gençler kitabımı dostça kar ıladılar. Çekti im çilelere ortak olanlar çıktı. Ama dü ünceyle uzun zaman içinde ya adı ım Do u'yu görmemi tim henüz. Kadimler kadimi hakikatin ba rından fı kırdı ı mabedleri ziyaret etmek dayanılmaz bir tutku haline geldi. Üç ülke beni çekiyordu Mısır, Yunanistan, Filistin. Bunlar yalnız batini gelene in de il fikrî, bediî, ahlâkî ve sosyal hayatımın da kaynaklarıydı. Ta tan kelamıyla Ebediyetin dilini konu mu tu Mısır. Altı ay süren bu yolculukta bekledi imden ço unu buldum. Hermes'in alev alev yanan topra ında, Pallas'ın masmavi gö ü altında, Jan'ın (Yuhanna) muzdarip ve peygamberane beldesi içinde, bizim sisli batının kuca ında, bir rüya gibi, hayal meyal seçti im hakikatler, muhte em bir gerçek oldu. Mazinin özü ve istikbalin rüyası olan Teb, Elözis ve Kudüs üçlüsü, artık hayatın bütünü içinde lmin, Sanatın ve Dinin organik birli ini hülasa eder oldu. Deniz yoluyla Fransa ya dönerken, kendi kendime öyle diyordum «Gelece in remizlerini ve anahtarlarını kadim bilgelikde buluyoruz. Ama bunlar sadece remiz, sadece anahtar, istikbalin kendisi de il. Denizcinin yelkenlerini kabartan rüzgârı yıldızlar üflemez, denizciye. Yol gösteren de onlar de ildir. Varılacak hedefi tâyin eden, gemicinin uuru ile iradesi, yıldızlar ise hedefi bulması için bider nirengi noktası. Biz de hedefimizi bulalım. Batının ezoterik gelene i de resmî dini gibi Judeo kretiendir. Kiliseyi yok etmek kabil olsaydı dünyanın en büyük cinayeti olurdu bu. Böyle bir hayal ancak delilerin ve cahillerin kafasından geçebilir. Ama urasını da açıkça söyleyelim kemikle en, katıla an, karanlıkla an kilise, bugün sadece yaratıcı her inanca ve aydınlık her ya ayı a kapalı bir dünya devletidir. Hâlâ ödlek ruhları yönetiyor ama hür kimseler üzerinde etkisi yok. Bugün kilise, yalnız dü ünmesini bilmeyen vicdanlar ve istemek kabiliyetini kaybeden iradeler üzerinde hâkim. Hâlâ nasıl ayakta durabiliyor, diyeceksiniz. Çünkü gelenek sayesinde en eski bilgeli in remizleri hâlâ onun elinde. Kilise kendi kendini tazeleyemez. Vaftiz etmek, evlendirmek, defnetmek, siyaset yapmak yetiyor ona. Silkinmesi için, laik dünyadan ba ımsız ve tecrübe üstü bir de er ta ıyan spirtüalist bir akımın geçmesi lâzım. Laik dünyanın seçkinleri, ba larında dü ünen dünyanın beyni üniversiteleriyle, kiliseye seslense «iç dünyanın hakikatlerini de ya ayan dünyanın insanlarına uyduramadınız, ihanet ettiniz misyonunuza. Bu hakikatleri bizler ilme, sanata ve sosyal kurulu lara uygulayaca ız. Gösterece iz ki laik dinimiz sayesinde size hiç bir lüzum kalmayacak.» Kilise deh ete dü üp kendine çekidüzen verecektir. Avrupa'nın içinde bocaladı ı felâket, kilise ile üniversite arasındaki bu çatı madan do uyor. stesek de istemesek de Musa ile sa'nın ayak izlerinden gidiyoruz. Hıristiyanlıkla helenizmin yeni bir terkibini yapalım... Asrımızın gelecek asra devredece i esas hakikat bu olmalıdır. ve dü üncelere gebe. lk defa kim söylemi bu hikmeti. XII. asırda ya ayan ermi Joachim de l'Fore, Calabra'daki manastırda Aziz Yohanna ncilini okuduktan sonra mı. Mayorka'daki inzivagâhında Zohar'ın ibranice metnine e ilen hurufi Raymond Luyle mi. Yoksa Floransa'nın pürzuhur tepelerinde Homer'in veya Eflatun'un bir elyazmasını gözden geçiren Pic de la Mirandole mu. Mücahitlere, hacılara, yahut kâhin hükümdarlara yara an bu ça ın, ne zaman ve hangi dudaklardan döküldü acaba. Kaili bir kahraman mı, bir bilge mi, bir çılgın mı. Allah bilir... Gemimiz Marsilya'dan uzakla ırken, kendi kendime tekrarlıyorum bu sözleri, istemiyerek I ık Do udan gelir. Oysa bugün yeryüzüne hâkim olan beyaz ırkın istikameti tam tersine do udan batıya yürüyor beyaz ırk. Üç asırdır medeniyet, Atlantik okyanusunu a arak Amerika'ya geçti. Ne var ki dünyanın beyni hep Avrupa. Ça ımız vicdanının büyük kavgaları bu hummalı, bu asabî beyin içinde geçiyor, istikbal orada olu uyor. Bu asır sonunda durum vahim mi vahim. Cihan hafaganlar içinde. Kafalar ise peri an mı peri an. Büyük kıyametlerin arefesinde olmasak bile içtimaî ve dinî de i iklikler bekliyor bizi. Bununla beraber insanlık hiç bir zaman bu kadar yekvücud olamadı, hem maddî hem manevî bir beraberlik. Dü ünce yalnız elektrik kabloları sayesinde küreyi bir ba tan bir ba a dola mıyor bütün milletler ve bütün kıtalar arasında bir çe it ortak hayat kuruldu. Dü üncenin med ve cezirleri Avrupa'dan Amerika'ya, Amerika'dan Avrupa'ya gidip geliyor. Beyaz insan, ileriye do ru yürüyü ünde, Yeni Dünyayı ke fedip, Atlas okyanusunun öbür ucundaki ihtiyar annesi Asyayla kar ıla alıbeli misyonunu daha aydınlık olarak görmeye, devri hareketini ve birli ini anlama a ba ladı. Yine o andan itibarendir ki men elerine özlem duydu içinden ve Ex oriente lux diye haykırdı. Shelley zincirlerini kıran Promete'sinin ma ukasına Asya adını verir bu airane bir oyun de il, bir kehanettir. Zira, varlıkların ba langıçlarını anlamadan ne geli melerini kestirebiliriz ne amaçlarını. Modern dü üncenin bu aslına dönü hamlesi, hem içtimaî bir içgüdü hem de dinî bir özleyi tir. Farkında olsak da olmasak da bu iki duygu birbirinden ayrılamaz. çtimaî bakımdan, bu insiyak, küredeki bütün insanları birbirine çeken zihni bir çabadır. nançlarımız bakımından, Do uya ba vuru umuz ise, ruhun manevi ve fikrî birli ine duydu u artı, dinlerin ve felsefelerin kayna masıdır, bu da ancak dünün ve bugünün bütün hazinelerinden faydalanmakla gerçekle tirilir. Mısır'a giderken dudaklarımdan ex oriente lux sözleri bunun için dökülüyor olsa gerek. Biliyorum, asırlar var ki do u mâbedlerinin bazdan ziyaretçisiz. Bazıları ise konu muyor. Ama zaman zaman hepsi de konu mu , ilimle irade el ele vermi ve çe itli dinlerin müminlerine ezeli ilhamın mânâsını kavrayacak bir idrak kazandırmı . Yalnız gönülden gelen ilhamlar hakiki ilhamlardır. üphesiz ki Macera'ya, görünmeyen'e, Ruhani'ye inanırım. Filozof olarak inanırım. Çünkü kâinatın içyüzü, gerekçesi ve manivelasıdır bu hakikatlar. Psi ik olarak inanırım, çünkü onlar olmadan, ruhun ne ilkelerine akıl erdirebiliriz, ne de tecellilerine. Ruhun ve Hakikatin kelâmıdır bu, sanatkârla ba ka türlü konu ur, airle, bilgeyle, veliyle ba ka türlü. Büyük buhran ça larında, ezelî hakikatin kayna ına, elimizden geldi i kadar yakınla mak ihtiyacını duyarız. Onun için bu mâbedlere ko uyorum. Kendimizi pe in hükümlerden kurtarıp ter-ü'taze intibaların akı ına terk edelim.» 8 ( ) Birinci Kitap Müslüman Mısır Kahire ve Camileri nanılmayacak kadar güzel ve muhte em tasvirler. Sonunda yazar intibalarını öyle özetler «Özleri bakımından bütün dinler aynı gövdenin dallarıdır. Hepsi de ferdin ve toplumun aynı temel ihtiyacından do mu . slâm vicdanına giden yolu bulamadıkça smail o ullarıyla Avrupa arasındaki engel asılamayacaktır... Unutmayalım ki bütün insanlar karde oldu u gibi bütün büyük dinler de hem iredir.» kinci Kitap Eski Mısır Menfis'den Teb'e «Mısır, Batı medeniyetini yaratan iki büyük dinin hocasıdır. Mısır hem Musa tek tanrıcılı ının, hem Yunan çok tanrıcılı ının saygı de er annesi. Bu iki medeniyetin yarattı ı bilgi ırmakları uzun zaman birbirinden ayrı akmı ama bugün kayna mak üzeredir bir yanda vahdaniyetçi bir dinle vicdan. Öte yanda rasyonel ilimle sanat... kisinin de kayna ı bir, ikisi de aynı zirveden bo anan birer ça layan Mısır'da.» dedikten sonra Keops ehramını anlatma a ba lar Schure... Üçüncü Kitap Kutsal ve Kahraman Yunan Dördüncü Kitap Kutsal Topraklarda - Kudüs. Tarifi bir türlü ba arılamayan akıl, Batı felsefesinin temel ta larından biri. Felsefi Mekteplerin durumu, ona göre kararla tırılmı . Hümanizmin bayra ı Akıl. Bütün tartı maların konusu o... Eflatun'dan Russel'a, Aristo'dan Marks'a kadar dü üncenin belliba lı pehlivanları o meçhul, o müphem nazenin u runda sava vermi ler. Ama Batının tebcil etti i tek ilahe akıl de il. Cinnetin de kasidecileri var. Latin airi Horatius, bütün insanların zır deli oldu unu asırlarca önce haykırmı . Bizim bir atasözümüz de «Deme Mecnun'a deli herkes birgüna deli,» buyuruyor. Delilik için yazılan methiyelerin haddi hesabı yok. Antakyalı bir air, çıldıraca ını önceden sezerek istikbalini mısralarda ya atmı «Fethetme e iklim-i cünunu sefer ettim. Ey nâs, seferimden.» haberdar olunuz bu Fakat insanlık tarihinde cinneti bütün ihti amı ve bütün iktidarı ile sahneye çıkaran en büyük yazar Erasmus'dur. Hollanda'lı dü ünce adamı, Latin airinden çok daha insafsız. mparatorlardan, dilencilere papazlardan, ke i lere kadar bütün insanlı ın zır deli oldu unu anlatmakla kalmaz, cinnet olmadan yer yüzünde hayatın da devam edemeyece ini ispat eder. Yani insanlı ın kaderidir cinnet. yi ki bu alın yazısından kurtulamıyoruz. Medeniyet ba tan ba a cinnetin eseri. Erasmus, yeni-ça ı bu nefis kitapla ba latır. Üstadın sesinde öfkeden eser yoktur. Kükremez, güler... daha do rusu dudaklarında her an tazeli ini koruyan dilber bir tebessüm ile kâinatı dola ır. imdi Tanrılar ota ı Olempos'tadır, imdi yeryüzünde. Cevelangâhı hem eski tarihtir, hem modern ça . Hiciv, hiçbir ülkede akayla kayna mamı tır böylesine. Kar ımızdaki palyaço libası altında, ça ının en büyük allemesi gizli. Kahraman, u veya bu ki i de il do rudan do ruya cinnettir. Dünya edebiyatını yutmu bilge bir cinnet. Bir devrin en parlak, en çok sevilmi ve en çok okunmu bu kitabı dilimize de 9 çevrildi. ( ) Ama belki tercümenin yavanlı ından, belki okuyucuların budalalı ından en küçük bir yankı uyandırmadı. Cinnet, Erasmus'da zekâdır. Delilikle budalalık arasında a ılmaz bir duvar var. Cinnetin akılla nasıl kayna tı ını görmek isteyenler Erasmus'u okusun. Kaldı ki Avrupa'nın en ciddi ve en büyük fikir eserleri insanları güldürmek için yazılmı lardır. te Don Ki ot, i te Gargantua, i te Cinnete Methiye. Bir tiyatronun üzerinde öy»le yazarmı «Castigat ridendo mores». (Gelenekleri ve alı kanlıkları gülerek düzeltiyoruz). 10 asırda ba lıyor ( ) Avrupalıya göre. XVI. asrı bütün sefalet ve ihti amıyla canlandıran kitap «Cinnete Methiye.» Günümüzün kendisinden en çok söz edilen dü ünce adamlarından biri Lukacs. Lukacs, XX. asrın hakim dü üncesini sergileyen kitabına «Aklın Yokedilmesi» adını vermi . (La Destruction de la Raison). Cinnete Methiye, gülümseyen ve gülümseten uh bir eser. Aklın yokedilmesi, ha in ve insafsız. Bir hıyabandan geçerek bir salhaneye varıyorsunuz. Faustien medeniyet kendi kendini sigaya çekiyor. Bir nevi ilahi, daha do rusu eytani komedya seyrediyorsunuz. Erasmus'un kahramanı fettan ve nüktedan bir peri. Lukacs kahramanları bir medeniyetin mezar kazıcıları. Erasmus air, Lukacs savcı. Yalnız kendi de mahkûm etti i düzenin ba lıca sorumlularından de il mi. Hakikati imanın dı ında arayanlar kar ılarında abesi buldular. A a ıdaki sayfalar günümüzün çirkin ve rezil dünyasına açılan ahane bir revak. «Avrupa, haçlı seferlerinden beri, ilk defa olarak cihan ümul bir kasırga içindedir. On altıncı asır ba lamadayız... Kasırga, Fransa'ya daha çok dı ardan geldi. Ama Fransızlar bir kere cenk meydanına atılınca, bütün güçleri, bütün ne 'eleri, bütün umursamazlıklarıyla kavgaya verdiler kendilerini. Asrın bu ilk yarısını iki isim hülâsa eder Erasmus ile Luther. Birincisi öncü, ikincisi peygamber. Hollanda... eski dünya Hollanda kumsallarında can veriyordu. Yeni dünyanın ruhu orada tutu tu. Kıvılcım, o sislerin kuca ından do du. Tiz, alaycı, hızlı bir ses uzayda kayarak bütün Avrupa'ya Erasmus'un adını tanıttı. Halkın dudaklarından dü müyordu bu isim. Papalarla hükümdarlar iltifatlarını kazanmak için birbirleriyle yarı ıyorlardı. Peki ama kimdi bu adam. Bir piç. Utrecht katedralinde merhameten büyütülmü tü. Rotterdam'dan Bâle'a, Roma'dan Venedik 'e ve Londra'ya yelken açtıktan sonra, günün birinde, herkes tarafından ça ının en büyük dehası ve en sevilen yazarı olarak kabul edilmi ti. Henri istiyordu ki sarayında kalsın I. François College Royal'ı yönet diyordu X. Leon, «neden papa olmayasın» diye fısıldıyordu. O da saray adamı, elçi, veya dostu Thomas Morus gibi nazır olabilirdi... Aydın oldu ve aydın kalmayı tercih etti Serâzâd bir dü üncenin adamı. Bir evvelki ça ın serâzâd a ıkları ve serazâd meddahları yerine serâzad bir dü ünce adamı. Filhakika, hür ve serseri dü ünce. Kar ımızda artık â ık yoktu, hür dü ünce adamı vardı. Ozanlar için tek ya ama yolu dilencilik veya büyük konaklarda u aklıktı. En yi it ozanlar, hükümdarın rızâsını veya zevklerini hesaba katmak zorundaydılar. Erasmus —ilk defa olarak — ba ımsızlı ını zincire vurmak isteyen tutkulara, çıkarlara, nüfuzlara kar ı koyacak ve hür dü üncenin bayra ını tarafsız bir topra a yi itçe dikecektir. Yazarın ba ımsızlı ını ve haysiyetini, servetin hattâ öhretin fevkinde tutanlar için Erasmus'un büyüklü ü burdadır. Papalık, Reform, mparatorluk, bu kadar çevik, hu kadar keskin kalemi kendi dâvalarına ba lamak için can atıyorlardı. Erasmus kalemini kendine sakladı, yalnız kendine. Hu unet de göstermedi, nümayi e de kalkı madı. Kendini saygılarıyla ereflendiren hükümdarlardan ne iltifatlarını esirgedi, ne medihlerini. Ama adamları da olmadı. Tek efendisi vardı vicdanı veya keyfi. ki asır sonra Voltaire 'i Avrupa'nın sözü en çok dinlenen hükümdarı yapacak olan fikir saltanatının hakiki kurucusu ve ilk temsilcisi Erasmus'dur. Modern zamanların perdedân. Yeni do an hürriyeti kabul ettirmek ve ya atmak için lüzumlu gözüpeklik ve ihtiyat ondaydı. Daha co kun ve daha ate li olsa, belki de hürriyeti tehlikeye dü ürürdü. Daha inanmı , daha kabadayı yahut ta daha uysal olsa, hürriyeti bir partinin lehine soysuzla tırırdı. X. Leon'un veya Luther'in sa kolu olabilirdi.