fark nereden geliyor acaba. Avrupalı Kemal'in nesini seviyor. Demirciler Çarşısı Cinayeti , Münevver han ımın kaleminde... Celal Nuri'yi okuyorum. Türk inkılabı 1926'da yayımlanmış. Dolu bir kitap. Yazar, imparatorlu ğun feth-i meyyit raporunu hazırlamakla işe başlıyor. Taine'in faraziyesi imdadına yetişmiş muhit, ırk, zaman. Osmanlı devleti kurulurken Şarkî Roma çöküyordu. Türk ırkı devlet kurma kabiliyetine sahiptir. Tarihî tesadü ler Osmanlının işini kolaylaştırmıştır. Yalnız, Osmanlı, karşısına çıkan tesadü lerden layığı ile faydalanamam ıştır. İstanbul hem Asya ile Avrupa'yı birbirine bağlayan bir ticaret merkeziydi, hem de eski Yunan medeniyetinin hazinelerini saklayan bir irfan merkezi. Fatih, Kostantiniye'nin bu iki hususiyetini de istismar edemedi. Patrikhaneye büyük imtiyazlar verdi. Böylece devlet içinde bir devlet kurulmasına zemin hazırladı, iktisadî hayatla meşgul olacağına, lüzumsuz fetih maceralarına atıldı. Âlimleri ülkeden uzaklaştırdı. Bir kelimeyle Yunan' ın mirasını zorla Avrupa'ya kazandırdı. Etrafındakiler cahil, izansız ve idraksiz kimselerdi, dünya ahvalinden tamamen habersizdiler. Bir kelime ile İstanbul'un fethi Türk tarihi bakımından hayırlı bir iş olmamıştır. Ulema, Bizans'ın taklidine girişmiş ve İslamda Rum kilisesini hatırlatan bir rahipler zümresi türemiştir. Kanunî devri, cehaletin hükümferma olduğu bir devir. Osmanlıyı yıkan sebeplerin başında unsurlar meselesi gelir. Ricalden bazıları hastalığı görmüş, fakat kurtuluşun yolunu bulamamıştı. Cumhuriyet, Tanzimatla ba şlayıp, Meşrutiyetle devam eden yenile şme hareketinin son perdesi. Tarihten çok acı dersler alan Türk milleti büyük bir kumandanın etrafında şahlanarak hayat hakkını kabul ettirmiştir. Dikkate layık olan taraf Celal Nuri'nin daha sonraki dalkavukluklardan hiç birine tenezzül etmemesidir. Sönmüş bir yanardağ mı, herhangi bir kaya parçası mı, bilemiyorum. Ayırıcı vasfı müeddep* olmak. Özel, 12 Mart öncesinin şımartılmış bir şairi, eski bir Marksist. Marksizm'den İslamiyet'e atlamış. Entelektüel bir tecessüs mü, dar bir dünyadan, müphem, hudutları meçhul ufuklara taşmak ihtiyacından mı, bilmiyorum. İbn Haldun konferansımı dinlemek için Ankara'dan İstanbul'a geldi. Kısa sürdünhalayımız. Bir miktar sekreterliğimi yaptı. Alienation üzerine yazıları çıkıyordu. Spekülasyonlarına muhteva Uzandırmak için Calvez'yi okuttum. Anlamıyordu. Hayli tercümeler yaptım. Tape edecekti, isteksizliği yüzünden Calvez'yi bıraktık. Belki daha cazip gelir diye Lamennais'yi çıkardım sahneye. İki üç seans dayandı. Aramızda buzlar vardı. Eski şair, mutlak hakikati bulmuştu. Ben, arayış içinde idim. Bununla beraber oldukça müsamahakâr davrandı. Yeni Devir'de iki yaz ısına konu oldum. Sonra, geldiği gibi kayboldu. Hayal k ırıklığına mı uğramıştı, bilmiyorum. Siyasal Bilgiler'den DilTarih'in Fransız Filolojisi bölümüne geçen Özel, her iki dünyaya da yabanc ı kalmıştı. Bir zaman aynı otobüste yolculuk ettik. Tan ışmak için ciddi bir emek harcadığımızı söyleyemem. Sonra Yeni Devir'den ayrıldı, üç beş arkadaşı ile Yeryüzü Yayınları'nı kurdular. Şimdi Devlet Konservatuvarı'nda Fransızca hocalığı yapıyormuş. Rimbaud'umuzu nasıl bir istikbal bekliyor, kestiremem. Türkçesi c ılız, bodur ve musikisiz. Fransızcayı ancak tefeül yolu ile sökmektedir. Sol, Nazım'a rakip diye alkışladığı Eskişehir'in bu kabiliyetli delikanlısını çoktan unuttu. Sağ, hiçbir zaman benimsemedi. Bu sağır kubbelerde hoş bir seda bırakabilecek mi. Wait and see. Musavver Sahra , Şam'da çıkan bir dergi. Başyazarı Susamış Yolcu müstear ad ı altında gizlenen edebiyata âşık bir politika kazazedesi Tarık Mümtaz. Kaç sayısını gördüm, bilmiyorum. Unutmadığım imzalardan biri Rıza Tevfik. Galiba Re ik Halit'i de o dergide yayımlanan bir mülakattan tanımıştım. Geçti yıllar.. Halep'te yayımlanan Doğru Yol ile Vahdet gazetelerinde üstatla zaman zaman hembezm oldum. Günün birinde, Sakın Aldanma, İnanma, Kanma karşıma çıktı. Yasak bir içkiyi yudumlar gibi okudum sonuna kadar. Ana dilimin bu kadar güzel olabileceğini düşünmemiştim. Sonra Musavver Sahra'nın Susamış Yolcu'suyla tanıştım. O da bir başka üslup sihirbazı idi. Daha yapmacık, daha şatafatlı, daha sıkıntılı bir üslup. Edebiyat hocam da aynı dünyanın adamı idi. Kader, bu bir avuç insanı beni yetiştirsinler diye imparatorluğun ücra bir köşesine sürüklemişti sanki. Bir ara Re ik Halit'in de, okuduğum liseye hoca olarak geleceği söylendi. Gerçekleşmeyen bu haber gecelerce heyecan içinde ya şattı beni. Üstadı davet için, hatırlamağa utandığım berbat bir manzume kaleme aldım. Göndermeğe cesaret edemediğim (iyi ki cesaret edememişim) bu manzume şöyle başlıyordu Ey baht-u tahta yan bakan üstad-ı ruzigâr Ey rehber-i münevver-i firdevs-i iştihar Dinle bu gamlı şairi lütfen, tenezzülen Duydu bu şi'ri yazmağa kalbî bir ıstar . Re ik Halit, defalarca Antakya'ya geldi. Ama hiçbir zaman karşılaşamadık. Geçti yıllar.. İlk aşk küllendi, gönlümü yeni sevgililere kaptırdım. Chateubriand, Hugo, nihayet Balzac. Gariptir ki ilk yay ımlanan kitabım hakkında ilk yazıyı Re ik Halit yazdı (Tan gazetesi, 19.5.1943, Fikir Başakları Arasında) Aktarıyorum Balzac'ın Altın Gözlü Kız adında uzunca bir hikâyesi varmış, ben bilmiyordum. Avusturyalı bir şairin ikrince bu eserde ‘esrarın kucağından şehvetin doğduğu' görülürmüş. Fakat ben hikâyeden ziyade kitabın baş tarafına konan ve yetmiş şu kadar sayfa tutan etüd ü dikkate değer buldum. Balzac'ı bu derece tanıyarak öven bir ikir adamı elbette tercümeyi de tam yapmış, yapmak için candan çalışmıştır. Onun içindir ki bundan sonra da Cemil Meriç'ten aynı vuku la yapılmış etüdler bekleriz . Birkaç yıl sonra tanıştık. Küstah, nobran, ciddiyetsiz ve cahil bir insanla kar şılaştım. Ve saygım hayal kırıklığına inkılap etti. Bu arada Yezidin Kızı nı ve Anahtar ı okudum. Balzac'tan sonra ikisi de çok yavan geldi. Daima para kazanmak için yazdım, edebiyat benim için yalnız bir vasıta olmuştur , diyen romanc ıya ne kadar hayranlık duyulabilirdi. Geçti yıllar.. Üzerinde iki yıl uğraştığım manzun Hernani tercümesini sunduğu m Şehir Tiyatrosu, tercümeyi okumak zahmetine katlanmamış, edebî heyet başkanı Reşat Nuri, bakarız diye müsveddeleri bir tarafa atm ıştı. Re ik Halit edebî heyetin başkanlığına gelince, Hernani'yi saklandığı yerden çıkarıp kemal-i dikkatle okuttu. Beklemediğim bir anda kapım çalındı. Re ik Halit, yanına karısını da almış, Hernani tercümesini büyük bir başarı sayarak tebrike gelmişt i . İltifatlarını hatırladıkça hâlâ yüzüm kızarır. Edebî heyette bulunan Cevdet Perin, eserde kusur bulmak için büyük bir dikkatle eseri inceledikten sonra, Cemil Meriç'i hiç sevmem, aleyhimde çok acı tenkitler yayımladı, fakat ne yapayım tercüme gerçekten kusursuz demiş. Şehir Tiyatrosu, Hernani'yi temsil etmeğe karar verdi. Rejisör Minecke defalarca evime geldi. Yan ında Hamit Akınlı da vardı. Bazı bölümlerden birkaç mısra çıkarmamı rica etti. Anlaştık. Provalar başladı. Cumhuriyet gazetesinde o mevsimin Hernani ile açılacağı ilan edildi, a işler yaptırıldı. Temsiller başlamadan birkaç gün önce, Meinecke imzalı bir tezkere aldım, eserin oynanmasına imkân olmadığını üzülerek bildiriyordu. Niçin'ine hâlâ akıl erdiremediğim bu korkunç haber beni çok sarstı... Narsisizm her çağda ve her ülkede bir entelektüel hastalığı. Hoş, bakışlarını kendi göbeğine çivileyip, temaşa ettiği harikuladelikleri çağdaşlarının sağır kulaklarına fısıldamağa çalışan hergeleler kendi dünyamızda da eksik değil. Yani narsisizm yaln ız entelektüellere musallat değil. Fransa'da her zaman bir entelokrasi mevcuttu. Bizde olsa olsa obskürantokrasi den söz edilebilir. İçtimaî talep, sıfır. Yazar ne üretecek. Keşfedilen son büyük numara Humeynî'nin mason olduğu. Ne masonluğu bilen var, ne Humeyni'yi tanımak isteyen. Sanat Olayı dergisi Ağustos 1981 sayısında ne is bir inceleme yayımlamış Yakup Kadri Karaosmanoğlu ve Aydınlarımız . Yakup Kadri, Cumhuriyet devri ayd ınları içinde en kalitelilerden biri. Çok okumuş, çok yaşamış, çok hissetmiş. Tanıyor muyuz. Hayır. Önce Nazım'ın insafsız ve düşman polemiği Behey Karamaca beyi... Bu manzumeyi 34'lerde okumuştum. Çarpıcı ve zalimdi. Bahtiyarlara kar şı duyulan hıncı körüklüyordu. Sonra Erenlerin Bağından ı okudum, hayran kaldım , şapşal ve cahilce bir hayranlık. Sodom ve Gomore , Hüküm Gecesi , Kiralık Konak ve Panorama ., hepsi de erişemeyeceğimiz kadar yüksek birer üslup, birer bilgi, birer düşünce zirvesi olan bu kitaplar kıskanç, ezilmiş taşra delikanlısını ümitsizliğe düşürdü. Yakup imtiyazl ı idi. Ben onun bulunduğu zirveye t ırmanamazdım. Hasan Ali, Edebiyat Tarihimizden başlığı ile yayımladığı Yakup Kadri biyogra isinde, üstad ı layık olduğu makama oturtuyordu. Çok güzel yaz ılmış bir hal tercümesi. Yakup'un çok s ığ birkaç makalesini okudum, Gustave le Bon'dan söz ediyordu. Konuyu ondan daha iyi bildiğimi görerek garip bir memnuniyet duydum. Sabih bey tan ıştıklarını söyledi. Aleyhinde bir iki hat ıra nakletti. Sevindim. Daha önce, Re ik Halil'in Kalburüstü başlıklı bir dizi yazısını hatırladım. Orada da üstat pek yüceltilmiyordu. Garip bir haz duydum. Zoraki Diplomat , içimdeki küçüklük duygularını biraz daha yatıştırdı. Dev, bir cüceydi. Sedat, Yaban ı kötüleyen bir hicviye kaleme almış, romancının halktan ne kadar koptuğunu anlatmağa çalışmıştı. Hak vermiştim. Kısaca, benden önceki neslin bütün yazarları gibi, Yakup'u da tan ımıyordum, daha doğrusu birbiriyle münasebeti olmayan bir sürü Yakup yaşıyordu kafamda. Ha şim'in sevgilisi olan Yakup, Nur Baba n ın Yakup'u, Panorama n ın birinci cildinde çok beğendiğim, ikinci ciltte kızdığım Yakup. Fecr-i Ati'nin o çok be ğenilen hikayecisi zamanımızda unutulmuştu. Unutulmuştu, çünkü çağımız onu anlayacak seviyede değildi. Çağdaşları anlamış mıydı ki. Hasan Âli'nin kitabı hiçbir aksi şada yaratmamıştı. Karaosmanoğlu çölde vaazlar veren bir düşünce adamı idi. Bütün sevgi taarruzları, halkı ile arasında bir kaynaşma sağlayamamıştı. Dergideki yazı alâkamı çekti. Çünkü yaşadığım dönemde aydın deyince Yakup geliyordu aklıma. Çetin Yetkin, kahraman ını iyi seçmiş. Le Monde'un aydınla ilgili makalelerini dinlemiştim az önce. Kafam alt üst olmuştu. Yakup'un bu konuda neler dü şündüğünü merak ettim. Yaz ı Yakup'un 1921'de kaleme ald ığı bir feryatla ba şlıyor. Yunan Barbarlarının Yıktığı Köyler Ahalisine sesleniyor romancı. Çığlıktan çok, retorik. Türk Sazı ndan bir şiir kadar soğuk. Çetin Yetkin, ayd ının hüviyetini aydınlarımızın yazılarında aramış. Ve onun da aklına ilk gelen isim Yakup olmu ş. Karaosmanoğlu, aydını Tanzimat'tan bu yana ele almış ve en çok mütareke ayd ınları üzerinde durmuş. Aydın'ın zaaflarını, içinde yetiştiği kente, yani ortama bağlıyor. Tanzimat ayd ını İstanbulludur, İstanbullu ise, insanlığın nazenin ve çelebi bir cinsi dir. Kış bahçelerinde, saksılar içinde, yapma bir hararetle yetişip gelişen bir nebat. Kötümser, halkını tanımaz ve neredeyse bozguncu. Sodom ve Gomore , i şgal altındaki İstanbul'un işbirlikçi burjuvazisini tüm sefaletiyle sergiler. Vatan haininden ayd ın olamaz. İnsanlık haysiyetini bütünü ile kaybeden bu zavallılar hiçbir devrin ve hiçbir medeniyetin ölçüleriyle ayd ın sayılamazlar. Klasik softa tipine bir rokoko softa tipi daha ilave etti. Bunlardan birinin yüzü şarka, öbürününki garba dönüktür. Biri, sarıklı, cübbe ve şalvarlı öbürü fesli, setre pantolonludur. Biri, hadisten, ayetten misaller getirerek konuşur. Öbürü, frenkçe tabirler kullanmadan meramını ifade edemez . Ciddi bir teşhisten çok, ideolojik bir müşahede. Fakat bize sundu ğu aydın portresi, daima, irfanı, terk-i tâbiyet etmi ş bir müstağrip silvetidir. İnançlarından kopan, sırtını belli bir içtimaî sınıfa dayamayan, ya şamak için politika talihlilerine yaranmak zorunda kalmış bir fetret devri münevveri. Sodom ve Gomore'nin çamurlu ve karanlık hayatını anlatan şair hikayeci, kendi fikir macerasını ifşa ederken de daha az gerçekçi değildir. On sekiz ya şında iken bir anarşisttir. Sonraları kitleleri ayaklandıran bir devrimin önderi olmak özlemi içindedir. Otuz ya şında hiçbir değere inanmayan, cismanî hazlar peşinde biri. Denilebilir ki bu hassas, bu çıtkırıldım entelektüel in bütün i| metrukat-ı kalemiyesi haşin ve insafs ız bir hicviyeden ibaret. Kendi aydınımızın hicviyesi. Gerçi arada bir bu gayya kuyusundan bir ümit çığlığı yükselmektedir, ama çabucak feryada dönü şen bir sayha. Biz, Garp namına Garpta hüküm süren çürümüş bir sınıfın istihlak ve istihsal şartlarını kendimize tatbike uğraşmaktayız. Tıpkı, tehlikeli bir ilacı kendi kanına aşılayan bir ilim fedaisi gibi.. Çetin Yetkin'e göre, Yakup Kadri, 19 May ıs 1919'da başlayan Türk Devriminin sözcülü ğü görevini üstlenmiş bir yazardır ve ona göre, Türk aydını ancak, Atatürkçü olan ki şidir. İyi ama inkılap üstadın bu emellerini gerçekleştirmiş mi. Panorama'da, Halil Ramiz şöyle konuşur . .. Biz tepeden inme bir inkılabın köksüz öncüleriyiz ve sayımız o kadar azdır ki, her an milyonların içinde kaybolup gitmek tehlikesine maruz kalabiliriz. Yazık ki aramızda böyle bir tehlikeyi önlemek için muhtaç olduğumuz birlikten de eser yok . Peki, Atatürkçü aydının vasıfları neler olmalı. Önce anti-emperyalist olmak, mazlum milletlere öncülük etmek sonrada gerçekçilik. Bu ideolojinin ikir kaynağı pozitivizm. Ne yazık ki Atatürkçü aydına yakıştırılan bu hususiyetler, belli bir zümrenin bayrağı haline gelmiştir. Bugün, Karaosmanoğlu'nun müjdelediği Atatürkçü aydın gerçekten yaşıyor mu. Yazara göre, şüpheli mesele iktisadî inkişaf noktasına gelince dayanıp kalmıştır. Yani bu kapital dava önünde Türk inkılapçısının iradesi sarsılmıştır. Romancının şikâyetleri sona ermemiştir ..Etrafıma bakıyorum, o devirden bu yana ne kalmış diye.. Millî mücadele ruhundan hiçbir iz bulamıyorum.. Batının bütün ideolojilerini reddettikten sonra, ideolojilerin en müphemine sığınarak pozitivizmden millî bir ideoloji inşa etmeye çalışan 1919 sonrası aydınının içler parçalayıcı tezatların a şahit olmuyor muyuz. Karaosmanoğlu, entelektüeli tarihî çerçevesi içinde ele almıyor. Entelektüelden ne anlad ığını da sarih olarak kestiremiyoruz. Hiçbir Batılı, entelektüeli, belli bir ikir veya aksiyon adam ına bağlayarak tarif etmez. Çeşitli mizaç ve kabiliyetteki bütün yazarlarımızın altına sığındığı bir bayraktır Atatürkçülük. Bir nevi paratoner, bir nevi cins isimdir. Tezatlar ın bahtiyar bir ahenk içinde kaynaştığı, son derece seyyal bir ikirler haritası. Türk aydını Atatürkçü olmalıdır temennisi daha genişletilerek, her Türk Atatürkçü olmalıdır temennisiyle yer değiştirebilir. Başka bir deyişle bir aydın tari i ile karşılaşmıyoruz Yakup Kadri'de. İnkılap en az İkinci Mahmut'tan beri gelişen tarihî bir hareketin kaçınılmaz neticesiydi. Avrupalılaşma çabaları çeşitli engellerle karşılaşmış, yeniciler nihaî başarıya ulaşamamışlardı. İnkılap, teceddüt hamlelerini köstekleyen her maniayı yıkmıştı nihayet. Zemin tesviye etmi şt i . İstikbalin Türkiye'sini rahatça kurabilirdik artık . İnşaata nereden başlayacaktık. Dilden, yani irfandan. Medeniyetimizin talihsizliği temellerdeki kifayetsizlikti. Dilimiz de, dü şüncemiz de istikrardan mahrumdu. Ne bir sarfımız vardı, ne ele alınacak bir lügatimiz. Fakat gramer kurallarını tespit etmeden önce lisanımızın mahiyeti hakkında ilmî bilgilere ihtiyaç vard ı. Henüz ana kavramların bile cahili idik. Filoloji ne idi, lengüistik ne ile uğraşırdı, bilmiyorduk. Demek ki önce dilimizin yapısını, hangi dil ailesine mensup olduğunu vs. öğrenmek zorundaydık. Sonra da kelimeleri bölümlere ayırmak, gramerdeki yerlerini tespit etmek gerekecekti. Lügat bu çalışmalar tamamlandıktan sonra hazırlanabilirdi. Kelimelerin mufassal * bir sicil defteri tutulduktan, her lafız emsal ve şevahid ile vuzuha kavuştuktan sonra elde edeceğimiz müsveddeyi medenî bir dilin (Fransızca veya İngilizce gibi) tanınmış bir sözlüğü ile karşılaştırmak, noksanlarımızın şuuruna varmak, yani kendimizi bir nevi imtihandan geçirmek doğru olurdu. Celal Nuri, aydınlatmak istediği her me hum için Doğunun en tanınmış sözlüklerinden biriyle (Firuz Abadi tercümesiyle) Batının en muhteşem dil abidesine (Littre'ye) başvurur. Bugün Firuz Abadi tercümesinden herhangi bir kelimeyi bulup okuyabilecek bir düzine aydınımız yoktur. Littre'nin hâlâ bir benzeri yaratılamayan kamusu ise, ışığı bize yetişmeyen garip bir seyyare. Türkçenin ilk lügatini İskoçyalı bir maceraperest, Redhouse İngiliz kaleme almış. Osmanlı, konuştuğu dilin kelimelerini yıllarca Müntehibat-ı Lügat-ı Osmaniye den öğrenmeye çalışmış. Rıza Tev ik'e müşküllerimizi aydınlatacak bir kamus sormuştum, Redhouse'un T ürk ç eden İngilizceye Lexicon'unu tavsiye etmişti. Geçen asrın sonlarında tamamlanan bu kamustaki kelime sayısı 90.000 civarındadır. Türk İnkılabı'ndan bu yana 55 yıl geçti. Yeni Redhouse'lar nerede. Lastik Sait vaktiyle Larousse'un kamusunu çevirmeğe kalkmış. Ancak Ampul'e kadar gelebilmiş. Oysa istikrar kazanmış ve az çok aşinası olduğumuz bir dilin büyük bir kamusu Türkçeye kazandırılmadan ciddi bir lügat tertip edilemez kanaatındayım. Yani Celal Nuri gibi düşünmüyorum. Yap ılacak ilk iş Fransızcanın büyük kamuslarından birini çevirmek olmalı. Aşağı yukarı bütün Avrupa milletleri aynı yoldan ilerlemiş. Fransızlar, önce Yunanca ve Latince kamusları çevirmişler. Bizim Yunanca ve Latincemiz Fransızca ile İngilizce. Bana bu satırları ilham eden Littre'nin yüzüncü ölüm yılı (1881) oldu. Aşağı yukarı kırk yıldır, üstadın kamusunu tavaf ederim. O ummanın derinliklerine her dalışımda hayret ve dehşet duymaktan kurtulamadım. Avrupa irfanı bütün heybeti, bütün diriliği ve canlılığı ile o dört buçuk ciltte ziyaretçisini beklemektedir. Bir yazar (Gabriel Matznef), Ali Baba'nın Mağarası bize yeni hazineler, hayalimizden geçmeyen zevkler sunacaktır diyor. Littre, Harikalar Diyarında Alis'tir, ona dalmak, kırmızı gözlü beyaz tavşan'ın ardından gitmektir, aynanın öbür tarafına geçmektir. Littre'yi okumak, her sıkıntıdan kurtarır insanı, yapışkan ve sırnaşık lafızların tasallutundan korur. Kişiliğimizi yapan hafızadır. Littre, Fransız dilinin büyük tutanağı. Köklerimizi, geçmişimizi, en ölümsüz duygularımızı onda buluruz. Güvendiğiniz dağlara kar mı yağdı, ihanete mi uğradınız, toprak ayaklarınızın altından mı kayıyor, uyuşturucu almayın sakın, açın Littre'yi, ölümsüzlük kaynağına dalın, aradığınız hayat usaresini orada bulacaksınız . 1982 Dış âlemde hiçbir değişiklik yok. 981 sisler arasında tarihe karıştı. Ansiklopedisi tasavvuru, yalnızlıktan kurtulmak için katıldığım bir teşebbüstü. Üç ayımı harcadım. Neler yazdım, hatırlamıyorum. Bildiği m şu amelelikle yaratıcılık bağdaşmıyor. Sonra Ekrem Tahir bir rüya gibi hayat ıma karıştı ve bir rüya gibi kayboldu. Ba şka türlü olabilir miydi, bilmiyorum. Ne geli şinde irademin dahli var, ne yok olu şunda. Yeni Devir gazetesinin tekli i ve istemeyerek kaleme al ınan bir avuç yazı. Nihayet Selahattin Yıldırım'ın ısmarladığı aydın , batılaşma , kültür ve ideoloji makaleleri. Hudutlu sayfalar içinde çok şey söylemek mecburiyeti. K ısaca, 981 büyük fetihler getirmedi. Kırk Ambar'a girmeyen tercüme hakkındaki müsveddelerim ile Dostoyevski ve Pareto yazılarını tamamlayamadım. Kırk Ambar, 15.000 liralık ödülle taltif edildi. Yeni dostlar kar ıştı hayatıma, göçebe kuşlar uçup gittiler, Mehmet Paksu, Ahmet Kanlıdere... hiçbiri tek iz bırakmadı. Dostlarımızı tesadü ler seçiyor. Ama hayat ımızı tanzim eden onlar. İzzet olmasa ne Hint yazılabilirdi, ne Jurnal. Her ibda sayılamayacak kadar çok âmillerin eseri. Ali beyle çalışamıyorum, ilham pınarları kuruyuveriyor. Fuat'ın gelişi hiçbir heyecan yaratmad ı. Mazinin o kısmı küllenmiş artık. Sadık, bir iyi niyetler deposu. Nurcular sıkıntımı arttırıyor, ho ş, göründükleri de yok ya. Ruh bahçemde ümit başakları bir bir kuruyor. Ne akla inan ıyorum, ne ilme. Tevekkül güç, isyan vahim. Yoksa yaşayışımın tek tesellisi istikbale bir şeyler aktarmak. Bu da elimde değil. Sabih beyi hatırlıyorum zaman zaman, gıpta ile imrenerek hatırlıyorum. Salih Zeki'yi hatırlıyorum... Hepsi de güçlü insanlarmış. Benim neslim, nesillerin en talihsizi. Ne fert olarak ayakta durabiliyor, ne toprak olarak. İskender Fikret nerede. Salâh Birsel ne oldu. Akbal dünyanın en tatsız yazılarını karalamakla meşgul. Kemal Sülker Kırk Ambar'ın ödül kazandığını okumuş, telefonla tebrik etti, uğramak ihtiyacını duymuyor. Yazko'da Ulunay ve Sabiha Zekeriya hakkında hatıralarını yayımladı. Beni anılmağa layık bulmuyor. Hakl ı mı acaba. Ben dünyaya gelişiyle gelmeyişi arasında hiçbir fark olmayan fanilerden biri miyim. Enver Naci Gökçe'nin şiirlerini okudum. On beş yaşındayken bu kadar değersiz manzumeler yazmaktan hâyâ ederdim. Gökçe, belli bir kesimin büyük adamlarından biri. Şöhretin sırrına akıl erdiremiyorum. Sılay'la Gökçe, devle cüce. Ama Sılay çoktan unutuldu. Akbal budalası Cumhuriyet gazetesinin en gözde yazarı. Esat Adiller, Cami Baykurtlar dünyaya gelmemiş gibi. Kemal Sülker olmasa, Re ik Halit'in, Ulunay'ın, Sabiha hanımın ismi de unutulacak. İnsanın bütün vehimlerini alt üst edecek bir kadirbilmezlik. Millî Kültür Vakfı, Mehmet Kaplan'ı, Türk kültürüne hizmetinden dolayı ödüle layık gördü. Yerinde bir karar. Türk burjuvazisi kendini temsil edecek kanatsız, heyecansız yazarlar arıyor. Kaplan'dan iyisini mi bulacak. Ama bu elli yıllık üniversite hocası, okuyan gençliğe hangi davayı telkin etti, daha doğrusu, yalan veya do ğru hangi hakikatlerin haykırıcısıdır, bilmiyorum. Burjuvazi Tanp ınar'ı tanımaz, Yahya Kemal'e sözde â şıktır. Rüyada taaşşuk. 17 Ocak 1982 Pazar iyi niyetleri cevaps ız bırakmamak için katlanılan bir tören. Anonim bir Cemil Meriç, anonim müşteriler. Bir anonimler randevusu. Sosyal hayatın bütünü de aşağı yukarı öyle değil mi. Vedat Türkali ile konuşuyoruz. Nazik ve sevimli. Beni Balzac tercümelerimden tanımış. Sonra okuyamamış. Sıcak ve dost bir ses. Sağdaki anlayışsızlıktan şikâyetçi. Haksız değil. Ama bu anlayışsızlık siyasî tercihlerden çok, sosyal tarihin mirası. Unsurları arasında hiçbir kaynaşma olmayan geniş bir imparatorluk. Diller başka, gelenekler ayrı, ferdî veya zümrevî bazı menfaatlerin zorladığı geçici dostluklar. Yaln ız bu geniş topluluğun bazı ortak değerleri, alışkanlık veya zaa lar ı vardı. Bunlardan biri de edebiyattı. Eskileri bilemiyorum. Bir Hamit, bir Nazif, bir Haşim her okur yazar'ın sevgi ile andığı isimlerdi. O kadar uzağa gitmeyelim. Yakup, Re şat Nuri, Ömer Seyfettin, hatta Nazım, hatta Necip Fazıl birer bayraktılar. Vedat Türkali y ıllarca hocalık yapmış, sinema ile uğraşmış ve ülkenin belli başlı ödüllerinden birine layık görülmüş, kalbur üstü bir yazar. Kaç kişi tanıyor. Daha doğrusu belli bir dünyanın insanı, minnacık bir dünyanın. Benden imza isteyenlerin biri de bir astsubaydı. Okumak ve okutmak isteyen uyanık bir tecessüs. Arkadaşlara Minyeli Abdullah'ı tavsiye ediyorum, siz yolumuzu aydınlatır mısınız. diye soruyordu. Ne yaz ık ki karşıda bir binbaşı duruyordu ve astsubay ın fısıltısını işitmemiş gibi davrandım. Zavallı Denizer. Karısına, kızına kitaplarımdan bir çoğunu imzalattı. Vefat Türkali'nin ad ını duymuş muydu acaba. Onun gibi edebiyattan ho şlanır görünen kaç genç için Vedat Türkali bir meçhul, daha doğrusu bir düşmandı. Bu yamyamca kini bir parça da kendimiz yaratmamış mıydık. Balzac tercümelerimden sonra beni okumadığını söyleyen Vedat Türkali ile okuyucular ına ondan söz etmeyen Cemil Meriç büsbütün suçsuz muydular. Bir mühendis Yalova'dan kalk ıp beni tanımak için Akademi Kitabevi ne gelmişti. Bana hayrandı. Neden kitaplarımı bu kadar ücra bir yerde imzalamağa kalktığımı serzenişle soruyordu. Müessese sahibi, Kitabevi'nin herkesçe tanındığını, bu serzenişin yersiz olduğunu ihtar ederken galiba binbaşı kendisinin Oktay Akbal'ı tanımak için Eskişehir'den kalkıp İstanbul'a geldiğini anlatıyordu. Önce Hadi Bey yüzümü görmek istemeyen dört beş Cumhuriyet okuyucusunun kitaplarını imzalattı, Sayın falan gibi tabirlerden hoşlanmazlar diye de ilave etti. Opera'da artist olan bir hanım bir Köprüden Düşenler aldı, Neşe Akar bütün kitaplarımdan birer nüsha istedi. Sadık beyden öğrendiğime' göre, mesture imiş. Akar'ı eski yeni bir çok aşina takip etti. 6'ya doğru Vedat Türkali ile Emil Galip Sandalcı şeref verdiler. Sandalc ı, üç dört kitap imzalattı. Şerif Merdin, Saint-Simon u okutuyormuş seminerlerde. Ne yazık ki altı tane gönderebilmiştik. Çabucak tükendi. Ben kitapları imzalarken Sadık Göksu ile Vedat Türkali ve Sandalcı konuşuyorlardı. Arada ben de birkaç söz söylüyordum. Göksu konferans ıma davet ettiği üstatları. Kubbealtı nda konuşacağımı öğrenince itizal ettiler. Orada insanlar tespit edilir, sonra da başlarına çeşitli belalar getirilirdi. Lüzumsuz birtakım izahlara giriştim. Yar ı kabul, yarı red ettiler. Hilmi Yavuz pek konu şmadı. Ben ne de olsa şüpheli bir misa irdim, onlar ev sahibi. Tesadüf bizleri bir araya getirmi şti. Herkes nazik olmağa çalıştı. O dost iklim içinde tanışmamız ne kadar gerçekleşti, bilemiyorum. Muhakkak olan şu ki Kubbealtı ndan daha çok kendi dünyamdı burası bir paravana. Ben her paravanay ı yok etmek istiyordum. Bu arzum ne kadar başarıya ulaşabildi, bilmiyorum. Vedat beyi çok sevdim. Önceden de seviyordum, bir nevi Kemal Tahir, belki daha samimi ve daha dağınık. Mahiyeti bir içişte kestirilemeyen lezzetli bir içki. Sandalcı daha kapalı, aradaki paravanayı daha titizce korumak isteyen bürokratik bir mizaç. Birincisi sanatçı, ikincisi diplomat. Yıllardan beri ilk defa olarak aşinası olduğum, daha doğrusu aşina olmak istediğim bir çevredeydim. Dostlar geldiler, hayalete benzeyen dostlar. Coşkun, İsmail Kanlıdere, Cevat.. Hepsi de iyi çocuklar. Ama hiçbirini tanıyamamıştım, daha doğrusu hiçbiri beni tanımıyordu. Birlikte bir otobüs yolculuğu yapmıştık. Otobüsteki ne kadar bizdik. Bana gerçekten yakın olanlar bu anonim hayranlardan fazla, ilk defa kar şılaştığım Vedat Türkali'ler, Sandalcılar, Hadi beylerdi. Acaba neden. Belki aynı çileleri yaşamış, aynı anlayışsızlıkla karşılanmıştık da ondan. Şair Ebulala'yı hiç unutamam, bütün reybîliğine rağmen rahatsız edilmemişti. Bu, İslamiyet'in tesamuhundan mı ileri geliyordu. Biraz öyle. Ama sağlam bir zırhı da vardı felaket. Kör şair çağdaşlarının kıskançlığım tahrik etmiyordu. Sağın gösterdiği nisbî muhabbetle böyle bir sayg ı, daha doğrusu saygısızlık yok mu. Türkali'ler kavganın içindeler, dostları da, düşmanları da kavganın içinde, çünkü yaşıyorlar. Benim yazdıklarım adeta mezarların ötesinden sesleniş. Zaafım da, gücüm de şuradan geliyor gündelik tutkulardan uzağım. Son derece adi ve yavan bir kitap. Polis raporlarına dayanarak çiziştirilmiş, seviyesiz bir polis romanı. Yazar ne dilini biliyor, ne Cevdet'in dilini anlayacak haz ırlıkta. Tezi yönetenler de kara cahil. Önce garip bir küçüklük duygusuna tutuluyorsunuz. Görmenize imkân olmayan bir sürü vesika. Yabanc ı ülkelerin arşivleri taranmış, bizim arşivler elekten geçirilmiş, ne hatıralar unutulmuş, ne özel mektuplar. Gül hanım dahil, bütün tanıdıklar sığaya çekilmiş. Dehşet ve hayranlık içinde sarılıyorsunuz kitaba. Tam bir kepazelik. Önce bir biyolojik materyalizm slogan ı. Cevdet İslamiyet'i araç olarak kullanmak istemiş. Obskürantizm ile düşüncenin ezelî boğuşması. Rıza Tev ik, Abdullah Cevdet veya Celal Nuri, zamanlarında yobazlar tarafından tek ir edildiler. Sonra hücumlar daha zararsız bir hedef üzerinde teksif edildi Tev ik Fikret. Bunların hepsi de hiçbir zaman küfr-ü mutlak içinde değildiler. Olsa olsa agnostiktiler. Ça ğdaşlarının bağışlamadığı, bu dürüstlük, bu samimiyet. Kabuklu hayvanlar, her dü şünen insanın karşılaştığı bu beşerî tereddütleri anlamak istemedi. Abdullah Cevdet politikaya bula şmış her yazar gibi zaman zaman namussuz olmuştur, namussuzluğun kanun olduğu bir devirde ve bir cemiyette hiç kimseden bir heykel-i fazilet olması beklenemez. Ama ölümünden aşağı yukarı yarım asır sonra, iliklerine kadar şair bir düşünce ve duygu adam ının İslamiyet'e karşı bir bayrak olarak kullanılması da çok rezil bir teşebbüs. Abdullah Cevdet Müslüman değildi belki. Fakat kendisine çatanlardan çok daha mümindi. Bize göre dava şu bir yanda kafas ı işleyen, kainatın muammalarını anlamak için hem dinlerin hem felsefelerin ışığından faydalanmak isteyen, bütün bilgilere, bütün düşüncelere açık birkaç kişi... Ötede mutlak hakikati belli sloganlara irca ederek Müslümanlığı fıtrî bir imtiyaz olarak kendilerine mâl eden bir iki oportünist. Ve ikincilerin etrafında kümelenen adsız ve şuursuz yığın. Dün Abdullah Cevdet'i tek ir edenler onun geniş irfanını affedemiyorlardı. Yazar yasak bölge tanımıyordu, kelimenin en iyi manasıyla hümanist 'ti. İhvan-ı Safa yazarlar ı ile o çağın Sünni Müslümanları veya İbn Haldun'la İbn Arabi arasındaki anlaşmazlık . İhvan-ı Safa Risaleleri vahiyle ne kadar uyu şuyordu, bilmiyoruz. Abdullah Cevdet'i tek ir edenlerin elinde başlıca delil Dozy'nin Tarih-i İslamiyet tercümesi ile Bahaîlik hakkındaki risalesi. Bu deliller zamanımızda inandırıcı olabilir mi. Cevdet düşmanlarının en yamanı Necip Fazıl. Sait Nursi de Dozy mütercimine tabiî olarak düşmandır. . Kahriyat yazar ını İslamiyet'i araç olarak kullanmakla suçlayan genç doktor bu gibi peşin hükümlerin etkisi altında mıdır acaba. Yani çağdaş bir araştırıcı olarak kaleme sarılırken, düşman cenahın telkinlerinden ne dereceye kadar kurtulmuştur. Vedat Türkali'leri tanımak veya tan ıtmak istemeyen sağcı ve solcularla bay Hanioğlu ve arkadaşlarının zihniyeti arasında herhangi bir fark göremiyoruz. Kenan Rifai ile tanışmış mı. Neden tanışmasın. Bütün çağdaşları gibi Abdülhamit'e düşman. Bu yüzden Fizan'ı boyluyor. Sonra Mısır. Esmeri tarikatı. Hürriyet ve İstanbul'da devam eden istibdat aleyhdarı mücadele. Şehbenderzade'yi tanımıyorum, çok meçhullü bir muadele. İslam Tarihi , Dozy'yi tashih için yaz ılmış. Oryantalistler umumiyetle vur abal ıyaları. Bununla beraber hiç de yobaz değil, Renan'a karşı çok yumuşak. Yazd ıklarında çevrenin baskısı ne kadar mevcut. Yani kar şımızda çırılçıplak Bir Şehbenderzade var mı. Yoksa o da belli bir rolü oynamak için mi sahnede, bilemem. Muhakkak olan şu ki asrımızın yobazlarına benzemiyor. Zaman zaman a şırılığa kaçsa da çabucak topluyor kendim. Belli ki ilmî bir inzibattan mahrum değil. Dozy'yi tenkit ederken zaman zaman ölçüyü kaçırıyor. Fakat Dozy'nin uyandırdığı düşmanlık öylesine hudutsuz ki, zamane yobazlarını yatıştırmak için sesini fazla yükseltmiş olabilir. Nihayet kar şımızda bir polemist var. Sait Nursi'nin çok daha sonra kaleme aldığı risalelerde Dozy hâlâ yok edilmesi gereken bir düşmandır. Dozy, mütercimin de itibarını sarsan lanetli bir isim olmuş. Dozy'den önce Osmanlı dünyasında okunan mazbut bir İslam Tarihi var m ıydı, sanmıyoruz. Kısas-ı Enbiya ve siretler, belli bir görü şü tekrarlayan yani halk kitlelerine anne sütüyle birlikte edindikleri telkinleri, daha doğrusu bir inançlar manzumesini aşılayan yar ı dinî yarı dasitanı eserler. Cürci Zeydan' ın Medeniyet-i İslamiye Tarihi Dozy'den daha sonra çevrilmiş. Dozy çevrilmese Şehbenderzade'nin İslam Tarihi de yazılmayacaktı. Nitekim Şehbenderzade, kitabında Dozy'nin fasıl başlıklarını kullanacaktır. Bir kelimeyle Filibeli'nin islam Tarihi bir nevi Anti-Dühring. Francesco Gabrieli'nin Muhammet ile ilgili kitabını birkaç ay önce karıştırdım. Gabrieli, Dozy'den daha hürmetkar, daha ihtiyatl ı. Fakat aralarında çok büyük bir anlayış farkı bulunacağını sanmıyorum. Şehbenderzade de, Namık Kemal gibi, Hıristiyanların İslamiyet'i anlayamayacaklarını vurguluyor, ilim adamlar ı ise, dini, laik bir menşurdan görmeğe mecburdurlar. Demek ki onlar da İslam'ı anlayamaz. Şehbenderzade önce ilmin, felsefenin ve dinin yetki sınırlarım çiziyor. Bununla beraber ve bu çerçeve içinde İslami nasların akılla çatışmadığını ve çatışamayacağını iddia etmekten de çekinmiyor. Son tahlilde dinle akl ı uzlaştıran bir davranış. Böyle bir teşebbüs başarı ile sonuçlanabilir mi. Sonuçlansın veya sonuçlanmasın, çok önemli. Yazar inançlar ın arkasına sığınmıyor, her meseleyi tek tek ele alıyor ve tart ışıyor. Yani inançlar ını aklın muhakemesine çekiyor. İslam Tarihi rasyonalist bir kitap, İslam camiası tarafından büyük bir muhabbet görmeyişini başka türlü izah etmek imkânsız . İslamiyet cihan ölçüsünde kabule şayan olmak için böyle bir imtihandan geçmek zorundadır, İslam filozofları, Farabi, İbn Sina, İbn Rüşt İslamiyet'i Yunan felsefesiyle kar şılaştırmış ve hikmetle dinin ayniyetini iddia etmi şlerdi. Çağımızın hikmeti de ilimdir. Yirminci asır Müslüman yazarları böyle bir karşılaştırmayı göze almak zorundaydılar. Nitekim Sait Nursi İslami nasların çağımız ilmi ile uzlaştığını ispat için risale üstüne risale yazdı. Fakat Şehbenderzade çağının düşüncesini Sait'ten daha iyi tanıyor, ikinci Me şrutiyet ayd ınlarının tereddütlerini, şüphelerini, bir kelimeyle dillerini çok iyi biliyor. Tek kusuru üslubundaki derbederlik. Aki ler, Abduh'lar, Efgani'ler zincirinin bir halkası Şehbenderzade. Hâlâ bir İslam tarihi yazamadık, ikinci Meşrutiyet intelijansiyas ı, bir Abdullah Cevdet, bir Rıza Tev ik, bir İzmirli, bir Sait Halim, bir Şehbenderzade, teker teker incelenmedikçe böyle bir işi başarmamız düşünülemez. Batı oryantalizmi irfan ımızda böyle bir dönemin varlığından habersiz veya habersiz görünmek istiyor. Şöyle diyelim.. Ahmet Midhat, İkinci Meşrutiyet'teki İslami düşüncenin en toplayıcı, en selahiyetli temsilcisi. Fakat Şehbenderzade'den daha geveze ve daha derbeder. Arkasında bir Galatasaray yok. Kendi kendini yetiştirdiği için sesini kalınlaştırmak zorunda. Draper Reddiyesi lüzumundan fazla kabarık, sarahat bol, vuzuh yok. Zamanenin güdük tecessüsü üstadın serseri ve serezat cevelanlarını takip edemiyor. Anti-Draper, Draper'i ve o ça ğın Batı düşüncesini incelemiş kimseler için cazip. Efendi'nin üslup derbederliği kitabın okunmasını bir kat daha güçleştiriyor. Ali Şeriati'yi okumak hem daha kolay, hem de günümüzün ihtiyaçlar ını daha çok karşılıyor. Ese le kaydederim ki milletlerarası ikir turnuvalarına çıkamıyoruz. Daha doğrusu çeşitli sebepler yüzünden sesini duyurabilenler, çağımız Türk düşüncesini aksettiremiyorlar. Muzaffer Özak' ın son kitabı İngilizceye çevrilmiş. Aşk hakkında tasavvuf. bir eser. Hollandalı bir Müslüman, hazretin öteki kitaplarını da çeviriyormuş. Belki İslam düşüncesinin ezelî yönlerinden birini dile getiriyor kitap. Amerikan Müslümanları İslamiyet'in bu yönlerini merak ediyorlar belli ki. Fakat sırf oryantalizm ne kazanıyor. Daha doğrusu oryantalizmin değeri ne. İnsanlık, daha doğrusu bir avuç aydın için herhangi bir zihin temrininden mi ibaret. Galiba öyle. Öyle sanıyorum ki İslami düşünce -buna millî düşünce de diyebilirim- yak ın tarih içinde tetkik edilmek isteniyorsa, Şehbenderzade'nin İslam Tarihi'ni ele almak şart. Mesele sanıldığından daha güç. Şehbenderzade o tek kitapla bitmiyor. Daha sonraki yayımları da incelemek lazım. En azından bir Francesco Gabrieli'yi, bir Rodinson'u, bir Watt'i tanımak lazım. Kısas-ı Enbiya ile Şehbenderzade'nin İslam Tarihi arasındaki farkları tesbit etmek, Şehbenderzade ile daha sonraki İslam tarihlerini, mesela bir Miquel'in İslam Medeniyeti ni karşılaştırmak lazım. Şehbenderzade'nin bir başka kusuru da İbn Haldun'u tanımaması. İbn Haldun, asırlarca evvel yaşamış bir İslam rasyonalisti olarak Filibeli'ye geniş ilhamlar verebilirdi. Üstat, Carra de Vaux'yu, Muir'i ve daha birçok oryantalistleri karıştırmış, Renan'la ilgili görüşleri çok isabetli. Kitapta İbn Haldun'un adı geçmiyor. Ne kadar hazin. Çünkü Galatasaraylı, Dozy ile uğraşırken, Fransa'nın tecessüs alanı İslam dünyasından uzaklaşmıştı. Kitap mutaassıp çevrelerde hiçbir yankı uyandırmadı. Kel Memiş gelmemişe döndü cihane, sathayf. Şehbenderzade'den söz eden tek insan Hilmi Ziya. Kültür Emperyalizmi adlı broşürünüz vesilesiyle bir tenkit, daha do ğrusu bir polemik yayımlamıştım, bilmem tarafınızdan görüldü mü. Bir dergide basıldıktan sonra, Mağaradakiler adlı kitabıma alınmıştı. Elli yıldan beri çeviriler yapar, eserler ne şrederim. Fransız lisesinden, sonra da Edebiyat Fakültesi'nden mezun oldum. Telif, tercüme, yirmiye yak ın kitabın üstünde imzam var. Arapça ve Farsçay ı anlar, Fransızcayı bilir, İngilizceyi okurum. Yirmi beş yıldan beri karanlıklardayım. 1974'de rektörlüğünden emekliye ayrıldım. Fransızca Bir zamanlar Balzac'ı dilimize kazandırmak istemiştim. Altın Gözlü Kız Üniversite Kitabevi tarafından bastırıldı, tarih 1942 sonu. Onüçlerin Romanı Yüksel Kitabevi, Otuzundaki Kadın Arpad Yay ınları'ndan çıktı. İki eserim de kitapçılar tarafından kaybedildi La Duchesse de Langeais ile La Rabouilleuse . Hugo'dan vekaletçe yayımlanan iki manzum tercümem var Biri ödül aldı. Son tercümelerim İngilizceden Uriel Heyd'in Ziya Gökalp i ile Thornton Wilder'in Köprüden Düşenler'i. Yar ım asırdır çeviri üzerinde kafa yormaktay ım. Aramızda tek pürüz var sizin eski dediğiniz dile bağlı oluşum ama bu da bir engel değil. Ada yay ınlarının yöneticisi olarak size şu önerilerde bulunacağım Alt ın Gözlü Kız , Ferragus , La Duchesse de Langeais yi Paris Hayat ından Sahneler adıyla basar mısınız. Duchesse de Langeais yi yeniden çevireceğim. için çevirmeğe başlamıştım, sonra vazgeçtim. Altıda biri büyük bir özenle aktarıldı. Tamamlamamı ister misiniz. Fahişeler i (ikinci baskısı 1973) veya Otuzundaki Kadın ı yayımlamak istemez misiniz. Maalesef Fransızca okuyan bir sekreterim yok, temine çalışacağım. Tekli lerim sizi ilgilendiriyorsa, a şağı yukarı bitmiş bir tercümem daha var Siyasî Düşünceler . Adresim a şağıdadır. Te şrif ederseniz görüşebiliriz de. Türk aydını o günden beri tercümeyle uğraşıyor. Celal Nuri doğru söylüyor Batı'nın belli başlı şaheserlerini dilimize kazandırmadıkça, yaratmağa geçemeyiz. Tercüme için yerle şmiş, olgunlaşmış bir dile ihtiyaç var. Hazineleri nas ıl bir kalıp içinde aktaracağız. Bence Cumhuriyet hükümetlerinin büyük talihsizliği, Batı edebiyatını Türkçeleştirirken Türkçeyi yok farz edip yeni baştan kurmağa çalışmaları. Uydurma dil özentisi en büyük zekâlarımızı abesle uğraşmağa mahkûm etti. Önümde Türk Dili Dergisi'nin Çeviri Sorunları Özel Sayısı (Sayı 322, 1978). Aşağı yukarı yarım asırdan beri tercüme ile uğraşırım. Derginin yazarları, konunun en tanınmış uzmanları. Önyargılardan sıyrılmağa çalışarak, en çok bildiğimi sandığım bu konuda neler söylendiğini merak ediyorum. Önce Nedim Gürsel'in Çeviri Etkinliği ve Kültür başlıklı yazısı. Gürsel, iyi şeyler söylüyor Kısacası, Pleiade Okulu başka dilleri öğrendikten, bu dillerde yazılmış yapıtları okuyup sindirdikten sonra sevmiştir Fransızcayı... Bir toplum kabuk değiştirirken, daha doğrusu bir üretim tarzından başka ve görece daha ileri bir üretim tarzına geçiş sürecini yaşarken, Gerçi... Nasturiler eski Yunan kültürünün önemli bir bölümünü Süryaniceye çevirmi şlerdi. Ama söz konusu yapıtların başka bir ideolojik bağlamda yeniden üretilerek, dönüşme sürecindeki bir toplumun düşünsel dayanağını sağlayabilmeleri için İslam'ın ortaya çıkması gerekmiştir... Gürsel, bu iddiasını kanıtlamak için Henri Corbin'in Histoire de la Philosophic Islamique ine başvuruyor ve maalesef kitab ın adını yanlış kaydediyor Histoire de la Pensee Arabe . Sonra şöyle diyor Çeviri, Yeni Platoncu görüşleri Arapçaya, giderek tasavvufa taşırken, İslam ideolojisinin gereksindiği düşünsel temeli de getirmiştir beraberinde..'. İslam'ın yükselme döneminde de yoğun bir çeviri etkinliğiyle karşılaşmamızın başlıca nedeni budur. Bu hüküm pek doğru olmasa gerek. Çünkü İslam'ın yükseliş döneminde düşünsel temel Kuran'dı. Yeni E latunculuk bu temele belli bir ölçüde kendini ifade etmek imkânları hazırlamıştır. Kaldı ki yazarın birçok iddiaları tartışılabilir. Fakat makale bütün olarak oldukça seviyelidir. Zamanımıza gelince, ilmî ölçüler bir yana bırakılıyor, Cumhuriyet sonras ı dönem anlatılırken Sabahattin bey ve arkadaşlarına verilen yer ilmî olmaktan çok, hissidir. Bununla beraber genelde kaldıkça hükümler yerindedir. Mesela çeviriyle beslenmeyen, dünya kültürüne kapalı bir yazın, salt kendi olanaklarıyla gelişemez . Berke Vardar'ın Dilbilim Açısından Çeviri başlıklı makalesi, okunması da, anlaşılması da çok güç bir yazı. Herkesin bildiği şeyler âlimane bir dille sunulmak isteniyor. Bu yeni ifadenin konuya ne gibi ayd ınlık getirdiğini anlayamadım... Belki kulakları ağır işittiği için hatıralara ve kitaplara ihtiyaç duymuştu. Doğu'da meczuplar saygı gören bir zümredir. Ahmet efendi belki asil bir ailenin adını taşıdığı, belki okur yazar olduğu, belki de ağır işittiği için yaşamasına göz yumulan bir Tanrı kuluydu. Hammer ismini ilk defa ondan duydum. Hazret Türkmenlerin ya şayışını merak ediyordu, hayat ını bu konuyu tetkike adamıştı, araştırmaları ne oldu, bilmiyorum. Devlet-i Aliyye Tarihi nin birinci cildini bana getirip büyük bir hayranlıkla önsözünü ve kaynakları okumuştu. Bu tesbitin mucip sebepleri Hammer, Reyhaniye'nin bilmem hangi köyünden Ahmet efendi tarafından okunacak kadar yayg ındı. Sarıcalı'nın tecessüsüne borçlu olduğum Hammer hayranlığı aradan geçen yarım asır içinde ne kadar küllenmiş olursa olsun bugün de bütün canlılığını korumaktadır. Fransızca Hammer tercümesi saha lara bir iki defa düştü, ama alamayacağım kadar pahalı idi. Ata bey tercümesini bütün olarak ancak birkaç sene evvel bulabildim. Okşadım, kokladım ve kütüphaneye yerle ştirdim. Yer yer okuttum da. Osmanlı tarihlerini millet olarak tanımıyorduk. Naima'nın Müteferrika baskısını Adanalı Ata Bey'in kütüphanesinden elde ettiğini söyleyen meçhul bir zattan satın almıştım. Yolda Mükrimin Halil gördü, yıllardan beri peşinde koştuğunu, fakat bir türlü elde edemediğini söyledi, talip oldu, üstadı bu vesile ile tanıdım. Naima'yı roman gibi okumağa başladım, az zaman sonra gözlerimi kaybettim, muarefemiz * uzun süremedi. Cevdet Tarihini de Reyhaniye'de görmüştüm. Ona da çok sonra sahip olabildim. Okumağa teşebbüs ettim. Fakat arada Batı tarihçilerini tanıdığım için değerini anlayamadım. Parça parça karıştırmak ve ukalaca tenkitlerle sahifelerini kirletmekle yetindim. Sonra, Pa şa'ya tekrar dönecek ve o büyük gayreti yeniden değerlendirmeğe çalışacaktım . Şahname'cilerin, vakanüvislerin karaladığı metotsuz kâğıt tomarlarına kıyasla gerçek bir abideydi Cevdet Tarihi. Arada, bir Hammer gelmiş, bütün vesikaları taramış, o dağınık bilgileri zapt-u rapt altına almış ve Osmanlı'yı medenî dünyaya tan ıtmıştı. Cevdet paşa, Encümen-i Dâniş'in tekli ini kabul ederek Osmanlı tarihinin 1774'den sonraki vukuatını kaleme alacaktı. Paşa mevcut vesikalar ı büyük bir titizlikle taradı, bu arada İbn Haldun'u okudu ve üçte birini çevirdi. Hammer'den muhakkak ki haberdardı, ama eserini okumamıştı sanıyorum. Lamartine'in Osmanlı Tarihi , Hammer'in soluk bir kopyası. Fransız şairi çeşitli sebeplerle alaka duyduğu Osmanlı İmparatorluğunu tabiî olarak Hammer'den öğrenecekti. Bizim tarih meraklısı aydınlarımız Lamartine'i daha kolay ve daha şairane bularak asıl kaynağa eğilmediler. Mesela Re ik Halit'in mazimize ait bilgileri, daha çok Lamartine'den devşirilmiştir. Tarih-i Ebul Faruk yazarı Mizancı Murat bey de, Hammer'i ciddi olarak tetebbu etmiş midir, sanmıyorum. Kamil paşa, Tarih-i Siyasisini kaleme al ırken büyük bir sezişle kaynağı keşfetmiş ve çekinmeden işine gelen kısımları Türkçeye aktarmış. Netayüc-ül Vukuat , Hammer'den habersiz yazılamaz. Fakat Mustafa paşa iktibaslarını titizce ifşa eden bir yazar değil, onun için neler aldığını, ne kadar aldığını tayin edemiyorum. Osmanlı tarihleri hakkında okuyabildiğim tek yazı Mükrimin Halil'in, renksiz, kokusuz, metotsuz bir karalama. Mükrimin, Murat Bey tarihini tenkit, daha doğrusu tahrip için zamanenin temayüllerine uyarak yazmışa benzer makalesini. Akçora'nın derslerinde de Hammer'in değerlendirilmesine rastlayamadım. Kaldı ki Hammer yalnız Devlet-i Aliyye'nin klasik diyebileceğimiz tarihini tertip etmekle kalmamış, Osmanlı müesseseleri hakkında müstakil eserler de yazmıştır. Onların ise yalnız isimlerini biliyoruz. Siyasal Bilimler Fakültesinin Hammer için yaptığı toplantı bu meselelerin kaçta kaçına aydınlık getirdi, bilemiyorum. Konu ile ilgili tek yazı görebildim. Zaman zaman çok haklı, çok yerinde hükümlerle zenginleşen bu yazı, bize seminerle ilgili geniş bilgi vermiyor. İki yıl önce Midhat paşa hakkında milletlerarası bir seminer daha yapıldığını öğreniyoruz, demokrasi babamız Midhat paşa . Midhat pa şanın demokrasi ile münasebeti şüphe yok ki tahkike muhtaç bir meseledir. Seminerden haberdar olmadığımız için bu konudaki tereddütlerimizi sergilemeye lüzum görmüyorum. Belgil, doğu bilimcisinin yapıtlarının tam bir listesini ve bunlardan hangilerinin bizi ilgilendirdiğini maalesef bildiren olmamıştır diyerek seminerin bir unutkanlığını vurguluyor. Sonra da Hammer'in bir ajan olmadığını belirtmek ihtiyacını duymuş Bir elçilikte yerel dili bilenlerin bulunmasından doğal bir şey olamaz. Avusturya, İstanbul Büyükelçiliğine, gayet yerinde olarak, Osmanlıca bilen bir memur göndermiştir... Hangi casus, Hammer'in yaptığını yapmıştır ve yapmaktadır. . Bu dürüst müdafaanın arkasından anlaşılması güç bir ifade geliyor ... Yapıtın Fransızca çevirisinin ilk on cildi rahmetli Nurullah Ataç'ın babası Ata bey tarafından, 11. cildi de Mehmet Ata bey tarafından çevrilmiştir, ondan ötesine kimse el sürmemiştir . Hammer tarihinin on birinci cildi de, diğer on cildi gibi Mehmet Ata bey tarafından dilimize kazandırılmıştır, yani iki Ata bey yoktur. Sayın yazar bu vesile ile dilimizin gramerine de dokunarak, Cevdet Pa şa'nın (Paşa, Osmanlı sarf ve nahvim Ve ik efendi ile beraber kaleme alırken henüz paşa olmamıştı) kitabı Karabaş tecvidine göre Arapça kekelerken gibi insafsız bir tenkide maruz kalmış. Zaman ve zemin düşünülmeden ileri sürülen bu hükmü pek yerinde bulamadım. Hammer'in oryantalizmin kurulmasında gerçek yerli belirtilmiş midir. Bu yeni ilmin başlıca mimarları arasında bir Jones, bir Sacy, bir Meninski, bir d'Herbelot... var. Hammer, Bat ı düşüncesini ne kadar etkilemiş. Osmanlı Tarihinin diğer milletlerin tarihleri arasındaki değeri nedir. Ese le söyleyeyim ki Avrupa kaynaklarında bu suallere cevap veren bir aydınlık bulamadım. Britannica Ansiklopedisi de, Sosyal ilimler Ansiklopedisi de Hammer'e pek az yer ayırmış. Tarihin tarihini anlatan kitaplarda da Hammer yok. Mesela Henri See'nin Tarih İlmi ve Felsefesi adlı ne is incelemesinde veya P.Lacombe'un İlim olarak Tarih başlıklı kitabında Hammer'in adı bile geçmez. Hammer İbn Haldun'u okumuş muydu, Tabari'den, Mesudi'den haberdar mıydı, yani kendine mahsus bir tarih görüşü var mıydı, bilmiyoruz. Bence Hammer için yapılan seminer 1- Hammer'in İslam tarihçileri arasındaki yerini, 2- Batı tarihçileri arasındaki değerini belirtmekle işe başlamalıydı, 3- Batı ve Osmanlı düşüncesi üzerinde ne gibi etkiler yapmıştı Hammer. 4Osmanlı tarihine karşı gösterilen ilgisizliğin sebepleri nelerdi. Neden mazimize karşı bu kadar ilgisiz kalabiliyorduk. Siyasal Bilimler Fakültesi bu hayırlı teşebbüsü ile bir meçhulü örten perdeyi aralamıştır, tartışmayı sürdürmek artık Türk basınının görevi. Asya Cemiyeti nin ömür boyu kâtipli ğini yapan Jules Mohl, Hammer'in ölümü dolayısı ile çok güzel şeyler söylemi ş. Ama üzerinde durduğu, daha çok, Hammer'in Arap Edebiyatı Tarihi , Osmanl ı, Mohl'u fazla ilgilendirmiyor. Bence, Ata beyin Hammer tercümesine yazdığı önsöz yeni har lere bir an önce kazandırılmalıdır. Ata bey kitaba ne gibi haşiyeler yazm ış, nerelerde konuya karışmak ihtiyacını duymuş, neden 1913'lerde kitabı çevirmek istemiş. Bu serseri satırlar münzevî bir aydının Hammer meselesine amatörce yaklaşmasından ibaret. Zavallı Hammer. İslam Ansiklopedisi ne de girememiş. Şimdi de tarihçi Mükrimin Halil'in Hammer Tarihi ile ilgili mütalaalarını nakledelim Hayrullah Efendi Tarihi'ni anlat ırken yazarının başvurduğu kaynakları da anlatan Mükrimin Halil sözlerini şöyle tamamlıyor ... Hammer'in Osmanlı Tarihinden ve De la Croix'nm vakayinamesinden istifade etmi ş... tir... Namık Kemal beyin eserinde ise Hayrullah Efendi ile Hammer'in tesirleri pek barizdir... Daha evvel yazıldığı halde Meşrutiyetten sonra bastırılan Sadr-ı esbak Kâmil paşa merhumun Tarih-i Siyasi-i Devlet-i Osmaniye adl ı eserinin ilk iki cildi Hammer tarihinin bir hulasasından ibarettir... Ahmet Midhat Efendi ise... Mufassal adlı büyük eserinde o zamanlar pek makbul olan Cantu'nun eserini, Avrupa tarihine ait kısımlar için esas ittihaz etmiş... Osmanlı mebahisinde Hammer'in malumatını tenkitsiz ve tahkiksiz bir şekilde kitabına geçirmiştir... Murat bey herkesin elinde bulunan Solakzade ve Naima tarihleri gibi birkaç eserle -Hammer tarihinden başka bir kitap görmemiş ve hatta mehazlarını okumadığı için Hammer'in muazzam eserini inceden inceye mütalaa ve içindeki malumatı güzelce öğrenmeğe de sabır ve tahammül göstermemişti. Bu sebepten, mehazı olan Hammer'in, - o zamanki menbalarına nazaran - yapması zaruri olan yanlışlarına iştirak eden Murat bey, bir taraftan Hammer'de doğru ve mevsuk * olarak yazılan, şeyleri de, belki dikkatsizlik saikasıyla, yanl ış yazmıştı. Tarihi Ebülfaruk da mevcut olan intikadî ve tezyi kâr ikirlerin mühim bir kısmı eserin mehazının müelli i olan Hammer'indir ve Murat Bey kendine mâl etmiştir... Büyük eserlerden Hammer'in meşhur Osmanlı Tarihinin tercümesine iki defa teşebbüs edilmişse de akim kalmıştır (Tanzimat, 100. Yıldönümü Münasebetiyle, 1949). İntihalarımızın kaçta kaçı şuura intikal ediyor. Hatırlayıp hatırlamamakta hür müyüz. Şuuraltında uyuyan ihsas ve intibalar y ığınını yeniden niçin ve nas ıl inşa ediyoruz. Bu inşanın sıhhati hakkında belli bir ölçümüz var mı. Bazen tam bir iyi niyetle mazideki olaylar ı çarpıtmıyor muyuz. Aynı olayla ilgili çeşitli şahadetler nasıl kontrol edilecek. Hatıralarımızda ferdî ile sosyalin payı nedir. Mesut Fani, yıllarca hocam oldu, ne kadar tanıdım, bilemiyorum. 39'da, Manda İdaresinde Hatay Kültür Hayatı diye bir kitapçık yayımlamış. Anlattıkları ne kadar doğru, daha doğrusu, doğruları takdim ederken ne kadar kendisi. Bir müdafaaname mi söz konusu. Kitapta anlatılanlar bir parça da benim yaşadıklarım, çocukluk ve gençliğimin bir nevi çerçevesi. Ama hatıralarım tuzla buz olmuş, onları ilk defa olarak yaz ıya geçmiş bir halde buluyorum. Mesut doğru mu söylüyor. Do ğru nedir ki. Hafızama defnedilen hatıralar enkazını teker teker muayene etmek istiyorum. Bakal ım bu işi ne kadar başarabileceğim. Galiba 33 yıllarındaydı, Karagöz Gazetesi liseye yeni bir hoca geldi ğini haber veriyordu. Nereden tahkik ettim hatırlamıyorum, bir sınıf arkadaşımla üstadı ziyarete gittik. Paris'ten yeni gelen üstat, yanılmıyorsam, Hotel Imperial de kalıyordu. Oteli ne daha önce görmüştüm, ne daha sonra tekrar gördüm. Ürkek, ama mütecessis gittik. Bir odaya aldılar bizi. Yanılmıyorsam oturduğum koltuğun yanındaki komodinde iki kitap duruyordu Kitab-ı Mukaddesle Montaigne'in Denemeler'i. Az sonra üstat göründü, sırtında parlak düğmeli bir robdöşambr. Neler konuştuk, hatırlamıyorum. Kitab-ı Mukaddesle Montaigne'i uzlaştırmak kabil mi diye sormuştum. Pekala, kabil demişti. Geniş ufuklu, bir parça Anatole France'ı hatırlatan bir şüphecilik. Üstadı sevememiştim. Bu ilk karşılaşmada Tarık Mümtaz'ın aleyhte telkinleri müessir olmuş muydu. Mesut bey Sorbonne'dan doktor unvanı ile geliyordu. Ağabeyi Ali İlmi, bir dersinde kardeşinin ilim ve fazlını göklere çıkarmıştı. Gerçi hocamız Bazantay de doktordu, ama ilk defa olarak Batının en yüksek irfan müessesesinden diploma almış bir Türk görüyordum. O sene Mesut Bey, Türk Edebiyatı hocamız oldu. Daha önce mutasarrıflık yapmış, İstanbul Hukukundan mezun, fakat pedagojik tecrübeden mahrum bir zat. Hatırladığıma göre, Köprülü'nün Edebiyat Tarihini okutuyordu. Lilliputlar ülkesinde bir Güliver çalımı ile konuşuyordu. O yılki derslerinden hatırladığım, Fevz-i Hindi'nin Ey nakd-ü asi u fer-i nedânem çi gevheri şiiri. Bu şiiri neden ve nasıl ezberledim bilmiyorum. İkinci yıl Mesut Bey, tarih okuttu. Isaac-Malet'nin Fransız Devrimine ayırdığı kitabı okuduk. Bu arada üstat bana bir Larousse hediye etmişti ithaf şöyle idi Oğlum Cemil Yılmaz, bu kitap hayat yolunda sönmez bir ışık ve adın da en kuvvetli iki destektir. Korkma ilerle, hiç düşmezsin . Mesut bey, Frans ız İhtilalini nasıl anlatırdı. Hiçbir şey hatırlamıyorum. Ağlamıştım. Mesut bey, on be ş sene kalmıştı Fransa'da. Fakat Fransızca teleffuzu güzel değildi. Konuşurken ufak tefek gramer hataları da yapardı. Bu hatalar o zaman affedilmez geliyordu bana. 35-36'da felsefe hocam oldu. Çalışkan, mazbut metotlu bir hoca. Felsefe kitaplar ını talebeler arasında bölüştürmüştü. Her talebe, kendi kitabından, okunacak konunun bir özetini çıkaracaktı. Bana Cuvillier'nin Manuel'i düşmüştü. Felsefeyi çok seviyordum. Türkçede ne varsa yutar gibi okumuştum. Talebeler kendi hülasalarını okuyorlardı önce. Sonra Mesut Bey, konuyu toparlıyor, sistemle ştiriyordu. Tabiî talebeler Hocanın istediği hülasaları hazırlarken birçok yanlışlar yapıyordu. Mesut bey hataların altını çiziyordu. Ve bizi tenkitçi bir yakla şıma davet ediyordu. Şüphesiz ukala ve kendini beğenmiş bir hocaydı. Ben ise, küstah ve çeşitli bunalımlar içinde kıvranan bir öğrenci. Yıldızımız hiçbir zaman barışmadı. Bazan kırlara çıkar ve E latun'un Akademi'sinde imişiz gibi karşılıklı, sigara tüttürerek, ders yapardık. Sınıfta en az beş altı tane felsefe kitab ından bahsedilirdi. Sanıyorum ki Mesut Bey'den tek öğrendiğim bu bibliyografya zenginliği ve her ilozofun hakikati kendine göre ele aldığının şuuruna varıştır. Sonunda kavga ettik. Ve ben, imtihana bir ay kala, mektebi terk ettim, İstanbul'a geldikten sonra, Mesut beyin ne kadar değerli bir felsefe hocas ı olduğunu anladım. Ama iş işten geçmişti. Bu arada birkaç konferans da verdi Mesut. Spor'un insan hayatında ne büyük bir rol oynadığını, kendi hayatından örnekler vererek, uzun uzadıya anlattı. Fakat ben onun bu konferansını da hiç beğenmedim. Şüphe yok ki bu küçümseyişlerde Sarık Mümtaz'ın telkinleri de müessir oluyordu. Ne kadar gariptir Tarık, Damat Ferit'in yaveri olarak yüzellilikler listesine geçmiş bir Çerkeş zabiti idi. Antakya'nın manda idaresinin resmî gazetesini çıkarmak için gelmişti, sonra birdenbire yer değiştirmiş, Türk milliyetçisi olarak yazı hayatına atılmış, gençlerden bir izci teşkilatı kurmuş ve lisedeki hocaların hasm-ı biamanı kesilmişti. Hayatımın akışında çok büyük fenalıkları olmuş bir Mefisto. Mesut Bey, onun tanıtmak istediği gibi, Fransız emperyalizminin bir ajanı mı idi, sanmıyorum. Manda idaresine karşı ister istemez sempati duyacaktı, mekteplerinde okumuştu, dillerini öğrenmiş, Of icier de l'Academie olmu ştu. 39'da söylediğim gibi, bu idare Türk irfanını boğmak isteyen bir alay maceracı ve kötü niyetli sömürge memuru tarafından mı temsil ediliyordu, cevap vermek güçtür. Mesut bey de bu idarenin emrinde çalışıyordu, Bazantay ile sıkı fıkı dosttu. Mektebin bir numaralı hocası, felsefe s ınıfının bir nevi diktatörü idi. Sancak Türkiye'ye geçtikten sonra, aşırı bir ceiadet göstermiş ve o küçük kitabı karalayarak günahlarını, şayet varsa, unutturmağa çalışmıştı. O tarihten sonra Mesut beyle iki defa daha görü ştüm. ben fezalarda dolaşan bir küre idim, peyk olmak için bir güneş arayan fakat kendisinin güneş olduğunu idrak edemeyen bir küre . Sonra da bir mektubunu aldım, ne cevap verdi ğimi hatırlamıyorum. 66'larda tekrar karşılaştık, yine mülte it ve çelebi idi, uzun uzadıya konuşmak için bir randevu verdi, fakat denize girmek için Arsuz'a gittiğinden randevusuna gelemedi, ben de Antakya'da daha fazla kalamad ım. Mesut beyin doktora tezini 70'lerden sonra görebildim, Yakup Kadri'ye yollanm ış bir nüsha Edebiyat Fakültesine gelmişti, iyi hazırlanmış bir çalışma, Fransız bilginlerine yani hocalarına iltifatla dolu bir itha la başlıyordu. Burhan Felek'in Hukuktan sınıf arkadaşı imiş. 50 yaşından sonra evlendi, İstanbul'da okuyan çocuklarından söz ettiler, buraya yerle şeceğini duydum. Fakat galiba bu projesi gerçekleşmeden göçüp gitti. Zavallı Mesut Bey. Kaç gence felse î tecessüs aşıladı. Antakya lisesinde felsefe okutan ilk ve son hoca. Paris'e gitmeden önceki hayatı da tamamen karanlık. Cebel-i Bereket mutasarrıfı olmuş, Fransız taraftarı imiş, bu yüzden yüzellilik listesine ithal edilmiş ve 15 yıl Paris'te sürünmüş. Zeki ve uyanık bir adam. Manda idaresine ısınamamış belli ki. Bazantay ile öteki Fransız hocaların aldığı bol maaşa fena halde içerlemiş. Mesut bey, Sancaktaki kültür faaliyetlerini çok yetersiz buluyor. Acaba öyle mi idi. Hâlâ benzerine rastlanmayan bir Maarif Mecmuası yayımlanırdı, Rıza Tev ik'in de makaleler yazd ığı bu mecmuanın bir benzerini Türkiye Cumhuriyeti neşriyatında bulamıyoruz. Yeni Mecmua' çıkardı, o da oldukça dolgun bir dergi idi. Gündelik gazeteler de küçücük bir Sancak'ın yüzünü ağartacak yayın vasıtaları idi. Bir kelime ile Manda İdaresinde Hatay Kültür Hayatı çok insafsız bir kitap. 39'da yayımlanan bu polemiğin okunup okunmadığı da şüpheli. Ne kadarı doğru, ne kadarı yanlış, bunları anlatacak kimse de kalmadı. Ben hadiselerin içinde yaşamış olmama rağmen kesin bir hüküm veremiyorum. Hatay' ın tarihini Ahmet Faik Türkmen isimli bir madrabaz kaleme aldı, kitabın bir çok bölümlerini ben hazırladım. Mesut Fani, Ahmet Faik'e kıyasla hem çok dürüst, hem çok bilgin bir yazar. Yar ının tarihçisi bunların hangisine güvenecek, bilemiyorum. Hatay, Re ik Halit'in anlatt ığı cennet ülkesi mi, Tarık Mümtaz'ın Çizgiler ve Bilgiler adlı kitabında veya Hatay Albümü nde dile gelen coğrafya parçası mı. Belki hepsi, belki hiçbiri. O devrin son şahitleri de bir bir kayboluyor. Ya şayanlar arasında bir Kemal Sülker kaldı. Yalanla hakikati birbirine kar ıştıran güvenilmesi güç bir şahit Kemal. Hacı Mistik Halep'te. Benim neslimden kaç kişi yaşıyor, bilmiyorum. Hatıraların hatıralarla karşılaştırılması şart. Hayatımın en az on sekiz yılını kucaklayan bir zaman parçası karanlıklar içinde. Yurt Ansiklopedisinden Hatay maddesini yazmamı teklif ettiler, yazamayacağımı söyledim. Peki, kim yazacak. Anatole France'ın Penguenler Adası nı hatırlıyorum. Belli yalanlar ı gönül huzuru ile tekrarlayabilecek kadar gerçekçi yazarlar ımız yaşıyor henüz. Kemal Sülker notlarını ciddi olarak değerlendirebilse onun adını verebilirdim. ihtiyatsız bir söz, aşırı bir tecessüs beni uyandırır korkusu ile hep kendimi tuttum, bununla beraber serap yine de kayboldu. Söylediklerine inan ıyor muydu Ekrem. Samimiyetinden hiç şüphe etmedim. Ümit etmeye ihtiyac ım vardı. Nasıl bir facianın kurbanı oldu, o heyecan ve hareket dolu insan neden eriyiverdi, bilemiyorum. Muzaffer Arslan, bütün sevimsizliği, bütün adiliği ile gerçek. Topçuoğlu da izah edemedi bu kayboluşu, Ülgener de. 11 Ekim 1982 Müşküllerinizi ne dereceye kadar halledebilirim, bilmiyorum fakat samimiyetinize inand ığım için suallerinizi cevapsız bırakmağa da gönlüm razı olmadı Hûz mâ sefa, da mâ keder. Şiir, şahsî zevklerin mutlak hâkim olduğu bir alan. Frenkler aşçı olarak yetiştirilebilir insan ama kebapçılık hususi kabiliyet ister demişler. Sanat da hususî bir kabiliyet işi. Dünyanın hiçbir kitabında belli bir reçete yok. Bu çerçeve içinde her tercih enfüsî olmak zorundadır. Belki mucip sebepleri sıralayarak hükümlerimizi aklîleştirebiliriz. Umumîde kalmak şartıyla benim de yapabilece ğim bundan ibaret olacak. Kitaplarımı okuduğunuza göre, edebiyata nâzımla başladığımı biliyorsunuz. Bu, hem edebiyatımız, hem de dünya edebiyatlar ı bakımından çok tabiî. Hayatı kelimeler dünyasında geçmiş bir insan olarak yazılarımda hep güzel'i aradım. Önce bütün divanları (bulabildiklerimi kastediyorum) tarayarak başladım işe. Sonra Hececiler le günler ve aylar geçirdim. Bu yolculuklardan edindiğim kanaati birkaç cümleyle hülasa edebilirim 1) Nazmın en mükemmel örnekleri aruzla yazılmıştır. Aruzun musikisinden mahrum bir nazım, klasik vasfına layık değildir. Şiir, önce musiki olduğuna göre, nazmın ahenginden kolay kolay vazgeçemez. Hececiler de hiçbir zaman aruz şairlerinin ulaştıkları irtifaı bulamadılar. 2) Muhtevaya gelince... Mükemmel bir nazmın gerçekten şiir olabilmesi için geniş bir irfan, zengin bir kelime hazinesi vazgeçilmez şartlardır. Samimiyet, yani söylenenlerin gönülden fışkırması da icap eder. Elbette ki şiir bir yanıyla tasannudur ama tasannu kendini hissettirirse şair sadece nâzım olur. Sanat veya tasannu gülün kokusu gibi koklanacak, sezilecek fakat gizli kalacaktır. Yahya Kemal büyük bir nâz ım ve zaman zaman kuvvetli bir şairdir. Abdülhak Hamit içli bir şair ve zaman zaman kuvvetli bir nâz ımdır. Haşim, hemen her zaman güçlü bir şair, arada bir kusursuz bir nâzımdır. Hece şairleri içerisinde aruzu başarıyla kullanmış olanlar nadiren hece veznini de başarıyla kullanabilirler. Mesela R ıza Tevfik ve Faruk Nafiz. Nazım Hikmet'e geçelim. Senelerce büyük bir tedirginlik duyarak okuduğum bu şairin başkalarında rastlamadığım hususiyetleri var. Bir defa, dilini çok iyi biliyor. Aruza aşinadır. Kullandığı serbest nazım aruzun bütün imkânlarından faydalan ır, orkestralaşan bir vezindir bu. Şair, çağının bütün düşünce hayatına oldukça açıktır, yani döneminin en çok okumu ş insanlarından biridir. Samimiyetinin, buna cesaret de diyebiliriz, tehlikelerini uzun mahpusiyet yıllarıyla karşılamış ve hep kendisi kalabilmiştir. Şiirimizin Nazımla sona erişi şüphe yok ki çok aşırı bir iddia. Ne var ki, ayd ınlığa büyük ihtiyacı olan zamanımız da, şiirin büyük bir yeri olmayaca ğı düşünülebilir. Nitekim edebiyatını en iyi bildiğim Fransa'da Baudelaire ve Rimbaud'dan sonra büyük şair gelmemiştir bence. Hele bizde nazımperestlik ancak bir çocukluk hastalığı diye vas ıflandırılabilir. Mevlana'dan, Hafız'dan, Baki, Yahya Kemal'den sonra kelimeleri aynı telakat ve aynı musiki içinde ebedileştirmeğe kalkmak mümkün müdür bir, lüzumlu mudur iki. Dilimizin bugünkü durumunda üstatlarımızın yükseldiği irtifaa çıkmak kabil değildir inancındayım. Amaç güzeli yakalamak olduğuna göre nazmın imkânlarından vazgeçerek daha baya ğı ve daha az şairane olan nesire başvurmak neden caiz olmasın . Şiirde orta yoktur, musikide olmad ığı gibi. İlham rabbani bir mazhariyet olduğuna göre, bu mevhibeden nasibedâr herkes kıyamete kadar şiire iltifat edecektir. Yaln ız, büyük sele lerini tanımak, onların dolaştığı şahikalardan haberdar olmak, keşfedilmemiş kıtalar varsa o kıtaları fethetmeğe çalışmak, kendine saygısı olan her kalem sahibi için bir dürüstlük borcudur. Tekrar ediyorum, şiirleriniz büyük vaitler taşıyan birer goncadır. Bu goncaların muhteşem birer gül olması için evvela kendi edebiyat ınızı, sonra da dünya edebiyatlar ını çok iyi bilmeniz yetecektir sanıyorum. Şiirin dünya durdukça var olaca ğı, romantizmden bu yana defalarca söylendi. Buna inanmışım veya inanmam ışım, hiçbir önemi yok. Her çağın kendine göre bir şiir dünyası olacaktır. Mesele Amerika'yı yeniden keşfetmeğe çalışmak değil, büyük üstatlara layık olabilmek için onları yakından tanımak ve dilimizin -kısıtlı da olsa bütün imkânlarından faydalanarak kendi sesini duyurmağa çalışmaktır. Ben ya şlı bir okuyucunun alışkanlıklarına bağlıyım. Toplumdaki zevk de ğişikliklerini izleyemeyecek kadar taşlaşmış bir idrak içinde bulunabilirim. Üzülerek itiraf edeyim ki, son çeyrek asrın şiir hayatını pek cılız buluyorum. Bu mahkumiyet kararının mucip sebepleri var şüphesiz. Önce dildeki sefalet, sonra irfan yoklu ğu, sonra insanı insan yapan ideallerin eski zindeliğini kaybetmiş olması. Mektubunuzu cevapsız bırakmamak için hemen karaladığım bu satırlar elbette ki düşüncemin bütününü aksettirmiyor. İleride daha uzun konuşmak arzusuyla muhabbetlerimin kabulünü rica ederim kardeşim. 1983 Karımın her rahatsızlığı şuurumda korkunç düşünceler yaratıyor. Ondan önce ben ölmek istiyorum. Bu arzunun tahlilini yapamayacak kadar sersemim. Onsuz bir dünya düşünemiyorum. Gözüm ne çocuklarımı görüyor, ne herhangi bir gelecek tasavvur edebiliyorum. Gözlerimi kaybettikten sonra ideal bir mutluluk düşünemezdim. Ama hayatı yine de seviyordum. Zilletleri, korkuları, bitip tükenmeyen endişeleri ile. Diyebilirim ki bütün insanlık tek kişide toplanmıştı. Onu kaybedersem her şey bitecekti. Bu, sevgiden çok hastalıktı, ama ben bu hastalığın sürmesini istiyordum. Kaçak birtakım zevkler aradığım oluyordu, fakat sonunda beni hayata bağlayan gerçek ve yeri tutulmaz insan oydu. Annem gibi, ablam gibi bir şeydi o. Nasıl hayatıma böylesine girebilmişti, bilemiyorum. Epiktetus'un öğütlerini hoşuna tekrarlıyordum Eşyanın mahiyetini düşünerek onlara bağlanın . Bu çıkmazdan kurtulmanın çaresi yoktu. İntihar edemeyecek kadar korkak ve p ısırıktım. Kadere kumanda etmek de elimde değildi. Ne kadar garip. İstemeyerek evlenmi ştim. Fevziye günden güne büyümüş, hayatımın manası haline gelmişti. Çocuklarımı sadece onunla ilgileri var diye seviyordum, mühim olan, ağacının meyveleri değil, kendisiydi. Güneşe de, ölüme de dimdik bakılamazmış. Bahtiyar değildim ama başka bir bahtiyarlık da düşünemiyordum. Şeref hanım bana evlenme teklif edince derhal reddetmiştim. Acaba Alev daha anlayışlı davransa cevabım başka mı olurdu. Sanmıyorum. L. hiçbir zaman böyle bir imtihana talip olmadı, münasebetimizin bu kadar uzun sürebilmesi de onun bu akıllıca davranışından ileri gelmiş olabilir. Korku içinde düşünce selameti olamaz. Kararı Cenab-ı Hak yahut tabiat verecektir. HAL BİR Fransızlarda, mezar taşları gibi yalan söylemek gibi bir tekerleme var. Kendi hayat hikâyesini anlatmak da, buna benzer. Önce, hafızamızın aynasında sadık akisler aramak ve onları in iallerimizin, egoizmimizin eklediği çizgilerden ayırt etmek kabil mi. Başka bir deyişle kendimizi ne kadar tanıyabiliriz. Belki otobiyogra ik bir roman kaleme almak caiz, ama birkaç sayfada bütün bir ömrün muhasebesini yapmak hem tehlikeli, hem abes. Her hal tercümesi bir müdafaanamedir. Kendimizi tanımak irfanın varabileceği en yüksek merhale. Çağdaşlarımızın şahadeti de emin bir kılavuz olmaktan uzak. Topluma yol göstermek gibi küstah bir macera içinde yer alan ga iller ister istemez o toplumun belli fertleri tarafından göklere çıkarılırken, menfaatleri zedelenen bir çoklarınca yok farz edilme ğe mahkûmdurlar. Bu yargıların hangilerini ciddiye alacağız. Galiba Cemil Meriç'i bir yabancı olarak ele almak ve ondaki gerçek veya mevhum birtak ım meziyetlerin nasıl ve niçin oluştuğunu tespit etmeğe yeltenmek yap ılabilecek en makul davranış. Çağdaşlarım arasında övünebileceğim ilk farikam sınıf tanımaz bir tecessüs, düşünceye karşı beslediğim kayıtsız şartsız saygı ve oldukça güçlü bir hafıza. Hem kendi yazdıklarımı, hem de başkalarının ikir ve edebiyat mahsullerini çok ciddiye almışımdır. Benim için kutsal bir iştir yazmak. Edebiyat bütün devirlere ve bütün insanlığa hitap eden bir iletişim yoludur. Sanıyorum ki mizacımın bu yönleriyle vatandaşlarımdan bir parça farklıyım. Mizaçta kalıtımın büyük payı var. Ne kadar büyük, ne kadar kesin, bilemem. Kaldı ki kalıtım zincirini sonuna kadar takip etmek de hem çok güç, hem de çok aldatıcı olabilir. Bu itibarla Cemil Meriç'in hal tercümesini yazmağa çalışırken uzak veya yakın cetlerini sahneye çıkarmak pek aydınlatıcı olmaz. En iyisi yetiştiği sosyal çevreyi tanımağa çalışmak ve kabiliyetlerini bu çevreyle izaha kalkışmak olsa gerek. Kahramanımız 1916'da Anadolu'nun ücra bir kasabasında dünyaya gelmi ş. Doğduğu tarih bile kesin olarak belli değil. Babasının Kuran kapağına kaydettiği doğum tarihi 1332, kânun-u evvel 12. Meydan Larus 1911 gibi yanl ış bir rakkam veriyor. Geçelim.. Ailesi, Dimetoka'dan göçmüş. Babası çeşitli nikbetler yüzünden hayata küsmüş eski bir yargıç. Annesi bu yabancı dünyada aşinası olmayan hasta bir kadıncağız. Çocuk, düşman bir çevrede ister istemez kitaplara kaçıyor. Yani düşünceye ve edebiyata, hür bir tercih sonunda yönelmiyor. Yaşamak için kendine bir dünya inşa etmek zorunda. Böyle bir kaçışı kolaylaştıran tesadü ler de var babası akşamları aileyi toplayıp kitap okuyor, ablas ı fenn-i terbiye ve ruhiyat gibi konularla uğraşmaktadır. Amcası Hamit beyin kitapları genç tecessüsünü alevlendiren bir hazine. Anlıyor ki zalim ve k ıyıcı bir gerçekten kurtulmanın tek çaresi reel dünyadan kitaplar dünyas ına sığınmak. Okumayı Türk Sazı nı heceleyerek öğreniyor. Bağıra çağıra okuduğu o manzumeler, edebiyat dünyas ında ilk kılavuzu olacaktır . İlk şiirini on bir yaşında iken karalamış. Hiçbir kabiliyet müjdelemeyen bu c ılız manzume yüzünden hocasından azar işitmiş ve babasına şikâyet edilmiş. İlk mektepte neler okuduğunu pek hatırlamıyor. Bununla beraber liyakatli hocaları olmuş. Bunların en anılmağa değeri, Satı beyin kurduğu Yüksek Öğretmen Okulu'nun edebiyat bölümünden mezun, şair Ömer Hilmi. Daha sonra liselerde hocalık yapacak olan bu zat sayesinde Köprülü'nün, Hıfzı Tev ik'in edebiyat tarihlerini Ali Canib'in Edebiyat'ını tanıyacaktır. Bir mukayeseye medar olsun diye arzediyorum ilk mektepten mezun olurken Türkçeden Tev ik Fikret'in Kılıç şiirinin nesre çevrilmesi ve içindeki lafız sanatlarının tesbiti sorulmuştu. Çekiç altında muhakkar ezilir günlerce, Bir çelik parçası bir tig-i mehîb olmak için. Ne hazîn işkence. İlk mektepte Arapçaya ve Fransızcaya başladı. Arapça hocası eski bir medreseli idi. Ayrıca Müsahabat-ı Ahlakiye isimli bir kitap da okutuyordu. Müşahabat'ın hemen her saat okuyucusu bendim. Güzel mi okuyordum, bu tercihin sebebi ailemden gelen düzgün şive miydi, bilemiyorum. En çok kabiliyet gösterdiğim ders resimdi. Türkçeyi saymıyorum. Çoğu Çerkez ve Türkmenler'den oluşan arkadaşlarım arasında elbette ki müstesna bir yerim vardı. 1928'de ilk mektebi bitirdim. Talihsizlik burada da işe karıştı mektebimiz önceleri altı sınıflı bir rüşdiye idi, ben beşinci sınıfı bitirince ilk mektep oldu, yani ister istemez bir sene kaybettim. Sonra Antakya sultanisi. Ve ba şlayan yeni bir hayat. Hayat ıma karışan iki yeni hoca Lami Cankat ile Mahmut Ali. Lami Cankat, iyi bir edebiyat hocası idi. Onun da yetiştiricisi Satı Bey. Yunan mitolojisinden bazı bölümler anlatır, bir saat sonra onları kompozisyon vazifesi olarak yazmamızı isterdi. Geniş hayalli bir talebeydim. Bu yüzden çok şımartıldım. Mazhar olduğum takdirler ile büsbütün şımardım. Mahmut Ali, hatip ve geniş ufuklu bir hocaydı. Daha sonra, arkadaşım oldu. Fransızca hocam Antuan efendiyi zikretmeden geçemeyece ğim. Bu zatın da basılmış birtakım tercümeleri vardı. Tahsil hayatımın yıl yıl dökümünü yapmak lüzumsuz. Yalnız, şuurumu yoğuran bazı hocaların adlarını anmakla yetineceğim Ali İlmi Fani, mükemmel bir edebiyat hocası ve değerli bir şairdi. Darülfünunda şerh-i mütûn hocalığı yapmış, mükemmel Farsça ve çok iyi Osmanlıca bilirdi. Kalendermeşrep bir edebiyatçı idi. Hissî ve ikrî hayatımda büyük katkıları olan bir hoca hatta bir dosttu. Şiir dünyasına onun rehberliği ile girdim. Önce Akif'i tanıdım, sonra Nabi'yi, Fuzuli'yi, Nedim'i. Ders kitabı olarak Halit Fahri'nin seçme yazılarını okuyorduk. Ama kitap bir vesileden ibaretti. Ali İlmi Bey, daha çok divan şiirini anlatırdı, imtiyazlı bir talebeydim. Hemen her imtihanda birinci çıktım . Şiir kabiliyeti hocası tarafından göklere çıkarılan bir şiir delisi ve ıslah kabul etmez bir bibliyoman . Memduh Selimle, edebiyat tarihi derslerine başladık. Memduh Selim, Abdullah Cevdet'in İçtihad'ında yazıları çıkmış, çok ciddî ve laubalilikten hiç hoşlanmayan bir hocayd ı. Ondan şekle dikkat terbiyesini aldım. Ayrıca tercüme de okutuyordu. Chateaubrian'ın Son İbn Saraç'ın Maceraları adlı eserini Türkçeye çevirdik. Daha sonra Memduh Selim ile de dost olacaktım. Ve hayatımın belli bir devrinde büyük etkileri olacaktı. Sonra Fransızca hocalarım. Bilhassa Moity ile Bazantay. Birincisi eski bir ba şçavuştu, ikincisi üniversite mezunu ve daha sonra edebiyat doktoru. Moity'nin üzerinde durduğu, bilhassa cümle yapısıydı. Phraseologie diye bir ders okuturdu. Kırkından sonra edebiyata tecessüs duymuş kalendermeşrep bir hocaydı. Yazar olarak yeti şmemde oldukça önemli bir payı olmuştur. Bazantay'e gelince, mektebin müdürü ve istikbalimiz üzerinde mutlak bir rol oynayacak bir makamın sahibiydi. Gevezelikten nasıl kaçılacağını, konunun dışına nasıl çıkılmayacağını ondan öğrendim. Frenkçede porgnogra ik ve obsen gibi karşılıkları var. Ama kelimelerden hiçbiri kesin olarak betimlenememiş. Mehmet Doğan Büyük Türkçe Sözlük ünde şöyle demiş Edep ve ahlak dışı, ahlaka aykırı, çirkin, açık saçık, uygunsuz . Bugünün insanı için, Ahd-i Atik'in en güzel bölümleri ahlaka aykırı. Şiir, Yunandan İran'a, İbrani'den Araplara kadar müstehcen. Müstehcenin yayılmasını ne herhangi bir Devlet önleyebilmiş, ne herhangi bir ceza düzeni. Ondokuzuncu asrın başlarında yazılmış bir kitap görmüştüm Fransa'da açılmış belli başlı müstehcen davalarını ele alarak müstehcen'in müdafaasını yapan çok zekice yaz ılmış hain bir kitap. Binbir Gece den daha müstehcen hangi kitap gösterilebilir. Nerdeyse, sıkıcı olmayan, insanın soluğunu kesen bütün büyük eserler müstehcen. Adeta müstehcenin karşılığı çirkin değil, güzel. Müstehcen, hayatın tuzu biberi. Pınar Kür, bir dönemin, belki de bütün çöküş dönemlerinin insanlarını çok güzel anlatmış. Kişiler, bilhassa kadınlar, çok canlı. Ve hiçbiri otomat değil. Hepsi de yaşıyor. Tabiî, Kür, kendi dünyasının insanlarını daha iyi tanıyor. Çünkü yaşayan, düşünen, meseleleri olan, onlar. İşçi kadınları, daha soluk, daha renksiz, daha irreel. Hayatta da öyle de ğil mi. Eserin en cansız kişilerinden biri, baş kahraman Selim. Belki kıskandığım için, hoşlanmadım Selim'den. Sonuna kadar fazla talihli, şımarık bir burjuva çocuğu. Öldürülmüş olması da sempati telkin edemiyor. Do ğan, bütün kepazeliklerine, bütün adiliklerine rağmen, sevimli. Aysel, tam bir zevk kadını. Adanalı'nın Aysel'e tecavüzü çok güzel anlatılmış. Kitap, bir günah gibi sarıyor insanı. Hani devrimle ilgili birtakım ukalalıklar da olmasa, kitap değil, bir içim su. Attila'nın romanlarında daha kesif bir müstehceniyat var. Sıhhatli olmayan bir edepsizlik. Pınar Kür'de tasvirler daha sıhhatli, yani daha reel. Geçenlerde bir Fransız yazarının güzel bir romanını okudum. Femina ödülü alan romanın adı Gecelerin Veziri . Harun Re şit'le Cafer'in aşklarını anlatıyor. Çok lezzetli, çok üsareli bir hikâye. Belli ki kadın yazar, Binbir Gece'yi çok iyi okumuş. Hikaye çok müstehcen, ama hiçbir şey hayali yaralam ıyor. Bir kad ın zarafeti. Alt ın Gözlü Kız ı, seviciliği anlatan bir roman olduğunu aşağı yukarı anlamadan