devletini kuran batıdaki beş kabile, hem zenginlik ve hem de halk sayısı bakımından daha kuvvetli idiler. Fakat ne zenginlik ve nede güç, onları K ara lâkabı­ nı almadan kurtaramamıştı. Çünkü uı'ane vc Türk tarihinin özellikleri böyle gerektiriyordu. Her çağda ve her yerde olduğu gibi, Türklerde de yüksek bir dev­ let felsefesi ve bunun yanında da bir halk mistisizmi vardı. Bu ikisini birbirine karıştırmak doğru değildir. Elbette ki bu yüksek devlet mefhu­ munun temelleri halk inançlarının içindeydi. Köklerini de halkın düşün­ cesinin içinden alıyordu. Ama devlet zihniyeti, asırların tecrübesi ile ger­ 276 çekçi bir yola girmişti. Bu sebeple devletin yapısı ve idaresi hakkındaki fikirler, berrak, açık ve anlaşılabilir bir hale gelmişti Türklerin devlet anlayışında, toplum hayatının sırları çözülmüş ve pratik hayatta defa­ larca tecrübe edilmişti. Şunu bilhassa söylemek isteriz kj, bir çok bü­ yük devletler kurmuş ve idare etmiş Türk halkları için de, durum böyledi. Ama Çingiz imparatorluğuna bir göz atalım. Bir yandan eski Ortaasya Türk Devletlerinin yüksek devlet anlayışı ve idaresi uygula­ nırken, diğer yandan da, eski, iptidaî Moğol kabile aıı'anesinin devlet idaresinde sık sık kendini gösterip, devleti sıkıştırdığını görmekten geri kalmayız. Meselâ eski Türk Devletlerinde bir hükümdar ölürse onun tabii vârisi, hükümdarın büyük oğlu idi. Çingiz-Han devletinde de, bu eski kaideye riayet edilmek istendiği açık olarak görülmektedir. Meselâ Kubilay-Han, Toluy'un Mengü Han' dan sonra gelen büyük oğlu olduğu için, Peking'de bu töreye riayet edilerek büyük Han ilân edilmişti. Çünkü bu sırada Mengü-Han ölmüştü. Fakat eski Türk ve Moğolların kabile ve aile an'anesinde ise, baba ocağını devam ettiren çocuk, en küçük oğuldu. Bunun için Türk masallarında da en büyük önem, küçük oğullara verilmişti. Diğer oğullar evlendikten sonra baba ocağından dışarıya çıkarlar fakat küçük oğul, hatunuyla baba ocağında kalırdı. Bu sebeple babanın mirâsının büyük kısmı da küçük oğula kalırdı. Fakat malın idaresine büyük oğul bakardı. Meselâ Çingiz Han, oğulları ara­ sında görev bölümü yapmış ve kendisinden sonra hükümdarlığa ikinci oğlu Ögödey'i tayin etmişti. Fakat Çingiz-Han'm en değerli malı sayılan ordusu, en küçük oğlu Toluy'a kalmıştı. Toluy, Çingiz-Han'm sağlı­ ğında da başkomutandı. Yüksek devlet an' anesine göre Kubilay-Han, Büyük Han seçilince en küçük kardeş olan Erig-Büge, kabile ve aile an'anesine göre önce kendisinin hükümdar olması gerektiğini iddia etti. Çingiz-Han gibi bir hükümdar, yerine Hakan olarak Ögödey'i tayin ettiği halde, en küçük oğlu olan Toluy'un çocukları, bu makamın kendi­ lerine ait olduğunu ileri sürdüler ve hükümdarlığı Ögödey Han'ın soyun­ dan zorla aldılar. Görülüyor ki geri bir toplumdan gelerek bir Dünya imparatorluğu kuran bazı Ortaasyalılar, eski Türk devlet an' anesini kendilerine pirensib olarak almış olmalarına rağmen, mistik kabile zihniyetini hafıza­ larından söküp atamamışlar ve bu iki ayrı devlet anlayışı, aynı devlet içinde sürekli olarak çarpışagelmişti. Bu devlete Avrupalılar 277 Devletin kurucusunun karısı, Uygur âsillerinden birinin kızı idi. Devleti idare eden esas pirensipler, Uygur ve Çin Devlet anlayışından alınmışlardı. Fakat senenin belirli zamanlarında yapılan dinî ve resmî törenler o kadar geri ve mistik bir bir inanışla düzenlenmişlerdi ki, sanki kendinizi en iptidaî bir kılan içinde yaşıyormuş gibi zannedersiniz. Bunları niçin söylüyoruz. Bununla şunu söylemek istiyoruz ki Türklerin devlet anlayışı, hayat tecrübesi ile yoğrulmuş, mistisizmden arınmış ve bütün Ortaasya devletlerine en yüksek derecede örnek olmuş bir sistemdir. Zaman. 2. Mekân. Zaman sistemlerine göre işleyen Türk devlet teşkilâtının açıklamasını daha sonra yapacağız. 2. 3. Dört yön ve gök, Türk devletinin mekânını meydana getiriyordu. Bu da esasım Türk dininden almış ve yankısını da Türk mitolojisinde göstermişti. Gerçi Türk budunu ve Türk devleti yeryüzünde idi ama Türklerin zihninde devletlerinin mahiyeti daha başka türlü tasavvur ediliyordu. Onlara göre devlet içindeki mevkiler, gökten itibaren sırala­ nıyor, yeryüzünde de, sağa ve sola doğru dağılıyordu. Devlet teş­ kilâtı bakımından, tatbikatta güney ve kuzeye önem verilmiyordu. Durum Çinde de hemen hemen aynıdır. Çünkü Çin'de Doğu ile güney ayrı batı ile kuzey ise, ayrı birer yön sayılırlardı. Doğu ile güney gök'dür. İmparator ve akrabaları orada otururlardı. Batı ile kuzey ise yerdir. Yerde, İmparatorun kadınları ile büyük memurları otu­ rurdu. Böyle bir anlayış, belki Türklerde de vardı. Ama bunu gösterebilecek vesikalar, elimizde maalesef yoktur. Çin' deki bu düşünceyi örnek alarak, karşılaştırma suretiyle Türk­ lerde bunun bir paralelini bulabiliriz. Ama bunun paraleli derken, Türklerdeki düşüncenin Çin'den alındığını veya ona tam olarak benzediğini ifade etmek istemiyoruz. Türk Devlet teşkilâtında Doğu - 278 Batı yönleri daha ağır basardı. Doğu ve Batı yönlerini tek başına temsil eden büyük devlet memurlarını, Türk devletlerinde her zaman için görebiliyoruz. Fakat Güney-Kuzey yönlerini idare için, tek başına tayin edilmiş büyük memurlara rastlamıyoruz. Güne şi n doğduğu taraf, doğ u yönüdür. Türklerde en kutsal olan yön de, bu yöndür. Esas Türk kitlelerinin batı da olmasına rağmen, devletin önemli olan tarafları da, doğu bölümleriydi. Ayrıca Çin'de devletin gök tarafının, doğu ve güney taraf­ ları olduğunu söylemiştik. Çünkü Göktürklerde Büyük Kağan bu tarafta bulu­ nuyordu. Büyük Hun devletinde ise Çin biçiminde, hem hükümdar ve hem de veliaht o tarafta idiler. Göktürk Devletinde hükümdar ve en yakın soyu doğuda bulunurken, batıyı Bumın -Kağan'm küçük kardeşi İstemi- Kağan idare ediyordu. Kardeş, Türklerde tam soy sayılmazdı. Bu söylediklerimiz, ispatı güç, yalnızca karşılaştırma ve yakın Çin örnek­ leri yoluyla varılmak istenen faraziyelerden ibarettir. Fakat Türk tarihi incelemeleri o kadar fakirdir ki, artık böyle şeyleri faraziye de olsa yazıp geçmenin çok faydalan vardır. Türk düşüncesi üzerinde biraz düşünmek ve bazan da hayale dalma lâzımdır. Bu yazdıklarımız, tamamiyle dayanaksız da değildir. Sibirya halklarının, büyük nehirlerin geldiği güney taraflarının yukarı, yani gök yine nehirlerin aktığı ku­ zey taraflarının ise aşağı, yani yer olduğunu söylemiştik. Yine aym Sibirya halkları, nehirlerin Kuzey Buz denizine döküldüğü noktada ise artık yerin de sona erdiğine inanırlardı. Türklerde yer ve su kültünün en birinci mümessilleri dağlardı. Bu yüksek dağlann zirvesi, bazan Tanrıya ulaşır ve bunun için de bazı yüksek dağlara kurban kesilirdi. Sayın üstadımız Prof. Abdülkadir İnan, Şamanizm adlı eserinde bu konu üzerinde uzun uzun durmuştu, (s. 48). Sayın üstad bu konu üzerinde, din ve dinle ilgili merasimler dolayısiyle durmuşlardı. Biz ise bu inanışlardan Türk Devlet Teşkilatına biraz aydınlık vermek için, bazı izah yollan aramağa çalışacağız. Gerçekten Ortaasya'nın en kutsal dağlan ve bölgesi, olan ölügen de, Göktürk devletinin doğu tarafından bulunuyordu. Yani Göktürk Devletinin Gök yanı , Ötügen bölgesiydi de diyebiliriz. 279 Göktürk yazıtlarında, ötügen' in kutsallığından çok bahsedilir. Fa­ kat yönlerin gösterilişinde, bu alçaklık veya yükseklik mefhumuna pek rastlamıyoruz. Yazıtlar yalnızca doğuya ön veya ileri, batıya da geri taraf derler. Ayrıca eski Türk devlet anlayışında, Çin'de olduğu gibi, doğu yönünün Gök, batı yönünün ise yer olduğuna dair herhangi bir belge veya kayıd da görmüyoruz, öyle anlaşılıyor ki, Türk devlet anlayışı, Çin devlet anlayışına nazaran daha ileri idi. Türkler, din ve eski an'anelerin etkisinde olarak doğu tarafına kutsallık veriyorlar ve Tanrıya daha yakın bir bölge olduğuna inanıyorlardı. Fakat resmî kitabelerde, dünya ve devletin durumunu daha gerçekçi ve daha açık bir ifadeyle söylüyorlardı. Bu kitabımızda sık sık söyleyeceğimiz gibi, eski Türklerde devletin din anlayışı ile halkın inanışı arasında bir ayrılık vardı. Devletin dinle ilgisi, asırların tecrübesi, elde edilen zaferler ve felâketler, pratik hayatta öğrenilen şeylerle gerçekçi bir yola girmişti. Bu ayrılışların nedenleri buradan gelir. Bu iki fikrin devlet içinde çarpıştığını da yukarıda söylemiştik. Mistik halk an'anesi ise, gerçekçi devlet anlayışının yanında sık sık çıkışlar yapardı. Gök. 2. Kağan , yani hükümdar. 3. K işi oğlu, yani insanlar. 4. Yer. Bütün bunlar, gökle yer arasında sıralanmıştı. Tabii olarak, Tanrı'nm da göğün üstünde bir panteonu, yani mâiyeti vardı. Fakat Tanrı ile Dünya devleti, kesin olarak birbirinden ayrılmışlardı. Göktürk yazıtlarında bu sıralama şöyle yapılıyor Bu metin üzerinde, dünyanın yaratılışı ile ilgili bölümümüzde de durmuştuk. Fakat bu metin öyle önemli bir metindir ki, bir çok meselelerde ancak onun tuttuğu ışıkla doğru yolda yürüyebiliriz £/ze Kök Tengri, asra yağız yer kılmdukda, ikin ara kişi oğlı kılın­ mış. Kişi oğlında üze, eçüm apam Bumm Kağan , İstemi Kağan olurmış . Yani, Yukarıdaki mavi gök, aşağıdaki yağız yer yaratıldığında, ikisi arasında kişi oğlu, yani insanlar yaratılmış. Kişi oğlunun üzerine de büyük amcalarım Bumın Kağan ve İstemi Kağan (hükümdar) olarak tahta çıkmış. Başka yerlerde de söylediğimiz gibi, yeri göğü yaratan bir tane Tanrı vardı. Türkler her ne kadar göğe Tanrı ( Tengri) diyorlar idiyseler de, gök kendi kendine bir Tanrı değildi. Belki de Tanrı gök yönünde olduğu için öyle denmişti. Yaratılış sırasında önce gök, sonra yer, daha sonra da insanoğlu geliyordu. Türk Kağanı, insanları idare 280 etmek için sonradan Tanrı tarafından, insanoğlunun üzerine tahta oturtulmuştu. Eski türkçe, bugünkü türkçeye nazaran, daha kesin ve daha sağlam temellere göre kurulmuştu. Hemen hemen her mefhum için bir söz aran­ mış ve bulunmuştu. Bir sözün iki anlama geldiği çok seyrekti. İki şeyi birbiri üzerine koyalım. Meselâ masanın üzerine. Eğer masanın üzerindeki şey, masaya değerse, bunun için eski Türkler Üst , yani üstünde sözünü kullanırlardı. Eğer o şey masamn üzerinde asılı veya boşta duruyorsa o durum için de, Üze derlerdi. Eski türkçede -re,-ra' eki, yön gösteren bir ekti. Bizim bugün kullandıımız £/ze-ri-, üze-re sözleri bu kökten gelmiştir. Almancadaki oben ve auf sözleri de, bu iki ayrı anlamı göstermek için kullanılırlar. Yukarıdaki Göktürk yazıtı parçasında, birbiri üzerine sıralanan katlar, hep Üze sözü ile ayrılmışlardır. Türklere göre en yukarıda gök, onun altında Kağan, yani hükümdar, hükümdarın altında insanoğlu ve insan oğlunun altında ise yer vardı. Bu her dört kat birbirleri üzerine oturmuyorlardı. Ara­ larında bir mesafe vardı. Hiç bir metinde, Türk hükümdarının insan­ ların veya tebaasının üzerine basıp, adeta ezercesine oturduğuna dair bir belirti yoktur. Bu bakımdan Çin devlet ve hükümdar anlayışı ile, Türklerinki arasında bir benzerlik vardı. Bu anlayış, Çinlilerden mi Türklere, yoksa Türklerden mi Çinlilere geçmişti . Bu, halâ münakaşa konusudur. Gök dini ve bu dinle ilgili kaideler, Ortaasyah atlı göçebelere ait bir özelliktir. 10. asırdan itibaren, Chou (Cov) Sülâlesi ile görülür. O da Çin mistisizmi ile karışık olarak meydana çıkmıştır. Fakat Çin'in yerli halk an' anesi ile bu yeni devlet anlayışı arasında büyük farklar vardı. Eski Türklerde kağanla insan oğlunun, yerle gök arasında, ayrı ayrı katlarda olduklarına dair başka bir belgemiz daha vardır. Bu da, Göktürk yazıtlanndadır. Göktürk yazıtlarına göre, Türk milleti yok olmasın, bir budun olsun diye Tanrı, llteriş Kağanla hatununu tepesinden tutup, yukan ( Yügerü) götürmüş ve Türk milletinin başına kağan yapmış. Tanrı, her ikisini de tepesinden tutup yukarı götürmüştür. Diyebiliriz ki, yukarı kelimesi burada sembolik bir anlamda kullanıl­ mıştır. Fakat şunu da unutmamalıyız ki, bu yazıtlar zamanımızdan 1200 sene evvel yazılmıştı. Bugün sembolik olarak kullandığımız sözlerin, o zaman da aynı şekilde kullanılıyordu, şeklinde dememize imkân yok­ tur. Yukarıda da söylediğimiz gibi o çağda, her sözün ayrı bir anlamı 281 vardı, llteriş Kağan, Tanrı tarafından saçından tutularak, insanla gök arasındaki kendi katma götürülmüş olmalıydı. Şekil 37 Bir avcının kartalları kurtların elinden geyiği alıyorlar (Atkinson' dan). 282 Eski Türk dininde, yerle gök arasında ayrılık ve mücadele yoktu İran'da olduğu gibi, eski Türk inanışında yerle gök sürekli ve sonu gelmiyen bir vuruşma ve mücadele halinde değil idiler. Çin'de de yerle gök birbirlerinin düşmanları değildirler. Yer ve gök birbirini tamamlayan iki kutsal bütündü. Turklerde de bu her iki unsur, biri diğeri için lâzım olan iki vücuttan ibaret idiler. Göğün, Tanrının yerin de Şeytanın ülkesi olduğuna dair fikirler, Türk dinine sonradan, yeni za­ manlarda Şamanizm yolu ile girmiştir. Eski Türkler dualarında, hem yerin ve hem de göğün yardımını istemekte idiler. Türk milletine ve onun hükümdarı olan Türk Hakanına, hem gök ve hem de yer yardım ederdi. Göktürk Yazıtlarındaki şu cümleler, dediklerimizi desı-ckliyen canlı belgelerdir Üze Türk Tengrisi, Türk ıduk yeri, subı inçe itm iş 1Türk Budun yok bolmasun,' tiyin, ‘ Budun bolçun,' tiyin, kangım Ilteriş Kaganıg, ögüm Il-Bilge Katunıg, Tengri töpüsinde tutup, yügerü kötiirmiş erin ç Yani Yukarıda Türk Tanrısı, Türkün kutsal yeri ve suyu şöyle yapmış ‘Türk Milleti yok olmasın', diye, ‘bir millet olsun,' diye, babam Il-Teriş Kağan'ı, annem İl-Bilge Hatun'u Tanrı tepesinden tutup, yukarı götürmüş. Yukarıdaki metinde de açık olarak görülüyor ki, Türk milleti yok olmasın diye, eskiden olduğu gibi yine bir millet olsun diye, Türkleri koruyan Gök Tanrı ile yine Türklerin kutsal yer ve suları, el birliği ederek, hep birlikte İl-Teriş Kağan'la Hatun'una, milleti toplayıp dev­ leti yeniden kurmaları için yardım ediyorlardı. Gökle yerin müşterek yardımı ile hükümdar olma ve başarıya ulaşma ile ilgili inanış Çingiz Han devrinde de vardır. Meselâ Moğol­ ların Gizli Tarih'inde (§ 113), Çingiz Han m, Camuka ve Toğrıl-Han'la şöyle bir konuşması vardır — Han babam Toğrıl-Han ve andaşım Camuka'dan birer arkadaş gibi yardım gördüm. Güçlü Tanrının takdiri ile ünvanımı aldım. Anamız Etügen'in yöneticiliği ile buraya geldik. Bunun için Merkit erkeklerinden intikam aldık. Onların halkının bağrını boş bıraktık... Moğolların Gizli Tarihi'nden alınan yukardaki metin, bizim anlayışı­ mıza göre, yeniden tercüme edilerek verilmiştir. Çingiz Han' a iki arkadaşı insan olarak yardım etmişti. Gök ve yer ise onun gücünü artırmış ve başarıya ulaşmasını sağlamıştı. Bu başarısının sonucu olarak, Allah 283 ona hükümdarlığı münasip görmüş ve yine Allahın takdiri ile, impara­ tor ünvanını almıştı. nin yardımı ile' ' bu işleri yaptı diye, yuvarlak kelimelerle tercüme edip gitmişlerdi. Halbuki, insanoğlunun yardımı başka, gök ve yerin yardımı başka, kutsal Etügen ruhunun ki ise başkadır. Bu incelik metinde de gösterilmiştir. Tanınmış Fransız bilgini P. Pelliot da bu inceliğin farkındadır. Bu sebeple Moğol­ ların Gizli Tarihi'nden yaptığımız yukarıdaki tercümemizin, yeni ve ayrı bir özelliği vardır. Çingiz Han'ın sözü arasında geçen i^fügen Anamız'ın, Göktürklerin mukaddes yeri sayılan Ofügen le ilgili olması çok muhtemeldir. Bu da Türklerin kutsal bir yer ruhudur. Bu ruh Çingiz Han'ın öniine düşerek, onu zaferin eşiğine getirmişti. Görülüyor ki, Çingiz Han çağında da Gök'le yer arasında bir ayrılık gösterilmiyor ve her ikisinin de insanlara yardım ettiğine inanılıyordu. Ama eski Türklerde olduğu gibi onların hepsinin üstünde büyük bir Tanrı vardı ki, Çingiz Han ancak onun takdiri ve yargısı ile imparatorluk ünvanını alabilmişti. Göktürk yazıtlarının söylentileri de aynı yoldadır. Çingiz Han, yine Moğolların Gizli tarihinin başka bir yerinde (§ 125), iki büyük komutanı ile konuşurken, onlara karşı — Gök ve yer benim gücümü artırdığı ve koruduğu için. . . Şeklinde bir söz de kullanmak­ tadır. Bütün bunlardan anlaşılıyor ki Türk-Mogol inanışında, İran'da olduğu gibi Gök, insanlara her zaman iyilik getiren yer ise kötülük veren ve kötü yolu gösteren bir Şeytan değildi. Türklerde Gök'le yer, birbirinden hiçbir zaman ayrılmıyan iki kutsal varlıktı. Her ikisi de, insanlara beraberce iyilik veriyorlar ve yardım ediyorlardı. İnsanlara başarı gücünü veren de, yalnızca bu iki kutsal şeydi. Kahramanlardan biri diğerine — Ne göğe ve ne de yere dua et. İliç faydası yok. Der. Bu da gös­ teriyor ki, Türkler sıkışık anlarında, hem yerin ve hem de göğün, iki­ sinin birden yardımlarını diliyorlardı. Şu dua, bu bakımdan ilgi çekicidir — Biz, sizin hepinizi, bizim 70 dağımızı, Yer ve Sularımızı, her­ kesin atası Bay-Ülgen' i, ayrıca Erlik'i adlayarak çağırıyoruz. (Pro6., 281 I, 150). Ayrıca Bay-Ülgen'ini şerefine şarap saçarlarken, Yer ve Su ruhları için de aynı saygıyı gösterirlerdi. Bunun için de, bu işi yapacak olan ev büyüğünden önce içmek, Altay Türklerince yasaktı (Prob., I, 156). Şaman dualarında yer ve su ruhları, Büyük Tanrı Bay-Ülgen'in adından bile önce gelmektedirler. Bu günkü Türkçemizde nedense hep Yer ve Gök diyerek, önce yeri ve sonra da göğü söyleriz. Bu daha ziyade insanlarm yakından başlayıp uzağa doğru sayma meyillerinden ve herşeye özünden bakma (Egocentric), düşünceden ileri gelir. Halbuki eskiden Türkler önce gök­ ten başlar ve sonra da yeri sayarlardı. Çünkü yerle göğün ikisid kutsaldı ama, gök daha önemli idi. Çin'de de yerle gök, birbirinin amansız rakiblcri değillerdi. Her ikisinin de, insanlara iyilik verebilme özellikleri vardı. Meselâ efsanevî Çin Sülâlelerinden birini gök göndermiş diğerinin ise yer kurmuştur. Her iki Sülâle arasında hiçbir fark yoktur. Her ikisi de kutsal birer Çin Sülâlesidir. Bu iki Sülâle de, yer ve göğün fazileti, e rdemi ile yer yüzüne gelmişlerdir. Bu erdemler arasında hiçbir ayrılık yoktur ve her ikisi de kutsaldır. İkisi beraber olmazsa, bir bütün meydana gelmez­ di. Biri diğerini tamamlıyan gerekli iki unsur özelliğinde idiler. İm­ parator gücünü ve hükmetme meşruiyetini gökten alır. ise erdemlerini yerden alırlardı. Yerle göğün erdemi birleşir ve devlet işlerinde, birbirlerini tamamlarlardı. Biri olmazsa, diğeri yarım kalırdı. Gökle yer arasındaki ayrılık, ancck bir oluş ve şekil başkalığından başka bir şey değildi. Yoksa İran'da olduğu gibi gök, iyi ruhların yer de kötü ruhların barındıkları birer yurttan ibaret değil idiler. Türk ve Çin inanışlarındaki bu yakınlığı, Çin'in lehinde olarak tefsir edemeyiz. Bu inanış Türklere Çin yolu ile girmemiştir. Çin'in gökle ilgili inanışlarının kökü, daima Çin'in kuzey sınırlan ve Ortaasya'da doğmuştur. Devletin Doğu ve Batı yönü Ortaasya'nın coğrafya durumu bakımından eski Türk Devletleri, doğu ile, batı arasında yönlenmişlerdi. Doğuda Çin ve Proto-Moğol âlemi batıda ise medenî Batı âlemi ve Güney Rusya bozkırları Türklerin göz­ lerini ister istemez bu yönlere çevirmişti. Kuzeydeki tundralar ve verim­ siz bölgeler onların ne işlerine yarayabilirdi. Güneydeki Tibet de yüksek 285 dağlarla kendilerine kapalı idi ve zaten oraya gitmekte de bir gerek yok­ tu. Bu sebeple Göktürk yazıtları, devleti sık sık doğuda Kadırgan dağdağları, batıda da Demir-Kapı ile sınırlamışlardı. Onlara göre Ural Dağları, dünyayı baştan başa geçen bir kuşaktır. Tabii olarak bu kesiş, dünyamıza da bir doğu-batı yönü vermiş oluyordu. Fakat eski Türk an' anesinde, dünyayı baştan başa kesen bir dağa rastlıyamıyoruz. Kaşgarlı Mahmud da haritasında, dünya içinde böyle önemli bir yer tutan bir dağ göstermiyor. Dünyayı baştan başa kesen kuşak olsa olsa yine Türk devletiydi. Oğuz Kağan'm nazırı Uluğ Tiirük, rüyasında altından yapılmış bir yay görmüştü. Rüyadaki bu yay, gün doğu­ sundan gün batısına kadar uzanmış imiş. Ayrıca destanda, önce gün doğusunun söylenmesi, eski Tvirklerin doğu yönüne ne kadar önem verdiklerini de gösteren bir delildir. Yine aynı rüyada, bu yaydan atılan üç gümüş ok da kuzeye doğru gidiyormuş. Bu rüya görüldüğü zaman, Oğuz Kağan dünyanın her yanma akınlar yaparak, her yeri almıştı. Artık bu rüya, onun Dünya devletinin Tanrı tarafından bir onayından başka birşey değildi. Nazır bu rüyayı gördükten sonra, rüyasını Oğuz Kağan'a anlatır ve eski Türklerin ‘ ‘Alkış dedikleri şöyle bir dilekte bulunur — Gök Tanrı, rüyamda ne verdiyse onu gerçek yapsın. Bütün yer­ yüzünü de senin soyuna versin. Dikkat edilecek olunursa, rüyada devletin ve dünyanın yalnızca doğu-batı kesiti verilmiştir. Kuzey-güney kesiti yoktur. Kuzeyden, yal­ nızca üç gümüş ok dolayısiyle bahsedilmiştir. Kuzeye giden üç gümüş okun ise, devletin gökteki yüksekliğini göstermiş olması çok muhtemeldir. Bu da devletin di k in e (Vertical), boyunu veriyor demektir. Bu yıldızla ilgili bölümümüzde göstereceğimiz gibi Kutup yıldızı, Türklerce bir Altın Kazık, veya göğün direğidir. Yine Türklerin başka inançlarına göre, Kutup Yıldızı, Tanrı'ya gidilen göğün bir kapısı veya deliği idi. 286 O, Tanrının da iştirak ettiği kutsal bir devletti. Oğuz dünyayı alırken, Tanrının bir sembolü olan Gök yeleli erkek kurt ona yol göstermişti. Tıpkı Çingiz Han'ın Etügen,Anamız dediği Yer ruhu gibi. Dünyanın zaptı tamamlandıktan sonra da Tanrı, yine ermişlerden biri olan vezirin rüyasına girerek Oğuz Kağan'a böyle bir bildiride bulunmuştu. Tanrı onun Dünya Devletini onaylamış ve armağan olarak da ok ve yayı, onun devletinin arması olsun, diye gön­ dermişti. Oğuz Han'ın gökle yerin kızını aldığım ve çocuklarının bunlardan türediklerini de söylemiştik. Ortayı, bundan sonraki bölümlerimizde inceliyeceğiz. Yukarıda demiştik ki, Çin imparatorunun yüzü güneye dönüktü. Bu sebeple sol taraf, devletin doğu kısımlarını meydana getiriyordu. Büyük Hun Devletinde de durum aynıdır. Bu sistem Göktürk ve Uygur Devlet­ lerinde yoktur. Yalnız Çin' de İmparator, devletin gök tarafında, yani yüksek kısmında oturuyor ve göğün doğu ile güney tarafları ise, kendisi ile çocuklarına ait bulunuyordu. Büyük Hun Devletinde de devletin yüksek veya alçak, yani gök ve yer bölümlerinin bulunup bulunmadığı hakkında bir bilgimiz yoktur. Yalnızca devletin sol, yani doğu tarafını idare eden büyük memurlar, hükümdarın büyük oğlu, yani veliahti ile diğer oğulları idiler. Sağ kolda, yani batıda ise hükümdarın kardeşleri bulunurlardı. Bu da, Çin devlet düzenine az çok uyan bir sistemdir. Batı tarafın en yüksek memuru, doğudaki iki şehzadeden sonra ancak üçüncü olarak gelebiliyordu. Bu devlet düzeninin Çin sistemine yakın olmasına rağmen eski Türk devletlerindeki hükümdarla çocukları arasındaki bağlantılarla karşılaştıracak olursak, bunun Türk an'anesine daha uygun olduğu görülür. Türk devletlerinde hükümdarlık büyük oğula ge­ çerdi. Ancak veliaht devleti idare edemiyecek bir durumda olursa, devletin selâmeti için, o zaman hükümdarın yerine kardeşi geçebilirdi. Göktürk tarihi bunun örnekleri ile doludur. Hükümdar, devlet veya hanedan ağacının kökü ve gövdesi olarak kabul edilirdi. Hükümdarın çocuğu da bu gövdeden idi. Hükümdarın kardeşi ise, bu ağacm dalları 287 ve yaprakları idi. Büyük Göktürk hükümdarı Işbara Kağan ölürken, oğlunun küçük olması sebebiyle kardeşinin hükümdar olmasını vasiyet etmişti. Fakat kardeşi, ağacın gövdesi, yani Işbara Kağan'm oğlu durur­ ken dal ve yaprakların, yani kendisinin hükümdar olamıyacağını ileri sürdü. Bunun üzerine Işbara'mn oğlu, evet sözleriniz doğrudur ama siz de benim ailemin büyüğü ve ağasısmız diyerek amcasını kandırmağa çalıştı ve ancak bu yolla amcası kağan oldu Bu sebeple Büyük Ilun Devletinde hükümdarın çocukları dev­ letin önemli yanı olan sol, yani doğu tarafındadır diye, bunu he­ men bir Çin tesiri ile izah cime doğru olamaz. Esasen Çin, dev­ let teşkilâtı ve bilhassa askerî düzen bakımından Ilımlardan çok şeyler almıştır. Eski Ortaasya devletlerinin teşkilâtı, bir nevi ordu düzeninin yankısıdır. Büyük Ilun devletinde imparator, .Şan-yii ünvanını taşırdı. Bu okunuş, çincc işaretlerin bu günkü telâffuzudur. Bu işaretler eskiden ise Tan-/m diye telaffuz edilirdi. Doğru şekli Tan-hu' dur. Fakat bu ünvanın hangi türkçe sözün karşılığı olduğunu bilemiyoruz. Yalnız bu ünvanm anlamı hakkında Çin kaynakları bize bazı bilgiler vermektedirler. Onlara göre, Ihın imparatorunun unvanının anlamı, s onsuz geni şl ik ve vâsi anlamına imiş. Bu ünvan da şüp­ hesiz ki, anlamını göğün genişliğinden ve sonsuzluğundan alıyordu. Türk­ çe Kür-H an'', moğolea Gur-Han da aynı anlama gelirdi. Tibetlilerin Da/ay ve türkçe Tengiz sözünün moğolea karşılığı olan Çinggiz in anlamı da aynıdır. Tarihçi Reşideddin' in dediği gibi, eğer Camuka elini çabuk tutup Kür-IIan ünvanını almasaydı Çingiz Han'ın adı Kür-IIan olacaktı. Kür-IIan mitolojik bir Uygur hükümdarıdır. Herkes kendisini ona bağlayıp Uygur, İmparatorluğunun devamı olma isteğine düşmüştü. Dünyanın yaratılışı ile ilgili bölümümüzde görüleceği üzere, dünya başlangıçta baştan başa bir tek deniz, yani Kaos tan ibaretti. Bu inanış, Ortaasya'ya dışarıdan gelmiş olmalıdır. Bu sebeple, hükümdar için bir ünvan olarak kullanılan ve tibetçe deniz anlamına gelen Dalay ve nihayet Çingiz imparatorluk adı, buradan gelebilirdi. Türkler gök boşluğuna. ICöfc kalığı derlerdi. Bu boşluk bütün dünyayı içine alıyor ve dolayısiyle Hun hükümdarı da bütün dünyanın imparatoru oluyordu. Göktürklerin inancı da aşağı yukarı, Biij-ük Hun dev- 288 letindeki inancın bir benzeri idi. Esasen Kağan sözünün menşeinin türkçe olduğu da şüphelidir. Göktürk Devletinden önce Ortaasya'yı egemenlikleri altında tutan Avar (Juan-Juan) imparatoru, Kağan ünvanım taşıyordu. M. S. 552 de Göktürkler bu devleti yıkıp, Avarlann mirasına kondular. İşte bu mirâs dolayısiyledir ki, Göktürk hüküm­ darları da Kağan ünvanını almışlardı. Bu sebeple Çin kaynakları, Göktürklerin bu yeni ünvanlanndan söz açarken, hemen eski Hun imparatorlarının ünvanlanndan da bahsederler. Anlaşıldığına göre Göktürkler kendilerini Büyük Hun devletinin bir devamı olarak kabul ediyorlardı. Zaten Göktürk devletinde, bir çok eski Hun ünvanlannın bulunması da bunu gösterir. Bilge-Kağan, tahta çıkmadan önce eski bir Hun ünvanını taşıyordu. Bilge adı da bu eski ünvandan geliyordu.Türk ler, Kağan ve Hatun ünvanlarını Avarlardan alırken, diğer yan­ dan da Büyük Hun imparatorlarının ünvanlarını kullanmışlardı. İşte bu ikili an'ane karşısında, Çin kaynakları durumu izah zorunda kalmışlardı. Aslında Türkler, bütün dünyaya hâkim olan, büyük bir imparator için Kan , yani Han derlerdi. Kağan adı, daha küçük Han' lar için kullanıl­ mıştı. Nitekim Çingiz-Han zamanında da bu inanç kendisini göster­ mişti. İmparatorların en büyüğü olan Çingiz-Han'm ünvanı Kan , yani Han'dır. Diğerlerine ise iCa'an, Kağan denirdi. Mesela Çingiz Han'ın oğlu ve halefi Ögödey, Han değil Ögödey-Ka'an'dır. Türk tari­ hinde açıklanmamış mesele ve problem çoktur. Bu söylediklerimizin hiç birisi yazılmamıştır. Bu sebeple karanlık bir noktayı aydınlatmağa kalktığımız an, hemen karşımıza daha bir çok meseleler çıkıyor ve bu meseleleri de ele alıp konuya bir açıklık getirmek zorunluğu beliriyor. Göktürkler yüz­ lerini güneşe dönerlerdi. Bu duruma göre sağ tarafları, güneşin gezindiği güneye gelirdi. Güney tarafın, sol yandan, yani karanlık ve soğuk kuzey­ den daha önemli olması en tabii bir şeydi. Yukarıda bu sözün bugünkü türkçemizde kullanılan Beri sözü ile ilgili olduğunu söylemiştik. Moğolcada sağ anlamına kullanılan ( Baragun—B a-ra-gun) sözünün de aynı kök­ ten gelmiş olması muhtemeldir. Büyük Hun devletinde ve daha sonraki Türklerde, meselâ Oğuz Kağan Destanında yüz güneşe, yani güneye doğru dönülürdü. Çingiz Han zamanında ve sonra da durum böyle idi. Büyük Hun devletinde, sol önemliydi. Fakat Oğuz Destanında ve Çingiz imparatorluğunda ise 289 sağ daha önemlidir. Oğuz Han öldükten sonra, onun yerine tahta çıkan da, yine sağ yandaki oğullarından Gün Han oldu. Esasen sağ tarafm sembolü bir Ak koyun , solun ki ise Kara Koyun du. Sağın renginin beyaz oluşu da, bu yöndekilerin soyluluk ve üstünlük­ lerini gösteriyordu. Türkler araşma İslam dininin girişi de, sağ tarafın önemim kaybettirmedi. Kutadku-Bilig'de de sağ taraf iyi (Edgü) ve iyilik geti­ riyordu. Cennet de 3ağ taraftadır. Sol tarafta ise cehennem vardır (K. B., 917). Bu bakımdan eski Türk inanışı, müslümanlığm bu pirensibi ile uygunluk halinde idi. Güneşin doğuş ve batış yönünden ilhamla meydana gelen bu sağ-sol teşkilâtı kendisini sarayın içinde ve daha küçülerek, aile içinde bile göste­ rebiliyordu. Eski Türkler devlet teşkilâtlarını asırların tecrübesi sonu­ cunda meydana getirmişler ve olgunlaştırmışlardı. Böyle bir teşkilât yalnız din ve an' ane tesiri altmda değil pratik ve hayatla ilgili olması sebebiyle onlar arasında tutunmuş ve böylece genişlemişti. Bu sebeple bir Türk hükıimdarı veya beyi, saraymda veya ça­ dırında otururken, devlet veya kabile içindeki görev düzenini, bu oturma sırasında da uygulardı. Çin'de ise İmparatorun ak­ rabaları ve yakınları solunda ve sağında otururlar, görevliler ise sırtlarını güneşe ve yüzlerini de kuzeye dönerek karşısında du­ rurlardı. Bu oturma düzeni aşağı yukarı Türklerde de vardır. Bay Böre'nin oğlu Bamsı Beyrek, babasının sağmda otururdu (S. 28) Bir başka yerde Beğ'in sağında kardeşi ve solunda da dayısı oturmuştu (S. 47). Burada da Beğ'in birinci derecede akrabası sağa geçmiştir. Bunlar için pek çok örnek vardır. Fakat biz burada, Dede-Korkut Kitabı üzerinde, bu kadar durmakla yetiniyoruz. Rüyayı görenin almnda da sabah yıldızı (Zühre) parlıyormuş (Profe., 1 ,32). Bu rüya bize ister istemez, Oğuz Kağan destanındaki al­ tm yayla, kutup yıldızına doğru giden üç oku hatırlatıyor. Bu rüyayı gören kimsenin yüzü kuzeye çevrilmiş olmalıydı. Esasen Sibirya'da Ye­ nisey nehri kenarlarındaki Türklerin güneyle pek ilgileri yoktu. Onlarm Türk M ilo lo jitl, 19 290 yüzü kuzeye çevrilidir. Yalnız ilgi çeken nokta, bir yönde güneşin, diğer yönde de ayın oluşudur. Büyük Hun devletinde, doğuda güneşe ve batıda da aya ibadet edilirdi. Bu inanış ve ibadet şekli Toba Devletinde de devam etmişti. Şekil 38 Bez üzerine işlenmiş kurt dişleri. Yukarıda ay ve güneş ile, gece-gündüz sembolleri görülür. Çin'de bu, o kadar ileri götürülmüştü ki, adeta bir fal konusu olmuş ve her insanın vücûd yapısından geleceğinin okunabileceği inanışı zihinlere yerleşmişti. Vücûd yapılarına göre formüller meydana gelmiş ve bu formüllere göre de, kimin gökteki hangi burca ait olduğu söylenegelmişti. Çin' deki kadar değilse de Türklerde de bu inanış az çok vardır. Hele müslümanlığı kabul edişimizden beri, bu daha da çoğalmıştır. îslâmiyette de sağ koltuk ve sağ el önemlidir Fakat müslümanlıkla hiç bir ilgileri olmayan Sibirya Türkleri de buna inanırlar. Hatta asalet ve seçkinlik örneği olarak kahraman bir kimse için, Sağ omuzu altın, sol omuzu gümüş diye bazı deyimler de kullanırlardı ( Prob ., I, 403). Onlar omuz yerine koltuk tabirini korlardı. Biz omuzumuza daha fazla önem verir ve vücudumuzun daha şerefli bir üyesi olarak kabul ederiz. Ç ingiz H an zamanında da sağ ve sol teşkilâtı, aşağı yukarı Oğuz Kağan Destanındaki duruma benzer bir şekildedir. Şimdiye kadar Mo­ ğolların İçtimaî teşkilâtı hakkında yazı yazanlar, daha ziyade sonraki Moğollara ve Kalmuklara önem vermişlerdir. Esasen Çingiz Han-tarafmdan kurulan devlet teşkilâtı, sonraki Moğollar tarafından dejenere edilmiş ve geriye götürülmüştür. Çingiz-Han kendi teşkilâtını eski Uygur ve Türk teşkilâtı üzerine kurmuştu. Bunları bilmeyen Vladimirtsof gibi bilginler, sanki gökten yeni düşmüş gibi, bir Moğol medeniyeti kabul etmişler ve 291 buna herkesi inandırmağa çalışmışlardır.1966 de Manchester' de toplanan Altaistler kongresinde aynı sözleri söyleyip, bir çok örnekler vererek Vladimirtsof'un hayranı olan bilginler karşısında onu yermiş ve şiddetle tenkid etmiştik. Bu sebeple burada, bu meseleye derin olarak girip, tartışmalara girişecek değiliz. Çingiz Han'ın devletini Sağ ve Sol diye ikiye ayırışı, Boroğul Noyan 'la MukalV yi tayini ile başlar. Boroğul Noyan, Çingiz Han ordusunun Sağ-kol başkomutanı idi ve Altay Dağ­ larının batısında otururdu. Mukali ise Çin' de idi. Kaynaklarımız, Çingiz Han devletinde sağ kolun daha önemli olduğunu yazıyorlar. Bu mesele de şimdiye kadar kimse tarafından yazılmış değildir. Eski Türklerin sosyal hayatında rakamlar ve sayılar, daima önemli bir yer tutmuştu. Düşünceleri, efsaneleri, masalları hep bu sayılar doldurmuş ve Türk dilinin ayrılmaz bir parçası haline gelmişlerdi. Şimdi bile, kırk defa söyledim, yiğidin şartı üçtür, dokuz yerden kovuldu, dünyanın dört yanını gezdi, yedi gün yedi gece gibi, ağzımızdan düşür­ mediğimiz sözler nereden geliyorlardı, bunları hiç düşünüyor muyuz. Şüphesiz ki, bunları boşuna söylemiyoruz ve bütün bu sayıları söylemelemizin sebepleri de vardır. Bunların sebebi de, Türk tarihinin çok derininde ve Türklüğün benliğindedir. Türklerin önemli sayıları için ayrı bir bölüm yazmak isterdik. Bu sayılar boşuna söylenmemiş­ lerdir. Türklerin zaman anlayışı ve sosyal hayatlarının kuruluşu ile çok yakından ilgileri vardı. Türklerin hayatını düzenleyen bu önemli sayıları, elbette onların sosyal hayatı ile ilgili bölümlerde inceleyeceğiz. Türklerin fanatik ve mistik bir millet olduklarını hiç bir suretle kabul edemeyiz. Onların hayatı matematik hesaplarla düzenlenmiştir. Türklerin önemli sayıları, birer fal işareti veya sihirbazların uydurduk­ ları rakamlar da değildir. Elbette kökleri dinden gelmektedir. Fakat bu sayıların Türk dinine girmelerinin bazı sebepleri de vardır, önce gerçekçi bir gözle hesaplanmış ve sonra da Türk dinine girmiştir. Bunu, başka türlü de diyebiliriz. Türk dini, mistik bir din değildi. Temellerini tabiatın gerçeklerinden ve hesap üzerine kurulmuş düzeninden alıyordu. Bunun için de bu 12 sayısı, çok önemli bir birimdi. Bu tam birim, Türklerde o kadar büyük bir önem kazanmamıştır. Fakat bunun bölüleri, bütün toplum hayatını idare etmiştir. 292 Bu da önemini, Dört mevsim** ve dolayısiyle Dört yö/ı den alır. 4 rakamı, 12 sayısının bir bölücüsü­ dür. Tabii olarak 12 ay, 4 mevsime ayrılmıştır. Buradan çıkan üç rakamı da, bir mevsimin sembo­ lüdür. Aynı zamanda Dört yön den birini gösteren bir sayı birimidir. Şunu hatırımızdan çıkarmamamız lâzımdır On iki hayvanlı Türk tak­ vimindeki hayvanlar, bir dairenin etrafında eşit aralıklarla dizilmişler­ di. Bu eşit aralıklar, 12 saati, 12 ayı ve seneler devresini gösterirdi. Ama bu aralıklar aynı zamanda, hem uzayın ve hem de dünyann yön­ lerini ve bölümlerini gösteren ölçüler durumunda idiler. Eski Çin düşüncesinde de zaman ve mekân (Le temps et Vispace), bir­ birinden ayrılamaz, iki unsur olarak kabul edilmiş ve bütün Çin düşün­ cesini bu prensip idare etmişti. Türk devlet teşkilâtım ve düşünce düzenini izâha girişmeden önce, bu konuda biraz daha fazla bilgi edinmemizi faydalı görüyoruz. 4 sayı­ sının, dört mevsim ve dört yönü gösterdiğini yukarıda söyledik. 3 sayısı da, bir mevsim ve bir yönün sembolü idi. Bu durum, hem Çin'de ve hem de Türklerde böyledir. Yukarıdan beri görüldüğü üzere, bu konuda bir sonuca varmak için Çin' le Türkler arasında mukayese yapmağa ve bu karşıt malzeme ile bir aydınlığa kavuşmağa önem veriyoruz. Çünkü Çin'de de on iki hayvanlı bir takvim vardır. Bu takvim, Türklerden mi Çin' e gitmiştir yoksa Çin'den mi Türklere gelmiştir, bu mesele henüz halledilmiş değildir. Son zamanlarda artık büyük sinologlar, Çin veya Türk takvimi gibi yuvarlak bir söz kullanarak bunun münakaşasından kaçmak istemektedirler. Bu meseleyi ilk defa ortaya atan meşhur Sino­ log E. Chavannes olmuştu. Bu bilgin, Çin dili üzerinde incelemeler ya­ pan gelmiş geçmiş bilginnlerin en büyüğüdür. Çinlilerin bile anlamasına imkân olmayan, en zor klasik metinlerin fransızca tercümesini yapmış ve açıklamıştır. Yeri gelmişken, Türk tarihine de büyük hizmetleri geçen, bu büyük bilgiden biraz söz açmağı, bir Türk olarak görev bilelim. Chavannes'ın eserleri kütüphane raflarını doldurur. Devrinin bu sahadaki en büyük bilginidir. İngiliz hükümeti, Çin'de bulunan Çince yazıtların tercümesi için onu davet etmiş Rus akademisi ise, Göktürk yazıtlarının bulunması ile, Göktürk tarihine ait Çince metinlerin incelenmesini yine ona sipariş etmişti. Chavannes'm her eseri ölmez değerdedir ve şimdiye kadar da, o çapta bir eser yazan bir ikinci bilgin çıkmamıştır. İşte bu bilgin, Türklerin on iki hayvanlı takvimleri hakkında bir yazı yazmış 293 ve bu takvimi Çinlilerin Türklerden aldıklarını ileri sürmüştü. Chavannes'm bu yazıyı yazması Türkler için büyük bir şans olmuştu. Bunun üzerine Çin'de ve Avrupa' da büyük bir gürültü kopmuştu. Nasıl olurdu da, Chavannes gibi bir bilgin, takvimi barbar Türklerden Çin' e getirirdi. Fakat karşılarında Chavannes vardı. Bu sebeple gürültü ve telâş, pole­ mikten ve eski Çin kültürünü biraz daha methetmekten ve yükselt­ mekten ileriye gidemedi. Mesele de böylece kapanmış oldu. Tabii olarak durum, bu bilgin sayesinde, Türklerin lehine idi. İtiraf edelim ki şimdi bizim yaptığımız, Chavannes'm bu yazısını iyice okuyup daha iyi anla­ mak çabasından başka bir şey değildir. Ona katkıda bulunacak güçte de değiliz. Bunları niçin söylüyoruz. Çin' den örnekler getirerek, Türk düşün­ cesini aydınlatmağa çalıştığımız zaman, sakın kimsenin akima gelmesin ki, Çin tesirlerinden bahsediyoruz. On iki hayvanlı Türk takvimi Türk­ lerle Çinlilerin müşterek malıdır. Hayvanlarla süslenen bu takvim, Çin düşüncesine ve an'anesine aykırıdır. Bunun başka bir örneğini Çin düşünce düzeninin başka bir yerinde de görmüyoruz. Hayvanlar ve hayvanlı üslûp, Ortaasya'nm hayat ve mücadele dolu kültürünün baş özelliğidir. P T - M D ü r k M i T i s i k i İ Devlet teşkilâtına ve törenlere ait bir çok adetlerin, devrin değişmesi ve toplumun da ileri bir seviyeye yükselmiş olması sebebiyle, artık hayatta uygulama imkânları kalmamıştı. Fakat zaman, bu adetleri halkın hafızasından kolaylıkla silip atamamıştı da. Artık bunlar, efsaneleşmiş birer hatıra idiler. Hatta, ataların adetlerine bir saygı olsun diye, töre gereği olarak, devlet merasimlerinde yer aldıklarım da gö­ rüyoruz. Bu adetler Türk mitolojisinin artık birer parçası (Episode) haline gelmişti. Bu parçalar toplanıp bir araya getirildiği zaman, gerçek Türk mitolojisinin temelleri atılmış olacaktır. Tahta çıkma törenleri Bunu bir örnekle açıklayalım Eski bir Göktürk rivayetine göre bir kimse hü­ kümdar ilân edilmeden önce, boynuna ip geçirilerek nefesi kesilinceye kadar sıkılır ve bundan sonra da ne kadar zaman hükümdarlık yapacağı sorulurmuş. Bu, tam bir efsane motifidir. Çok eski çağlarda, belki de tarihten önceki devirlerdeki Türklerin sosyal hayatını yansıtan bir hatıradır. Gerçi belirli bir zaman için seçilen reisler, Türk İçtimaî tarihinde görülmemiş değildir. Fakat bu adeti, yüksek bir toplum hayatına erişmiş olan Göktürklerde hâlâ uygulanır görmek, imkân dışında olan bir şeydir. Her şeyden önce Göktürklerde, gerçekçi bir devlet düşüncesi ve tam bir Dünya İmparator­ 294 luğu düzeni vardı. Onlarda her kağan, bilhassa başlangıçta, kendi kuvvet ve kudretine göre mevkiini elde eder ve sonra da bu hükümdarlık sağlam ve değişmez veraset kaidelerine göre soyuna geçerdi. Göktürk tarihi ve hükümdarlarının soy kütüğü, bunun dışında bize böyle garip bir olay göstermiyor. Göktürk tarihini iyi bilenler için, meselâ Bunun, Mohan, llteriş Kağanlar gibi Türk hükümdarlarının, boynuna ip geçirilerek yarı boğulma haline getirildiklerini düşünmek, çok gülünç bir şey olur. Bu seçim usûlü, esasen Göktürkler hakkında ilk bilgileri veren Çin kaynaklarında geçer. Göktürklerin sonraki tarihleri üzerinde çok geniş bilgiler veren Çin kaynakları ise, bu gibi bir törenden söz bile açmazlar. Han' ın keçe üzerine konarak kaldırılması Göktürk devleti çağında, hükümdarların bir keçe içine konarak 9 defa döndürülmesi de, olağan şeylerden sayılmamalıdır. Böyle bir törene, tahta çıkma usûlleri hakkında geniş bilgi veren sonraki Çin kaynaklarında rastlamıyoruz. Fakat gerçek olan bir şey varsa, bu âdetlerin eski Türklerde bulunuşuydu. Ama devrin değişmesiyle uygulama imkânları kalmamıştı. Bu, başka bir meseledir. Bu âdetler hakkında bilgi veren Çin kaynağı, o çağda Türkler hakkında fazla bir şey bilmiyordu. Aralarındaki temas azdı ve birbirlerinden çok uzak idiler. Kaynak, Türkler hakkında şurdan hurdan duyduğu bilgileri verirken, birden bire durur ve yeni bir rivayeti anlatmağa başlar. Bundan da anlaşılır ki, Çin tarihi yeni bir kaynağa başvurmuştur. Ama bize kadar kısaltılarak gelen bilgiler bundan ibarettir. Çincc metin şöyledir . .Y en i bir hükümdar seçileceği zaman, devletin ileri gelenleri onu bir keçe içine koyarak, yeni yerine getirirlerdi. Güneşin gezindiği yönü takip ederek, onu 9 defa çevirirler ve her çevirilişte de, ona tâbi olan herkes saygı ile eğilir ve onu selâmlardı. Bu şekilde çevir­ melerden ve saygı duruşlarından sonra vezirler, onun ata binmesine yardım eder ve yürütür­ lerdi. Ondan sonra boynuna bir ipek iplik geçirip boğazını sıkarlardı. O kadar sıkarlardı ki, baygın bir hâle gelir ve ipliği gevşeterek ona şöyle sorarlardı — Kaç sene bizim kağanımız olacaksın. Baygın olan Kağan konuşamaz ve ancak mırıldanırdı. Bu mırıldanmalardan mânâ çıkararak, kaç sene kağanlık yapacağını anlarlardı. . . (CS, 50, 2a). Çin kaynaklan Göktürklerle Toba' lar arasında sıkı bir bağ bulunduğunu açıkça ifade ederlerdi. Gerçi Toba devleti Çin' in kuzeyinde ve Göktürkler ise Ortaasya' da oturuyorlardı. Fakat her ikisi de nihayet Büyük Hun devletinin ananelerini devam ettiren iki zümreden başka bir şey değil idiler. Aynca yine Çin tarihleri, Göktürk devletini Toba' ların içinden kaçıp gelen âsil ve eski Hun kabile­ lerinin kurduğunu da kaydederler. Bütün bunlar bize gösteriyor ki, hükümdarı halı üzerinde kaldırma âdeti, Büyük Hun Devletinden ve belki de tarihten önceki çağlardan beri gelen bir Ortaasya an' anesi idi. Biliyoruz ki Altay ve Sibirya Şamanizminde, Şamanların göğe çıkma töreninden önce, Şaman da keçe üzerine konup kaldırılırdı. (Bk. 295 M.S. 532 senesinde yeni Toba imparatoru tahta çıkmış ve bunun için de şehrin dışında bir merasim yapdmıştı. Toba' lar da ise eski Ortaasya ananelerinden biraz kayma olduğu ve saygı için, doğu yerine batıya dönmeğe başladıkları görülür. Hanlığı üç defa reddetme t Tahta çıkmadan önce yapdan bir çok adetlerin unutulmasına ve tatbikattan kalcUrdmış olmasına rağmen, usûlen bazı formalitelerin halâ uygulandıkları da muhakkaktı. Meselâ verâset pirensiplerine göre tahta çıkması gereken bir hakan, umumiyetle direniyor ve kendisinin bu mevkiye lâyık olmadığım ileri sürüyordu. Çin tarihleri bunlan sanki gerçek bir olaymış gibi kabul etmişler ve o üslûpla yaz­ mışlardır. Halbuki eski Türk türesine göre, tahta çıkma merasiminin de bir protokolü vardı. Bunlardan bir tanesini Çin kaynaklarından buraya aynen alalım Yung-yü-lü (Işbara Kağan'ın oğlu), amcası Ch'u-lo-hou'a bir adamını gönderip (başkente) çağırdı. Amcası kendisinin tahta çıkarılmak istendiğini öğrenince şöyle dedi — Mu-han Kağan'dan beri, küçük kardeşleri büyük kardeşlere ve meşru olmayan çocukları da, meşrû pirenslere tercih etmeğe başladık. Bu yolla, bizim atalarımızın uygu­ ladığı törelerden ayrılmış bulunuyoruz. Bunun için de, aramazda hiç kimsenin kimseye saygısı kalmadı. Tahta siz çıkmalısınız. Siz tahta çıkarsanız, ben de memnuniyetle sizin önünüzde diz çökeceğim. Bunun üzerine Yung-yü-lü, amcasına şöyle haber gönderdi — Siz benim amcamsınız. Siz ve babam aynı köktensiniz ve tam bir kütüğü tamam­ lıyorsunuz. Ben ise, bu ağacın dalı ve yaprağıyım. Ağacın kökü ve kütüğü dururken, benim kağan olmam ve aile büyüklerinin de benim mâiyetime girmesi mümkün değildir. Ayrıca ben, çok za yıf ve gencim. Bu sebeple, (senin kağan olmanı) vasiyet eden babamın arzu­ larının karşısına çıkamam. Yeri geldikçe söylediğimiz gibi bu dev­ leti Kitan kabileleri kurmuştu. Kitan' lar, Proto-Moğol' ların güney-doğu soylarından biri idiler. Göktürk Devleti bulunduğu müddetçe de, Türk hâkimiyeti altında yaşamış­ lardı. Bu sebeple Göktürk ve Uygur devlet ananelerini, Hıtay imparatorluğunda bol bol bulmak mümkündür. Kitan' ların ve dolayısiyle Hıtay devleti kültürünün Türklerle ilgisi üzerinde, metinlerin izâhını yaparken 6ik sık duracağız. Aşağıda inceleyeceğimiz Çince belgeler, mukayese malzemesi olarak Türk kültürü için büyük bir değer taşırlar. 296 Proto-Moğollarda tahta çıkma törenleri t Hıtay imparatorunun tahta çıkma merasimi ile ilgili metin, Hıtay devletinin resmî tarihinden alınmıştır. Tören, mümkün olduğu kadar açık ve realist olarak anlatılmıştır. Fakat devrin değişmiş olması, tekâmül etmiş bir devlete ve hükümdara sahip olmaları sebebiyle, adetin bütün safhalarını uygulamamış olmaları da muhtemeldir. Bu­ nunla beraber, metinde aydınlatılmayan bazı noktalar da vardır Hükümdarı halının üzerine bile çıkaramazken, nasıl olup da attan düşürdükten sonra, keçe örtüye sararak taht yerine getirebildikleri şüphe ile bakılacak noktalardan biridir, öy le anlaşılıyor ki, eski ananelerin tesirinde olarak, protokol sırasına göre, metinde yazılmış olan bu adetin günlük hayatta pek yeri yoktu. Yahut da ikinci me­ tindeki âdetler gibi bu tören gizli toplantılarda yapılıyor veya yapılmış gösteriliyordu. Hükümdar adayımn tahta çıkmamak için gösterdiği bahaneler ve yaptığı konuşmalar ise, yukarıdaki Türklerle ilgili bahislerde incelenmiştir. Hıtay imparatorunun tahta çıkma töreni hakkında bir Çin kaynağı şöyle diyor Ateş yakma suretiyle, hükümdarın tahta çıkışım Göğe bildirme merasimi için, münasip bir gün seçildi. Daha önce merasimin yapdması için bir salonda, taht için yüksek bir yer yapıldı. Bu yer, kütüklerin üç köşeli konması suretiyle, çok yüksek olarak yapılmıştı. Bunun üzerine de bir kurban sunağı konmuştu. Bu sunağın her 297 tarafı yüzlerce metrelik halılarla ve tahtın üzeri ise ejderha resimleri ile süslenmişti. Merasime gelen imparator, önce bu mabede girer ve orada ölen anne ve babasına dua ederdi. Bundan sonra 9 Kıtan kabile sinin reisleri, imparatorun önünde yürümek suretiyle taht salonuna girerlerdi. Bu arada her tarafta da sıkı bir muhafaza tertibatı alınırdı. Merasim alayı salonun kuzey-doğu yönüne doğru yürür ve göğe bir kurban verirdi. Bundan sonra imparator bir ata biner ve atı dört nala koştururdu. İmparatorun hemen arkasından, annesi tarafından gelen akrabalarının en yaşlısı onu takip ederdi. İmparator atla koşarken birden bire yere düşer ve arkasındakiler de hemen ona yetişerek üzerine bir keçe örterlerdi. İmpa­ rator bu suretle yüksek bir yere çıkınca, bütün büyük memurlar ve kabile reisleri ge­ ri çekilip, merasim düzenine geçer ve belirli bir uzaklıktan ona arz-ı übûdiyet eylerlerdi. İmparator, bunun üzerine bir adam gönderip, devletin ileri gelenlerine şöyle söyletirdi — ölen imparatorun amcaları ile büyük kardeşleri halen hayattadırlar. Onların içinden, lâyık olanlarından biri, pekâlâ hükümdar seçilebilirdi. Ben bu mevkiye lâyık değilim. Bu durumda devlet idaresini nasd başarabilirim. Bunun üzerine devlet erkânı hep birden ona şöyle cevap verirdi — Eski imparatorun yerinde arzusu ve siz haşmetmaablanmn da büyük meziyetleri dol ay isiyle, tebaanız olan bizler, size tâbi olmak istiyoruz. Bizim aklımıza başka bir şey nasıl gelebilir. im parator bu ısrar karşısında daha fazla dayanamaz ve şöyle demek zorunda kalırdı — Sizin isteklerinize uymak zorundayım. İdarem sırasında, mükâfat ve cezaları herkese namus yolundan ayrdmıyarak vereceğim. Lâyık olanları terfi ettirip, onları önemli vazifelere tayin edeceğim. Eğer bunlar katil suçu ile karşıma gelecek olurlarsa, bütün vazife ve rütbelerinden mahrum olmuş olacaklardır. Benim emirlerime itaat edip onları büyük bir sadakada ortadan kaldırmalısınız. Bunu duyan devletin ileri gelenleri hep birden yüksek sesle bağırır ve şöyle derlerdi — Biz, haşmetmaablaruun her zaman için emrindeyiz., Merasimin yapıldığı yer, taş ve topraklar yığdmak suretiyle işaretlenir ve orası terkedilirdi. Bundan sonra ölen imparatorun resimlerinin bulunduğu mabede gidi­ lerek saygı gösterilir ve hazır bulunanlara ziyafet verilirdi. Ertesi gün imparator, bu yerden ayrılır ve tahtın bulunduğu askerlerle kuşatılmış, yüksek yere giderdi. Tahtın etrafında atalara ait kitabeler dizilir ve devletin yüksek erkânı da etrafta ayakta dururlardı. Büyüklerden bazılarının da, bir halının kenar­ larından tutmuş olarak dizildikleri ve bir şeyler mırıldandıkları görülürdü. Bu sırada başvekil, yeşim taşından imparatorluk mührünü getirir ve yine yeşim taşı üzerine oyul­ muş bir ferman getirerek okumağa başlardı. Diye, üç defa bağırırlardı. Bu yolla herkes sadakatini ifade etmiş olurdu. Kabile reisleri ve büyük memurların herbiri, krem renginde birer koyun sürüsü hediye eder ve böylece merasim biterdi. Eski elbisesini çıkararak imparatorluk elbisesini giyinen hükümdar, bütün tebaasına bir şölen verir ve hediyeleri kabul ederdi. ( LS , 49, 3b-4b). Foroto-Moğollarda garip Han seçimleri ve Türkler Bu metin açıklamalarını, ikinci bölümün sonunda yapacağız. 1058 senesinde Hıtay imparatorunun na«ıl tahta çıktığını anlatan önemli bir tarih belgesidir. Bundan önceki vesika Hıtay devletinin resmî 298 tarihinden alınmıştı. Bu sebeple merasimin safhaları gayet açık olarak gösterilmiş ve devlet protokolunda, mümkün olduğu kadar mistisizmden kurtulmağa çalışılmıştı. Bu metin ise, ikinci elden ve hususi bir kaynaktan alınmıştır. Bununla beraber resmî tarihin işine gelmeyen tarafları belirtmesi bakımından, ayrı bir önem taşır. İmparatora benzeyen 9 kişi seçilerek imparatorla beraber aynı elbise giydirilmesi ve bunlardan hangisinin imparator olduğunun da bir nevi yarışma yolu ile bulunması, resmî tarihte yoktur. Adeta saklanbaç oyununa benzeyen böyle bir olayı yazmak, belki de resmî tarihin işine gelmemiştir, öy le anlaşdıyor ki, büyük imparatorluk kuran Kitanlar, eski an' anelerini unutmayarak, bunları da devam ettirmek istemişler fakat bunlardan bazı­ larını, imparatorluk merasim protokoluna sokamamışlardı. Bunun üzerine hususi seanslar tertip ederek eski an' anelerini devam ettirmişlerdi. Bunları duyan Çinliler de, kendileri için garip şeyler sayılan bu olayları, kitaplarına almışlardır. Hükümdarı halı üzerine koyup kaldırma, çok eski bir Ortaasya devlet an' anesidir. Bu merasim Hıtay devletinin resmî tarihinde yeralmıştır. Çünkü bu adet, devlet merasimlerinden kaldırılmıyacak kadar önemli bir an' anedir. özel bir seansdan bahseden aşağıdaki metinde ise, halı merasimini göremiyoruz. Dokuz kişiye aynı elbiseyi giydirip, bunlar arasından bir başkan seçme adeti de, tamamiyle mânâsız değildir. Bu eski başkan ailesi, yani Yao-lien' ler, Hıtay devleti zamanında da (M.S. 907-1125) eski önemlerini kaybetmemişler ve yeni devlet içinde âsi) bir smıf olarak yaşamışlardı. Dokuz kişiye aynı elbiseyi giydirip, aynı çadırlara yerleştirerek birisinin reis seçilmesi, herhalde Göktürk çağından gelen sem­ bolik bir an' ane olmalıdır. Bu sembolik törenle, dokuz küçük reis arasından, büyük bir reis seçimi yapılmak isteniyordu. Gerçekten Ortaasya kavimlerinde teorik olarak reis tayini, bir nevi seçime tâbi tutularak yapılırdı. Bunun yanında /eis adayının kabiliyet ve kudreti, her çağ için ağır basan bir faktördü. Bununla beraber hâkimiyetini zorla kabul ettirmiş hükümdarlar için bile, sembolik olarak bir seçim merasimi yapılmamış değildir. Aşağıdaki metin böyle an' anevî ve özel bir töreni bize anlatması bakımından ayn bir önem taşır. Metinde geçen diğer merasimler, aşağı yukarı öncekilere benzeyen ve Hıtay impara­ torluğunda ötedenberi yapılagelen törenlerdir. İkinci gün tam mânâsıyla imparatora benzeyen 9 kişi seçilir ve hepsine imparatorun giydiği elbiseler giydirilirdi. Bu suretle 10 tane imparator meydana çıkar ve herkes kendisinin imparator olduğunu iddia ederdi. Aynı günün gece yarısında herkes, küçük yasak bölgeden Büyük yasak bölge ye çıkardır ve berbiri ayrı ayrı birer kandille bir iskemle bulunan 10 çadıra konurdu. Üçüncü günün sabahında bir Kitan büyüğü, çadırların önünde birer birer durup, gerçek imparatorun bunlar­ dan hangisi olduğunu tesbite çalışırdı. Bütün büyükler sıra ile bu vazifeyi yapar­ lardı. Her kim imparatoru tanırsa, ona binlerce baş sığır, koyun, deve ve at hediye v erilird i... İmparator keşfedildiğini görünce, hemen inkâra kalkışır ve ben hüküm­ dar değilim, derdi. Bulan da ısrar eder ve imparator sizsiniz, derdi. Bunun üzerine bütün halk, Siz imparatorsunuz. Diye yüksek sesle bağırır ve imparator da, Evet 299 öyleî Diye tasdik ederdi. Bunun üzerine çadırdan çıkılır ve teşrifatçıların ellerinde taşıdıkları bir sandıktan merasim elbiseleri çıkardarak giyuırılirdi. Bunlardan sonra, sıra ile şunlar ziyaret edilirdi İmparatorun annesi, Kırmızı kadın (Albastı. ), 7 ata­ lar ailesi. Bundan sonra hükümdar adayı, ateş kulesinin bulunduğu yere çıkar ve kendisini imparator ilân eden fermanı burada alırdı. Bununla artık resmî formali­ telerin bir kısmı bitmiş olur ve ziyafet faslı başlardı. Akşam başlayıp, gece yansına kadar devam edecek olan ziyafetler, Küçük yasak bölge denen yerde yapılırdı. Dördüncü gün artık resmî kabuller başlardı. Yukarıda da söylendiği gibi, iki yasak bölge vardı. Küçük yasak bölge, büyüğünün kuzey-doğu kenarında bulunurdu. Kusey* doğu yönü Kitanlarca kutsal bir yöndü. Küçük bölgede, ancak iki veya üç çadır ve büyük bölgede ise on keçe çadırla, askerlere ait 7 siyah çadır kunılurdu. Bölgelerin dışı da, muhafızlarla sıkıdan sıkıya çevrilir ve her taraf Hıtay devletinin ordusuna mahsus bayraklarla süslenirdi. (Wittfogel, s. 214). Metinde geçen yasak bölgeler , hükümdarın haremi gibi girilmesi yasak olan yerler­ dir. Buralar, hükümdarın eski türkçe terimle Aorıg , yani koru itli. Hıtay devleti idare teşkilâtında kuzey-doğu yönü, önemli ve ayn bir yer tutardı. Kanaatımızca bu yönün ehemmiyeti de daha ziyade, bu bölgede Proto-Moğollar, yani Shih-wei vs. gibi kabilelerin bulunmasından ileri geliyordu. Bu sebeple Büyük yasak bölgenin bu yönünde Küçük yasak bölgenin bulunmasını bu şekilde izah edebiliriz. Birinci metinde, tahta çıkma merasimindeki kurbanlar da bu yöne verilmiştir. Bunu birinci metinde de görmekteyiz. Bu bir nevi, eski Türkçe tabiriyle, alkış idi. Hıtay devletinde üç sayısı da önemli bir yer tutardı. Selâm, üç defa diz çökme sure­ tiyle yapdır bazı merasimlerde üç defa dönülür ve nihayet imparatorun Baba ailesi de üç kabileden meydana gelirdi. Türklerde ateş, düğün vs. gibi, ya büyük törenlerde, veyahut da gelecek hakkında bilgi edinmek için bir nevi fal maksadı ile yakdırdı. Böyle bir ateş, merasimin icâbatmdan idi. Bu­ nunla beraber, Altay kavimleri ateşi kendileri ile Tanrı arasında bir haber verme vasıtası olarak kullanmıyorlar da değildi. Meselâ bir kurban verdikleri zaman, yaktık lan bir ateşle bunu Tannya haber verirlerdi. Bazdan da, kurban etini yakmak sure­ tiyle bu haberleşmeği kurmak isterlerdi. Hıtay devletinde bu iş için de, özel bir ateş kulesi yapıldığı anlaşdıyor. Biraz da Me­ zopotamya kültürlerinin bir unsuru olan bu rakam, Göktürk devrinden itibaren kozmo­ lojik bir anlam kazanmış ve dünya Yedi iklimdir diye, söylenmeğe, başlanmıştır. Aslında Türklerle Proto-Moğollarm mukaddes rakamı dokuz' duı. Meselâ Altaylarda ve Doğu Sibirya Şamanizm' inde gök dokuz kat iken, batıdaki Fin-Ugor kavimlerinde 300 yedidir. Hıtay devletinde de yedi, daha ziyade takvimde yedi gün, yedinci ay gibi dinî, ve *'Yedi kara çadır gibi İçtimaî hayatta önem kazanmıştır. Yedi ata da bun1ardan biri olmalıdır. Kitabımızda bu konu ile ilgili ayn bir bölüm vardır. (Bk. Çince metinlerde, Kırmızı kadın diye adlandırılan bu ruh, Kitanlarda ölüm veren fakat insanlığın da anası olan bir ruhtur. Bu konu üzerinde daha fazla bilgimiz yoktur. San-kız şeklinde olan bu albastı, karaya nazaran daha az yararlıdır. Nihayet kadınlara mahsus hoppa­ lığın bir temsilcisidir. Hıtay devletinde, Kırmızı kadın ın içtimai bir mevkii de vardı. Meselâ imparator, annesini ziyaretten sonra, Kırmızı-kadm' a giderdi. Bunun iki anlamı vardır. Din bakımından, mukaddes Mu-yeh dağındaki Kırmızı-kadın mabedini ziyaret demektir. İkinci anlamı ise, kendi düğününde başkanlık eden ve baş köşede oturan Düğün ulusu yani büyüğü olan kadına bir saygı ziyaretinde bulunmakdır. Ne olursa olsun, bu an' anelerde de eski Türk-Mogol ananelerinin izlerini bulmak müm­ kündür. kaynak ve Göktürklerde hükümdarın halı üzerine konması ve boğazımn sıkılması hakkmdaki rivayet için bk. Hıtay devletindeki Cülûs merasimleri hakkında 1. Metin Wang 1, Ch' ung-pien yen-pei-lu, 16 a - 17.a Wittfogel, aynı esr., s. 274 b. Hükümdarların başkanlık ettiği törenlerde ve özel düğünlerde yakdan ateşler için bk. A. İn an , Şamanizm, s. 66-67. Sarı albastı için de aym eserde bilgi vardır. Bk. 2. Çün­ kü Oyrat reisi Kara-Han'ın oğlu Alman-Bet'ın doğuşu, adeta olağan üstü bir korku ile anlatılıyordu. Yine bu destanda, Kırgızların O rta Y üz'ünün reisi Kökçö (K ökçe) - Han da Alman-Bet'i Isığ-Göl kenarında görünce, içinden ürpcımeler geliyor ve korkuyordu. Ayrıca Alman-Bet doğunca, müslümanların hepsi korkup, dağlara vadilere kaçıp oralarda saklanıyorlardı. Anlaşıldığına göre K ır g ız ' lar, bu sırada başlıca üç bölü­ me ayrılıyorlardı. 301 1. 2. Manas'm adı bu destanda, bazan Er-Manas , bazan Manas-Han , bazan da Alp-doğan Manas-Han şeklinde geçer. Tanrı ve Tanrı'nın melekleri daima Manas'a yardım ederler. Fakat Orta-yüz'ün başkanı, Kökçe'ye, melekler pek yüz vermez ve etrafında dolaşmazlar. Bu inanış da, Kökçe'nin Manas'la arasının iyi olmaması veya aralarında rekabet bulunması da rol oyna­ mış olmalıdır. Unvanının başında S arı sıfatının bulunması, Sağ-yüz' ün veya Manas'm şahsının, Solyüz'e nazaran daha asil ve soylu olduğunu gösterir. 3. Nogay veya Nokay ünvanı, AltınOrdu devletinden kalma bir ünvandır. Yukarıda söylediğimiz gibi, Alman-Bet 1in doğması ile korkan müslüman Kırgızlar, yerlerini yurtlarını bırakır ve etrafa dağılırlar. Oyratlann ilk akını Sol-yüz reisi KaraNogay Yamgırçı (Yağmurcu) üzerine yapılır. YTa ğm u rcu daha ziyade cada/yada taşı ile yağmur yağdıran sihirbazlara denirdi. Anlaşılıyor ki, bir meslek ifade eden bu deyim, sonradan bir kişi adı da olmuştu. KaraNogay üzerine yapılan akın duyulunca, hepsi birleşip, Oyratlara karşı savaşa geçerler ve Alman-Bct'in de yardımı ile Oyrat'lan yenerler. Tabiî olarak bu, Kırgızların Oyratlar hakkında zihinlerinde kurduk­ ları bir hayâldir. Kırgız Bahşi'leri, kendilerinin tek başına Oyrat'larla başa çıkamıyacaklarını biliyorlardı. Bu sebeple Kırgızların bu arzu ve istekleri, efsanelerde aksini bulmuştu. Oğuz, destanında da Oğuz'­ un öldürdüğü babasının adı Kara-Han idi. Babasını öldürüp kaçmak, Alman-Bet için en büyük bir öğünme payıdır. Halbuki Oğuz destanında, hüküm­ darı öldürüp, onun ülkesini kendisine katmak, destanın değişmez ve en temel bir pirensibidir. Halbuki, Alman-Bet' in vaad ettikleri, Bacanı yağla, 302 çatını yağla yapacağım, fakirleri giydirip, donatacağım dan ileri git­ mez. Bilindiği üzere, müslümanlığın en önemli işareti sakal bırakmak idi. Ortaasyalılar, saçları kestirmeyi de buna ilâve etmişlerdi. Halbuki eski Türklerin en önemli adetlerinden biri de, Bıyık ve uzun saç bırak­ mak üzerine dayanıyordu. Sakalı tıraş etmek, yaygın bir adetti. Bu sebeple Kökçe-Han, Alman-Bet' e, her şeyden önce, saçını, bıyığını kesip, sakalını koyvermesini tavsiye ediyordu. Diğer Kırgız efsanele­ rinde ise, Nogay-Han'ı Yoloy-Han 'dan söz açılırken, bıyıklarının göğe değdiği söyleniyordu. Şapka da, müslüman olmayan Ortaasya'lılarda önemli bir mal ve vazgeçilmez bir giyimdi. Bu sebeple, Alman-Bet'in akınlarından söz açılırken, dağ gibi şapka ve kaftan yığdığı söylenir. Şapkalarda, kuş tüylerinin bulunduğu da anlaşılıyor. Altı kol-ordu deyimi de, burada üzerinde durulacak bir tabirdir. Bunun kökleri de, tabiî olarak Çin'den gelen tesirlerde aranmalıdır. Bu sayıları, Kırgızlar da bazan kullanırlardı. Eski Türklerde, yabancılar karşısmda Attan inme adeti de bazı kaidelere bağlı idi. Attan inmeden konuşmak, karşıdaki için bir saygı ifadesi değildi. İki kavim karşısında, tam bir dostluk ve anlayış kurul­ madan da attan inilmezdi. Yine bunun içindir ki, Alman-Bet, Kur' anı görmeden ve Müslümanlığı kabul etmeden, attan inip de Kökçe-Han' ın çayını içmemiştir. On iki ayda doğma , yani ana rahminde, normal zaman olan Dokuz ay dan fazla kalma da, Türk mitolojisinin önemli motiflerin­ den biridir. Büyük kahramanlar ve kutsal şahıslar hep, annelerinin kar­ nında dokuz aydan fazla kalırlardı. Bu da, onlann ana rahminde diğer normal insanlara nazaran, olgunlaşma ve gelişme çağlarının daha fazla olduğunu gösteren bir inanış olsa gerekti. Kızıl-ince ruh da, bir Şamanizm kalıntısıdır. Alman-Bet'in ken­ disi Müslüman olduğu halde, kızıl ve ince ruhunun cennete gitmesini arzu etmektedir. Bu da gösteriyor ki, Kırgızlar ne kadar müslüman olsalar da, eski inanış ve deyimlerini bırakmamışlardı. 303 Manas'ı koruyan ruhların ağzından girip, düşmana karşı nara salmaları da islâmiyetle uzlaşmıyan bir inanıştır. tir. İslâmiyet de ise Allah, melekleri ile siyanet eder ve korurdu. Bu koruma, dışardan ve Tanrı vasıtasıyla olurdu. Türkler de ise Tanrının kudreti, insan ruhunun yerini alıp ve o talihli insanı başarıya kavuş­ tururdu. Diyet ve Ceza anlayışları, anlaşılıyor ki tamamen Islâmiyetin tesirleri içine girmişti. Alman-Bet'in öldürdüğüm insana diyet vermiyeceğim, öldürdüğüm deveye ceza vermiyeceğim , sözlerinden bu anlaşılıyor. Kökçe-Han'ın, Alman-Bet'e göz koyan gözdesinin adı, Ak-Erkeç'dir. Yani, Beyaz-Teke demektir. Bu adın, vefasızlıkla ilgisinin bulu­ nup bulunmadığını da pek anlamıyoruz. Kökçe-Han'ın Ak-Kuyas ve Kök-Kuyas adlı iki yiğidi vardı. Bu adlarının manâsı Ak-Güneş ve Gök-Güneş anlamına gelir. Daha fazla derine inilmediği için, Han'ın da bir Tanrı yerine konup konmadığını pek anlıyamıyoruz. Kırk-yiğit motifi burada da geçmektedir. K n -b e t Yer, yer olanda. Su, su olanda. Sözüyle doğmuş idi, bütün enbiyaların, Duasıyla olmuştu, bütün evliyaların. Bütün kutsal yerlerin, takdisiyle doğmuştu, 304 Alman* Bel doğduğunda Kara dağlar korkudan, basılmış alçalmıştı, Büyük Bular korkudan, çay olmuş azalmıştı. Ne kadar oğlu vana, Üç-Müslüman Ata'nın, Kaçmış sığınmışlardı, başına pınarların, Kırgızların başlan, Yamgırçı, Kara-Nogay, Talaş boyu arslanı , Er-Manas, San-Nogay, Kambar-Han'dı dedesi, Aydar-Han'dı babası, Âylangıs oğlu Kökçö, Orta-Yüz' ün atası. Bütün bu başkanlann, hepsi de barıştılar, Yeni bir akın için, durmadan danıştılar. Dediler hep gidelim, orada il kuralım, Üç*Müslüman yurdunun, ortasına konalım K ökçö böyle der iken, bir elçi dedi ona Kara-Nogay Yamgırçı, vardı senin yurduna. Kermentü-Şatu ona, bir akın yaptı, yendi, O da yerinden göçüp, İli Nehrine indi. Bunu fırsat bilen bir çok Kırgız Beyleri de, onların boşalan yerlerine gidip, oralarda yurt kurmağa hazırlanıyorlar. Tam bu hazırlıkları yaptıklan sırada da, Kerm ântü-Şatu ''nun Yamgırçı ile Kara-Nogay'a bir akın yaptığı ve onları yerlerinden, yurtlarından ettiği haberi geliyor. Bunun üzerine Kırgız beyleri bu pilânlanndan vazgeçip, Oyratlara karşı bir akın yapmağa karar veriyorlar. Bu sırada bunu, Orta-Yüz' ün reisi K ökçö de işitip hemen yerinden doğrulup şöyle diyor — M anas , sağ tarafımdaki Yam gırçı da sol tarafımdaki komşum. Ben nasd atımın başını çevirir de, burada otururum. Böyle der ve o da yola koyulur. K ökçö, askerlerini alıp Isığ-Göl kenarına çıkar. Şöyle bir avlanayım der. Tan ağarıp atmadan, gün kızanp çıkmadan, daha ava gitmeden , Kökçe-Han etrafına bir bakar ve şöyle konuşmağa başlar — Asker kalksın yürüsün, nasıl bir ok şaklarsa halk da ona dürülsün, nasıl bir ok vızlarsa. Kızıl bir ateş gibi, yanan Oyrat balkının, varayım bir yanına, sorayım ben onlara, bize nasıl söz getirirlermiş. Bunu deyip, başı kara akıtmalı atma biner ve gider göl yanına. Etrafına kuş salar, önce ayaklan yüzgeçti, bir büyük kaz avlar. Bir kuş yine salar. Bu defa da, gök-ala boyunlu bir ördek avlar. Kızıştıkça kızışır ava, şöyle gidip Isığ-gölün kenarına bir oturur. İşte tam bu sırada, Oyrat Han'ının oğlu Kaplan-Doğmuş Alman-Bet, gölün öbür kıyısında, yüksek kara börküyle görünür. A lm an - Bel'i gören K ökçö-H an birdenbire irkilir ve durup bakar. A lm an-Bet de K ökçö'yü görünce, AJtai. Altai. Yabu. deyip çağırır, Möndü. Möndü. der, Kalakal kaşka. Biçik Solon. 305 der ve selâm verir. Alman-Bet moğolca konuşur. Bu sözleri duyan K ökçe de, Alman Bet' e şöyle seslenir Şekil 40 Manas destanmdaki bütün bahadırların ünvam K aplan doğan dır. Halbuki Ortaasya' da kaplan değil, yalnızca vaşak bulunurdu. Yukarıdaki resimlerde, Hun çağı Pazırık kurganında ele geçen vaşak figürlerini görüyorsunuz. Belki sağdaki bir kaplan idi. — A ltai, ne demekmiş, ben anlamadım Yabu 'nun mânâsım, hele hiç anlamadım. Fakat Alman-Bet lcırguca biliyormuş. Bu defa o da, K ökçö'ye kırgızca seslenmeğe başlar Atının başını az, buraya döndür, K ökçö. Ne olursun karşımda, azıcık gel dur, K ökçö. K ökçö-H an, Alman-Bet' in türkçe konuştuğunu duyunca, bu defa ona, daha önce neler söylediğini sorar. Y abu . Yabu] Diyorsam, iyi misin, diyorum. Kalakai K aşka. Dersem, Han'ın var mı, demektir. Biçik solon. da dersem, başkanın kim, demektir. Bu dünyadan göçende, ahirete gidende, Bizim için de âceb, bir yol var mı diyorum. Bu sözleri duyan Kökçö-Han, meselenin iç yüzünü hemen anlar. Kalmuk reisinin oğlu Alman-Bet, kendisinden müslümanlık hakkında bilgiler istiyordu. Kökçö de, Alman-Bet' e dönüp, müslümanlığm şartlarım şöyle an lativer ir Bıyığını tıraş et, sakalım koyuver, Saçların olmaz böyle, kâkülünü kırkıver. Başındaki şapkanın, düğmesini kesiver, Her cumadan cumaya, mescidlere geliver. Der ve K ökçö, Alman-Bet' e boylere ibadet günlerini anlatır. Bunları yerine getirdiği takdirde de, Cennete gideceğini söyler. Tabü olarak Alman-Bet, Allah'ın da ne demek olduğunu bilmiyordu. Bunun için Kökçö-H an, Allah' ı da ona şöyle anlatır AUahü Taalâ' dır, odur her şeyi yapan, Ayım geceleyin, âsümanda parlatan, Güneşle gündüzleri, gökleri aydınlatan, Verdiği sıcaklıkla, topraklan ısıtan. Türk M itolojisi, 20 306 Alman-Bet de, K ökçö-Han'm söylediği bu sözleri dikkatle şöyle der Bıyığımı kestirip, sakal koyvereceğim. Altınlarla süslenmiş, tuğlar getireceğim. Altmış kara bölüklü, ordumu dizeceğim. Bıçağın yanında mı. Usturan yanında mı. Göster sen Kur'anım, bir göreyim onu ben, Okuyayım Kur'anı, öğreneyim onu ben. dinler ve ona Kökçö-Han bu sözleri duyunca, hemen ordusunu yanma çağırır ve ak çadırını diker. Tabanını ipekler ve kadifelerle süsleri, kalın halılar serdirir, sırmalı yataklar döşetir, semaverler kurdurur, kuyruk çaylar demletir. Kaymaklar hazırlatır, şekerler tepele.tirir, güzel elmalar buldurur, içine şekerler koydurur ve Alman-Bet' i çadırına davet eder. Kökçö-Han, eliyle çay yapıp, Alman-Bet'e sunar. Fakat Alman-Bet çayı almaz. Çayı niçin almadığını sorunca da Alman-Bet ona şöyle der — Bıyığımı kesmeden, »akalı koyvermeden, getir bir Kur' anını, ben bir onu gö­ reyim . Göreyim o kitabı, okuyayım bir defa . Kur'anı okumadan, ne çayını alırım ve ne de çadırında, daha fazla kalırım . Bunun üzerine Kökçö-Han da ona — Kara-Han'm oğlu, Kaplan-Doğan Alman-Bet, beni dinle, der. Sen bıyığın kestirmeden ve sakalını da koyvermeden, hele başındaki kâkülleri tıraş ettirmeden, şapkandaki süsleri koparıp atmadan, ben sana Kur'anımı getirmem, der. Yok, eğer benim dediklerimi yaparsan, o zaman kitabımı getirir ve senin eline veririm, diye ilâve eder. Bunun üzerine, Alman-Bet bakar ki başka çare yok, oturur bıyığını, saçlarını kes­ tirir ve başındaki süslerin hepsini açar. Kökçö-Han da getirir kutsal kitabı ve AlmanBet' in önüne açar. Alman-Bet Kur'anı hiç görmemiş ama, Tanrıdan olacak ki, birdenbire okumağa başlar. Okur, okur, sonunda da bir göğüs geçirerek, şöyle der — Artık ben müslüman olduml Bunun üzerine hemen koşarlar, bardaklara çay korlar ve Alman-Bet'e sunarlar. Alman-Bet çayı alır, ama içmez ve etrafındakilere şöyle der Göğsüme can koşayım. Aklıma dil koşayım. Aym ışığı gibi, ben de parlak olayım. Sizlerin dostu olup, ben de ak pâk olayım. Bundan sonra da artık, çaya ortak olayım. Alman-Bet, artık onların çayına ortak olur ve onların yanında kalır. Bu sözleri duyan Aydar-Han'm oğlu K ökçö-H an da her yanından artık parlar olur. Kalkarlar, kucaklaşırlar, Alman-Bet' le yar ve dost olurlar. Kökçö-Han, Kur' anı getirinceye kadar, Alman-Bet altan inmez. Kur'anı okuyup da müslüman olduktan sonra, attan iner ve çayını içmeğe başladı. Çayını içerken de, şöyle dedi Başımda birdir dilim, göğsümde birdir canım, Bir ilime varayım, bir yurduma varayım, İlime anlatayım, yurduma anlatayım, İlim sözüm tutmazsa, hâzinemi saçayım, Kızd Oyrat Han' ım, öldürerek kaçayım . 307 Bundan sonra yine şöyle ilâve eder Eğer benim ilim, benim sözümü tutar da peşimden gelirse, Oyrat'ın Altı-Oğlu korkularından kaçıp, su ayağına gizleneceklerdir. Biz de o zaman, müslümanlara katılır, ne kadar malları varsa, bizzat yazarak alır ve bunlara helalinden sahip oluruz. Bundan sonra da müsliimanlarla hep beraber yaşarız. Der ve atına binerek baba yurduna gider. yani Esselâmu âleyküm. Der. Fakat hiç kimse onun bu selâmına ne cevap verir ve ne de kalkıp saygı gösterir. Alman-Bet ocak başına gider ve orada ayakta kalır. Bir o yanına bakar, bir bu yanma bakar, bakar ki hiç kimse kendine yüz vermiyor. Kendisinin müslüman oldu­ ğunu, herkes çoktan anlamış. Bunun üzerine konuşmağa başlar Nesliniz kalmıyacak, çöküp gideceksiniz. Ruhunuz yükselmeden, ölüp gideceksiniz. Siz bu dinde kaldıkça, ruhunuz yükselemez. Tanrının doğru yolu, bu dinle görülemez. Bu dünya bir yalandır, o dünyaysa gerçektir, Bilelim ki bu dünya, gelip de gidecektir. Kulkuldabat kualdat (K ul huve Allahu ehad) Kur'an dili, bilelim Mekkeyle Cennet içre, bir yeri dileyelim. Müslüman olun artık. Yarın ben geleceğim, Oturun da anlaşın, sizi dinleyeceğim. Ben atımın başını, siılere çeviremem. Bu yerlerde günümü, artık hiç geçiremem. Alman-Bet bunu söyledikten sonra, girer çadırına ve orada yatar. Alman-Bet' in babası K ara-H an, ili ile yurdunun hepsini toplar. Alman-Bet'i de çağırıp, ona şöyle der Gel, gitme, ayrılma. Atanın yuvasından, K eçiler - kayası' ndan, Gel gitme, ayrılma. Ananın yuvasından. Yumurtadan ak idin, rahimde de tek idin, Biricik oğlum idin, Han'ım Alman-Bet idin. Ormanlarda büyüdün, nasıl böyle söylersin. Elin bozkırlarını, neden böyle özlersin. Gözüme göstermeyin, artık b« ııim oğlumu. Hemen tutup öldürün, atı verin okumu. Kara-Han bu emri verince, sanki halk da oııu öldürmek için hazırmış gibi bağırmağa başlar. Oyral halkı kendi kendilerini çok beğenirlerdi. Böyle bir şey olunca da, hemen marifetlerini söylerlerdi. Onlarm bu öğünme şiirleri ise şöyle id i Çadırların okunu, çözeriz ses etmeden. Kartalları avlarız, bir defa öttürmeden. Biz la nehrin başına, çıkarız yü rü m ed en / Bu şiirle, konup göçmede, avlanmada ve yüzmedeki marifetlerini söylemek isterlerdi. Kara-Han, halkının kendisine karşı olan bu bağlılığım görünce çok sevinir. Bu defa da, bağıran