karakterin belli bir saldırı hasarı değeri vardır. Bu saldırı fizikseldir. Fiziksel denmesinin sebebi, oyunda iki çeşit saldırı türünün olmasıdır. Birisi sihirsel yani büyü hasarı iken, diğer fiziksel hasardır. Saldırı hasarının iki çeşit olmasından ötürü, her karakterin iki çeşit zırh değeri vardır. Bunlardan birisi fiziksel defans, diğeri ise sihirsel defanstır. Defans değerlerinden sonra, her karakterde Direnç (STR), Çeviklik (AGI) ve Zeka (INT) değerleri vardır. Direnç değeri ne kadar çok olursa karakterin sağlık değeri o kadar yüksek olur. Çeviklik değeri ne kadar yüksek olursa karakterin fiziksel defans ve saldırı hızı o kadar yüksek olur. Zeka değeri ne kadar yüksek olursa karakterin mana değeri o kadar yüksek olur. Eğer herhangi bir türdeki karakterin, sahip olduğu özellikteki değer artarsa, doğru orantılı olarak saldırı hasarı değeri de artar. Örnek verecek olursak; Zeka türündeki bir karakterin Zeka (INT) değeri artarsa, saldırı hasarı da doğru orantılı olarak artış gösterir. Her karakterin kendine özgü bir başlangıç saldırı ve hareket hızı vardır. Saldırı hızı değeri saniyede 0.65 ile 0.85 arasında değişirken, hareket hızı 285 birim ile 330 birim arasında değişiklik gösterebiliyor. Normalde maksimum hareket hızı 522 iken, Blitz'de bu 602'ye kadar çıkabiliyor. Tabii alınan eşyalar, kullanılan büyüler ve karakterin seviye atlamasıyla bu değerler artış gösterebiliyor. Oyundaki her karakterin kostümleri (alt avatar) bulunuyor. Kimisinde 8 tane iken kimisinde 2 kostüm olabiliyor. Kostümler eşleştirme oyunu oynayarak kazandığımız gümüş para veya gerçek parayla alınan altın parayla satın alınıyor. Devamlı olarak yeni kostümler geliyor. Her kahramanın bir veya birden fazla görevi (rolü) bulunuyor. Kimi karakterler destekçi (support) iken, kimileri oyunu taşıyan (carry) karakterlerdir. Kimi karakterler savaşları başlatırken (initiator), kimi karakterler takımla birlikte (ganker) oynar. Aynı zamanda bazı karakterler hem savaş başlatırken, hem de oyunu taşıyabilir. Ama bir rolü daha baskın olur. Oyunun durumuna göre başka görevlerde olabilir. Oyunda her karakterin genel olarak 4 yeteneği bulunuyor. Aynı şekilde genel olarak bu yeteneklerin kısayol tuşları ise "Q, W, E, R" şeklinde oluyor. Son yeteneğe ultimate (ulti) deniyor ve genelde 6, 11 ve 16. seviyelerde açılıyor. Midas ve Revenant karakterleri istisnadır ve 4,8,12. seviyelerde açılabilir. Yetenekleri aktif ve pasif olarak iki gruba ayırabiliriz. Aktif yetenekler tıklanarak aktifleştirilen yeteneklerdir. Genelde belli bir mana değeriyle aktifleştirilirler. Pasif yetenekler ise, mana istemez ve sizin aktifleştirmenize gerek olmayan yeteneklerdir. Bazı istisnai durumlarda pasif olan bir yetenek aktifleştirilebilir. Örneğin; Predator'un ultimate yeteneği bir yaratığa 4 kez saldırdıktan sonra aktifleşiyor. Her yeteneğin ayrı bir ismi vardır. Bazı karakterlerde 4'ten fazla yetenek olabilir. Örneğin; Nomad'da 5 yetenek vardır. Bunlardan biri pasif iken 4'ü aktif yeteneklerdir. Yeteneklerin bir diğer özellikleri ise verdikleri hasar türleridir. Bazı yetenekler sihirsel (magic) hasar verirken, bazı yetenekler fiziksel hasar verirler. Bunun dışında Lodestone'un ikinci (Headsmash) ve ultimate (Shatterstorm) yetenekleri karışık (mixed) hasar verir. Bunun anlamı hem fiziksel hem de sihirsel hasar demektir. Oyundaki her yeteneğin farklı özellikleri vardır. Bazı yetenekler, diğer yeteneklerle birlikte etkisini gösterirken, bazı yetenekler rakibi yavaşlatır (slow), bazı yetenekler rakibi sersemletir (stun), bazı yetenekler takımı güçlendirir, onlara hareket hızı, sağlık ve benzeri özellikler verebilir. Genelde en iyi ve en etkili yetenek ultimate yeteneğidir. Özellikle zeka türündeki karakterlerde ultimate yeteneği çok etkili olur. Karakterlerin görevleri genelde sahip oldukları yeteneklere ve özellik artışlarına göre belirlenir. Örneğin; destekçi bir karakterin sahip olduğu yetenekler genelde takım arkadaşına yardım eden yetenekleri vardır. Taşıyıcı görevindeki bir karakterin yetenekleri genelde oyunun ilerlemesiyle birlikte etkisini gösteren, karakteri hızlandıran ve güçlendiren yeteneklerdir. Oyundaki eşyalar, 10 ayrı grupta inceleniyor. Bunlardan 5 grupta tek tek eşyalar satılırken, diğer 5 grupta bu eşyaların birleştirilmesiyle oluşan eşyalar bulunuyor. Oyundaki her eşyanın ayrı özellikleri bulunuyor ve hepsi sizi daha güçlü yapıyor. Her karaktere en fazla 6 eşya alınabiliyor. Bunun sebebi sadece 6 eşya yeriniz olduğu içindir. Alınan eşyalar belli bir süre içinde aynı ücretle geri satılabiliyor. Eğer bu süre zarfında eşyayı satmazsanız, eşyanın ücreti yarı yarıya düşüyor. Bazı eşyalar birleştirilirken, reçete (recipe) denilen bir kağıda ihtiyaç duyarlarken, bazıları reçeteye ihtiyaç duymadan alınıyor. Reçeteye ihtiyaç duymadan alınan eşyalar istenirse tekrar parçalarına ayrılabiliyor. Oyundaki eşyalar, oynanılan karaktere göre kasılıyor. Burada kasılma terimi "satın alınma, sahip olma" anlamında kullanılıyor. Eğer oyuna yeni başladıysanız, eşyaları, sistemdeki rehberlere göre kasmanız sizin yararınıza olacaktır. Eşyaların bahsedilmesi gereken diğer özelliği ise düzenleyici özellikte olan eşyaların da olmasıdır. Bazı eşyalar sizin saldırılarınızı değiştirirken, bazıları aktifleştirilme özelliğindedir. Aynı türde iki eşya, aynı anda kullanılamaz. Bunu daha kolay bir şekilde açıklarsak; yeşil elma ile yeşil erik aynı anda kasılamıyor. Yani aynı türdeki iki eşya aynı anda işe yaramıyor. Düzenleyici eşya türlerinden bazıları; Attack Modifier (Saldırı Düzenleyici), Activation Modifier (Aktivasyon Düzenleyici), Searing Modifier (Parlama Düzenleyici), Firebrand Modifier (Ateş Düzenleyici), Movement Speed (Hareket Hızı) vb. Bu tür eşyalardan aynı düzenleyici olanlar aynı anda işe yaramazlar. Eşyaların bu özelliklere sahip olup olmadığını oyun içinde eşyanın üzerine gelince renkli yazıyla yazılmış olduğunu görebilirsiniz. Oyunda Caldavar Ormanı (Fores of Caldavar), Meydan Savaşı (Mid Wars) ve Çatlak Savaş (Rift Wars) olmak üzere üç farklı harita bulunmaktadır. Ama oyunu tanımlamak gerektiğinde, Caldavar Ormanı'nı asıl harita olarak seçebiliriz. Oyun bu harita üzerine kurulmuştur diyebiliriz. Her haritanın farklı özellikleri ve boyutu vardır. En büyük olanı Caldavar Ormanı'dır. Üç haritanın da farklı konseptleri vardır. Caldavar Ormanı'nda 3 hat bulunurken, Meydan Savaşı haritasında tek hat vardır. Caldavar Ormanı'nda en içteki kuleyi yıkınca oyun bitiyorken, Çatlak Savaş haritasında oyun başında verilen 5000 puanı kaybettiğinizde oyun bitiyor. Oyundaki en önemli ve büyük haritadır. 5'e 5 oynanır ve alt, orta ve üst olmak üzere 3 hat bulunur. Oyunun amacı en içerdeki büyük yapıyı yıkmaktır. Hangi takımın yapısı yıkılırsa o takım yenilmiş sayılır. Aynı zamanda oyunun 15. dakikasından sonra hangi takım pes ederse o takım kaybeder. Legion takımında en içteki yapının adı World Tree (Dünya Ağacı) iken Hellbourne takımında bu yapının adı Sacrificial Stone (Kurban Tapınağı)'dur. Her iki takımda da en içteki yapıyı koruyan 11 kule bulunmaktadır. En dışardaki kuleler en zayıf olanlarıdır. İçerdekiler ise daha çok sağlığa, saldırı hızına ve saldırı hasarına sahiptir. Her iki takımında kendi baz istasyonları vardır. Buraya gelen oyuncular sağlıklarını yenileyebilir ve eşyalarını üzerlerine alabilirler. Her iki takımın da kendine ait ormanı vardır. Bu ormanlarda altışar tane yaratık kampı vardır. Bu kampların da zorluk seviyeleri vardır. Kampları yıldızlarla değerlendirecek olursak, tek yıldızlı kamptan birer tane, 2 yıldızlı kamptan ikişer tane, 3 yıldızlı kamptan ikişer tane ve 4 yıldızlı kamptan birer tane bulunmaktadır. En güçlü kampa Ancients (Atalar) deniyor. Öldürülmesi en zor kamp olmasıyla birlikte, en çok para kazandıran kamptır. Oyunun en güçlü yaratığı Kongor'dur. Goril şeklindeki bu yaratık, yüksek sağlık ve saldırı hasarına sahiptir. Kongor'u kestikten sonra yere Token of Life (Yaşam Bileti) adında bir eşya düşer. Bu eşyayı alan oyuncu, öldükten birkaç saniye sonra öldüğü yerde tekrar tam sağlık ve mana ile doğar. Bu eşya 5 dakika boyunca oyuncunun üstünde kalır. Eğer 5 dakika içinde o oyuncu ölmezse eşya otomatik olarak kaybolur. Her takımın 7 önemli barakası bulunur. Bu barakalardan 3 tanesi rakibin menzilsiz yaratıkların güçlenmesini önlerken, 3 tanesi menzilli yaratıkların güçlenmesini önler. Geriye kalan 1 tanesi her ne kadar diğerleri kadar önemli olmasa da mancınıkların güçlenmesini önler. Oyunun 2. dakikasından başlamak üzere, her çift dakikalarda altta veya üstte rünler (rune) çıkar. Bu rünler kahramanlara belirli bir süre için çeşitli özellikler verir. Her 5 dakikada bir harita yenilenir. Bunun anlamı, kesilen ağaçlar tekrar ortaya çıkar, yaratıklar daha da güçlenir. Her 1 dakikada ise öldürülen kamplardan yeni yaratıklar çıkar. Haritada baz istasyonlarındaki mağazalar haricinde 2 tane dış karakol (outpost) ve 2 tane de gözlemevi (observatory) bulunuyor. Dış karakolda belli başlı eşyalar satın alınabilirken, gözlemevinde sadece gözetim (ward) ve tedarik eşyaları satın alınabiliyor. Her 7.5 dakikada bir, zaman dilimi değişir; gündüz ise gece olur, gece ise gündüz olur. Gündüz iken kahramanların görüş alanı geceye göre daha fazladır. Son olarak bu harita neredeyse War Craft III: Frozen Throne'daki DotA haritasıyla aynıdır. Ufak tefek, ayrıntıda değişiklikler olsa da genel olarak görünüş aynıdır. Bu harita oyundaki en küçük haritadır. Oyunda tek bir hat vardır. Her iki takımın oyuncuları ortada buluşur ve savaşırlar. Bu haritada oyunun kazanmanın yolları Caldavar Ormanı'yla aynıdır. Ya en içteki yapı yıkılmalı ya da rakip pes ettirilmelidir. Her iki takımda ortada toplanır ve 5'e 5, büyük bir savaş başlar. Bu haritada diğerinden farklı olarak, her dakika bir rün çıkar ve kule sayısı dışarıda ve içeride 2 tanedir ve 3 tane baraka bulunur. Haritada sadece 1 tane kamp bulunur. En güçlü yaratıklar Transmutanstein ve onun yavrusu Zorgath'tır. Her iki takımında baz istasyonunda 1 tane ışınlanma noktası vardır. Zevk için oynanan bir haritadır. Bu harita orta büyüklükte bir haritadır. Aslında 3'e 3 oynanan bir harita olmasına karşın, 5'e 5 oynanıyor. Bu haritanın konsepti biraz daha farklıdır. Oyuna başlarken her iki takıma da 5.000 puan verilir. Eğer bir kahraman ölürse 100 puan, eğer bir kule yıkılırsa 200 puan kaybedilir. Puan 0'a düştüğü anda ölen oyuncular yeniden doğmazlar ve canlı kalan oyuncular son kez savaşırlar. Eğer 0 puan var iken bütün takım oyuncuları ölürse oyun biter ve diğer takım kazanmış sayılır. Oyun eskiden "Grimm's Crossing (Grim Kavşağı)" adındaki harita üzerine kurulmuştur. Normalde 3'e 3 haritası olmasına rağmen 5'e 5 oynanıyor. Oyunda üst ve alt olmak üzere 2 hat bulunuyor. Haritanın tam ortasında bir tane rün çıkma noktası bulunuyor. Diğer haritalarda "Boss" denilen yaratık var iken bu haritada böyle bir yaratık bulunmuyor. Haritada 3 yukarıda 3 aşağıda olmak üzere 6 tane yaratık kampı bulunuyor. Aynı zamanda haritada 2 tane ışınlayıcı bulunuyor. Her iki takımında 2 dışarıda, 3 içeride olmak üzere 5 tane savunma kulesi bulunuyor. Haritada 1 gözlemevi ve 1 dış karakol bulunuyor. Her iki takımında beşer tane barakaları bulunuyor. Bunu, Caldavar Ormanı'na göre anlatacağım. Haritada 3 hat ve 5 oyuncu bulunduğu için 6 çeşit dizilim vardır. Normalde 2 kişi üste, 2 kişi alta ve 1 kişi ortaya gider. Bu ilk dizilimdir. Bunun dışında 2 kişi uzun hatta, 1 kişi ortaya, 1 kişi ormana ve 1 kişi kısa hatta gidebilir. Aynı zamanda 1 kişi uzun hatta, 1 kişi ortaya, 1 kişi ormana ve 2 kişi kısa hatta gidebilir. Dördüncü olarak 3 kişi kısa hatta, 1 kişi ortaya ve 1 kişi uzun hatta gidebilir. Beşinci olarak 3 kişi uzun hatta, 1 kişi ortaya ve 1 kişi kısa hatta gidebilir. Son olarak 2 kişi ortaya giderken diğer oyuncular diğer hatlara dağılabilir. Normal şartlarda her iki takımda da 1 taşıyıcı (carry), 1 destekçi (support), 1 takım oyuncusu (ganker), 1 başlatıcı (initiator) bulunmalı. Son oyuncu hangi rol daha zayıfsa o rolde olmalı. Her takımın kendi bölgesinde, eşya satın alabilecekleri bir mağaza bulunur. Sahip olduğunuz altın ile eşya satın alırsınız. Altın kazanabilmek için oyundaki yaratıkları, kahramanları öldürmelisiniz ve kuleleri yıkmalısınız. Eğer herhangi bir yaratığa ya da kahramana son vuruşu yaparsanız, parasını kazanırsınız. Kule yıkıldığında da yüksek miktarda para kazanırsınız. Eğer kuleye son vuruşu yaparsanız daha çok para kazanırsınız. Oyunda ortaya giden oyuncu tek kasılacağı için, daha çok tecrübe kazanacaktır. Çünkü; eğer 2 oyuncu aynı yerdeler ise, yaratıklar öldüğünde kazanılan tecrübe paylaşılıyor. Ortada tek olan oyuncu bu tecrübenin hepsini kendi alacağı için daha hızlı kasılacak ve seviye atlayacaktır. Bu nedenle ortaya giden oyuncunun mümkünse seviyeye ihtiyacı olan ve takım oyununda etkili olan bir kahramana sahip olmalıdır. Kısa hatta olan karakterin ise taşıyıcı olması takım için daha iyi olacaktır. Çünkü; kısa hatta kasılmak, savunma kulenize yakın olduğunuz için, daha kolaydır. Oyunun ilk 15 dakikasına başlangıç faslı (Early Game) deniyor. 15 ile 30. dakikalar arasında oyun ortası (Middle Game) ve 30. dakikasından sonra oyun sonu (Late Game) deniyor. Ortalama bir oyun 25-30 dakika civarında sürer. Destekçi olan karakter taşıyıcı olan karakterin kasılmasında yardımcı olur. Buna bakıcılık (babysitting) denir. Taşıyıcı olan karakteri iyi kasılırsa oyun sonlarında etkisini en iyi şekilde gösterir ve kaybedilen oyunun kazanılabilmesini sağlayabilir. Takım oyuncusu görevindeki karakterin olabildiğince çok harekete geçmesi oyun terimiyle "gang atması" gerekiyor. Son olarak başlatıcı görevindeki karakterin de doğru zamanlarda, doğru yerlerde savaşı başlatması gerekiyor. Oyunun bitmesi için ya karşı takımın pes etmesi gerekiyor ya da en içerdeki büyük yapıyı yıkmanız gerekiyor. İstediğiniz kadar eziliyor olun, içerdeki yapıyı kim yıkarsa o takım kazanır. Oyunda Serbest Seçim (All Pick), Üçlü Seçim (Single Draft), Yasaklı Seçim (Banning Pick) ve Dengeli Rastgele (Balanced Random) olmak üzere 4 mod bulunuyor. Serbest Seçim modunda herkes istediği karakteri seçip oynayabiliyor. Oyuna 603 altın ile başlıyorsunuz.Üçlü Seçim modunda her oyuncuya bir Zeka (INT), bir Çeviklik (AGI) ve bir Direnç (STR) kahramanı veriliyor. Bunlardan birini seçiyorsunuz. Oyuna 603 altın ile başlıyorsunuz. Yasaklı Seçim modunda mavi ve pembe renkteki oyuncular üçer kahramanı yasaklar. Daha sonra oyuncular kalan kahramanlardan seçim yaparlar. Oyuna yine 603 altın ile başlanır. Dengeli Rastgele modunda 5 oyuncuya da kısmen rastgele kahraman verilir. Kısmen olmasının sebebi, her iki takıma da 1 tane destekçi, 1 tane başlatıcı, 1 tane taşıyıcı ve 1 tane takım oyuncusu olmak üzere 4 kahraman verilir. Son oyuncuya ise tüm kahramanlardan rastgele olarak verilir. Oyuna 853 altın ile başlanır. Eğer bir oyuncuya istemediği bir karakter gelirse ya başka bir oyuncuyla değiştirebilir, buna "swap" deniyor, ya da 250 altın karşılığında yeni bir karakter seçebilir, buna "repick" deniyor. Yeniden karakter isteyen birisi değiştirme (swap) özelliğini kullanamaz ve o karakteri kullanmak zorunda kalır. Oyunda Çifte Hasar (Double Damage), Yenilenme (Regeneration), Çabukluk (Haste), İllüzyon (Illusion) ve Görünmezlik (Invisibility) olmak üzere 5 çeşit rün (rune) bulunur. Her rünün ayrı özelliği vardır. Rünler oyunun 2. dakikasından itibaren her iki dakikada bir çıkar. Eğer bir rün 2 dakika boyunca alınmamışsa, yenisi çıkmaz. Rünler, Şişe (Bottle) denilen eşyanın içinde belli bir süre saklanabilir. Çifte Hasar rünü, belli bir süre saldırı hasarınızı iki katına çıkarır. Yenilenme rünü, belli bir süre size sağlık ve mana yenilenmesi sağlar. Eğer hasar alırsanız veya sağlık değerleriniz tamamen dolarsa rünün süresi biter. Çabukluk rünü hareket hızınızı belli bir süre maksimum seviyeye çıkarır. İllüzyon rünü sizin belli bir süreliğine 2 tane kopyanızı çıkarır. Daha az hasar verirler ve daha çok hasar alırlar. Görünmezlik rünü sizi belli bir süre görünmez yapar. Oyunda 2 noktadan birinde rün çıktığı için, rün çıkmayan noktada Serinleme (Refreshment) rünü çıkar. Bu size belli bir sağlık ve mana değeri verir; eğer Şişe eşyasını aldıysanız bunu 2 kere doldurur. Her oyunda olduğu gibi bu oyunda da oyun dışı mağazası bulunuyor. Her oyuncunun altın ve gümüş parası vardır. Oyuna yeni başlayan herkese belli bir altın ve gümüş para verilir. Bu paraları oyundaki mağazadan bir şeyler almak için kullanabilirsiniz. Mağazada, kostümler, spikerler, 'taunt'lar, hesap ismi değişikliği, ikonlar vb. şeyler bulunur. Mağazadaki her şeyin belli bir değeri vardır. Bunları satın almak için ya gümüş paranızı ya da altın paranızı kullanırsınız. Altın para gerçek parayla alınan bir şeydir. Gümüş para ise oyun oynayarak kazanılan bir şeydir. Mağazada alınan bir şeyi aktifleştirmek için kasayı açıp aktifleştirmeniz gerekiyor. Cisr eş-Şuğur Cisr eş Şuğur () Suriye'nin kuzeybatısında yer alan, Türkiye sınırının 20 km güneyinde, İdlip'e bağlı bir ilçedir. Zengin alüvyonlu Ğab Vadisi'nde yer alan şehir, El Nuseyriye Dağları'nın doğusunda yer alır. Halep'in 104 km doğusunda yer alır. Önemli Türkmen yerleşim birimleri arasında Vericine, Kesir İde, Heyte, Selhap ile Mended gelir. Cisr Eş Şuğur, geçmişinde tüccarlar için Lazkiye ile Halep arasında bulunan önemli bir konaklama noktasıydı. Cisr Eş Şuğur'da on bir senedir sürekli yerleşim olmuştur. Bugünkü şehir merkezinin 7 km güneyinde yer alan Karkar'da Antik Yunan döneminden kalma adında antik bir kent bulunmaktadır. Romalılar döneminde bu kent "Niacuba" olarak adlandırılmıştı ve aynı dönemde buraya taş bir köprü yapılmıştır. Kentte Roma Köprüsü dışında, 15. yüzyılda Memlüklüler döneminde yapılmış iki adet köprü de bulunmaktadır. Ayrıca şehir merkezinde Osmanlılar döneminden kalma, 1660-1976 yılları arasında yapılmış ve 1826-1827 yılları arasında restore edilmiş bir kervansaray da halen ayaktadır. Suriye'de yaşanan iç savaşta 25 Nisan 2015'te ilçenin merkezi muhalif güçler tarafından ele geçirildi. Bununla birlikte merkezi hükümet, İdlip'teki kontrolü tamamen kaybetmiştir. Tunay Dikmen Tunay Dikmen, (d. 1963, Milas, Muğla), Türk siyasetçi. Muğla Yatağan ve Milas İlçe Tarım Müdürlükleri Veteriner Sağlık Teknikerliği, Veteriner Sağlık Teknisyenleri Derneği Muğla İl Temsilciliği, TBMM 21. Dönem TBMM Muğla Milletvekilliği yapmıştır. İlk İmza Sahibi Olduğu Kanun Teklifi: İmzası Bulunan Kanun Teklifleri : Kur'an'a eleştiriler Kur'ân eleştirisi; İslâm inancında âyetleri vahiyler şeklinde Allah tarafından Cebrail adındaki melek vasıtasıyla Muhammed'e indirildiğine ve tek harfinin bile değişmeden korunularak günümüze kadar ulaştırıldığına inanılan Kur'an, tarih bakımından orijinalliğini ve bütünlüğünü koruyup koruyamadığı, konu ve anlatımlarına kaynaklık eden kültür ve mitolojiler, dili ve içeriğinin bilimsel, ahlaki veya sosyal tutarlılığı gibi alanlarda eleştirilmiş, bu eleştirilere karşılık da savunma amaçlı karşıt görüş ve araştırmalar ileri sürülmüştür. Geleneksel tefsirlerde "Garib ul Kur'an" (veya çoğ. olarak Garaibul Kur'an) olarak ifade edilen konu, antropolojik bakış açısından bilgi ve araştırmaların ilerlemesi ile daha geniş bir boyutta Kur'an tema ve kavramlarının kültürel kaynakları ile ilgili bir çalışma ve sorgulama alanı oluşturmuştur. Kur'an eleştirisi metodolojik olarak değişik başlıklar altında yapılmıştır. Bunlar ""bilimsel tutarlılık"", ""tarihsel tutarlılık"", kendi ""iç tutarlılığı"," ""gramer ve uslûp hataları"" gibi başlıklardan oluşur. Diğer eleştiriler arasında ise Emeviler zamanında orijinal metnin ortadan kaldırılması ve istinsah edilen metinlerde yapılan işaretleme ve sesli harflerin eklenmesinde anlam değişikliklerinin olabileceği ile Kur'ân'a dayandırılan anlayış ve şer'i hukuk sisteminin çağdaş değerlere uygun olup olmadığı mevzûları yer almaktadır. Kur'an'ın orijinal metninin aynen korunduğu inancına karşılık bazı İslami kaynaklarda da geçtiği şekliyle mevcut metnin Muhammed'in zamanındaki metin ile birebir aynılığı konusu değişik eleştirilerin odak noktasını oluşturur. Yazılma süreci, ayetlerin derlenmesi ve kitap haline getirilmesi, aykırılık veya farklılık teşkil eden metinlerin Osman zamanında, orijinal metnin Mervan zamanında yakılması gibi başlıklar bu eleştirilerden başlıcalarıdır. Bu kaynaklara göre, yaklaşık 23 yıl sürdüğü ifade edilen vahyin 13 yılını oluşturan Mekke döneminde Kur'ân büyük ölçüde yazılmamış, ancak hicrete yakın dönemler ile Medine döneminde yazılmıştır. Başlangıçta okur yazar olmayan Müslümanlar, Bedir Savaşı sonrası esir aldıkları Kureyş Kabilesi mensuplarından onların özgürlüklerini iade etme karşılığı okuma ve yazmayı öğrenmişlerdir, böylece Kur'ân âyetlerinin kemikler, tabletler ve hurma ağacı yaprakları üzerine yazılması süreci de başlamıştır. İslam'da Kur'ân'ın orijinalliğinin ve bütünlüğünün korunması genel görüş olmakla birlikte, bu görüş bazı hadis kaynaklarında görülen "Muhammed'in ölümünden sonra cenaze işleri ile meşgul olunurken bazı Kur'an sayfalarını bir keçinin yemiş olduğu" rivayeti ve benzer diğer bazı rivayetler tarafından bozulmaktadır. Kur'ân'ın Muhammed'in 632 yılındaki ölümü esnasında henüz yazılmamış olduğu öne sürülerek Kur'ân, içerik açısından birçok eleştiriye maruz kalmıştır. Bilim insanları, tarihçiler ve akademisyenler arasında ortak olan kanaat, Muhammed'in almış olduğu iddia edilen vahiylerin kendisinin yaşadığı dönemde yazılmamış olduğudur. Daha sonra yazılmış bu yazım materyali ise ilk başta mushaf haline getirilmemiş, değişik kişilerin kendileri için yazıp sakladıkları parçalar şeklinde ve hıfz yolu ile muhafaza edilmiştir. Yemen'de bulunan ve bulunmuş en eski Kur'ân kopyalarından biri olan ""San'a Kur'an parşömeni"" üzerinde yaptığı ayrıntılı radyokarbon incelemeleri neticesinde Puin, Kur'ân'ın Muhammed'in henüz peygamber olmadan evvelki döneminde yazılmış olabilecek birçok hikâyeyi ihtivâ ettiğini ifade etmiştir. Metin aynı zamanda günümüzdeki "standart" Kur'ân'ın temelini oluşturan Osman'ın Kuranı'nın sahip olmadığı, lehçe farklılıkları ile açıklanamayan pek çok anlam değişikliği de barındırır. Puin'in araştırmaları, bulgularının tartışmalara yol açması ve Müslümanları rencide edici nitelikte bulunması sebebiyle Yemenli yetkililer tarafından durdurulmuştur. Çeşitli İslam eleştirmenleri Kur'ân'ın ilk vahiyden önce başkaları tarafından Bakara ve Ali İmran surelerinin yazıldığını öne sürmüşlerdir. Kur'an'ın kaynağına yönelik ilk eleştirilerden birisi bir vahiy kâtibi tarafından dile getirilmiştir. Enes bin Malik'in sözleri şöyledir: ”Bir adam vardı. Neccaroğullarından, Hristiyan'dı, Müslüman olmuştu. Bakara ve Ali İmran surelerini okumuştu. Peygambere de vahiy yazıyordu. Sonra, yeniden Hristiyan oldu ve kaçıp Hristiyanlara katıldı. 'Ben ne öğretip kendisi için yazdımsa, Muhammed yalnızca onu bilir, başka bir şey bilmez.' demeye başladı." Ebu Hüreyre'den rivayet edilen bir hadis şu şekildedir: "Ehl-i kitap, Tevrat'ı İbranice olarak okur, bize de Arapça olarak açıklamasını yaparlardı. Buna karşılık Muhammed bize, 'siz onları ne doğrulayın, ne de yalanlayın' derdi.". Yazar Arif Tekin ise makalelerinde Kur'ân'ın yazımından önce benzer anlatımları içeren yazılı metinlerin Muhammed'in elinde bulunduğu bilgilerini içeren rivayetlere yer vermektedir. Ayrıca Sümerler'den Yahudiliğe ve oradan da Kur'ân'a geçtiğini ifade ettiği çok sayıda uygulama ve inancın mevcûdiyetinden bahsetmektedir. KKTC Yakın Doğu Üniversitesi "(YDÜ)" İlahiyat Fakültesi'nde yapılan bir çalışmada cahiliye dönemine ait vergilerle ilgili verileri elde etmek ve bunların Kur'ân'daki malî yükümlülüklerle ilişkisini araştırmak amaçlanmıştır. Sonuç olarak Kur'ân'ın söz konusu vergilerinin İslam öncesi Güney, Kuzey ve Hicaz Araplarında hatta daha eski toplumlarda yer alan düzenlemelerin aynısı olduğu sonucuna varılmıştır. Araştırma görevlisi Fatih Duman'ın ifadeleri: "Bizim üzerinde durduğumuz, Kur'ân'ın da işaret ettiği İslam öncesi Arap folklorundaki mitolojik unsur ve menkıbeleri Kur'ân'ın yok saymadığıdır. Kur'ân'a baktığımızda onun emrettikleri ve anlattıkları da hiç yoktan olan şeyler değildir. Bunlar o toplumda bilinen ve icra edilen şeylerdir. Kur'ân'da emredilen ibadetlerin bir kısmı zaten Arapların kültürlerinde, örf ve adetlerinde, bir kısmı da Tevrat'ta bulunuyordu. Mesela namaz, oruç, hac, zekat... gibi. Burada Kur'ân'daki hukuk sistemi Arapların geleneksel hukuk sistemiyle Tevrat'ın bir karışımıdır dersek abartmış olmayız. Araplarda kısas, diyet, hırsızın elinin kesilmesi cezaları olduğu gibi örtünme de köklü bir gelenek halinde idi. Yahudilikte de kısas bulunduğu gibi, faiz de yasaklanmıştı. Bazı durumlarda zina eden kadın ve erkek taşlanarak öldürülürdü." şeklindedir. Arap şiiri: Kur'ân'ın kaynakları konusunda üzerinde durulan konulardan birisi de İslam öncesi Arap şiiridir. Ümeyye b. Ebi Salt, Kuss bin Saide el İyadi ve İmruü'l-Kays'ın şiirleri ile Kur'ân ayetleri arasındaki ifadelerin benzerliği bazı araştırmacıların dikkatini çekmiştir. Bununla birlikte bu şiirlerden bazılarının Kur'ân'dan sonra yazılarak bu şairlere atfedilme ihtimali üzerinde durulan diğer bir ayrıntıdır. Kur'ân Arapça haricinde İbranice, Hintçe, Farsça, Habeşçe, Berberi, Latince, Kıpti, Yunanca ve eski Suriye dilleri gibi değişik dillerden alınma, bazıları teolojik anlamlar taşıyan kelimeler içermektedir. Melek, şeytan, cehennem, iblis, ifrit, cin gibi kelimeler veya Esma-ül Hüsna’dan sayılan Samed, Rahman, Hüda, Aziz gibi isimler bu kapsamda sayılabilir. Es-Suyuti bu kelimelerin sayısının 275 olduğunu ifade eder. İlgili kelimeler çerçevesinde kelime ve kavramların yaratıldığı sosyal ortamın inanç, anlayış ve kavrayışları kısmi söyleyiş ve anlam kaymaları ile Kur'ân muhtevası içerisinde yer almış olduğu üzerinde durulur. Buna göre Karun hikâyesinin orijini Lidya Krallığı'na dayanan, eklentilerle efsaneleşmiş ve tamamen değişmiş anonim bir halk hikâyesidir. Yusuf’un hikâyesi, ashab-ı kehf, Nuh tufanı, Yunus peygamberin hikâyesi, Zülkarneyn, Süleyman, İbrahim, Lokman, Hızır gibi birçok mitolojik ve yarı mitolojik anlatı sözel kültürlerin etkileşim ve başkalaşımlarla Kur'an'da kendisine yer bulmuş anlatılarından oluşmaktadır. Sümerler, Yahudi ve Yunanlar dahil bütün Ortadoğu halklarını etkileyen, panteonları ile ilgili dini ve mistik anlayışlar geliştirmişler, bunun ötesinde Yahudilik kanalıyla Hıristiyanlık ve Müslümanlığı da etkilemişlerdir. Yaratılış mitleri, yerin ve göğün ayrılması, insanın yaratılışı, cennetten kovulma, Habil ve Kabil hikayesi, tufan, aşağı dünya gibi birçok Ortadoğu mitinin kaynağı Sümer tabletleridir. Bazı yazarlara göre Mezopotamya'da (Babil) iki tanrı olan Harut ve Marut Kur'an'da iki melek olarak yer almaktadır. Bu mitolojik kültürün Yahudilerin toplumsal hafızasına Babil sürgünü sırasında aktarıldığı, bu bilgilerin Tevrat'ın yaklaşık 500 yıl süren yazılma sürecinde kullanıldığı düşünülmektedir. Kur'an'ın diğer sözlü geleneklerden etkilenip etkilenmediği sorusu ve Kur'an kavramlarının değişik kültür ve geleneklerdeki orijinleri araştırılmıştır. Petrus Alfonsi'ye göre bu anlatıların kaynağı Sergius, Ka'b-ul Ahbar ve Abdullah b. Selam üçlüsüydü. Kur'ân'daki birçok karakter ve olay Tanah ve Yeni Ahit gibi Yahudi-Hristiyan kaynaklarının Midraş veya Apokrifa bölümlerinin temalarını yansıtmaktadır. Batılı akademisyenler Kur'ân'ın daha çok sonraki dönem Hristiyan kaynakları ve Midraş gibi Yahudi kaynaklarından alıntı yaptığı üzerinde dururlar. Kur'ân'daki "İlahi Adalet" ve "Cennet" gibi motifler çağdaş Suriye Kiliselerine bağlı misyoner din adamlarının öğretilerine büyük benzerlikler göstermektedir. Kur'ân'da Hud, Salih ve Hızır gibi bazı istisnalar dışında birçok efsanenin Talmud ve İncil gibi Yahudi-Hristiyan kaynaklarından alındığı ifade edilmiştir. Bu kaynaklar asılları bozulmuş ilahi kaynaklar olarak değerlendirildiğinden, bu kaynaklarda geçen hikâyelerin Kur'ân'da tekrar edilmeleri Müslümanlarca tuhaf karşılanmaz. Bazı araştırmacılar Talmud, Targum, Arta Viraf gibi kaynaklarda geçen kavram, hikâye ve temaları alıntılayan Kur'ân ayetlerine dikkat çekmişlerdir. Filistin asıllı İsviçreli şeriat hukukçusu Sami Ezzib, Kur'an metninin, ihtiva ettiği Yahudilikvari öğretilerden dolayı gerçekte bir haham tarafından yazıldığı kanaatindedir. Matematik problemler: Şer'i hukukun ana kaynağı olan Kur'ân'da miras paylaşımında mirasçıların paylarını düzenleyen Nisa suresi 11-12. ayetlerinin matematik açıdan eleştirileri yapılmış ve bazı durumlarda paylaşımdaki payların toplamının paydalar toplamından yüksek olduğu sonucuna ulaşılmıştır. Evren modeli: Kur'an'a göre Evren'in Dünya merkezli olarak tanımlanması eleştirilmiştir. Bu eleştirilere kaynaklık eden bazı ayetlere göre yeryüzü insanlar için dümdüz bir döşek haline getirilmiş, gökler (evren, sema) Dünya üzerinde 7 kat olarak düzenlenmiş, gök lambaları olan yıldızlar 1. kat göğe (: 5) yerleştirilmişlerdir. Kur'ân'da gök cisimleri Güneş, Ay ve yıldızlardan ibârettir. Güneş bir ışık, Ay ise bir nûrdur. 2. ayetine göre "Kıyamet yaklaştığında yıldızlar yeryüzüne dökülür." Gök cisimlerinin uzaklık bilgileri yanında küçük cisimlerin daha büyük olanların üzerine düşebileceği fiziksel gerçeği ile ifadelerin Kur'a'ın yazılış zamanındaki evren anlayışını yansıttığı ve bugünkü kozmoloji bilimi ile uyumlu olmadığı düşünülmektedir. Bu düşünceyi destekleyen diğer ayetler; Mülk ve Cin surelerinde meteorların atmosfere çarpmasıyla oluşan ışığın yanılsamasıyla halk arasında "yıldız kayması" olarak isimlendirilen olaya atfen yıldızların gayba dair haber çalmak için göğe yükselen cinlerin kovalanmasında taşlama aracı olarak kullanıldığından bahsedilmesidir. İfadelerin bir kısmı teşbihi anlatımlar olarak olarak değerlendirilir. Ayrıca bu evren içerisinde melekler, ifritler, cinler, şeytanlar gibi mitolojik veya yarı mitolojik yaratıklar bulunur. Tıbbi konular: Eski Mısır tıbbına ait tıbbi inançlardan olan ceninin anne karnında bir "kan pıhtısı" üzerinden geliştiği ifadelerine Kur'an ayetlerinde aynen yer verilir. Bucailleizm: Hint kutsal kitapları, Tevrat ve İncil'de olduğu gibi Kur'ân'ın da geçmişte ve günümüzde birçok bilime önderlik ettiği, bilim insanlarından çok önceleri bilimsel öngörüleri ve tespitleri haber verdiği iddiası, konuyu Batı dünyasında gündeme getiren Maurice Bucaille'e atfen Bucailleizm olarak isimlendirilir ve sözdebilim örneklerinden birisi olarak tanımlanır (Bakınız). Kur'ân'daki hikâyeler, Kur'ân'ın hacim yönünden üçte ikilik kısmını oluşturur. Kur'an anlatılarını inceleyen bazı ilim insanları kıssaları "tarihsel olanlar", "temsili kıssalar" ve "mitolojik olanlar" olarak sınıflandırmışlardır. Tarihsel anlatımlarda anonim hikâyelerde olduğu gibi kişiler ve yerlerin kaydığı, zamanın yüzyıllar öncesine veya sonrasına atıldığı veya farklı hikâyelerin yaklaştırılarak birleştirildiği ifade edilir. Bu hikâyeler yüzyıllar içerisinde kültürden kültüre değişerek geçmiş, efsaneleşmiş ve mitolojik parçalar ilave edilmiştir. Nuh ve Yunus hikâyeleri gibi hikâyeler bugün bilimsel açıdan da reddedilmesi gereken hikâyelere ait iki örnektir. Fil vakası, Ay'ın yarılması, miraç gibi olayların rasyonel olmaması sebebiyle de Kur'ân eleştirilmiştir. Kimi teologlara göre ""Ay'ın yarılması"" Arapçada "her şeyin ortaya çıkması" anlamına gelen bir deyimdir ve yanlış yorumlanmaktadır. Kur'ân ve hadislere dayanan şeriat hukukunun miras, şahitlik ve ceza davaları gibi konularda insanlar arasında bugünkü evrensel prensipler ve eşitlik ilkelerini gözetmediği ifade edilmekte ve eleştirilmektedir. İslâm ilahiyatçılarınca İhlas suresi gibi Kur'ân'ın bazı ayetlerine dayandırılan tevhid ilkesi gereği, Tanrı yaratılmış olanlardan hiçbirine benzeyemez ve benzetilemez (Muhalefetün lil havadis). Bu benzetimleri (antropomorfizm) yapanlar dindışı (kafir) sayılırlar. Ancak bu kuralın bazı ayet ve hadislerde ihlal edildiği eleştirmenlerin dikkatlerinden kaçmamıştır. Kur'an'da zamir, isim ve sıfatların uygunsuz kullanımı, müzekker-müennes uyumsuzluğu, tekillik-çoğulluk kurallarına uyulmaması gibi değişik kategorilerde incelenen çok sayıda gramer uygunsuzluğu bulunur. Bu uygunsuzluklar değişik teorilerle izah edilmeye çalışılmıştır. Konu farklı kişilerce hata veya istisnai kullanım olarak değerlendirilir. Kur'ân'daki gramer uygulamaları ile ilgili bir iddia da gelecekle ilgili ifadelerde mazi (geçmiş) sigasının kullanımıdır. Buna göre bu şekilde anlatımın başka örnekleri de bulunmakta ve Ay'ın gelecekte parçalanacağı Kamer suresinde bu şekilde anlatılmaktadır. Kur'an'ı "nüzul sırası"na uygun biçimde İngilizce, Fransızca ve İtalyancaya tercüme eden Sami Ezzib, Kur'an'daki dil bilgisi hatalarını tespit ederek bulgularını "Al-Akhta' al-lughawiyyah fi al-Qur'an al-karim: Linguistic Errors in the Holy Koran" adlı eserinde yayımladı. Ruanda'daki ÅŸehirler listesi Bu listede Afrika ülkesi Ruanda 'da bulunan şehirler listelenmiştir. Ruanda'nın en yüksek kentsel yığışımına sahip yeri başkent Kigali bölgesinde 2005 tahmini verilerine göre 1.542.028 kişi yaşamaktadır. Bu veriler ile ülke nüfusunun %20'si başkent bölgesinde yaşamaktadır. Aşağıda belirtilen listeye 1991 ile 2002 resmi nüfus sayım sonuçları ile 2005 tahmini sonuçlarına göre nüfusu 10.000 ve üzeri olarak açıklanan şehirler dahil edilmiş olup, şehirlerin banliyöleri ilave edilmemiştir. Sporting Goods Manufacturers Association Sporting Goods Manufacturers Association (SGMA) ABD spor endüstrisinde yer alan çeşitli firmaların bir araya gelerek oluşturdukları bir ticari birliktir. SGMA, 1906'da New York'ta kuruldu, bugün merkezi Washington'da bulunmaktadır. SGMA, 100'den fazla üretici, tedarikçi ve satıcı firmayı, 3000 kadar iş merkezini ve 375.000 çalışanı temsil eder. SGMS üyesi firmalar 60 milyon dolar yerli, 15 milyon dolar da uluslararası gelire sahiptir. Butare Butare, Afrika kıtasında bulunan Ruanda devletinde bir şehirdir. Şehir ülkenin güney kesiminde Güney eyaleti içerisinde yer alan ve aynı zamanda ülkenin en büyük ikinci şehri konumunda bulunan ve ülkenin kültürel merkezlerinden bir tanesini de oluşturan yerleşim bölgesidir. Şehirde 2009 verilerine göre 119.551 kişi yaşamaktadır. 2002 tarihinde gerçekleştirilen resmi nüfus sayım sonuçlarına göre 77.449 kişi yaşamaktaydı. Belçika'nın bölgeye hakim olduğu dönemlerde, 1920 yılında Belçika kraliçesi Astrid adına Astrida adı ile kurulan şehir, bir dönem Belçika tarafından da idare edilen Ruanda-Urundi bölgesinin başkenti olmuştur. Ülkenin bağımsızlığını kazanması ile bu görevi Kigali'ye devretmiştir. Şehirde ayrıca Ruanda Ulusal Üniversitesi ile Ruanda Ulusal Müzesi'nin merkezleri bulunmaktadır. Fikret Demirer Fikret Demirer (d. 13 Mart 1961, İstanbul) Türk eski profesyonel futbolcudur. Forvet mevkiinde görev yapan Demirer, profesyonel kariyerine Beşiktaş futbol takımında başlamış, burada geçirdiği 9 sezonun ardından kariyerine Sarıyer ve Ankaragücü takımlarında devam etmiştir. Beşiktaş forması ile 1981-82 ve 1985-86 sezonlarında lig şampiyonlukları yaşamıştır. SNR B0525-66.1 SNR B0525-66.1 (LHA 120-N 49 veya kısaca N49) Kılıçbalığı takımyıldızı yönünde yaklaşık olarak 170.000 ışık yılı uzaklıkta bulunan bir süpernova kalıntısıdır. Büyük Macellan Bulutu içinde yer alan ve yaşı 5.000 yıl olarak tahmin edilen bulutsu, δ Doradus yıldızının 2 derece batısında yer alır. Patlama enerjisinin ortalama bir süpernova patlamasının hemen hemen iki katı olduğu tahmin edilmektedir. N49, bir H-alfa salma bulutsusu olarak 1956 yılında Karl G. Henize tarafından keşfedilmiş ve kataloğa eklenmiştir. 1973 yılında bir süpernova kalıntısı olarak tanımlanmıştır. Chandra X-ışını Gözlemevi ile yapılan yeni ve uzun gözlemlerde, patlayan yıldızdan kalıntı bölgesinin dışına doğru fırlatılmış olan ve mermiyi andıran bir yapının kanıtları tespit edilmiştir. Silikon, sülfür ve neon bakımından zengin olan bu mermi, saatte 8 milyon km gibi yüksek bir hızla kaynağından uzaklaşmaktadır. Bu merminin belirlenmesi, patlamanın yıldızı asimetrik bir şekilde yok ettiğini göstermektedir. Bu parlak kaynak, ani parlamalar şeklinde gama ışını ve x-ışını salmaları yapan ve yumuşak gama ışını yineleyicisi olarak tanımlanan SGR 0526-66 olabilir. Bu kaynakla ilgili başlıca düşünce, onun oldukça güçlü manyetik alana sahip bir nötron yıldızı (magnetar) olduğu yönündedir. Alevilikte inanÃ§ Alevîler’in dinî i’tikadı Siyâseten İslâmiyet’in "“İmamiye-i İsnâ‘aşer’îyye / Onikicilik”" fıkhî mezhebinden olan Alevîler, i’tikaden Horasan Melametîliği’nden köken alan Hoca Ahmed Yesevî’in kurduğu “Sünnîliğin Tasavvufî–Yesev’îyye Tarikâtı” ile Fâtımîler Halifeliği devrinde Orta Asya ve Türkistan’da çok önemli fa’aliyetlerde bulunan Muin’ed-Dîn Nâsır-ı Hüsrev’in kurucusu olduğu Pamir Alevîliği’nin de altyapısını oluşturan “Şiîliğin Bâtınî–İsmâilîyye” fıkhî mezhebinin şiddetli etkisi altında gelişimini tamamlayarak ortaya çıkan "“Tasavvufî-Bâtın’îyye”" i’tikadî mezhebi mensûplarıdır. Alevîlik içerisinde Kızılbaş, Dazalak, Kalender’îyye, Bedr’îyye, Bektâş’îyye, Câm’îyye, Şems’îyye, Edhem’îyye gibi farklı birçok bâtınî tarîkat "(yol)" yer almaktadır. 13. asırda Babâîlik’ten ve 14. asrın sonlarından itibaren de yoğun olarak Hurûfîlik’ten etkilenen Anadolu kaynaklı "Bektaşilik Tarikatı" bunların içlerinde en meşhur olanıdır. 14. ve 15. asırlarda “Fadl’Allah Ester-Âbâdî” tarafından Şiîlikten ayrılarak zuhur eden “Hurûfîlik” mezhebinin tesirleri altında kendisini yeniden yapılandırmış olan "Bektâşîlik," Alevîliğin içinde yer aldığı varsayılan bir tarîkat "(yol)" olması itibâriyle Anadolu Alevîliği’nin tamamını tanımlamamaktadır. Alevîlik, Allah-Muhammed-Ali üçlemesiyle Ehl-i Beyt, ve Oniki İmamları önemseyen Câferiyye Şiîliği ile ortak noktalara sahip olan bir yoldur. Alevîlik’te incelenmesi gereken asıl inanç Vahdet-i Vücud veya Varlık birliği’dir. Ayrıca, Hurûfîlik’te de mevcut olan tanrının insan dâhil evrendeki her şeyin içinde olduğu inancı da vardır. "(Kamusaltanrıcılık)" Alevîlik, Tanrı korkusu yerine sevgisini, Kur'an-ı Kerîm’in şekli yerine özünü benimseyen "(Bâtınîlik)", amacı ruhsal olgunlaşma "(Seyr-ü süluk)" olan bir tasavvuf yoludur. Özünü insan sevgisinde bulan, Tanrı’nın insanda tecelli ettiğine "(En-el Hak)", onun için de insanın ölümsüzlüğüne inanan, ibâdetlerinde kadın erkek ayrımı yapmadan, öz diliyle, musikîsiyle, semahıyla inancını icra etme biçimidir. Yaşamın amacını, insanın ham ruhluktan çıkarak "insan-ı kâmil" olarak özüne dönmek şeklinde tanımlamaktadır. Alevî İslâm inancında Ali’nin çok özel bir yeri vardır. Alevî-Şiî amentüsünde bulunan imâmet anlayışına göre Peygamber Muhammed öldüğünde yerine imâm olması gereken kişi Ali’dir ve imâmet Ali bin Ebû Tâlib’in soyundan devam eder. "Dört Kapı Kırk Makam" şeklindeki kâmil insan olma ilkelerini Hacı Bektâş-ı Velî’nin tespit ettiğine inanılır. Hacı Bektâş, "Kul Tanrı’ya kırk makâmda erer, ulaşır, dost olur" demiştir. Alevîler kendi içlerinde bir çeşit hiyerarşi oluşturmuştur. Örneğin "yol"a gönül vermiş olana "tâlip" denir. Kişi, yolun kurallarını yerine getirip bilgi düzeyini arttırdıkça yükselir. Alevîlik’te ""Yol"" denen deyimin temelini ""Dört Kapı Kırk Makam"" anlayışı oluşturmaktadır. Mürşid, Pîr ve Rehber huzurunda ikrar verilerek Dört Kapı Kırk Makam aşamasından geçilir. Bu makamlar sırasıyla "Şeriât", "Tarikât", "Hakikât" ve "Marifet" kapılarıdır. Bu kapıların hepsinin "alt bölüm" olarak nitelenebilecek onar tane makamı vardır. Bütün kapı ve makamların kendi içinde bir anlamı bulunmaktadır. Şeriat kapısı, özetle doğru inanç ve doğru yaşam tarzıdır ve toplumdaki her bireyin inanç ve yaşam kurallarını düzenler. Tarikat Kapısı ise tarikâta hizmet etmek, Alevîliğin kurallarına özen göstermektir. Hakikat Kapısı ise bir nev’î kendisi için kuralları aşıp başkaları için de bir şeyler yapabilmek, fedakâr olabilmektir. Marifet Kapısı ise kişinin bütün dünyevi kaygıları aşıp Tanrı ile arasındaki sırra nail olması demektir. Dört Kapı ve Mertebeleri şunlardır: Her kapının on makâmı vardır. Alevîler, Muhammed’in son Peygamber olduğuna, Ali bin Ebu Talib’nin ise Veliliğine "(ya da İmamlığına)" inanırlar. Alevîler, ibâdetlerini Cemevi’nde yaparlar. Kadir Gecesi’yle bağlantılı olarak üç gün ve Muharrem ayında ise on iki gün oruç tutarlar. Muharrem’den sonra da üç gün Hızır Orucu tutarlar. Muharrem orucundan evvel üç gün Masumu Paklar orucunu tutarlar. Cem, Alevîler’in toplu halde ettikleri ibâdetin adıdır. Kavram olarak ""Cem"" Arapça bir kelime olup toplanma, birikme, bir araya gelme manasına gelmektedir. Alevîlik’te, Cem’de bulunan bir kişi başka bir kişiye dargınsa, bu iki kişinin dargınlıkları giderilmeden, barışmaları sağlanmadan Cem’e başlanmaz. Alevîler’in toplu anlamda temel ibadeti olan Cem, bir Dede’nin gözetiminde ve önderliğinde yerine getirilir. Burada eksik kalan hizmet sahibi Tarıkçıdır. Bu hizmetli ise Görgü Ceminde hizmet yapar. Bu durumda 12 Hizmet sahibi tamam olur. Tarık Çalma hizmeti Rehberindir. Alevî ibâdetinin uygulandığı mekân Cemevi/Pîrevi’dir. Alevîler’in ibâdet ettiği yere “toplanma” anlamında "“Cemevi”" denir; bir olma, bütünleşme yeri, Yaratan’la bir olma, bütünleşme anlamındadır. Cem herhangi bir yerde yapılabilir. Evde ya da temiz olan her yerde yapılabilir. Önemli olan Hakk Teâlâ’ya sığınmak ve ibâdet etmektir. Alevî geleneğinde Cemevleri, salt tapınma "(ibâdet)" maksadı ile kullanılmamış ve kullanılmamaktadır. Topluluğunun dinî gereksinimi yanında toplumsal, bireysel sorunların çözüme kavuşturulduğu bir meclis işlevi de görmüş ve görmektedir. Bütün tarikâtlarda en son merhale Marifetullah makâmıdır ve oraya ulaşmak için de Marifet Kapısından geçmek gerekir. Duaz, Duazdeh’in kısaltılmış halidir. Duazdeh Farsça olup oniki (12) anlamına gelmektedir. Duaz, Cem âyinlerinde söylenen ve Oniki İmamlar’ın adlarının geçtiği deyişlerdir. Bazen dua olarak da nitelendirilirler. Bu deyişlerde ayrıca Oniki İmamlar’ın yanı sıra başta Muhammed ve Hacı Bektaş Veli olmak üzere Alevî ulularının adları geçmektedir. Alevîlik’te duazın, nefesin, türkünün, deyişin farklı anlamları bulunmaktadır. Fakat günümüzde genellikle “Deyiş” Alevîliği çağrıştıran her melodinin adı olarak benimsenir. Türkü, nefes, duaz da bunların alt adlardır. Alevîlik’te duaz ve deyişlerde kullanılan dil Türkçe’dir. Mersiye, bir edebiyat terimidir. Dîvân Edebiyatı’nda ölen bir kimsenin yiğitliğini, cömertliğini, iyiliğini, yaptıklarını övmek ve ölümünden duyulan acıyı dile getirmek için yazılan şiir türüne mersiye adı verilir. Kutsal günlerde, ölüm törenlerinde mersiye okuyan kişiye de “mersiyehan” denir. Mersiyeler genellikle mesnevi ve terkib-i bent nazım biçimlerinde yazılmıştır. Ünlü divan şairi Baki’nin Kanuni Sultan Süleyman’ın ölümü üstüne yazdığı “Kanûni Mersiyesi”, bu türün önde gelen örneklerindendir. Sekiz beyitten oluşur. Arapça ve Farsça kelimeler çok olduğundan dili ağırdır. Aruz vezniyle yazılmıştır. Semah, Cem’lerde deyişler eşliğinde yapılan dinsel törenin adıdır. Ulu Hünkâr Hacı Bektaş-ı Veli bu konuda şöyle söyler: "Semah, ariflerin aleti, muhiplerin ibadeti, taliplerin maksududur. Bizim Semahımız oyuncak değil, ilâhî bir sırdır. Bir kimse ki semahı oyuncak sayar, o cahildir". Semahın kaynağı "Kırklar Meclisi"’ne dayanır. İnanca göre bu meclise gelen İslam peygamberi Muhammed’e Salmân-ı Fârisî tarafından bir üzüm tanesi verilir ve Salmân-ı Fârisî kendisinden bunu paylaştırmasını ister. Muhammed, Cebrâil’in getirdiği tabakta bu üzüm tanesini sıkar. Bunu içen Kırklar "Ya Allah" deyip Semah dönmeye başlarlar. Geçmişte sadece Cem’lerde dönülen semahlar, özüne aykırı düşmedikçe izleyiciler önünde de icra edilmektedir. Günümüzde en özgün semah âyini Hubyarlılar tarafından icra edilmektedir. Aslıhan Güner Aslıhan Güner (d. 1987, İstanbul), Türk oyuncu. Barış Manço Kültür Merkezi'nde oyunculuk eğitimi almıştır. 9 Haziran 2013 tarihinde, Şefkat Tepe dizisinde tanıştığı Mert Kılıç ile evlenmiştir. Alevilikte dini ayinler Dînî âyinler, Alevîler, Muhammed’in son Peygamber olduğuna, Ali bin Ebu Talib’nin ise Veliliğine "(ya da İmamlığına)" inanırlar. Alevîler, ibâdetlerini Cemevi’nde yaparlar. Kadir Gecesi’yle bağlantılı olarak üç gün ve Muharrem ayında ise on iki gün oruç tutarlar. Muharrem’den sonra da üç gün Hızır Orucu tutarlar. Muharrem orucundan evvel üç gün Masumu Paklar orucunu tutarlar. Cem, Alevîler’in toplu halde ettikleri ibâdetin adıdır. Kavram olarak ""Cem"" Arapça bir kelime olup toplanma, birikme, bir araya gelme manasına gelmektedir. Alevîlik’te, Cem’de bulunan bir kişi başka bir kişiye dargınsa, bu iki kişinin dargınlıkları giderilmeden, barışmaları sağlanmadan Cem’e başlanmaz. Alevîler’in toplu anlamda temel ibadeti olan Cem, bir Dede’nin gözetiminde ve önderliğinde yerine getirilir. Alevî ibâdetinin uygulandığı mekân Cemevi/Pîrevi’dir. Alevîler’in ibâdet ettiği yere “toplanma” anlamında "“Cemevi”" denir; bir olma, bütünleşme yeri, Yaratan’la bir olma, bütünleşme anlamındadır. Cem herhangi bir yerde yapılabilir. Evde ya da temiz olan her yerde yapılabilir. Önemli olan Allah’a sığınmak ve ibâdet etmektir. Alevî geleneğinde Cemevleri, salt tapınma "(ibâdet)" maksadı ile kullanılmamış ve kullanılmamaktadır. Topluluğunun dinî gereksinimi yanında toplumsal, bireysel sorunların çözüme kavuşturulduğu bir meclis işlevi de görmüş ve görmektedir. Duaz, Duazdeh’in kısaltılmış halidir. Duazdeh Farsça olup oniki (12) anlamına gelmektedir. Duaz, Cem âyinlerinde söylenen ve Oniki İmamlar’ın adlarının geçtiği deyişlerdir. Bazen dua olarak da nitelendirilirler. Bu deyişlerde ayrıca Oniki İmamlar’ın yanı sıra başta Muhammed ve Hacı Bektaş Veli olmak üzere Alevî ulularının adları geçmektedir. Alevîlik’te duazın, nefesin, türkünün, deyişin farklı anlamları bulunmaktadır. Fakat günümüzde genellikle “Deyiş” Alevîliği çağrıştıran her melodinin adı olarak benimsenir. Türkü, nefes, duaz da bunların alt adlardır. Alevîlik’te duaz ve deyişlerde kullanılan dil Türkçe’dir. Mersiye, bir edebiyat terimidir. Dîvân Edebiyatı’nda ölen bir kimsenin yiğitliğini, cömertliğini, iyiliğini, yaptıklarını övmek ve ölümünden duyulan acıyı dile getirmek için yazılan şiir türüne mersiye adı verilir. Kutsal günlerde, ölüm törenlerinde mersiye okuyan kişiye de “mersiyehan” denir. Mersiyeler genellikle mesnevi ve terkib-i bent nazım biçimlerinde yazılmıştır. Ünlü divan şairi Baki’nin Kanuni Sultan Süleyman’ın ölümü üstüne yazdığı “Kanûni Mersiyesi”, bu türün önde gelen örneklerindendir. Sekiz beyitten oluşur. Arapça ve Farsça kelimeler çok olduğundan dili ağırdır. Aruz vezniyle yazılmıştır. Semah, Cem’lerde deyişler eşliğinde yapılan dinsel törenin adıdır. Ulu Hünkâr Hacı Bektaş-ı Veli bu konuda şöyle söyler: "Semah, ariflerin aleti, muhiplerin ibadeti, taliplerin maksududur. Bizim Semahımız oyuncak değil, ilâhî bir sırdır. Bir kimse ki semahı oyuncak sayar, o cahildir". Semahın kaynağı "Kırklar Meclisi"’ne dayanır. İnanca göre bu meclise gelen İslam peygamberi Muhammed’e Salmân-ı Fârisî tarafından bir üzüm tanesi verilir ve Salmân-ı Fârisî kendisinden bunu paylaştırmasını ister. Muhammed, Cebrâil’in getirdiği tabakta bu üzüm tanesini sıkar. Bunu içen Kırklar "Ya Allah" deyip Semah dönmeye başlarlar. Geçmişte sadece Cem’lerde dönülen semahlar, özüne aykırı düşmedikçe izleyiciler önünde de icra edilmektedir. Günümüzde en özgün semah âyini Hubyarlılar tarafından icra edilmektedir. Yezdânizm Yezdânizm İslâmiyet'e Bahâîlik'ten de uzak kalan inançlar topluluğu - Zentçe "Yazata" kelimesi ile aynı mânâya gelen ve Kürtçedeki "tapılmaya değer" anlamındaki "Yazdân" kelimesinden Zerdüştlük mefhumunu ifade etmek maksadıyla üretilen bir ihtira. İslâmiyet'te Allâh’ûr-Râhman’ûr-Râhîym olarak adlandırılan Tanrı, Mecûsîler'e göre ""Yezdân" (tüm hayırların yaradanı olan "Hayır Tanrısı")" olarak bilinmekteydi. “Yezdânizm”, İslâmî-Bâtınî inançlarla herhangi bir alâkası bulunmayan Yezîdî gnostik dini, Hitit mitolojisinden esinlenen antik Anadolu paganizmini "Kürt-Alevî" kimliğini benimsemiş kitleler arasında yeniden canlandırmaya uğraşan Işık Alevîliği, Hûrrem’îyye ve Bâbek’îyye hareketlerinin etkisi altında kalan Kızılbaş-Alevilik ve İslâm tasavvufunun özellikle de Bektâşîliğin Mazdeizm i’tikatları üzerinde oluşturduğu tesirler neticesinde yeniden biçimlenen "“Yâresânî Kürt tarîkatı”" gibi "“gayrî-İslâmî İran-Kürt kökenli gruplar”" arasında mevcut inançları tanımlamak maksadıyla ilk defa "“Mehrdad R. Izady”" tarafından kullanılan yeni bir tâbirdir. "Yezdânizm" üç ana başlık altında incelenebilir: Muhammed bin Abdullah tarafından babası El-Hakem ibn-i Ebî el-ʿAs ile birlikte Mekke'nin güneyindeki Taif kentine sürülen ve sonradan Emevîler'in dördüncü halifesi olan Mervan bin Hakem bin Ebî’l-ʿAs'ın soyundan gelen Adi bin Musafir'in adına atfedilerek Zerdüştlük ilkeleri üzerine kurulan, evrenin ve insanların Azda adında bir tanrının görevlendirmiş olduğu Melek Tavus tarafından yaratıldığına inanan, fakat İslam peygamberleri olan İbrahim, Musa, İsa, ve Muhammed bin Abdullah'ın peygamberliklerini tanımayan, "Meshaf Reş" ve "Kitab el Celve" adlı kitapları dinî öğretilerinin temel dayanağı olarak kabullenen inanç. "Yarsanizm" veya "Yârisanîlik" olarak da bilinir. Musa el-Kâzım soyundan geldiği öne sürülen ve Hacı Bektaş-ı Veli ile özdeşleştirilen ""Sultan Sahak"" tarafından 15. yüzyılda Zerdüştlük inancından beslenerek kurulan, Kur'an-ı Kerîm'in Allah'ın kelâmı olduğunu kabul etmeyen ve Muhammed'in peygamberliğini tanımayan, fakat Ali bin Ebâ Tâlib Merkedî'nin ulûhuyeti temeli üzerine dayanan ve ""Kelâm-ı Serencâm"" adlı kitabı dînî öğretilerinin temel kaynağı olarak kabullenen dinî inanç. Tanrı'ın yeryüzüne birbirini izleyen yedi ayrı surette tecelli ettiğine inanılan bu i'tikatta İslâmî inanca karşılık olarak Dünya'nın yaradanı Havandagar, Allâh’û-Celle-Celâle’hû'nun makâmını temsil etmekte ve yeryüzünde Hakk'ın en yüksek mertebedeki tecellisi olarak zuhur ettiğine inanılmaktadır. Hakk Teâlâ'nın yeryüzünde bir alt mertebedeki tecellisinin ise Ali bin Ebî Tâlib olduğu i'tikadı hâkimdir. İ'tikaden Alevî-Müslüman olan ""Kürt Alevîleri"" ile karıştırılmaması gereken bu inanç topluluğunun, ""Nusayrîler" ve "Ali-İlâhîler"" gibi Ali bin Ebâ Tâlib'in makâm-ı mâneviyesini Cenâb-ı Hakk ile özdeştirmelerinden başka benzer ortak yanları bulunmamaktadır. Erdoğan Çınar tarafından ortaya atılan Alevîliğin Hititler ile Luviler'in kültürleri'nin devamı olduğu, on binlerce yıllık geçmişten gelen tüm dinleri etkileyen, ve bütün semavî dinlerin başlangıcını oluşturan asıl kaynak, ""Serçeşme"" olduğunu öne süren inanç. Alevilikte kutsal gÃ¼nler Alevilik'te mübârek günler aşağıda listelenmiştir. CÃ¼neyd Zapsu Hasan Cüneyd Zapsu ( d. 1956 İstanbul) Türk iş adamı ve siyasetçi. Ak Parti'nin kurucu üyeliği, Ak Parti merkez karar ve yürütme kurulu (MKYK) ve TÜSİAD üyeliği görevlerinde bulunmuştur. İngilizce ve Almanca bilen Zapsu Alman Lisesi ve İstanbul Üniversitesi mezunudur. Soyu Abdülkâdir Geylânî ve Bedirhan Paşa ile kesişmektedir. Dedesi Kürt Teali Cemiyeti'nin ve Kürt Talebe Ümit Cemiyeti'nin kurucularından Abdurrahim Rahmi Zapsu'dur ve "Büyük İslam Tarihi" isimli bir kitabı bulunmaktadır. Anne tarafından Balkan göçmenidir. 2012 yılında KCK davasında kendisine ilişkin KCK Yürütme Konseyi Başkanı Murat Karayılan ile görüştüğünü yalanlamıştır. Ayrıca Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyi’nin terörü finanse eden kişiler arasında gösterdiği Yasin El Kadı ile ortaklık ilişkisi bulunduğu iddia edilmiştir. İstanbul Üniversitesi İşletme Fakültesi'nden sonra Münih Üniversitesi'nde iş idaresi eğitimi almıştır. Özel sektörde iş hayatına başlayan Zapsu, Almanya'da üniversiteye devam ettiği dönemde babasının Almanya'da kurduğu tekstil şirketini canlandırmıştır. Daha sonra ağabeyiyle birlikte fındık ihracatına başlamıştır. 1985 yılında Balsu Gıda'yı ve daha sonra Teksu'yu ve 1995 yılında da BİM isimli alışveriş mağazaları zincirini kurdular. Azizler Holding İcra Kurulu Başkanı olan Zapsu, AK Parti'nin kurucularından, AKP Merkez Karar ve Yürütme Kurulu (MKYK) üyesidir. Türk-Amerikan İş Konseyi Yönetim Kurulu üyesi ve TÜSİAD üyesidir. Dünya Ekonomik Forumu'nun Türkiye'deki birkaç üyesinden biri olup Uluslararası Ağaç Yemişi Konseyi'nin ilk Türk başkanıdır. İstanbul İhracatçılar Birliği Başkanlığı ile ABD'de Hazelnut Council'in eş-başkanlığı görevlerini yürütmektedir. Ailesi Türkiye'nin en zengin ve ünlü ailelerindendir. Alevi nüfusu Alevî nüfusu Türkiye'de üçte biri İstanbul bölgesinde yaşayan Alevîler’in daha sonra en yoğun olarak bulundukları yöreler arasında Ankara, Adana, Bursa, Antalya, Aydın ve Damal şehirleriyle, Orta ve Doğu Anadolu'da yer alan Erzincan, Sivas, Malatya, Tunceli illeri gelmektedir. Türkiye'de en çok Alevî köyü ise 60'ı karışık olmak üzere toplam yaklaşık 460 adet köy olup Sivas ilinde yer almaktadır. Bunların ardından sırasıyla, Tunceli, Erzincan, Tokat, Çorum, Kahramanmaraş, Bingöl, Amasya, Erzurum, Malatya, Adıyaman, Yozgat, Hatay, Elazığ, Muş, Balıkesir, Mersin, Kars, Adana, Ankara, Eskişehir, Gaziantep, İzmir, Kırıkkale, Kütahya ve Ordu illeri gelmektedir. Anadolu dışında ise Rumeli, Balkanlar ve Arnavutluk'ta yaşayan Bektâşîler'in yanı sıra, Batı İran, Luristan ve Kuzey Irak'ta ise Yâresânîlik "(Ehl-i Hak)", Kakai, ve Ali İlâhîlik gibi isimlerle anılan ve kendilerini ""Alevî-Kürtler"" olarak tanımlayan gruplar da bulunmaktadır. Bugün İran'ın doğusunda Horasan'da da küçük bir Alevî topluluğu vardır. Alevîler daha ziyâde dağlık olan merkezî otoritenin baskısının ulaşamadığı bölgelerde yaşamlarını sürdürmektedirler. Ve hatta Hamza Aksüt'ün araştırmalarına göre Avusturya, İsrail, Lübnan gibi ülkelerde dahi Aleviler vardır. Suriye'de ise 4-5 milyon Nusayri (Arap Alevisi) vardır. Ancak Suriye'de nüfus oranları az olarak Türk ve Kürt kökenli Aleviler de vardır Tamamına yakını Türkmen "(Oğuz)" soylu olan Alevîler'dir. Öyle ki Tokat'ta -Dodurga'dan, Salur'a; Afşar'dan Kınık'a- neredeyse 24 Oğuz boyunun tamamından Alevîler yaşamaktadır. Bunların içinde Türkmen Alevîliği'ni en orijinal haliyle yaşayan Sıraçlar'dır. Sıraçlar Beğdilli boyuna mensuptur ve kat'iyen bozulmamış bir topluluktur. Sıraçlar'ın önderi Hubyarlu oymağından Beydili Türkmeni olan Hubyar Sultan'dır. Tokat'ın belirli bölgelerinde, özellikle Zile ve Almus ilçesinde Tunceli kökenli Dersim Alevileri'de vardır. Sivas, Türkiye'nin en çok Alevî köyü bulunan ilidir. Sivas Alevîler'nin önemli bölümü Türkmenlerden oluşmaktadır. Sivas'ın belirli bölgelerinde, özellikle Zara ve İmranlı ilçesinde Tunceli kökenli Dersim Alevileri'de vardır. Bir bölümü köken olarak yerli Türkmen olup, bir bölümü "Dersim"'den gelmiştir. Merkezde pek olmamalarına karşı güney ilçe ve köylerinde yaşamaktadırlar. Erzurum'un, Tekman, Hınıs, Aşkale, Şenkaya, Pasinler ve Çat ilçelerinde orta yoğunlukta bulunmakla beraber Erzurum merkez ve diğer ilçelerinde de azımsanamayacak ölçüde Alevî nüfusu mevcuttur. Maraş Alevîleri genellikle Pazarcık ve Elbistan ilçelerinde ve köylerinde çoktur. 82 köyü olan Pazarcık'ın 56 Alevi köyü ve 1 tane Alevî kasabası bulunmaktadır. Elbistan'da da 41 Alevî köyü vardır. Yine Kahramanmaraş'ın diğer ilçelerinde birçok Alevî köyleri vardır. Kürt olanlar Kürtçe'nin Kurmanci lehçesini konuşurlar. Yine azınlıkta sayıları 20-21 arası Alevî-Türkmen köyüde vardır. Maraş Alevîleri'nde en büyük aşiret aynı zamanda yöredeki dedelerin bağlı bulunduğu Sinemilli Aşîreti'dir. Bu aşîreti Atmalı, Alhas, Bugan, Kılıçlı, Doğanlı gibi aşiretler takip eder. 1978 Maraş olaylarından sonra Alevîler'in büyük çoğunluğu şehri terk etmek zorunda kalmıştır. Olaylardan önce %35'e yakın olan Alevî nüfus şu anda ancak %10'dur. Geriye kalan Alevîler'de genellikle Pazarcık, Narlı, Nurhak, Elbistan ilçelerinde yoğundur. Ağırlıklı olarak Bismil ilçesinin köylerinde (Seyithasan, Ulutürk "(eski adı Darlı)," Türkmenhacı, Şükürlü) ve Diyarbakır merkez köylerinde "(Kadıköy, Şarabi)" yaşayan öz Türkmen'lerdir. Bu Alevîler kendilerini Türkmen Kızılbaş olarak adlandırırlar. Ana dilleri Türkçedir. Horasan'dan geldikleri bilinir. Kimi köylerin bugün bile Irak'ta "(Musul)" akrabaları vardır. 1990'lı yıllarda birçokları batı illerine "(İzmir, Antalya, Mersin...)" göçmüştür. Yakın dönemde asimile olan köyler de vardır. Bismil ilçesindeki Köseli köyü aslen Alevî-Türkmen iken bugün Şafiî-Kürt bir kimlik taşımaktadır. Osmanlı Devleti'nin kuruluşundan önce Deliorman ve Dobruca bölgelerine Seyyid Sarı Saltuk önderliğinde Alevî-Türkmenler yerleşmişlerdir, Osmanlı Devleti'nin kuruluşundan sonra da yine aynı bölgelere gönüllü Alevî yerleşimleri ve isyana katılan Alevîler'in sürgünleri gerçekleşmiştir. Deliorman ve Dobruca’da II. Mahmud’dan önce hemen hemen tüm Türk köyleri Alevî-Bektaşî ve Bedreddinî iken, II. Mahmud’un Bektâşî tekkelerine Nakşibendi şeyhleri atamasıyla ve kuzeyden gelen Sünnî-Tatar göçleriyle Sünnîlik yayılmıştır. Günümüzde Bulgaristan’ın bu iki bölgesinde Alevîler halen oldukça etkindirler. Kırcaali,Dobruca ve Deliorman'da yaşayan ve kendilerini Kızılbaş olarak tanımlayan insanların tamamı Türkçe konuşur. Bugün resmi rakamlara göre Bulgaristan'da yaşayan Türklerin %13'ü kendini Alevî olarak nitelendirmektedir.(1992), gayriresmî araştırmalarda oran %18 civarında çıkmaktadır. Şeyh Bedreddin isyanının merkezi olan Deliorman yöresinde çok yoğundurlar. Bulgaristan’da yaşayan Türkmen-Alevîler, Bektâşîliğin Çelebi kolunu sürdürürmektedir. Bir kısmı da Hacı Bektaş-ı Veli'ye saygı duymakla birlikte Bâbâîliği sürdürmektedir. Bunlar deyişlerinde Demir Baba, Akyazılı Baba gibi uluların isimlerini okurlar, onları anarlar. Güney ve orta Bulgaristanda Alevî yoğunluğu çok seyrek olup, tamamı Seyyid Ali Sultan tekkesine bağlı olan Bektaşilerdir. Kuzeydeki Deliorman yöresinde çok yoğundurlar bunlarında bir kısmı Seyyid Ali Sultan'a bağlıdır bunlar Bektâşî olduklarını söylerler ama çoğu Bektâşîliğe bağlı değildir, kendilerinin Kızılbaş olduklarını söylerler. Ayrıca Makedonya ve Kosova taraflarında da Arnavut kökenli Bektaşî inancına ait gruplar bulunmaktadır. Bu gruplar Bulgaristan, Yunanistan ve Romanya’daki Alevîler'le aynı geçmişe sahip değildirler, Arnavut, Sırp, ve Makedon devşirmesi olan yeniçeriler Hristiyan ailelerinden toplanıp Bektaşî tekkelerinde yetişiyorlardı, emekli olup memleketlerine döndüklerinde ise buralarda Bektâşîliği yaydılar ve tekkelerin başında bulundular. Arnavut ve Boşnak Bektaşîleri, Türkmen kökenli olmadıklarından Alevî-Bektâşî değil yalnızca Bektâşîdir. Yani Beloğlu diye tarif edilmezler, Bektâşîliğin Dedebabacı "(Babagan)" kolunu sürdürürler. Bosna-Hersek, Balagay Şehrinde Buna Irmağı'nın Gözesinde Bulunan Sarı Saltuk dergahı halen ziyaret ve ibadete açıktır. Alevîliği seçen Türkmen boylarından biridir. Eski bir Çepni yerleşimi olan Görele’nin eski adı ise Eleviye'dir. Günümüzde ise Karadeniz Çepniler'nin önemli bir bölümü Sünnîdir. Çepniler Trabzon, Ordu ve Giresun'dan başlayarak bu bölge ve çevresinde yerleşiktirler. Ordu ve Giresun'da yeni açılmış Cemevleri mevcuttur. Alevî Çepniler ise daha çok Ordu, Giresun, Balıkesir, Manisa, İzmir, Çanakkale, Burdur, Gaziantep gibi illerde yerleşiktirler. Çepniler Hacı Bektaş-ı Veli'nin ilk müritliğini yapan Türkmen Aşireti’dir. Balkanlara İslâmı ve Alevîliği ilk götüren Oğuz boyudur, Hacı Bektaş-ı Veli'nin halifesi Sarı Saltuk on iki bin Çepni ile birlikte Dobruca ve Deliorman yörelerine gitmiştir. Buradaki Çepnilerin bir kısmı Osmanlılar’ın ilk dönemlerinde Balıkesir yöresine yerleşerek, burada Balıkesir Alevîlerini oluşturmuşlardır. Diğer bir kısmı da Hristiyan olup Gagavuz adıyla anılmıştır. Geri kalanları ise bugün hala Deliorman yöresinde Alevî olarak hayatlarını sürdürmektedirler. Fakat bunlar Çepniliklerini yitirmişlerdir, özellikle 16. yüzyılda sürgün olarak gelen Alevî Avşar boylarıyla karışarak günümüz Kuzey Bulgaristan Alevîlerini oluşturmuşlardır. Ordu-Giresun-Gümüşhane-Bayburt-Vakfıkebir arasındaki bölgede genellikle yüksek köylerde yaşayan Türkmen/Çepni kökenli Güvenç Abdal Ocağına bağlı Alevîler’dir. Son yıllarda bazı köylere yeni Cemevleri kurulmuştur. Tunceli, %80-%85 oranla Türkiye'nin diğer illerine nazaran en çok Alevi nüfusunu barındıran şehirdir. Tunceli ve çevre illerinde yaşayan Zaza ,Türk,Kürt Aleviler, yörenin tarihsel isminden gelen bir tabirle Dersim Alevileri olarak adlandırılır. Türkmen Alevileri'nden farklı şekilde adlandırılmalarının sebebi, Türkmen Alevileri ile arasında gelenek, kültür, ibadet şekilleri gibi pek çok fark ve görüş ayrılığının olmasıdır. Tunceli dışında da Dersim Alevileri'nin yaşadığı il ve ilçeler bulunmaktadır: Tokat'ın Almus ve Zile ilçeleri, doğu da Sivas, Bingöl, Erzurum'un Hınıs, Aşkale, Tekman, Çat, Pasinler ilçeleri, Adıyaman, Gümüşhane, Kayseri, Kars (birkaç köy), Bayburt, Erzincan (Hemen hemen her kesiminde), Muş'un Varto ilçesinde Kahramanmaraş, Çorum (bir kısmı), Elazığ, Kayseri, Göle (Ardahan) ve daha birçok ilde Türkmen,Kürt (Kurmanc) veya Zaza kökenli Aleviler bulunur. Bunun yanında Türkiye'nin pek çok ilinde Dersim İsyanı ve Koçgiri İsyanı sonrası zorunlu göçe tabi tutulan Dersim Alevileri'de vardır. Alevi olan Zaza,Türkmenler,Kürtler bulundukları hemen her il ve ilçede Dersimli olduklarına dair izler göstermektedir ve zamanında Dersim'den göç ettiklerini söylemektedirler. Dersimli Zaza,Türkmenler,Kürtler'in, genellikle Zazaca ibadetleri vardır onlara göre dil önemli değil, ibadet önemlidir. Dersim Aleviliği'nde, Türkmen (Anadolu) Aleviliği'ne göre farklılıklar vardır, bu inançta yılın farklı günleri farklı bayramlar ve farklı inanışlar vardır. Hawtemal bayramı (Dersim Yöresi, Mart ayında, bir tür bahar bayramı) Hawtemalo Pil (Büyük Hawtemal) Hawtemalo Qız (Küçük Hawtemal) Qereçarseme: Bir bahar bayramı, yine Mart ayında kutlanır. Newê Marti (Yeni mart): Mart dokuzu, Nevruz, 22 Mart'a denk gelir, normal Nevruz'dan bir gün sonradır. Gağand: Yeni yıl bayramı, daha çok Tunceli-Koçgiri-Varto ve Gerger dolaylarında yılbaşı olarak 13 Ocak'a yakın tarihlerde kutlanır. Bu bayramda Rumi takvim esas alınır. Dersim'de ve Gerger'de halen kutlanmaya devam etmektedir. Rocê Xızıri (Xızır günü): Hızır orucu Rocê İmamu (İmam günü): Muharrem orucu. Erzincan Alevilerinin neredeyse yarısı Zaza kökenli Dersim Alevileri'dir. Genellikle Tercan ilçesi ve çevre ilçelerde bulunurlar. Kemaliye ve İliç ilçelerinde Türkmen olan Aleviler daha fazladır. Kayseri Alevîleri genellikle Sarız,Develi ve Sarıoğlan ilçelerinde yaşarlar ama Tomarza ve Pınarbaşı ilçelerinde de yoğundur.Kayseri genelinde toplamda 30-35 adet "Alevî köyü" vardır ve bunların 15-16 kadarı Zaza ya da Kürttür. İdam edilen ünlü devrimci Hüseyin İnan, Sarız'lıdır. Bazı Alevîler Kürtçe'nin Kurmanci lehçesini konuşurlar. Bölgede "Tavkiran Aşîreti" ve "Koçgiri Aşîreti" olmak üzere iki büyük Alevî aşireti vardır. Aşk Kırmızı Aşk Kırmızı, Osman Sınav'ın senaryosunu yazıp yönettiği 2013 yapımı filmdir. Alevilik tarihi Alevî–Bâtınî dinî i’tikadının tarihî gelişim süreci ve Türklerin İslâmiyete girişi Alevîlik inancı, Anadolu’nun Müslümanlaşması sürecinde önemli izler bırakan, Hoca Ahmed Yesevî, Ebu'l Vefâ, Kutb’ûd-Dîn Haydar, Hacı Bektaş-ı Veli, Ahi Evran, Taptuk Emre, Yunus Emre ve Abdal Musa gibi önemli dînî şahsiyetlerin fikirleriyle yapılandırılmıştır. Ayrıca Alevîlik, Hallâc-ı Mansûr, Seyyid Nesîmî, İsmâ‘il Safevî "(Hatai)" ve Pir Sultan Abdal ile Hubyar Sultan’a da ayrı bir ehemmiyet vermektedir. Şah İsmâ‘il Safevî, Alevîlik inancının Anadolu’da yayılmasında çok önemli ve etkin bir rôl oynamıştır. Alevîlik inancının, Anadolu’ya gelen Hacı Bektaş-ı Veli sayesinde ve ozanların nefesleriyle hayat bulduğuna inanılmaktadır. Irak kıt’asında fi’len Şîʿa-i Bâtın’îyye’yi teşkilâtlandıran Meymûn’ûl-Kaddâh’dan itibaren zamanımızdaki Hindistan Bâtınîlerinin reisi ve Nizarî İsmailileri’nin mukaddes makâmının Sâhib-î Â’zamları olan Ağa Hanlar’a gelinceye kadar geçen on üç asırlık “Bâtınîlik” tarihini topyekün mütalaa etmedikçe bu önemli harekâtın ortaya çıkardığı mezhebe ait hakikî bir fikir elde edilemez. "“Bâtınîlik Hareketi”" Mısır’da Fâtımî Halifelerinden Ebû Tamîm Ma’add el-Mûstensir bil-Lâh’tan, İran’da Hükümet-î Melâhide’yi kuran meşhur Hasan bin Sabbah’ın Elemût’undan, Suriye Bâtınîler Reisi Râşid’ûd-Dîn Sinan’ın ikâmet ettiği Misyaf Kalesi’nden, Anadaolu’da bütün Bâtınîlerce üstâd-ı â’zam mertebesine yükseltilmiş olan Hallâc-ı Mansûr, Ebû’l Vefâ Harezmî, Baba İlyâs Horasanî, Hacı Bektaş Veli ve Fadl’Allah Ester-Âbâdî’den İmâd’üd-Dîn Nesîmî’ye kadar süregelen uzun bir yolda yürüyen şahsiyetlerden, bil’umum Afrika Bâtınîliği’ni idare eden İbn-i Meserret’ten, Hindistan Bâtınîliği’ni meydana getiren Ahmed bin Keyyâl’den, ve Türkistan Bâtınîliği’ni kuran Muin’ed-Dîn Nâsır-ı Hüsrev’den oluşan koca bir teşkilâtlanmanın ürünü olarak vücûda gelmiştir. Bir taraftan eski İran ruhu ve perestişkârlığı ile Arap haricîliği, kendi siyâsi ihtirâslarını tatmin amacıyla kutsî birer hakikât şeklinde sundukları masalları, uydurdukları efsane ve hurafeleri, Şiîliğin umumî çatısı altında kaynaşan tarikât ve mezhepler aracılığıyla Türk toplumlarının i’tikatlarının içine sokmayı başarmış, onları ruhî bünyelerinden yaralayarak yüzyıllar boyunca gelişme ve ilerlemelerine engel olmuş, ve en nihâyetinde de onları İslâmiyet’in saf ve gerçek imân ve i’tikadından uzaklaştırmayı başarmışlardır. Diğer taraftan da mistik ve felsefî nazariyât vasıflarıyla bir takım tarikâtlerin tanıttığı efkârın temsilcisi konumunda bulunan, ve gün geçtikçe de göçebe Türk kâvimleri üzerindeki etkilerini arttıran Rind, Kalender ve Babalar, bilûmum “Şîʿa-i Bâtın’îyye” mezheplerinin Türkler arasında yayılmasında başrôlü oynamışlardır. İslâm’ın hudutlarının gün geçtikçe genişlemesi neticesinde Zerdüştîler, Mâniler, Harran Sâbîileri, Yunan felsefe sisteminin tâkipçileri, Keldanîler, Irak Nebtîleri, Asur dinlerinin kalıntıları ve Şamanîler hep Bâtınîliğin i’tikadî hudutları içerisine dâhil edilmiş bulunuyorlardı. Türkler arasında yüzyıllarca sönmeden süregelen bu akidelerin ilk kaynakları da Alevî-Bâtınîliği’nin yönetim merkezlerine bağlı bulunmaktaydı. Tüm Alevî-Bâtınî mezheplerinin temellerini oluşturan bu önemli yolun kökenin başka dinlerin şemsiyesi altında barındığı ve İslâmiyet’in bünyesine daha sonradan nüfuz ettiği anlaşılmaktadır. "Karamîta, İsmâ‘il’îyye, Seb’îyye, Muhammer’îyye, Mübeyyize (El-Mukanna‘îyye), Nezzar’îyye, Sabbah’îyye ve Melâhide-i Bâtın’îyye" gibi daha bir takım isimler de ayni "“Bâtınî-Alevîlik”" teşkilâtının çeşitli muhitlerde aldıkları değişik nâmlar arasındadır. Batılılar ise doğuda “Melâhide-i Bâtın’îyye” olarak adlandırılan kola "“Haşşaşiyôn / Assassins”" adını vermişlerdir. Bu konuda ortaya atılmış birkaç kuram bulunmaktadır: “Eshâb-ı Şek” adı verilen avâm mezhebin siyâsi kimliği ve taşıdığı dinî akideler hakkında herhangi bir fikre sahip değildi. Mezhebin asıl amacı ve gayesi sadece yüksek makamları işgal etmekte olan dâîler tarafından bilinmekteydi. Davetler dokuz mertebeye ayrılmış olup davetçiler de bu taksimata göre hareket etmeğe mecburlardı. Bu arada, “Bâtınîler” tarafından ortaya bir de “İmâm-ı Muhtafî” mes’elesi atılmıştı. Bu kurama göre, “Dünya hiçbir zaman imâmsız kalamaz ve de kalmayacaktır. İmâmet Ali’den İsmâ‘il bin Câ’fer-es Sâdık’a gelinceye dek hep aşikâr iken, İsmâ‘il bin Câ’fer’den sonra ise hep gizli kalacaktır.” Bu yeni kuram aracılığıyla “Şîʿa-i Bâtın’îyye Mezhebi” bir nev’i kendi yolunu imâm silsilesi açıkça belirgin olan Bâtınî İsmâilîyye mezhebinden de ayırmış bulunmaktaydı. Aslında, bu fikirde İran kisralarının muhteşem makâmları saklıydı. Ali’nin torunu Ali Zeyn el-Âb’ı-Dîn’in annesinin soyunun İran hükümdârlarından oluşu, ondan gelen nesil vasıtasıyla İrânîliğin merkezine işaret etmekteydi. Şîʿa-i Bâtın’îyye Teşkilâtı’nın güçlenmesi üzerine ʿAbd Allâh İbn-i Meymûn da artık Araplar’a karşı olan nefretini gizlemeye gerek görmemekte ve el altından Ehl-i Beyti imha siyâseti izlemekteydi. Abbâsîler devrinde (M. 750 – M. 1258) çeşitli Şîʿa fırkaları tarafından yönetime karşı gizli bir muhalefet hareketi tertip edilmekteydi. Bu muhalefet gruplarının arasında Ön-İsmâ‘îlî topluluklarının destekçilerinin en tanınmışlarından olan "“Mûbârek’îyye”" adı verilen topluluk ta yer almaktaydı. İsmâ‘îlî düşünce sistemine göre, "İmâm Câʿfer es-Sadık" (M. 702 – 765) ikinci oğlu olan İsmâ‘îl bin Câfer el-Mûbarek’i (M. 721 – 755) İmâmet’e veliaht olarak tayin etmişti. Bununla beraber, İsmâ‘îl babasından evvel vefat etti. Bazıları onun gizlendiğini iddia ettiyseler de, Ön-İsmâ‘îlî fırkaları onun ölümünü kabul ettiler ve İsmâ‘îl’in en büyük oğlu olan Muhammad bin İsmâ‘îl’i (M. 746 – 809) imâmları olarak tanıdılar. Muhammad bin İsmâ‘îl, mensuplarının çoğu Küfe’de oturan “Mûbârek’îyye Fırkası” ile olan alâkasını tüm yaşamı boyunca sürdürdü. İsmâ‘îl bin Câfer el-Mûbarek’in yedinci ve sonuncu imam olduğuna inananlar “Yediciler” veya “Yedici İsmâ‘îlîler” olarak tanımlandılar. M. 813 yılında Muhammed bin İsmâ‘îl’in vefatı üzerine “Mûbârek’îyye Fırkası” da ikiye ayrıldı. En önemli ve fa’al kolunu Karmatîler’in oluşturduğu “Yediciler,” İsmâ‘îl bin Câfer el-Mûbarek’in oğlu olan Muhammed bin İsmâ‘îl’in gizlenen Mehdi olduğuna ve bir gün adâlet dağıtmak üzere tekrar ortaya çıkacağına inandılar. Muhammed bin İsmâ‘îl’in öldüğünü kabûl eden ve daha sonraki yıllarda "“Fâtımî İsmâ‘îlîleri”" olarak ortaya çıkan küçük fırka ise günümüzde mevcut olan çağdaş İsmâ‘îlî mezheplerinin oluşumuna öncülük ettiler. Böylece, gizlendikleri yerleri ve isimleri bilinmeyen imâmların yönetimi altına giren İsmâilîyye mezhebi, kendi i’tikatlarını "“Dâ’îler – Dâvetçiler”" aracılığıyla ana karargâhları olan Suriye’den etrafa yaymağa başladılar. Bu hâdise, daha sonraları Mustâlîlik kolunun yayılmasında etkin bir araç hâline dönüşecek olan “Dâvah” hareketinin ruhânî başlangıcına işaret etmekteydi. Arap ruhunu kendi içinden ağır bir şekilde yaralamağa yönelik çok önemli bir projenin uygulanmasında rôl üstlenen "“Ebû’l-Hattâb Mehmed bin Zeyneb”" adında çok zeki bir köle, gelecekte vuku bulacak hâdiseleri önceden kestirebilmeye olanak sağlayan bir ilmîn esrarına vâkıf olduğu iddiasıyla, müphem ve esrarlı fikirler üzerinde merak uyandırmağa pek müsait bir muhitte, "“Benî Esed"" havalisinde ortaya çıktı. “Ebû’l-Hattâb Mehmed bin Zeyneb” elinde bulundurduğu bir kuzu derisinin üzerinde yazılı birtakım işaret ve harfler vasıtasıyla "“gizemli”" bir ilmin keşf ve istihracından yararlandığını anlatmakta ve bu ilmin kendisine İmâm Câʿfer-i Sadık tarafından öğretildiğini de eklemekteydi. İşte doğuda hurûf ilminin temelleri arasında yer alan esrarlı bilgilerin başında gelen "“Cifr İlmî”" esasta bu kuzu derisine yazılı olan şeylerden meydana gelmekteydi. Bu karmakarışık ilimden hiç kimse bir şey anlamadığı gibi "İmâm Câʿfer-i Sadık" ta hâdiseden bihâberdi. Durum berraklığa kavuşur kavuşmaz Ehl-i Beyt’in riyâsetini temsil eden Câʿfer derhal "“Ebû’l-Hattâb”" ile hiçbir alâkası bulunmadığını ilân etti. "“Ebû’l-Hattâb el-Esedî”" tarafından tüm haramların helâl olarak kabul edilmesi fikri olan İbahiyye i’tikadının yayılmasına hizmet etmek amacıyla, ilk defa ʿAbd Allâh İbn-i Sebe’nin ortaya atmış olduğu “Ali’nin ulûhuyeti ilkesi” ile “Allah’ın Ali’in zâtında tecelli ettiği hulûl’îyye i’tikadı” üzerine inşa edilen, ve daha sonraları Bezîg’ıyye, Muammer’îyye, Umeyr’îyye, Mufaddal’îyye, Muhammise mezheblerinin de i’tikadî alt yapılarını oluşturan Hattâb’îyye Mezhebi’ne göre Allah önce İslâm peygamberi Muhammed Mustafa’nın zâtında tecelli etmiş olup, daha sonra da sırasıyla altı büyük imâm olan Ali el-Mûrtezâ, Hasan el-Mûctebâ, Hüseyin Seyyid eş-Şühedâ, Ali Zeyn el-Âb-ı Dîn, Muhammed el-Bakır, Câʿfer es-Sadık’a ve en son olarak da Ebû’l-Hattâb el-Esedî’nin vücutlarına hulûl etmiştir. Bu mezhebin fikirleri daha sonra ortaya çıkan “Bâtın’îyye” ve “İsmâ‘il’îyye” mezheplerinin i’tikatları üzerine de kuvvetle tesir etmiştir. Ebû’l-Hattâb el-Esedî’nin son peygamber olduğuna inanan takipçilerinin kurduğu “Hattâb’îyyet-ûl Mutlâka” mezhebi ne göre ise, “Ebû’l-Hattâb el-Esedî” en son imâm olup kendisinden sonra başka bir peygamber ya da imâm gelmeyecektir. Hulûl’îyye i’tikadı ve Ali’nin ulûhuyyeti tüm Ghulat-i Şîʿa mezheplerinde, İbahiyye i’tikadı ise “Haricîlik” ve “Şîʿa-i Bâtın’îyye” mezheplerinin çoğu kollarında mevcuttur. Muhammed’in komutasındaki Müslüman kuvvetlerin Bedir Savaşı’nda bin kişilik Mekke paganları ordusunun başkumandanı olan Muaviye’nin babası Ebû Süfyân’a karşı kazanmış oldukları zafer büyük itibar kaybına uğrayan "“Emevî”" soyunun hem "“Süfyânî”" hem de "“Mervânî”" kollarını son derece rahatsız etmişti. Ebû Süfyân’nın oğlu Muaviye’nin kardeşi "“Hanzala”" da bu savaşta Ali bin Ebâ Tâlib tarafından öldürülenler arasındaydı. Ayrıca, öldürülen yetmişi aşkın Mekkeli içerisinde yirmi tanesini Ali öldürmüştü. Bedir’de kin ve nefretleri üzerine çeken diğer iki önemli şâhsiyet “Hamza” ile “Ammâr bin Yasir” idi. Bu üç kıymetli şâhsiyet daha sonra "Bedir pagan ordusu başkumandanı Ebû Süfyan’ın karısı “Hint” ve oğlu “Muaviye”" tarafından öldürülmüşlerdir. Soğud hükümdarı olan “Gorek” ile akit edilen antlaşmada Zerdüşt mâbedlerinde ne kadar mukaddes eşya varsa teslim edilmesi şartı konulmuştu. Bu maddeye dayanarak Buhara ve Semerkand mâbedlerindeki eşyaların tamamı Araplar’a teslim edildi. İslâmiyetin talimatı aleyhine olan ve mukaddes tanınan her şey Araplar tarafından ateşe atılarak imha edildi. Hiçbir Mecûsi’nin silâh taşıma yetkisi bulunmamaktaydı. Uygulanmakta olan bu gibi baskılar nedeniyle Maverâünnehir ve Türkistan şehirleri Emevî hükûmetine karşı sonsuz kin ve husumet duyguları ile dolup taşmaktaydı. Nihâyetinde, bu zulme dayanamayan yerli halk Maverâünnehir ve Türkistan şehirlerinde ihtilâller çıkardılar. Bunu duyan Horasan nâibi “Kuteybe bin Müslim” isyânı bastırma ve asayişin sağlanması adına şiddetli tedbirler aldı ve kardeşini bu işe memur tayin etti. Buhara ve Semerkandlılar’ın ellerindeki bütün silâhları toplatarak İslâmı kabul etmeyenleri cizyeye bağladı. Ayrıca Kuteybe Arap ordularında bulunan Suriye Nusayrîler’ini yeni zapt edilen şehirlerdeki evlere yerleştirmeğe başladı. Diğer taraftan da, Emevî valilerinin uyguladığı mezalimler gün geçtikçe artmaktaydı. Bunun üzerine dehşetli ıstıraba düşen Türkler, Araplar’ın ileri sürdüğü ağır şartları kabullenerek antlaşmak zorunda kaldılar. Böylece, zaten Haccâc bin Yûsuf’un uyguladığı mezâlim karşısında sabırları tükenenmiş olan Türkler de İslâmiyet’i kabullenmeğe başladılar. Araplar yeni feth edilen topraklar üzerinde yaşayan halkın arasından eski dinlerini terk ederek İslâma yeni girenleri ibâdete teşvik etmek amacıyla içlerinden Cuma Namazlarına katılanlara Beyt’ûl-Mal-i Müslimîn’den “2”şer dirhem ödeme yapmaktaydılar. Ayrıca ibâdetin Farsça ifâ edilmesine müsaade edildiği gibi, namazda da tercümesine sadık kalınması şartıyla Kur'an-ı Kerîm’in herhangi bir lisanla okunmasına Ulemâ da fetvâ vermişti. İran ve Irak ihtilâllerinde “Bermekî” Hanedanının oynadığı rôllerden dolayı Süffahi Abbâsî’nin nazarında İranlılar, sanki bir hâlâskâr olarak algılandılar. Bütün devlet memuriyetleri birer birer onlara tahsis edildi. Hâlbuki, bütün inkılâbı filen yürüten ve sonra da kılıçla müdafaa eden Türkler bu gösterdikleri çaba ve hizmetlerine karşılık hiçbir mevki elde edemediler. Fergane ve Şaş Türklerinden oluşan Alevî dâîleri aldıkları tesirlerin etkisi altında kalarak farkına varmadan Fars millî kültürünün nüfuz alanının içine düştüler. İranlılarla Türkler’in karşılıklı uygar ilişkilerinin başlangıcı hakkında verilen bilgilere göre İskender ve Selefkiyan devirleri kadar geçmişe uzanan birtakım hâdiselerin arasında Türk kamları ile İran mübidleri Maverâünnehir topraklarında İslâmiyetin bir hayli ilerlediği zamanlarda dahi aynı kudsiyyet ile karşılanmaktaydılar. Diğer taraftan ise, Türkler ve İranlılar Arap mezalimi karşısında “ortak Alevî propagandalarına ihtiyaç gerektiren ihtilâl fikirleri” ile meşgul olmaktaydılar. Yüzyıldan fazla bir süredir devam eden muharebelerin uyandırdığı kin ve husumet, Emevîler’e karşı her iki mağlup olmuş olan Fars ve Tûran akvamını çok haklı bir dâvanın kazanılması uğrunda birleştirmişti. Emevîler tarafından "“Hanedân-ı Alevîyye”" mensuplarına karşı uygulanan takibât ve gerçekleştirilen mezâlimden kaçmağa muvaffak olabilenler Irak kıt’asıyla, Türkistan ve İran yaylâlarına iskân edildiler. Neticede Taberistan, Azerbaycan ve Hazar Denizi kıyılarındaki ülkelerde yaşayan Alevî nüfus hızla artmağa başlamıştı. "“Hanedân-ı Ehl-i Beyt”" nâmına Hilâfet makamının ele geçirilmesine yönelik başlatılan ihtilâller, neticede bir sülâlenin başarısıyla sonuçlanır sonuçlanmaz asıl olan umûmî gâye ve hedefler hemen unutularak hâkimiyet bu yeni ailenin tasarrufuna teslim ediliyordu. Hükûmet kurmaya muvaffak olan Alevî zümreler içerisinde en uzun ömre nâil olan “Bâvendîler "(Karahanlılar)"” 372 sene süren saltanatları zarfında tam 25 tane hükûmdâr tarafından yönetilmişlerdi. “Alevîler” içerisinde başta en güçlüleri olan “Mısır Fâtımîleri” olmak üzere “Bâvendîler” kadar dört asra yakın bir müddet istiklâllerini sürdürmeğe muvaffak olabilenlere pek nadiren rastlanmaktadır. Batı Aksa’da kurulan ve bir buçuk asır süren “Benî İdris Alevî Hanedânlığı” ile daha kısa yaşayan “Alevî Devletleri” de burada bahsedilmeğe değerdir. Alevîler kendi güvenliklerini teminat altına alma açısından Deylem, Mazenderan, Taberistan ve İran’da askerî harekâta uygun olmayan sarp dağlar üzerinde yer alan yüksek yaylâlardaki nehirlerin kıyılarında ikâmet etmekteydiler. Bağdat’taki hilâfet merkezinden çok uzakta bulunan bu muhitlerde Alevîler’in mevkileri hâlifelerin nüfuzundan çok daha fazla etkili olmaktaydı. “Dâî-i Kebîr” ve “Dâî-i Sâgîr” nâmı altında bağımsızlıklarını ilân eden “Sâhib-î Zuhurlar” hep bu çevrelerden yetişiyordu. Abbâsî Hâlifesi “Müstâin bil-Lâh” devrinde “Duât’û-Alevîyye” mensubu “Yahyâ bin Ömer Kûfî” huruç hareketi başlattığında Irak’ta Ehl-i Beyt’e bağlı ne kadar Alevî varsa hepsi onun önderliği altında birleşerek Abbâsî Orduları’yla kanlı bir muharebeye giriştiler. Bu şiddetli harpte katledilen Yahyâ’nın başının Bağdat’ta teşhir edilmesinden son derece müteessir olan Alevîler uzak ülkelere yerleştiler. Hicrî 98 / M. 717 yılında “Yezid bin Mühelleb” Taberistan, Cürcan ve etrafındaki şehirleri feth ettikten sonra bu muhitlerde Abbâsîler’den El-Mansur devrine kadar sürekli olarak kırk sene boyunca Alevîlik propagandaları yürütüldü. Hicrî 138 / M. 756 yılında ise Sünbâd "(Sonpâth)" adındaki bir Mecûsî İslâm âkideleri üzerinde bozguncu etkiler yaratan ve pek çok kişiyi peşinden sürükleyen yeni bir mezhep ortaya attı. Bu hadiseden otuz yıl sonra M. 785 yılında "“Ali Zeyn el-Âb’ı-Dîn’in torunu Hasan bin Zeyd’ûl-Alevî”" Taberistan’da "“Hanedân-ı Ehl-i Beyt”" nâmına dâvetlerine başladı. Hattâ "“Benî Bâdüsîyân”"