Virchow'dur. Harvey Williams Cushing ve Jean Cruveilhier 1926 yılında Tumors Arising from the Blood-Vessels of the Brain isimli yayınlarında ilk sistematik sınıflandırmayı yaptılar. Ancak bu sınıflandırma karmaşık olduğu için ilgi görmedi. Yirminci yüzyılın ortalarında James Watson Kernohan yeni basit bir sınıflandırma geliştirdi. Karmaşık histogenetik sınıflandırmayı: Astoristom, ependimom, nöroastrositom, medulloblastom, oligodendrogliom olarak 5 glial tümör kategorisine indirdi. Ayrıca bu tümörlerin 4 derece şeklinde gruplandırma sistemini geliştirdi. Bu sistem günümüzde kullanılan sistemin temellerini atmış oldu. İlk kez Dünya Sağlık Örgütü (DSÖ) 1979'da uluslararası olarak tümörlerin sınıflandırmasını yapmıştır. Bu sınıflandırma yine Dünya Sağlık Örgütü (DSÖ) tarafından 1993'te revize edilmiştir. 2000 yılında Dünya Sağlık Örgütü (DSÖ) standardizasyonu sağlamak, bazı moleküler ve genetik bilgileri kapsamak, ICD hastalık tanımlama kodlarını içerecek, tanısal kriterleri belirlemek amacıyla sınıflamayı revize etti. 2007 yeni yılında yine DSÖ tarafından tüm tümörler 7 ana gruba ve 13 alt gruba ayrıldı. 2014 yılında ISN (International Society of Neuropathology) tarafından yapılan toplantıda (HAARLEM 2014) DSÖ'nün en 2007 yılında yaptığı sınıflamanın tekrar gözden geçirilmesi gerektiği, genetik ve moleküler bilgilerin gözden geçirilmesi önerildi. Ayrıca genetik/moleküler bilgilerin tanıda kullanımını öngören "entegre tanı" kavramını ortaya attılar. Mevcut sınıflandırma aşağıda açıklandığı gibi en son DSÖ tarafından 2016 yılında güncellendi. Dünya sağlık örgütü santral sinir sistemi tümörlerinin sınıflandırmasını en son 2016 yılında yapılmıştır.. En son 2007 yılında yapılmış olan bu sınıflamaya 2016 yılında Histolojik değerlendirmelere ek olarak artık moleküler parametreler de eklendi. Bu yeni sınıflamayla birlikte bazı tümör tanımlamaları kaldırıldı, yeni tümör tanımlamaları eklendi. Geçen yüzyılda beyin tümörlerinin sınıflandırılması tümör hücrelerinin mikroskop altındaki görünümleri ve hücresel düzeydeki farklılıkları ile yapılırdı. Son 20 yılda tümör oluşumundaki genetik faktörlerin, aynı tümör içinde bile genetik farklılıkların olduğunu ve bunların tedavide ve sağ kalımda farklılıklar gösterdiği ortaya konuldu. Bu sayede yeni tümör alt tiplerinin varlığı ortaya konuldu. Bu nedenele 2016 yılında yapılan yeni sınıflandırma ile yüzyıldır uygulanan ve tümör tiplendirilmesinde kullanılan ışık mikroskopik incelemere genetik/moleküler incelemeler eklenmiş oldu. 20 ülkeden 117 katılımcının bulunduğu, 3 gün süren konsensusun ardından 2016 sınıflandırılması yayınlandı. "Difüz gliomlar" Dünya sağlık örgütünün en son 2016 yılında tanımladığı, birçok farklı alt tipe sahip glial tümörün genel ismidir. Beynin kendi dokusu olan glial hücrelerden kaynaklanan tümör alt tiplerinden biridir. Daha önceki glial tümör sınıflandırılması sadece histopatolojik incelemeye göre yapılırken son sınıflamada moleküler ve genetik incelemeler sınıflamaya dahil edilmiştir. Artık hem "astrositik" hem de "oligodendroglial" tümörler bu sınıflamaya dahil edilmiştir. Bunun nedeni büyüme paternlerinin benzerlik göstermesiyle birlikte benzer genetik mutasyonlar göstermelerinden kaynaklanmaktadır. Bu sınıftaki tümörler hem "fenotipik" hem de "genetik" özelliklerine göre sınıflandırılmıştır. Hastalığın seyrinin belirlenmesi, genel veya hedefe yönelik tedavilerin belirlenmesi açısından bu sınıflamanın önemi çok fazladır. Son sınıflamaya göre Difüz gliomlar, derece II ve III astrositik tümörler, derece II ve III oligodendroglial tümörler, derece IV glioblastomlar ve çocukluk çağı difüz gliomlardan oluşur. Işık mikroskobu altında yapılan incelemelerde; "derece II" artmış hücresel atipi, "derece III" atipi ile birlikte artmış mitoz, "derece IV" ise öncekilere ek olarak "mikrovasküler proliferasyon ve nekroz" özelliği gösteren tümörlerdir. WHO derece II astrositomlar ve WHO derece III anaplastik astrositomlar ayrı ayrı IDH-mutant, IDH-wild tip (vahşi tip) ve NOS kategorilerine ayrıldı. Eğer IDH testi yapılabiliyorsa derece II ve derece III tümörler çoğunlukla IDH-mutant'tır. Eğer immünohistokimyasal olarak R132H IDH1 codon 132 ve IDH2 codon 172 gen proteinleri negatif ise veya IDH1 codon 132 ve IDH2 codon 172 genlerinden herhangi biri negatif ise mevcut lezyon IDH-wild (vahşi) tip olarak sınıflandırılır. Akılda tutulmalıdır ki IDH-wild tip diffüz astrositom nadir konulan tanılardan biridir. IDH mutasyonunun varlığı yüksek dereceli gliomlarda (Derece III-IV) prognozun belirlenmesinde histolojik dereceden ve diğer moleküler özelliklerden daha önemlidir. IDH mutasyonu varlığı durumunda Derece III difüz astrositom derece II gibi davranabilirken, IDH mutasyon yokluğunda derece IV olan glioblastom gibi davranabilir. Ancak gliom klasik tedavi protokollerinde IDH mutasyon durumunun tedaviye yanıtta etkisi olmadığı gösterilmiştir. 2016 yılında yapılan son güncellemede önceki sınıflamada olan "protoplazmik astrositom" ve "fibriler astrositom" sınıflandırmadan çıkarılmıştır. "Gliomatosis cerebri" son sınıflandırmadan çıkarılmıştır. Bunun nedeni aslında bu durumun ister IDH mutant ister IDH-wild tip olsun tüm alt sınıflarda gözlenebilen bir büyüme paterni olmasından kaynaklanmaktadır. "gliomatosis serebri" terimi bir tümör sınıflandırmasından ziyade artık tüm tümör tipleri için tümörün üç ve daha fazla loba yayılması anlamında kullanılmaktadır. Glioblastomlar derece IV tümörler olarak tanımlanır. Daha önceki sınıflandırmada sadece histopatolojik değerlendirme ile sınıflandırılırken, son sınıflamada IDH mutasyonunun varlığı gibi moleküler farklar gösterilmiştir. Bu farklılıklar Glioblastomun kendi alt tiplerinde prognozun belirlenmesinde oldukça büyük öneme sahiptir. Glioblastomlar WHO 2016 sınıflandırmasında iki ana başlık altında değerlendirilmektedir. Birincisi en sık 55 yaş üstünde görülen, de-novo glioblastom olarak da bilinen, vakaların %90'ını oluşturan IDH-wild (vahşi) tip glioblastomdur. Önceki tanımlamada bu tümör "primer glioblastom" olarak isimlendirildi. IDH-wild tip glioblastomların alt sınıfı olan "dev hücreli glioblastom" ortalama olarak daha uzun sağ kalıma sahiptir (13 ay). Yine bu tipin bir alt varyantı olan "epiteloid glioblastom" ise yeni tanımlanmıştır. Daha çok gençlerde görülen bu tip daha kötü prognoza sahiptir. "IDH-wild tip" tüm glioblastomların yaklaşık %90 kadarını oluşturur. Yıllık insidansı 3-4/100000'dir. Median yaş 62 olup erkeklerde daha sık görülür. Daha önce "sekonder glioblastom" olarak bilinen ve glioblastomların diğer alt tipi olan IDH-mutant glioblastom ise vakaların kalan %10'unu oluşturan, daha önceden düşük dereceli difüz gliom olarak bilinen ve daha genç yaşlarda ortaya tipidir. Eğer tam IDH testi yapılamıyorsa glioblastom, NOS olarak sınıflandırılır. Median yaş 45 olup kadın-erkek insidansı eşittir. Daha sıklıkla frontal bölgeyi tutar. "İlkel nöronal komponenti olan Glioblastom (Glioblastoma with primitive neuronal component" sınıflandırmaya dâhil edilmiştir. Bu tanımlama daha önce "PNET benzeri içeriğe sahip glioblastom (Glioblastoma with PNET-like component)" olarak bilinmekteydi. Bu tanımlama diffüz astrositomlar hatta nadir olarak oligodendrogliomlar ile karışabilmekteydi. %25'i düşük dereceli gliomlardan gelişir. Bu sınıflamanın önemi, bu alt tipteki tümörlerde Beyin omurilik sıvısı yoluyla omuriliğe yayılım görülebileceğinden dolayı takiplerde omuriliğin de takip edilmesi önerilir. Oligodenrogliomlar WHO 2016 sınıflamasına göre derece II veya derece III tümörler olarak sınıflandırılırlar. Derece II olan oligodendrogliom ve derece III olan anaplastik oligodendrogliom ayrımı, IDH mutasyonu ile birlikte 1p/19q genlerinin ikisinin birden delesyon varlıklarına göre yapılır. IDH-mutant sınıflaması için IDH1 codon 132 ve IDH2 codon 172 genlerinin her ikisinde de mutasyon olmalıdır. Eğer genetik test yapılamıyorsa veya anlamlı sonuç alınamıyorsa "Oligodendrogliom, NOS" olarak isimlendirilmelidir. IDH mutant oligodendrogliomlar tedaviden bağımsız olarak uzun sağ kalıma sahiptirler. Oligoastrositom 2016 WHO sınıflaması oldukça problemlidir. Bunun nedeni histolojik özellik olarak neredeyse tüm astrositik ve oligodendroglial varlık gösteren tümörler genetik testler kullanıldığında astrositom veya oligodendrogliom olarak değerlendirilebilirler. Derece II oligoastrositom ve derecce III anaplastik oligoastrositom tanısı NOS tanımalamasına bağlıdır ve ancak uygun tanısal moleküler testlerin negatif olduğu durumlarda tanı alabilir. Literatürde oligodendrogliom ve astrositom komponentinin her ikisinin fenotipik ve genetik özelliklerinin birlikte bulunduğu "gerçek" oligoastrositomlar nadir olarak bulunur. Geçmişte çocukluk çağı gliomlar, davranışsal farklarına rağmen erişkin tip gliomlar gibi sınıflandırılırdı. Altta yatan genetik farklılıklardan dolayı çocukluk çağı difüz gliomları erişkin tiplerinden ayrılırlar. Sınıflandırılmış gruplardan biri çocukluk çağında (nadir olarak erişkinde de izlenebilir) bir Histon geni olan H3 H3F3A'da K27M mutasyonu izlenir. Bu yapıya sahip tümörler yaygın büyüme paterni, orta hat yerleşimi (talamus, beyin sapı, omurilik) gibi özellikler gösterirler. Daha önce Difüz intrinsik pontin gliom (DIPG) olarak tanımlanan bu tümör artık "Difüz Orta Hat gliomu, H3 K27M-mutant" olarak isimlendirilmektedir. 2016 WHO sınıflamasında daha önce "neoplastik özellik gösteren Pleomorfik ksantoastrositom" olarak bilinen tümör artık "Anaplastik pleomorfik ksantoastrositom, WHO grade III" olarak sınıflandırılmaktadır. Pleomorfik ksantorastrositomu "anaplastik" olarak sınıflandırmak için ışık mikroskobunda 10 kat büyütmede sahada beş ve daha fazla mitoz izlenmesi gereklidir. Nekroz izlenebilir ama mitozun düşük olduğu durumlarda nekrız varlığının anlamı tartışmalıdır. Anaplatik alt tipte sağ kalım derece II tümöre göre kısadır. pilomiksoid astrositom derecelendirilmesi de 2016 WHO sınıflandırmasında değişmiştir. daha önce WHO derece II olarak sınıflandırılmış olan bu tümör, bir varyantı olan pilositik astrositomlardan farklı olarak, özellikle erişkinlerde daha agresif seyir göstermektedir. Bu nedenle pilomiksoid astrositom sınıflandırılmasının direkt olarak derece II olması konusu halen tartışmalıdır. İyi sınırlı tümörlerdir. IDH gen değişikliği göstermezler. Sıklıkla "BRAF (PA ve PXA)" ve "TSC1/TSC2 (SEGA)" gen mutasyonu gösteren gliomlar difüz gliomlardan ayrılarak "diğer astrositik tümörler" grubu içine girerler. Daha önceki ependimomlarda ki sınıflandırma klinik kullanımda zorluklara sebep olduğu gibi prognozun belirlenmesinde ve tedavi algoritmalarının oluşturulmasında faydası olmadığı biliniyordu. Beklenti daha ileri çalışmalarla genetik olarak ependimomların daha fazla sınıflandırılması yönünde. Son sınıflandırmada kabul edilen tek genetik alt tip "Ependimom, RELA fusion-pozitif"tir. Bu tümör tipi çocukluk çağı supratentorial tümörlerin büyük çoğunluğunu oluşturmaktadır. L1CAM proteinin ekspresyonundaki artış bu tümör için uygun bir immuno-histokimyasal tetkik olabilir. Daha önce mevcut olan ve standart ependimomlar ile karışan "selüler ependimomlar" sınıflandırmadan çıkarılmıştır. "Ependimom RELA-füzyon pozitif" sınıflandırmaya yeni eklenen ve moleküler tiplendirmenin esas alındığı ilk ependimomdur. DSÖ "derece II-III" tümörlerdir. Daha çok çocuklarda ve supratentoryal yerleşimli tümörlerdir. Genetik olarak C1 10rf95-RELA olarak tanımlanır. RELA bir NFĸβ sinyal yolunda bir transkripsiyon faktörüdür. Kötü prognoza sahiptir. Yeni tanımlanmış "Difüz leptomeningeal glionöronal tümör" daha önce literatürde farklı benzer isimli tümörlerle anılmış olsa da en sık "Çocukluk çağının oligodendroglial benzeri leptomeningeal tümörü" olarak var olmuştur. Bu tümör daha çok omurilikte olmak üzere parankimal komponenti olmayan difüz leptomeningeal tutulum gösterir. Daha çok çocuk ve adolesanlarda görülür. Bu tümör grubu IDH mutasyonu göstermez. Prognoz değişkenlik gösterir. Yavaş büyüyen bir tümör olmasına rağmen hidrosefaliye bağlı komplikasyonlar izlenebilir. Histolojik olarak nöronal diferansiyasyon ve hem nöronal hemde glial diferansiyasyon gösterebilirler. Nöronal diferansiasyonu gösteren morfolojik özellikler neoplastik nöronlar, ganglioid hücre morfolojisi ve nörositik rozetlerdir. Glial diferansiasyon ise astrositik, oligodendroglial, ependimal difreransiasyonun morfolojik olarak belirlenmesiyle tanınabilir. "Ganglion hücreli tümör" ile benzerlik gösteren, multinodüler ve vakuollu yapıya sahip yeni bir alt tip tanımlanmıştır. "Serebrumun multinodüler ve vakuollü tümörü" olarak sınıflandırılmıştır. Düşük dereceli tümörlerdir, glial ve nöronal farklılaşmalar gösterebilirler. İyi prognoz gösterirler. Medulloblastomlar histolojik ve genetik olmak üzere iki şekilde sınıflandırılırlar. Histolojik olarak: "desmoplastik/nodüler, nodüler yayılım, dev hücreli, anaplastik" sınıflandırılır. Genetik (moleküler) olarak ise: "WNT-aktif, SHH-aktif" ve numerik olarak "Grup 3" ve "Grup 4". Bu histolojik ve genetik alt tipler dramatik olarak sağ kalım farklılıkları gösterirler. Medulloblastom dışındaki embriyonel tümörlerden "Primitif nöroektodermal Tümör (PNET)" tanımı kaldırılmıştır.. Yeni sınıflama 19. kromozomun (19q13.42) C19MC bölgesinin amplifikasyonuna göre yapılmıştır. Daha önceden "ETANTR, ependimoblastom, medulloepitelyoma" şeklinde isimlendirilen tümörler artık C19MC-amplifiye tümörler olarak sınıflandırılmaktadır. Atipik teratoid/rabdoid tümörler (AT/RT) artık "INI1" ve daha nadir olarak "BRG1" gen mutasyonlarına göre sınıflandırılmakta. Bu genlerdeki farklılıklar karşılığı olan proteinlerin immünohistokimyasal olarak ölçülen değişiklikleri üzerinden değerlendirilmektedir. Eğer bir tümör histolojik olarak AT/RT gibi görünüp, genetik değişiklikler tespit edilemez ise "merkezi sinir sisteminin rabdoid özzellik gösteren embriyonel tümörü (CNS embriyonal tumor with rhabdoid features" olarak isimlendirilir. Sonuç olarak AT/RT tanısı konabilmesi için genetik mutasyonun gösterilmesi şarttır. Sinir kılıfı tümörleri sınıflandırılması 2007 sınıflandırılması ile ufak farklar dışında benzerlik gösterir. "Melanositik schwannom" artık klasik schwannomlardan tamamen ayrı bir sınıf olarak değerlendirilmektedir. "Hibrit sinir kılıfı tümörleri"de 2016 sınıflandırmasına dahil edilmiştir. "malin periferik sinir kılıfı tümörlerine (MPNST)" iki yeni alt tip eklenmiştir: ""Epiteloid MPNST" ve "perinöral farklılaşma gösteren MPNST". Dıştan takma motor Dıştan takma motor, tekneler için arka kısmına takılmak üzere tasarlanmış, motor, şanzıman ve pervane veya jet tahriki içeren bağımsız bir üniteden oluşan bir tahrik sistemidir. Küçük deniz taşıtlarının tahrikindeki en yaygın yöntemdir. Dıştan takmalı motorlar, tahrik sağlamanın yanı sıra bağlantılarının üzerinden dönecek ve böylece itme yönünü kontrol edecek şekilde tasarlandıkları için direksiyon kontrolü sağlar. Ayrıca motor çalışmadığında dümen görevi görür. İçten motorların aksine, dıştan takma motorlar depolama veya onarım için kolayca çıkarılabilirler. American (Lana Del Rey şarkısı) "American", Amerikalı şarkıcı ve söz yazarı Lana Del Rey'in üçüncü extended play'i "Paradise"'tan (2012) ve ilk stüdyo albümü ""'ın (2012) yeniden baskısından bir şarkı. "American" ilk olarak resmi YouTube hesabına gönderilen bir fragmanda yer aldı. Sözsel olarak, şarkının sözleri Del Rey'in aşk ilgisine, onu "çocukken vahşi" hissettiren berbat, bronzlaşmış bir Amerikalı adama odaklanıyor. Şarkıda Del Rey, müziğinde birkaç kez referans aldığı Amerikalı rock şarkıcıları Bruce Springsteen ve Elvis Presley'e atıfta bulunuyor. Şarkı, Del Rey ve şarkının prodüksiyonunu yöneten yapımcı Emile Haynie ve Rick Nowels tarafından yazıldı. Piyasaya sürülmesinden bu yana, "American" eleştirmenlerden ve hayranlarından olumlu eleştiriler aldı. "Billboard", 2017'de şarkıyı Del Rey'in beşinci en iyi şarkısı olarak gösterdi. "Digital Spy'dan" Robert Copsey şarkıyı olumlu bir şekilde konuşarak EP'nin en iyi parçalarından biri olarak nitelendirdi. "Slant" dergisinden Jesse Cataldo şarkıyı "Önceden belirlenmiş atmosferik iskelet üzerinde çok ağır şekilde eğimli," diye tanımladı ve şarkıya bir ılımlı bir eleştiri verdi. Peter Tabakis, "Pretty Much Amazing" eleştirisinde şarkı için "basit bir şekilde aptallık" yazdı ve olumsuz bir incelemesini yazdı. Del Rey, şarkıyı ilk kez 3 Nisan 2013 tarihinde Fransa'nın Amnéville kentinde düzenlenen Paradise Tour'da, ilk konserde söyledi. Şarkı, Paradise Tour'un 2013 ayağında kalan tarihlerin çoğunluğu için repertuvarın bir parçası olarak dahil edildi. Kariyerinin başlarında, Amerikalı pop grubu Fifth Harmony, YouTube kanalında yayınlanan bir videoda şarkının yeniden yorumunu yaptı. BACE1-AS BACE1-AS veya BACE1 gen susturucu RNA'sı (protein kodlamayan), 11q23.3'te kodlamayan uzun RNA molekülünü kodlayan bir insan genidir. Karşı iplikten BACE1'e kopyalanır ve Alzheimer hastalığı olan hastalarda yukarı düzenlenir. BACE1-AS, BACE1 mRNA'sının kararlılığını arttırarak ve transkripsiyon sonrası bir ileri besleme düzeneği yoluyla ek BACE1 üreterek BACE1'in dışavurumunu düzenler. Aynı düzenek ile aynı zamanda senil plakların ana bileşeni olan beta amiloid yoğunluklarını da arttırır. BACE1-AS yoğunlukları, Alzheimer hastalığı olan kişilerde ve amiloid öncü proteini transgenik (genin aktarıldığı) farelerde yükselir. BACE1-AS'nin susturulması, amiloid üretimini ve plak birikimini azaltır. Web tugaylarÄ± Web tugayları ( "Veb-brigadı"), Rusya hükûmetine bağlı oldukları iddia edilen devlet destekli anonim internet siyasi yorumcuları ve troller hakkında bir komplo teorisidir. Katılımcıların, Rusya devlet başkanı Vladimir Putin yanlısı ve Rusya yanlısı propagandayı teşvik etmek için kuklalar, sosyal botlar ve büyük ölçekli orkestre trol ve dezenformasyon kampanyaları kullanarak Rus ve uluslararası siyasi bloglara ve internet forumlarına katılan ekipler ve yorumcular grupları halinde organize edildikleri düşünülmektedir. Tana Ramsay Cayetana Elizabeth Ramsay,(d. 23 Ağustos 1974) aşçılık konusunda yazdığı kitaplar ile ünlenen İngiliz yazar ve televizyon kişiliği. Ünlü şef Gordon Ramsay ile evlidir. Tana Ramsay, İngiltere, Croydon'da doğdu ve Kent'teki bir çiftlikte yetiştirildi. Babası Chris bir iş adamıydı. Ramsay, eğitim alanında bir kariyer yapmadan önce babası için çalışmıştır ve Montessori öğretmeni (çocuk merkezli bir eğitim sistemi) olarak eğitim gördü. Ramsay ilk olarak 2010 yılında ITV kanalının Dancing on Ice adlı bir dizisinde yer almıştır. Ardından UKTV'nin Market Kitchen yapımında konuk olarak yer alan Ramsay, 2014 yılında kocası Gordon Ramsay'ın ev sahipliğinde MasterChef yemek şovunun Amerikan versiyonunda yer aldı. 2015 yılından itibaren ise "Matilda and the Ramsay Bunch" adlı CBBC kanalına ait yemek programını düzenliyor. Bir Montessori öğretmeni olarak 21 Aralık 1996'da ünlü şef Gordon Ramsay ile evlendi. Çiftin Megan, Holly, Jack, Matilda ve Oscar adında 5 çocuğu var. 2016 yılında Polikistik over sendromu nedeniyle bir kez düşük yapmıştır. Karotlu sondaj Karotlu sondaj ya da Sütun sondaj bir delik testeresi gibi bir malzeme silindirini çıkarmak için özel olarak tasarlanmış esasl bir matkaptır. Karotlu sondaj ucunun içinde kalan malzemeye "çekirdek" denir. Metalde kullanılan göbek sondajlarına halka biçimli kesiciler denir. Beton için kullanılan karot deliciler genellikle elmas, elektrikli veya hidrolik karot deliciler olarak adlandırılır ve su soğutmalıdır. Duvar delmek için karbür karotlu matkaplar kullanılabilir. En eski karotlu sondaj matkaplar, MÖ 3000'de icat edilen eski Mısırlılar tarafından kullanılan matkaplardır. Karotlu sondaj matkaplar, çekirdeğin korunması gereken (bir çekirdek numune elde etmek için kullanılan delme aparatı genellikle bir çekirdek olarak adlandırılır) veya çok daha az malzemenin olması gerektiğinden delme işleminin daha hızlı yapılabileceği birçok uygulama için kaldırılır ve sonra kullanılır. Elmas uçlu karot delicilerin, betonda veya taşta borular, menholler ve diğer büyük çaplı penetrasyonlar için delikler oluşturmak için yaygın olarak kullanılmasının nedeni budur. Karot matkaplar, karotun birkaç yüz ila birkaç bin feet uzunluğunda olabileceği maden araştırmalarında sıklıkla kullanılır. Çekirdek numune örnekler geri kazanılır ve mineral yüzdeleri ve stratigrafik temas noktaları için jeologlar tarafından incelenir. Bu, arama şirketlerine belirli bir alandaki madencilik faaliyetlerini başlatmak veya terk etmek için gerekli bilgileri verir. II. Dünya Savaşı başlamadan önce, Kaliforniya madencilik mühendisi Branner Newsom, madencilik şaftları için 16 feet uzunluğa kadar büyük çaplı çekirdekler alabilen bir karot delici icat etti. Bu tip karotlu matkaplar artık kullanılmamaktadır çünkü modern matkap teknolojisi, standart delme işleminin çok daha ucuza gerçekleştirilmesini sağlar. Karotlu matkaplar elektrikli, pnömatik ve hidrolik dahil olmak üzere çeşitli güç seçenekleriyle gelir (hepsi jeneratör gibi güç kaynakları gerektirir). Open Arms (Journey şarkısı) "Open Arms" Amerikan rock grubu Journey'nin bir şarkısı. Journey, Kevin Elson ve Mike Stone tarafından üretilen yedinci stüdyo albümü "Escape" için "Open Arms"ı kaydetti. Jonathan Cain şarkıyı hala The Babys üyesiyken yazmaya başlamıştı, ancak Babys vokalisti John Waite melodiyi "duygusal çöp" olarak değerlendirip reddetti. Mariah Carey şarkının cover versiyonunun yapımcılığını beşinci albümü "Daydream" için Walter Afanasieff ile birlikte yaptı. Carey'nin kariyeri Journey'nin kariyeri önceden kesişmişti: grubun davulcusu Steve Smith Carey'nin önceki single'larının çoğunda davul çaldı. Birleşik Krallık CD (Part 1) / Avustralya CD/Kaset (Part 1) Birleşik Krallık CD (Part 2) Avustralya CD/Kaset (Part 2) Avrupa CD Maxi-Single / Avrupa 12" Single Aşıksam Ne Farkeder Aşıksam Ne Farkeder, Nükhet Duru'nun altıncı albümüdür. Cola (Lana Del Rey şarkısı) "Cola", Grant için şarkı sözleri yazarken Elizabeth Grant ve Rick Nowels tarafından yazıldı. Del Rey'e şarkı sözlerinin kökenini sorduğunda, “Erkek arkadaşım [Barrie-James O'Neill] İskoçyalı; Amerikalı kızları çok egzotik buluyor. Bir keresinde bana, 'Amerikalı kızlar ortalıkta cinsel organları Pepsi-Cola tadındaymış gibi dolaşıyor, sanki kendinizi uyumak için bir Amerikan bayrağına sarmışsınız gibi' demişti. Hepimizi çok yurtsever buluyor," yanıtını verdi. DK tarafından yönetilen ortak yapım ile Nowels tarafından prodüksiyonu yapıldı. Düzenleme, aynı zamanda mühendisi olan Kieron Menzies tarafından programlanan davul makineleri, Devrim Karaoğlu ve Nowels tarafından gerçekleştirilen gerçek davullar, klavye, Juno bas ve Nowels tarafından çalınan akustik gitar, Tim Pierce tarafından çalınan yan gitar ve yaylılar, glockenspiel, org, elektro gitar, piyano ve Patrick Warren tarafından çalınan synthesizer'lar eşlik etti. Şarkı, Chris Garcia ve Jordan Stilwell'in ek kayıt yapmasıyla Santa Monica'daki The Green Building'e kaydedildi. John Davis ardından Londra'da Metropolis Mastering'de mastering işlemini yaptı. Şarkı bir aşamada Amerikan Besteciler, Yazarlar ve Yayıncılar Derneği (ASCAP) ve Harry Fox Ajansı'ndaki kayıtlara göre "Pussy" başlığı altında anıldı. "Ride"ın 25 Eylül 2012'de piyasaya sürülmesinin ardından Del Rey, yeni EP'si "Paradise"'ı ve "Born to Die"'ın Paradise Edition sürümünden parçaların kısa bölümlerini içeren bir fragman yükledi. Bu kısa videoda şarkının ilk sözleri yer aldı. Fragman ve yeni parça listesinin ilk baskısında, "Cola" alternatif başlığı altında "Pussy" olarak yazıldı. Ancak "Paradise" EP ve "Born to Die - Paradise Edition"'ın son versiyonlarında sadece "Cola" olarak listelenmiştir. 14 Kasım 2012'de Digital Spy, Del Rey'in şarkıyı EP'nin ikinci single'ı olarak yayınlayacağını duyurdu. Parçayı savunan plak şirketinin, yayınlama konusunda çekinceleri olduğunu söyledi. Harvey Weinstein'ın cinsel taciz ve saldırı iddiaları 2017 yılında yaygın bir kamuoyu tartışması kazandıktan sonra, "Harvey'in elmaslarla gökyüzünde" sözünün Weinstein'ın kadın yıldızları içeren yasa dışı cinsel faaliyetlere atıfta bulunduğu yönünde bir spekülasyon vardı. Buna karşılık Del Rey, şarkıyı LA to the Moon turunun repertuvarından çıkardı. "Cola" birbirinden zıt incelemeler aldı. "Taze" ve "O ciddi mi?" gibi cümleler sık sık "Cola"da yer alan sözlere verilen tepkilerden bazıları oldu. "Hindustan Times", şarkının kısa ön izlemesini, Del Rey'in fikirlerinin tükendiğini ve şarkının diğer albüm parçalarına garip bir şekilde benzediğini söyleyerek eleştirdi "Digital Spy"'dan Robert Copsey, "Cola"daki kısımların cilalandığını ancak Del Rey'in cesur imajından ödün vermediğini" belirtti. "Paradise"'taki diğer parçaların ritmik olarak nasıl benzediğini fark eden "Slant Magazine", "Cola" tam tersi, Del Rey'in pop sanatını belirten katılmış femme fatale tarzını çok fazla itiyor ama aynı zamanda zaten bir tarafı bunu paramparça ediyor," yazdı. Şarkı ilk olarak İrlanda'da, single'ın resmi yayınlanma tarihinden önce 99 numaradan giriş yaparak listelendi. Şarkı, 18 Kasım 2012 tarihindeki hafta Birleşik Krallık'taki single listesinde 120 numaradan giriş yaptı. "Paradise"'ın yayınlanmasıyla birlikte EP'deki çeşitli parçalar "Billboard" Top Rock Songs listesine girdi ve "Cola" 22 numaraya yükseldi, "American" 29. sıradayken "Ride" ise 30. sıradaydı. İnternet Araştırmaları Ajansı İnternet Araştırmaları Ajansı ( "Agentstvo İnternet-İsseledovaniy") veya internet argosunda Olgino'dan gelen troller, Rusya'nın iş ve siyasi çıkarları adına çevrimiçi etki operasyonları yaptığı iddia edilen bir kuruluştur. Merkezi Sankt-Peterburg'da yer almakta olup Rus işadamı Yevgeni Prigojin ile bağlantılı oldukları iddia edilmektedir. Ajansın, Kremlin'in Ukrayna ve Ortadoğu da dahil olmak üzere iç ve dış politikadaki çıkarlarını desteklemek ve 2016 Amerika Birleşik Devletleri başkanlık seçimlerini etkilemeye çalışmak için büyük sosyal ağ sitelerinde, tartışma platformlarında, elektronik gazete sitelerinde ve video barındırma hizmetlerinde kayıtlı sahte hesaplar kullandığı iddia edilmektedir. 2015 yılında ajansın tek bir binasında 1.000'den fazla çalışanın çalıştığı bildirildi. Bir Rus ajansının sosyal medyayı kullanarak kamuoyunu etkilemeye ne kadar uğraştığı, Haziran 2014 tarihli "BuzzFeed News" makalesinden sonra, bilgisayar korsanlarının o yılın başlarında yayınlanan hükûmet belgelerinde büyük ölçüde genişledi. İnternet Araştırmaları Ajansı, ofislerinden birinin önyargılı internet trolü için kullanılan sahte hesaplardan veri olduğu bildirildiği Haziran 2015'e kadar daha fazla dikkat çekti. Daha sonra, bu görevleri yerine getirdikleri için parasal tazminat alan bireylerin haberleri bulunmaktaydı. Body Electric (şarkı) "Body Electric" Amerikalı şarkıcı ve söz yazarı Lana Del Rey'in bir şarkısı. Üçüncü extended play'i olan "Paradise"'da yer alır. EP'nin yayınlanmasının ardından, şarkı Fransa ve İngiltere'nin bölgesel listelerinde yer alırken, ABD'deki "Billboard" Hot Rock Songs listesinde de yer aldı. Şarkı, prodüksiyonunu Dan Heath ile birlikte yapan Del Rey ve Rick Nowels tarafından yazılmıştır. Şarkı 2012 yılında kaydedildi. Lirik olarak, kayıp bir aşktan bahseder, Del Rey parçada Walt Whitman şiiri olan "I Sing the Body Electric" adlı şiirine atıfta bulunurken anılarını anlatıyor. "Paradise"'ın yanı sıra Del Rey, "Body Electric", "Gods and Monsters" ve "Bel Air" şarkılarını içeren "Tropico" adlı kısa bir film yayınladı. "Tropico" Haziran 2013'ün sonlarında çekildi; Anthony Mandler tarafından yönetildi. "National Anthem" ve "Ride" video klipleri için de aynı yönetmenle çalışmıştı. Del Rey, sosyal medya platformları aracılığıyla, biri Meryem, İsa'nın annesi ve diğeri Tekvin'deki Adem'in karısı Havva olarak poz veren Del Rey olmak üzere birçok görsel yayınladı. Ağustos 2013'te Del Rey, Twitter'da filmin iki prömiyeri olacağını duyurdu: Biri Los Angeles'taki Hollywood Forever Mezarlığında ve diğeri New York'ta belirtilmemiş bir yerde; kısa film için "veda" diye atıfta bulundu. Eleştirmenler Del Rey'in bu albüm döneminin son yayını olduğunu, demo şarkısı "Black Beauty"nin çevrim içi olarak sızdıktan sonra yeni albüm dönemine geçeceğini belirtti. Daha sonra Del Rey'inUltraviolence albümünü yayınlayacağı açıklandı. 22 Kasım 2013'te "Tropico" resmi fragmanı yayınlandı; fragman sonunda filmin 5 Aralık 2013 tarihinde Del Rey'in resmi VEVO hesabına yükleneceği açıklandı. 3 Aralık 2013'te Del Rey, Facebook'ta "Tropico" nun VEVO sürümünden önce 4 Aralık 2013'te Kaliforniya, Hollywood'daki Cinerama Dome'da gösterileceğini duyurdu. Yayımlanmasından bu yana şarkı, eleştirmenlerden genellikle olumlu eleştiriler aldı. "Digital Spy'dan" Robert Copsey, şarkının "Paradise'ın" öne çıkanlarından biri olduğunu ve ayrıca [Del Rey]'in önceki denemelere göre daha inandırıcı sonuçlarla Marilyn Monroe karakterine tekrar baktığını yazdı. AllMusic'ten John Bush, bir bütün olarak EP'yi eleştirdi ve şarkı yazımını yorumladı. "Body Electric" ("Elvis benim babam /Marilyn benim annem /İsa en iyi arkadaşım /Her Cuma gecesi deliriyoruz / Soluk ay ışığında sıcak gibi bırakıyoruz ") sözlerini "klişe ve çocuksu" buldu ve bu konsepti tüm albümü kaplayan bir trend haline getirdiğini yazdı.. Honey (Mariah Carey şarkısı) "Honey" Amerikalı şarkıcı ve söz yazarı Mariah Carey'nin bir şarkısı. 26 Ağustos 1997'de altıncı stüdyo albümü "Butterfly"'ın (1997) çıkış single'ı olarak Columbia Records tarafından piyasaya sürüldü. Şarkı Carey, Sean "Puff Daddy" Combs, Kamaal "Q-Tip" Fareed ve Steven "Stevie J" Jordan tarafından yazılmıştır. Şarkıda görev alan isimler ve görevleri albüm kitapçığından alınmıştır. Her Åžey Yeni Her Şey Yeni, Nükhet Duru'nun yedinci albümüdür. Kalkım, Yenice Kalkım, Çanakkale ilinin Yenice ilçesine bağlı bir belde. İki mahallesi vardır. Beldenin güneyinde Kaz Dağları, kuzeyinde Agonya Çayı ile ormanlık alan bulunur. Ekoturizm ve trekking yapmak için elverişli bir bölgede yer alır. Kukla (internet) Kukla, internette aldatma amacıyla kullanılan çevrimiçi bir kimliktir. Terim, başlangıçta başka bir kişi gibi davranırken kendileriyle konuşan veya kendileri hakkında konuşan bir internet topluluğunun üyesi tarafından kabul edilen sahte bir kimliği tanımlamaktadır. Terimin kullanımı, bir kişiyi veya kuruluşu övmek, savunmak veya desteklemek, kamuoyunu manipüle etmek veya bir web sitesindeki kısıtlamaları, askıya almayı veya açık bir yasağı atlatmak için oluşturulanlar gibi çevrimiçi kimliklerin diğer yanıltıcı kullanımlarını içermektedir. Bir takma adın kullanımı ile bir kukla oluşturulması arasındaki önemli bir fark, kuklanın ana hesap operatörüne bağlı olmayan bağımsız bir üçüncü taraf olarak poz vermesidir. Kuklalar birçok çevrimiçi topluluk ve forumda hoş karşılanmamaktadır. Ä°nternet argosu İnternet argosu, internetteki farklı insanlar tarafından kullanılan çeşitli argo türleridir. İnternet argosuna bir örnek "yüksek sesle gülmek" anlamına gelen "LOL"'dur. Doğasında yapılan sürekli değişiklikler nedeniyle standart bir internet argo tanımı sağlamak zordur. Bununla birlikte, internet kullanıcılarının popüler hale getirdiği ve birçok durumda icat ettiği herhangi bir argo türü olduğu anlaşılabilir. Bu tür terimler genellikle tuş vuruşlarını kaydetmek veya küçük karakter sınırlarını telafi etmek amacıyla kullanılır. Birçok kişi, anlık mesajlaşma ve sosyal ağ web sitelerinde aynı kısaltmaları kullanır. Kısaltmalar ve klavye sembolleri yaygın internet argosu türleridir. Leet veya Lolspeak gibi yeni argo lehçeleri, zaman tasarrufu yerine grup içi internet fenomenleri olarak gelişir. Birçok kişi argoyu sadece internette değil aynı zamanda yüz yüze de kullanır. Blue Velvet (şarkı) "Blue Velvet" 1950 yılında Bernie Wayne ve Lee Morris tarafından yazılmış ve bestelenmiş popüler bir şarkıdır . Orijinal 1951 versiyonunda Tony Bennett için en iyi 20 hit olan şarkı, o zamandan beri birçok kez yeniden kaydedildi ve Bobby Vinton tarafından 1963 versiyonu 1 numaraya ulaştı. Söz yazarı Bernie Wayne için Richmond, Virginia'ya yaptığı 1951 ziyaretinden ilham aldı. Amerikalı şarkıcı ve söz yazarı Lana Del Rey, 2012 yılında "Blue Velvet" şarkısının cover versiyonunu yayınladı."" yeniden baskısında ve üçüncü EP'si "Paradise"'ta yer aldı"." 20 Eylül 2012'de Interscope Records aracılığı ile single olarak yayınlandı ve giyim perakendecisi H&M için bir reklam kampanyasında kullanıldı. Del Rey, 2012 H&M Sonbahar kampanyası için "Blue Velvet"'in yeniden yorumunu kaydetmişti. 20 Eylül'de şarkı single olarak yayınlandı. Del Rey, Mulberry markasının yemeği partisinde etkileyici bir performansın ardından H&M reklam kampanyası için seçildi. Endüstri grupları Michelle Williams, Alexa Chung, Elizabeth Olsen ve Anna Wintour partiye katıldı ve performanstan etkilendiler. H&M için halkla ilişkiler yöneticisi Del Rey'in "sonbahar koleksiyonunu modellemek için bir stil ikonu ve şarkıcı aradıklarından Lana Del Rey'in mükemmel bir seçim olduğunu" seçtiklerini söyledi. 19 Eylül'de, H&M 2012 Sonbahar Koleksiyonu için de reklam yapan müzik videosu, "Blue Velvet" için H&M aracılığıyla yayınlandı. Videoda Del Rey, soluk insanlardan oluşan bir izleyici kitlesinden önce şarkıyı düşük ışıklı bir odada söylüyor, pembe tiftik kazak giymiş bir Americana salon şarkıcısı görünümünde şarkı söylüyor. Sonra hipnotize ediliyor. Del Rey ile aynı giyinmiş üç kadın kanepede oturup soğuk bir şekilde izliyor. Sonunda, küçük bir adam odaya giriyor, Del Rey'in mikrofonunun fişini çıkarıp onu susturuyor. Aynı adlı David Lynch filmiyle kıyaslandı, yönetmen Johan Renck tarafından çekildi. ve II. Dünya Savaşı öncesi Amerikan modası baz alındı. Kamera arkası videosu ve H&M'in resmi YouTube kanalında yayınlandı. "Rolling Stone", Del Rey'in versiyonuna "kederli" adını verdi. "Idolator'"dan Carl Williot, Del Rey'in yorumu için "güzel derecede durgun ve kasvetli (dizeleri ve grenli programlı vuruşların şişmesi ile dolu)" olarak adlandırdı. MTV için yazan Jenna Hally Rubenstein, ticari yönünü ve vokalleri "karamsar, tamamen huysuz, şakacı" olarak tanımladı ve ekledi: "Lana Del Rey kampanyası sizi biraz depresif hissettirmeseydi ne olurdu?" Videoda Rubenstein, Del Rey'in Brigitte Bardot'tan esinlenilmiş bir görünümle "saçma bir güzellik" olduğunu söyledi ve her şarkıcının bunu yapamayacağı yorumunu ekledi. "People" dergisi videonun dramatik, ilgi çekici, benzersiz olduğunu ve retro esintili yıldızın huysuz, vintage Hollywood görüntüsünü oynadığını söyledi. Uygun bir şekilde, videonun kara film unsurları olduğunu yazdılar. Özellikle, neo-noir filmi "Mulholland Çıkmazı" ve "Mavi Kadife" filmi ile karşılaştırıldı. Artinfo ile yaptığı röportajda David Lynch, Del Rey'in yorumundan bahsetti: Dijital indirme Krediler, "Paradise"'ın lineer notlarından uyarlanmıştır. Performans EnstrÃ¼manlar Teknik ve prodüksiyon Bilgisayar aracılı iletişim Bilgisayar aracılı iletişim, iki veya daha fazla elektronik cihazın kullanılmasıyla meydana gelen herhangi bir insan iletişimidir. Terim geleneksel olarak bilgisayar aracılı biçimler aracılığıyla gerçekleşen iletişimlere atıfta bulunsa da, kısa mesaj gibi metin tabanlı etkileşimin diğer biçimlerine de uygulanmıştır. Bilgisayar aracılı iletişim üzerine yapılan araştırmalar büyük ölçüde bilgisayar destekli farklı iletişim teknolojilerinin sosyal etkilerine odaklanmaktadır. Son zamanlarda yapılan birçok çalışmada, sosyal yazılımlar tarafından desteklenen internet tabanlı sosyal ağlar yer almaktadır. Gods & Monsters (şarkı) "Gods & Monsters" Amerikalı şarkıcı ve söz yazarı Lana Del Rey'in üçüncü extended play'i "Paradise" (2012) ve ilk albümü "Born to Die"'ın (2012), "" yeniden basımından bir şarkı. "Gods & Monsters", 9 Kasım 2012'de "Paradise" EP'nin geri kalanıyla birlikte yayınlandı. "Body Electric" ve "Bel Air" ile birlikte "Gods & Monsters", Del Rey'in kısa filmi "Tropico"'da yer aldı. Videonun çıkışından sonra, videoda yer alan üç şarkıyı içeren aynı isimli bir EP, 6 Aralık 2013 tarihinde iTunes mağazasında yayınlandı. Jessica Lange şarkıyı ""'un üçüncü bölümünde yeniden yorumladı. Lange'nin cover'ı 22 Ekim 2014'te dijital mağazalarda yayınlandı. Şarkı ayrıca "BOSCH: The Garden of Dreams" (2016) filminin müziklerinde de kullanılmıştır. "Gods & Monsters", çağdaş müzik eleştirmenlerinden olumlu eleştiriler aldı. Idolator eleştirmeni Carl Williot, "Gods & Monsters"'ın bir kısmının Rihanna'nın “S&M” şarkısı yazılırken silinmiş değersiz birkaç cümleden ibaretmiş gibi," olduğunu söyledi: “Ben bir melektim/ Sert bir seks istiyordum...Kahretsin, ver bana onu/ Bu cennet, istediğim gerçek şey” Ancak bu dizelerde, Lana'nın niyeti olsun ya da olmasın, seks ve ayrılma konusunda büyük bir açıklama olabileceği kadar boğucu bir uyum da var," diye ekledi. "Slant Magazine", "Burning Desire" ve "Gods & Monsters" dışında "Paradise'da" hiçbir şeyin "Born to Die"'daki şarkılar kadar iyi olmadığını söyledi. "Slant" eleştirmeni şarkıyı "çabuk tutuyor [ve] büyülüyor," diye yorumladı. "Paradise" EP'sinin popülaritesi nedeniyle, "Gods & Monsters" ve diğer birçok şarkı, 2012'de birden fazla bölgede listelendi. Şarkı, Birleşik Krallık'ta ilk 40 hiti oldu ve "EastEnders"'ın "Lucy'yi Kim Öldürdü?" hikâye konusu oldu. Ayrıca ABD Rock Songs Chart'da 15 numaraya ulaştı. "Gods & Monsters", Jessica Lange tarafından ""'da yeniden yorumlandıktan sonra 2014'te yeniden popülerlik kazanmıştı. Krediler, "Paradise"'ın lineer notlarından uyarlanmıştır. 2014 yılında Amerikalı aktris Jessica Lange, Lana Del Rey'in "" sezonundaki "Edward Mordrake (Part 1)" bölümü için "Gods & Monsters"ı yeniden yorumladı. Single olarak 22 Ekim 2014'te yayınlandı. Single, müzik eleştirmenleri ve "American Horror Story" ve Lana Del Rey'in ve hayranlarından olumlu eleştiriler aldı. Spin.com şarkıyı övdü, ancak dizide şarkıdaki en açık sözlerden bazılarını sansürlediği için eleştirdi. Huffington Post, Lange'ın versiyonu için şarkının "ürkütücü bir yorumu" ve bölümün en önemli olayı adını verdi. BuzzFeed, Jessica Lange'ın şarkıyı "öldürdüğünü" söyledi. 2019 yılında Brooklynli şarkıcısı söz yazarı Rue Snider , Lana Del Rey'in "Gods & Monsters" adlı parçasını dijital plak yayını olan Tripping On a Raft With Girls/Go Back To Carolina'da yayınladı. Şarkı Nashville'de Andrija Tokic tarafından The Bomb Shelter'da kaydedildi. Versiyon, müzik eleştirmenleri ve Rue Snider ve Lana Del Rey hayranlarından olumlu eleştiriler aldı. That Buzzing Sound şarkıyı övdü, "Rue Snider, Lana Del Rey'in 'Gods & Monsters' parçasını ses patlaması ile enjekte ederek yorumluyor," yazdı. Bel Air (şarkı) "Bel Air" Amerikalı şarkıcı ve söz yazarı Lana Del Rey'in bir şarkısı. Üçüncü extended play'i olan "Paradise"'da yer alır. "Summertime Sadness" video klibinden görüntüler içeren bir klip ile tanıtım videosu YouTube'a Kasım 2012'de yüklendi. "Paradise"'ın yayınlanmasından sonra, şarkı Birleşik Krallık ve Fransa'da listelere girdi. "Bel Air" adlı kapanış parçasının tanıtım videosu 8 Kasım 2012'de yayınlandı. Kyle Newman tarafından çekilen videoda "Summertime Sadness" video klibinden parçalar yer aldı. Dumanlı bir zeminde dönen ve tek renkli maviler, yeşillikler ve menekşeler ile yıkanan Del Rey, göksel bir varlık olarak görüntülenir. Videoda dudak senkronizasyonu tasvir edilmemesine rağmen, Del Rey şu şarkıyı söylüyor: "Güller, Bel Air, beni oraya götür / Seninle tanışmayı bekliyorum / Palmiye ağaçları, ışıkta görebiliyorum, gece geç saatte / Sevgilim seni selamlıyorum / Bana gel, bebeğim" "Rolling Stone", baladın video klibinde sergilenen kişisel kadrosunda Del Rey'in her zamanki Americana salon şarkıcısı First Lady Onassis-Kennedy ve alter egolarından önemli bir fark olduğuna dikkat çekti. "PopCrush" eleştirisinde klibin neo-noir etkisini yorumladı. AOL'dan Spinner şöyle dedi: "Lana Del Rey'in yeni" Bel Air "videosu için saha toplantısının nasıl gerçekleştiğini hayal ediyoruz. Yönetmen: Lana, bir süre duman içinde durabilir ve zaman zaman kameraya bakabilir misin? Lana: Evet. Yönetmen: Harika! " Del Rey'in "Bel Air" klibinde "çarpıcı" olduğunu belirten "Vibe", "... kesinlikle Lana takıntılılarını birkaç saat boyunca meşgul edecek" dedi. Video açıklamasında Del Rey bir transkripsiyon ekledi ve seslendirdi: "İtibarımı kaybettim, gerçeğimi unuttum. Ancak hala güzelliğim ve gençliğim var. 'TROPICO', film, seneye geliyor." Spinner, eleştirisinde kafa karışıklığına karşılık verdi ve bu cümlelerin ne anlama geldiğinin farkında olmadıklarını söyledi. 21 Kasım 2012 itibarıyla, "Bel Air" videosu, video barındırma web sitesi YouTube'da 3 milyondan fazla görüntüleme aldı. Video o zamandan beri gizli hale getirildi. "Paradise"'ın yanı sıra Del Rey, "Body Electric", "Gods and Monsters" ve "Bel Air" şarkılarını içeren "Tropico" adlı kısa bir film yayınladı. "Tropico" Haziran 2013'ün sonlarında çekildi; Anthony Mandler tarafından yönetildi. "National Anthem" ve "Ride" video klipleri için de aynı yönetmenle çalışmıştı. Del Rey, sosyal medya platformları aracılığıyla, biri Meryem, İsa'nın annesi ve diğeri Tekvin'deki Adem'in karısı Havva olarak poz veren Del Rey olmak üzere birçok görsel yayınladı. Ağustos 2013'te Del Rey, Twitter'da filmin iki prömiyeri olacağını duyurdu: Biri Los Angeles'taki Hollywood Forever Mezarlığında ve diğeri New York'ta belirtilmemiş bir yerde; kısa film için "veda" diye atıfta bulundu. Eleştirmenler Del Rey'in bu albüm döneminin son yayını olduğunu, demo şarkısı "Black Beauty"nin çevrim içi olarak sızdıktan sonra yeni albüm dönemine geçeceğini belirtti. Daha sonra Del Rey'in Ultraviolence albümünü yayınlayacağı açıklandı. 22 Kasım 2013'te "Tropico" resmi fragmanı yayınlandı; fragman sonunda filmin 5 Aralık 2013 tarihinde Del Rey'in resmi VEVO hesabına yükleneceği açıklandı. 3 Aralık 2013'te Del Rey, Facebook'ta "Tropico" nun VEVO sürümünden önce 4 Aralık 2013'te Kaliforniya, Hollywood'daki Cinerama Dome'da gösterileceğini duyurdu. Canada.com yorumcusu Leah Collins "Bel Air" adını Enya tarzı, ürkütücü bir vals olarak adlandırdı. Zıt bir eleştiride, "The Huffington Post" "Bel Air" ve "Yayo"'nun "Paradise" EP'si için "öylesine parçalar" olduğunu yazdı. "Paradise" üzerindeki diğer şarkılarla memnun olmayan "Digital Spy","Bel Air" parçası için Del Rey'in "Tim Burton-etkili baladı" adını verdi. Bang Bang veya bangs şunlara işaret edebilir: BuzzFeed BuzzFeed, Inc., Amerika Birleşik Devletleri merkezli bir internet medya, haber ve eğlence sitesidir. Site, 2006 yılında Jonah Peretti ve John S. Johnson III tarafından viral içeriği izlemeye odaklanmak amacıyla kurulmuştur. Merkezi New York'ta yer almaktadır. Başlangıçta çevrimiçi sınavlar, "listicles" ve pop kültür makaleleri ile bilinen şirket, siyaset, DIY, hayvanlar ve iş gibi çeşitli konularda kapsama sağlayan küresel bir medya ve teknoloji şirketi haline geldi. 2011'in sonlarında "BuzzFeed", siteyi ciddi gazeteciliğe, uzun biçimli gazeteciliğe ve röportaja genişletmek için "Politico" şirketinden Ben Smith'i baş editör olarak işe aldı. Araştırmacı gazeteciliğe yıllarca yatırım yaptıktan sonra, 2018'e kadar "BuzzFeed News", Ulusal Dergi Ödülü ve George Polk Ödülü'nü kazandı ve Pulitzer Ödülü ve Michael Kelly Ödülü'nün finalisti oldu. Fancy Black Widow Bad Liar Burning Desire (şarkı) 2012 yılında Del Rey, Jaguar F-Type otomobilinin son markasının yeni figürü seçildi. Fotoğraf çekimi yapmak için Paris Otomobil Fuarı'nda "Burning Desire" adlı şarkıyı seslendirirken kırmızı ruj ile beyaz bir yay elbisesi giydi. Şarkı, Del Rey ve "Born to Die"'ın büyük yazarlarından Justin Parker tarafından bestelenmiştir. "Burning Desire", şarkı sözleriyle trajik temalı bir aşk şarkısıdır : "Hızlı sürüyorum, saçlarımda rüzgar / Seni sınırlara itiyorum /'Çünkü umrumda değil". Şarkının başında nefesler ve inleme sesleri vardır. Şarkı yazımı için Del Rey şunları söyledi: Sanat yapmak zor kararlar vermek demektir. Kendi yaşam yolunuzu yarattığınıza ve tutkularınızı takip ettiğiniz için ödüllendirileceğinize ve ona bağlı kalacağınıza inanıyorum. Jaguar gibi insanlarla ve onlarla birlikte çalıştığımı bilmek iyi, bu kadar güçlü ve yaratıcı inançlara sahip tek kişi ben değilim. 2013 yılında Sevgililer Günü'nde Jaguar F-Type'ın görselleri ile Del Rey'i her zamanki salon şarkıcısı kişisi olarak tanıtan "Burning Desire" için bir tanıtım videosu yayınlandı. Yönetmen Anthony Shurmer video klibi Londra'nın güney ucundaki Rivoli Balo Salonu'nda çekti. Video "parlak kırmızı çiçek görüntüleri, California yer isimleri, kontrol, pervasız otomotiv bağırışları, eski Hollywood görüntüleri ve sinematik sihir ve rujlar" içermektedir. "NME", videoyu ürün yerleştirme üzerinde "tipik olarak görkemli" olarak adlandırdı. Desire Thompson, "VIBE" eleştirisinde Del Rey için "1960'ların Jessica Rabbit'i" yakıştırmasını yaptı. Müzik eleştirmeni Carl Williot, "Lana artık video oyunlarını oynamanıza izin vermek istemiyor," yazdı. Nicole Sia, "SPIN" dergisi eleştirisinde video klibi eleştirdi ve Del Rey'in tipik retro ilham tarzı için övgüde bulundu. "Hızlı arabalar herkesin cennet fikri olmayabilir, ama en azından LDR için öyle," yazdı. Şarkıyı dinledikten sonra "The Independent" parça için "boğucu pop kraliçesi" yazdı. Şarkı, "Desire" adlı Jaguar F-Type için 13 dakikalık bir tanıtım kısa filminin başlık parçası olarak görev yapıyor. Adam Smith tarafından yönetilen film, Ridley Scott tarafından çekildi ve Damian Lewis rol aldı. 2012 yılında Şili'de çekilen film, Nisan 2013'te Sundance Film Festivali'nde gösterime girdi ve çevrim içi olarak ücretsiz olarak izlenebilir. Filmde, Sydney Clarke adıyla giden Lewis, Jaguar F-Type'ı Ernesto Martinez (Jordi Molla tarafından oynanan) adlı kötü şöhretli bir gangstere ulaştırır ve çöl ortamında (Shannyn Sossamon tarafından oynanan) bir aşığı bulur. Cessna T-41 Mescalero Cessna T-41 Mescalero, Amerika Birleşik Devletleri Hava Kuvvetleri ve ordusu tarafından işletilen, Cessna 172'nin askeri bir versiyonudur. Diğer birçok ülkenin silahlı kuvvetleri tarafından da pilot eğitim uçağı olarak kullanılmaktadır. Liar What Is Love Kral Arthur ve Yuvarlak Masa Åžovalyeleri Kral Arthur ve Yuvarlak Masa Şovalyeleri, Andrew Lang tarafından yazılan ve Arthur efsanelerini işleyen romandır. Kitaptaki hikayelerin büyük bir bölümü "Morte d'Arthur" adlı kitaptan, kalan kısmı ise Fransızcadan çevrilen "High History of the Holy Graal"'dan alınmıştır. Cruel World (şarkı) "Cruel World" altı dakika otuz dokuz saniye uzunluğundadır. Del Rey ve Blake Stranathan tarafından yazıldı ve bestelendi ve Dan Auerbach tarafından prodüksiyonu yapıldı. Şarkı "kıyamet" teması üzerinde durur ve Del Rey'ın "Vücudumu ve zihnimi seninle paylaştım / Ama hepsi bitti / Yapmak zorunda kaldım / Çünkü şimdiye kadar beni geçti" sözleriyle başlar. "Cruel World", hüzünlü, yankılanmış bir hayal gibi söylenir. Şarkı, yankılı tonuyla albümün açılış şarkısıdır ve diğer şarkıları ile tema ve prodüksiyon bütünlüğü sağlar..Del Rey şarkı için "Sahile indim ve her şeyi düşünüyordum, şahsen, sözler düşünürken bir anda aklıma geldi. Ardından dünyanın kaosu ve ağır baskısını düşünürken nakaratı yazdım," dedi. "Ultraviolence"'in notlarÄ±ndan uyarlanan krediler Del Rey, 11 Ekim 2014'te ACL Müzik Festivali'nde "Cruel World"ün prömiyerini yaptı. Şarkı ayrıca The Endless Summer Tour ve 2016's Festival Tour'un açılış şarkısıydı. Halavar Köy halkı, hayvancılık, arıcılık, meyve ve sebze yetiştiriciliği ile uğraşmaktadır. Halvar'da nüfus değişikliği She Wolf (anlam ayrımı) Washington, DC'daki Türk Büyükelçiliği Konutu'ndaki olaylar Washington, DC'daki Türk Büyükelçiliği Konutu'ndaki olaylar, 16 Mayıs 2017 tarihinde Türkiye cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan'ın Amerika Birleşik Devletleri'ne düzenlediği ziyaret sırasında Türk Büyükelçiliği Konutu'nda cumhurbaşkanlığı korumaları ile bir kısmı Kürt siyasi partisinin bayraklarını taşıyan protestocular arasında meydanan gelen olaylardır. Olaylar sırasında Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Donald Trump ile görüşmek üzere o gün Washington, DC'daydı ve çatışmaları uzaktan izledi. Olaylar, korumaların ifade ve toplanma özgürlüğünü garanti eden Birinci Madde'deki haklarını kullanan protestoculara saldırısı olarak geçti. Türkiye olaydan ötürü özür dilemeyi reddetti ve protestocuları ziyareti provoke etmekle suçladı. Protestoculara saldıran 24 kişi, yaklaşık bir ay önce herhangi bir suçla suçlanmadılar. Bununla birlikte, ABD Kongresi'nin ilgili tüm Türk güvenlik görevlileri ABD yasalarına göre suçlanıp yargılanması kararı 6 Haziran'da oybirliğiyle kabul edildi. 14 Haziran'da iki kişi saldırılarla ilgili olarak tutuklanırken, korumalar için tutuklama emri çıkarıldı. Suçlamalar, Mart 2018 tarihinde ABD Dışişleri Bakanı Rex Tillerson ile Erdoğan arasındaki üst düzey toplantılardan günler önce düştü. 1999 (anlam ayrımı) Feel Güllüdara Nüfus esas olarak hayvancılık ve tarımla uğraşmaktaydı. Güllüdara'da nüfus değişimi SOS (anlam ayrımı) Alone Elif Emirtekin Elif Emirtekin (d. 12 Ağustos 1994; Konak, İzmir), millî Türk basketbolcu. 1.84 boyundadır ve forvet pozisyonlarında oynamaktadır. Botaş altyapısından yetişen Elif, günümüzde İzmit Belediyespor forması giymektedir. Nazi İmparatorluğu Nazi İmparatorluğu, gazeteci William L. Shirer tarafından yazılan, Adolf Hitler'in 1889'da doğumundan 1945'te, Avrupa'da İkinci Dünya Savaşı'nın bitimine kadar Nazi Almanya'sının yükselişinin ve çöküşünün anlatıldığı kitaptır. Kitap ilk olarak 1960'ta Simon & Schuster tarafından Amerika Birleşik Devletlerinde yayımlanmıştı. Amerika ve Avrupa'da en çok satanlar listesine girdi ve Almanya'nın dışında kritik bir başarı yakaladı; Almanya'da ise kitabın eleştirilere maruz kalması satışları tetikledi. Kitap, Kurgu Dışı Ulusal Kitap Ödülü'nü kazanmasından da anlaşılacağı üzere gazateciler tarafından övgüyle karşılanmıştı ancak akademik tarihçilerin tepkisi karışıktı. Kitap, yakalanan Nazi belgelerine, propaganda bakanı Joseph Goebbels'in, General Franz Halder'in ve İtalya Dışişleri Bakanı Galeazzo Ciano'nun mevcut günlüklerine, Nürnberg duruşmalarından kanıtlara ve tanıklıkların ifadelerine, İngiliz Dışişleri Bakanlığı raporlarına ve yazarın Nazi Almanyası'ndaki olayları United Press International ve CBS Radyo adlı gazatelere bildiren bir gazateci olarak Almanya'daki altı yılını (1934'ten 1940'a kadar) içeren hatıralarına dayanıyor. Kitap ilk olarak dört kısımda yazılmış ve yayımlanmıştı ancak daha büyük tek ciltlik bir baskısı daha yaygın hale geldi. Krum hanedanÄ± Krum hanedanlığı (Bulgarca: Крумова династия), Bulgaristan Hanı Krum (803-814) tarafından kurulan ve 803 ve 991 yılları arasında Birinci Bulgar İmparatorluğu'nun hükümdarlarını temsil eden kraliyet ve daha sonra imparatorluk ailesini ifade eder. Bulgar tarihinin, en büyük toprak genişliğine ulaştı ve altın kültür ve edebiyat çağını tetiklemiştir. Kral Simeon'un döneminde Altın Çağlarını yaşamışlardır. Krum Han, birçok araştırmacı tarafından yeni bir hanedanın kurucusu olarak kabul edilir. Bununla birlikte, Krum'un Asparuh'un kardeşi Bulgar Han Kubera'nın soyundan geldiği ve bu nedenle soyunun Dulo hanedanına uzandığı görüşü de mevcuttur. Krum Han saltanatının başlangıcı tam olarak bilinmemekle beraber, genellikle 802 veya 803'ten başlıyor. Ancak bazı tarihçiler Krum Han'ın VIII. yüzyılın sonundan, yani Han'ın saltanatını yönetmeye başladığını ve 796'da sona erdiğini ileri sürüyor. .Krum Han döneminde, bölgeyi Avarlar sayesinde genişletti, Bizans ile başarılı bir şekilde savaştı ve 811'de imparator I. Nikiforos birliklerini yendi. Kabile yönetimi kaldırılmış ve yerine merkezi yönetim sağlanmıştır. Bölgede başarılı adımlar atan Krum han böylelikle Birinci Bulgar İmparatorluğunu ve Krum hanedanını kurmuştur. Leyla Fevzi Leyla Fevzi, Laila Fawzi ya da Layla Fawzy Mısırlı bir aktris ve model. Mısır sinemasının öncülerinden biriydi ve kariyeri boyunca 85'in üzerinde filmde rol aldı. 1940 yılında Mısır güzeli olarak taçlandırıldı. Fawzi Türkiye'de Mısırlı bir baba ve Türk bir annenin çocuğu olarak dünyaya geldi. Babasının Kahire, Şam ve İstanbul'da kumaş mağazaları vardı. 1940 yılında Mısır Güzellik yarışmasını kazandı ve 1941'de Mısır filmi Wives Factory filminde küçük bir rol ile sinema hayatına başladı. Wagner Tartışmaları Alman besteci Richard Wagner yaşamı boyunca tartışmalı bir figürdü ve ölümünden sonra da böyle devam etti. Bugün bile birçok kişinin zihninde Nazizm ile ilişkilidir ve operalarının sıklıkla Alman milliyetçiliğinin erdemlerini methettiği düşünülmektedir. Yazar ve Wagner araştırmacısı Bryan Magee şunları yazdı: Bazen kültürümüzde birbirinden neredeyse farkedilemeyecek kadar farklı iki Wagner olduğunu düşünüyorum: onun çalışmalarını bilenlerin sahip çıktığı Wagner ve onu sadece isimi ve şöhretiyle tanıyanlar tarafından hayal edilen Wagner. Bu algıların çoğu Wagner'in bir dizi konuda yayınladığı görüşlerden kaynaklanmaktadır. Wagner, hayatı boyunca çok çeşitli konularda denemeler ve broşürler yayınlayan üretken bir yazardı. Wagner'in yazı tarzı, fazla ayrıntılı, karışık ve tumturaklıdır ki bu onun görüşleri hakkındaki karışıklıkları büyük ölçüde etkiledi. Yazılarının birçoğu, özellikle o tarihte Yahudilerin Alman kültürü ve toplumu üzerindeki etkisi üzerine eleştirel bir görüş olan makalesi "Das Judenthum der Musik'teki"("Müzikte Yahudilik"), kötü bir şöhret yakaladı. Son yıllarında yazdığı makaleler de tartışmalıydı ve birçok okuyucu onları ırkçı düşünceleri tasvip etmek için kullanıyor. Bazı yorumcular ayrıca Wagner'in bazı operalarının Yahudilerin olumsuz karikatürleri içerdiğine inanıyorlar. İlayda Güner İlayda Güner (d. 5 Kasım 1999 ; Güngören, İstanbul), millî Türk basketbolcu. 1.91 boyundadır ve pivot pozisyonunda oynamaktadır. İstanbul Üniversitesi altyapısından yetişen İlayda, 2019-20 sezonu öncesi Çukurova Basketbol ile 5 yıllık sözleşme imzalamıştır. Zein Al-Sharaf Talal Zein al-Sharaf Talal (2 Ağustos 1916 - 26 Nisan 1994) Ürdün Kralı Talal bin Abdullah'ın eşi olan Ürdün Kraliçesi. Kraliçe Zein, Ürdün Kralı Hüseyin bin Talal'ın annesiydi. Mısır'da Hicaz ve Türk kökenli bir ailenin kızı olarak doğdu. Annesi Osmanlının Kıbrıslı Türk Valisi Kâmil Paşa'nın torunu Şakir Paşa'nın kızı, Vijdan Hanım'dı. Babası Şerif Jamal bin Nasır, Hauran Valisi idi ve Mekke Şerifi Hüseyin bin Ali'nin yeğeni idi. Zein, 27 Kasım 1934'te Ürdün'de kuzeni Prens Talal bin Abdullah ile evlendi ve dört oğlu ile iki kızı oldu: Kraliçe Zein, hayır işleri ve kadın hakları konusundaki çabaları destekleyerek Ürdün Krallığının siyasi gelişiminde 1950'lerin başında önemli bir rol oynadı. Kadınlara belirli haklar tanıyan ve ülkenin sosyal gelişimini arttıran 1952 Anayasası'nın yazımında yer aldı. Ayrıca 1944'te Ürdün'ün ilk kadın birliğini oluşturdu. Kraliçe Zein, 1951'de Kral I.Abdullah'ın öldürülmesinden sonra yeni kral olan eşi Kral Talal o sırada yurt dışında tedavi altında olduğu için anayasal bir boşluğu doldurdu ve geçiçi süreliğine ülkeyi yönetti. Kraliçe, bu rolü, oğlu Kral Hüseyin'in hükümdar olarak ilan edildiği Ağustos 1952 ile oğlunun on sekiz yaşında anayasal görevler üstlendiği Mayıs 1953 arasındaki sürede tekrar üstlendi. 1948 Arap-İsrail Savaşı'ndan sonra Filistinli mültecilerin Ürdün'e gelmesini takiben, on binlerce mülteciye yardım etmek için ulusal yardım çabalarına öncülük etti. Ayrıca 1948'de Ürdün Ulusal Kızılay Derneği'nin kadın kolunu kurmada etkili oldu. Kraliçe Zein, hayatı boyunca Amman'daki Um Al Hussein yetimhanesi ile ilgilendi. Group B B Grubu, 1982 yılında Fédération Internationale de l'Automobile (FIA) tarafından düzenlenen spor otomobil yarışları ve ralli yarışmaları için düzenlenen bir dizi düzenlemeydi. B Grubu düzenlemeleri, şimdiye kadar yapılmış en hızlı, en güçlü ve en sofistike ralli otomobillerinden bazılarını destekledi ve genellikle geliştirmenin altın çağı olarak adlandırılıyor. Bununla birlikte, bazıları ölümcül olan bir dizi büyük kaza, yüksek hızlarından ve etkinliklerde kalabalık seyirci kontrolü eksikliğinden suçlandı. Henri Toivonen ve yardımcı pilotu Sergio Cresto'nun 1986 Tour de Corse'de ölümünden sonra, FIA bu sınıfı dağıttı ve yerini önce Grup S ile değiştirdi. kısa bir süre sonrada Grup A en üst sınıf olarak değiştirildi . Kısa ömürlü B Grubu dönemi ralli hayranları ve otomobil meraklıları arasında efsanevi bir statü kazandı. B Grubu, FIA tarafından 1982 yılında hem Grup 4 (modifiye grand touring) hem de Grup 5 (touring prototip) araçlarının bir birleşimi olarak yerini aldı. Grup A, güç, ağırlık, izin verilen teknoloji ve toplam maliyet açısından sınırlı üretim kaynaklı araçlara hitap eder. Temel model seri üretime (5000 adet / yıl) ve 4 koltuğa sahip olmak zorundaydı. Grup A, yarışlarda çok sayıda kişisel yarışçının giriş sağlamasını amaçlamıştır. Buna karşılık, Grup B, teknoloji, tasarım ve homologasyonun rekabet edebilmesi için gereken araç sayısı üzerinde çok az kısıtlamaya sahipti - diğer serilerden daha az. Ağırlık mümkün olduğunca düşük tutuldu, yüksek teknolojili malzemelere izin verildi ve takviye konusunda herhangi bir kısıtlama yoktu, bu da kazanan otomobillerin güç çıkışının 1981'de 250 hp'den yüksek olmasına neden oldu. B Grubu kurallarının getirilmesinden bir yıl önce 500'den fazla üretilen en az iki otomobil vardı. B Grubu'nun son yılı olan 1986'ya kadar Sadece 5 yıl içinde, ralli arabaları iki kattan fazla arttı. Kategori, mevcut bir üretim modeline ihtiyaç duyulmadan, doğrudan rekabet zaferleri ve reklam ile tanıtım fırsatları vaat ederek otomobil üreticilerine yönelikti. Group C Şasi ve motor geliştirmeye benzer esnek bir yaklaşıma sahip, ancak toplam ağırlık ve maksimum yakıt miktarı hakkında katı kurallara sahipt B grubu başlangıçta çok başarılı bir gruptu ve birçok üretici Dünya Ralli Şampiyonası'na katıldı ve seyirci sayısını artırdı. Ancak hızlı bir şekilde rekabet etme maliyeti arttı ve arabaların performansı çok fazla kanıtlandı, bir dizi ölümcül kazaya ev sahipliği yaptı. Sonuç olarak Group B 1986 sonunda iptal edildi ve A Grubu yönetmelikleri 1997'de ın ortaya çıkmasına kadar tüm otomobiller için standart haline geldi. Sonraki yıllarda B Grubu, Avrupa Ralli-Kros Şampiyonasında bir fırsat buldu ve MG Metro 6R4 ve Ford RS200 gibi arabalar 1992 yılına kadar yarıştı. 1993 için FIA, B Grubu modellerini mevcut A Grubu araçlara dayanması gereken prototiplerle değiştirdi, ancak yine de B Grubu'nun ruhunu, düşük ağırlık, 4WD, yüksek turbo takviye basıncı ve şaşırtıcı miktarda güçle izledi. 1983'e kadar iki ana sınıfı Grup 2 ve Grup 4 domine ediyordu. Büyük üreticiler, en az 400 yarış arabası üretilmesini gerektiren Grup 4'te yarıştı. Dönemin önemli otomobilleri arasında Lancia Stratos HF, Ford Escort RS1800 ve Fiat 131 Abarth vardı . 1979'da FISA (daha sonra ismi " FIA " motor sporları düzenle komisyonu olarak değiştirildi) dört tekerlekten çekiş sistemini (4WD) yasallaştırdı. Otomobil şirketleri, 4WD sistemlerinin ekstra ağırlığının ve karmaşıklığının herhangi bir performans avantajını yok edeceği düşündüklerinden 4WD kullanmaya çok ta taraftar değildi. Bu düşünce, Audi 1980'de Turbocharged ve 4WD Quattro'da bir yarış otomobili hazırlayıp tanıttığında paramparça oldu. O yıl Portekiz'in Algarve Rallisi'nde bir Quattro kullanıldı. Audi Sport Factory Rally Team, IN-NE 3 tarafından bir açılış (sıfır) arabası olarak tescil edildi ve profesyonel sürücü Hannu Mikkola tarafından kullanıldı . Mikkola'nın yardımcı pilotu Arne Hertz idi . IN-NE 3'ün bu ralli üzerindeki tüm aşamalar için kombine süresi, kazanan otomobile göre 30 dakikadan daha hızlıydı . Yeni araba gerçekten ağır ve hantalken, maharetleri çakıl üzerinde başlıyor ve Özel Aşamalarda yol tutuşu şaşırtıcıydı. Quattro resmi olarak 1980 yılınnda avusturyadaki Jänner-Rallye ise yarış pistlerine adım attı ve kolay bir birincilik kazandı ve 1980 ve 1981 sezonlarında kazanmaya devam etti. tutarlı sonuçların olmaması Ford'un 1981'de Ari Vatanen ile arkadan itişli escort u ile sürücü şampiyonluğu unvanını kazanması anlamına geliyordu. Audii1981Sanremo rallisinde Michèle Mouton kullandığı araç ile ile ilk defa bir kadın dünya şampiyonu olarak tarihin tozlu sayfaları arasında yerini aldı. Mouton bir sonraki senede Opel sürücüsü Walter Röhrl.ün ardından 2.ci oldu FISA, ralli otomobillerini üç sınıfa ayırmaya karar verdi: Grup N (standart üretim arabalar), Grup A (modifiye edilmiş üretim arabaları) ve Grup B (modifiye spor arabaları). Bu gruplar 1982'de tanıtıldı. Grup N ve Grup A otomobilleri, farklı miktarlarda yarış hazırlığına izin verilen aynı otomobillerdi (Grup N'de neredeyse hiçbir değişiklik yapılmazken, Grup A'da önemli değişiklikler yapıldı). Otomobiller dört koltuğa sahip olmak zorundaydı (arka koltukların minimum boyutu bazı 2 + 2 araçların yeterli olabileceği kadar küçük olmasına rağmen) ve çok sayıda üretilmeliydi. Bu 1982 ile 1991 yılları arasında yılda 5000 otomobil idi. Daha sonra, homologlaştırılan versiyonun bir küresel bir model den üretilmesi durumunda yılda 2500 otomobil olarak değiştirildi (tüm versiyonlar için yılda 25000 araba otomobil ) . B Grubu, FISA sayısız otomobil üreticisinin yarışmalarda rekabet etmek istediğini fark ettiğinde ; Stratos ve Quattro'nun başarılarına tanık olan üreticiler, orta motorlu ve RWD veya 4WD'li araçların tercih edildiğini hissetti, ancak RWD üretim modellerinin yerini yavaş yavaş FWD rakipleri aldı ve kazanma şanslarını azalttı. Homologasyon minimumunu 400'den (Grup 4'te) 200'e düşürerek FIA, üreticilerin üretim muadillerini bu kadar çok sayıda araç üretme zorunluluğu olmadan özel RWD veya 4WD ralli arabaları tasarlamalarını sağladı. B Grubu arabalar iki kişilik olabilir ve minimum üretim 200 otomobildir. Üreticilerin her yıl 20 araba üreterek modeli homologe etmelerine izin verildi. Yarışlara giren arabalar daha da değiştirildi (Grup A'daki ile aynı değişikliklere izin verildi). Grup B teorik olarak, otomobil firmalarının Grup N veya A'da homologlaştırılamayan spor arabalarını homologlaştırmak için kullanıldı , çünkü dört koltuk zorunluluğu yoktu veya üretim adetlerine ulaşmak zorunluluğunda değildirler (örneğin, Ferrari 308, Porsche 911 gibi arabalar), vb. ). bu gibi araçların yönetmeliklerde kullanılan isimi ("Sports Grand Touring Cars") dır . Bununla birlikte, büyük üreticiler bu kuralları farklı yollarla kullandılar: 20 otomobil üreterek modelini belirlediği bir ralli arabası tasarladılar ve daha sonra homologluk için sınırlı sayıda (200) sokak arabası yaptılar. (Daha önce benzer şeyler Grup 4'te, örneğin Lancia Stratos içinde yapılmıştır. Bazı durumlarda bu arabalar zararla satıldı ve gazeteciler bu araçları incelediklerinde tam olarak bitirilmemiş ve şehir kullanımına uygun olmalarından bahsediyordu. Her grupta motor yer değiştirmesine dayanan sınıflar vardı ( aşırı beslemeli motorlar için basıncın 1.4 e denk gelecek şekilde ayarlanması ). Her sınıfın farklı ağırlık sınırları, maksimum lastik boyutları vb. Vardı. Grup B için en önemli sınıflar 3000 cc sınıfı (2142.8 cc turbo veya süperşarjlı ), 960 kg minimum ağırlık ( Audi Quattro, Lancia 037 ) ve 2500 cc (1785 cc turbo veya süperşarjlı ), 890 kg ( Peugeot 205 T16, Lancia Delta S4 ) idi. Orijinal Renault 5 Turbo 1.4 L motor 2000 cc klasmanına dahil oldu. Ferrari 288 GTO ve Porsche 959, 4000 cc (2857 cc), 1100 kg B Grubu için muhtemelen pist yarışı normal bir sınıf olurdu ama Group B içerisinde bu gibi araçları bir arada görmek çok normal karşılanıyordu . 1985 yılına kadar grup 4 için tasarlanmış araçları grup be içerisinde görülmeye devam etmiştir. B Grubundaki Sınıflar: Audi 3000 cc sınıfında daydı, çünkü cadde versiyonlarının yeri bu sınıfta idi ve cadde versiyonundan türetilen bir araba olarak, gereken minimum ağırlığa ulaşmak zor olurdu. Lancia , 037 si için alt sınıfın çok hafif ve dolayısıyla çakıl etaplar için çok kırıcı olabileceğine karar verdi ve iyi bir 2000 cc motor ile kendilerini kanıtladılar. . Bu kurallara karar verildiğinde, bu yer değiştirme kısıtlamalarının gücü kontrol etmek için yeterli olacağı düşünülmüştü, ancak 1980'lerin başında ve ortasında mühendisler turbo motorlardan olağanüstü miktarda güç elde etmeyi keşfettikten sonra (aynı durum F1içinde geçerliydi ). Günümüzde turbo motorların gücü, kısıtlayıcı zorunlu kılmak suretiyle sınırlıdır ( Dünya Ralli Arabası, Grup A ve Grup N'de ). Audi Quattro hala özünde bir Grup 4 otomobili olmasına rağmen, 1983'te Hannu Mikkola'yı pilotlar şampiyonu ünvanına taşıdı. Lancia, B Grubu spesifikasyonlarına göre yeni bir araba tasarlamıştı, ancak Lancia 037'nin hala arkadan çekişli olduğu ve bu nedenle farklı yüzeylerde Audi'den daha az tutarlı olduğu ortaya çıktı (genellikle Lancia, asfalt üzerinde yüksek yol tutuşa sahipti ve Audi, kar ve çakıl gibi gevşek yüzeylerde üstünlüğü ele almıştı). Bununla birlikte, 037, Lancia'nın, o zamanlar genellikle daha prestijli olduğu düşünülen üretici unvanını yakalayabilecek kadar iyi performans gösterdi. Aslında, Lancia'nın Sürücüler Şampiyonası'na olan ilgisi o kadar düşüktü, şoför Walter Röhrl'in hala şampiyon olma ihtimalini taşıyor olmasına rağmen, sezon finali RAC Rally'e tek bir araç ile katıldılar Düşük homologasyon gereksinimleri, üreticileri hızla Grup B'ye çekti. Opel, Ascona'yı Grup B Manta 400 ile değiştirdi ve Toyota, Celica baz alan yeni bir otomobil tasarladı. Lancia 037 gibi, her iki otomobil de arkadan çekişliydi, ancak çeşitli ülkelerdeki ulusal yarışlarda başarılı olsalar da, Dünya Şampiyonası seviyesinde uzaklardı, ancak Toyota İsveçli çöl sürüş uzmanı merhum Björn Waldegårdile anlaştıktan sonra 1983 Fildişi Sahili Rallisi'ni kazandı. . 1984 yılında, Audi Stig Blomqvist ile, Lancia'yı pilotlar kategorisinde yendi, ancak zafer acı oldu: Yıl içerisinde Peugeot, B Grubu normlarına uygun 205 T16 ile ralli sahnesine katıldı. T16'da ayrıca dört tekerlekten çekiş vardı ve Audi Quattro'dan daha küçük ve daha hafifti. Direksiyon başında 1981 pilotlar şampiyonu Ari Vatanen vardı ve takım yöneticisi gelecekteki Ferrari Formula 1 takım yöneticisi ve FIA Başkanı Jean Todt'un operasyonu tititzlikle deneteliyordu. T16'nın ilk rallisini bir kaza geçirmesi kazanmasını engelledi, ancak gelecekte Audi için ciddi bir rakip olacağını gösterdi . Kısa bir dingil mesafesi de dahil olmak üzere Quattro'da yapılan büyük revizyonlara rağmen Peugeot 1985 sezonuna egemen oldu. Her ne kadar talihsilik olarak: Vatanen Arjantin'deki yarış sırasında bir etapta kaza geçirerek ağır yaralandı ve. Timo Salonen 1985 şampiyonluğunu 5 galibiyetle kazandı. Çarpışma, B Grubu araçların zaten tehlikeli bir şekilde hızlı olduğuna dair bir işaret olmasına rağmen (Vatanen'in liderlik yaparken sürekli bir çarpışma kaydına sahip olmasına rağmen), 1985'te birkaç yeni B Grubu arabası ralli dünyasına girdi: 1986 sezonunda şampiyon Timo Salonen ve eski Toyota sürücüsü Juha Kankkunen ile Peugeot'nun 205 T16'nın yeni Evolution 2 versiyonuna sahipti. Audi'nin yeni Sport Quattro S1'i 600 hp (450 kW) ve büyük bir kar küreme aracına benzeri ön uç a sahipti. Lancia'nın Delta S4'ü Finlandiyalı harika Henri Toivonen ve Markku Alén'in elinde olacaktı ve Ford, Stig Blomqvist ve Kalle Grundel ile yüksek teknolojili RS200 ile hazırdı . Sintra yakınlarındaki Portekiz Rallisi'nin "Lagoa Azul" etabında, Portekizli yerel şampiyon Joaquim Santos küçük bir seyirci grubundan kaçınmak için sağa dönerek yükseldi. Bu onun RS200 kontrolünü kaybetmesine neden oldu. Araba sağa doğru yoldan seyircilerin içine doğru kaydı. Otuz bir kişi yaralandı ve üç kişi öldü. Tüm üst düzey ekipler hemen şampiyonadan çekildi ve B Grubu tehlikeye girdi. Mayıs ayı başında Tour de Corse'da bir felaket daha yaşandı. Lancia'nın Toivonen ile şampiyonanın favorisiydi ve ralli hızlı başlamasına neden oldu. 18. etapbın sonuna yedi kilometre uzaklıktaki Toivonen'in S4'ü, sıkı bir sol virajın korumasız yolun kenarından uçtu ve dik bir ağaçlık yamaçtan aşağı indi. Otomobil, çarpışma sonucu patlayan yakıt tankları ile ters döndü. Akkor haldeki turboşarj, Kevlar kaporta ve yırtılmış yakıt deposunu alev almasına neden oldu. Toivonen ve yardımcı pilot Sergio Cresto koltuklarında öldü . Tanık olmayışı yüksek hızda neden , Toivonen in yoldan çıktığını belirlemek imkânsız hale getirdi. Bazıları Toivonen'in o zamanki sağlık durumundan (gripten muzdarip olduğu bildirildi) bahsediyor ; diğerleri, mekanik arıza ya da Toivonen'in etaplara lider konumdayken ve birinciliklerle dolu bir kariyere sahip olmasına rağmen, otomobili kontrol etmenin zorluğunu gösteriyor. Bu aşamaya kadar, etap birinciliği üstüne etap birincili alıyordu ve ralliye başka bir sürücü zorlamadan büyük bir farkla liderlik ediyordu. bu kazadan 1 yıl sonra lancia sürücüsü Attilio Bettega 037 ile ölümcül bir kazaya karışarak vefat etti. Bu ölümcül büyük ölçüde suçlanan korsikalı ( kötü şansı ve yardımcı pilot Maurizio Perissinot zarar görmediği için ) Toivonen ve Cresto'nun ölümü ile kopilotu Michel Wyder ın ölümüne neden olan F1 sürücüsü Marc Surer in RS200 ile yaptığı kazalarla ilişkilendirildikten grub B nin yasaklanması için FIA ya baskılar başlamıştı. bunun üzerine Audi korsika rallisi sonrasında yarışlardan çekilme kararı aldığını açıklaması ile FIA grup B yi sezon sonunda sonlandıracağını açıkladı B Grubunun son günleri de tartışmalı olacaktır. Peugeot lar, İtalyan hakemler tarafından Ralli Sanremo'dan diskalifiye edildi, çünkü arabanın dibindeki 'etekler' i yasadışı kabul edildi. Peugeot hemen İtalyanları Lancia' ları kayırmakla suçladı . İngiliz gözlemcilerin Peugeot ile beraber şekilde yasal olarak geçirdikleri bu olay sonrasındaki RAC Rallisi'nde kullanılmasına hüküm verilmesi iddiaları güçlendirildi. Fransa merkezli FISA, Amerika'daki son yarıştan on bir gün sonra Sanremo Rallisinin sonucunu iptal etti. Sonuç olarak, şampiyonluk unvanı Lancia'dan Markku Alén'den Peugeot'nun Juha Kankkunen'e geçti. Timo Salonen 1986 sezonunda iki ralli daha kazanmış ve toplam 7 galibiyet ile en başarılı B grubu dönemi pilotu olmuştur. 1987'de B Grubu arabaların dünya sahnesinde sona ermesine rağmen, motor sporlarından yok olmadılar. Peugeot, T16'larını Dakar Rallisi'nde çalışacak şekilde uyarladı. Ari Vatanen etkinliği 1987, 1989 ve 1990'da kazandı. Geliştirilmiş Peugeot ve Audi arabaları da Colorado'daki Pikes Peak Hillclimb'de yarıştı. Walter Röhrl'un S1 Ralli arabası 1987'de Pikes Peak International Hill Climb'ı kazandı ve o zaman yeni bir rekor kırdı. Audi, B Grubu deneyimlerini sırasıyla 1988 ve 1989 yıllarında Trans-Am ve IMSA GTO serisi için prodüksiyon tabanlı bir yarış otomobili geliştirmek için kullandı. Ford, RS200'lerini özel alıcılara sattı ve birçoğu 1987 başından 1992 sonuna kadar Avrupa Ralli-Kros etkinliklerinde kullanıldı. Metro 6R4 de Rallycross'ta sıkça görüldü ve araba İngiliz ve İrlanda ulusal şampiyona etkinliklerine de girildi. Porsche'nin 959'u hiçbir zaman bir Dünya Ralli etkinliğine girmedi, ancak Orta Doğu şampiyonasında yarıştı ve Paris-Dakar Rallisi'ni kazandı. 961 prototipi GTX sınıfını 24 Saatlik Le Mans 1986 yarışında kazandı ancak 1987'de çöktü ve alev aldı. Ferrari 288 GTO, asgari otomobil ihtiyacını halka oluşturdu ve sattı, ancak kategorisinde hiçbir zaman aksiyon görmedi. Amaçlanan WSPC ızgaraları, bir grup C Grubu otomobil tarafından dolduruldu, ancak 1989'da bir IMSA GTO yarışında sınırlı kullanım gördü. B Grubunun iptal edilmesinin yanı sıra, 1986 trajedileri de B Grubunun önerilen değiştirilmesinin hurdaya çıkarılmasını sağlamıştır: S Grubu . S Grubu kurallarının araba motor gücü 300 ile sınırlı olurdu hp (225) kW). Yenilikçi tasarımları teşvik etmek için, B Grubu için gerekli olan 200 yerine, homologasyon için on arabaya ihtiyaç duyulacaktı. İptal edildiğinde, en az dört S Grubu prototipi inşa edildi: Lancia ECV, Toyota MR2 tabanlı 222D, Opel Kadett Rallye 4x4 (diğer adıyla Vauxhall Astra 4S) ve Lada Samara S-proto ve hem Audi ( 002 Quattro ) hem de Ford ( RS200'ün bir Grup S gelişimi) tarafından yeni arabalar planlandı. Grup S'nin iptali, yeni şartnamenin Grup B'den daha güvenli ve Grup A'dan daha heyecan verici olduğunu düşünen birçok ralli kişiyi kızdırdı. S Grubu konsepti, 2018 yılında hala kullanılmakta olan Dünya Ralli Arabası spesifikasyonu olarak 1997 yılında FIA tarafından canlandırıldı. WRC araçları ile sınırlıdır ve bir modelin 20 örneğini gerektirir, ancak S Grubu'nun aksine, bazı parçaları üretim arabalarıyla paylaşmak gerekir. B Grubu dönemi genellikle toparlanmanın en rekabetçi ve zorlayıcı dönemlerinden biri olarak kabul edilir. Hafif şasi, sofistike aerodinamik ve büyük miktarda beygir gücü kombinasyonu, yirmi yıl sonra bile performansı kategorisinde henüz aşılmayan bir otomobil sınıfının gelişmesiyle sonuçlandı. Bununla birlikte, şüpheli güvenlik kayıtlarına atıfla, sınıf aynı zamanda meraklılar arasında hoş olmayan bir takma ad kazanmıştır: "Katil B". Bunun aksine, birçok meraklı B Grubu dönemini Altın Ralli Çağı olarak adlandırır. Dikkat: Grup B onay belgesi ile verilen ancak hiçbir zaman Grup B yarışçısı olarak yapılmayan otomobiller listelenir. Feride (Mısır kraliçesi) Kraliçe Feride (5 Eylül 1921 - 16 Ekim 1988) ya da doğum adı ile Safinaz Zülfikar (Arapça: صافيناز ذوالفقار) Kral Faruk'un 11 yıl Mısır Kraliçesi olmuş olan ilk karısı. Babası Yusuf Zülfikar Paşa, Türk asıllı Mısırlı bir yargıçtı. Annesi Zainab Sa'id, Kraliçe Nazlı Sabri'nin nedimesiydi. Kraliçe Farida, 5 Eylül 1921'de İskenderiye'de Mısırlı soylu bir ailenin üyesi olarak doğdu. Anne tarafından, Feride'nin amcası sanatçı ve avukat Mahmoud Sa'id, büyükbabası da Türk kökenli eski Mısırlı başbakan Muhammed Said Paşa idi. Farida, Fransız rahibeleri tarafından yönetilen İskenderiye'deki Notre Dame de Sion'da ilköğretimine başladı. Feride ve Kral Faruk ilk kez 1937'de Londra'da bir kraliyet gezisinde tanıştı. 20 Ocak 1938'de Mısır'ın Kahire şehrindeki Qubba Sarayı'nda Kral Farouk ile evlendi. Mısır Kraliyet ailesi üyelerinin isimlerinin aynı baş harfleri taşıması geleneğine göre Feride olarak ismi değiştirildi. Üç kızı oldu: Prenses Ferial, Prenses Fawzia ve Prenses Fadia. Üçüncü kızının doğumundan sonra Farouk, 19 Kasım 1948'de ondan boşandı. Kraliçe Farida, anneliğin bir kadının tek önceliği olduğu bir kültürde doğdu. Tahtın erkek varisinin doğması özellikle önemliydi. Bununla birlikte, Batı'nın artan etkisi nedeniyle, onun first lady rolü daha üst sıralara yükseldi. First lady rolü, yardım kuruluşlarına bağış toplama ya da anma törenlerine katılma görevleriyle onursal bir unvan haline geldi. Kraliçe Farida Kızılay Derneği başkanlığını kabul etti ve aynı zamanda Feminist Birlik ve Yeni Kadın İttifakı'nın onursal başkanıydı. Farida 1964'e kadar Mısır'da kaldı. Daha sonra Lübnan'a yerleşti ve yaklaşık on yıl sonra çocuklarını gördü. Mart 1965'te, Kral Farouk Roma'da öldüğünde, o ve üç kızı morgda cesedini teşhis etti. Daha sonra 1968-1974 yılları arasında Enver Sedat'ın başkanlığı sırasında 1974'te Mısır'a dönene kadar Paris'te yaşadı. Boşanmadan sonra bir daha evlenmedi. 1960'ların sonlarında resim yapmaya başladı. 16 Ekim 1988'de 67 yaşında Kahire'de lösemiden öldü. Eğil Beyliği Eğil Beyliği veya Eğil Emirliği, Emir Mansur'un neslinden Pir Bedir tarafından, Mirdasi aşireti ile Diyarbakır yöresindeki bazı Kürt ve Zaza aşiretlerinin yardımıyla 11. yüzyıl ikinci yarısında kurulan ve günümüz Eğil ve çevresinde hüküm süren beyliktir. Şerefname'ye göre, Abbas bin Abdülmuttalib neslinden olup Sincar Dağı (Hakkâri Bölgesi) dolaylarında dini faaliyetlerde bulunan Pir Mansur 11. yüzyıl ilk yarısında yerinden ayrıldıktan sonra o günkü Piran köyüne yerleşerek dini faaliyetlerine burada devam etmeyi sürdürmüş ve burada da arasında kan bağı bulunmadığı Mirdasiler'in uzantısı olan Mirdasi aşireti tarafından saygı görerek bölgede dini bir önder olmaya başlamıştır. Mansur'un ölümünden sonra oğlu Pir Musa babasının rolünü üstlenmeye devam ederek başta Mirdasi aşireti olmak üzere bölgedeki diğer aşiretler üzerinde de etkisini sürdürmüştür. Onun ölümü üzerine yerine geçen Pir Bedir ise desteğini aldığı aşiretlerin yardımıyla Eğil kalesini ele geçirerek burada beyliğini kurmuştur. Kalenin kimlerden hangi tarihte alındığı bilinmemekle birlikte, Pir Mansur'un 1039 yılında henüz Sincar Dağı'nda olduğu dikkate alındığında beyliğin kuruluş tarihinin 11. yüzyılın ikinci yarısında olması ön plana çıkmaktadır. Selçuklu Sultanı tarafından Diyarbakır ve yöresinin ele geçirilmesiyle görevlendirilen Fahrüddevle bin Cehîr'in 1083 yılı sonlarına doğru sefere başlamış olup bu tarihten sonra yaşanan Selçuklu saldırısı karşısında tutunamayan Pir Bedir, şehrini terk ederek Meyyafakirin hakimine sığınmak zorunda kalmışsa da Selçuklu güçlerinin burayı kuşatması üzerine yaşanan çarpışmalar esnasında hayatını