kökeni aslında Völkisch hareketinin küçük bir grubuna, Alman İşçi Partisi'nin (DAP) bağlı olduğu Almanların Düzeni'nin Münih köşkü olan Thule Society'ye dayanıyor. NSDAP . Bu toplumun bir üyesi, Kampf'ta bahsedilen Friedich Krohn, Mayıs 1919'da gamalı haç'ın DAP tarafından (saat yönünün tersine dönerek) parti amblemi (Thule Cemiyeti ve 'Almanların Düzeni, gamalı haç sembolünü kayıtsızca dönme duyusuna kullandı. Nicholas Goodrick-Clarke'ın dediği gibi, “Hitler, dekstrorotator gamalı haçları seçti ve fikrini parti logosunu seçen komite toplantısında Krohn'un görüşüne üstün kıldı; Ancak renkleri seçen Krohn : kırmızı alanın ortasında beyaz bir daire üzerinde siyah gamalı haç. Bu sembol ilk kez DAP tarafından 20 Mayıs 1920'de halka açık olarak kullanılmıştır . Nazi gamalı haçların birkaç varyasyonu vardır : Ayrıca not etmeliyiz : Tüm NSDAP bayrakları, rozetler ve kol bantlarının yanı sıra Demir Haç gibi süslemelerde ortaya çıktı. Jose Manuel Erbez'e göre Tegernsee Gölü'nde el işi olan ilk Nazi bayrakları sergilendi, ancak hiçbiri korunmadı. İlk resmi kullanımları "Orstgruppe München'den alınmıştır" . 14 Mart 1933'te Hitler'in şansölye grevine katılımından kısa bir süre sonra, Nazi bayrağı ulusal bayrakla aynı anda kaldırıldı ve ulusal ortak bayrak haline geldi. Nürnberg Kongresi vesilesiyle, bu tek ulusal bayrak olacak 15 Eylül 1935'te . "Reichsbund Deutsche Jägerschaft(almanca)" gibi sivil dernekler, gamalı "haçlarla" işaretlenmiş bir kol bandı da kullandılar Tayvan'da gamalı haç bir Budist sembolü olarak algılanıyor, Nazi ambleminin ideolojik boyutu ve hatta Holokost, 1980'lerin ortalarına kadar çoğu insan tarafından göz ardı edildi.Gamalı haç sadece Alman askeri gücünü uyandırdı ve bazen İkinci Dünya Savaşı'ndan motosiklet aksesuarları veya makine modellerinin ambalajında görülebilir . Taipei otobüslerinin kenarındaki bir reklam kampanyasına karşı protesto gösterilerinin yanı sıra Alman temsilinden sonra kullanımı neredeyse tamamen terk edildi. Gamalı haç, bir cihazın teknik kalitesini ve sağlamlığını ortaya çıkarmak için oradaydı. Rammstein grubunun canlı DVD'sinin "Anaconda" belgeselinde, grup yöneticisi tarafından bir fıkra bildirildi : Meksika'da, gamalı haçların Alman kültürünün ayrılmaz bir parçası olduğuna inanan hayranlar, görünüşte adanmışlıklar sırasında bu sembolü gösterdi. Grup, bu sembolün konserlerde veya imza oturumlarında hoş karşılanmadığını açıklayan bir basın açıklaması yapmak zorunda kaldı. Onun Duruşmada, Charles Manson bıçakla alnına kazınmış bir "X" spor oldu , 'X', daha sonra gamalı haç dönüştüreceğinden . Kızılderililer (veya Hindular, Jains, vb.) Bu sembole karşı bir önleme sahip değildir ve Batılıların yüksek antikliğini ve metafizik anlamını blok halinde reddetmek veya yanlış kullanmak yerine anlamaları gerektiğini düşünürler. : Gamalı haç veya gamalı haç, Hinduizm, Jainizm ve Budizmin önemli ve temel bir sembolüdür. Alay bağlamında, gamalı haç ırkçılık karşıtı bir sembol olarak kullanılır : gamalı haç çöp kutusuna konur, gamalı haç yasak işareti vb. Bazı Avrupa ülkelerinde, özellikle Almanya'da (Alman ceza kanununun 86a maddesini ifade eden "Strafgesetzbuch bölüm 86a'ya" göre), gamalı haçların, amaçlananlar dışında kullanılması yasaktır. Hapis cezası altında tarihsel temsil. Böylece gamalı haç çizimleri 2007 yılına kadar paradoksal yasadışı çöpe bindirildi çünkü Nazi sembolleri yasalara karşıydı. Böylece, Avrupa sansürünün gamalı bölümü gerekliydi "South Park Yahudi'nin Tutku" 4 , sezon 8). "Adalet Ligi" çizgi filminde Naziler gamalı haç değil, Sieg Rune'u kullandı . Gerçekten, bu bölüm Nazilerin savaşı kazandığı paralel bir evrende gerçekleşir, bu nedenle bu evrenin 2000'lerinde tarihi olmayan, belirli sahneler gerçekleşir. Fransa'da gamalı haç, içtihatla Nazi ideolojisinin sembolü olarak tanımlanır; iftira veya propaganda amaçlı kullanımı kanunla cezalandırılabilir , ancak sanatsal (tarihi filmler, resimler vb. yapma) veya dini ( Hint tanrılarının görüntülerini gösteren) gamalı haç örneğin Fransız topraklarında ithalat ve üretim yetkisine sahiptir). Haç işareti Danimarka'da da kullanıldı : éléphant üzerinde işaretli sembol Carlsberg bira fabrikasında. Global Ödülleri Global Ödülleri, Global tarafından Capital ve Capital XTRA, Heart, Classic FM, Smooth, Radio X, LBC ve Gold gibi İngiliz radyo istasyonlarında çalınan şarkıları ödüllendiren tören. Halkın oyları Britanya Solomon Adaları Britanya Solomon Adaları, Britanya'nın 1893'te Solomon Adalarını Almanlardan ele geçirmesiyle kurulan kolonidir. Koloni, 2 Ocak 1976'da Kendi Kendini yöneten koloni olmuş, 7 Temmuz 1978'de de bağımsızlığını ilan etmiştir. 2018 Global Ödülleri 2018 Global Ödülleri töreni 1 Mart 2018 Perşembe günü Londra'daki Eventim Apollo'da gerçekleştirildi. 19: 30'da başladı ve Capital TV ve Heart TV'de canlı olarak gösterildi. Ayrıca Capital FM Web sitesinde, tüm sosyal medyada ve radyoda izlemek mümkündü. Capital FM Global Awards radyo programı şöyleydi: Capital Drive'da Backstage, GMT saatiyle 16: 00'dan 19: 00'ya ve ardından JJ, sahne arkasından 7: 00'dan GMT'ye konuklarla sohbet ediyor. Sam Smith, Rita Ora, Kasabian, Martin Garrix, Andrea Bocelli ve Liam Payne performans sergileyen veya görünen sanatçılardır. Roman Kemp, Rochelle Humes ve Myleene Klass törenin sunuculuğunu yaptı. Adayların listesi Aralık 2017'de açıklandı. Önce kazananlar, koyu renkle listelenir. Monakoca Monako dili veya Monakoca (Liguryanca: "munegàscu", İtalyanca: "monegasco", Fransızca: "monégasque") Monako ile çevresindeki İtalyan ve Fransız bölgelerinde konuşulan Gallo-İtalik bir dil olan Liguryanca değişkesidir. Monakoca resmi olarak Monako'daki okullarda öğretilmektedir, ancak sadece küçük bir kesimin ana dilidir. Monaco-Ville'de sokak levhalarıhem Fransızca hem de Monakoca basılmıştır. Aşağıda, Louis Notari tarafından yazılmış Monako ulusal marşından bir alıntı bulunmaktadır. Buna ek olarak, marşın sözleri farklı eski bir Fransızca versiyonu da vardır. Despœi tugiù sciü d'u nostru paiseSe ride au ventu, u meme pavayùnDespœi tugiù a curù russa e giancaE stà l'emblema, d'a nostra libertàGrandi e i piciui, l'an sempre respetà Aşağıda Ave Maria duasının Monakoca versiyonu bulunmaktadır: Ave Maria, Tüta de graçiau Signù è cun tüsi benedëta tra tüt'ë done e Gesü u to Fiyu è benejiu.Santa Maria, maire de Diu,prega per nùi, pecatùiaùra e à l'ura d'a nostra morte AMEN. (Che sice cusci.) Illusions & Mirrors Illusions & Mirrors 2013 yapımı kısa film. Filmin yönetmeni Shirin Neshat'tır. Siyah beyaz çekilen kısa filmin oyuncu kadrosunda Tarek Aylouch, Michael Markiewicz ve Natalie Portman yer almaktadır. 2020 Avrupa Güreş Şampiyonası - Erkekler grekoromen 97 kg Erkekler grekoromen 97 kg, 2020 Avrupa Güreş Şampiyonası'nda düzenlenen bir yarışmadır ve 11 Şubat ve 12 Şubat'ta İtalya'nın Roma kentinde gerçekleştirilmiştir. 2020 Avrupa Güreş Şampiyonası - Erkekler grekoromen 130 kg Erkekler grekoromen 130 kg, 2020 Avrupa Güreş Şampiyonası'nda düzenlenen bir yarışmadır ve 10 Şubat ve 11 Şubat'ta İtalya'nın Roma kentinde gerçekleştirilmiştir. Dönüş (albüm) Muazzez Abacı'nın 1978 yılında yayınlayan Türk sanat müziği albümüdür. 1. İnan İnan ki Bana Kimse Sen Gibi Bakmadı 2. Kirpriklerin Gölgesi 3. Şu Göğsüm Yırtılıp Baksan 4. Türlü Derde Ben Deva Buldum 5. Her Günüm Mazide Kalmış 6. Niye Çattın Kaşlarını, Bahar Geldi, Yangın Olur 7. Ben Ağlarım Eller Güler 8. Doldur Kadehi 9. Anladım Sevmeyeceksin 10. Yadımda O Sevdalı 11. İçimden Şu Zalim 12. Esmer Bugün Ağlamış Ãœlke riski Ülke riski, bir ülkedeki yatırım ve finansmanın doğasında var olan herhangi bir risktir. Kredi riskinde ülke riskini dikkate almanın önemi, dış ticaret, çokuluslu şirketler ve her şeyden önce uluslararası bankacılık operasyonlarının gelişmesiyle hızla artmıştır. Bankacılar kısa süre sonra diğer ülkelerdeki müşterileri finanse etmenin bir dizi yeni ve farklı sorunla karşılaşmak anlamına geldiğini keşfetti. Bunu yapmak için, ilişki kurmaya çalıştıkları ülkelerin siyasi, ekonomik, sosyal ve hatta psikolojik özelliklerini incelemek zorundadırlar. Ayrıca, diğer ülkelerde var olan yasal ve mali yönleri de incelemelidirler. Uluslararası kredi operasyonlarının en yaygın tehlikesi, yabancı borçlunun, işlemlerin vadesi geldiğinde, denetiminin veya sorumluluğunun ötesinde düzenleyici veya diğer nedenlerle, karşılık gelen fonları borç verene devredememesinden kaynaklanmaktadır. Buna göre, terim bazen transfer riskiyle eş anlamlı olarak kabul edilir. Ancak, ikincisi ülke riskinin sadece bir yönüne atıfta bulunmaktadır. Genel konsept, kamulaştırma ve kamulaştırma gibi diğer riskleri de içerir. Ülke riski, yalnızca belirli bir ülkeye özgü ve ortak faktörler nedeniyle ekonomik yatırım riskidir. Belli bir ülkede yapılan ortalama yatırım riski olarak anlaşılabilir. Politik, ekonomik, kamu güvenliği tonunu vb. Ölçer. (Savaş varsa, güvenlik varsa, vergi türleri vb.) Ülke riskinin, egemen bir devletin, herhangi bir kredi ilişkisinden kaynaklanan olağan risklerin dışındaki nedenlerle, herhangi bir yabancı temsilciye olan yükümlülüklerini yerine getirememesi veya yapamaması ihtimaliyle ilişkili olduğu anlaşılmaktadır. Her ülke, ekonomik, sosyal, politik veya hatta doğal ve coğrafi koşullarına göre, yapılan yatırımlar için belirli bir risk seviyesi oluşturmaktadır. Bu risk, bu koşul grubuna özgüdür ve her yatırımcının söz konusu koşullara sahip olduğu bilgisine göre değerlendirilen "Ülke Riski" olarak bilinir. Herhangi bir risk değerlendirmesi, zarar görme olasılığını ifade eder, bundan önce bu tür kayıpların sonuçlarını azaltmak veya önlemek için daha fazla veya daha az ihtiyaç olacaktır. Risk bir ülkeyi ifade ettiğinde ve bunu ölçen ülke, parasını finansal yatırım (krediler) veya üretken bir yatırım olarak oraya koymayı amaçlayan bir varlık olduğunda, söz konusu işletme, kârlılık yoluyla, o ülke. Yatırımdan elde etmeyi beklediğiniz getiri, yatırımınızı geri kazanamama riskini üstlenme ödülünü aşmazsa, işletme yatırım için başka bir alternatif arayacaktır. Yatırımcılar genellikle aranacak minimum getiriyi belirlemek için JP Morgan Chase (bir ABD yatırım bankası) tarafından hesaplanan EMBI'yi ( "Gelişmekte Olan Piyasalar Tahvil Endeksi" ) kullanırlar. ) her ülke tarafından ihraç edilen dış borcun davranışına göre. Ülkenin yükümlülüklerini yerine getireceği kesinliği ne kadar az olursa, ülkenin EMBI'si de o kadar yüksek olacaktır ve bunun tersi de geçerlidir. Bu gösterge sığ bir ekonomik analiz aracıdır, ancak temel noktalarda (yüzde noktasının yüzde biri) ifade edilen ve dikkate alınan bir yatırımın karlılığı arasındaki farkı ifade eden hesaplama pratikliği nedeniyle yaygın olarak kullanılmaktadır. 30 yıllık Federal Rezerv Hazine bonosu (FED) gibi risksiz ve göstergenin karşılık geldiği ülkedeki yatırımlar için gereken oran; bunun gibi: Örneğin, 8 Temmuz 2004 tarihinde FED tahvillerinin yıllık% 5.22 faiz ve Ekvador EMBI 931 puan (% 9.31'e eşdeğer) elde ederse, bir yatırımcının yatırım yapması gereken minimum oran Bu ülke% 14,53 olmalıdır, aksi takdirde alternatif yatırımları tercih eder. EMBI'ye göre hesaplanan ülke riski, Birleşik Devletler tahvillerinin faiz oranının yalnızca "bekleme priminden" oluştuğu fikrine dayanmaktadır, çünkü Birleşik Devletler Hükümetinin yükümlülüğünüzü ödemeyin çok düşüktür (diğerlerinden daha az) ve bu nedenle tahvillerinizdeki zımni risk pratikte mevcut değildir (diğerlerinden daha az). "Bekleyen prim" tüm ülkelerde aynıysa, oranlar arasındaki fark analiz edilen ülkenin risk bileşeni olacaktır. Dünyanın en büyük ve en tanınmış risk derecelendirme kuruluşları FitchRatings, Moody's Investor Service ve Standard & Poor's. Bu ajanslar periyodik olarak uzun vadeli bir görüş, kısa vadeli bir görüş ve bu derecelendirmeyle ilgili gelecekteki beklentileri içeren derecelendirmelerini yayınlarlar. Her kalifikasyon genellikle "+" veya "-" işaretleriyle veya konunun kategorideki göreceli konumlarını belirtmek için 1 ila 3 arasındaki sayılarla değiştirilir. Bankaların müşterilerine veya kendileri adına üçüncü taraflara ödeme yapmayan müşterilerine verdiği her türlü kredi. Çoğu bankanın koşullu yükümlülükleri genellikle müşterileri ile bu tür riskleri almasına karşılık gelir. Belgesel krediler, bekleme kredileri ve garantiler, diğerlerinin yanı sıra, imza yoluyla risk olarak kabul edilir. Diğer bir deyişle, bankalar, müşterileri için nakit ödeme içermeyen, ancak imzalı taahhütlerin verildiği kredi hatları verildiğinde bu tür riskleri üstlenirler. Egemen risk, belirli bir ülkede bulunan bireylere, şirketlere ve kamu idarelerine uygulanan borçların ödenmemesi riskinin tahmini bir ölçüsüdür; bu önlem, ekonomik etmenler. Finansal kurumlar ve yatırımcıların paralarını ödünç vermeden veya yatırım yapmadan önce bu kaynakları geri kazanma şansının ne olduğunu bilmeleri gerekir. Borçluları geri ödeme yeteneğini ve istekliliğini belirlemek için en yaygın mekanizmalardan biri, genellikle "A" ile başlayan ve borçlu ve borç kategorilerini tanımlayan harflere dayanan derecelendirmeler atamaktır. Her borç, geri ödenme şekline göre derecelendirilir ve bunlardan sorumlu borçlu, genellikle borçlarının derecelendirmesinin ağırlıklandırılmasıyla derecelendirilir. Konu ne kadar iyi ödenirse o kadar iyi puan alır. Bu sistem, hem bireyler hem de şirketler ve ülkeler için geçerlidir, çünkü her biri borçlanmakla yükümlüdür. Derecelendirme, potansiyel kredi verenlere veya yatırımcılara, kaynaklarını belirli bir konuya iletirken ortaya koydukları risk seviyesini gösterir. Örneğin, Ekvador'da en iyi bilinen referanslar, Risk Kuruluşlarının görüşüne göre finansal kuruluşların Central de Riesgos'a rapor ettikleri borçlu derecelendirmeleri ve aynı kurumların elde ettikleri derecelendirmelerdir. Ülke riskine asimile edilen egemen risk, bir Egemen Devlete verilen risk derecelendirmesine atıfta bulunan olağan terimdir. Bu derecelendirme, bir Devletin finansal yükümlülüklerini yeterli bir şekilde yerine getirmesi olasılığına ilişkin olarak, risklerin değerlendirilmesinde uzmanlaşmış kuruluşlar tarafından verilen görüştür. Bunu yapmak için, ödeme geçmişi, siyasi istikrar, ekonomik koşullar ve borçları geri ödeme istekliliği gibi faktörlere güvenirler. Ülke riskini etkileyebilecek faktörlerden biri de mali risklerdir. Birleştirilmiş bir tanım olmamasına rağmen, mali riskler “yerleşik mali çerçeveyi olumsuz etkileyen beklenmedik olaylar” (OECD, 2008) veya “mali değişkenlerin etkin verilerini değiştirme potansiyeli olan faktörler” olarak anlaşılabilir. öngörülen değerlerine göre ”(Cebotari ve ark., 2009). Mali risklerin gerçekleşmesi, beklenen sonuçlara göre daha yüksek giderler veya daha düşük kamu gelirleri ve bunun sonucunda finansman ihtiyaçları üzerindeki etki yoluyla mali sonuç üzerinde, yani kamu kesiminin fazlası veya açığı üzerinde önemli etkilere sahip olabilir. Murat Uysal Murat Uysal (d. 27 Ekim 1971, İstanbul), Türk ekonomist, Türkiye Cumhuriyet Merkez Bankası başkanı. Danyal'ın Türbesi Danyal'ın Türbesi ( Farsça : آرامگاه دانیال نبی) İncil ve İslam'a göre peygamber Danyal'ın geleneksel mezar alanıdır. Mezar için çeşitli yerler belirtilmiştir, ancak Susa, İran'daki mezar en yaygın olarak kabul edilen alandır. İlk olarak 1160 ve 1163 arasında Asya'yı ziyaret eden Tudela'lı Benjamin tarafından mezardan bahsedilmiştir. Ölümcül uykusuzluk Ölümcül uykusuzluk ya da Ölümcül ailesel uykusuzluk, ilerleyici ve ailesel özellikler gösteren, başlamasından birkaç ay sonra ölüme yol açan bir tablodur. Tablo, uykusuzluk ile başlamakta, stupor, otonomik disfonksiyon ve ekstrapiramidal sistem patolojileri ile sürmektedir. İlk olgular İtalya’da bir ailede bildirilmiştir. Sonraki yıllarda diğer ülkelerde de ölümcül ailesel uykusuzluk olguları olduğu bildirilmiştir. Genetik olarak otozomal dominant bir geçiş göstermektedir. Otopsi sonuçlarında talamustaki anterior ve dorsomedial çekirdeklerde dejenerasyon saptanmıştır. Başlama yaşı 40-50 arasında olup günümüze kadar tanı konmuş olguların tümü 7-18 ay içinde kaybedilmiştir. Bilinen tedavisi yoktur. Brezilya'nın bölgeleri Brezilya'nın bölgeleri (), Brezilya'nın jeopolitik amaçlarla kullanılan bölgeleridir. Bölgeler, Brezilya Coğrafya ve İstatistik Enstitüsü tarafından tanımlanmış olup coğrafi, sosyal ve ekonomik faktörleri göz önünde bulundurarak yalnızca akademik olarak faaliyet göstermektedirler ve federal düzeydeki hükûmet programlarının yönlendirilmesinden başka siyasi etkileri bulunmamaktadır. Ek olarak eyalet düzeyinin altında, mezobölgeler ve mikrobölgeler bulunmaktadır. Brezilya, jeopolitik olarak beş bölgeye ayrılır. Danyal MakamÄ± Danyal Makamı ya da Danyal Peygamber Kabri, Tarsus, Türkiye'de yer alan ve İslam ve İncil kaynaklı inanışlara göre bir peygamber olduğuna inanılan Danyal'ın mezarı ve yanındaki bir camiden oluşan küçük bir komplekstir. Bir yenileme projesi sırasında cami-mezar kompleksinin bodrum katında iki Roma köprüsü kemeri bulunmuştur. Tarsus eski bir şehirdir ve Havari Pavlus'un doğum yeri olarak bilinir. Danyal Makamı, cami ve Roma köprüsünün kemerleri Tarsus Ulu Cami, Tarsus Eski Camii ve Aziz Paul Kilisesi gibi tarihi binalarla komşu bir kent bölgesinde yer almaktadır. Cami kuzeydedir ve mezarın yanı sıra köprünün kemerleri de kompleksin güneyinde yer almaktadır. Mersin'e uzaklığı 'dir . İslam'da Danyal, Kur'an'da adı geçen 25 İslam Peygamberi listesinde yer almasa da kutsal bir kişi olarak kabul edilir. Efsaneye göre, kıtlık döneminde Danyal Tarsus'a davet edildi ve şehre refah getirdi. Öldüğünde Tarsus'a gömüldü. 1857'de, mezarının ortaya çıkarılmasından önce bile mezarının bulunduğu düşünülen yerin yanında küçük bir cami inşa edildi. Daha sonra camiye onun adı verilmiştir. 11. yüzyıl Arapça dil kaynağına atıfta bulunan bir kaynağa göre, Tarsus Râşidîn halifesi Ömer tarafından ele geçirildi. Ömer'in bir subayı, büyük bir mezar buldu. Mezarda yatan kişinin parmağında bir yüzük vardı. Yüzüğün üzerinde iki aslan ve bir çocuk vardı ve Ömer medfun kişinin Danyal olduğunu tahmin etti. Tabutu korumak için nehrin altına gömdü. Kemerler, MS 1. yüzyılda inşa edilmiş büyük bir Roma köprüsünün parçasıdır. 6. yüzyıldan önce, Berdan Nehri şehrin içinden geçiyordu ve şehir nehrin düzensiz akış hızından ve mevsimsel sellerden muzdaripti. Bizans İmparatoru Justinianus I (527-565) kentin doğusunda, sel riskini azaltmak için inşa edilmiş alternatif bir rotaya sahipti. Roma köprüsü nehrin eski yolu üzerine inşa edilmişti ve nehir yatağı değiştirildikten sonra işlevini yitirmişti. Şehir Araplar tarafından ele geçirildiğinde (yaklaşık 7-9. yüzyıllar) kullanılmayan köprüyü buldular. Köprünün bir kısmını mezar olarak kullandıkları yapılan araştırmalardan anlaşılmaktadır. Sonraki yüzyıllardaki sellerden dolayı Tarsus'un zemin seviyesi yavaşça yükseldi ve eski köprü toprak altında kaldı. Danny Masterson Daniel Peter Masterson (d. 13 Mart 1976), Amerikalı aktör, bilimdinci ve disk jokeyidir. Masterson, "That's 70s Show'da" (1998-2006) Steven Hyde ve The Ranch'te Jameson "Rooster" Bennett (2016-2018) rollerinde oynamıştır. Masterson menajer bir anne ve sigortacı bir babanın oğlu olarak New York Long Island'da doğmuştur. Garden City ve Doğu Williston, New York'da büyümüştür. Erkek kardeşi Christopher Masterson ve anne tarafından üvey kardeşleri Jordan Masterson ve Alanna Masterson da kendisi gibi oyuncudur. Will Masterson adında baba tarafından başka bir üvey kardeşi daha vardır. Dört yaşında modellik yapmaya başlamış, beş yaşında televizyon reklamlarında oynamış, sekiz yaşındayken müzikallerde rol almış ve oyunculuk yapmaya başlamıştır. Ergenlikten itibaren şarkı söylemeyi bırakmış ve oyunculuğa devam etmiştir. On altı yaşındayken yüzün üstünde reklamda oynamıştır. Masterson bir bilimdincidir. 2005'te Bijou Phillips ile çıkmaya başlamışlar, 2009'da nişanlanmışlar ve 18 Ekim 2011'de evlenmişlerdir. Kızları Fianna Francis Masterson 14 Şubat 2014 tarihinde doğmuştur. Mart 2017'de, dört kadının Masterson'un tecavüzüne uğradıklarını iddia etmesiyle Los Angeles Emniyet Müdürlüğü Masterson hakkında soruşturma başlatmıştır. Masterson, ajansı aracılığıyla iddiaları reddetmiş ve herhangi bir gözaltı veya tutuklama olmamıştır. Ancak suçlamalardan sonra Netflix, 5 Aralık 2017'de Masterson'u o sıralar oynadığı komedi dizisi The Ranch'ten kovmuş ve yaptığı açıklamada, "Masterson'un dün dizide son defa oynamıştır ve prodüksiyon 2018'in başında onsuz devam edecektir." demiştir. Masterson, oynadığı karakterin diziden çıkarılmasının kendisi için bir hayal kırıklığı olduğunu belirtmiştir. Masterson'un eskid kız arkadaşlarından beşinci bir kadın, Aralık 2017'de benzer tecavüz suçlamalarında bulunmuştur. Bu olaylardan sonra United Talent Agency da artık kendisiyle çalışmayacağını açıklamıştır. Masterson'un tecavüz iddialarını konu alan "'ın" 2019 yılında yayınlanacak bir bölümü, Masterson'un kendisine tecavüz ettiğini iddia eden kadınlardan birinin Bilimdin Kilisesi'ne baskı yapması sonucu ertelenmiştir. Bölüm sonunda 27 Ağustos 2019'da yayınlanmıştır. Mars Volta ve At the Drive-In gruplarının vokalisti Cedric Bixler-Zavala da Masterson'un karısı Chrissie Carnell Bixler'e cinsel tacizde bulunduğunu ve "Incurably Innocent" şarkısında (2017 albümünden "In • ter a • li) • a" ) bu olayı anlattığını söylemiştir. Ağustos 2019'da, dört kadın Masterson ve Bilimdin Kilisesi hakkında takip ve taciz davası açmıştır. Davacılardan biri, köpeğinin gizemli bir şekilde nefes ve yemek borusundaki açıklanamayan travmatik yaralanmalardan öldüğünü iddia etmiş; ayrıca kilise üyelerinin arabasını sürerken kendisini kovaladığını, izinsiz olarak filme aldığını, internet üzerinden taciz ettiklerini ve sosyal medya sitelerinde kendisi hakkında cinsel içerikli reklam yayınladıklarını iddia etmiştir. Başka bir davacı, kendisinin ve komşularının sokakta bir adamın davacının fotoğrafını çekerken gördüklerini ve daha sonra o gece birinin 13 yaşındaki kızının yatak odasının camını kırdığını belirtmiştir. Bu tür takip ve taciz olayları Fair Game adlı bir bilimdin prensibiyle benzeşmektedir. Bu prensip 1968'de bilimdin kurucusu L. Ron Hubbard tarafından kesin olarak yasaklanmasına rağmen davacı avukatları özel soruşturmacılara ve polis memurlarına, kilisenin eski üyeleri tarafından Fair Game'in dışarıdan devam ettirildiğini iddia etmektedir. Masterson duruşmada "İki yıldan fazla bir zaman onunla tartışayım diye beni kışkırtan eski kız arkadaşlarımdan biriyle sosyal medyada tartışmayacağım. Onu mahkemede yeneceğim—ve bunu dört gözle bekliyorum çünkü halk nihayet gerçeği öğrenebilecek ve bu kadın tarafından nelere zorlandığımı görecek. Açtığı dava reddolduktan sonra, bana ve aileme verdikleri zarardan ötürü ona ve diğerlerine dava açacağım." demiştir. Takip ve taciz iddiaları hakkında bir şey söylememiştir. 22 Ocak 2020'de Mars Volta ve At The Drive-In vokalisti Cedric Bixler-Zavala, evcil hayvanlarından birini, et parçası içine sarılmış fare zehrini yemesi sonucunda uyutmak zorunda kaldıklarını bildirmiştir. Bunu Masterson'un karısına (Masterson'a karşı dava açan dört kadından biri olan) tecavüz ettiği iddialarını sosyal medyada tekrarladığı için bilimdincilerin yaptığını ifade etmiştir. Masterson henüz Bixler-Zavala'nın iddialarına veya Chrissie Carnell Bixler'in tecavüz iddialarına doğrudan cevap vermemiştir ancak Masterson'un karısı Bijou Phillips Instagram'da, Carnell Bixlers mahkeme kağıtlarıyla alay eden bir gönderi paylaşmıştır. Adam Afzelius Adam Afzelius (8 Ekim 1750 20 Ocak 1837) İsveçli bir botanikçi ve Carl Linnaeus'un Havarileri adlı öğrenci grubunun üyesiydi . Afzelius,1750'de Västergötland bölgesindeki Larv'da doğdu. 1777'de Uppsala Üniversitesi'nde doğu dilleri öğretmeni,1785'te botanik asistanı olarak görevlendirildi. 1793'te İsveç Kraliyet Bilimler Akademisi'ne seçildi.1800 yılında Adam Afzelius Leopoldina Alman Bilimler Akademisi'ne üye oldu. 1792 ve 1796 yılları arasında Sierra Leone Şirketi'de görevli olarak,Batı Afrika'ya bölgenin coğrafyası, iklimi ve doğal kaynakları hakkında rapor verdiği iki yolculuk yaptı. Buradayken,daha sonra Uppsala Üniversitesi tarafından alınan botanik örnekleri de topladı. 1797-98'de Londra'daki İsveç büyükelçiliği sekreteri olarak görev yaptı ve 19 Nisan 1798'de Kraliyet Bilimler Akademisi üyesi seçildi. İsveç'e döndüğünde tekrar Uppsala'da "botanik asistanı" olarak "göreve" başladı ve 1802'de "Zoophytolithic Cemiyeti" nin (daha sonra Linnaean Enstitüsü olarak anılacaktır) başkanlığına seçildi. 1812'de üniversitede materia medica profesörü oldu.1837'de Uppsala'da öldü. Çeşitli botanik yazılara ek olarak, 1823 yılında Carl Linnaeus'un otobiyografisini yayınladı. Kardeşi Johan Afzelius (1753-1837) Uppsala'da kimya profesörüydü;1801 yılında Uppsala'da tıp profesörü olan diğer kardeşi Pehr von Afzelius (1760-1843) tıp öğretmeni ve uygulayıcısı olarak tanındı. Baklagillerden ola "Afzelia"(Caesalpinioideae alt ailesi) cinsi Afzelius'un adıyla adlandırılmıştır.1857'de "Anubias afzelii" adlı bitki türüne Heinrich Wilhelm Schott tarafından Afzelius'un adı verilmiştir. Eric Forman Özünde iyi bir çocuk adam olan Eric, zeki ama antisosyal, cılız ve biraz sakardır. Hiç atletik değildir ve spora ilgisi de azdır. Kıvrak zekalıdır, alaycı ve anlamsız bir espri anlayışı olan ukala bir tiptir. Ayrıca bodrum katında arkadaşları ile "tütsü" yakar. Eric aynı zamanda bir şeyleri eline yüzüne fazlasıyla bulaştırmasıyla ünlüdür. Washington eyaletinde COVID-19 pandemisi 2020 Washington eyaletinde koronavirüs salgını Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ilk koronavirüs salgını (COVID-19) 21 Ocak 2020'de Washington eyaletinde duyuruldu. Washington, ABD'de salgından dolayı ölen ilk kişiyi 29 Şubat'ta duyurdu ve sonra 26 Şubat'ta 2 kişinin daha COVID-19 dolayısıyla öldüğü duyuruldu. Mart'ın ortasına kadar Washington en fazla doğrulanmış vaka sayısına sahipti ve ABD'deki herhangi bir eyalete göre kişi başı en yüksek sayıya sahipti. Keisai Eisen Keisai Eisen (渓斎 英泉, 1790–1848) Japon "ukiyo-e" sanatçısı. "Bijin-ga" (güzel kadın resimleri) alanında uzmanlaşmıştır. "Okubi-e"leri ("büyük kafa resimleri") de içeren çalışmaları çökmekte olan Bunsei döneminin başyapıtları olarak kabul edilir. Herkes Seni Seviyorum Der Herkes Seni Seviyorum Der 1996 yapımı Amerikan müzikal komedi filmi. Woody Allen tarafından yazılıp yönetilmiştir. Oyuncu kadrosunda Julia Roberts, Alan Alda, Edward Norton, Drew Barrymore, Gaby Hoffmann, Tim Roth, Goldie Hawn, Natasha Lyonne ve Natalie Portman yer almaktadır. Film New York, Venedik ve Paris'te çekilmiştir. Joe (Woody Allen), Paris'te yaşayan bir yazardır. Joe, geçici bir süreliğine New York'a gider, orada eski eşi Steffi (Goldie Hawn) ve onun yeni eşi Bob (Alan Alda) ile bir araya gelir. Joe içinde bulunduğu durumun ve arkadaşlarının önerisiyle yeni sevgilisi D.J (Natasha Lyonne) ile Venedik'e gider. Joe, burada Von (Julia Roberts)'a aşık olur. Film Kuzey Amerika'da 8 Aralık 1996'da 3 salonda gösterime girdi ve 131,678 dolar hasılat elde etti. Film vizyonda kaldığı süre boyunca toplamda 9,759,200 dolar hasılat yaptı. Film eleştirmenlerden tarafından olumlu karşılandı. Rotten Tomatoes'ta 7.2/10'luk puan almasının yanında 43 eleştirmenin yorumuyla %79'luk bir derece elde etti. 54. Altın Küre Ödülleri - En İyi Film Altın Küre Ödülü - Müzikal veya Komedi Adolphe Monticelli Adolphe Joseph Thomas Monticelli (14 Ekim 1824 – 29 Haziran 1886) izlenimcilik öncesi nesilden bir Fransız ressam. Ninety One Ninety One veya 91, (Kazakça: Тоқсан бір, "Toqsan bir") Kazak erkek müzik grubu. Ninety One, Batı pop müziği, K-pop ve J-pop kaynaklı Q-pop (Qazaq-pop) adlı yeni bir müzik türünün öncü gruplarındandır. Grup, temel amacı Kazakistan'ın ilk idol grubunu oluşturmak olan "K-Top Idols" projesine dayanarak 2014 yılında kuruldu. A.Z. ve ZaQ bu projenin kazananları oldular. Alem ve Bala ise daha sonradan yapılan seçmelerle gruba katıldılar. Ace ise 2.5 yıl Güney Kore merkezli SM Entertainment'ta eğitim aldıktan sonra gruba katıldı. "Q-pop" terimi ilk kez 2015 yılında bir Ninety One hayranı tarafından kullanıldı. 1.5 yılın arından KTI-boys, adını Ninety One olarak değiştirdi. Yeni isim, Kazakistan'ın Sovyetler Birliği'nden bağımsızlığını kazandığı 1991 yılına atıfta bulunuyor. "91" ise bağımsızlığın ve yaratıcı özgürlüğün anlamını taşır. 1 Eylül 2015'te Ninety One ilk single parçası olan "Aıyptama!" (Türkçe: Yargılama!) yayınladı. Şarkının klibi ise 8 Ekim 2015'te yayınlandı. Aıyptama! Kazakistan'daki müzik kanallarının en popüler olan müzikler listesinde 20 hafta kalmayı başardı. 1 Aralık 2015'te Aıyptama olarak da adlandırılan ilk EP'lerini yayınladılar. Bu mini albüm ise 6 parçadan oluşmakta. Ninety One başta genç Kazak kadınlarının ilgisini çekmeyi başarsa da ana akım halk tarafından büyük bir düşmanlık dalgası ile karşılandı. Pek çok yerel ünlü, Ninety One'ın Kazak gençliğini bozduğunu söyleyecek şekilde onları eleştirdi. Grup üyelerinin saçlarının boyalı olması, piercing vb. aksesuarlar kullanmaları halk tarafından zihniyetlerine karşı olduğu düşünüldü. Grubun yaptığı müziklere karşı herhangi bir karşıtlık olmasa da, grubun görünüşünden dolayı öfkeli olan yerel aktivistler, gruba sıkça karşıtlık yaptılar. Çeşitli hakaretler ve ölüm tehditleri almanın yanı sıra, Ninety One grubu bazı anti-fanlardan kendilerini fiziksel olarak savunmak zorunda kaldı. 21 Haziran 2016'da Ninety One, "# 91" turunun bir parçası olarak Karağandı şehrinde ilk solo konserini verdi. Fakat halkın talebi nedeniyle grubun çok sayıda konseri iptal edildi. 23 Temmuz - 5 Ağustos 2016 tarihleri arasında kadar, Ninety One ve yapımcılarının bir parçası olduğu bir müzik grubu Çin turnesine çıktılar. 2 Temmuz'da iş partnerleri olan JUZ Entertainment, Ninety One'ın ikinci turnesini açıkladı. Mooz (Türkçe: Buz) adlı şarkıları 21 Ağustos 2017'de çıktı. 24 Ağustos'ta ise “91” filmi yayınlandı. Film grubun yaşadıklarını anlatmaktadır. Bazı insanlar grubun hikâyelerine adanmış bir film yapmanın çok erken olduğunu iddia ediyordu fakat yönetmen Askar Uzabayev filmin çekilmesi gerektiğinden emindi. Film yayına girdikten sonra 32.672 Tenge hasılat elde edildi. Katherine Suvorova'nın "Петь свои песни" (Kazakça: Men sen emes) adlı belgesel filmi, gruba karşı protestoların ve konserlerinin iptalinin arkasındaki nedenleri inceliyor. Bu olaylar, Kazakistan toplumu içinde, kentsel ve kırsal yaşam, gelenekçilik ve küreselleşme, dikey siyasi otorite ve kişisel özgürlük çizgisi arasındaki çatışma gibi büyük bir sosyal ve kültürel çatışma katmanını ortaya koymaktadır. Grup, Kazakça üzerinde büyük bir etki yarattı. Şarkılarının İngilizce veya Rusça olmasını isteyen birden fazla öneri almalarına rağmen, grup üyeleri, faaliyetlerinin ülkelerini ve dillerini popülerleştirmeye yardımcı olduğunu amaçladıklarını belirttiler. 29 Mart 2018'de, Nur Otan partisinin gençlik kolu olan Жас Отан ("Zhas Otan")'da Ninety One üyesi olan ZAQ, Zhas Otan IV Kongresinde konuşma yaptı. Analogue Bubblebath Analogue Bubblebath, Richard D. James'in The Aphex Twin mahlasını kullanarak yayımladığı ilk eseridir. EP, Eylül 1991'de Mighty Force Records tarafından yayımlanmıştır. Ayrıca "Analogue Bubblebath" serisindeki ilk EP'dir. EP'ye ismini veren parça Mixmag tarafından "şu ana kadar yazılmış en mükemmel parçalardan" şeklinde tanımlanmıştır. EP'nin ilk olarak 1000 kopyası basılmıştır ve bunlar bir hafta içinde tükenmiştir; ardından birkaç bin kopyası daha basılmıştır. James'in müziklerinin yer aldığı bir C90 kaseti; free party organizatörü ve Mighty Force plak dükkanının sahibi Mark Darby'e Tom Middleton tarafından verilir ve buradaki müzikler piyasaya sürülür. Kendi müziklerini sadece kendi performanslarında çalmak isteyen James, Darby'nin yeni kurulan şirketinde müzik yayımlamak konusunda isteksiz davranmış ve Darby'nin onu ikna etmesi Darby'e göre yaklaşık üç ay sürmüştür. Orijinal kayıt C90 kasetten Betamax F1 kasede master'lanmıştır. EP'nin ilk 1000 kopyası, Darby'nin arkadaşlarının Londra'daki çeşitli plak dükkanlarına götürmesiyle dağıtılmıştır. EP'de Detroit tekno etkisinde ambient tekno ve hardcore tarzında parçalar bulunur. "Isopropophlex" isimli parça arcade oyunu Berzerk'den sample'lar bulundurur. "En Trance to Exit" parçası Schizophrenia mahlasını kullanan Tom Middleton ile James'in ortak çalışmasıdır. EP'ye ismini veren parça "Rolling Stone" tarafından "ambient tekno estetiğinin yeniden çizilmesi" olarak tanımlanmıştır. Simon Reynolds "bulanık ve bir o kadar kristal şeffaflığındaki prodüksiyonu"nun teknoya "meditasyonel, melodik olarak detaylı ve ambient temalı" yeni bir yön verdiğini belirtmiştir. James'in arkadaşı Tom Middleton parçayı "ses formunda saf duygu"ya benzetmiş ve Ellen Allien "dünyadaki en iyi elektronik müzik prodüktörü tarafından yazılmış klasik bir parça" olarak tanımlamıştır. EP, Aphex Twin'in Birleşik Krallık'ta ünlenmesini sağlamış ve sanatçıya kült dinleyici kitlesi kazandırmıştır. Londra'daki Kiss FM tarafından çalma listelerine dahil edilmiş ve DJ Colin Dale tarafından düzenli olarak çalınmıştır. "Analogue Bubblebath" ve "Isopropophlex" isimli parçalar R&S Recordsun çıkardığı derleme albümü "Classics" albümünde de bulunur. EP, 1994'te TVT Records tarafından ABD'de CD ve 12" plak formatlarında yeniden basılmıştır. "Isopropophlex" isimli parça "Isopropanol" olarak isimlendirilmiş olup daha uzundur ve "Analogue Bubblebath" parçası, sonuna birkaç saniye eklenip "Analogue Bubblebath I" ismini almıştır. Keti Fetishi Kazakistan'daki siyasi partiler listesi Bu maddede Kazakistan'daki siyasi partiler listelenmektedir. Kazakistan'daki iktidar partisi Nur Otan'dÄ±r. Ruşnik Ruşnik (, , ), yüzyıllardan beri geleneksel olarak kullanılan işlemeli geleneksel bir tür kumaş. Bu kumaş türüne Doğu Slavları tarafından kutsallık atfedilmiştir. Dini ritüeller, düğünler ve cenazeler gibi törensel etkinliklerde sıkça kullanılmaktadır. Her bölgenin, nesilden nesile aktarılan ve etnograflar tarafından inceleme konusuna sahip çeşitli şifreli anlamlar içeren kendi tasarımları ve desenleri vardır. Etnografya müzelerinde birçok ruşnik koleksiyonu bulunmaktadır. Ukrayna'ya bağlı Pereiaslav'da Merkez Naddnipryanshchyna Halk Mimarisi ve Yaşam Biçimi Müzesi'ne bağlı Ruşnik Müzesi yer alır. Ermitaj Müzesi'nde bir Rus ruşnik koleksiyonu bulunuyor. Kumaşın dikdörtgen şekli bir yaşam yolculuğunu gösterir ve süsleme, bölgenin kültürel atalarını hatırlatır. Kullanılan malzeme keten veya kenevirdir. İplik eğirme hareketi ve keten dokuma işlemi, genellikle nakışta temsil edilen antik tanrı Mokoş'a kadar uzanan manevi gücü somutlaştırır. İğnenin kendi enerjisi, akupunktur benzeri bir fikri vardır ve ipliğin rengi kutsal bir anlama sahiptir. Kırmızı renk yaşamı temsil eder ve kullanılan ana renktir. Doğumda bir bebeğe ruşnik takılır, geleneğe göre bu ruşnik hayatı boyunca kişiyi takip eder ve ölümden sonra cenazede bu ruşnik kullanılır. Beyaz Rusya bayrağında yer alan süslemenin merkezinde eşkenar bir dörtgen kullanılmıştır. Bu simge yükselen güneşin eski bir sembolüdür. Sergey Rassadin, süslemede kullanılan eşkenar dörtgen deseninin tarihsel olarak Üst Paleolitik döneme kadar uzandığını ve mamut dişinin bir bölümünde görülebilen doğal dentin şeklinde bir romboid modeline dayandığını belirtir. Eşkenar dörtgenin sağ ve solundaki figürler zenginliği sembolize eder. Eşkenar dörtgenin içinde aralarında dört nokta bulunan iki çapraz çizginin bulunduğu bir alan mevcuttur. Boris Rıbakov, desende yer alan bu alanın 田 karakterine dayandığını belirtir ve etnograf Vladimir Bogdanov'un bir aile reisinin gelecekteki evin arsasını kutlaması hakkındaki 19. yüzyıl Beyaz Rus geleneği hakkındaki araştırmasına atıfta bulunur. Bu geleneğe göre aile reisi yere büyük bir kare çizer, ardından dört eşit kare parçaya böler ve daha sonra dört tarladan büyük bir taş alarak her karenin ortasına koyardı. Ayrıca olayların olumlu bir şekilde gitmesi arzusunu gösteren merkezi eşkenar dörtgen "mutluluğun anahtarı" olarak tarif edilirdi. Süslemenin uçlarındaki eşkenar dörtgenler yaşamın devamını ve yiyecekleri sembolize eder. Merkezdeki ve uçtaki eşkenar dörtgenler arasında tire (-) şeklinde çizgiler bulunur. Bu çizgiler bir kişinin istediği her şeyin gerçekleşme arzusunu gösteren "adak işaretlerini" temsil eder. İçinde noktalar olan eşkenar dörtgenlerin yanı sıra, dört bölümün her birinde noktalı merkezî bir eşkenar dörtgen daha mevcuttur. Bunlar "kareli eşkenar dörtgenler" veya "eşkenar dörtgen noktalı desenler" olarak adlandırılır. Bu eşkenar dörtgen desenlerine Bakır Çağı Tripoli kültüründe rastlanılır. Ruşniklerin birçok kullanım alanı vardır. Temel olarak halk dilinde ""utyralnyk"" yani "silecek" olarak adlandırılır ve bir havlu görevi görür. Utyralnyk üzerinde tasarım yoktur veya kenarlarında çok dar bir şerit vardır. Buna karşılık, bir "nabozhnyk", nakış ve dantelden oluşan daha karmaşık bir dekorasona sahip bir ruşniktir. "Nabraznyks" veya "nakutnyks" olarak da adlandırılan "Nabozhnyks", ise evlerde ikonaları ve simgesel köşeleri süslemek için kullanılır. Beyaz Rusya bayrağında kullanılan yerel bitki ve çiçek figürlerinden elde edilen desen Beyaz Rusya'da yaygın olarak kullanılan geleneksel bir kullanım ve sosyal işlevlerde kullanıma sahiptir; gündelik kıyafetlerde, geleneksel ruşniklerde, dinî faaliyetlerde, cenaze törenlerinde veya konuklara ikram olarak ekmek ve tuz sunulan kapların kumaşlarında bu desenin kullanımına rastlanılır. Geleneksel Slav nakışlarında renk çok önemli bir sembolik rol oynar. Kırmızı yaşamın rengi, güneş, doğurganlık ve sağlık anlamı taşır. Ruşniklerin çoğu kırmızı ipliklerle işlenir. "Kırmızı" kelimesi, Eski Doğu Slavcası ve Rutence dilinde "güzel" ve "görkemli" anlamına gelir. Kırmızı bir kız, bir kırmızı güneş veya bir kırmızı bahar gibi tanımlamalar yapılır. Örneğin Eski Rusça'da "Krasnaya devitsa" ifadesi, güzel kız anlamına gelen eski bir deyim ifadesidir, "Krasnaya" kelimesi günümüz Rusça kullanımında kırmızı olarak çevrilir. Ruşnikin elmas şeklindeki tasarımı, ekilen alan veya güneş anlamına gelen ve kötülüğe karşı doğurganlık ve koruma fikrini ifade eden eski bir tarımsal simgedir. Ruşniklerde merkezde sembolize edilen ördekler, can veren su elementini sembolize eder. Düğün folklorunda bir erkek ve dişi örnek gelin ve damadı sembolize eder, diğer bir deyişle bir çift ördek aile hayatının sembolü sayılır. Ruşniklerin diğer bir başka yaygın sembolü de kuşlardır. Bir düğün töreni sırasında, gelin ve damat "pidnozhnyk" adı verilen bir ruşnik üzerinde durur"," bu "havluya basmak" olarak tercüme edilir. Pidnozhnyk'e bir şey olursa gelinin havluyu arkasından sürükleyeceği ve nedimenin de arkasından geleceğine inanılır. Gelenek, nedime pidnozhnyk'ı arkasında takip ettiklerinde gelinin yolunu takip eder ve evleneceği öngörülür. Esther Scott Esther Denise Scott (13 Nisan 1953 –14 Şubat 2020), Amerikalı aktris. Scott kariyerine "Star Wars: Ewoks" adlı dizide seslendirme yaparak başladı. Televizyon dizileri; "Beverly Hills, 90210", "Full House", "Party of Five", "Ellen", "The Steve Harvey Show", ve "Sister, Sister" vb. yer aldı. Scott, Geena Davis'in hizmetçisi Gladys'i canlandırdığı kısa dönem sürem ABC Kanalı yapımı komedi türünde yapım "The Geena Davis Show" (2000-2001) ile ekranlara geldi. Yer aldığı diğer bazı yapımlar arasında televizyon dizileri; "City Guys" (1998-2001), kısa süren Doris rolünü canlandırdığı "The Help" (2004) ve Delma Warner olünü canlandırdığı "Hart of Dixie" (2011-2015) ile sinema filmleri; "Boyz n the Hood" (1991), "Disney's The Kid" (2000), "You Got Served" (2004), "Dreamgirls" (2006), "Gangster Squad" (2013), ve "The Birth of a Nation" (2016) vb. şeklindedir. Scott 14 Şubat 2020'de Los Angeles'ta inmeye bağlı kalp krizi sonucu 66 yaşında ölmüştür. Hadi Hosroşahi Seyyid Hadi Hosroşahi (Farsça: سید هادی خسروشاهی‎; 1939, Tebriz, İran – 27 Şubat 2020, Tahran, İran), İranlı din görevlisi ve diplomat. Hosroşahi 1939'da Tebriz, İran'da doğdu. İran'ın ilk Vatikan büyükelçisi olarak atandı. Batılı istihbarat çevreleri Hosroşahi'den Roma merkezli Radikal Müslümanlardan oluşan Avrupa ayaklı dini terör örgütü oluşturmasından şüpheleniyordu. Hosroşahi 27 Şubat 2020'de Tahran'da kaptığı COVID-19 virüsü nedeniyle 81 yaşında öldü. Moleküler filojeni Moleküler filojeni, organizmanın evrimsel ilişkileri hakkında bilgi toplamak amacıyla ağırlıklı olarak DNA dizilerinde görülen genetik ve kalıtımsal moleküler farklılıkları analiz eden bir filogenetik dalıdır. Bu analizlerden türler arasındaki çeşitliliğin sağlandığı süreçleri belirlemek mümkündür. Moleküler filogenetik analizin sonucu filogenetik ağaçta gösterilir. Moleküler filojeni "moleküler sistematik" ile benzer bir terimdir. Moleküler sistematik, moleküler filojeniden farklı olarak moleküler verilerin biyocoğrafya ve taksonomide de kullanımını inceler. Hwang Jin Yi (film) Hwang Jin Yi (Korece: 황진이) yönetmenliğini Chang Yoon-hyun'un yaptığı 2007 yılında yayınlanan biyografik film. Filmin başrolünde Song Hye-kyo bulunmaktadır. Bolitaeninae Bolitaeninae, Amphitretidae familyasının alt familyasıdır. Dünyadaki bütün tropik ve ılıman okyanusların Pelajik bölgelerinde yaşayan görece küçük ahtapotlar bu gruba dahildir. Bu taksonun taksonomisi tam olarak belirlenmemiştir; son araştırmalar bu alt familyayı iki farkı cinsin oluşturduğunu göstermektedir: Bolitaena ve Japetella. İki cinsin de monotipik olduğu düşünülmektedir. Bu durumda Bolitaenidae alt familyası birbirine çok benzeyen iki türden oluşmaktadır: Bolitaena pygmaea ve Japetella diaphana. Bununla beraber Bolitaena cinsinde "B. massyae" adlı yeni bir tür keşfedilmiştir. Roberto Devereux Roberto Devereux veya tam adıyla Roberto Devereux, ossia Il conte di Essex ("Roberto Devereux, ya da Essex Kontu"), İtalyan besteci Gaetano Donizetti tarafından yazılmış üç perdelik bir trajik opera "(tragedia lirica)". Librettosu, İtalyan şair Salvadore Cammarano tarafından kaleme alınmıştır. Anıtkabir'de düzenlenen miting ve protestolar Türkiye'nin başkenti Ankara'da bulunan ve Mustafa Kemal Atatürk'ün naaşının yer aldığı anıt mezar olan Anıtkabir, inşasının tamamlanmasından beri birtakım miting ve protestolara ev sahipliği yaptı. 2524 sayılı Anıtkabir Hizmetlerinin Yürütülmesine İlişkin Kanun'un 2. maddesi maddesi uyarınca hazırlanan ve 9 Nisan 1982'de yürürlüğe giren yönetmelikle birlikte Anıtkabir'de, Atatürk'e saygı amacı dışındaki her türlü tören, gösteri ve yürüyüş yapılması yasaklandı. Mustafa Kemal Atatürk'ün Anıtkabir'e nakledildiği gün olan 10 Kasım 1953'ün ertesi günü, Türkiye Millî Talebe Federasyonu tarafından "Atatürk'e sevgi gösterisi" adı altında, iktidardaki Demokrat Parti yanlısı bir miting yapıldı. Ulus ve Lozan gibi meydanlarda başlayan miting, katılımcıların Anıtkabir'e yürümesiyle burada da devam etti. Benzer miting, 11 Kasım 1954'te de gerçekleştirildi. "Ya Taksim, Ya Ölüm" hareketi kapsamında Türkiye'de düzenlenen mitinglerin üçüncüsü, Türkiye Millî Talebe Federasyonu tarafından 12 Haziran 1958'de Anıtkabir'de düzenlendi. Bu miting, yaklaşık 200.000 katılımcıyla bu gösterilerin en büyüğüydü. Anıtkabir'deki tören meydanında III. Makarios'u temsil eden siyah sakallı papaz kuklaları yakıldı ve darağacına asıldı. Mitingde Fazıl Küçük bir konuşma da yaptı. 19 Mayıs 1960'ta, Demokrat Parti muhalifleri tarafından Ankara'da gerçekleştiren miting sırasında, Anıtkabir'e giden yollarda emniyet kuvvetlerinin aldığı tedbirleri aşan göstericiler, Anıtkabir'e ulaştı. Atatürk'ün sembolik lahdinin bulunduğu Şeref Holü'nde göstericiler saygı duruşunda bulundu. Bu esnada emniyet kuvvetleriyle protestocular arasında arbede yaşandı. Ankara Tekniker öğrencileri; kendilerine yedek subaylık hakkı tanınması, ders müfredatının değiştirilmemesi ve okul yönetiminin de kendilerine kötü muamelede bulunması gerekçeleriyle 12 Kasım 1960'ta, okullarından Anıtkabir'e kadar uzanan protesto yürüyüşü gerçekleştirdi. "Üniversiteye giremedikleri" gerekçesiyle protesto amacıyla İstanbul'dan yola çıkan öğrencilerin yürüyüşü, 5 Kasım 1961'de Anıtkabir'de sona erdi. 27 Mayıs Darbesi'nin ardından yapılan düzenlemelerle ordudaki görevlerinden emekli edilen ve darbeye katılmayan 7000 kadar subay tarafından kurulan Eminsu Derneği üyeleri, zaman zaman Anıtkabir'deki lahde şapkalarını bırakarak ordudan atılmalarını protesto etmekteydi. 13 Ocak 1962'de gerçekleştirdikleri protestoda Ankara Üniversitesi'nin Siyasal Bilgiler ile Hukuk fakültesi öğrencileri, "kahrolsun komünistler" ve "kahrolsun gerici basın" sloganları atarak "Yeni İstanbul", "Zafer" ve "Son Havadis" gazetelerini yaktılar. 14 Şubat 1962'de Öğretmen Dernekleri Federasyonu, bazı milletvekili ve senatörlerin yaptığı köy enstitüsü mezunları karşıtı konuşmaları protesto amacıyla sessiz bir yürüyüş yapmak istese de emniyet kuvvetleri buna izin vermedi. Ancak devamında Anıtkabir'e ulaşan protestocular, kendilerini çevreleyen polislerin eşleğinde Atatürk'e ve onun devrimlerine bağlı kalma yemini ettiler. 26 Mart 1962'de, önceki gün Kıbrıs'ya yaşanan bombalı saldırıyı protesto etme amacıyla yapılan sessiz yürüyüşün sonunda Anıtkabir'e çelenk konuldu. Vitreledonellidae Vitreledonellidae, Amphitretidae familyasındaki mezopelajik ahtapot cinsidir. Cins, cam ahtapotunun da dahil olduğu iki türden oluşmaktadır. Malta Uluslararası Havalimanı Malta Uluslararası Havalimanı (Maltaca: "Ajruport Internazzjonali ta' Malta") , Malta'daki tek havalimanıdır ve tüm Malta Adaları'na hizmet vermektedir. Malta'nın başkenti olan Valletta'nın Gudja kasabasının güneybatısında, Malta adasında bulunur ve terk edilen RAF Luqa havalimanının yerini almaktadır. Havalimanı Ryanair ve yan kuruluşu Malta Air'in ana merkezi olmasının yanı sıra Air Malta ve Medavia için bağlantı merkezi olarak hizmet vermektedir. Aynı zamanda Area Control Centre'ye ve 2017 yılına kadar her yıl düzenlenen Malta Airshow'a ev sahipliği yapmaktadır. Havalimanı, Malta International Airport plc tarafından işletilmektedir. İlk sivil havalimanı Ta' Qali'de ardından Ħal Far (RAF Hal Far) ve Luqa'da inşa edilmiştir. II. Dünya Savaşı sırasında, Ta' Qali ve Ħal Far'daki havalimanları ciddi şekilde hasarlar aldı ve bundan dolayı Luqa'daki havalimanına odaklanıldı. Yolcu arzı ve uçak hareketlerindeki artış, bir sivil yolcu terminali gerektiriyordu. Bundan dolayı yeni bir terminal için hazırlıklar 1956'da başladı ve İngiliz Hükûmeti esas olarak o zamanki 300.000 Lm değerindeki projeyi finanse etti. Malta'nın Luqa'daki yeni yolcu terminali 31 Mart 1958'de o zamanki Malta Valisi Robert Laycock tarafından açıldı. Terminal, bir restoran, bir postane gibi bazı temel tesisleri içeren iki kattan oluşuyordu. Ekim 1977'de daha uzun olması planlanan ek bir pist ve terminalin genişletilmesi ve yenilenmesi ile ilgili çalışmalar başladı. Terminale bir sıradan, bir tane de VIP yolculara ayrılmış toplam 2 bekleme salonu eklendi. Terminale yapılan bu geliştirmeler, terminalin hala bazı temel gereksinimlerden yoksun olduğu için yeterli değildi. 1987'de, Malta hükûmetindeki bir değişiklikten sonra yeni yönetim, 35 yaşındaki terminalin vaktinin dolduğu söyledi (Luqa Terminali) ve bu nedenle yeni bir terminalin (Gudja Terminali) inşasına başlanması kararını verdi. Yeni terminalin inşaatı tamamlanıncaya kadar hükûmet, eski terminalin daha da geliştirilmesine karar verdi. Gudja'daki terminalin temeli Eylül 1989'da atıldı ve 29 ay sonra, Şubat 1992'de rekor sürede açıldı. Malta Uluslararası Havalimanı, 25 Mart 1992'de tamamen faaliyete geçti ve eski Luqa terminali açılışından 35 yıl sonra kapatıldı. Son birkaç yılda yolcu sayısı hızla artmaktadır. 2011'de 3,5 milyon olan yolcu sayısı, 2017'de 6.0 milyona yükselmiştir. Yolcu sayısındaki artış, genellikle düşük maliyetli taşıyıcıların hizmet verdiği, artan rota sayısından kaynaklanmaktadır. Malta Uluslararası Havalimanı'nı düzenli olarak ziyaret eden en büyük uçak, günlük düzenlenen Dubai seferleriyle Emirates'e ait bir Boeing 777-300'dür. Havalimanına genellikle yeniden boyanması için birkaç kez Airbus A380 geldi. Havalimanında 25 Mart 1992'de faaliyete geçen tek bir yolcu terminali vardır. Bu terminal, 2020 yılına kadar çoğunlukla kargo için kullanılan eski Luqa terminalinin yerini almıştı. Havalimanında bir VIP salonu bulunmakta ve bunu La Valette Club işletmektedir. Havaalanında ayrıca çeşitli uçak bakım tesisleri bulunmaktadır. Ayrıca Malta Uluslararası Havalimanı, Medavia'nın merkez havalimanı konumundadır. Malta Silahlı Kuvvetleri Hava Kanadı, Malta Uluslararası Havalimanı'nda bulunmaktadır. Hava Kanadı terminali altı hangardan oluşur. Hava Kanadı, toplam 8 sabit kanatlı uçak ve 6 helikopter kullanmakta ve arama ve kurtarma amacıyla kullanılan iki İtalyan Hava Kuvvetleri helikopteri vardır. Aşağıdaki havayolu şirketleri Malta'ya ve Malta'dan düzenli tarifeli ve charter seferleri düzenlemektedir: Malta Uluslararası Havalimanı'na özel kurumlarca işletilen birçok otobüs ve Malta Toplu Taşımacılığı tarafından işletilen toplu taşıma araçları hizmet vermektedir. Malta Toplu Taşıma otobüsleri havalimanına hizmet vermektedir. Ekspres ve yerleşim yerlerinden geçen opsiyonlar mevcuttur. Havalimanı, Malta'nın başkenti olan Valletta'nın güneybatısında yer almaktadır. 2gether: The Series 2gether: The Series, 2020'de GMM 25'te yayÄ±nlanan bir Tayland televizyon dizisidir. Worranit Thawornwong Worranit Thawornwong (วรนิษฐ์ ถาวรวงศ์), daha iyi Mook (มุก) olarak bilinir (d. 9 Ekim 1996), Taylandlı bir aktris ve şarkıcı. En iyi 2015 Tayland televizyon dizisi Ugly Duckling Series: Perfect Match'de Junior olarak bilinir. Şarkını Söyle Jovanović Jovanović veya Yovanoviç (Sırp Kiril alfabesi: Јовановић), bir Sırpça soyadı, şu anlamlara gelebilir: Yeti Efsanesi Yeti Efsanesi (Özgün adı: Abominable), 27 Eylül 2019'de vizyona giren Amerikan 3D animasyon filmidir. NÃ¼kleer DNA Nükleer DNA (nDNA) veya nükleer deoksiribo nükleik asit , ökaryot organizmanın hücre çekirdeklerinin her birinde bulunan DNA'dır. Nükleer DNA ökaryotlardaki genomun çoğunu kodlar. Geriye kalan kodlama ise mitokondriyal DNA ve plastit DNA'sında işlenir. Nükleer DNA, Mendel genetiğinde gösterildiği gibi aktarılır. DNA'daki bilgiler biri dişi diğeri erkek olmak üzere iki atadan gelir, Mitokondriyal DNA'da ise genetik bilgiler sadece anneden geçer. Argan yağı Argan yağı çoğunlukla yağ asitlerinden oluşur. Tokoferoller (E vitamini), fenoller, karotenler ve skualen yağın diğer bileşenleridir. Argan yağındaki ana doğal fenoller kafeik asit, oleuropein, vanilik asit, tirosol, katekol, resorsinol, (-)-epikateşin ve (+)- kateşin olmaktadir. Grinç (film) Mem Ararat Mem Ararat (d. 1981; Derik, Mardin), Kürt şarkıcı. Petrović Petrović veya Petroviç (Sırp Kiril alfabesi: Петровић, Rus alfabesi: Петрович), bir Sırpça, Hırvatça ve Rusça soyadı, şu anlamlara gelebilir: Coccidia Coccidia (Coccidiasina) Conoidasida bakteri sınıfına dahil olan bir altsınıftır. Coccidia alt sınıfının üyeleri, mikroskobik, spor oluşturan, tek hücreli zorunlu intrasellüler bakterilerdir. Diğer zorunlu intrasellüler bakteriler gibi yaşamak ve üremek için hayvan hücresinin içinde olmaya ihtiyaç duyarlar. Hayvanların bağırsak yollarına bulaşan Coccidia parazitler sporla üreyen en büyük tek hücreli canlı grubudur. Nikolić Nikolić veya Nikoliç (Sırp Kiril alfabesi: Николић), bir Sırpça soyadı, şu anlamlara gelebilir: Say HisarÄ± Say Hisarı, Osmanlı İmparatorluğun en güney sınırını Nil Nehri üzerinde, Vadi Halfa yakınlarındaki bir adada inşa edilerek belirleyen kaledir. Vazifesi, Sudan’dan gelen akınları engellemekti. Memduh elsebiei Memduh Muhammed Hassan Elssbiei (b. 1984) Dubai'de ikamet eden bir MısırlıIFBB profesyonel vücut geliştiricisidir . Elssbiei' genellikle Big Ramy(büyük rami)lakabıyla seslenir. Elssbiay Mısır'da doğdu ve büyüdü Baltim, Kafr El Sheikh mahallesinde ve eğitimini memleketinde tamamladı. Daha sonra profesyonel kariyerine Kuveyt'te oksijen spor salonunda başladı.Evli ve üç kız çocuk babasıdır. Elssbiei, antrenmanına başladıktan sadece üç yıl sonra, Kuveyt'teki 2012 Amatör Olympia'da genel unvanını kazanarak profesyonel kartını kazandı. Elssbiay, 2010 yılında Kuveyt'teki Oksijen Spor Salonuna katıldı. 2011 yılında 200 lbs ağırlığındaydı; 2012 Amatör Olympia sahnesine adım attığında 286 lbs ağırlığındaydı ve şampiyon ilan edildi. Elssbiay 2013 yılında IFBB Pro'nun ilk çıkışını kazandığı New York Pro'da yaptı. The Voices (film,2015) Jerry ( Ryan Reynolds ), bir küvet fabrikasında çalışan ve köpeği Bosco ve kedisi Bay Whiskers ile bowling salonunun üstünde değiştirilmiş bir dairede yaşayan neşeli bir adam. Jerry, ilacını almamayı seçen ve evcil hayvanlarının onunla konuşması şeklinde ortaya çıkan halüsinasyonlardan hoşlanan bir şizofrendir. Bosco sık sık iyi niyetlerini, Bay Whiskers ise daha şiddetli doğasını temsil ediyor. Jerry'nin Fiona adında bir İngiliz kadından hoşlanmaktadır.Lisa ve Alison adlı iki kadın ile birlikte karaoke partisine gider.Fiona'nın arabası çalışmaz ve onu sürerken Jerry'yi yere indirir. Evini sürerken Jerry yanlışlıkla ön camından düşen bir geyik vurur. Jerry'nin halüsinasyonları, geyiğin ona boğazını kesmek istediğni işitir. Jerry söylediği gibi, boğazını kesmek için bir av bıçağı çıkarır ve onu öldürür. Dehşete kapılmış olan Fiona, ormana doğru kaçar. Jerry onu bırakmadan kovalar, ne olduğunu açıklamaya çalışır ama Fiona'yı takıp sonunda kazara bıçaklar. Fiona kan kaybı geçirirken, Jerry onu incittiği için özür diler ve onu sevdiğini söyler. Acısını sona erdirmek için Jerry onu tekrar bıçaklar ve öldürür. Bosco eve döndükten sonra polise gitmesini ve itiraf etmesini önerirken, Bay Whiskers yaptığı işte utanma olmadığını söylüyor, ancak Jerry'nin vücudu atması gerektiği konusunda ısrar ediyor. Jerry Fiona'nın cesedini toplar, ancak kanlı bir ayakkabı ve organ yığını bırakır. Fiona'yı unutur, çok sayıda Tupperware konteynerine paketler ve kopmuş kafasını buzdolabına yerleştirir. Sanrıları yoğunlaştıkça Fiona'nın kafası canlanır ve onunla konuşmaya başlar. Jerry bir kez daha özür dilemeye çalışıyor, ama ölmeden önce sahip olduğu iyi hayatı göstererek özrünü reddediyor. Fiona daha sonra Jerry'den ilacını almasını ister. Jerry haplarını alır ve ertesi gün duygusal olarak kötüye kullanılan babasının kabuslarını yaşar. Uyandığında halüsinasyonları sona erdi; evcil hayvanları artık onunla konuşmuyor, dairesi dağınık, hayvan atıkları ve çöpleri oturma odasını kirletiyor ve mutfağının her yerinde kan lekeleri var. Fiona'nın başı artık konuşmuyor ve kötü ve çürüyor. Hapları dehşet içinde atar ve ertesi sabah halüsinasyonları geri döner ve hayatı 'normale' döner. Fiona, Jerry'yi başka bir kişiyi öldürmesi için ikna etmeye çalışır. Jerry, Lisa'ya bir randevu sorar. Onu terk edilmiş çocukluk evine götürür, burada annesinin deliliğine kabul ettiği ve çocukken yetkililer tarafından götürülmek üzere olduğu ortaya çıkar. Geldiklerinde, boğazını kesmeye çalışarak intihar etmeye karar verdi, ancak kendi başına yapamadı ve bu yüzden Jerry'ye acısını sona erdirmek için işi bitirmesi için yalvardı. Polis, Jerry'nin ölü annesinin üzerinde durduğunu gördü ve onun yerine kararlıydı. Jerry, onu teselli eden Lisa'nın önünde ağlar. Evine giderler ve geceyi birlikte geçirirler. Lisa, Jerry'nin evine gider. Tüm organları ve kan lekelerini içeren kaplar da dahil olmak üzere dairenin içinde dolaşır ve keşfeder, Fiona'nın sehpadaki bedensel kafasını keşfettiğinde histerik hale gelir. Bay Whiskers'ın baskısına rağmen Jerry onu öldürmeyi reddediyor. Jerry açıklamaya çalışır, ancak Lisa kaçar ve banyoda kendini kilitler. Jerry içeri girdiğinde Lisa ona bir havlu askısı ile vurmaya başlar ve odasına koşar. Jerry onu kabul ettiği bir özürle sakinleştirmeye çalışır. Kaçmaya çalıştığında, Jerry onu odaya geri atar ve boynunun arkasının bir rafa çarpmasına, kötü bir şekilde kırılmasına, felçli ve yavaşça ölmesine neden olur. Öldükten sonra Jerry, kafasını Fiona'nın yanındaki buzdolabına koyarak onu reddetti. Diğer işçiler Fiona ve Lisa'nın kaybolduğunu fark eder. Alison araştırmak için Jerry'nin evine gittiğinde, Jerry hemen onu öldürür, kafasını da alır. Jerry cinayetlerini danışmanı Dr. Warren'a itiraf eder. Polisi aramaya çalışır, ancak rehinesini alır ve kırsal bölgeye kaçar, umutsuzca ona yardım etmesini ister. Onu sakinleştirir ve Jerry ile biraz ilerleme kaydetmiş gibi görünen bir anlayış gösterir. Bu arada, diğer iki işçi de Jerry'nin evine girerek Bosco'nun ön kapıdan kaçmasına ve hemen polisi aramasına izin verdi. Jerry eve döndükten kısa bir süre sonra hala Warren rehinesini elinde tutan polis, evini kuşatır ve taşınmaya hazırlanır. Jerry bodrum katına kaçar ve bunu yaparken gaz borusunu kırar. Dr. Warren'ı kurtardıktan sonra, polis gaz sızıntısının neden olduğu patlamadan geri çekilir. Jerry bowling salonunun yanmakta olduğunu ve büyük tehlike altında olduğunu fark ediyor. Bosco ve Bay Whiskers'ın sesleri onunla kendi zihninde konuşur. Bay Whiskers, oradan çıkıp yaşamak, saklanmak için başka bir yer bulmakta ısrar ediyor, böylece öldürmeye ve hayatta hissetmeye devam edebiliyor. Ancak Bosco, ona artık hayatta bir yeri olmadığını ve ateşin "onu uyutmasına" izin vermesi gerektiğini söylüyor. Kalmayı ve kendi sefaletini bitirmeyi seçerek uzanır ve dumandan çıkana kadar bekler. Beyaz bir boşlukta Bosco ve Bay Whiskers, karşıt inançlarına rağmen, ayrı yollarına gitmeden önce birbirlerini sevdiklerini itiraf ediyorlar. Jerry daha sonra ailesi Fiona, Lisa ve Alison ile birlikte görünür ve kadınları öldürdüğü için özür diler. İsa ortaya çıkar ve hepsi birlikte dans eder ve şarkı söyler. Sonunda İsa, Jerry'yi forkliftle yükseltir. İlk prodüksiyondan önce, "The Voices" senaryosu, Kara Listenin 2009'da BM tarafından üretilen En İyi Senaryolarında listelenmek de dahil olmak üzere inanılmaz derecede övüldü. Filmin başında Mark Romanek, The Stices'ı 2010 yılında Ben Stiller'ın Jerry Hickfang rolünü üstlenmeye yönlendirmek için ekledi, ancak bütçe sorunları nedeniyle hiç yapılmadı. Proje, Marjane Satrapi'nin kara komediyi yöneteceği açıklandığı Ağustos 2012'de tekrar gündeme getirildi. Başrolde Ryan Reynolds rolünü sorduğunda Satrapi, Digital Spy ile yaptığı röportajda, "Başlangıçta yapımcı ve ben bir aktör arayalım, sonra Ryan iPhone'unda sesler çıkardı ve ve ben "Bu kim?" Ve aniden mantıklı geliyor. Bu adamın duyduğu sesler, öyleyse ondan başka kim yapabilir? Sadece o olabilir, bu yüzden evet, bariz bir seçimdi. " Başlıca fotoğrafçılık Nisan 2013'te Almanya'nın Berlin kentinde başladı. Filmin dünya prömiyeri 19 Ocak 2014 tarihinde Sundance Film Festivali'nde yapıldı. 5 Mart 2014'te Lionsgate'in filme dağıtım hakları kazandığı açıklandı. Film 11 Eylül 2014 tarihinde Toronto Uluslararası Film Festivali'nde gösterildi. Film daha sonra isteğe bağlı videoda ve 6 Şubat 2015'te sınırlı olarak yayınlandı . Filmin açılış haftasonunda film 5.000 $ kazandı. "Film" genellikle olumlu eleştiriler aldı. Rotten Tomatoes'te film, ortalama 6.6 / 10 üzerinden 88 yoruma dayanmaktadır. Web sitesinin kritik fikir birliği, " "The Voices", Ryan Reynolds'a öne çıkan bir performans sunma fırsatı veriyor ve siyah komedilerin hayranları için filtre dışı bir tedavi sunuyor." Bir derecelendirme atanan Metacritic'te, filmin 24 eleştirmene dayanarak "karışık veya ortalama yorumlar" olduğunu belirten 100 üzerinden 58 puanı vardır. Kanadalı "The Globe and Mail'den" Brad Wheeler, filme dört yıldızdan üçünü verdi ve şöyle dedi: "Marjane Satrapi'nin bu şık, ilginç ve oldukça korkunç özelliğini "Psycho", "Dexter" ve "Dr. Doolittle'ın" bir buluşması olarak düşünün." École supérieure des sciences commerciales d'Angers École supérieure des sciences commerciales d'Angers Angers, Boulogne-Billancourt, Cholet, Bordeaux, Lyon, Aix-en-Provence, Budapeşte ve Şanghay’da kampüsleri bulunan işletme alanında uzman Avrupa menşeli bir üniversitedir. 1909 kurulmuş bulunan okul. ESSCA İşletme Yükseklisans programı, Financial Times tarafından 2019 yılında dünya çapında 76. sırada. Okulun programları, uluslararası akreditasyon kurumları AMBA, EQUIS, and AACSB’nin üçü tarafından da akredite olmuştur. Okulun mezunları arasında, Louis le Duff (groupe Le Duff’in CEO’su) ve Dominique Schelcher (Système U’in CEO’su) Marković Marković veya Markoviç (Sırp Kiril alfabesi: Марковић), bir Sırpça ve Karadağca soyadı, şu anlamlara gelebilir: Crassadoma Crassadoma Pectinidae familyasındaki çift kabuklu yumuşakca cinsidir. Suda yaşayan bu cinsin üyelerine kaya tarakları da denmektedir. Monotipik olduğu düşünülen cinsin bilinen tek türü "dev kaya tarağı" olarak bilinen Crassadoma giganteadır. Juvenil formdayken serbestçe yüzebilen bu tür, büyüdüğünde yapışık forma geçer ve bulabildiği cisme yapışır. Bu türe Pasifik Okyanusu'nun Amerika kıyısında rastlanır. Britanya Kolumbiyası'ndan Baja California'ya kadarki sahil şeridinde yayılım gösterirler. Yaklaşık 80 metre derinlikte yaşarlar. Türün üyeleri 20 seneye kadar yaşayabilse de, 10 yaşındayken büyümeleri yavaşlar ve enerjilerini gamet üretimi için kullanmaya başlarlar. Aggregata Aggregata sporlular şubesindeki alveolata parazitlerdir. Cins ilk kez 1854'te Lieberkühn tarafından tanımlanmıştır. Günümüzdeki adını 1885'te Frenzel vermiştir. Cinsin önceki adı "Benedenia" idi. Türün yaşam döngüsü 1914'te tanımlanmıştır. Parazitin hayatı boyunca yaşadığı iki farklı canlı vardır. Eşeyli evrelerini kafadan bacaklıların sindirim organlarında yaşarlarken, eşeysiz evrelerini kabukluların sindirim organlarında yaşarlar. Aggregata'lar kafadan bacaklıların sindirim organlarındayken merogoni veya gametogoni yoluyla ürerler. Bazen kafadan bacaklıların diğer organlarında da üredikleri görülmüştür. Parazitler dışkı veya diğer yollarla kabuklunun vücuduna geçer. Parazit bir kabuklu tarafından yendiğinde - çoğunlukla yengeç - kabuklunun sindirim sistemini enfekte eder. Parazitin yaşam döngüsü kabuklunun bir kafadan bacaklı tarafından yenmesiyle son bulur. Orta ofis Orta ofis, finansal hizmetler kurumunda ekipin çalışdığı ofisdir. Finansal hizmetler kurumları üç bölüme ayrılabilir: ön, orta ve arka ofis. Ön ofis satış personeli gibi müşteriye hizmet veren çalışanlardan oluşmaktadır. Orta ofis, risk yöneticileri ile riski yöneten ve bilgi kaynaklarını koruyan bilgi teknolojisi yöneticilerinden oluşur. Arka ofis, insan kaynakları departmanı, ofis yöneticileri, destek, idari ve ödeme hizmetleri sağlayan müşteri hizmetleri temsilcilerinden oluşmaktadır. Genel olarak, orta ofis, risk yönetimi ve işlemlerin düzgün bir şekilde yürütülmesini sağlamak için gelir getirmeyen operasyonlar içerir. Hocahasan, Osmangazi Hocahasan Bursa'nın Altıparmak Çarşamba ve Çatalfırın semtleri çevresinde bulunan bir mahalledir. Komşuları Ahmetpaşa, Şehabettinpaşa, İntizam ve Çırpan mahalleleridir. Bursa Çarşamba Valilik bu mahalle sınırları içindedir. Ahmetpaşa, Osmangazi Ahmetpaşa Bursa'nın en büyük mahallelerinden biridir. Ahmetpaşa mezarlığı bu mahalle sınırları içindedir. Fomara,Çatalfırın ve Altıparmak semtlerinde sınırları bulunan tek mahalledir. Komşuları Doğanbey, Kırcaali, Ulu, Santral Garaj, Aktarhüssam, Şehabettinpaşa, Hocahasan, İntizam ve Çırpan mahalleleridir. Kafadan bacaklı zekâsı Kafadan bacaklı zekâsı, yumuşakçalar sınıfındaki kafadan bacaklıların bilişsel yeteneklerinin ölçüsüdür. Zekâ genellikle yeni durumlarda bilgi ve kavramsal beceriler edinme, bilgileri hafızada tutma, kavramları birleştirme/karşılaştırma ve bilgileri kullanma süreci olarak tanımlanır. İnsan olmayan hayvanlarda bu kriterlerin ölçülmesi zor olsa da, kafadan bacaklıların son derece akıllı omurgasızlar olduğu görülmektedir. Kafadan bacaklılarla ilgili zekâ çalışması, hayvanların bilişsel yeteneklerinin daha iyi anlaşılmasında önemli bir yere sahiptir, çünkü kafadan bacaklıların sinir sistemi omurgalı canlılara göre farklıdır. En akıllı omurgasızların yer aldığı Coleoidea alt sınıfının (mürekkep balığı, kalamar ve ahtapotlar), hayvanlardaki bilişsel evrimin önemli bir örneği olduğu düşünülmektedir. Zoologların notilusların zekasına olan ilgisi de son zamanlarda artmaktadır. Litvanya-Beyaz Rusya Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti Litvanya-Beyaz Rusya Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti (; ; ; ) veya Lit-Bel ("Lit-Bel"), 1919'da yaklaşık beş ay boyunca günümüz Beyaz Rusya ve Doğu Litvanya topraklarında var olan Sovyet sosyalist cumhuriyetti. Eski Litvanya Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti ile Beyaz Rusya Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti'nin birleşmesiyle kuruldu. Sovyet-Polonya Savaşı sırasında Polonya ordusunun Doğu Litvanya topraklarını ele geçirmesiyle birlikte cumhuriyet dağıldı. Kasım 1918'de I. Dünya Savaşı'nın sona ermesinden sonra Rusya Sovyet Federatif Sosyalist Cumhuriyeti, geri çekilen Alman Ordusu'nun ardından batıya doğru bir saldırı başlattı. Küresel proleter devrimi yaymaya çalıştı ve Doğu Avrupa'da Sovyet cumhuriyetleri kurmaya çalıştı. Aralık 1918'in sonunda Bolşevik güçleri Litvanya'ya ulaştı. Bolşevikler, Baltık devletlerinin Batı Avrupa'nın bir engel olacak bir köprü görevi göreceğini öngördüler ve Alman Devrimi ve Macar Devrimi'ne katıldılar. Litvanya Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti 16 Aralık 1918'de ilan edildi ve ardından 1 Ocak 1919'da Beyaz Rusya Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti kuruldu. İki cumhuriyet de zayıftı, yeni kurulan Litvanya Komünist Partisi ve Beyaz Rusya Komünist Partisi desteklendi ancak halk tarafından gerekli desteği sağlayamadı. Sovyet-Polonya Savaşı ve Litvanya-Sovyet Savaşları'nda askerî zorluklarla karşı karşıya kalan Sovyetler, çabalarını pekiştirmeye karar verdiler ve iki cumhuriyet 17 Şubat 1919'da "Lit-Bel" olarak birleştirildi. Komünist partiler de Litvanya ve Beyaz Rusya Komünist Partisi (Bolşevikler) adıyla birleştirildi. Litvanya ve Beyaz Rusya Sovyet cumhuriyetlerinin birleşmesi hem Litvanya'da ve hem de Belarus'ta hoş karşılanmadı. Özellikle Beyaz Rus milliyetçiler birleşmeyi ülkenin Litvanya tarafından ilhak edildiği şeklinde algıladı. Zmicier Zhylunovich gibi bazı Beyaz Rus milliyetçileri görevlerinden istifa ettiler. Ancak Moskova birleşmede ısrarcı oldu ve birleşme Lit-Bel hükûmetinin üyeleri Adolf Joffe tarafından denetlendi. Yeni hükûmete Lit-Bel Halk Komiserleri Konseyi Başkanı (başbakan) Vincas Mickevičius-Kapsukas başkanlık etti ve hükûmet hiçbir Beyaz Rus içermedi. Hükûmet Rusya Sovyet Federatif Sosyalist Cumhuriyeti'nden alınan kredilerle finanse edildi. Bazı tarihçiler bu devleti "yapay yaratım" veya "kurgu" olarak tanımlar. Lit-Bel'in başkenti başlangıçta Vilnius olarak belirlendi. Ancak Nisan ayında Vilnius'un, Polonya ordusu tarafından düzenlenen Vilna saldırısı sonrası ele geçirilmesinin ardından Minsk'e taşındı. Sovyet Halk Komiserleri Konseyi Başkanı Vladimir Lenin, Polonya komünist Julian Marchlewski aracılığıyla Polonya ile barış görüşmelerine başladı ve 17 Temmuz 1919'da Lit-Bel'i resmen tasfiye etmeyi düşünüyordu. Temmuz 1919'un sonlarına doğru, Lit-Bel topraklarının neredeyse tamamı yabancı ordular tarafından işgal edildi. Minsk de 8 Ağustos 1919'da Minsk Harêkatı sırasında Polonya ordusu tarafından ele geçirildi, böylece artık var olmayan Lit-Bel hükûmeti Ağustos 1919'da Smolensk'e tahliye edildi. Eylül 1919'da Sovyetler bağımsız Litvanya'yı tanıdı ve bir barış anlaşması müzakere etmeyi teklif etti. Sovyet-Litvanya Barış Antlaşması 12 Temmuz 1920'de sonuçlandı. Polonya-Sovyet Savaşı'nda Sovyetler üstünlük kazanmaya başladığında Minsk'i tekrar ele geçirdi ve 31 Temmuz 1920'de Beyaz Rusya Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti'nin yeniden kurulmasını sağladı. Diplomatik tanınma ve barış anlaşmasına rağmen, Sovyetler Litvanya hükûmetini devirmek ve Sovyet cumhuriyetini yeniden kurmak için çeşitli müdahalelerde bulundular. Ancak Sovyet güçleri Varşova Savaşı'nı kaybetti ve Polonyalılar tarafından geri cephelere itildiler. Polonya-Rusya sınırı, Beyaz Rusya topraklarının yaklaşık yarısını Beyaz Rusya SSC'ye bırakan 18 Mart 1921 tarihinde imzalanan Riga Barış Antlaşması tarafından belirlendi. 17 Şubat 1919 tarihi itibarıyla Halk Komiserleri Konseyi (Bakanlar Kurulu) üyeleri şöyleydi; Bayırlı Bayırlı, bir yer ismi, şu anlamlara gelebilir: Bagno di Romagna Bagno di Romagna İtalya'nın Emilia-Romagna bölgesine bağlı Forli-Cesena ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2009 tarihi itibarıyla 6,187'dir. Bagno a Ripoli Bagno a Ripoli İtalya'nın Toskana bölgesine bağlı Floransa ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 31 Aralık 2014 tarihi itibarıyla 25,700'dür. Ballokume Ballokume; Arnavut mutfağına ait olan tatlı bir kurabiye çeşididir. Arnavutluk'un Elbasan yöresine ait bir yiyecek olup Arnavutlar tarafından sıkça tüketilir. En önemli özelliği mısır unundan yapılması ve odun ateşinde pişmesidir. Osmanlı İmparatorluğu döneminde Arnavutluk sancaklara bölünmüş ve beyler tarafından yönetilen bir idari merkezdi. 16. yüzyılın sonlarına doğru Elbasan'ı yöneten dönemin sancakbeyi bölgede oldukça meşhur olan bir tatlının tadına bakar. Lezzetini oldukça beğenen beyin ağzından ""është ba si llokume!"" (""Aynı lokum gibi!"") sözleri dökülür. Beyin kurabiyeyi lokuma benzetmesinin üzerine, zaman içerisinde söyleniş değişikliklerine maruz kalsa da, artık Elbasan kurabiyesi ballokume ismiyle anılmaya başlamıştır. Ayrıca ballokume; Türk mutfağına da "bal lokum tatlısı" olarak girmiş ve benimsenmiştir. Ballokume popüler bir yiyecek olmasının yanı sıra aynı zamanda da bir şenlik tatlısıdır. Arnavutlar tarafından her sene Mart ayının 14'ünde Dita e Verës (Yaz Günü) kutlanır. Ülke genelinde resmi tatil ilan edilen bu günde insanlar ballokume yapar ve birbirlerine ikram ederler. Bu yönüyle kutlamaların ve şenlik sofralarının da önemli bir parçasını oluşturmaktadır. Kurabiyenin ana malzemeleri tereyağı, şeker, yumurta ve mısır unudur. Kendine has şeklini vermek için hamuru genellikle bakır bir kapta yoğrulur ve bu yoğurma işlemi kuvvetli bir kas gücü gerektirdiğinden dolayı genellikle bu aşamada evin erkekleri yapım sürecine dahil olarak yardım ederler. Amerika Birleşik Devletleri-Avusturya Barış Antlaşması (1921) ABD-Avusturya Barış Antlaşması, ABD ile Avusturya arasında, Birinci Dünya Savaşı sonrasında 24 Ağustos 1921'de Viyana'da imzalanan bir barış antlaşmasıdır. Amerika Birleşik Devletleri Senatosu 1919 tarihli Saint-Germain Antlaşması'nın onaylanmasını reddettiğinden bu ayrı barış antlaşması gerekliydi. Onay belgeleri 8 Kasım 1921'de Viyana'da değiştirildi ve antlaşma aynı gün yürürlüğe girdi. Antlaşma 22 Kasım 1921'de "Milletler Cemiyeti Antlaşması Serisine" kaydedildi. Birinci Dünya Savaşı sırasında, Avusturya-Macaristan İmparatorluğu'nun çekirdeğini oluşturan Avusturya, aralarında Amerika Birleşik Devletleri'nin de olduğu İtilaf Devletleri'ne yenildi. ABD hükûmeti 7 Aralık 1917'de Avusturya-Macaristan'a savaş ilan etti. 1918'deki savaşın sonunda Avusturya-Macaristan İmparatorluğu dağıldı ve Avusturya bağımsız bir cumhuriyet olarak kuruldu. 1919'da İtilaf Devletleri, mağlup İttifak Devletleriyle barış antlaşmaları oluşturmak için Paris'te bir barış konferansı düzenledi . Konferansta Avusturya hükûmeti ile bir barış antlaşması yapıldı. ABD hükûmeti bu antlaşmayı imzalayanlar arasında olmasına rağmen, ABD Senatosu, Milletler Cemiyeti'ne katılmaya karşı olduğu için antlaşmayı onaylamayı reddetti. Sonuç olarak, iki hükûmet Milletler Cemiyeti'ne bağlı olmayan bir ikili barış antlaşması için müzakerelere başladı. Böyle bir antlaşma 24 Ağustos 1921'de imzalandı. 1. Madde, Avusturya hükûmetini, ABD hükûmetine Saint Germain antlaşmasını onaylayan diğer İtilaf Devletlerin sahip olduğu tüm hakları ve ayrıcalıkları vermeye mecbur bıraktı. 2. Madde, Saint Germain antlaşmasının hangi maddelerinin ABD için geçerli olacağını belirtmiştir. 3. Madde, Viyana'daki onayların değişimi için şart koymuştur. Antlaşma, Milletler Cemiyeti'nin sıkı denetimi altında olmayan bir ABD-Avusturya işbirliğinin temellerini attı. Sonuç olarak, ABD hükûmeti, Avusturya Cumhuriyeti Hükümetine Saint Germain Antlaşması'nda uygulanan savaş tazminatı yükünü hafifletmek amacıyla kısmen yardım etme yoluna girdi. Antlaşma, 26 Kasım 1924'te Washington'da imzalanan, Avusturya ve Macar hükûmetleri tarafından ABD'ye ödenecek tazminat miktarına karar vermek için karma bir ABD-Avusturya-Macaristan komisyonu kurulmasını sağlayan bir antlaşma ile desteklendi. Kafadan bacakl覺 sald覺r覺lar覺 13. yüzyıldan beri kafadan bacaklıların insanlara saldırdığı çeşitli vakalar rapor edilmektedir. Cephalopoda sınıfın üyeleri olarak kafadan bacaklılara tüm ahtapot, kalamar, mürekkep balığı ve notilus türleri örnek verilebilir. Grubun bazı üyeleri insanlarda yaralanmaya ve hatta ölüme neden olabilir. Tentaküller kalamar ve mürekkep balıklarının savunma ve saldırı için kullandığı temel organlardır. Genellikle kafadan bacaklının kolları ile karıştırılırlar. Ahtapotların 8 kolu varken, mürekkep balığı ve kalamarın 8 kolu ve iki tentakülü vardır. Tentaküller genellikle kollardan uzundur ve kolların aksine sadece uçlarında vantuz bulunmaktadır. Dev kalamar ve Mesonychoteuthis hamiltoni dünyadaki en büyük tentaküle sahiptir ve vantuzlarıyla beraber 800 kilopascal emme kuvveti yaratabilir. Kafadan bacaklı gagası papağan gagasını andırır. Kitinden yapılmış sert yapısı kafadan bacaklının sindiriminin başladığı yerdir. Mesonychoteuthis hamiltoni, yemek parçalarının dar yemek borusundan geçebilmesi için gagalarını avının etini kesmek ve dilimlemek için kullanır. Şimdiye kadar kaydedilmiş en büyük gaga 495 kilogramlık ağırlıyla bir Mesonychoteuthis hamiltoniye aitti. Rostral uzunluğu ise 42.5 milimetredir. Birçok gaga da İspermeçet balinaların midesinde keşfedilmiştir. Mide sıvısı kalamarın yumuşak dokularını erittiği için geriye sadece sert gaga kalır. Keşfedilmiş en büyük gaganın rostral uzunluğu ise 49.5 milimetredir, bu kalamarın 600 ila 700 kilogramlık bir ağırlığı olduğunu göstermektedir. Tüm kafadan bacaklılar zehirlidir ama sadece bazı türlerin zehri ölümcül derecede tehlikelidir. Büyük mavi halkalı ahtapotun zehri ise bilinen en zehirli hayvanlardan biridir ve zehri 10 yetişkin insanı öldürmeye yeterlidir. Zehrin içerdiği tetrodotoksinler kısa sürede solunum durmasına yol açar. Büyük mavi halkalı ahtapotun neden olduğu ölüm sayısına ilişkin tahminler, yedi ila on altı arasında değişmektedir. Çoğu akademisyen ölü sayısının en az 11 olduğu konusunda hemfikirdir. Ahtapotlar genellikle insanlardan uzak dursa da, saldırılar zaman zaman doğrulanmıştır. Neredeyse kusursuz bir şekilde kamufle olduğu söylenen 240 santimetre büyüklüğünde bir Pasifik ahtapotu, dalgıca saldırmış ve dalgıcın kamerasının önünde dalgıçla kavga etmiştir. Başka bir dalgıç kavgayı videoya almıştır. New York'taki Staten Island'da ahtapotun feribota yaptığı sözde saldırıda feribotun battığı iddia edilmiş ve kazanın anısına bronz bir heykel dikilmiştir. Gerçekte ise böyle bir olay gerçekleşmemiştir. Heykeli yapan sanatçı, heykeli kötü niyetle yapmadığını, sadece insanların ne kadar saf olduğunu göstermek amacıyla heykeli bir multimedya sanat projesi olarak yaptığını kabul etmiştir. 1960'larda, dalgıçlar yakaladıkları ahtapotları ahtapot güreşinde kullanmışlardır. Bu spor sonradan Amerika'nın kıyı şeridinde popüler bir spor haline gelmiştir. Habibi Habibi (1470, Ucar – 1520), — Azerbaycanlı şair. Büyük Fuzuli ustalarından biri olan Habibi, 1470-1475 yılında Gökçay kazasında bugünkü Ucar bölgesinin Bergüşad köyünde doğdu. Asıl adı kaynaklarda belirtilmemiştir. Anlatılanlara göre, çocukluğunda çoban olan Habibi, gençliğinde Akkoyunlu hükümdarı Sultan Yakup'un sarayına getirildi. Daha sonra Şah İsmail'in sarayında büyük bir yetki kazandı ve Məlik üş-şüara sıfatını kazandı. Çaldıran Savaşı'ndan (1514) sonra Anadolu'ya geçti. Anadolu'ya gidişinin nedenleri hakkında güvenilir bir bilgi yoktur. Fuzuli'yi etkileyen divanı günümüze ulaşmadı. Edebi eserlerinden sadece 50 şiir günümüze ulaşmıştır (kaside, gazel, müseddes vb.). Şiirlerinde insanlık onurunu, ruhsal güzelliğini ve sevgiyi işlemiştir. Habibi'nin eserlerinin Azerbaycan şiiri ve genel olarak Türkçe şiiri üzerinde derin bir etkisi olmuştur. Çoğu durumda, şiirlerin dili insanların kendilerini ifade etme biçimlerine yakın ve basittir. Arapça ve Farsça, zor anlaşılan şiirleri azdır. Đorđević Đorđević veya Corceviç (Sırp Kiril alfabesi: Ђорђевић), bir Sırpça ve Karadağca soyadı, şu anlamlara gelebilir: Malta'daki havalimanlarÄ± listesi Bu, Malta'daki havalimanlarının bir listesidir. Kalın gösterilen havalimanları, havalimanının ticari uçuşlara ev sahipliği yaptığını gösterir. Stojanović Stojanović veya Stoyanoviç (Sırp Kiril alfabesi: Стојановић), bir Sırpça soyadı, şu anlamlara gelebilir: Ilić Ilić, İlić veya İliç (Sırp Kiril alfabesi: Илић), bir Sırpça ve Karadağca soyadı, şu anlamlara gelebilir: Barberino di Mugello Barberino di Mugello İtalya'nın Toskana bölgesine bağlı Floransa ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 28 Şubat 2017 tarihi itibarıyla 10,864'tür. Stanković Stanković veya Stankoviç (Sırp Kiril alfabesi: Станковић), bir Sırpça ve Karadağca soyadı, şu anlamlara gelebilir: Barberino Val d'Elsa Barberino Val d'Elsa İtalya'nın Toskana bölgesine bağlı Floransa ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 30 Nisan 2017 tarihi itibarıyla 4,403'tür. Milošević Milošević veya Miloşeviç (Sırp Kiril alfabesi: Милошевић), bir Sırpça ve Karadağca soyadı, şu anlamlara gelebilir: Fucecchio Fucecchio İtalya'nın Toskana bölgesine bağlı Floransa ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 31 Aralık 2017 tarihi itibarıyla 23,343'tür. Stojanovski Stojanovski (kadın biçimi: Stojanovska), bir Makedonca soyadı, şu anlamlara gelebilir: Harald Tammer Harald Tammer (9 Ocak 1899 - 6 Haziran 1942), Eston gazeteci, atlet ve halterci. Ağır sıklet halterci olarak 1922'de dünya şampiyonluğu ve 1924 Yaz Olimpiyatları'nda bronz madalya kazandı. Bir atlet olarak 1920 ve 1924 Yaz Olimpiyatları'nda gülle atmada yarıştı ve sırasıyla altıncı ve on ikinci sırada yer aldı. 1920'de Estonya için Olimpiyat bayrağı taşıyıcısı ve 1928 ve 1936'da Estonya Olimpiyat takımının temsilcisi olarak görev yaptı. 1915 yılında Tammer Tallinn Ticaret Okulu'ndan mezun oldu ve Eesti Spordiselts Kalev'e katıldı. Ertesi yıl Rusya şampiyonasında gülle atmada gümüş, disk atma ve çekiç atmada bronz madalya alarak podyumda yer aldı. Kısa süre sonra Tallinn'deki Estonya Savunma Ligleri Kalevi Malev