konuşamayacakları, 36. Ve mazeretlerinin kabul edilmey eceği Gündür. 37. Vay hâline o yalanlamış olanların. Gün, Hesap Gününü 38. İşte bu, hak ile bâtıl ehli arasındaki bütün ihtilafların, anlaşmazlıkların nihâî karara bağlanacağı ve ilâhî adâletin tüm ihtişâmıyla tecellî edeceği Karar Günüdür. İşte bu yüzden, sizi ve sizden öncekileri bu mahkemede topladık. 39. haydi koyun onu ortaya da, atlatın Beni. 40. Vay hâline o Gün, hikmet ve adâletimi yalanlamış olanların. 41. Öte yandan dürüst ve erdemlice davranarak kötülüklerden sakınmış olanlar, o Gün sonsuz nîmetlerle bezenmiş serin gölgeliklerde, kaynağından tatlı sular fışkıran pınar başlarında oturacaklar. 42. Ve canlarının çektiği me yveler arasında sonsuz mutluluğu tadacak ve Rabler inin şu hitabıyla karşılanacaklar 43. Yaptığınız güzel davranışlara karşılık, bugün dilediğiniz yerde, dilediğiniz k adar afiyetle yiyin, için. 44. İşte Biz, ödüllendiririz. iyilik yapanları böyle 45. Vay hâline o Gün, cennet nîmetlerini yalanlamış olanların. 46. Öyleyse, ey zâlimler şimdilik dünya nîmetlerinden kısa bir süre yiyip içerek keyfinize bakın ama şunu unutmayın ki, sonunda ölecek ve tüm yaptıklarınızın hesabını vereceksiniz çünkü siz, suçlusunuz. 47. Vay hâline O Gün, lütuf ve nîmetlerimi yalanlamış olanların. 48. Onlara, Sizi yaratan ve size bunca nîmetler bahşeden Rabb'inize kulluk ederek, rükû ve secdelerle O'nun önünde saygıyla eğilin. denildiğinde , küstahça kibre kapılır, eğilmeyi gururlarına yediremezler. 49. Vay hâline o Gün, emirlerimi yalanlamış olanların. 50. Eğer inkârcılar, hakikati tüm açıklığıyla ortaya koyan bu ayetlere de inanmayacaklarsa, ondan başka hangi söze inanacaklar. 78. 40 ayettir. Rahman ve Rahim olan Allah'ın Adıyla. Beni yoktan var edip üstün yeteneklerle donatan ve kulluk göreviyle yeryüzüne gönderen sonsuz şefkat ve merhamet sahibi yüce Rabb'imin adıyla, O'nun verdiği güç ve yetkiye dayanarak ve yalnızca O'nun adına okuyor, söylüyorum 1. O inkârcılar, birbirlerine neyi sorup sorgulayıp duruyorlar. 2. Kur'an'ın haber verdiği o Müthiş Olayı mı. 3. Yani, kimileri belli belirsiz inanarak, kimileri inkâr ederek, kimileri de tereddüde düşerek üzerinde anlaşmazlığa düştükleri o yeniden diriliş olayını mı. 4. Hayır kibir ve inatları yüzünden inkâr ettikleri bu haberin gerçek olduğunu, yakında anlayacaklar. 5. Öyle ya 6. Biz, yeryüzünü her türlü nîmet ve imkânlarla donatılmış rahat, konforlu ve güvenli bir beşik kılmadık mı. 7. Ve dağları, arzın sarsılmasını engelleyen birer kazık gibi yere çakmadık mı. 8. Ayrıca, sizi ve diğer varlıkları, birbiriyle uyumlu, birbirini tamamlay an çiftler hâlinde yarattık. 9. Uykunuzu, ruhunuzu ve b edeninizi huzûra, sükûnete erdiren bir dinlenme ânı kıldık. 10. Gec ey i, siyah bir tül gibi yeryüzünü kaplayan bir örtü kıldık. 11. Gündüzü de, işlerinizi rahatça görebileceğiniz bir çalışma ve geçim sağlama vakti kıldık. 12. Üzerinizde yedi kat sapasağlam bir gök kubbe kurduk. 13. V e bu kubbeye, ışıl ışıl parlayan bir lâmba gibi, size ihtiyaç duyduğunuz ölçüde ısı ve ışık gönderen Güneş'i yerleştirdik. 14. Bir de, deniz ve okyanusla rdan buharlaşıp göğe yükselen ve yoğunlaşan yağmur yüklü bulutlardan, şarıl şarıl akıp yeryüzüne hayat veren sular indirdik. 15. Ki böylece, onunla yerden size rızık olarak çeşit çeşit taneler, bitkiler çıkaralım. 16. V e ağaçları birbirine bağlar, bahçeler yetiştirelim. girmiş yemyeşil Bütün bunları bilen ve her şeye gücü yeten Allah sizin tek rabbiniz ve yegane ilâhınız d eğil mi. Rab ve ilâh olmaya layık tek varlık değil mi. Allah, insanoğluna bunca nimetlerini cömertçe bahşederek engin lütuf ve keremini gösterdikten sonra, onu ebedî yokluğa mahkûm eder mi. Rahmetini gaddarlığa, cömertliğini cimriliğe çevirir mi. Yeri , göğü şaşmaz bir hesap ve mükemmel bir sistem halinde, hak ve adâlet üzere yaratmışken, evrenin en değerli varlığı olan insandan adâletini esirger mi. İman edip güzel davranış gösteren kullarını, nimetlere karşı nankörce davranan zâlimlerle bir tutar mı. Bir şeyi yaratırken hak ve adâleti gözeten Allah, tüm evreni kendisi için yarattığı insana haksızlık ve zulüm yapar mı. Asla. İşte bunun içindir ki 17. Hiç şüphe yok ki, ölmüş bedenlerin yeniden diriltilerek hak ehli ile bâtıl ehli arasındaki anlaşmazlıkların nihâî hükme bağlanacağı ve ilâhî adâletin tüm ihtişâmıyla tecellî edeceği o Karar Günü, belirlenmiş bir vakitte mutlaka gerçekleşecektir. 18. O Gün, yeniden diriliş için sura üflenecek ve hepiniz, toprağa düşen tohumun bahar mevsiminde çatlayıp yemyeşil bir filiz hâlinde başını topraktan çıkardığı gibi, mezarlarınızdan çıkacak ve bölük bölük Rabb'inizin huzuruna geleceksiniz. 19. O gün, tüm evren köklü bir değişim geçirecek ve gökler her yandan çatlayıp açılarak kapı kapı olacak. 20. Dağlar yerlerinden koparılıp yürütülecek ve un ufak edilerek bir seraba dönüşecek. 21. İşte o anda cehennem, gazâba gelmiş bir hâlde günahkârları gözetleyecek. 22. 23. Hem de, sonsuz çağlar boyu orada kalmak üzere. 24. Orada, o alevlerin içinde ne bir serinlik tadabilecekler, ne de bir içecek. 25. Sadece, iç organları kavurup paramparça eden kaynar su ve kendi yaralarından akan kan ve irinden içecekler. 26. Yaptıkları kötülüklere en karşılık olarak. uygun bir 27. Çünkü onlar, hesaba çekileceklerini hiç ummuyor ve bunun doğal s onucu olarak, her türlü insânî ve ahlâkî sorumluluktan uzak bir hayat yaşıyorlardı. 28. V e böylece, ayet lerimizi yalanladıkça yalanlıyorlardı. 29. Oysa Biz, yapıp ettikleri her şeyi bir bir yazıp kaydetmiştik. 30. O gün onlara Ey zâlimler. diyeceğiz, Madem inkârı tercih ettiniz, o hâlde işlediğiniz günahların acı meyvelerini şimdi tadın bakalım artık, sizin azâbınızı artırmaktan başka bir şey yapmayacağız. 31. Öte yandan, dürüst ve erdemlice davranarak kötülüklerden sakınmış olanlar için, o Gün büyük bir başarı, büyük bir kurtuluş vardır 32. Her mevsim taptaze meyveler veren yemyeşil bağlar, bahçeler, 33. Hepsi de gencecik, cilveli ve muhteşem güzellikte yaşıt sevgililer, ed âlı, 34. Hârika içeceklerle dolu kadehler ve akla hayale gelmedik daha neler, neler. 35. Öyle huzurlu, öyle mutlu bir h ayat yaşayacaklar ki, orada ne kalp kırıcı saçma bir söz işitecekler, ne de bir yalan. 36. Rabb'in tarafından bağışlanan bir ödül ve yeterli bir armağan olarak. 37. O Allah ki göklerin, yerin ve ikisi Mahşer Günü, O izin vermedikçe, kâfirler O'na karşı tek kelime söylemeye cüret edemeyecekler. 38. O Gün Kutsal Ruh Cebrail ve diğer bütün melekler, büyük mahkeme için Rabb'inin huzurund a sıra sıra duracaklar. Rahmân'ın izin verdikleri hariç, hiç kimse şefaat için ağzını açamayacak ve konuşma izni verilen kimseler de, sadece doğruyu dile getirecekler. 39. İşte bu, bâtıl değil, vehim değil, e fsâne değil, hak Gündür hak ve adâletin tam anlamıyla gerçekleşeceği bir gündür şu hâlde, dileyen, Kur'an'ı kendisine rehber edinerek dosdoğru Rabb'ine varan bir yol tutsun. Dileyen de O'nu inkâr edip kendini ebedî azâba mahkûm etsin. 40. Bakın Biz sizi yakın da gerçekleşecek bir azâba karşı uyarmış bulunuyoruz. O gün insan, kendi elleriyle yapıp âhiret hayatı için gönderdiği her şeyi orada hazır görecek ve böylece, bütün davranışlarının acı-tatlı sonuçları yla yüzleşecek. Bu yüzleşmeden doğan dehşet ile kâfir, karşısında korkunç cehennem ateşini de görünce, Âh, n'olurdu. diye feryat edecek, Keşke mezarımdan hiç kalkmasaydım da, sonsuza dek toprak olup gitseydim. Dünyada hayvanlar gibi yaşamıştım. Şimdi de onlar gibi toprak olup kurtulsaydım. Ayrıca dünyada ateşten yaratılan İblis'in peşine takılıp şimdi cehennem ateşine gideceğime keşke ne olurdu topraktan yaratılan Adem'in yolunda gitse ydim de şimdi cennette olsaydım. 79. Adını, birinci ayetinde geçen ve Allah'ın emrindeki güçlere işâret eden Nâziât Söküp çık aranlar kelimesi nden almıştır. 46 ayettir. Rahman ve Rahim olan Allah'ın Adıyla. Beni yoktan var edip üstün yeteneklerle donatan ve kulluk göreviyle yeryüzüne gönderen sonsuz şefkat ve merhamet sahibi yüce Rabb'imin adıyla, O'nun verdiği güç ve yetkiye dayanarak ve yalnızca O'nun adına okuyor, söylüyorum 1. Andolsun, söküp çıkaranlar a zâlimlerin canlarını boğarcasına çekip alan azap meleklerine, muazzam bir sistem çerçevesinde doğup batan yıldızlara, mazlumun hakkını zâlimlerden zorla alan âdil yöneticilere, at binme ve atış talimi yapan mücahitlere andolsun. 2. Yumuşacık çekip alanlara müminlerin ruhlarını usulcacık çekip alan rahmet meleklerine, yörüngelerinde istikrarlı şekilde hareket eden gökcisimlerine ezilen, sömürülen mazlumlara şefkat kanadını geren âdil yöneticilere oklarını, mermilerini hedefe fırlatan ve attığını vuran mücahitlere, tatlılıkla gönülleri fethedip kendilerine çeken İslâm dâvetçilerine andolsun. 3. Yüzüp gidenlere evrenin dört bir yanında müthiş bir hızla seyreden meleklere, uzay boşluğunda sâkin sâkin yüzüp giden yıldızlara karada, denizde ve h avada akın akın hareket eden İslâm ordularına andolsun. 4. Derken, yarışıp birbirlerini geçenlere birbirleriyle yarışırcasına Allah'ın emrini yerine getiren meleklere, hiç durmadan birbirlerini izleyen gökcisimlerine, iyilik ve hayırla rda hep en öne geçmeye çalışan müminlere andolsun. 5. Ve böylece, Yaratıcının emrini yerine getiren yıldızlara, İslâm mücahitlerine, meleklere andolsun. İşte bütün bunlara andolsun ki, kıyâmet mutlaka kopacaktır. 6. O Gün, tüm evreni korkunç bir sarsıntı ta derinden sarsıp her şeyi paramparça edecek. 7. Ve bunu, bütün insanları mezarlarından kaldırıp Allah'ın huzurunda toplayan ikinci bir sarsıntı izleyecek. 8. İşte o gün, yürekler korkuyla titreyecek. 9. Ve zâlimlerin gözleri, utanç ve pişmanlıktan önlerine eğilecek. İnsanoğlunu böyle korkunç bir âkıbet beklerken 10. 11. Hem de, bizler çürümüş kemiklere dönüştükten sonra, öyle mi. 12. Ve küstahça alay ederek, Öyleyse, bu zararına bir dönüştür. Eğer gerçekten hesap kitap varsa mahvolmuşuz demektir. diyorlar. 13. Oy sa sizi yeniden diriltmek Allah için o kadar kolaydır ki, bu yalnızca bir tek komuttan, haykırıştan ibarettir. 14. Bir de bakmışsın ki, hepsi uya nmış, korku ve dehşet içinde Rablerinin huzurunda duruyorlar. 15. Ey Müslüman. İnkârcılara karşı sabırla göğüs ger sakın ümitsizliğe, yılgınlığa düşme. 16. Hani Rabb'i ona, Sînâ dağının eteklerindeki Tuvâ'da, o ku tsal vadide şöyle seslenmişti 17. Ey Mûsâ. Firavun'a git ve onu ilâhî azap ile uyar çünkü o, iyice azgınlaştı. 18. Ve ona de ki Ey Firavun. Zulüm ve inkâr günahlarından arınıp Rabb'inin hoşnutluğunu kazanmak ister misin. 19. İster misin, seni Rabb'inin yoluna ileteyim de, O'na karşı saygılı davran ıp dünyada ve âhirette kurtuluş ve saâdete ulaşasın. 20. 21. Ama o, apaçık hakîkati yalanladı ve emrime karşı geldi. 22. Sonra arkasını dönüp, Mûsâ'nın davasını etkisiz kılmak için çalışmaya koyuldu 23. Kumandanlarını, yardımcılarını topladı ve danışma nlarını, müminlere karşı amansız bir mücâdele başlattığını ilan etti. 24. V e Allah'ın mesajına karşı küstahça başkaldırarak, Sizin emir ve otoritesine boyun eğmeniz gereken en yüce efendiniz, rabbiniz benim. dedi. 25. Fakat sonunda, Allah onu düny ada boğulma ve âhirette ebediyen cehennem azâbına mahkûm olma cezasına çarptırdı. 26. Hiç şüphesiz bunda, Allah'ın azâbından korkanlar için nice ibret dersleri vardır. 27. Söyleyin, ey kâfirler sizi yeniden yaratmak mı daha zor, yoksa gö kleri ve yeri yaratmak mı. Şu muhteşem kâinatı yoktan var eden Allah'ın, sizi ölümünüzden sonra diriltmeye kâdir olduğunu düşünmüyor musunuz. 28. mükemmel bir sistem hâlinde düzene koydu. 29. Gecesini karanlık, gündüzünü aydınlık yaptı. 30. Daha sonra, yeryüzünü yaşamaya uygun bir şekilde yayıp döşedi. 31. 32. Bir de, sizi sarsmaması için yeryüzüne sapasağlam dağları yerleştirdi. 33. Ve bütün bunları, sizin ve hayvanlarınızın her türlü ihtiyaçları karşılanmış b ir hâlde, rahat ve huzur içinde yaşaması için yaptı. İşte, evrenin her zerresinde şahit olduğunuz bu muazzam sistem ve sizi çepeçevre saran bunca nimetler, kâin atın mükemmel bir ölçü ve hesaba göre yaratıldığını ve varlık âleminde, nihâî anlamda zulme, haksızlığa asla yer o lmadığını gözler önüne sermektedir. 34. Nitekim, tüm insanların hesaba çekileceği o dehşet anı gelip çattığında, 35. İnsan neyin peşinde koştuğunu, ebedî saadeti kazanmak için kendisine bahşedilen nimetleri, imkânları ve yet enekleri, bu dünyanın gelip geçici zevklerini elde etme uğruna kullanmakla ne büyük bir kayba uğradığını o gün anlayacak. 36. 37. İşte o Gün, her kim ilâhî buyruklara küstahça başkaldırarak azgınlık etmiş, 38. Ve dünya hayatını n basit ve gelip geçici zevklerini sonsuz âhiret nîmetlerine tercih etmişse 39. barınağı, cehennem 40. Buna karşılık, her an ve her yerde Rabb'inin huzurunda ve O'nun gözetimi altında olduğu bilinciyle davranan, O'nun emirlerine karşı gelmek ve huzur-u ilâh îde mahcup duruma düşmekten korkan ve kendisini kötü arzulardan alıkoyanlara gelince, 41. Onun olacaktır. da ebedî barınağı cennet 42. Ey Peygamber. Yanı başl arındaki binlerce mûcizeyi görmezlikten gelen inkârcılar, ‘mûcize' beklentisiyle gâipten haber vermeni istiyor, sana kıyâmetin ne zaman gelip çatacağını soruyorlar 43. Sen bile onun ne zaman kopacağını bilemezsin. Kaldı ki, bu konuda bilgi vermek zaten senin görevin değildir. 44. Çünkü onun tam ve nihâî bilgisi, yalnızca Rabb'ine aittir. 45. Senin görevin ise, sadece, ondan korkanları uyarmaktır. Büyük Kıyâmetin vaktini soran inkârcılar, üzerinde durulması gereken asıl meseleyi, kendi ecelleri olan Küçük Kıyâmeti unutuyorlar. Oysa uzun zannedilen bu dünya hayatı, o kadar çabuk geçip gidecek ki 46. Kâfirler onu, y an i yeniden diriliş vaadinin gerçekleştiğini gördükleri Gün, bu dünyada sadece bir akşam üzeri veya kuşluk vakti kadar kaldıklarını zannedecekler. 80. Adını, Hz. Pe ygamber'in bir davranışını eleştiren ilk ayetindeki Abese Suratını astı kelimesinden almıştır. 42 ayettir. Rahman ve Rahim olan Allah'ın Adıyla. Beni yoktan var edip üstün yeteneklerle donatan ve kulluk göreviyle yeryüzüne gönderen sonsuz şefkat ve merhamet sahibi yüce Rabb'imin adıyla, O'nun verdiği güç ve yetkiye dayanarak ve yalnızca O'nun adına okuyor, söylüyorum 1. Mekke'nin ileri gelen inkârcılarına büyük bir umut ve heyecanla İslâm'ı tebliğ etmekte olan Peygamber, gözleri görmeyen bir m üminin, Ey Allah'ın Elçisi. Allah'ın sana öğrettiklerinden bana da öğret. diye seslendiğini duyunca, yersiz ve zamansız bulduğu bu müdâhaleden hoşlanmayarak suratını astı ve adamcağıza arkasını döndü. Neden mi. 2. 3. Hayır, bunu yapmamalıydın, ey Pe ygamber. Ne biliyorsun, belki de o kör adam, senin okuyacağın birkaç ayet sayesinde günah kirlerinden arınıp tertemiz bir kul olacak. 4. Ya da senin vereceğin öğüdü can kulağıyla dinleyecek de, bu öğüt ona fayda verecek. 5. Fakat kendisini her konuda yeterli gören ve Allah'ın yol gö stericiliğine muhtaç olmadığını iddia eden o kibirli kâfire gelince 6. Sen, imana gelir ümidiyle —hidâyete gönlünü açan o tertemiz mümini ihmal etme pahasına— ona yöneliyorsun. 7. 8. Öte yandan, Kur'an'a susamış sana büyük bir istekle gelen, bir hâlde 9. Üstelik, kalbi Allah'a karşı saygıyla dopdolu olduğu hâlde gelmişken, 10. Oysa tebliğ ve irşatta öncülük hakkı, dâimâ arınmak isteyen kimselerin olmalıdır. 11. Hayır sakın bunu bir daha yapma. Kur'an'a iman etme lütfunda bulunacaklar diye, o inkârcılara aşırı yüz verip onları şımartma Allah'ın ayetlerini onlara yalvarırcasına tebliğ ederek bu Kitabın değerine gölge düşürme. Çünkü bu Kur'an, yüreklerini hakîkate açan kimseler için bir öğüt ve uyarıdan ibarettir. 12. Öyleyse, dünya ve âhirette kurtuluş ve esenliğe ulaşmak isteyen, ondan öğüt alsın. Kendisini ebedî azâba mahkûm etmek isteyen de, bırak ondan yüz çevirsin. 13. O Kur'an ki, kutsal sahifelerde ayet ayet, sûre sûre nakşedilmiş bir ilâhî yol göstericidir. 14. Hiçbir kâfirin himmetine muhtaç olmayan yüce ve tertemiz sahifelerde... 15,16. Melekler arasından seçilen üstün ve erdemli elçiler aracılığıyla Muhammed (s)'in kalbine vahyedilen, böyl ece Son Elçinin diliyle insanlığa sunulan ve onun izinden yürüyen İslâm dâvetçilerinin tebliğ çalışmalarıyla tüm dünyaya duyurulan ilâhî kurtuluş reçetesidir. Ama gel gör ki, insanların çoğu ayetlerimizden yüz çeviriyor 17. Kahrolası nankördür. insan ne kadar da 18. Hiç düşünmez mi ki, Allah onu hangi şeyden yaratmış 19. Bir damlacık sudan. Öyle ki, Rabb'i onu bir çiğnem et parçası hâlinde yarattı, sonra ona, yeryüzünde karşılaşacağı ortam ve şartlara uygun, hârika bir şekil verdi. 20. Böylece, ona birçok imkân ve yet enekler bahşederek, önce annesinin karnından çıkmasının, daha sonra yeryüzünde yaşamasının yolunu ona kolaylaştırdı. 21. Derken, kısacık bir ömrün ardından onu öldürüp mezara koydu. 22. Ve dilediği zaman da onu yeniden diriltip hesaba çekecektir. Peki insanoğlu, kendisine ba hşedilen bütün imkanları yerinde ve yeterli bir şekilde kullanarak istenen olgunluk seviyesine ulaşabildi mi. 23. Hayır çünkü o, Rabb'inin Kitap göndererek kendisine emrettiği kulluk görevini henüz tam olarak yerine getirmiş değildir. 24. Öyleyse insan, yiyece klerinin nasıl mûcizevî bir şekilde hazırlanıp önüne getirildiğine bir baksın 25. Biz canlıların hayat kaynağı olan suyu nasıl bulutlardan şarıl şarıl akıttık. 26. Sonra, toprağı n asıl lime lime yarıp oradan yemyeşil filizler çıkardık. 27. Böylece, orada hârika bitkiler yetiştirdik örneğin, besin deposu tahıllar, 28. Üzüm bostanlıklar, bağları, sebzelerle 29. Boy boy zeytinlikler, hurmalıklar, dolu 30. İri ve sık ağaçlı bahçeler, 31. Çeşit çeşit, renk renk meyveler, hayvanlarınız için çayırlar ve daha neler neler... 32. Ve bütün bunları, sizin ve h ay v an lar ın ız ın her türlü ihtiyaçlarının karşılanarak bu dünyada rahat ve h uzur içinde yaşaması için yaptık (79. Nâziât 33). İşte herşeyi bilen ve herşeye g ücü yeten Allah, elbette sizi yeniden diriltip hesaba çekmeye de kadirdir 33. O gün her günahkâr insan, kendi canının derdine düşecek ve tüm yakınlarını, sevdiklerini bırakıp kaçacak mesela, öz kardeşini. 35. Kendisini yetiştirip büyüten annesini, babasını. 36. Bir ömür aynı yastığa baş koyduğu hayat arkadaşını ve hattâ, bir zamanlar üzerlerine titrediği, öpmeye bile kıyamadığı çocuklarını. 37. 38. O Gün öyle yüzler var ki sabah güneşi gibi ışıl ışıl, apaydınlıktır, 39. Cenneti kazandığı için gülümsemekte, ilâhî müjdeyle sevinmektedir. 40. Yine o Gün öyle yüzler de vardır ki, keder ve pişmanlıktan toza toprağa bulanmış, 41. 42. İşte onlar, gerek sözleri, gerek ortaya koydukları hayat tarzıyla Allah'ın ayetlerini inkâr doğru yoldan sapan 81. Adını, birinci ayetinde geçen ve Güneş'in Kıyâmet Günü yok edileceğini anlatan Kuvvirat Dürüldü, söndürüldü kelim esinden almıştır. 29 ayettir. Rahman ve Rahim olan Allah'ın Adıyla. Beni yoktan var edip üstün yeteneklerle donatan ve kulluk göreviyle yeryüzüne gönderen sonsuz şefkat ve merhamet sahibi yüce Rabb'imin adıyla, O'nun verdiği güç ve yetkiye dayanarak ve yalnızca O'nun adına okuyor, söylüyorum Ey dünya hayatının girdâbına kapılıp Rabb'ini ve O'nun Kitabını unutan insan. Artık gaflet uykusundan uyan ve kendine gel çü nkü bu hayat ebediyen böyle sürüp gitmeyecek, bir gün, Kıyâmet için sûra üflenecek ve tüm yaptıklarının hesabını vermek üzere Rabb'inin huzuruna çıkacaksın. Ne zaman mı. 1. Güneş, ışığı yok edilerek bir bohça gibi dürülüp söndürüldüğü zaman, 2. Dağlar yerlerinden koparılıp bulutlar gibi yürütüldüğü zaman, 4. Doğurmak üzere olan on aylık dişi develer başıboş bırakıldığı, y an i kıyâmetin dehşetiyle, en kıymetli mallar terk edildiği zaman, 5. Her taraftan canlıları saran o dehşet ve korku iç erisin de, vahşî hayvanların, öteden beri korkageldiği şeyleri unutarak deliklerinden, yuvalarından çılgıncasına fırladığı ve ne birbirlerinden, ne de insanlarından çekinmeksizin bir araya toplandığı zaman, 6. Yeryüzündeki bütün denizler, okyanuslar, göller, nehirler bir anda ateşlenip dünyayı korkunç bir ortama çevirdiği zaman, 7. Daha sonra, Sura bir daha üflenerek ölü bedenler mezarlarından fırlayıp mahşerde toplandığı ve bütün insanlar, Büyük Mahkemede yargılanmak üzere gruplar hâlinde yerini aldığı zaman, 8. Bu masum yavrular, hangi suçtan dolayı öldürüldüler. diye. 10. Ardından, bütün iyiliklerin ve köt ülüklerin bir bir kaydedildiği defterler ortaya seri ldiği zaman, 11. Âhiret âlemini bir örtü gibi saran mevcut gökler sıyrılarak, bambaşka bir evren ortaya çıkarıldığı zaman, 12. Derken, zâlimleri bekleyen cehennem, bütün şiddetiyle alevlendirilip kızıştırıldığı zaman, 13. İşte o zaman her insan, kendisi için ne hazırlamış olduğunu görecektir. 15. O hâlde, yemin olsun, gündüzleri gözlerden kaybolup gizlenen, 16. Ve kendi yörüngelerinde akıp giderek, ceylanların yuvalarına girdikleri gibi ufkun altına girip kaybolan sonra görünüp yine kaybolan yıldızlara, gezegenlere. 17. V e yerini iman ve Kur'an a ydınlığına bırakmak üzere dönüp gitmeye yüz tutan geceye, 18. V e güneşin ilk ışıklarıyla birlikte soluk almaya başlayan ve böylece, müminlere aydınlık bir geleceği müjdeleyen sabaha ki 19. Evet, bütün bunlara yemin olsun ki, bu Kur'an, şerefli bir Elçinin, vahiy meleği Cebrail'in doğrudan Rabb'inden alıp Muhammed'in kalbine indirdiği bir kelâmdır, Allah'ın sözüdür. 20. Müthiş yetki ve güçlerle donatılan Arş'ın Sahibi ve evrenin mutlak hakimi olan Allah nezdinde saygın bir yeri olan, 21. 22. 23. kanadıyla yerle gök arasını kaplamış bir hâlde, aslî şekliyle görmüştü. (53. Necm 7-9) 24. Peygamber, Allah'tan aldığı mesajı —siz onu inkâr edersiniz diye— gizleyecek değildi. Bu nedenle o , sizin bilmediğiniz gaybden haber verdiği gerçeklerden dolayı asla suçlanamaz. Aksine, bu gerçekleri size bildirmeseydi, o zaman suç işlemiş olurdu. 25. 26. O hâlde dinleyin, ey insanlar. 27. Bu mesaj, tüm insanlık için kulaklara küpe 28. İçinizden, dosdoğru yolda cennete doğru ilerlemek isteyenler için bir hidâyet ve rahmet kaynağıdır. O hâlde dileyen iman etsin, dileyen inkâr etsin. Çünkü insanoğluna, doğruyu eğriden ayırt edebileceği akletme yeteneği ve seçme özgürlüğü bahşedilmiştir. 29. Ancak bu özgürlük, mutlak ve sını rsız bir özgürlük değildir. Çünkü tüm varlıklar üzerinde mutlak hâkim olan Allah'tır ve her şey O'nun kudret ve denetimi altındadır. Dolayısıyla, O'nun izin ve irâdesi olmadan hiçbir şey gerçekleşmez. Eğer sizler düşünme, tercihte bulunma, bir şeyler dileme ve yapma gücüne sahipseniz, bu, size Allah'ın bahşettiği imkân ve yetenekler sayesindedir. 82. Adını, birinci ayetinde geçen ve Kıyâmet Günü göğün yani evrenin parçalanıp yıkılacağını anlatan İnfetarat Yarıldı, çatladı kelimesinden almıştır. 19 ayettir. Rahman ve Rahim olan Allah'ın Adıyla. Beni yoktan var edip üstün yeteneklerle donatan ve kulluk göreviyle yeryüzüne göderen sonsuz şefkat ve merhamet sahibi yüce Rabb'imin adıyla, O'nun verdiği güç ve yetkiye dayanarak ve yalnızca O'nun adına okuyor, söylüyorum Ey dünya hayatının zevk ve s efahatine dalıp Rabb'ini ve O'nun mesajını unutan i nsan. vermek üzere Rabb'inin huzuruna çıkarılacaksın. Ne zaman mı. 1. Kıyâmet için Sûr'a üflendiği ve gök yarılıp parçalandığı zaman, 2. Evrendeki genel çekim dengesinin bozulmasıyla, gezegenler ve y ıld ız lar, ipliği kopmuş bir gerdanlığı taneleri gibi uzay boşluğuna saçıldığı zaman, 3. Yeryüzündeki bütün denizler, okyanuslar, göller, nehirler, bir anda ateş alarak göğe yükselen alev şûleleri hâlinde fışkırtıldığı zaman, 4. İşte o Gün, her insan, ebedî hayat için neler yapıp gönderd iğini ve neleri —yapması gerektiği hâlde— yapmadığını anlayaca ktır. Fakat son pişmanlık fayda vermeyecek. O hâlde 6. Ey insan. Sonsuz lütuf sahibi Rabb'ine karşı seni aldatıp gurura sürükleyen nedir. O ki, seni yarattı, 7. 8. V e nihâyet seni dilediği şekilde , birçok unsurun muhteşem bir uyum ve düzen içinde bir araya geldiği bir varlık hâlinde meydana getirdi. 9. Fakat siz, ey nankörler, şu yaşadığ ınız hayat tarzıyla, yeniden dirilişi ve hesaba çekilmeyi yalanlıyorsunuz. 10. Oysa üzerinizde, bütün yaptıklarınızı kaydeden görevli melekler var. 11. Gizli açık her şeyi yazan değerli yazıcılar. 12. Öyle yazıcılar ki, yaptığınız her şeyi bilirler. İşte bütün bu yazılanlar, zamanı g elince bir bir ortaya konacak 13. O Gün iyiler, sonsuz cennet nîmetleri içinde mutluluğu tadarken, 14. Kötüler, cehennemde, ebedî azâba mahkûm olacaklar. 15. Onlar Hesap Günü oraya atılacak, 16. V e bir daha kurtulamayacaklar. oradan asla 17. Ey mümin bilir misin, ne muhteşem bir gündür o Hesap Günü. 18. Ve ey kâfir bilir misin, ne korkunç bir gündür o Hesap Günü. 19. O Gün, hiç kimse bir başkasına zerre kadar fayda ver emeyecektir. Size dünyada geçici olarak verilmiş olan gücünüz, irâdeniz ve tercih hakkınız elinizden alınacak ve gâfillerin unuttuğu şu gerçek, o Gün tüm açıklığıyla ortaya çıkacak Egemenlik tamamen ve sadece Allah'ın elindedir. 83. Adını, birinci ayetinde geçen Mutaffifîn Ölçü ve tart ıda hile yapanlar kelimesinden almıştır. 36 ayettir. Rahman ve Rahim olan Allah'ın Adıyla. Beni yoktan var edip üstün yeteneklerle donatan ve kulluk göreviyle yeryüzüne göderen sonsuz şefkat ve merhamet sahibi yüce Rabb'imin adıyla, O'nun verdiği güç ve yetkiye dayanarak ve yalnızca O'nun adına okuyor, söylüyorum 1. Gerek ticari hayatta, gerekse diğer toplumsal ilişkilerde ölçü ve tartıyı eksik tutanların vay hâline. 2. Onlar ki, insanlardan bir şey alırken, haklarını eksiksiz isterler. 3. Fakat başkalarına bir şey ölçüp tartarak verecekleri zaman, işin içine hile karıştırır, vereceklerini eksiltmeye çalışırlar. 4. Peki bunlar, yeniden diriltili p hesaba çekileceklerini hiç bilmiyorlar mı. 5. Dehşet ve azameti büyük bir Günde yeniden diriltileceklerini düşünmüyorlar mı. 6. Bütün insanların, yargılanmak üzere Âlemlerin Rabb'inin huzurunda duracağı Kıyâmet Gününde. 7. Hayır adâletsizliğin, haksızlığın ve günahın her çeşidinden uzak durmalısınız. Çünkü suç işleyen günahkarların kaydı Siccîn'dedir. 8. Nedir bu Siccîn, bilir misin. Gerçi nereden bileceksin. Dinle bak, onu sana biz anlatıyoruz 9. Zulüm ve haksızlık yaptığı için cezalandırılacak kimselerin yazıldığı bir liste, bir kitaptır. isimlerinin 10. O hâlde, vay hâline o Gün, öğüt ve uyarılarımı yalanlamış olanların. 11. Çünkü onlar, sözleri ve davranışlarıyla Yargı Gününü inkâr ediyorlardı. 12. Gerçekte, hak hukuk tanımayan azgın günahkârlardan başkası onu yalanlamaz. Dolayısıyla, zulüm ve ha ksızlık peşinde koşan bir kimsenin âhirete iman iddiası koskoca bir yalandan başka bir şey değildir. İşte bu tip insanın genel karakteri şöyledir 13. Onlara ayet lerimiz okunduğu zaman, Bu kitapta yer alan kıssalar, inanç ilkel eri, hükümler, öğütler ve uyarılar, çok eski z amandan kalma köhnemiş kanunlar ve önceki milletlerin uydurup dilden dile naklettiği efsâneler ve binbir gece masallarıdır. derler. 14. Hayır Kur'an bir efsâne, bir vehim, bir aldatmaca değildir. Ne var ki, bu iddiayı öne sürenlerin işledikleri günahlar, zamanla kalplerini karartmıştır. Bunun içindir ki, bu inanç sistemini asla kabul etmezler. İşte, onların inkârcılığının arkasında yatan asıl sebep budur. 15. Hiç kuşkusuz onlar, o Gün Rab'lerinin şefkat ve merhametinden mahrum bırakılacaklar. 16. Sonra hor ve hakir bir şekilde cehenneme atılacaklar. 17. Haydi, yaptığınız kötülüklerin cezasını şimdi tadın. denilecek. 18. Hayır dâimâ dürüst, âdil, merh ametli ve erdemli olmalısınız. Çünkü iyilik yapanların kaydı İlliyyin'dedir. 19. Nedir o İlliyyin, bilir misin. Gerçi biz onu açıklamasak sen nereden bileceksin. Öyleyse iyi dinle 20. İlâhî adâlet ve hikmet gereğince, iman edip güzel davranış gösterenlerin mutlaka ödüllendirileceklerine dâir belirlenmiş bir yazı cenneti hak edenlerin isim listesi cennetliklerin adlarının yazılı olduğu bir kitaptır. 21. 22. 24. Öyle büyük bir mutluluk kaplamıştır ki onları, ilâhî nîmetlerin sevinç ve parıltısını yüzlerinden okuyabilirsin. 25. 26. İçildikten sonra, ağızda bırakan cennet şarabı. misk kokusu Öyleyse , gerçek mutluluğu yakalamak için gayret sarf edenler, işte bu hedefe ulaşmak, bu nîmetleri kazanmak için çalışsınlar. 27. O şarap ki, Tesnim denilen bir içecek ile tatlandırılmıştır. 28. Tesnim, cennette yüce bir pınardır ki, yalnızca Rablerine yakınlık kazananlar ondan içebilir. Sonra müminler, geçmiş günleri hatırlayacaklar 29. Günahkârlar, bir zamanlar müminleri küçümser, onların te rtemiz, fakat hallerine bakıp gülerlerdi. mütevazı 30. Onların yanından geçerken, birbirlerine göz kırparak onları alaya alırlardı. 31. Ve müminlere reva gördükleri alay, eziyet ve işkenceden sonra taraftarlarının yanına d ön er ken , içlerinde en ufak bir burukluk duymaz, aksine, bu çirkin davranışlarıyla övünerek, büyük bir gurur ve keyifle evlerine dönerlerdi. 32. Müminleri gördüklerinde, Yazık, bunlar gerçekten de doğru yoldan iyice sapmışlar. Şu dar kafalı, gerici yobazlara bakın sınırsız zevk ve eğlence içinde hayatı doyasıya yaşamak varken, aslı var mı yok mu belli olmayan âhiret sevabına inanarak akılsızlık ediyor doğruluk, dürüstlük, fedâkârlık gibi safsatalarla hayatı kendilerine zindan ediyorlar. derlerdi. 33. Kendileri günahlar içinde yuvarlanırken, müminlere acıyormuş gibi onların doğru yolda olup olmadıklarına hakemlik ve şâhitlik etmeye hakları yoktu. 34. Ama bugün de müminler, inkârcılar ın cehennemdeki perişan hâline bakıp gülecekler. Ve son gülen, gerçekten de iyi gülecek 35. En güzel altın işlemeli koltuklar üzerinde oturup arkalarına yaslanırlarken, cehennemliklere bakarak onlara soracaklar 36. Nasıl, inkârcılar yaptıkl arının cezasını gördüler, değil mi. 84. Adını, birinci ayetinde geçen ve göğün Kıyâmet Günü yarılacağını anlatan İnşakkat Çatladı, yarıldı kelimesinden almıştır. 25 ayettir. Rahman ve Rahim olan Allah'ın Adıyla. Beni yoktan var edip üstün yeteneklerle donatan ve kulluk göreviyle yeryüzüne göderen sonsuz şefkat ve merhamet sahibi yüce Rabb'imin adıyla, O'nun verdiği güç ve yetkiye dayanarak ve yalnızca O'nun adına okuyor, söylüyorum Ey dünya hayatının zevk ve s efahatine dalıp Rabb'ini ve O'nun mesajını unutan i nsan. Ne zaman mı. 1. Kıyâmet için Sûr'a üflenerek gök çatlayıp parçalandığı, 2. Ve tabîatına yaraşır bir ş ekilde, Rabb'inin kudret ve irâdesine boyun eğdiği zaman. 3. Yeryüzü tümseksiz ve çukursuz bir hâle getirilerek dümdüz edildiği, 4. Ve tabîatına yaraşır bir ş ekilde, Rabb'inin kudret ve irâdesine boyun eğdiği zaman. 6. Ey insan. Sen bu dünyada daha çok mal mülk kazanmak, servet üstüne se rvet yığmak için gözü dönmüş bir hâlde didinip dururken, her an adım adım Rabb'ine doğru yol almaktasın sonunda O'nun huzuruna çıkacak ve yaptığın bütün iyilik ve kötülüklerin karşılığını orada bulacaksın. 7. İşte o Gün, her kim ki, davranışlarının kaydedildiği amel defteri kendisine sağ tarafından verilirse, 8. Hiçbir zorlukla hesabını verecek, karşılaşmadan, kolayca 9. Ve sevinç içinde, ken d isin i cennette heyecanla bekleyen ailesinin, dostlarının yanına dönecektir. 10. Her kim de, amel defteri sol tarafından veya arkasından verilirse, 11. O da o anda ölüp yok olmak isteyecek. 12. Fakat istese de ölemeyecek ve sonsuz azâbı çekmek üzere, alev alev yanan ateşe atılacak. 13. Çünkü o, dünyadayken dostları ve yakınları arasında hep sorumsuz bir şekilde bencilce ve keyif içinde yaşardı. 14. Ve yaptıklarının hesabını vermek üzere bir gün Rabb'ine döneceğini hiç düşünmezdi. 15. Üstelik bu, kendisine defalarca hatırlatılmıştı. Fakat o uyarılara aldırış etmedi, günaha battıkça battı. Oysa Rabb'i, onun bütün yapıp ettiklerini görmekteydi. 16. Öyleyse yemin olsun, geçip gitmekte olan akşamın alacakaranlığına. 17. Geceye ve bağrında topladığı her şeye, 18. Ve hâlden hâle geçerek dolunay şekline gelen Ay'a yemin olsun ki, 19. Yolculuğunuz ana rahminde ba şlayacak oradaki yaratılış evrelerini tamamladıktan sonra doğum, çocukluk, gençlik, olgunluk, ihtiya rlık merdivenlerini birer birer tırmanacak sonra ölüm, berzah, diriliş, hesap aşamalarından geçerek yolculuğun son aşamasına, ebedî âhiret yurduna varacaksınız ve orada ya cennet nîmetleri içinde sonsuz bir hayat yaşayacak, ya da ebedî cehennem azâbına mahkûm olacaksınız. 20. Hal böyleyken, onlara ne oluyor da, ayetlerime hâlâ iman etmiyorlar 21. Ve karşılarında Kur'an okunduğunda, gözyaşlarıyla secdeye kapanmıyorlar. 22. Aksine, yalanlıyorlar. o nankörler inatla hakîkati 23. Ama Allah, içlerinde gizlediklerini çok iyi biliyor. ne hâinlikler 24. Öyleyse, ey Müslüman, onları can yakıcı bir azap ile müjdele. 25. Ancak, inkârdan vazgeçip iman eden ve bu imana yaraşır dürüst ve erdemlice bir 85. Adını, birinci ayetinde geçen ve evrendeki mükemmel sisteme işâret eden Burûc Bur çlar, yörüngeler, galaksiler kelim esinden almıştır. 22 ayettir. Rahman ve Rahim olan Allah'ın Adıyla. Beni yoktan var edip üstün yeteneklerle donatan ve kulluk göreviyle yeryüzüne göderen sonsuz şefkat ve merhamet sahibi yüce Rabb'imin adıyla, O'nun verdiği güç ve yetkiye dayanarak ve yalnızca O'nun adına okuyor, söylüyorum 1. 2. O vaadedilen Hesap Gününe, 3. Öyleyse 4. Kahrolsun, kazdıkları hendeklerde masum halkı diri diri yakan zâlimler. 5. O alevli ateşlerle dolu hendeklerde. 6. Müminlere yaptıkları korkunç işkenceleri keyifle seyrediyorlardı. 8. 9. Göklerin ve yerin hükümra nlığı elinde olan bir Allah'a. Oysa Allah, her şeyi görüp gözetmektedir. Dolayısıyla, hiçbir zulüm cezasız kalmayacaktır 10. İnanan erkeklere ve inanan kadı nlara zulmeden ve daha sonra günahlarından tövbe etmeyen o zâlimler yok mu işte onlar için cehennem azâbı vardır ve ayrıca, müminleri ateşe attıkları için, onların hakkı cehennemin en korkunç ateşi olan yangın azâbıdır. 11. Öte yandan, bütün baskı ve işkencelere rağmen ayetlerim e iman eden ve bu imana yaraşır dürüst ve erdemlice bir hayat ortaya koyan kimselere geli nce onlar için de, içerisinde ırmaklar çağıldayan cennet bahçeleri vardır. İşte budur, en büyük başarı, en büyük kurtuluş. O hâlde, ey hak yolunun yolc us u adâlet ve doğruluğu egemen kılma uğrunda verdiğin mücâdelede, önüne çıkabilecek zorluk ve sıkıntılar karşısında asla yılgınlığa kapılmamalı, umudunu ve direncini kaybetmeden hedefe doğru adım adım ilerlemelisin. Allah'ın nurunu söndürmek için karşına dikilen zâlimlere gelince 12. Elbette Rabb'inin zâlimleri yakalaması çok şiddetlidir. 13. 14. Fakat tövbe kapısı da dâimâ açıktır çünkü O, içtenlikle tövbe edenleri bağışlayandır, kullarını sevgiyle kucaklayandır. 15. 16. Dilediği kararı veren, dilediğini dilediği gibi yapandır. 17. Ey insan. İnsanlık tarihi boyunca zulüm ve haksızlık yapan orduların başına gelenler sana anlatılmadı mı. 18. Firavun gibi diktatörlerin, Semud kavmi gibi azgın toplumların başına gelenler. 19. Ama gel gör ki, geçmişten ibret almayan ç ağd aş kâf irler de, öncekiler gibi ayetlerimi yalanlamaktadırlar. 20. Oysa Allah, sonsuz ilim ve kudretiyle onları çepeçevre kuşatmıştır. 21. Hayır kâfirler ne kadar inkâr da etseler, bu kitap, kıyâmete kadar her çağda okunup gündeme getirilmesi ve hayatın her alanına hükmetmesi gereken şanlı, şere fli, çok kıymetli bir mesajdır, yüce Kur'an'dır. 22. Bizzat Allah tarafından korunan kutsal bir levha, Levh-i Mahfuz üzerine nakşedilmiş ve sonra, bir tek harfi bile değiştirilmeden insanlığa tebliğ edilmiş bir ilâhî kelâmdır. 86. Adını, biri nci ayetinde geçen ve Kur'an'a işâret eden târık parlak yıldız kelimesinden almıştır. 17 ayettir. Rahman ve Rahim olan Allah'ın Adıyla. Beni yoktan var edip üstün yeteneklerle donatan ve kulluk göreviyle yeryüzüne göderen sonsuz şefkat ve merhamet sahibi yüce Rabb'imin adıyla, O'nun verdiği güç ve yetkiye dayanarak ve yalnızca O'nun adına okuyor, söylüyorum 1. Düşün, ey insan Şu uçsuz bucaksız gökyüzüne ve Târık'a andolsun. 2. Bilir misin, nedir bu Târık. 3. O Kur'an, inkâr ve cehâlet karanlıklarını delip geç en ve hakîkate susamış gönülleri iman ve nurlarıyla aydınlatan parlak bir yıldızdır. 4. Herkes üzerinde, mutlaka onu koruyan, denetleyen ve yaptıklarını bir bir kayda geçiren bir gözetleyici melek vardır. Bunun için delil mi istersiniz. 5. O hâlde insan, yaratıldığına bir baksın hangi şeyden 6. O, atılgan bir sudan yaratılmıştır. 7. E rkeğin omurgası ile kad ın ın kaburga kemikleri arasından süzülüp çıkan ve uygun bir ortamda birleşip döllenen bir damla sudan. 8. İşte, insanı yoktan var eden Allah, elbette onu öldükten sonra yeniden hayata döndürüp hesaba çekmeye de kâdirdir. Bu ne zaman mı gerçekleşecek. 9. Büyük Mahkemenin kurulacağı ve kalplerde gizlenen bütün inançların, düşüncelerin, niyetlerin, sevgilerin ve kin lerin ortaya döküleceği Gün. 10. İşte o zaman, insan ne kadar çaresiz olduğunu anlayacak ve ne kendisini kurtaracak bir gücü olacak, ne de elinden tutacak bir yardımcısı. 11. O hâlde, yemin olsun, şaşmaz bir ölçü ve düzen içinde, her biri kendi yörüngesinde dönmekte olan gök cisimlerine. Ve suyun denizlerden buharlaşıp yükselerek bulutlara dönüştüğü, sonra yoğu nlaşıp tekrar denizlere döndüğü muhteşem bir dolaşım sistemine sahip olan geri dönüşümlü göklere. 12. V e topraktan başını çıkaran yemyeşil filizlerle lime lime çatlayan yeryüzüne ki, 13. 14. Mesajı anlaşılmadan, üzerinde düşünülmeden, öylesine okunup geçilecek boş bir lâkırdı değildir. 15. Buna rağmen zâlimler, birtakım iftiralarla, sinsi propagandalarla zihinleri bulandırıp Kur'an'dan uzaklaştırmak amacıyla birtakım entrikalar düzenliyor, plânlar kuruyorlar. 16. Fakat siz hiç endişe etmeyin Ben de bir plân kuruyorum. Hem de, kâfirlerin tuzaklarını başlarına geçirecek müthiş bir plân. 17. 87. Adını, birinci ayetinde geçen ve Allah'ın yüceliğini dile getiren el-A'lâ en yüce, en değerli, en büyük kelimesinden almıştır. 19 ayettir. Rahman ve Rahim olan Allah'ın Adıyla. Beni yoktan var edip üstün yeteneklerle donatan ve kulluk göreviyle yeryüzüne göderen sonsuz şefkat ve merhamet sahibi yüce Rabb'imin adıyla, O'nun verdiği güç ve yetkiye dayanarak ve yalnızca O'nun adına okuyor, söylüyorum 1. Ey insan. Sonsuz kudret ve yücelik sahibi Rabb'inin ismini tüm evrene ilan ederek hem kalbinle, hem de söz ve davranışl arınla O'nu övgüyle anıp yücelterek ve O'nun buyruklarını, hükümlerini dâimâ yüreğinde ve gündeminde canlı tutarak, en içten duâ ve y akarışlarl a tesbih et. 2. O Allah ki hayatı ve evreni yoktan var etti ve tüm varlıkları, yaratılış amacına uygun şekilde düzenledi. 3. 4. O Allah ki, rengârenk çiçekleri, tatlı meyveleri ve huzur veren manzarasıyla seyrine doyum olmayan yemyeşil bitkileri yetiştirdi. 5. Ve sonunda onu, kuruyup kararmış çöp yığınına çevirdi. İşte bu göz kamaştıran dünya nîmetleri de bir gün böyle yok olup gidecektir. Öyleyse, ey hak yol unun yolcusu dünyanın gelip geçici nîmetlerine takılıp kalmamalı, seni ebedî âhiret yurdunda gerçek kurtuluşa iletecek rehbere, bu ilâhî kelâma sımsıkı sarılmalısın. B unun için 6. Eğer sen samîmî bir kalple Kur'an'a yönelirsen, sana bu kitabı bizzat Biz okutacağız ve sen öğrendiklerini unutmayacaksın. 7. Allah'ın unutturmayı dilediği bilgiler hariç. 8. Böylece, bu mesajı doğru anlaman, uygulaman ve başkalarına tebliğ etmen için Biz sana yardımcı olacak, dosdoğru cennete götüren bu kolay yolda sapmadan, kaymadan yürümen için sana bütün zorlukları kolaylaştıracağız. 9. Öyleyse, öğüt faydalı olac aksa, öğüt ver. Hakikati bütün delilleriyle ortaya koyduğun hâlde, seni dinlemeyen ortaya konan bunca delilleri düşünmeyen kibirli ve inatçı kimsel ere gelince, onlarla kısır tartışmalara girme bunun yerine, bu çağrıya kulak verecek tertemiz gönüllere ulaşıncaya dek, bıkıp usanmadan tebliğine devam et. O zaman göreceksin ki 10. Allah'a saygı duyan ve onun azâbından korkan kimse, okuduğun ayetlerd en öğüt alıp Rabbinin çağrısına uyacaktır. 11. Mutsuzluğu tercih eden bedbaht ise, bu öğütten yüz çevirecektir. 12. İşte o, öte dünyada korkunç bir ateşe girecek. 13. Ve orada öyle amansız bir cezaya mahkûm edilecek ki, ne ölüp kurtulacak, ne de doğru dürüst yaşayacak. İman edenlere gelince 14. O Gün kesinlikle kurtuluşa erecektir günah kirlerinden arınan, 15. Ve Rabb'inin ismini anıp namaz kılan. 16. Ne var ki, siz ey gâfiller, dünya h ayatının basit ve gelip geçici zevklerini sonsuz âhiret nîmetlerine tercih ediyorsunuz. 17. O hâlde, ey insanlar. Bütün Peygamberlerin insanlığa getirdikleri mükemmel inanç sistemini yeniden ve tüm berrakl ığıyla ortaya koyan bu son ilâhî çağrıya kulak verin 18. 19. 88. Adını, birinci ayetinde geçen ve Kıyâmet Gününe işâret eden el-Ğâşiyeh örten, kaplayan kelimesinden almıştır. 26 ayettir. Rahman ve Rahim olan Allah'ın Adıyla. Beni yoktan var edip üstün yeteneklerle donatan ve kulluk göreviyle yeryüzüne göderen sonsuz şefkat ve merhamet sahibi yüce Rabb'imin adıyla, O'nun verdiği güç ve yetkiye dayanarak ve yalnızca O'nun adına okuyor, söylüyorum 1. Ey dünya hayatının zevk ve sefah atine dalıp Rabb'ini ve O'nun mesaj ını unutan insan kâinatı sarıp paramparça edecek olan o Kapsamlı Felaketin, Kıyametin haberi sana ulaşmadı mı. 2. O Gün öyle yüzler vardır ki, utanç ve zilletten öne eğilecek. 3. Dayanılmaz acılar içinde çırpınacak, bitkin düşecek. 4. Sonra bu zâlimler, cezalarını çekmek üzere kızgın bir ateşe girecek, 5. Fakat onların tek yiyeceği, boğaza takılıp kalan zehirli dikenler olacak. 7. İnkârcıların bu hâline karşılık 8. O gün öyle yüzler de vardır ki, Rablerinin kendilerine bahşettiği nîmetler içerisinde ışıl ışıl parlayacak, 9. Allah çabaların yolunda gösterdikleri gayret ve mükâfâtını aldıkları için sevinç duyacaklar. 10. Hârika nîmetlerle bezenmiş yüce bir cennette sonsuz mutluluğu tadacak, 11. V e orada, hikmet ve nezaketten yoksun boş bir lakırdı veya üzüntü verici, kalp kırıcı bir söz işitmeyecekler. 12. Orada, şarıl şarıl akan tatlı pınarlar var. 13. kurulacakları yüksek 14. Önlerine konulmuş dolu dolu kadehler, 15. Sıra sıra dizilmiş yastıklar, 16. Ve ayaklarının altına serilmiş halılar var. Eğer inkârcılar, Allah'ın vaadi nden kuşku duyuyorlarsa, çevrel erindeki muhteşem yaratılış hârikalarına ibret gözüyle bir baksınlar 17. Çöl yolculukları için en uygun özellik ve yeteneklerle donatılmış olan develere bakmıyorlar mı, nasıl muhteşem bir hârika olarak yaratılmış. 18. V e milyarlarca yıldızı içinde barındıran gökyüzüne nasıl akıllara durgunluk veren mükemmel bir sistem hâlinde yükseltilmiş. 19. V e başı bulutlara değen dağlara, nasıl yere sapasağlam çakılmış. 20. V e bütün canlıların türlü nîmet ve imkânlarla donatılarak huzur ve güven içi nde yaşadığı yeryüzüne, nasıl halı gibi önlerine serilip döşenmiş. 21. O hâlde, ey Peygamber ve onun izinden yürüyen Müslüman. Bu ayetleri okuyarak insanları uyar. Fakat inatçı zâlimleri iknâ edeceğim diye de kendini yiyip bitirme. Çünkü sen, ya lnızca bir uyarıcısın. 22. Onların başında dikilip inanmaları için baskı yapan bir zorba değil. 23. Ancak öğüt ve uyarılardan yüz çeviren ve Allah'ın ayetlerini inkâr edenlere gelince, 24. Allah onu âhirette en şidd etli cezaya çarptıracaktır. 25. Çünkü bu zâlimler ne kadar yüz çevirseler, ne kadar kaçmaya çalışsalar da, neticede Bizedir onların dönüşü. 26. Ve yine Bize düşer, onların hesabını görmek. 89. Adını, b irinci ayetinde geçen el-Fecr Şafak, tanyeri kelimesinden almıştır. 30 ayettir. Rahman ve Rahim olan Allah'ın Adıyla. Beni yoktan var edip üstün yeteneklerle donatan ve kulluk göreviyle yeryüzüne göderen sonsuz şefkat ve merhamet sahibi yüce Rabb'imin adıyla, O'nun verdiği güç ve yetkiye dayanarak ve yalnızca O'nun adına okuyor, söylüyorum 1. 2. Son Elçinin insanlığı uyarmakla görevlendirildiği on geceye, Ramazan ayının son on gecesine —ki, huzur ve sükun dolu bir dünyanın kapılarının aralandığı mübarek Kadir gecesi de bu geceler içindedir— andolsun. 3. 4. V e yerini iman ve Kur'an a ydınlığına terk etmek üzere geçip gitmekte olan geceye andolsun. 5. İşte bütün bunlara yemin olsun ki, hiçbir günah cezasız kalmayacak, zâlimler yaptıklarının cezasını mutlaka çekecekler. 6. Bilmez misin, Rabb'in neler yaptı o azgın ve günahkâr Ad kavmine. 7. Yani, göğe yükselen kuleler ve yüksek sütunlarla donatılmış büyük bir şehir olan İrem'e. 8. Öyle muhteşem nîmet ve g üzelliklerle bezenmiş bir şehir ki, insanlık tarihinde hiçbir ülkede onun eşi benzeri yaratılmamıştı. 9. 10. Ve dünyada ebedi kalmak, dünyaya kazık çakmak için yapılmış piramitlerle simgelenen saltanata ve mu azzam ordulara sahip o zâlim diktatöre, kazıklı Firavuna. 11. İşte Allah, bunların hepsini cezalandırıp yok etti. ülkelerde hak ve adâlet sınırlarını çiğneyerek olabildiğince azgınlaşmış, 12. Ve büyük bir ahlâkî yozlaşmaya, çürümeye yol açarak, oraları fesada boğmuşlardı. 13. Bu yüzden Rabb'in, kimini kasırgayla yok ederek, kimini bir depremle yerin d ibine geçirerek, kimini denizde boğarak üzerlerine peş peşe azap kamçıları yağdırdı. Bundan sonraki zâlim toplumları da benzer nice felâketlerle cezalandıracaktır. 14. Çünkü Rabb'in, kullarının her hâlini her an gözetlemektedir. 15. Fakat insanoğlu o kadar nankördür ki, Rabb'i ona güç, servet, sağlık ve be nzeri nîmetler bahşederek kendisini imtihân edince , bunun gelip geçici bir zevkten ibaret olduğunu ve asıl ikramın âhirette verileceğini göz ardı ederek aptalca bir gurura kapılır ve Ben ne kıymetli bir kulmuşum ki, Rabb'im beni bunca n îm etler le onurlandırdı. diyerek Rabb'ini unutur, sefahate dalıp gider. 16. Ama ne zaman ki, Allah verdiği nîmetlerin bir kısmını geri alıp rızkını daraltarak onu imtihân etse, hemen ümitsizliğe, yılgınlığa kapılır verenin de, alanın da Allah olduğunu, bu imtihân dünyasında nîmetlere şükrederek, sıkıntılara sabrederek Rabb'ine kulluğa devam ettiği takdirde çok daha büyük nîmetlere kavuşacağını düşünmez de, bunu n ilâhî adâletsizlikten kaynaklandığını sanır ve büyük bir nankörlükle, Rabb'im beni küçük düşürdü. der. 17. Hayır Allah sonsuz lütuf, merhamet ve adâlet sahibidir fakat siz, ey nankörler, bunu hak edecek davranışlar yapmıyorsunuz örneğin, yetime ikramda bulunmuyorsunuz. 18. 19. Yoksullara yardım etmeme kle kalmıyor, bütün hak ve adâlet ilkelerini çiğneyerek, ha tta zavallı yetimlerin hakkı olan mirası haksız şekilde yiyorsunuz. 20. Ve zenginliği ulaşılması gereken biricik hedef olarak görüyor, mala. mülke aşırı bir tutkuyla bağlanıyorsunuz. 21. Çünkü bütün bunların hesabını vereceksiniz. Ne zaman mı. Bütün melekler mahşer meydanında sıra sıra dizilmişken, Rabb'inin kudret, saltanat ve hükümranlık alâmetleri tüm dehşet ve ihtişâmıyla tecellî ettiği zaman. 23. O Gün, cehennem getirilip tüm korkunçluğuyla zâlimlerin karşısına dikilecek. İşte o anda, günahkâr in san büyük bir pişmanlık duyup gerçeği anlayacak fakat iş işten geçtikten sonra öğüt almanın ona ne faydası olabilir ki. 24. Bu yüzden, Ah keşke fırsat varken Rabb'ime kulluk edip bu hayatım için bir hazırlık yapsaydım. diye feryat edecek. 25. İşte o Gün, hiç kimse O'nun zâlimlere vereceği cehennem azâbı gibi bir azap veremez. 26. Ve hiç kimse O'nun vurd uğ u prangayı, bağı vuramaz. Ama ilâhî müjdeye layık olanlar da var ve onlara şöyle denilecek 27. Ey gönlü vahiyle, Allah'a kullukla huzura ermiş kişi. 28. Rabb'ine dön O'ndan razı olmuş ve O'nun rızasını kazanmış olar ak. Sen O'ndan hoşnut, O de senden hoşnut bir hâlde. 29. Haydi, sen de katıl seçkin kullarımın arasına. 30. Haydi, gir cennetime. 90. 20 ayettir. Rahman ve Rahim olan Allah'ın Adıyla. Beni yoktan var edip üstün yeteneklerle donatan ve kulluk göreviyle yeryüzüne göderen sonsuz şefkat ve merhamet sahibi yüce Rabb'imin adıyla, O'nun verdiği güç ve yetkiye dayanarak ve yalnızca O'nun adına okuyor, söylüyorum 1. Ey şanlı Elçi. Andolsun Mekke'ye, İbrahim Peygamberin başlattığı tevhid mücâdelesinin, Son Elçiyle yeniden filizlenip yeşerdiği bu bereketli topraklara, halkının huzur ve güven içerisinde yaşadığı bu emîn beldeye. 2. Andolsun, Harem Bölgeye sığınan kâtillere, hırsızlara bile dokunulmazken, senin kanını helâl gören ve müminleri en ağır baskı ve işkencelere maruz bırakan bu şehre. 3. Biz insanı, birçok acılar, s ıkıntılar ve zorluklar arasında mücâdele ederek çetin bir sınavdan geçmesi için yarattık. 5. Yoksa insan, hiç kimsenin kendisine güç yetiremeyeceğini mi sanıyor. 6. Zevk, eğlence ve gösteriş u ğruna malını mülkünü israf etmekle övünerek, Ben bu yolda yığınla mal, servet harcadım. diyor. 7. Zulüm ve haksızlık yaparken, hiç kimsenin kendisini görmediğini mi sanıyor. Bu ne büyük nankörlüktür. 8. Oysa Biz ona bahşetmedik mi iki göz, 9. Bir dil ve bir çift dudak. 10. Ve ona doğru ile yanlışı birbirinden ayırt etme yeteneği bahşederek ve hakîkati apaçık ortaya koyan ayetler göndererek, cennete ve cehenneme giden iki yolu ona göstermedik mi. 11. Fakat o, kendisini yüce makâmlara iletecek Sarp Yokuşu tırmanmak için çaba harcamadı. 12. Nedir bu Sarp Yokuş, bilir misin. 13. Köleleri özgürlüklerine kavuşturarak insanın boynuna geçirilmiş sosyal, siyasal, kültürel, ekonomik... her türlü tutsaklık ve sömürü zincirlerini kırıp atarak servet, güç, makâm, şöhret ve benzeri yüzlerce varlığın kulu kölesi olan insanları bir tek Allah'a kulluğa çağırarak, insanları boyunduruklardan kurtarmaktır. 14. Ya da, dar günde doyurmaktır 15. Yakındaki bir yetimi, 16. 17. Ve ayrıca, Allah'a ve gönderdiği mesaja iman ederek birbirlerine sabrı ve merhameti öğütleyenler arasında yer almaktır. 18. 19. 20. Kapıları üzerlerine kilitl en mi ş nefes aldırmayan korkunç bir ateş içinde. 91. 15 ayettir. Rahman ve Rahim olan Allah'ın Adıyla. Beni yoktan var edip üstün yeteneklerle donatan ve kulluk göreviyle yeryüzüne göderen sonsuz şefkat ve merhamet sahibi yüce Rabb'imin adıyla, O'nun verdiği güç ve yetkiye dayanarak ve yalnızca O'nun adına okuyor, söylüyorum Ey insan. Rabb'inin sınırsız kudret ve merhametini gözler önüne seren şu muhteşem yaratılış hârikaları üzerinde düşün 1. Andolsun, evrendeki mükemmel sistemin en parlak işâreti olan Güneş'e ve onun hayat veren aydınlığına, 2. V e gerek ışığını Güneş'ten alarak, gerekse onun batışından sonra izlemekte olan Ay'a. ortaya çıkarak onu 3. Andolsun, ışıklarıyla yeryüzüne gülümseyerek onu aydınlatan gündüze, 4. Ve siyah bir tül gibi onu perde perde örtüp bürüyen geceye. 5. Andolsun, sayısız yıldızlarla dolu uçsuz bucaksız gökyüzüne ve onu mükemmel bir sistem çerçevesinde düzenleyen yüce Kudrete. 6. Andolsun yeryüzüne ve oradaki canlıların huzur ve güven içinde yaşayabi lmesi için, onu her türlü nîmet ve imkânlarla donatarak bir halı gibi yayıp döşeyene. 7. Ve Andolsun insan benliğ ine ve onu üstün ve yetenekli bir varlık olarak düzenleyen, 8. Sonra da ona doğru ile yanlışı birbirinden ayırt etme yeteneği bahşeden bununla bi rlikte hakîkati apaçık ortaya koyan ayetler göndererek, ona kendisi için neyin iyi, neyin kötü olduğunu öğreten yüce Rabb'e. 9. 10. Onu kötülüklerle kirletip karartan ise, en büyük felâkete uğramıştır. 11. Örneğin Semud kavmi azgınlık ederek ayetlerimi yalanlamıştı. 12. Hani içlerinden en azgınları, ileri atılarak Sâlih Peygamberin karşısına dikilmişti. 13. Allah'ın Elçisi onlara, Allah size, bir mûcize ve imtihân olarak şu deveyi gönderdi. Bu sahipsiz deveye karşı tavr ınız, kaba kuvvete baş vurarak zayıf ve çaresiz insanları ezme huyundan vazgeçip geçmediğinizi ortaya koyan bir ölçü olacaktır. Şöyle ki, şu pınardan bir gün onun, bir gün de sizin ve hayvanlarınızın su içme hakkınız olacak ve bu sıra hiç bozulmayacaktır. Öyleyse, Allah'ın sizi imtihân etmek üzere gönderdiği bu deveye ve onun su hakkına dokunm ayın. demişti. 14. Bunun üzerine Rab'leri, günahlarından dolayı azâbı başlarına geçirerek orayı yerle bir etti. 15. Çünkü O'nun üstünde O'nu sorumlu tutacak, O'na zarar vereb ilecek hiçbir kuvvet ve kudret yoktur. 92. 21 ayettir. Rahman ve Rahim olan Allah'ın Adıyla. Beni yoktan var edip üstün yeteneklerle donatan ve kulluk göreviyle yeryüzüne göderen sonsuz şefkat ve merhamet sahibi yüce Rabb'imin adıyla, O'nun verdiği güç ve yetkiye dayanarak ve yalnızca O'nun adına okuyor, söylüyorum Ey insan. Rabb'inin sınırsız kudret ve merhametini gözler önüne seren şu muhteşem yaratılış hârikaları üzerinde düşün 1. Andolsun, yeryüzünü siyah bir tül gibi örtüp bürüyen geceye, 2. 3. Andolsun, erkeği ve dişiyi Yaratana. 4. Evet bütün bu karşıt kutuplu varlı klara yemin olsun ki, sizin çabalarınız ve ulaşmak istediğiniz hedefleriniz de böyle çeşit çeşittir. Kiminiz iman edip dürüst ve erdemlice davranışlar ortaya koyarken, kiminiz inkârı ve zulmü tercih ed iyor. Oysa bu iki yol ve neticeleri arası ndaki fark, gecegündüz, karanlık-aydınlık, erkek-dişi arasındaki fark kadar büyüktür. 5. Öyleyse, her kim kötülükten, günahtan korunarak Allah'ın kendisine bahşettiği nîmetlerden bir kısmını O'nun rızası için yoksullara verir, 6. V e verince Allah'ın kendisine daha iyilerini vereceğine inanır, ortaya koyduğu hayat tarzıyla, en güzel olan İslâm dinini onaylarsa, 7. İşte ona, huzur ve mutluluğa giden ve sonu cennetle biten yolu kolaylaştıracağız. 8. Fakat her kim de cimrilik eder, aptalca bir gurura kap ılarak kendisini —Allah'ın yol göstericiliği de dahil— her türlü ihtiyacın üstünde görür, 9. Ve böylece, bu en güzel hayata kavuşturan İslâm dinini yalanlarsa, 10. Ona da, zorluk ve sıkıntıya giden ve sonu cehennemle biten yolu kolaylaştıracağız. 11. V e nihâyet bir mezar çukuruna yuvarlandığı zaman, o yığıp biriktirdiği malı. mülkü kendisini gazâbımızdan kurtaramayacak. 12. Çünkü Biz insanı sorumsuz ve başıboş bırakmış değiliz. 13. Ve hiç kuşkusuz son da Bizimdir, ilk de. Dünyada da, âhirette de egeme nlik Allah'ındır. Baştanbaşa bir imtihân olan bu dünya hayatını yaratan Allah, onun doğal ve mantıkî bir son ucu ve uzantısı olan âhiret hayatını da elbette yaratacaktır. 14. O hâlde, ey insanlar, sizi alevler saçan bir ateşe karşı uyarıyorum. 15. Bir ateş ki, oraya ancak en azılı, en bedbaht olanlar girecektir. 16. Yani, ayetlerimi yalanlayan ve bile bile hakîkatten yüz çeviren zâlimler. 17. F a ka t kötülük ve günahlardan titizlikle sakınan her mümin, o Gün ateşten uzak tutulacaktır. 18. Arınmak amacıyla malını harcayan o fedâkâr müminler. 19. Çünkü o, hiç kimseye ödenmesi gereken bir minnet borcu olmadığı hâlde, 20. Sadece Yüce Rabb'inin hoşnutl uğunu kazanmak için malını, servetini harcamıştır. Ona müjdeler olsun 21. Kendisi de bağışlayacağı sonsuz olacaktır. yakında Rabb'inin nîmetlerle hoşnut 93. Adını, birinci ayetinde geçen sabahın aydınlığı, kuşluk vakti a nlamına gelen ed-Duhâ kelimesinden almıştır. 11 ayettir. Fecr sûresinden sonra bir süre vahiy kesilmişti. İman ile küfrün mücâdele ettiği bir dönemde, g ücünü Allah'tan alan Peygamber için vahyin kesilmesi, onun yapayalnız kalması demekti. Öte ya ndan, bunu fırsat bilerek Rabb'i Muhammed'i terk etti. diyen inkârcıların şamataları, onun üzü ntüsünü bir kat daha artırıyordu. Peygamber, işlediği bir kusur s ebebiyle Rabb'inin onu cezalandırdığını düşünerek üzüntülü bir hâlde beklerken, hem ona Rabb'inin hoşnutluğunu ve ikramlarını bildirerek yüreğine su serpen, hem de kıyâmete kadar gelecek müminleri dünya ve âhiret nîmetleriyle müjdeleyen mübarek Duhâ sûresi nazil oldu Rahman ve Rahim olan Allah'ın Adıyla. Beni yoktan var edip üstün yeteneklerle donatan ve kulluk göreviyle yeryüzüne göderen sonsuz şefkat ve merhamet sahibi yüce Rabb'imin adıyla, O'nun verdiği güç ve yetkiye dayanarak ve yalnızca O'nun adına okuyor, söylüyorum Ey inanan insan ey kâfirlerin sıkıntıları karşısında zaman zaman yılgınlığa kapılıp Rabb'inin rahmetinden ümit kesecek duruma gelen Müslüman. Tüm gücünü toparlay arak yeniden ayağa kalk Rabb'inin şu muhteşem lütuf ve nîmetleri şâhittir ki, O kendi yolunda mücâdele eden fedâkâr kullarını asla sahipsiz, yardımsız bırakmayacaktır 1. Müminlere ışıl ışıl, apaydınlık bir geleceği müjdeleyen sabahın aydınlığına 2. Ve vahiyden yüz çeviren inkârcıların, bir kâbus gibi insanlığın başına sardığı, fakat Kur'an'ın gündeme gelmesiyle birlikte her geçen gün karanlığı biraz daha azalarak durulmaya yüz tutan geceye andolsun ki 3. Rabb'in seni terk etmedi, ey Muhammed ve sana darılmadı da. Zaten hiçbir zaman darılmamıştı tam aksine, seni dâimâ en büyük nîmetleriyle el üstünde tutmuştu. 4. Öyleyse, asla ümitsizliğe, yı lgınlığa kapılma çünkü senin için h er sonraki aşama, dâimâ bir öncekinden daha iyi olacaktır. 5. Böylece, Rabb'in sana özlediğin o mutlu günleri bahşedecek ve sen de O'nun sınırsız lütuf ve ikramıyla hoşnut kalacaksın. Bunun ispatı olarak, geçmişine dönüp bir baksana 6. Rabb'in seni, daha dünyaya gözlerini açmadan babasını, altı yaşındayken de annesini kaybetmiş çaresiz bir yetim olarak bulup da, güçlü ve şefkatli kollara emânet ederek bağrına basmadı mı. 7. Seni kitaptan, imandan haberi olmayan (42. Şura 52 ) yol bilmez bir kişi olarak bulup da, Kur'an'la tanıştırıp doğru yola iletmedi mi. 8. Seni ihtiyaç içinde bulup da, gerek helâl kazanç imkânları sağlayarak, gerekse gönlünü zenginleştirerek, başkaların a muhtaç olmaktan kurtarmadı mı. 9. 10. Ve asla azarlama, herhangi bir konuda senden soru sorup bilgi isteyeni ya da yardım isteyeni. Ona yardım elini uzat, eğer gücün yetmiyorsa, tatlı bir üslû pla özür dile, fakat hiçbir zaman onu kapından kovma. 11. Ve inanan kullarımı ilâhî ikram ve lütuflarla müjdeleyerek, Rabb'inin şimdiki ve gelecekte vaadettiği nîmetlerini —özellikle de Kur'an nîmetini— onlara anlat. Allahu Ekber bu ne büyük bir nîmet, bu ne büyük bir iltifat, ya Rab. 94. Şerh Açma, ferahlık verme veya aynı anla mdaki İnşirâh adlarıyla bilinen sûre, adını birinci ayetinde geçen neşrah fiilinden almıştır. 8 ayettir. Rahman ve Rahim olan Allah'ın Adıyla. Beni yoktan var edip üstün yeteneklerle donatan ve kulluk göreviyle yeryüzüne göderen sonsuz şefkat ve merhamet sahibi yüce Rabb'imin adıyla, O'nun verdiği güç ve yetkiye dayanarak ve yalnızca O'nun adına okuyor, söylüyorum Ey şanlı Elçi ve ey bu Elçiyi adım adım izleyen fedâkâr mümin. İnkarcıların baskı ve işkenceleriyle zaman zaman bunaldığını, kendini bitkin ve çaresiz hissettiğini biliyoruz. Fakat Allah sana öyle nîmetler vermiştir ki, bunlar varken hiç üzülmeye değer mi. 1. Biz senin göğsünü iman, ilim ve hikmet nurlarıyla aydınlatıp, ruhunu okşayan tatlı bir güven duygusu, iliklerine kadar işleyen bir iç huzuru ve cesâret bahşederek, gönlünü ferahlığa kavuşturmadık mı. 2. V e insanlığın câhiliye dönemindeki o içler acısı hâlini gördükçe, sıkıntıdan yüreğin kan ağlarken , sırtındaki yükünü kaldırıp görevini kolaylaştırmadık mı. 3. Belini büken ve tek başına asla altından kalkamayacağın o ağır yükünü. 4. Seni, din se nsiz olmaz makamına yükseltmedik mi. Günde beş kez minarelerden yükselen tevhid ilanı içinde, bu mesajı insanlığa ileten son Elçi olarak kıyâmete kadar adının anılmasını sağlamadık mı. Öyleyse, bütün sıkıntıları, bütün zahmetleri silip süpüren bunca ihsân ve lütuf karşısında zahmetin, sıkıntının, yorgunluğun lâfı mı olur. 5. 6. Evet, her zorluğun yanında bir kolaylık vardır. İşte bunun içindir ki, ey Muhammed, omzundaki yük ağırlaştıkça ve sorumluluğun büyüdükçe, aynı oranda kalbine sebat ve kararlılık vereceğiz ve senin tahammül gücünü yükselterek, zorlukları kolayca aşmanı sağlayacağız. 7. İş bitti diye rahata düşüp kalma bir görevi bitirir bitirmez, biraz dinlendikten sonra bir başkasına yönel. İşte ancak bu şekilde zorluklar kolaylığa, sıkıntılar rahmete dönüşür. Fakat bunu yaparken, Rabb'inle gönül bağını bir an olsun koparma 8. Ve bu kutlu yolculuğunda dizlerine derman, gözlerine fer vermesi için, tüm kalbinle ve sadece Rabb'ine yönel. 95. Adını, birinci ayetinde geçen ve Hz. İsa'nın Peygamberliğine işâret eden Tin incir ağacı kelimesinden almıştır. 8 ayettir. Rahman ve Rahim olan Allah'ın Adıyla. Beni yoktan var edip üstün yeteneklerle donatan ve kulluk göreviyle yeryüzüne göderen sonsuz şefkat ve merhamet sahibi yüce Rabb'imin adıyla, O'nun verdiği güç ve yetkiye dayanarak ve yalnızca O'nun adına okuyor, söylüyorum 1. Andolsun, in san lık tarihi boyunca nice Peygamberlere ev sahipliği yapan, ilâhî vahyin merkezi konumunda olan coğrafi bölgelere, özellikle de, incire ve zeytine, y an i incir ve zeytin ağaçlarının bolca yetiştiği tin ve zeytin bölgelerine, Şam ve Filistin diyarına, 2. Allah'ın, insanlık tarihinde bir kez, bir Peygamberle, Mûsâ (a) ile aracısız konuştuğu yere, kutsal Sînâ Dağına ve çevresine, 3. Ve İbrahim Peygamberin Kâbe'yi inşâ etmesinden bu yana, yüzyıllar boyunca Arabistan'da iman ve teslimiyetin, huzur ve sükûnun kaynağı olan bu güvenli şehre, Son Elçinin Kur'an vahyini aldığı ve tebliğ etmeye başladığı kutsal Mekke şehrine andolsun ki, Kur'an-ı Kerim'de adı geçen Peygamberlerin yaşadığı bölgelere Şam bölgesi, Filistin diyarı, Sina ve çevresi bir de Hicaz bölgesine andolsun ki 4. Biz insanı, yaratılış amacını gerçekleştirmesi için ihtiyaç duyduğu her türlü zihnî ve bedenî özelliklerle donatarak, varlık mertebelerinin en yükseğine çıkabilecek bir yetenek ve kapasitede, yani, olması gereken en güzel biçimde yarattık. 5. F a ka t insan, vahiyden uzaklaşarak kendi asli/olumlu kişiliğini saptırıp yozlaştırınca, —geçerli kıldığımız kanunlar gereğince— onu varlık mertebelerinin en dibine yuvarlayarak aşağıların aşağısına çeviririz. Kur'an'dan yüz çevirerek şeytanın boyunduruğu altına giren insan, vahşî hayvanlardan daha da canavarlaşır. İşte, Allah'ın yol göstericiliğinden yüz çeviren insanoğlu, bu derece alçalır. 6. Ancak Allah'a ve âhiret gününe yürekten iman edip bu imana yaraşır dürüst ve erdemlice bir hayat ortaya koya nlar hariç yalnız onlar bu düşüşten kurtulabilirler. İşte onlar için, c en n ette bitip tükenmeyecek muhteşem bir ödül vardır. 7. Öyleyse, ey insan artık hangi güç seni insanlığın kurtuluşunun biricik teminatı olan bu dini ve onun en büyük inanç esası olan Hesap Gününü inkâra yöneltebilir. Her yerde herkesin âdil olması beklenirken, Allah'ın adâlet ve hikmetten yoksun olduğunu sana kim söyleyebilir. Eğer cennet-cehennem, ödül-ceza yoksa iyilik yapanlarla köt ülük yapanlar aynı sonu paylaşacaklarsa, bu Allah'ın adâletine, sonsuz kudret ve hikmetine ters düşmez mi. 8. Öyle ya, Allah hükmedenlerin en âdili değil mi. Elbete O, hükmedenlerin en âdilidir ve ben, buna tüm benliğimle şâhitlik ederim. 96. Peyga mber'e vahyedilen ilk Kur'an ayetleridir. Geri kalan ayetler bir yıl sonra nazil olmuştur. Adını, ikinci ayetinde geçen ve kan pıhtısı şeklinde bir yere yapışıp duran şey anlamına gelen Alak kel imesinden almıştır. 19 ayettir. Hz. İsa'dan takriben altı asır geçmişti. Daha önceki elçilerin getirdiği mesaj, Yahudilik ve Hıri stiyanlık adı altında tamamen yozlaştırılmış, özünden saptır ılarak tanınmaz hâle gelmişti. Zulüm ve haksı zlık yeryüzünü kuşatmış, ahlâkî değerler bozulmuş ve ilâhî vahiyden uzaklaşan insanlık, ko rkunç bir bunalımın pençesine düşmüştü. İşte insanoğlu böyle adım adım felâkete doğru sürüklenirken, Hicretten 13 yıl önce, Mil adi 610 yılında, Ramazan ayının bir gecesi, Kadir Gecesinde ilâhî rahmet yeniden tecellî etti ve so nsuz ilim, kudret, rahmet ve me rhamet sahibi Allah, Oku. emriyle başlayan ve bizzat kendi kor uması altında kıyâmete kadar insanlığa yol gösterecek olan Son Mesajı Kur'an-ı Kerim'i göndererek, bütün dertlere, sıkınt ılara, bunalımlara son veren, insanı dünya ve ahirette gerçek anlamda huzura, mu tluluğa ulaştıran biricik çözüm yolunu gösterdi Rahman ve Rahim olan Allah'ın Adıyla. Beni yoktan var edip üstün yeteneklerle donatan ve kulluk göreviyle yeryüzüne göderen sonsuz şefkat ve merhamet sahibi yüce Rabb'imin adıyla, O'nun verdiği güç ve yetkiye dayanarak ve yalnızca O'nun adına okuyor, söylüyorum 1. Ey insan. Yaratan Rabb'inin adıyla oku. Sana Rabb'in tarafından gönderilen ve bundan böyle ayet ayet , sûre sûre muhatap ol acağın bu kitabı, onu güzelce anl amak, zihnine nakşetmek, hayatına yansıtmak ve başkalarına tebliğ etmek amacıyla oku fakat bâtıl değerler, sahte ilâhlar adına değil onların rızası için, onların istediği doğrultuda değil yalnızca Rabb'inin adıyla oku. 2. O , İnsanı, rahim duvarına tutunarak orada asılı bir şekilde duran, kan pıhtısına benzeyen basit bir yumurta hücresinden, yani alaktan yarattı ve onu aşama aşama konuşma, düşünme, ok uma, öğrenme ve öğretme yetene klerine sahip üstün bir varlık hâline getirdi. 3. Oku unutma ki, Rabb'in sonsuz lütuf ve kerem sahibidir. Daha önce sahip olmadığın bunca nîmetleri sana bahşeden Rabb'in, yüreğini ilim ve hikmet hazineleriyle doldurarak, seni çok daha büyük mertebelere, en yüce makâmlara çıkaracaktır. 4. O Allah ki, kalem ve benzeri araçlar ile gerek vahiy ve hikmeti, gerekse ona dayanan bilgileri yazıp muhafaza ederek sonraki nesillere yani şimdiki zamanın ötesine ve bu mekanın dışına aktarma ve böylece, Allah'a kul olma y olunda ilerlemeyi öğretendir. 5. Peki, insanoğlu bu nîmetlerin gereğince takdir edebiliyor mu. kıymetini 6. Hayır doğrusu, Allah'ın adı ile okumayan insan, sahip olduğu bilgi, güç ve se rvetle şımararak azgınlık eder. 7. Kendisini —Allah'ın yol göstericiliği de dahil— her türlü ihtiyacın üstünde görd üğü için. 8. Oysa, dönüş Rabb'inedir. Her canlı eninde sonunda ölümü tadacak, imtihan nedeniyle kendisine verilen mal-mülk, güç-kuvvet, iktidar ve saltanatı bırakıp Rabbinin huzuruna çıkacak ve Büyük Mahkemede bu dünyada yapıp ettiklerinin hesabını verecektir. Böylece hiçbir iyilik mükâfâtsız, hiçbir kötülük cezasız kalmayacaktır. Orada insanlar iki guruptur Bir müminler, diğer yanda zalimler, kafirler.. tarafta O hâlde, ey insan. Hak ile bâtılın mücâdelesinde tarafsız kalma, müminler cephesinde yerini almak konusunda çekimser davranma. Gözlerini aç, gaflet uykusundan uyan ve olup bitenleri anlamaya çalış. Birbiriyle mücâdele eden iki taraf göreceksin Bir tarafta dürüstlüğü, erdemliliği kendilerine prensip edinen müminler, öte yanda hak hukuk tanımayan, çıkarları uğruna her türlü sahtekarlığı, yolsuzluğu rahatlıkla yapan, inananlara en ağır baskı ve işkenceleri revâ gören zâlimler. 9,10. Yine düşünsene, inancı doğrultusunda yaşamak isteyen insanları, bu kutsal haklarından mahrum bırakmaya çalışan Ebu Cehil benzerlerinin yaptıklarını. 11. Bir düşün bakalım bu namaz kılan, oruç tutan yani Rabb'ine kulluk ve ibâdet eden kişi, ya doğru yolu izliyorsa. 12. Yâhut insanları Kur'an ahlâkına çağırarak dürüstlüğü, erdemliliği öğütlüyorsa ve sen onu, zâlimlerle mücâdel esinde yalnız başına bıraktıysan, âhirette bunun hesabını nasıl vereceksin. 13. Yine düşün ya o desteklediğin insanlar Allah'tan gelen hakîkati yalanlamış ve O'nun ayetlerinden yüz çevirmişse ve sen de körü körüne onların peşinden gidiyorsan, yarın hangi yüzle Rabb'inin huzuruna çıkacaksın. 14. Müminlere böyle pervasızca eziyet eden bu zâlim, bilmez mi ki, Allah her şeyi görmekte. 15. Sakın ha zannetmesin ki, yaptıkları karşılıksız kalacak. 16. O yalancı, o günahkâr perçeminden. 17. O zaman çağırsın bakalım, o güvendiği ordusunu, adamlarını, meclisini. 18. Biz de azap meleklerini çağıracağız, bakalım kim üstün gelecek. 19. Hayır sakın ona itaat e tme. Zâlimlerin baskı ve işkencelerine asla boyun eğme. Sen tüm ruhunla, tüm benliğinle O'nun h uzurunda secdeye kapan ve en içten duâ ve yalvarışlarla O'na yaklaş. 97. 5 ayettir. Rahman ve Rahim olan Allah'ın Adıyla. Beni yoktan var edip üstün yeteneklerle donatan ve kulluk göreviyle yeryüzüne göderen sonsuz şefkat ve merhamet sahibi yüce Rabb'imin adıyla, O'nun verdiği güç ve yetkiye dayanarak ve yalnızca O'nun adına okuyor, söylüyorum 1. Doğrusu Biz onu, yani, yukarıdaki Alak sûresinin ilk ayetlerini, insanlığın kaderinin dönüm noktası olan bir gecede, dünyanın kapıl arının Allah'a kulluğa aralandığı, kıymetini Kur'an'dan alan mübârek Kadir Gecesinde indirdik. 2. Öyle büyük bir gecedir ki o, sırf senin bilgi ve idrâkine kalsaydı, onun kadrinin derecesini asla bilemezdin. 3. Kadir Gecesi, içinde Kur'an'ın indiği böyle bir gece bulunmayan bin aydan daha hayırlıdır. İnsanlık Cebrail'in Hz. 4. O gece görevli melekler ve ölü kalplere hayat bahşeden vahiy meleği Kutsal Ruh Cebrail, Rab'lerinin izniyle, buna yönelik tüm buyrukları yerine getirmek için yeryüzüne inerler. 5. İşte bunun içindir ki, Muha mmed (s)'in ömründe bir kez yaşadığı bu Kadir Gecesinin yıldönümü olarak müminlere armağan edilen, fakat Ramazan Ayı'nın geceleri arasına gizlenerek bir ay içine serpiştirilen ve her yıl Ramazan Ay'ı boyunca Kur'an geceleri olarak değerlendirilmesi gereken bu gece, insanlık için bir kurtuluş fırsatı, bir esenlik müjdesidir tâ meleklerin bir sonraki Kadir gecesine dek müminlerle vedalaşacağı şafak vaktine kadar. 98. 8 ayettir. Rahman ve Rahim olan Allah'ın Adıyla. Beni yoktan var edip üstün yeteneklerle donatan ve kulluk göreviyle yeryüzüne göderen sonsuz şefkat ve merhamet sahibi yüce Rabb'imin adıyla, O'nun verdiği güç ve yetkiye dayanarak ve yalnızca O'nun adına okuyor, söylüyorum 1. İster Kitap Ehli olarak bilinen Hıristiyanlar ve Yahudiler olsun, isterse âhireti, Peygamberleri ve kutsal kitapları inkâr eden müşrikler olsun, Allah hakkında yanlış düşüncelere kapılarak inkâra saplananlar, kendilerine apaçık bir delil gelmedikçe ve içine saplandıkları bâtıl inancın yanlışlığını gözler önüne seren apaçık bir delil önlerine konmadıkça, durumlarını değiştirecek, zulüm ve inkâ rdan vazgeçecek değillerdi. 2. O apaçık delil, Allah tarafından gönderilen ve hiçbir tahrifâta uğramamış tertemiz sahifeler okuyan ve böylece insanlığı doğru yola davet eden bir Elçidir. 3. İşte bu özellikleri barındıran apaçık bir belgeyi yani, Kur'an'ı Allah'ın Rasulü ile o insanlara götürmezseniz onların iman etmelerini, hakka yönelmelerini bekleyemezsiniz. 4. Ama ne var ki, kendilerine kutsal Kitap emânet edilmiş olan ve Son Pe ygamber zuhûr eder etmez ona iman edeceklerini öne süren Yahudi ve Hırist iyanlar, asıl kendilerine bu apaçık delil geldikten sonra —Tevrat ve İncil'in müjdelediği Son Elçiyi inkâr ederek— inanç birlikteliklerini bozup hak dinde ayrılık çıkardılar. 5. Oysa onlara, tertemiz bir inançla bir tek Allah'a yönelerek ve her konuda O'nun hükmüne boyun eğerek yalnızca O'na kulluk etmeleri, namazı d os d oğru kılmaları ve zekâtı vermeleri emredilmişti işte budur, insanı kurtuluşa iletecek dosdoğru din. Öyleyse 6. İster Kitap Ehli olarak bilinen Hıristiyanlar ve Yahudiler, isterse âhireti, Pe ygamberleri ve kutsal kitapları tümüyle inkâr eden müşrikler olsu n , Kur'an ile uyarıldıklar ı hâlde inkârda diretenler, so nsuza dek cehennem ateşine mahkûmdurlar.