düzdür ve sıvanmıştır; güney cephesinde eski fresklerin izleri bulunmaktadır. Güney girişi, 10 ve 11. yüzyıllardan kalma dekoratif bir ahşap kapıdır. Kapının yanında Kvirike Agiduliani'ya aftedilen bir yazıt yer almaktadır. Kilisenin içi tamamen fresklenmiştir, ancak resimler günümüzde zarar görmüş durumdadır. Bir yazıtta 1140 yılına tarihlenen freskler, Mikael Maghlakeli tarafından yapılmıştır. Sığınak geleneksel olarak Deisis ile süslenmiştir. Deisisin altında bir grup Havari freski varken, nef ve yarım kubbenin duvarları Hristiyanlıkla ilgili sahnelerle (üç bölüme ayrılmış) süslenmiştir. Ayrıca Orta Çağ Svan duvar sanatında tekrarlayan bir görüntü olan "ışık halkasıyla çevrelenmiş binici" süslemeleri de kilisede mevcuttur. Kilisenin kuzey duvarındaki batı kemerde, Kral I. Demetre'nin (r. 1125-1156) taç giyme töreni fresklenmiştir. Freskteki taç giyme töreni sırasında Demetre, İsa tarafından kutsanmış, Büyük Melek Cebrail tarafından taçlandırılmış, ve yerel "eristavi"ler olarak geçen iki ruhani lider tarafından kılıçla onurlandırılmıştır. Sanat tarihçisi Antony Eastmond, Demetre'nin taç giyme töreni tasvirinde, kraliyet gücünün oluşumunun kutlanılmasının yanı sıra, yerel aristokrasinin rolünün vurgulandığını da belirtmiştir. Jacques Mamounoubala Jacques Mamounoubala (2 Nisan 1953 – 28 Mayıs 2014), forvet pozisyonunda görev yapmış Kongolu eski millî futbolcudur. Kongo Cumhuriyeti millî futbol takımı formasıyla 1978 Afrika Uluslar Kupası'nda bir gol kaydetti. Hubert Hien Hubert Hien, orta saha pozisyonunda görev yapmış Burkina Fasolu eski millî futbolcudur. Yukarı Volta millî futbol takımı formasıyla 1978 Afrika Uluslar Kupası'nda bir gol kaydetti. Sex (kitap) Sex, Amerikalı şarkıcı Madonna tarafından 1992 yılında yayımlanmış bir kitaptır. Kitaptaki fotoğraflar Steven Meisel Studio ve Fabien Baron tarafından çekildi. Glenn O'Brien tarafından düzenlenen kitap Warner Books, Maverick ve Callaway işbirliği ile basılmıştır. Kitap, erotik porno ve sado-mazoşist ilişkileri de kapsayan cinsel ilişki görüntüleri içerir ve yetişkinlere yönelik olarak hazırlanmıştır"." Madonna Sex kitabını, Simon & Schuster Yayıncılık'tan Judith Regan'ın bir erotik fotoğraf kitabı önerisi üzerine geliştirdi. Kitap, 1930'ların aktrisi Dita Parlo'dan esinlenilerek yaratılan "Mistress Dita" karakterinin ağzından yazılmıştır. Kitaptaki fotoğraflar 1992 yılının ilk aylarında New York ve Miami'deki otellerde, tiyatrolarda ve caddelerde çekildi. Kitap, aktris Isebella Rossellini, rap şarkıcıları Big Daddy Kane ve Vanilla Ice, model Naomi Campbell, eşcinsel porno yıldızı Joey Stefano, aktör Udo Kier ve sosyeteden Prenses Tatiana von Fürnstenberg'in katılımlarını da içeriyor. Sex, medyanın yoğun ilgisini ve tepkisini çekti. Yayımcıların kitabın satış potansiyeli ve ticari başarısı hakkında endişeleri vardı. 21 Ekim 1992'de, Madonna'nın beşinci albümü Erotica'nın yayımlanmasından bir gün sonra piyasaya sürülen Sex kitabı, ilk günde 150.000 adedin üzerinde satarak New York Times En İyi Satanlar listesinde zirveye yerleşti. Kitap için hayranlardan ve eleştirmenlerden gelen değerlendirmeler başlangıçta olumsuz olsa da, zaman geçtikçe daha olumlu eleştiriler gelmeye başladı. Sex kitabı Madonna'nın kariyerinde büyük etkiye sahip oldu. Entertainment Weekly'den Giselle Benatar'a göre, Madonna'nın kitap fikri geliştirmesine sebep olan hikâyenin iki versiyonu var. İlki, filminin çekimleri sırasında erotik pornografik bir kitap yayımlama fikrinin kafasında oluştuğu şeklinde. Diğeri ise Simon & Schuster'da şef editör olarak çalışan Judith Regan'ın 1991 yılının Mart ayında Madonna ve o dönem menajeri olan ile buluşmak için, elinde bir erotik-foto kitabı önerisi ile Los Angeles'a uçtuğu şeklinde. Madonna, Regan'a proje ile sadece eğer başka sanatçılara sunulmadıysa ve özgün bir proje ise ilgilenebileceğini belirtti. Toplantı sonunda Madonna "prensip olarak" "Madonna'nın Erotik ve Seksüel Fantezi Kitabı" adı altında bir kitap yayımlamayı kabul etti. Regan'a, DeMann'ın kendisini arayacağı ve detaylar hakkında çalışacakları bildirildi. Ancak, Madonna bir daha Regan ile iletişim kurmadı, Regan'da sanatçının projeyi ilerletmek istemediğini düşündü. Madonna'nın basın sözcüsü Liz Rosenberg, Regan'ın böyle bir anlaşma olduğu yönündeki iddialarını hiçbir zaman doğrulamadı. Benatar'a göre, Madonna Sex kitabı üzerinde çalışmalara "A League of Their Own" filminin çekimleri bitmeden başladı. Warner Bros. Records ve Time Warner üst düzey yöneticilerinin Madonna'ya bu türde bir kitap hazırlama izni vermek yönünde çekinceleri vardı. Madonna, hazırlayacağı kitabın çocuk pornografisi, hayvanlarla cinsel ilişki ve dini motifler taşımayacağını içeren bir sözleşme imzalamak zorunda kaldı. Anlaşmanın imzalanmasından kısa bir süre sonra Madonna, Time Warner ortaklığı ile bir multi-medya eğlence şirketi olan Maverick'i kurdu. Yapılan anlaşma gereği, Maverick tarafından yayımlanacak her üründe Madonna'nın tam kontrol yetkisi olacağı için, Sex kitabı hakkında daha önce Time Warner ile yapılan sözleşme otomatikman geçersiz kılındı. Sex kitabının stilize ve sado-mazoşist görüntüsü, punk rock'tan modanın ilk çizgidışı isimlerinden Guy Bourdin ve Helmut Newton'dan oldukça esinlenmişti. Brassaï'nin 1933 tarihli Paris de Nuit kitabındaki fotoğraflar da Sex kitabındaki birçok fotoğrafa ilham kaynağı oldu. Madonna kitabın oluşum sürecinde isim olarak önce X'i düşündü ancak aynı dönemde Spike Lee'nin Malcolm X filmi için tanıtımlar başlayınca, bu fikrini değiştirdi (kitaptan üç hafta sonra gösterime çıktı). Vogue dergisine şu açıklamayı yaptı: ""Kitabın adı X olacaktı...fakat daha sonra Malcolm X filmi ile ilgili şeyler başladı. Önce" ""Kahretsin, çok güzel bir semboldü ve önce benim aklıma gelmişti" diye düşündüm. Ama sonra fark ettim ki, kafa karıştırıcı olacaktım ve belki de Spike Lee'yi kopyaladığım düşünülecekti. Ayrıca, Sex de aynı derecede güçlü: evrensel, tercüme edilmesine gerek yok - ve X harfinden sadece iki harf fazla"" Madonna kitabın oluşma aşamasında birinci sınıf isimlerle çalıştı ve müzik ve moda dünyasındaki arkadaşlarının yardımını aldı. Sanat direktörü olarak Fabien Baron ile, moda fotoğrafçısı olarak Steven Meisel ile, editör olarak Glenn O'Brien ile, makyaj artisti olarak Francois Nars ile ve saç stilisti olarak Paul Cavaco ile anlaştı. Madonna, kitabın bir prezervatifi andırması için oval şekilde olmasını istiyordu ancak basım ve üretimi çok pahalı olacağı için vazgeçildi. Tüm fotoğraflar Super 8 mm film ile çekildi. Fotoğrafların çoğu New York ve Miami'de çekildi. New York'daki lokasyonlar arasında Hotel Chelsea ve Times Square'de tüm dansçıları erkek olan ve kitap için çekilen foto seanslarından birinde rol alan Gaiety Theater bulunmaktaydı. Miami'deki çekimler, Madonna'nın çekimler başlamadan hemen önce kiraladığı bir evin yanısıra çeşitli plajlarda ve sokaklarda yapıldı. Kitap hazırlanırken bazı fotoğraflar çalındı fakat FBI tarafından bulundu. New York dergisine göre, kitap için ortalama 80.000 fotoğraf çekildi. Kitabın basılması 15 gün sürdü. Tüm üretim süreci toplam 8 ay aldı. Warner Bros. Sex kitabının birçok basımevinden destek alındığı için çok zor üretildiğini ve kitabın kar getirmesi için en az 350.000 adet satması gerektiğini belirtti. Polietilen teraflat (PET) bir mylar torbaya sarılı ve mühürlü halde satışa sunulan kitap, 128 sayfadan oluşuyor. Kitabın sayfaları, ortasında "Sex" yazan alüminyum kapağa spiral halkalarla tutturulmuştur. Basım için üç farklı tip kağıt kullanılmıştır. Ambalajlama, Maverick'in ilk ürünü olması dolayısıyla bilhassa önemliydi. Madonna'nın Warner Book'un toplu basım sürecine güvenememesi yüzünden, ambalajlama süreci Callaway Editions sorumluluğuna verildi. Callaway ile birlikte kitabın eş-yayıncısı olan Charles Melcher, genellikle "hassasiyet gerektiren, çok güzel sanat kitapları" bastıklarını ancak Madonna'nın isteklerini ve taleplerini karşılamanın zor olduğunu ifade etti. Madonna kitabın mühürlenmesini istiyordu, böylelikle okuyucular kitabı okumak için mührü açmak zorunda kalacaklardı. Metal kapak Madonna'nın fikriydi. Melcher, kapak üretimi için 680.000 kg. civarında alüminyum satın aldı. Kitap ""Göreceğiniz ve okuyacağınız her şey bir fantezi, bir rüyadır."" cümlesi ile başlar. Sayfaları çevirdikçe, Madonna'nın şiirleri, hikâyeleri ve denemeleri okunabilir. Biyografi yazarı J. Randy Taraborrelli'ye göre kitabın büyük bir kısmı adeta bir porno dergisine yazılan okuyucu mektuplarını andırmaktadır. Madonna kitapta güç kavramını sorgular. Melcher'e göre, Madonna kitapta "nazik ve kaba, yumuşak ve sert kavramları hakkında konuşmak istedi. Bu kavramlar aynı zamanda kitap için kullanılan materyallerde de kendisini gösteriyor; kitabın içinde kaplanmamış, yumuşak kağıt kullanıldı, ancak kapak sert metalden yapıldı." Kitapta yer alan fotoğraflar genel olarak, bıçak, kırbaç, maske ve zincirlerin aksesuar olarak kullanıldığı, aralarında eşcinsellik ve kölelik temalarının da olduğu cinsel sahneleri ve çıplaklık içeriyordu. Fakat, cinsel ilişki fotoğrafı kullanılmamıştır. Heteroseksüel ilişkileri içeren fotoğraflarda Madonna ve Madonna'nın o zamanlar erkek arkadaşı olan Vanilla Ice yer alır. Madonna bu fotoğraflarda kısmen ya da tamamen çıplak gözükmektedir. Kitabın oluşturulması aşamasında çalınan fotoğrafların bulunmasında rol oynayan FBI için kitabın sonunda özel bir teşekkür bulunmaktadır. Vatikan, "ahlaken uygun olmadığı" gerekçesiyle kitabı boykot etti. Hindistan gümrük yetkilileri kitabın ülkenin ahlak değerlerini olumsuz etkilediğini belirtti. Hindistan'ın yerel haber ajansı Press Trust of India, üst düzey bir gümrük görevlisinin ağzından yazdığı haberde kitabın Gümrük Kuralları'nda yer alan uygunsuz eserlerin girişinin yasaklanması kapsamında inceleneceğini belirtti. ABD'de Lousiana eyaletinin Alexandria şehrinde yaşayan kimi vatandaşlar, Sex kitabının Louisiana anti-müstehcenlik yasalarını çiğnediğini iddia ederek şikayet dilekçesi oluşturdular. Yine, ABD'de Güneyli Baptistler İncillerinin Sex kitabı ile aynı matbaa makinelerinde basılmasını istemedikleri için, RR Donnelley şirketi ile işbirliğini kesme uyarısında bulundular. Nashville merkezli benzer bir kuruluş, böylesine müstehcen bir kitabın basımını yaptıkları için Donnelley ile imzaladıkları 2.1 milyon USD tutarındaki sözleşmeyi gözden geçireceğini belirtti. Entertainment Tonight'a göre Madonna "Erotica" şarkısının vidosundaki müstehcen görüntülerle, tasarımcı Jean Paul Gaultier'in defilesinde göğüsler açık şekilde yürüyerek ve Vanity Faie dergisindeki çıplak fotoğrafları ile zaten kargaşayı önceden başlatmıştı. Madonna Sex'i "Amerika'yı özgürleştirmek - tüm zincirlerinden kurtarmak" için yaptığını iddia etti. Spin dergisine yaptığı açıklamada "Baskı altında olan bir toplumda yaşıyoruz ve ben de erotik konularla ilgileniyorum. Göstermek istediğim şey: Neden cinselliğimizden utanmak zorundayız?" dedi. Daha sonra yaptığı açıklamalarda kitabın "korunmasız bir cinsel hayatı tevik etmediğini" belirtti. Callaway Arts & Entertainment'tan Nnicholas Callaway kitabın "doğal olarak kışkırtıcı olacağını" belirtti. "Kitap cinsel fantezilerin her alanına değiniyor. Sonuçlarını tahmin etmek zor [fakat] Sex kitabı bir "sanat eseri" olarak düşünülmeli" dedi. Time Warner, Sex'i hedef kitleye ulaştıracaklarını, kitabın satıldığı noktalarda müşteriler tarafından incelenmesini önlemek için Mylar bir çanta kaplı olarak sattıklarını ve üzerinde uyarıcı etiketler bulunduğunu belirtti. 7 Ekim 1992'de Chicago Tribune'dan Michael Kilian "Kendinizi hazırlayın, [...], Milenyumun mega-olayı alaycı bir makale kaleme aldı tam olarak iki hafta içerisinde gerçeklecek. Bu olay Kasım seçimlerinden, komünizmin çökmesinden ve hatta Leanza Cornett'in Miss America seçilmesinden çok daha mega. Sokaktan gelen haberlere göre bu gerçekten Hıristiyanlık dünyasında bugüne kadar yayımlanmış gerçekten en gerçekten sapkın (çarpık) kitap, yayımlanmış en sapkın olanları bile geride bırakıyor ve belki de böyle bir kitaptan beklentilerinizin de ötesinde" cümlelerini kapsayan alaycı bir yazı yazdı. 15 Ekim 1992'de Madonna New York'ta Industria Superstudio'da bir ön tanıtım partisi düzenledi. Tüm davetiyeleri Sex kitabında büründüğü ikinci kişiliği Dita ismi ile imzaladı. Waldenbooks ve Barnes&Noble kitapevleri, mağaza müdürlerinin Sex kitabından rencide olan müşterileri ile gerektiğinde paylaşabilmeleri için kurumsal metinler hazırladılar. (Her iki açıklama da kitapevlerinin müşterilerine "farklılık ve seçim" hakkı tanıması gereğini savunuyor ve sansürün kitapevlerinin işi olmadığını belirtiyordu) Birçok kitabevi, kitabın 18 yaş altındaki müşterilere satılmayacağını ve sadece kasa arkasında sergileneceğini belirttiler. Kitabevi sahibi David Epstein'e göre "Kitabı sipariş eden birçok müşteriye göre Madonna özel bir şey, ve kitap son moda bir sanat eseri [...] kitabı içindeki müstehcen resimleri için değil sanat ile ilgilendikleri için alıyorlar." "Sex," 21 Ekim 1992'de, Madonna'nın beşinci albümü Erotica'nın yayımlanmasından bir gün sonra piyasaya sürüldü. Kitaba, Dita in "The Chelsea Girl" adında bir çizgi roman ve "Erotic" adlı bir tanıtıcı tekli de eşlik ediyordu. "Erotic" teklisi, "Erotica" şarkısının daha basit bir şekilde düzenlenmiş haliydi ve albüm versiyonunda kullanılmamış alternatif vokal kayıtlarını içeriyordu. İlk baskı bir milyon adet olarak olarak, beş kıtada ve beş ayrı dilde piyasaya sürüldü. Satış fiyatı $50 olarak belirlendi. Kitap, satıştan önce gelen ön sipariş adedi rekorunu kırdı. Callaway, kitabın beklenmedik derecede ilgi gördüğünü, normalde ortalama bir sanat kitabının baskısının 5.000 ile 10.000 adet arasında değiştiğini belirtti ve bunun "Bir illüstrasyon kitabının en büyük sunuluşu" olarak lanse etti. Yaratılan tartışma ortamı sayesinde Madonna'nın kitabı tanıtmasına hiç gerek kalmadı. Yine de nadir yaptığı tanıtım faaliyetlerinden biri, "Hippi trip" modasına uygun kıyafetleri ile Vogue dergisinin Ekim ayı kapağında yer almak oldu. Bu fotoğraflar Steven Meisel tarafından çekildi. 22 Ekim 1992'de, MTV, "The Day in Madonna" adıyla özel bir program yayınladı. Programda Madonna'nın Sex kitabı ve Erotica albümü tanıtıldı, hatta kitap sokaktan geçenlere de incelemeleri için gösterildi. Kitabın piyasaya çıkışını kutlamak için, New York'taki HMV Music Store bir Madonna benzeri yarışması düzenledi ve dakikası bir dolar karşılığında insanların kitaba göz atabilecekleri bir kabin hazırladı. Bu aktiviteden elde edilen gelir AIDS araştırmalarına finansal destek veren Lifebeat organizasyonuna aktarıldı. Eleştirmenler, toplumun tutucu kesimleri, feministler ve porno karşıtı gruplar kitabın içeriğindeki açık (bazıları pornografik) fotoğraflar yüzünden kitaba olumsuz tepki verdiler. J. Randy Taraborrelli, Madonna için yazdığı biyografide, kitabın şok etmekten öte şaşırtıcı olduğunu belirtti. Kitabın içeriğini de küçümseyerek çocukça ve aceleyle hazırlanmış buldu. Madonna seksüalite üzerindeki kaldırma amacında olduğunu belirtse de, yazara göre, sadece pornografik yazılar ve fotoğraflar basmak istedi ve "Bir devrimci gibi değil, yaramaz bir çocuk gibi davrandı." Rolling Stone'dan Anthony DeCurtis "Kitabın yarattığı en yoğun etki, insanı hissizleştirmesi" dedi. Fotoğrafları "türev çalışmalar" olarak niteleyen DeCurtis, "Madonna şok etmeyi o kadar çok istiyor ki, kitap amaçladığı arzu uyarıcı etkiyi yaratma hedefine ulaşamıyor. Sex'in ana konusunun gücü, Madonna ve Meisel'in, edepsiz oyunları sanki devrimci bir hareketmiş gibi cesaretlerinden ötürü kendi kendilerini öven ve aptalca gelen davranışlarıyla yitip gidiyor, Hartford Courant'tan Roger Catlin, kitaptan bazı metinlerin "alıntı yapılamayacak kadar çirkin" olduğunu söyledi. The Daily Beast "kitap ne sarsıcı (içinde büyük bir yıldızı barındırmasına rağmen) ne de kısmen seksi. [...] Sex sadece, Madonna'nın Miami'deki bir pizzacıda çırılçıplak halde bir pizza dilimi ısırırken bir müşterinin şaşkınlıkla onu izlediği durumda olduğu gibi, sadece komik olduğunda ikna edici olabiliyor. Bundan başka her yerde, Madonna, çıplak ve ne yapacağını bilmiyor. Tthe Washington Post gazetesinden Richard Harrington "Sex şok edici mi? Gerçekten değil. Çünkü bu Madonna ve her nasılsa kendisinden bunu bekler olduk. Sex sıkıcı mı? Şaşırtıcı ama evet." dedi. Bob Guccione, Jr., Spin dergisinde, kitap için özellikle olumsuz bir değerlendirme yaptı: "Madonna haddini aştı. Kendisine izin veren her dergide göğüslerini gözümüze sokuyor. [...] Sex kitabı tamamen bir soygun. Seks hakkında olmamakla birlikte, sanki seksten nefret etmek üzerine. [...] Kitap erotik de değil. Her şey şaşılacak derecede ruhsuz. Bir doktorun ofisindeki vücut haritası ne kadar seksi ise kitap da o kadar seksi. Kitap kötü bir pornografi olmak yerine, kendisini muhteşem bir sanat eseri olarak göstererek insanları kandırıyor. Metinler çok iddialı ve sadece konuşan Madonna olduğu için etki yaratıyor...Farklı bir şekilde sunulsa ilgi çekmezdi."" Tüm tartışmalara ve kitabın Japonya'da piyasaya çıktıktan kısa süre sonra yasaklanmasına karşın, Sex sadece ABD'de ilk gününde 150.000 satarak büyük bir ticari başarı elde etti. Bir hafta sonra satış adedi 500.000'i aştı. Sex, bugüne kadar toplam 1.5 milyon adet satmıştır. Sex kitabının yayımladığı dönem, Madonna'nın en karışık ve uygunsuz dönemi olarak adlandırıldı. Beşinci albümü Erotica'da kitap hakkındaki olumsuz eleştirilerden etkilendi. 1993 yılının Mart ayında Spin dergisi kitabı öven bir makale yayımladı. Meksikalı iletişimbilimci Nino Cacun "¿Y usted qué opina? isimli sabah programının bir bölümünü Madonna'ya ayırdı. Programın, içerisinde bir papaz da bulunan konuklarından bazıları, "bu ahlaksız şarkıcı" tarafından sergilenecek olan The Girlie Show World Tour'un neden Meksika'ya gelmesini istemedikleri hakkında görüşlerini belirttiler." Provokatif işlere imza atmaya devam eden Madonna, içerisinde tamamen çıplak seks sahnelerinin de olduğu Body of Evidence filminde rol aldı. Mart 1994'te konuk olduğu Late Show with David Letterman'da, argo kelimeler kullandı ve iç çamaşırını Letterman'a uzatarak koklamasını istedi. Body of Evidence filmi, Erotica albümü, Sex kitabı ve Letterman Show'da sergilediği agresif tavırlar yüzünden eleştirmenler ve hayranları Madonna'nın "çok ileri gittiğini" ve kariyerinin bittiği belirten olumsuz yorumlar yaptılar. 1994 yılında piyasaya çıkan Bedtime Stories albümünde yer alan Human Nature şarkısında Madonna eleştirilere "Yanlış bir şey mi söyledim? Ah, seks hakkında konuşamayacağımı bilmiyordum. Deli olmalıyım" şeklinde cevap verdi ve ekledi "Ne düşünüyordum acaba?" "True Blue'nun mükemmel ikonik tanrıçası yok olmuştu. Tıpkı 60'lı yılların güzellik abideleri Nico, Marianne Faithfull ve Brigitte Bardot 'un ünlü olduktan sonra güzelliklerini, kendilerini sınırlayan şeyi, yok etmeye çalışmaları gibi, Madonna kendi güzelliğini imha etti. Birkaç kısa yıl içinde, flörtten, umutsuz cinsel gösteriye geçmek zorunda kaldı. Like A Prayer ile kazandığı zaferin ardından, bu sıradanlığa çarpması kötü. Sarışın olmak yine onu yanlış yöne çevirdi. Sanki Sex kitabı ile Hollywood rüyasının diğer tarafını gösteriyordu."- Lucy O'Brien, "Madonna: Like an Icon", 254.sayfaSonradan verdiği röportajlarda Madonna, "Pişman olduğumu söyleyemem. Hatalar yaptım ve hatalarımdan öğrendim. Birçok kişi benden Sex kitabını yayımladığım için pişman olduğumu söylememi bekliyor. Değilim. Tek problem, Erotica albümümü de eş zamanlı olarak yayımlamam oldu. O albümü çok seviyorum ama gölgede kaldı." dedi. Yazar Andy Koopmans'ın Madonna adlı kitabında yazdığına göre Madonna Sex'i ve Erotica'yı yayımlamaktan pişmanlık duydu çünkü kitap, "sonrasında yaptığı her şeyi etkiledi". 2003 yılında Madonna "Herhangi bir şekilde ve formatta özür dilemiyorum [...] İnsanların düğmelerine basmak, isyankar olmak ve kuralları esnetmek istiyordum. Sex kitabında birçok ironi vardı, ve birçok konu hakkında espri yapıyordum, zaman zaman aptalca, kimi zaman ergence ve eğer bir erkek bunu yapabiliyorsa, ben de yapabilirim" dedi. Bu açıklamadan bir yıl önce Naomi Campbell "Madonna'ya bu kitabı yayımlayacak kadar cesur olduğu için saygı duyduğunu, kendisinin bunu yapamayacağını" söyledi. Kitabın yayımlandığı zamanlarda Madonna'nın erkek arkadaşı olan rap şarkıcısı Vanilla Ice, 2009 yılında yaptığı açıklamada kitabı gördüğü anda mutsuz olduğunu söyledi. "Arkadaşlarım çok iyi olduğunu söylediler ama ben şöyle düşündüm 'Ben onunla çıkıyorum ve diğer tüm insanların kız arkadaşımı bu şekilde görmeleri hoş değil'[...] Her şeyi berbat etti. Çocukları acaba bu kitap hakkında ne düşünüyor, merak ediyorum. Bu aralar çocuk kitapları yazıyor ama çocukları bu kitabı gördükleri zaman 'Anne, ne düşünüyordun?' diye soracaklar'" Kitapta yer alan diğer bir model, aktris Isebella Rossellini, Out dergisine verdiği röportajda pişmanlığından bahserek "Bazı pozlar sıradışı ve gerçekten hafızalarda yer etmiş olsalar da kitap işe yaramadı. Bence kitapta az da olsa "Sana nasıl özgür olunur öğreteceğim" şeklinde bir ahlaki tarz vardı ve bu beni çok rahatsız etti" dedi. Sex kitabına daha sonraları gelen tepkiler daha pozitif yöndeydi. "The Porning of America: The Rise of Porn Culture, What It Means, and Where We Go from Here" (2008) kitabının yazarları "kitap Madonna'nın birçok işinde olduğu gibi ilginç çünkü seks kavramını baskı ve güç yönünden ele alıyor" dediler. Cosmopolitan dergisinin şef editörü Jane Raphaely, 1996 yılında yazdığı bir makalede Madonna'nın "Sex'teki özgürleştirici davranışını [...] pornografinin tüm şekilllerini kontrolü altına alarak sistematik bir şekilde üzerindeki gizemi kaldırmasını" takdir ettiğini belirtti. Birçok yazar, Sex kitabını bir "kültürel kitap" olarak adlandırmakla beraber cesur, post-feminist ve sanat eseri olarak da değerlendirirler. The Observer'dan Martin Amis, kitabın kültürel anlamını tartışan bir deneme yazdı. Teorisyen Douglas Kellner'e göre Sex kitabı ile birlikte Madonna "pop kültürünün bir dokusu" oldu. Fransız akademik yazar Georges Claude Guilbert (Madonna ile ilgili üç ayrı kitabın yazarıdır) Sex kitabını tarihteki en başarılı tanıtım gösterilerinden birisi olarak tanımladı. "Nitel Araştırma Metodları El Kitabı"'nın yazarı Russell W.Belk ise kitabın başarısını pazarlama taktiğinin başarısı olarak gördüğünü belirtti. Olumsuz eleştirilere rağmen, hem kitabın hem de Erotica albümünün satış başarısı Time Warner ve Madonna için 1992 yılında 500 milyon USD üzerinde gelir yarattı. Yazar Taraborrelli, Madonna: An Intimate Biography adlı kitabında, Madonna'nın arkadaşlarının kitabı ve davranışlarının Madonna'nın kendisini dünyadan soyutlamak için yarattığı bir duvar olarak gördüklerini belirtti. Madonna, kışkırttığı kitelelerden ve basından gelen yoğun ilgiden sıkılmıştı. Sinirlendiği için, çoğu kimse tarafından sakıncalı olarak görülebilecek, tüm açıklamalara meydan okuyabilen bir kimliğe büründü ve Taraborrelli'ye göre "savaşabilecek başka bir yolu yoktu". Epiniac Epiniac Fransa'nın Bretonya bölgesine bağlı Ille-et-Vilaine ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 1,458'dir. Uluburun batığı Uluburun batığı, M.Ö. 14. yüzyılın sonlarına tarihlenen, Uluburun'un doğu kıyısına ve Kaş'ın yaklaşık 10 km güneydoğusuna yakın bir yerde bulunmuş bir Geç Tunç Çağı gemi enkazı. Batık, 1982 yazında, Bodrum, Yalıkavak'tan bir sünger dalgıcı olan Mehmed Çakır tarafından keşfedildi. 1994-1984 tarihleri arasında, her biri üç ila dört ay sürmüş ve toplamda 22.413 dalışı barındıran 11 kampanya sonucunda Akdeniz'in en önemli Geç Tunç Çağı buluntularından biri olarak nitelendirilen batık açığa çıkarılmıştır. Batık alanı, 1982 yazında, Mehmet Çakır'ın öküz gönü külçeleri olarak bilinen metal külçelerinin taslağını çizmesi sonucunda keşfedildi . Türk sünger dalgıçlarına genellikle Deniz Arkeolojisi Enstitüsü (INA) araştırma ekipleri tarafından süngerler için dalış yaparken eski enkazların nasıl tanımlanacağı konusunda eğitim verilirdi. Çakır'ın bulguları, Bodrum Sualtı Arkeoloji Müzesi Müdürü Oğuz Alpözen'in enkaz yerini tespit etmek için müze ve INA arkeologlarından oluşan bir inceleme ekibi göndermesine yol açtı. Keşif ekibi, Uluburun sahiline sadece 50 metre mesafede birkaç miktar bakır külçe buldu. Enkazın ve çevreye dağılmış kargonun dağılımı, geminin 15-16 metre uzunluğunda olduğunu göstermektedir ve sonraki yüzyıllardaki Greko-Romen gemilerininkine benzer zıvana eklemleri ile inşa edilmiştir. Gemi Lübnan sediri ve meşeden inşa edilmiştir. Lübnan sediri, Lübnan, Güney Türkiye ve Kıbrıs dağlarına özgüdür. Gemi 24 tane taştan çapa taşımıştır. Taşın türü, Ege'de neredeyse tamamen bilinmeyen bir türdür, ancak genellikle Suriye-Filistin tapınaklarında ve Kıbrıs'ta yapı malzemesi olarak kulanılmıştır. Geminin taşıdığı yük, çoğunlukla gemi keşfedilmeden önce eski metinlerden veya Mısır mezar resimlerinden bilinen ticari hammaddelerden oluşuyordu. Yük, Mısır, El-Amarna'da bulunan Amarna mektuplarında listelenen birçok kraliyet armağanı ile eşleşmektedir. Cengage Cengage, dünya çapında yükseköğrenim, K-12, profesyonel ve kütüphane pazarları için bir eğitim içeriği, teknolojisi ve hizmetleri şirketidir. Dünyada 20'den fazla ülkede faaliyet göstermektedir. Şirketin merkezi Boston, Massachusetts'te olup, yaklaşık 38 ülkede dünya çapında yaklaşık 5.000 çalışanı bulunmaktadır. Merkezi, Nisan 2014'e kadar Stamford, Connecticut ofisinde kurulmuştu. Gale, Cengage'in kütüphane referans koludur ve kütüphaneler, okullar ve işletmeler için e-araştırma ve eğitim yayıncılığı konusunda uzmanlaşmıştır. Şirket çevrimiçi ortamda, basılı olarak, e-kitap olarak ve mikro biçimde basılan veritabanları yaratır ve yönetir. McGraw-Hill McGraw-Hill Education, öğrenen bilim şirketi ve lisansüstü eğitim yoluyla K öncesi için özelleştirilmiş eğitim içeriği, yazılımı ve hizmetleri sunan "büyük üç" eğitim yayıncısından biridir. Şirket ayrıca tıp, işletme ve mühendislik meslekleri için referans ve hakemli dergi sunmaktadır. McGraw-Hill Education şu anda 28 ülkede faaliyet göstermektedir, dünya genelinde 5.000'den fazla çalışana sahiptir ve 135'ten fazla ülkeye 60'dan fazla dilde ürün ve hizmet sunmaktadır. Eskiden S&P Global, McGraw-Hill Şirketlerinin bir bölümü olan McGraw-Hill Education, McGraw Hill Financial'den elden çıkarıldı ve Apollo Global Management tarafından Mart 2013'te 2.4 milyar ABD doları nakit olarak satın alındı. Sınıf teknolojisine olan talebin artmasına bağlı olarak, McGraw-Hill, baskı tabanlı bir iş modelinden, dijital içerik ve teknolojiye dayalı öğrenme çözümleri sunmaya dayanan bir baskı modelinden birine geçiş yaptı. Sınıf öğretiminin bire bir öğrenci-öğretmen etkileşimine yaklaşmasını sağlayan uyarlanabilir öğrenme sistemleri geliştirmeye odaklanması oldu. Bu sistemler, her öğrencinin beceri seviyesini değerlendirerek ve her birinin dersler arasında en etkili şekilde nasıl ilerleyebileceğini belirlemek için veri kullanarak kişiselleştirilmiş öğrenmeye izin verir. McGraw-Hill Education, 11 milyondan fazla kullanıcıya dijital ürünler ve hizmetler sunuyor. 2013 yılında, şirket ALEKS Corporation'ı devraldı ve AreaS9 ApS'deki yüzde 20 hisse hissesini aldıktan sonra, LearnSmart Advantage paketindeki geliştirme ortağı olan şirketi satın aldı. MHE, 2015'te Boston'un yenilik bölgesinde yeni bir Ar-Ge ofisi açtı. Eylül 2016'da, şirket uyarlanabilir öğrenme teknolojisi ve içerik sağlayıcı Redbird Learning'i satın aldı. Şirket şu anda büyük K-12 programları için yüksek öğretimde ve dijital formatlarda 1,500'den fazla uyarlanabilir ürün sunmaktadır. Simon & Schuster Simon & Schuster, CBS Corporation’ın bir yan kuruluşu olan New York’ta kurulmuş bir Amerikan yayıncılık şirketidir. 1920'lerin başında Richard Simon ve Lincoln "Max" Schuster tarafından kuruldu. 1924'te ilk kare bulmaca koleksiyonunu yayınladı. Günümüzde, Simon & Schuster, Inc, CBS Corporation'ın bir bölümüdür. Bu, Penguin Random House, Macmillan Publishers, Hachette Book Group ve HarperCollins ile birlikte en büyük beş İngilizce yayıncıdan biridir. Cari dönemde, Simon & Schuster yılda iki bin başlık yayınlamaktadır. 1990'ların ortalarında, zaten şirkete ait olan Viacom, müşteri eksikliği nedeniyle Eylül 2003'te dağıtılan yayıncılık bölümü Simon & Schuster Interactive'i yarattı. En son S&SI oyun projeleri arasında EVE Online ve Outlaw Golf 2 var. Springer (yayÄ±nevi) Springer Science+Business Media, 2015'ten beri Springer Nature'ın bir parçası olan bilim, beşeri bilimler, teknik ve tıbbi (STM) yayımcılık alanında kitaplar, e-kitaplar ve hakemli dergilerde yayın yapan küresel bir yayıncılık şirketidir. Springer, SpringerLink ve SpringerImages dahil olmak üzere bir dizi bilimsel veritabanına da ev sahipliği yapıyor. Kitap yayınları arasında başlıca referans eserleri, ders kitapları, monografi ve kitap serileri; 24 konu koleksiyonunda 168.000'den fazla kitap e-kitap olarak bulunmaktadır. Springer'in Berlin, Heidelberg, Dordrecht ve New York'ta büyük ofisleri var. 15 Ocak 2015 tarihinde, Holtzbrinck Publishing Group / Nature Research ve Springer Science + Business Media bir birleşme olduğunu açıkladı. İşlem Mayıs 2015'te tamamlanmış ve Holtzbrinck'in% 53 hissesine sahip olduğu ve BC Partners'ın% 47 hissesini elinde tuttuğu yeni bir ortak girişim şirketi Springer Nature kuruldu. PlayStation App "Diğer anlam için PlayStation Mobile sayfasına bakın" PlayStation App, Sony Interactive Entertainment tarafından geliştirilen iOS ve Android cihazlar için bir yazılım uygulamasıdır. Xbox yazılım'a benzer. Uygulama kullan覺c覺lar覺n yapmas覺na izin verir: Sony ayrıca, PSN kullanıcıları ile mesaj alışverişinde bulunan PlayStation Mesajları, PS4 topluluklarını görüntülemek için PlayStation Toplulukları ve PS4 İkinci Ekranı gibi ana uygulamayı tamamlamak için başka uygulamalar da geliştirdi, ayrıca cihazı seçili PS4 oyunlarında ikinci ekran arkadaşı olarak kullanmak Hızlı ve kolay yazma için ekran klavyesi sundu. XrossMediaBar XrossMediaBar Sony Computer Entertainment tarafından geliştirilen bir grafik kullanıcı arayüzüdür. Arayüz, ekran boyunca yatay olarak yayılmış ikonlara sahiptir. Gezinme, imleç yerine simgeleri taşır. Bu simgeler, kullanıcı için mevcut seçenekleri düzenlemek için kategori olarak kullanılır. Yatay çubukta bir simge seçildiğinde, üzerinde ve altında, birkaç tane dikey olarak görünür. Sırayla, bir yönlendirme pedi üzerindeki yukarı ve aşağı yönleriyle seçilebilirler. Başlangıçta PSX'te (tümleşik dijital video kaydedicili bir PlayStation 2) kullanılan XMB, hem PlayStation Portable hem de PlayStation 3'te varsayılan arabirim olarak kullanılır. 2006'dan beri, ileri teknoloji WEGA TV'lerde de kullanılmıştır.BRAVIA (yalnızca S serisi ve üstü), Sony XEL-1 OLED TV, HDTV alıcı kutuları, Blu-ray oynatıcılar, bazı Sony Cyber-shot fotoğraf makineleri ve yüksek kaliteli AV alıcılarında da bulunur. Sony Ericsson K850, W595, W760, W910 ve Aino, medya menüsü olarak XMB'nin bir sürümüne sahipdir. XMB ayrıca yeni nesil Sony'nin BRAVIA TV'lerinin menü sistemidir. Sony ayrıca XMB'ı VAIO dizüstü bilgisayarlarına ekledi. Arayüz 2006 yılında "Kişisel Medya Görüntüleme ve Sunum Teknolojisinin En İyi Kullanımı İçin Gelişmiş Medya Teknolojisinde Üstün Yenilik ve Başarı" dalında Teknoloji ve Mühendislik Emmy Ödülü'nü kazandı. XMB, LiveArea adlı yeni bir dokunmatik tabanlı kullanıcı arayüzü kullanan PlayStation Vita ile başlayarak aşamalı hale getirildi. 20 Şubat 2013 tarihinde, PlayStation 4 duyuruldu ve yeni, XMB dışı bir kullanıcı arayüzü gösterildi. Sony Bravia akıllı televizyonları, hem Smart TV işlevselliği hem de Android TV ile adlandırılmamış bir arabirimin aşamasına geldiği 2014 yılına kadar kullanmaya devam etti. El Camino: A Breaking Bad Movie El Camino: A Breaking Bad Movie, Vince Gilligan’ın yazıp yönettiği, Aaron Paul'un başrolünde olduğu Breaking Bad dizisinin devam filmi. Dizinin finalinden hemen sonrasını konu alan film, her şeye sıfırdan tek başına başlamak zorunda kalan kanun kaçağı Jesse Pinkman'ın özgürlüğe kaçışını, peşindeki polislere ve maddi imkansızlığına karşın kendisine yeni bir hayat kurma çabasını anlatmaktadır. Avrupa E-yolu E41 Avrupa karayolu E-yolu E41 bir Avrupa rotasıdır. Güzergâhı Dortmund - Hagen - Olpe - Siegen - Wetzlar - Hanau - Aschaffenburg - Würzburg - Heilbronn - Stuttgart - Böblingen - Herrenberg - Villingen - Schwenningen - Bad Dürrheim - Singen - Schaffhausen - Winterthur - Zürih - Schwyz - Altdorf. Yahoo! Movies Yahoo! Movies bir Yahoo! ürünüdür. Filmler, eski ve yeni sürümler, fragmanlar ve klipler, gişe ve seanslar ve sinema salonu bilgileri hakkında geniş bir bilgi koleksiyonuna ev sahipliği yapmaktadır. Yahoo! Movies ayrıca kırmızı halı fotoğrafları, oyuncu galerileri ve prodüksiyon fotoğrafları içerir. Kullanıcılar sinema eleştirmenliği yorumlarını okuyabilir, diğer kullanıcı yorumlarını yazabilir ve okuyabilir, kişiselleştirilmiş film önerileri alabilir, çevrimiçi sinema bileti satın alabilir, diğer kullanıcıların en sevdikleri film listelerini oluşturabilir ve görüntüleyebilir. Pompignac Pompignac Fransa'nın Nouvelle-Aquitaine bölgesine bağlı Gironde ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 2,989'dur. Poppy Miller Poppy Miller (d. 28 Şubat 1969), İngiliz oyuncu. Miller'in yer aldığı yapımlar arasında sinema filmleri; "Flood" (2007) ve "The Second Best Exotic Marigold Hotel" (2015), ile televizyon dizileri; "Kingdom" (2007) ve "House of Anubis" (2011). Jacksepticeye Seán William McLoughlin (d. 7 Şubat 1990) veya daha iyi bilinen ismi ile Jacksepticeye, vlogları ve komedik Let's Play temalı serileri ile tanınan İrlandalı YouTuber. Nisan 2019 itibariylen kanalın 10 milyardan fazla görüntülenmesi ve 22 milyondan fazla abonesi bulunmaktadır ve İrlanda'da en çok abonesi olan kanaldır. McLoughlin, yardım kuruluşlarına milyonlarca ABD doları bağış yapılmasına katkı sağlamaktadır. Avensan Avensan Fransa'nın Nouvelle-Aquitaine bölgesine bağlı Gironde ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 2,945'tir. Kulacahisar'Ä±n Fethi Kulacahisar’ın Fethi veya Kulacahisar Baskını; Osman Bey komutasındaki Türk kuvvetleri ile Bizans’a karşı 1285 yılında yapılan savaştır. Osman Bey; Ermeni Beli Muharebesi’nde yeğeni Savcı Bey’in oğlu Bay Hoca’nın şehit düşmesi üzerine İnegöl’e birkaç fersah mesafede olan ve Emirdağ’ın eteğinde bulunan bu hisarı fethetmiştir. 300 kişilik kuvvetle bir gece baskını sonucu kale Türkler’in eline geçmiştir. Bu Osmanlı İmparatorluğu tarihindeki ilk kale fethidir. . Hristiyan ahali de Osman Bey’in hükümdarlığını kabul ettiği için oradaki insanlara zarar verilmedi. Osman Bey kaleyi tahrip etmekle beraber halkın canını bağışladı ve onları esir aldı. Gıda ışınlama Gıda ışınlaması, gıda ve gıda ambalajlarını iyonlaştırıcı radyasyona maruz bırakma işlemidir. Gama ışınları, röntgen ışınları veya elektron demetlerini kapsayabilen iyonlaştırıcı ışıma, enerji kaynağı ile doğrudan temas etmeyen hedeflenen gıdadaki elektronları atomik bağlarından serbest bırakabilen (iyonlaşma) bir enerjidir. Radyasyon kaynağı olarak radyoaktif bir madde veya elektriksel yöntemler kullanılabilir. Işınlama işlemi, ürünün raf ömrünü uzatarak, gıda kaynaklı hastalık riskini azaltarak, filizlenme veya olgunlaşmayı geciktirerek veya ortadan kaldırarak, gıdaları sterilize ederek ve böcek ve haşereleri kontrol ederek gıda güvenliğini artırmaya yardımcı olur. Işınlama ile muamele edilmiş gıdaların tüketici algısı, diğer yollarla işlenmiş daha olumsuz olsa da, insanlar yiyeceğin radyoaktif veya mutasyona uğradığını düşündüğü için, bu düşünceler, ışınlamanın çalıştığı anlaşılan mekanizma ile aynı fikirde değildir. Gıdanın kendisi büyüyen bir canlı olmadığından ötürü ışınlama gıdayı anlamlı şekilde etkilemezken, işlem gıdada yer alan canlı bakterileri öldürür. Ek olarak, tüm bağımsız araştırmalar, ABD Gıda ve İlaç İdaresi (FDA), Dünya Sağlık Örgütü (WHO), Hastalık Kontrol ve Önleme Merkezleri (CDC) ve ABD Tarım Bakanlığı (USDA) ışınlanmanın güvenirliğini doğrulamaktadır. 60'dan fazla ülke tarafından gıda ışınlamasına izin verilmektedir ve yılda 500.000 ton gıda ışınlanmaktadır. Yiyeceklerin nasıl ışınlanacağını belirleyen düzenlemeler ve ayrıca ışınlanmasına izin verilen yiyecekler ülkeden ülkeye büyük farklılıklar göstermektedir. Avusturya, Almanya ve Avrupa Birliği'nin diğer birçok ülkesinde sadece kurutulmuş otlar ve baharatlar ışınlama ile ve sadece belirli bir dozda işlenebilirken, Brezilya'da tüm yiyeceklerin herhangi bir dozda ışınlanmasına izin verilir. Sanayi, TekkekÃ¶y Sanayi, Samsun ilinin Tekkeköy ilçesine bağlı bir mahalledir. Samsun iline 28 km, Tekkeköy ilçesine 1 km uzaklıktadır. Westminster Köprüsü Westminster Köprüsü (İngilizce: Westminster Bridge) Londra'daki Thames Nehri üzerinde yer alan ve nehrin batı tarafındaki Westminster ile doğu tarafındaki Lambeth'i birbirine bağlayan bir araç ve yaya köprüsüdür. 22 Mart 2017 tarihinde köprüde 5 kişinin öldürüldüğü bir terörist saldırı meydana gelmiş ve 50'den fazla kişi yaralanmıştır. Aho Camii Aho Camii (Gürcüce: ახოს ჯამე), Güneybatı Gürcistan'daki özerk cumhuriyet Acara'da yer alan bir cemaatsel camidir. 1818 yılına tarihlenen yapı, Acara'daki en eski camidir. Bina, kapısındaki dekoratif ahşap oymalar ve minberi ile tanınmaktadır. Osmanlı motifleri ve yerel Gürcü mimarisi unsurlarının birleşmesiyle oluşmuştur. Cami, Gürcistan'ın Ulusal Öneme Sahip Taşınmaz Kültür Anıtları listesine eklenmiştir. Aho Camii, Acara'daki Keda Belediyesinin bir parçası olan Aho köyündeki eski bir mezarlıkta konumlanmıştır. Laz zanaatkar Usta Hüseyin tarafından 1818'de yapılmış olan cami, bölge Osmanlı İmparatorluğu'nun bir parçası olduğu zaman inşa edilmiş, ve minarenin üstündeki taşta yazdığı üzere 1922'de yenilenmiştir. Sovyet yönetiminden sonra, cami 1990'larda tekrar aktif hale gelmiştir. İki katlı ahşap bir yapıya sahip olan cami, dikdörtgen planlı olup, 8,8 x 9,3 metre ölçülerindedir. Birinci kat bir kiler görevi görürken, ikinci kat ise iki pencereli bir ibadet odasıdır. Bina seramik ile kaplanmıştır. Güneyde Arapça yazıtlı bir kemerli mihrap vardır. Kubbe yağlı boyalarla süslenmiştir - günümüzde hasar görmüş ve düz bir lif levha ile kaplanmıştır - ve balkon işlevi gören tırabzan sütun süsüne sahiptir. Minarenin alt kısmı kuru duvardan yapılmıştır ve 1920'de yıkılmış eski bir minarenin kalıntılarıdır; mevcut minare 1990'lı yıllarda yapılmıştır. Ambon, minber, ve tırabzan farklı renklere boyanmış ahşap oymalarla süslenmiştir. Cami, her duvardan birkaç pencere ile aydınlatılmaktadır. Karmaşık oymalı ahşap işçiliğine sahip ön kapı, Sovyet döneminde Batum bölgesindeki Acara Devlet Müzesine kaldırılmış orijinal kapının modern bir kopyasıdır. John Hobson John Hobson adlı kişiler: Kvirike Camii Kvirike Camii (Gürcüce: კვირიკეს ჯამე, k'virik'es jame) Güneybatı Gürcistan'daki özerk cumhuriyet Acara'da yer alan bir cemaatsel camidir. 1861 yılına tarihlenen yapı, günümüzdeki camiler arasında Acara'daki en eski camilerden biridir. Bina, bol miktarda dekoratif ahşap oyma ile süslenmiştir. Cami, Gürcistan'ın Ulusal Öneme Sahip Taşınmaz Kültür Anıtları listesine eklenmiştir. Kvirike Camii, Acara sahilindeki Kobuleti Belediyesi'nde, adını taşıdığı Kvirike köyünün merkezinde konumlanmıştır. Cami, 1861 yılında Arhavili Laz zanaatkarlar tarafından inşa edilmiştir. Caminin inşa edildiği dönemde, bölge Osmanlı İmparatorluğunun kontrolü altındaydı. Acara'da yapılmış diğer eski camiler gibi, Kvirike'nin düzeni de Osmanlı etkilerini, Gürcü köylerinin yerel mimari unsurlarıyla harmanlamaktadır. Camide, 1920'lerde Sovyet otoriteleri tarafından yıkılan bir minare ve bir medrese vardı. Hem dış hem de iç duvarların yanı sıra, mihrap, minber, sütunlar ve balkonlar, ayrıntılı kesilmiş orijinal ahşap işçiliğiyle yapılmıştır. Cami, bütün bir kubbeye sahip değildir, fakat oyulmuş iç kısmı madalyonlu bir oyuktan oluşmaktadır. Cami, 2013 yılında yenilenmiştir ve günümüzde işlevseldir. Yenilenen cami, cuma ve tatil günlerinde kullanılmaktadır. Helene Cooper Helene Cooper (d. 22 Nisan 1966, Monrovia), Liberyalı-Amerikalı muhabir, gazeteci ve yazardır. Daha önceleri "The Wall Street Journal"da çalışmış olup, 2004'ten beri "The New York Times" bünyesinde yer almaktadır. 22 Nisan 1966'da, Liberya'nın başkenti Monrovia'da doğdu. 1983-1987 yılları arasında Kuzey Karolina Üniversitesi, Chapel Hill'de gazetecilik üzerine lisans eğitimi aldı. "The Providence Journal"da muhabir olarak çalışmasının ardından 1992'de "The Wall Street Journal" bünyesine girerek gazetenin Washington, DC ve Atlanta ofislerinde ticaret, siyaset, ırklar ve dış politika hakkında yazılar yazmaya başladı. 1997'ye kadar kaldığı bu pozisyonun ardından 1997-1999 yılları arasında gazetenin Londra ofisinde Avrupa Birliği Ekonomik ve Parasal Birliği hakkında yazdı. 1999-2002 yılları arasında uluslararası ekonomi muhabiri, 2002-2004 yılları arasında ise Washington, DC ofisi şef yardımcısı olarak görev yaptı. 2002'de, Daniel Pearl'ün "At Home in the World" adlı kitabının editörlüğünü üstlendi. Ekim 2004'te, editöryel yazar ve editöryel sayfa editörü yardımcısı olarak "The New York Times"a katıldı. 2006'da diplomasi muhabiri, 2009'da ise Beyaz Saray muhabiri oldu. 2008'de, "The House at Sugar Beach" adını taşıyan anı kitabı Simon & Schuster tarafından yayımlandı. 2015'te, Batı Afrika ebola salgınına dair yaptıkları haberlerden dolayı Uluslararası Habercilik Pulitzer Ödülü'ne layık görülen "The New York Times" haber ekibinin bir üyesiydi. Mart 2017'de, yine Simon & Schuster etiketiyle yayımlanan "Madame President" adlı kitabında, Liberya'nın ilk kadın devlet başkanı Ellen Johnson Sirleaf'ın biyografisini işlemekteydi. Şatberdi Manastırı Şatberdi Manastırı (Gürcüce: შატბერდი; "translit".: "şat'berdi"), tarihsel Klarceti bölgesinde 9. yüzyılda inşa edilmiş Gürcü Ortodoks manastırıdır. Bugün Türkiye sınırları içinde yer alan manastır Artvin ilindeki Boselta (yeni adı Okumuşlar) köyünde Rahip Grigol Hantsteli'nin öncülüğünde 820-830’larda kuruldu. Manastırı kurulmasına Klarceti prensi I. Bagrat Kurupalati destek verdi. Manastır “büyük lavra” olarak adlandırılıyordu. İona Zoisdze, Mikael Modrekili, Giorgi Mtatsmindeli gibi ünlü din adamları bu manastırda hizmet etmiştir. “Şatberdi Koleksiyonu” adlı elyazması burada meydana getirildi. "Adişi İncili" (897), "Cruçi İncili" (936) ve "Parhali İncili" (973), bu manastırda kopyalanmıştır. Şatberdi Manastırı, kilise, yemekhane ve diğer yapılardan oluşur. Eskiden Şatberdi ile Longothevi’nin (Yeni Rabat) aynı manastır olduğu sanılıyordu. Manastırın ana kilisesi, kubbeli bir yapı olarak Meryem Ana adına inçe edilmiştir. Bu kilisenden geriye sadece yıkıntılar kalmıştır. Manastırın hemen yanında yer alan Şatberdi Kalesi’nin işlevlerinden birinin manastırın korunması olduğu tahmin edilmektedir. Ayrıca kalenin de bir kilisesi bulunuyordu ve bu yapı da tamamen yıkılmıştır. Vietnamlılar Vietnamlılar veya Kinhler (Vietnamcaː người Việt veya ), Vietnam'ın Güneydoğu Asyalı yerli halkıdır. En yaygın konuşulan Avusturoasya dili olan Vietnamca konuşurlar. 1999 nüfus sayımında ülke nüfusunun %86'sını oluşturan grubu resmi olarak Vietnam'daki diğer etnik gruplardan ayırmak için Kinh kelimesi kulanılır. Her ne kadar coğrafi ve dilsel olarak Güneydoğu Asyalı olarak sınıflandırılsalar da, uzun süre Çin hakimiyeti ve etkisi Vietnamlıları Doğu Asya kültürel alanına ya da daha özel olarak halkın hemen kuzey komşuları olan Güney Han Çinlilerine ve Güney Çin'deki diğer halklara asimile etmiştir. "Việt" kelimesi, eski zamanlarda Çin kültürüne asimile edilmiş çeşitli Çinli olmayan insanlar için kullanılan bir isim olan "Bách Việt'den" kısaltılmıştır. "Nam", "güney" anlamına gelir. Viktoriya Lopıryova Victoria Petrovna Lopyreva (Rusça:Виктория Петровна Лопырёва), "Viktoriya Petrovna Lopyryova"; d. 26 Temmuz 1983) Rusya’nın televizyon sunucusu, oyuncu, model, blog yazarı ve Rusya’nın 2003 yılındaki kraliçesiydi. Rusya’da 2018 FIFA Dünya Kupası’nın resmi elçisidir. Model olarak Lopyreva, Cosmopolitan, Gala, Future Television, L'Officiel, Beauty, Beauty Unlimited, NRG, OK!, and HELLO gibi dergilerde yer aldı. Ayrıca bir süre Miss Rusya yarışmasının direktörlüğünü yaptı. 2006 yılında Lopyreva, Ukrayna'da düzenlenen Miss Europe yarışmasına ev sahipliği yaptı. 2008 yılında, Last Hero'nun Survivor versiyonunda yer aldı. Lopyreva, 2018 FIFA Dünya Kupası'nın elçisidir. Rostov-on-Don'un ve tüm Rusya'nın imajını ve geleneğini tanıtmak ve Rusya'nın hedefleri ve hedefleri hakkında konuşmak için Rusya'da yapılan olan FIFA Dünya Kupası etkinliklerine katılmıştır. Şampiyona ve spor ve sağlıklı bir yaşam tarzı fikrinin tanıtımında yer almıştır. Victoria Lopyreva (Rusça: Виктория Лопырёва), 28 Temmuz 1983 tarihinde Rostov-on-Don, Sovyetler Birliği'nde doğdu. Okula devam etmesinin yanı sıra, çocukken müzik okulu, piyano bölümü okudu. Daha sonra Rostov Devlet Ekonomi Üniversitesi'ne girdi ve işletme bölümünden mezun oldu. Victoria çocukluğunu ve gençliğini Rostov-on-Don'da geçirdi. Bir genç olarak, mankenlik ajanslarından birçok teklif aldı, ancak hepsini reddetti. Mankenlik kariyerine 1999 yılında “Don-Model ödülünü” kazandığı aynı yıl olan “Image - Elite” model ajansında başladı, ardından 2001 yılında “Rostov Güzellik Ödülleri”ni aldı. Victoria, 2001 yılında “Altın Aydınlatma Fest” in en iyi modeli olarak seçildi. O zamandan beri mesleki kariyeri hızlı bir gelişme ile dikkat çekiyordu. 2002 yılında 2003'te “Donbass_Open fest”, 2003'te “Miss Russia Awards” kazandı ve Moskova'ya taşındı. 2006 yılında, Victoria Merkez Televizyonda çalışmaya başladı. Victoria, 2007 yılında “Futbol Gecesi” adlı TV şovunda Georgiy Cherdantsev ile ortak olarak çalışırken, futbol temasına girdi. Victoria daha sonra söylediği gibi, o zamandan beri futbolla ciddi şekilde ilgilendi. Victoria, 2014/2015 Rusya SOGAZ şampiyonasının en iyi tanıtımı için ödüllendirildi. Ekim 2015’te Victoria, “Rostov-on-Don-2018” ile bir sözleşme imzaladı ve 2018 Dünya Şampiyonası’nda bölge elçisi oldu. Şampiyona etkinliklerinde yer alacak, Rostov’un imajını ve geleneklerini tanıtacaktır. -on-Don bölgesi ve Rusya, turnuvadaki kentin hedeflerini anlatıyor ve gönüllü olarak sağlıklı yaşam tarzı olaylarına katılıyor. Victoria bir gönüllü olarak, ünlü Rus futbolcularını davet ettiği çocuklar için de farklı etkinlikler düzenliyor. Eski kocası Rus futbolcu Fyodor Smolov'dur. 2018'den beri, Rus iş adamı Igor Bulatov ile ilişki içindedir. 2019'da çiftin bir oğlu oldu. 2019 Dünya Güreş Şampiyonası 2019 Dünya Güreş Şampiyonası, 14 - 22 Eylül 2019 tarihleri ​​arasında Kazakistan, Nur-Sultan'da düzenlenmiştir. Bryan Ward-Perkins Bryan Ward-Perkins, geç Roma İmparatorluğu ile erken Orta Çağ üzerine arkeolog ve tarihçidir. Geç Antik Çağ olarak da bilinen bu iki dönem arasındaki geçiş dönemi tarihi alt alan, özel ilgi alanıdır. Oxford, Trinity College'de tarih alanında akademi üyesi ve öğretmendir. Tarihçi John Bryan Ward-Perkins'in oğludur, Roma'da doğmuş ve büyümüştür, çocukluğundan beri İtalyanca konuşur. Adana Süper Amatör Ligi Adana Süper Amatör Ligi (Kısaca SAL) Adana ilindeki en üst düzey amatör futbol ligidir. 2019-2020 sezonunda 11 takımlı tek grup halinde oynanacaktır. 2019-20 sezonu statüsüne göre Şampiyon takım direkt Bölgesel Amatör Lig'e yükselirken 2, 3, 4 ve 5. takımlar Play Off maçı oynamaya hak kazanacak. Grubu son 32 sırada bitiren takımlar ise Adana 1. Amatör Ligi'ne düşerler. Lig 2009 yılında oynanmaya başlamıştır. 2018-2019 sezonunu Şampiyon tamamlayan Pozantı Gençlikspor Bölgesel Amatöre yükselmiş, Play Off Şampiyonu olan Kürkçülerspor ise baraj maçında Ceyhanspor'a yenilerek Bölgesel Amatör Lige yükselme şansını kullanamamıştır. Öznur Serçeler Öznur Serçeler, (d. 1 Ocak 1987), Türk sinema ve televizyon oyuncusu. Öznur Serçeler 1 Ocak 1987'de Kayseri'de doğdu. Müzik eğitimine 2001 yılında Mersin Üniversitesi Konservatuvarında Turkol Çankaya ile başladı. Ardından 2003 yılında Bilkent Üniversitesi Müzik ve Sahne Sanatları Fakültesi'nde müzik eğitimine devam etti. 2007 yılında Dünya Gençlik Orkestrası projesine katıldı ve Berlin, Kasel ve Bodrum'da konserlere katıldı. 2007 yılında Öznur Serçeler Elite Model Look'a katıldı. 2007 yılında Dünya Gençlik Orkestrası'nın projesine katıldı. Dolunay dizisindeki Fatoş'u canlandırdı. Karışık Kaset filminde Sarp Apak ile birlikte rol aldı. 2014 yılında Aşkın Kanunu'nda profesyonel oyunculuk yaptı. Mahsun Kırmızıgül'ün yönetmenlik yaptığı Hayat Devam Ediyor adlı dram dizisinde "Mina Seferidis" karakterini canlandıran Öznur Seçeler, 2018-2019 yılları arası yayınlana TV dizisi Erkenci Kuş'ta "Leyla" karakterini oynadı. Mark Mazzetti Mark Mazzetti (d. 13 Mayıs 1974, Washington, DC), Amerikalı muhabir, gazeteci ve yazardır. "The Economist", "U.S. News & World Report" ve "Los Angeles Times"ın ardından, 2006'dan beri "The New York Times" bünyesinde çalışmaktadır. 13 Mayıs 1974'te, Washington, DC'de doğdu. New York'taki Regis Lisesi'nden 1994'te mezun olmasının ardından Duke Üniversitesi'nde kamu politikası ve tarih üzerine aldığı lisans eğitimini 1996'da tamamladı. 1997'de ise Oxford Üniversitesi'nde tarih üzerine yüksek lisans derecesini aldı. 1998-2001 yılları arasında "The Economist"te muhabir olarak çalıştı. 2001'de "U.S. News & World Report"un Pentagon muhabiri olarak görev yapmaya başladı ve 2004'e kadar bu görevi sürdürdü. Haziran 2004-Nisan 2006 arasında "Los Angeles Times"'ın yazar kadrosuna katılarak Pentagon ve askerî ilişkiler üzerine çalışmalarda bulundu. Nisan 2006'da, "The New York Times"ın Washington, DC ofisinde çalışmaya başladı. 2009'da, Amerika Birleşik Devletleri'nin Afganistan ve Pakistan'daki askerÎ ve siyasi mücadelelerini konu alan çalışmalarından dolayı Uluslararası Habercilik Pulitzer Ödülü kazanan "The New York Times" yazar kadrosunun bir parçasıydı. 2008'de ise Amerika Birleşik Devletleri'nin Irak'taki mezhepçi şiddeti azaltmaya yönelik askerî çalışmalara dair yaptıkları haberle aynı kategoride Pulitzer Ödülü finalisti olan "The New York Times" ekibinin üyesiydi. 2013'te, Penguin Press tarafından "The Way of the Knife" adlı kitabı yayımlandı. "The Atlantic"in Mart 2018 sayısında bir makalesi yayımlandı. MayÄ±s 2010'da Lindsay Friedman ile evlendi. Mitzi Kapture Mitzi Kapture (doğum adı: Mitzi Gaynor Donahue ; d. 2 Mayıs 1962), Amerikalı oyuncu. Polisiye-drama türünde Çavuş Rita Lee Lance karakterini canlandırdığı 1991-95 yılları arasında yer aldığı Amerikan CBS Network kanalı yapımı televizyon dizisi, "Silk Stalkings" ile bilinir. Kapture 2 Mayıs 1962'de Yorba Linda, Kaliforniya'da doğdu ve Atlanta, Georgia'da yetişti. Kapture'nin yer aldığı diğer bazı yapımlar arasında; "Night of Terror" (2006), "The Process" (2017) ve televizyon dizisi; "Silk Stalkings" (1991) vb. sayılabilir. Isabel Toledo Isabel Toledo (doğum adı: Maria Isabel Izquierdo; 9 Nisan 1960 -26 Ağustos 2019), Kübalı-Amerikalı moda tasarımcısı. Toledo 9 Nisan 1960'ta Camajuaní, Küba'da doğdu. New York, Amerika Birleşik Devletleri'ne yerleşti. Kreasyonlarını ve yaşamını New York'ta sürdürdü. Eski Amerikan başkanlarından Barack Obama'nın eşi Michelle Obama'nın ilk resmi kıyafetini tasarlayan modacı olarak bilinmektedir. Kübalı-Amerikalı moda tasarımıcısı Isabel Toledo 26 Ağustos 2019'da Manhattan, New York'da göğüs kanseri tedavisi gördüğü bir hastanede 59 yaşında vefat etti. Ray Henwood Charles Raymond Henwood "NZL"-"ONZM" (d. 15 Ocak 1937 -ö. 26 Ağustos 2019), Galli-Yeni Zelandalı oyuncu. Henwood 15 Ocak 1937'de Swansea, Galler'de doğdu. Henwood 25 yaşında ailesiyle Yeni Zelanda'ya göç etti ve 1977'de Yeni Zelanda vatandaşı oldu. Yeni Zelandalı komedyen Dai Henwood'un babasıdır. Galli-Yeni Zelandalı emektar oyuncu Ray Henwood 26 Ağustos 2019'da Wellington, Yeni Zelanda'da 82 yaşında yaşama veda etmiştir. UÅŸguli Meryem Ana Kilisesi Uşguli Meryem Ana Kilisesi (Gürcüce: უშგულის ღვთისმშობილის სახელობის ეკლესია), yaygın olarak bilinen adıylaa Uşguli Lamarya Kilisesi (უშგულის ლამარია, "ushgulis lamaria"), Kuzeybatı Gürcistan'ın dağlık Yukarı Svaneti bölgesinde yer alan bir Orta Çağ Gürcü Ortodoks kilisesidir. Günümüzde ise Samegrelo-Zemo Svaneti bölgesine bağlı Mestia belediyesinde konumlanmıştır. Yapı, çıkıntılı apsisi ve çervedalızı olan basit bir salon kilisesidir. İç kısım, hasar görmüş iki Orta Çağ fresk tabakası içermektedir. Kilise, Gürcistan'ın Ulusal Öneme Sahip Taşınmaz Kültür Anıtları listesine eklenmiştir. Lamarya Kilisesi, Mestia Belediyesinin bir parçası olan Uşguli bölgesine bağlı dağlık Zhibiani köyünün kuzey eteklerinde yer almaktadır. Zhibiani, deniz seviyesinden 2.100 metrelik yüksekliğiyle Avrupa'da kalıcı yerleşimin olduğu en yüksek yerlerden biri konumundadır. Bina köyün üstündeki bir tepede, 5,193 metre yüksekliğindeki Şhara'nın eteklerinde konumlanmıştır. Alçak taş duvarla çevrili olan kilisenin batı ucunda bulunan Svan kulesi kiliseyi korumaktadır. Tarih kayıtlarında Lamarya Kilisesinden bahsetmemektedir. Mimari özelliklerine bakıldığında, Lamarya 9 veya 10. yüzyıla tarihlenmektedir. Kilise, Meryem'in ölümüne adanmıştır. "Lamarya", Svan dağcıların İsa'nın annesi Meryem'i vurgulamak için kullandıkları bir isimdir. Lamarya'ya duyulan saygı, Hristiyanlık öncesi antik zamanlardaki "Lamarya kültü"nden gelmektedir. Lamarya kültü, Hristiyanlık öncesi dönemde annelik ve doğurganlık tanrıçasıydı. Yerel bir efsaneye göre, Lamarya kilisesi, Uşguli'nin özgür halkına kendi yönetimini dayatmaya çalışan Puta Daçkelani'nin cinayetine sahne olmuştur. Puta Daçkelani, soylu Dadeşkeliani ailesindendi. Söylentiye göre, köydeki herkes tüfeği tetikleyen kordonu çekerek Puta'nın öldürülmesinden eşit derecede sorumlu olmuştur. Puta'nın giysilerinin kilisede uzun süre korunduğu söylenmektedir. Lamarya, 1910'da Svaneti'ye yaptığı gezi sırasında akademisyen Ekvtime Takaişvili tarafından kataloglanan düzinelerce kilise eşyasından (el yazmaları, ikonlar, haçlar ve çeşitli mutfak eşyaları) oluşan bir koleksiyona ev sahipliği yapmaktadır. İşlevsel olan kilise, günümüzde Mestia ve Zemo Svaneti Gürcü Ortodoks Piskoposunun konutu olarak hizmet vermektedir. Lamarya, belirgin biçimde çıkıntılı bir üçgen apsis ile güney ve batı taraftan kiliseyi saran, nispeten büyük bir çevredalıza sahip olan salon kilisesidir. Kilise özenle oyulmuş kireç taşı bloklardan inşa edilmiştir. Çevredalızın iki kapısı vardır: bunlardan biri güney bölümdeki alçak kemerli kapı; diğeri ise nefe açılan batı bölümdeki kapıdır. İkinci kapı, boyu eninden uzun olan dikdörtgen salonda konumlanmıştır. Görece sığ olan yarım daire şekilli apsiste biten salon, yer seviyesinden üç küçük adım yukarıda konumlanmıştır. Apsis, neften, üç kemerli ve orijinal bir taş ikonostasis ile ayrılmıştır. Tonoz, destekleyici bir kemer ile iki eşit parçaya bölünmüştür. Kilisenin içi, batı duvarında ve apsiste bulunan iki pencere ile aydınlanmaktadır. Hem iç duvarlar, hem de ikonostasis, 10 ve 13. yüzyıla tarihlenen iki fresk katmanıyla kaplanmıştır. Freskler günümüzde solmuştur. Çevredalız da freskleniştir, ancak yalnızca 13. yüzyıl fresklerinin parçaları günümüze ulaşmıştır. Dış kısımda çok az dekoratif taş işçiliği vardır. Batı cephesinde kabartmalı bir haç ve dört satırlık bir Gürcüce yazıt bulunmaktadır. "Hutsuri" ve " mhedruli " alfabeleriyle yazılmış olan yazıt, paleografik olarak 11. yüzyıla tarihlenmektedir. Yazıtta kiliseye bağış yapan "Guranduht" adında bir kadından bahsetmektedir. Kilisede ayrıca 10 ve 18. yüzyıllar arasına tarihlenen birkaç grafiti bulunmaktadır. The Week (Birleşik Krallık dergisi) The Week, Amerika Birleşik Devletleri ile Birleşik Krallık'ta iki farklı sürüm hâlinde yayımlanan, daha önce de Avustralya'da yayımlanmış haftalık haber dergisidir. Birleşik Krallık sürümü Dennis Publishing, Amerika Birleşik Devletleri sürümü ise The Week Publications tarafından piyasaya sürülmektedir. Jolyon Connell tarafından 1995 yılında kurulan dergi, Birleşik Krallık'ta yayımlanmaya başlandı. Nisan 2001'de Amerika Birleşik Devletleri sürümü oluşturuldu. Birleşik Krallık sürümünü de yayımlayan Dennis Publishing tarafından Ekim 2008'de Avustralya sürümü de yayımlanmaya başladı; ancak bu sürüm Ekim 2012'de yayın hayatına son verdi. The Week The Week ile şu maddeler kastedilmiş olabilir: Kimya mühendisliğinin özeti Aşağıdaki özet, kimya mühendisliğine konu bağlamında genel bir bakış açısı kazandırmak için verilmiştir: Kimya mühendisliği, fiziksel bilimlerin (örneğin kimya ve fizik) ve yaşam bilimlerinin (örneğin biyoloji, mikrobiyoloji ve biyokimya) matematik ve ekonomi bilimlerinin, hammaddelerin veya kimyasalların daha yararlı ve değerli biçimlere dönüştürülmesi sürecine uygulanmasıyla ilgilenir. Kullanışlı malzemelerin üretimine ek olarak, kimya mühendisliği günümüzde nanoteknoloji, yakıt hücreleri ve biyomedikal mühendisliği gibi yeni malzemeler ve tekniklerin geliştirilmesinde öncülük etmektedir. Kimya mühendisliği tarihi Aynihal Babanazarova Aynihal Babanazarova, Tacik avukat, aktivist. Tacikistan'da mahkûmların, göçmen işçilerin ve kadın haklarının savunuculuğunu yapmış bir insan hakları savunucusudur. 2013 yılı cumhurbaşkanlığı seçimlerine ülkenin ilk kadın cumhurbaşkanı adayı olarak katılmayı denemiş, ancak aday olmak için yeterli oyu toplayamamıştır. "Perspektif +" adlı sivil toplum örgütünün başkanıdır. 2014 yılında ABD Dışişleri Bakanlığı'nın Uluslararası Cesur Kadınlar Ödülü'ne layık görülmüştür. Balun Balun elektrik ve elektronikte birbirine bağlı devrelerin giriş ve çıkışlarını birbirine uydurmak amacıyla kullanılan basit düzeneklere verilen addır. Balun kelimesi İngilizce’de "balanced" (dengeli) ve "unbalanced" (dengesiz) kelimelerinin ilk hecelerinden üretilmiştir. Adından da anlaşıldığı gibi balunların ana amacı dengesiz çıkış ve dengeli girişi veya dengeli çıkış ve dengesiz girişi birbirine uydurmaktır ve bu suretle yansımaları önleyerek verimi artırmaktır. Buna en iyi örnek koaksiyel kablo ile beslenen dipol antendir. Koaksiyel anten dengesiz buna karşılık merkezden beslenen dipol anten dengelidir. Balunlar ayrıca farklı empedanslara sahip devreleri birbirine uydurmak amacıyla da kullanılır. Şayet empedansı farklı iki dengesiz devre birbirine bağlanacaksa kullanılan baluna "unun", iki dengeli devre birbirine bağlanacaksa "balbal" da denilir. Bazı balun tiplerinin şamatik gösterimi Lannilis Lannilis Fransa'nın Bretonya bölgesine bağlı Finistère ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 5,647'dir. Abdulkerim ez-Zubeydi Abdulkerim ez-Zubeydi (d. 25 Haziran 1950), Tunuslu siyasetÃ§idir. Lyon Claude Bernard Üniversitesi'nden tıp doktorası, insan fizyolojisi ve fonksiyonel işlemler alanında yüksek lisans derecesi, insan farmakolojisinde yüksek lisans derecesi, insan fizyolojisinde ileri düzey çalışma diploması ve insan biyolojisinde araştırma ve araştırma diploması bulunmaktadır. 1981-1988 yılları arasında Susa tıp fakültesinde kıdemli sağlık teknisyenlerinin eğitiminde koordinatör oldu; 1982-1989 yılları arasında Fakülte: Temel Bilimler Bölüm Başkanı ve 1987'den itibaren Hastane ve Üniversite Profesörü olarak çeşitli görevlerde bulundu. 1990-1999 yılları arasında Susa Ferhat-Haşid Hastanesi'nde Fonksiyonel Araştırmalar Bölüm Başkanı olarak görev yaptı. 1992'den itibaren Uluslararası Atom Enerjisi Ajansı nükleer enerjisinin tıbbi uygulamaları alanındaki uzmanlık görevlerinden sorumludur. 1994-1997 yılları arasında 1995-1999 yılları arasında Halk Sağlığı Bakanlığı ve Merkez Üniversitesi'ne bağlı olarak Fizyoloji ve Fonksiyonel Araştırmalar Koleji'ne başkanlık etti; 2005-2008 yılları arasında Susa tıp fakültesi dekanı olarak görev yaptı. 2001 yılında Sağlık Bakanı olarak atandı. 2011 yılında Yasemin Devrimi'nden sonra Tunus Milli Savunma Bakanlığı görevine getirildi. Bu görevini 2013 yılına kadar sürdürdü. 2017 yılında bir kez daha Milli Savunma Bakanı olarak atandı. 2019 Tunus cumhurbaşkanlığı seçiminde aday olarak 361,864 oy ve % 10.73 oranla dördüncü oldu ve ikinci tura kalamadı. Montguyon Montguyon Fransa'nın Nouvelle-Aquitaine bölgesine bağlı Charente-Maritime ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 1,609'dur. TCDD 5. BÃ¶lge TCDD 5. Bölge Müdürlüğü, merkezi Malatya'daki Malatya Garı olan TCDD müdürlüğüdür. TCDD'nin, İç Anadolu Bölgesi'nin Yukarı Kızılırmak Bölümü'nün güneydoğusu, Akdeniz Bölgesi'nin Adana Bölümü'nün kuzeydoğusu, Güneydoğu Anadolu Bölgesi'nin Dicle Bölümü'nün kuzeyi ile Doğu Anadolu Bölgesi'nin Yukarı Fırat Bölümü ve Yukarı Murat-Van Bölümü'ndeki hatlarından sorumludur (Kahramanmaraş'ın doğusu, Adıyaman, Malatya, Elazığ, Bingöl, Muş, Bitlis, Van, Diyarbakır, Batman, Siirt). Müdürlüğün sorumluluğundaki hatlar, Narlı – Malatya ve Çetinkaya – Malatya arasındaki kısımlar hariç, elektriksiz ve sinyalsizdir. Muhtar Hasani Muhtar Hasani (d. 19 Mart 1952), forvet pozisyonunda görev yapmış Tunuslu millî futbolcudur. Tunus millî futbol takımının 1978 FIFA Dünya Kupası kadrosunda yer aldı. Temim el-Hizami Temim bin Abdullah ya da bilinen adıyla Temim el-Hizami (d. 1 Ocak 1949), orta saha pozisyonunda görev yapmış Tunuslu millî futbolcudur. Tunus millî futbol takımının 1978 FIFA Dünya Kupası kadrosunda yer aldı. Android 10 Android 10 (Kod Adı: Q) Android Pie'dan sonra gelen 17. Android ana sürümüdür. 3 Eylül 2019'da piyasaya sürüldü. Google, 13 Mart 2019'da, yoğun talep nedeniyle desteğin uzatıldığı ilk nesil Pixel model telefonlarda ilk "Q" beta beta sürümünü çıkardı. 2019'un üçüncü çeyreğinde yayınlanması planlanan sürümün şu anda altı beta sürümü bulunmakta. 22 Ağustos 2019'da, Android "Q" artık Android 10 olarak markalanacağı, ana sürümlerin tatlı isimleri ile belirtilmesinin sona erdiği açıklandı. Android 10, desteklenen Google Pixel cihazlarının yanı sıra belirli pazarlarda üçüncü taraf Essential Phone ve Redmi K20 Pro için resmi olarak 3 Eylül 2019'da piyasaya sürüldü. OnePlus 7T ise Android 10'un kurulu olarak geldiği ilk cihazdır. Android 10 ile birlikte aynı iOS'ta olduğu gibi ekranın alttan yukarı olacak şekilde sağa, sola veya ortaya kaydırma hareketi yapılınca anasayfa, geri tuşu ve görev yöneticisi sekmesine geçiş yapılabiliyor. Uygulamalar yalnızca bildirim çubuğundan değil, artık Facebook Messenger gibi baloncuk olarak da bildirim gönderebilirler. Habib Mecri Habib Mecri ya da Habib Meciri (d. 14 Aralık 1951), orta saha pozisyonunda görev yapmış Tunuslu millî futbolcu ve teknik direktördür. Doullens Doullens Fransa'nın Hauts-de-France bölgesine bağlı Somme ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 6,641'dir. Tom Jordan (beyzbolcu) Thomas Jefferson Jordan (d. 5 Eylül 1919 - ö. 26 Ağustos 2019), Amerikalı profesyonel beyzbol oyuncusu. Amerikan Ulusal Beyzbol Ligi (MLB) bünyesinde 3 sezon boyunca Chicago White Sox (1944; 1946), Cleveland Indians (1946) ve St. Louis Browns (1948) beyzbol takımlarında 39 karşılaşmaya çıktı. 5 Eylül 1919'da Lawton, Oklahoma'da doğan Amerikalı eski profesyonel bezybol oyuncusu Tom Jordan 26 Ağustos 2019'da Roswell, New Mexico'daki evinde kalp yetmezliğinden 99 yaşlarında vefat etmiştir. Wii U sistem yazılımı Wii U sistem yazılımı, Nintendo'nun Wii U ev video oyun konsolu için resmi ürün yazılımı sürümü ve işletim sistemidir. Nintendo Switch sistem yazılımının öncülü, Wii sistem yazılımının ardılıdır. Nintendo, Internet üzerinden sistem yazılımı güncellemeleri sunarak Wii U'nun sistem genelindeki özelliklerini ve uygulamalarını korur. Güncellemeler her konsol sahibi için isteğe bağlıdır, ancak Nintendo'nun çevrimiçi hizmetleriyle birlikte çalışabilirliğini korumak için gerekli olabilir. Her güncelleme, önceki güncellemelerdeki tüm değişiklikler de dahil olmak üzere birikimlidir. Sistemin, MULTI adlı ve gömülü yazılım mühendisliği sağlayıcısı Green Hills Software tarafından yayınlanan resmi tümleşik geliştirme ortamının, Nintendo ve lisanslı geliştiricileri tarafından Wii U'nun programlanmasında kullanılması amaçlanmıştır. İşletim sisteminin iç mimarisinin detayları resmen ilan edilmedi. Wii U Menu, uygulama düzenleyicisi ve başlatıcısı olarak işlev gören sistemin ana panosudur. Wii'nin "Wii Menüsü" ve Nintendo 3DS HOME Menüsüne benzer bir grafik kabuktur. Nintendo optik disklerinlerde depolanan yazılımı, dahili bellekte kurulu olan uygulamaları veya harici bir depolama cihazını veya Wii başlıklarını sistemin "Wii Modu" üzerinden başlatmaya izin verir. Nintendo Network WaraWara Plaza TV ekranında görüntülenirken, Wii U GamePad ekranı başlatılmak üzere mevcut uygulama simgelerini gösterir; iki ekranın ekran rolleri bir düğmeye basılarak değiştirilebilir. Orijinal Wii gibi, diskler de menüden çalışırken değiştirilebilir. Wii U Menüsü ayrıca sadece oyunun ötesinde uygulamalar başlatmak için de kullanılabilir: tüm oyun ve uygulamalarla entegre olan Miiverse sosyal ağı; World Wide Web İçin İnternet Tarayıcısı; Netflix, Prime Video, Hulu, YouTube ve daha fazlası üzerinden medya oynatmak; Nintendo eShop aracılığıyla Wii U yazılımını ve içeriğini indirmek; ve Nintendo'dan resmi bildirimler almak için uyumludur. Sistem ayarları, ebeveyn kontrolleri ve etkinlik günlüğü menüden de başlatılabilir. Wii U Menüsü, Miiverse ve Nintendo Network ile doğrudan entegredir. Wii U açıldığında, televizyon ekranı, kullanıcı statüsü ve Miiverse hakkındaki yorumların gösterildiği WaraWara Plaza'yı gösterir. Her kullanıcı kendi Mii'leri tarafından temsil edilir ve bir Miiverse topluluğu ile ilişkilendirilir. Kullanıcılar WaraWara Plaza'daki tüm Mii'leri, kendi gönderileri gibi kişisel kütüphanelerine kaydedebilir, yorum yazabilir ve arkadaşlık isteği gönderebilir. Miiverse'nin üretilmemesi nedeniyle, WaraWara Plaza şimdi yalnızca Nintendo'nun yerleşik ipuçlarını gösteriyor. Wii U GamePad, Wii U Pro Controller veya Wii Remote üzerindeki Home Düğmesine basarak kullanıcı üzerinden herhangi bir oyun veya uygulama sırasında Home Menüsüne (HOME Menüsü olarak stillendirilmiş) erişilebilir. Ana Menü, kullanıcının bir oyun veya uygulama çalışırken Miiverse, Nintendo TVii, Nintendo eShop ve İnternet Tarayıcı gibi belirli çoklu görev uygulamalarını başlatmasını sağlar. Ayrıca tarih ve saat, kablosuz sinyal durumu, denetleyici pil ömrü ve denetleyici ayarları gibi çeşitli bilgileri görüntüler. Mevcut indirmeler, oyun ve uygulamaları ve ilgili güncellemelerini indirip yükleyen ve arka planda sistem güncellemelerini indiren İndirme Yöneticisi'nde de yönetilebilir. Nintendo eShop, Nintendo'nun çevrimiçi dijital dağıtım hizmetidir ve Wii U, Nintendo Switch ve Nintendo 3DS el konsoludur. EShop, indirilebilir Wii U yazılımları (yalnızca hem perakende hem de indirme), Wii oyunları, Virtual Console oyunları, deneme sürümleri (demolar) ve çeşitli uygulamalar sunar. Ayrıca kullanıcıların indirilebilir içerik (DLC) satın almalarını ve hem fiziksel hem de indirilebilir oyunlar için yamaları otomatik olarak indirmelerini sağlar. Nintendo eShop'tan elde edilen tüm içerik bir Nintendo Network ID'ye eklenmiştir, ancak yalnızca bir sistemde kullanılabilir. Wii U, oyun oynarken veya uygulama ya da uyku modundayken SpotPass and StreetPass üzerinden arka plan indirmeye izin verir. Bir kerede en fazla on indirme kuyruğa alınabilir ve İndirme Yöneticisi uygulamasında durumları kontrol edilebilir. İndirme işleminin bittiğini kullanıcıya bildirmek için Ana Menü bölümünde bir açılır bildirim görünecektir. Wii Shop Channel ve Nintendo Puanlarını para birimi olarak kullanan Nintendo DSi Mağazası gibi eski Nintendo dijital mağazalarının aksine, Nintendo eShop, kullanıcının para birimini cüzdanına eklenip borçlandırıldığı dijital bir cüzdan sistemi kullanarak yerel para birimini kullanıyor. Kullanıcı, cüzdanına kredi kartı veya banka kartıyla veya Nintendo eShop kartlarını satın alarak çeşitli yollarla fon ekleyebilir. İndirme kodlarını belirli perakendecilerden satın almak ve daha sonra eShop'ta kullanmak mümkündür. 22 Temmuz 2014'te, Japon Nintendo eShop, Wii U GamePad'deki yakın alan iletişimi (NFC) aracılığıyla kullanıcı hesabının dijital cüzdanına para eklemek için dijital para kartlarını desteklemek üzere güncellendi. Bu kartlar mikroçip yongalarına yerleştirilmiştir ve genellikle tren ya da otobüs bileti almak ve marketlerden alışveriş yapmak için kullanılır. Nintendo eShop, kullanıcı yazılım incelemelerini destekler. Kullanıcılar, 1-5 arasında değişen "yıldızları" ile kaliteyi sırayla temsil eden bir inceleme gönderebilirler. Yazılımı, hardcore veya daha sıradan gamer için uygun olup olmadığına göre kategorize etmek de mümkündür. Yorumlar ancak inceleme aşamasında olan yazılım en az bir saat kullanıldıktan sonra gönderilebilir. Miiverse ("Mii" ve "Universe" nin birleşik sözcükü) oyuncuların kendi Mii karakterleriyle etkileşime girmelerini ve deneyimlerini paylaşmalarını sağlayan entegre bir sosyal ağ hizmetidir. Miiverse, kullanıcıların başarıları sorunsuz bir şekilde paylaşmalarına, elle yazılmış yorumları ve oyun ekran görüntülerini diğer kullanıcılarla paylaşmalarına izin verdi. Bazı oyunlar, oyun içinde sosyal etkileşimlerin de olabileceği Miiverse ile entegre edildi. Miiverse, kullanıcılar tarafından paylaşılan içeriğin uygun olduğunu ve hiçbir spoiler paylaşılmadığından emin olmak için bir insan kaynakları ekibinin yanı sıra yazılım filtreleme yoluyla da yönetildi. Bunu kolaylaştırmak için, yayınlanan yorumların Miiverse'de görünmesi 30 dakika kadar sürebileceği belirtildi. 25 Nisan 2013'te Miiverse, İnternet erişimi olan akıllı telefon, tablet ve PC cihazları için web tarayıcılarında da kullanıma sunuldu. Daha sonra Aralık 2013'te Nintendo 3DS için uygun oldu. 8 Kasım 2017'de kaldırıldı. İnternet Tarayıcısı, kullanıcıların Wii U GamePad ve / veya televizyon ekranında web'de gezinmelerini sağlar. Wii U'da çoklu görev uygulaması olarak işlev görür, bu nedenle arka planda başka bir oyun veya uygulama askıya alındığında kullanılabilir. Tarayıcı öncelikle Wii U GamePad'in dokunmatik ekranını kullanarak veya web sayfalarında gezinmek için analog çubukla ve klavyeyi kullanmaya benzer şekilde sayfadaki bağlantılar arasında gezinmek için D-pad'i kontrol eder. YouTube ve diğer sosyal medya gibi web sitelerinde HTML5 video ve ses çalabilir. Kullanıcı, sahne perdelerinin açılması gibi sunum efektlerini içeren gizlilik için tarayıcının görünümünü TV ekranında gizlemeyi seçebilir. Kullanıcı ayrıca Google ve Yahoo! arama motorları da kullanabilir. Farklı yakınlaştırma düzeylerinde metni ekran genişliğine otomatik olarak kaydırmak için bir metin kaydırma seçeneği vardır. Kullanıcılar ayrıca, her kullanıcı kendi kişisel yer imlerine sahip olacak şekilde yer imleri oluşturabilir. Tarayıcı aynı anda altı sekmeyi desteklemektedir. Eski öğeler değiştirilmeye başlamadan önce tarayıcı geçmişinde en fazla 32 sayfa saklanabilir. Nintendo TVii, kullanıcıların Netflix, Hulu Plus, Amazon Video ve kablo ağlarında program bulmalarını sağlayan ücretsiz bir televizyon tabanlı bir hizmetti. Nintendo TVii ayrıca kullanıcıların TiVo Dijital Kayıt Cihazı'larını Wii U aracılığıyla kontrol etmelerine izin verdi. Kullanıcılar daha sonra televizyonlarında veya Wii U GamePad'de izlemek istedikleri programın kaynağını seçebildiler. Varsayılan olarak, GamePad ekranı şu anda izlenmekte olan şov hakkında bilgi gösterdi. Bu bilgiler, yorumlar, ekran görüntüleri, yayın listeleri, fragmanlar ve İngilizce Vikipedi, IMDb, Rotten Tomatoes ve diğer bireysel kaynak hizmetleri tarafından sağlanan şov hakkında diğer genel bilgileri içermektedir. Nintendo TVii ayrıca, kullanıcının gerçek zamanlı olarak güncellenen maçın oyuncu konumlarını ve maç özetlerini görebileceği özel bir spor bölümüne de sahipti. Her kullanıcının Nintendo TVii'de favori şovları ve spor takımları, kişisel Mii'leri ve herhangi bir sosyal ağ hesabı entegrasyonu gibi kişisel ayarları vardı. Kullanıcılar daha sonra, şovu televizyon ekranında oynatılırken, GamePad aracılığıyla, mevcut programdaki, Miiverse, Facebook ve Twitter gibi sosyal ağlardaki canlı anlara verilen tepkileri paylaşarak ve yorum yaparak arkadaşlarıyla ve toplulukla etkileşime girebilirler. Nintendo TVii, Wii U’nun 8 Aralık 2012’de Japonya’da yayınlanmasıyla kullanıma sunuldu. 20 Aralık 2012'de Kuzey Amerika'da serbest bırakıldı ve 2013'te bir zamanlar Avrupa'da serbest bırakılması planlandı, ancak hiçbir zaman yerine getirilmedi. Nintendo UK daha sonra bir özür diledi ve “yakın gelecekte” daha fazla duyuru beklediğini belirtti. Bununla birlikte, 14 Şubat 2015'te Nintendo Europe, "çeşitli lisans sistemlerine sahip çeşitli ülkelerdeki birden fazla televizyon hizmetini yerelleştirmenin son derece karmaşık yapısı nedeniyle" hizmetin Avrupa ülkelerinde serbest bırakılması için planlarını iptal ettiklerini resmen onayladı. Wii U Chat, Nintendo Network tarafından desteklenen Nintendo'nun çevrimiçi görüntülü sohbet çözümüdür. Servis, kullanıcıların Wii U GamePad'in öne bakan kamerasını kayıtlı arkadaşlarla görüntülü sohbet etmek için kullanmalarına izin veriyor. Video sohbet ederken, uygulama Off-TV Play ile uyumlu olduğundan, yalnızca Wii U GamePad'e ihtiyaç duyulur. Kullanıcılar, GamePad'de, video sohbet ekranının üstüne resimler çizebilirler. Zaten çalışan bir oyun veya başka bir uygulama varsa, GamePad'in HOME düğmesi halkası gelen bir arama olduğunu belirten yanıp söner. Wii Street U, Nintendo ve Google tarafından Wii U için geliştirilen yerleşik bir harita uygulamasıydı. Nintendo Direct sırasında, Satoru Iwata, Google Haritalar’ın Wii U’nun panorama özelliği ile bütünleştirileceğini açıkladı. Dünyayı gezmek, sokak görünümü özelliğini kullanmak ve Wii U GamePad'i kullanmak mümkündür. Bu uygulama Wii U eShop'ta 31 Ekim 2013'e kadar ücretsiz olarak indirildikten sonra ücretsiz bir uygulama olarak kullanıma sunuldu. Nintendo, 31 Mart 2016 tarihinde uygulamayı durdurdu. Wii Karaoke U, Nintendo ve Karaoke Joysound tarafından Wii U için geliştirilen yerleşik bir karaoke uygulamasıdır. Japon karaoke servis sağlayıcısı Xing'den Joysound çevrimiçi şarkı kütüphanesini lisanslıyor. Oyun hem Wii U GamePad'in mikrofonunu hem de Wii U konsoluna bağlı herhangi bir evrensel USB mikrofonu kullanabilir. Oyun, oyuncuların indirmeleri için yeni şarkılara erişmeleri için İnternet bağlantısı gerektiriyor. Nintendo eShop'tan şarkılar için bilet satın alan oyuncular, şarkı söylemek istedikleri şarkıları Joysounds'un şarkı kütüphanesinden (24 saatten 90 güne kadar) sınırlı bir süre için kiralıyorlar. Gerçekleştirilecek bir sahne seçerek oyuncular kendilerini temsil etmek için kendi Mii karakterlerini seçebilirler. Oyuncular ayrıca, eko, tuş ve şarkının hızı gibi seçenekleri ayarlayabilir ve diğer oyuncular zil ve marakas gibi enstrümanlar çalarak şarkıcıya eşlik etmek için Wii Uzaktan Kumandalarını kullanabilir. Oyun, oyuncuları ton ve ritim konusunda eğiten ve test eden bir ders modu içerir. Avrupa'daki Nintendo eShop'ta, Joysound tarafından Wii Karaoke U adlı, 4 Ekim 2013 tarihinde ücretsiz bir uygulama olarak yayınlandı. Wii U'nun Wii Modu, tüm sınırlamaları ve ayrıcalıkları olan tamamen sanallaştırılmış bir Wii sistemidir. Bir Wii oyun diski Wii U'ya yerleştirildiğinde, Wii U Menüsünde uygun bir başlatılabilir simge belirir. Alternatif olarak, B düğmesini basılı tutarken Wii U açılabilir. Her iki yöntem de, Wii U moduna yeniden başlatılıncaya kadar tamamen sanal bir Wii sistemi haline gelmesi için Wii U'yı etkili bir şekilde yeniden başlatır. Yerel bir Wii sisteminde olduğu gibi, Wii Mode'un dahili depolama belleği 512 MB ile sınırlıdır ve SD Card Menu 32 GB boyutunda bir kart kullanabilir. Wii U'nun Wii Modu ve yerel Wii sistemi arasında birkaç ufak fark var. Veri yönetimi ayarlarına erişilebilir, ancak Wii Sistem Ayarları değildir. Wii Shop Channel, Wii yazılımı satın almak için tamamen uygun durumdadır; ancak, Netflix, Hulu Plus ve YouTube uygulamaları kullanılamaz. Bu uygulamaların yerel sürümlerini kullanabilmek için sistemin Wii U modunda yeniden başlatılması gerekir. Microsoft'tan diğer oyun platformları: bu nesil: den diğer oyun platformları yedinci nesil diğer oyun platformları: BPM Energy BPM Energy The Coca-Cola Company ve Coca Cola Bottlers Ireland tarafından üretilen ve İngiltere ve İrlanda'da satılan bir enerji içeceğidir. 2003 yılında piyasaya sürüldü. Sırasıyla "BPM Hidrat" ve "BPM Odak" olarak pazarlanan ve sırasıyla narenciye ve kırmızı dut aromalı olan iki tada sahiptir. Marka ismi beats-per-minute (dakikadaki vuruşlar) kısaltmasından geliyor ve bunun bir enerji içeceği olduğu gerçeğinden geliyor. Ürün, "Jaxx" olarak bilinen markanın tanıtım niteliğindeki bir karakterini içeren, arketip genç erkek yaşam tarzını temel alan geniş bir medya kampanyasıyla başlatıldı. Ancak, ürün başarıyla piyasaya sürüldüğünde, bu durdu. Yonaguni buluntuları Yonaguni buluntuları, (Japonca: 与那国島海底地形) Japonya'nın güneybatısında Yonaguni Adası yakınlarında, Tayvan'dan yaklaşık 100 km uzaklıkta bulunan bir su altı taş formasyonudur. 1985 yılında tesadüfen dalgıç Kihachiro Aratake tarafından keşfedilen buluntuların tam olarak ne olduğu hem arkeologlar hem de jeologlar arasında tartışmalıdır. Buluntunun yapıldığı 5 kilometrekarelik arazinin 8000 yıldır su altında olduğu sanılmaktadır. 5 ila 30 metre derinliğinde gözlemlenebilen buluntular 200 metre uzunluğunda ve 150 metre genişliğindedirler. Sahip olduğu ölçüleri ve planlı bir biçimde kesilmiş gibi görünen sivri köşeleri sebebiyle insanlar tarafından yapıldığı iddia edilmiştir. Öte yandan taş formasyonların kendiliğinden jeolojik sebeplerden ötürü meydana geldiği de iddia edilmiştir. Bourghelles Bourghelles Fransa'nın Hauts-de-France bölgesine bağlı Nord ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 1,715'tir. Barcelona, Anzoátegui Barcelona Venezuela'nın Anzoátegui eyaletinin başkenti olan şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 yılı itibarıyla 620,555'dir. Saltık (soyadı) Saltık bir soyadıdır ve şu anlamlara gelebilir: Moundou Moundou Çad'ın Logone Occidental bölgesinde bulunan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 2012 yılı itibarıyla 137,929'dur. Delaila Amega Delaila Amega (d. 21 Eylül 1997), Hollandalı hentbolcu. TuS Metzingen ve Hollanda millî takımında oynamaktadır. Delaila Amega, hentbol oynamaya kendi ülkesinde Handbalvereniging Tornado'da başladı. Daha sonra Westfriesland SEW için oynadıktan sonra,