20 km, Ereğli ilçesine 25 km uzaklıktadır. Köyün ortasından Zonguldak-İstanbul karayolu geçmekte, yaylalarından karadeniz çok net izlenmektedir. Kozlu Ilıksu Plajına akan dere bu köyden doğmaktadır. 2006 yılında köy yolu Dağköye bağlanmıştır. Böylece Dağköyde her yıl yapılan geleneksel yağlı güreşlere gitmek isteyenler, Zonguldak-Kdz Ereğli-İstanbul karayolunun Zonguldak tan gelenler 20.km den, İstanbul-Kdz Ereğli den gelenler 25 km den Elmacı Köyüne saparak ulaşabilirler. Emirali, EreÄŸli Emirali, Zonguldak ilinin Karadeniz Ereğli ilçesine bağlı bir köydür. Zonguldak iline 110 km, Ereğli ilçesine 50 km uzaklıktadır. Ereğlisofular, Ereğli Ereğlisofular, Zonguldak ilinin Karadeniz Ereğli ilçesine bağlı bir köydür. Zonguldak iline 80 km, Ereğli ilçesine 40 km uzaklıktadır. Esenköy, Ereğli Esenköy, Zonguldak ilinin Karadeniz Ereğli ilçesine bağlı bir köydür. Köy adı anlaşıldığı üzere bölgeninyüksek yerleşim noktalarından birinde olduğu için rüzgarı boldur. Kuruluş yeri olarak Ereğli-Kozlu-Devrek üçgeni birleşim noktasındadır. Zonguldak iline 90 km, Ereğli ilçesine 41 km uzaklıktadır. Esenler, EreÄŸli Esenler, Zonguldak ilinin Karadeniz Ereğli ilçesine bağlı bir köydür. Zonguldak iline 82 km, Ereğli ilçesine 42 km uzaklıktadır. Fındıklı, Ereğli Fındıklı, Zonguldak ilinin Karadeniz Ereğli ilçesine bağlı bir köydür. Köyün adı ilk önce Üveyikli Köyü idi ve Üveykli Köyüne bağlı bir mahalle idi. Şimdi ise Fındıklı Köyü 90'lı yıllarda muhtarla mahalleli arasındaki anlaşmazlık sebebi ile köy ikiye bölündü. Merkez mahalle Çangızı Mahallesi'dir. İsim ise köy azaları tarafından seçilen isimdir. Zonguldak iline 100 km, Ereğli ilçesine 40 km uzaklıktadır. Gebe, EreÄŸli Gebe, Zonguldak ilinin Karadeniz Ereğli ilçesine bağlı bir köydür. Köyün adı Osmanlıda Gebe divan yani merkezi köy olarak bilinir.Daha sonra diğer köyler,n kendinden ayrılmasıyla Gebe unvanını alan köy.Ereğli merkeze 18 km uzaklıktadır. Zonguldak iline 70 km, Ereğli ilçesine 18 km uzaklıktadır. Ayrıca Küçük çapta arıcılıkda yapılmakta olup genelde kestane balı üretilmektedir... Köyün ekonomisinin temel dayanağı Ereğli Demirçelik Fabrikası ve Maden ocaklarıdır. Tarım ve hayvancılık ikinci planda gelir Gelir getiren tarım fındıkçılıktır. Koyumuzde seracılık faalıyetleride son yıllarda önem kazanmıştır. Göktepe, Ereğli Göktepe, Zonguldak ilinin Karadeniz Ereğli ilçesine bağlı bir köydür. Köyün adı civar köylerin en yükseğinde ve her tarafa tepeden bakıldığı için (yüksek köy)göktepe köyü oradan gelmektedir.şirin köy göktepe doğa ve deniz manzarasıyle gezilmeye değer bir köydür.ayrıca burası ileriye yönelik kentleşmeye müsait en değerli yerdir. Zonguldak iline 55 km,Alaplı ilçesine 5 km, Ereğli ilçesine 10 km uzaklıktadır. Güllük, Ereğli Güllük, Zonguldak ilinin Karadeniz Ereğli ilçesine bağlı bir köydür. Zonguldak iline 25 km, Ereğli ilçesine 41 km uzaklıktadır. Güzelyurt, Ereğli Güzelyurt, Zonguldak ilinin Karadeniz Ereğli ilçesine bağlı bir köydür. Zonguldak iline 65 km, Ereğli ilçesine 17 km uzaklıktadır. Halaşlı, Ereğli Halaşlı, Zonguldak ilinin Karadeniz Ereğli ilçesine bağlı bir köydür. Köyün adı resmi kurumlarda Halaçlı olarak da geçmektedir. Zonguldak iline 82 km, Ereğli ilçesine 22 km uzaklıktadır. Hamzafakılı, Ereğli Hamzafakılı, Zonguldak ilinin Karadeniz Ereğli ilçesine bağlı bir köydür. Köyün adının nereden geldiği ve geçmişi hakkında bilgi yoktur. Zonguldak iline 70 km, Ereğli ilçesine 10 km uzaklıktadır. Hacısulu, Ereğli Hacısulu köyü, Zonguldak ilinin Karadeniz Ereğli ilçesinde bulunan bir köydür. Zonguldak merkezine 110 km, Karadeniz Ereğli ilçe merkezine 50 km uzaklıktadır. Hacısulu köyü hakkında site Solon AnayasasÄ± Solon Anayasası. Milattan önce 6. yüzyılda Solon tarafından hazırlanan ve söz konusu coğrafyada türünün en eski örneği olma niteliğini taşıyan Yunan anayasası. Solon Anayasası, kendinden önce gelen Drakon yasalarının toplumsal sorunları çözmek bir yana, ağırlaştıran niteliğini ortadan kaldırmak için hazırlandı. Getirdiği en önemli reform ise bütün borçların silinmesi ve borçları yüzünden köle durumuna düşenlerin köleliklerinin kaldırılması oldu. Bu reformlar tarihte Seisachtheia (Yükten, külfetten kurtulmak) olarak adlandırıldı.Toprağı Elinden alınan köylüye toprak dağıtıldı. Solon, anayasasında adına timokrasi denilen, bir tür dereceli oligarşi fikrini ortaya attı. Yerleşik aristokrasinin doğumdan gelen haklarının yerine, bu yönetim biçiminde değişik kademedeki idareciler ürettikleri yıllık ürün miktarına göre belirlenecekti. Buna göre: Bu dört gruptan ilk üçünün ödediği vergi sırasıyla 6:3:1 oranındaydı. Dördüncü grup olan "thetes" vergiden muaftı, ancak seçimlere katılma hakları yoktu. Draco'nun yasalarından korunan tek şey, eski yasanın cinayetle ilgili bölümleriydi. Anayasa yürürlüğe girer girmez Solon, bir tiran olarak görülmemek için kendi isteğiyle 10 yıllık bir sürgüne gitti. Anayasa nesir olarak değil manzum olarak yazıldı. Hasankahyalar, EreÄŸli Hasankahyalar, Zonguldak ilinin Karadeniz Ereğli ilçesine bağlı bir köydür. Bir rivayete göre, çok eskilerde köyün yerleşim yeri şu anda mezarlık mevkii olan yerdeymiş. Köyden ana yol geçtiğinden gelen giden yabancı kişiler köyde mola verirmiş. Bundan rahatsız olan köy halkı yol üzerindeki köylerini terkedip şu anki Asofular mahallesi, Resüllü mahallesi ve Hasankahyalar köy merkezine dağılmışlar. Zonguldak iline 75, Ereğli ilçesine 34 km uzaklıktadır. Hasbeyler, EreÄŸli Hasbeyler, Zonguldak ilinin Karadeniz Ereğli ilçesine bağlı bir köydür. Zonguldak iline 95, Ereğli ilçesine 35 km uzaklıktadır. İmranlar, Ereğli İmranlar, Zonguldak ilinin Karadeniz Ereğli ilçesine bağlı bir köydür. Zonguldak iline 60 km, Ereğli ilçesine 15 km uzaklıktadır. İskenderli, Ereğli İskenderli, Zonguldak ilinin Karadeniz Ereğli ilçesine bağlı bir köydür. 1928 yılından beri köy statüsünü taşımaktadır. Zonguldak il merkezine 85 km, Ereğli ilçesine 48 km uzaklıktadır. Mavi Sakal (masal) Mavi Sakal, zalim bir soylu ve meraklı karısını konu alan bir Avrupa masalı. Yazılı olarak ilk defa Fransız yazar Charles Perrault'un 1697’de yayımladığı Kaz Ana’nın Öyküleri adlı kitapta yer almıştır. Dayanağının 15. yüzyılda yaşamış Fransız şövalyesi Gilles de Rais ve yaptığı zulümler olduğu söylenir. Masal, 19. yüzyılda Grimm Kardeşler tarafından yeniden yazılmış ve bu versiyonda öldürülmek istenen üç kızkardeş olarak yer almıştır. Mavi Sakal'ın yasaklı odası, Binbir Gece Masalları'nda Şehrazat'ın ""Hamal ve Bağdatlı Üç Hanım"" masalının içinde geçen ve onaltıncı gece anlatılmaya başlanan ""Üçüncü Çelebi'nin Hikayesi""'nde; sevgililerinin ailelerini ziyarete giderlerken sarayda bıraktıkları Çelebi'ye girmemesi için büyük tembihlerde bulundukları ve girdiği takdirde onları ayıracağını söyledikleri kırkıncı oda ile büyük benzerlik gösterir. Mavi Sakal, birçok insanın kendisinden çirkin ve korkunç mavi sakalı yüzünden korktuğu zengin bir soyludur. Üç kere evlenmiştir, ancak kimse evlendiği kadınlara ne olduğunu bilmemektedir ve bu yüzden, bölgede yaşayan bütün kızlar ondan kaçarlar. Bir gün komşularından birini ziyaret eder ve üç kızından biriyle evlenmek istediğini bildirir. Kız kardeşler evlenmesi için birbirlerini öne sürerler ve sonunda Mavi Sakal ile evlenmek en küçük kardeşin üzerine kalır. Evlilik töreninden sonra kız kardeşleri ona en kısa zamanda kendisini ziyaret edeceklerini söyleyerek onu Mavi Sakal'la birlikte şatoya uğurlarlar. Bir süre sonra Mavi Sakal bir yolculuğa çıkacağını bildirir. Karısına şatodaki bütün kapıların anahtarlarını vererek yola çıkar. Bu anahtarlar arasında karısını girmemesi konusunda kesinlikle uyardığı küçük bir odanın anahtarı da vardır. Ancak, küçük kız kendisini ziyarete gelen kız kardeşlerinin de kışkırtmasıyla odaya girer. Odada gördükleri onu dehşete düşürür. Yerler kanla kaplıdır ve duvarlarda Mavi Sakal'ın önceki eşlerinin cesetleri asılıdır. Üstelik küçük anahtara da yerdeki kan bulaşmıştır. Anahtarın üzerindeki kan lekesi ne kadar uğraşsa da çıkmaz. Şatoya dönen Mavi Sakal daha eşini görür görmez durumu anlar ve onu hemen öldürmeyi düşünür. Kız kardeşleri ise hemen eve dönerler ve hiç kimseye olanlardan bahsetmezler. Mavi Sakal tam kızı öldüreceği sırada kız kardeşleri gelir ve Mavi Sakal'ı arkasından vurarak öldürür. Offenbach'ın 1866'da bestelediği ""Mavi Sakal"" operattası, Fransız besteci Paul Dukas'ın “"Arienne ve Mavi Sakal"” (1907) adlı üç perdelik operası Bela Bartok'un eşine adadığı ""Mavi Sakal'ın Kalesi"" (1911) adlı opera bu masaldan uyarlanmıştır. Charlie Chaplin'in senaryosunu Orson Welles’ten satın alarak epeyce değiştirdiği 1947 yapımı Mösyö Verdoux filmi, modern bir Mavi Sakal uyarlamasıdır. Masal, 1951'de Christian-Jaque, 1972'de Edward Dmytryk tarafından "Mavi Sakal" adıyla, 1963'te Claude Chabrol tarafından "Landru" adıyla filme uyarlanmıştır. Catherine Breillat'in yönettiği 2009 yapımı Mavi Sakal filminde, Mavi Sakal’ı okuyan iki küçük kız kardeşin öyküsü ile masal iç içe anlatılır. Kurt Vonnegut’un Mavi Sakal (1987) romanı, masal çerçeve alarak başlar ve masaldaki gibi kilitli kapının ardındaki sırrın ortaya çıkmasını işler Davutlar, EreÄŸli Davutlar, Zonguldak ilinin Karadeniz Ereğli ilçesine bağlı bir köydür. Zonguldak il merkezine 85 km, Ereğli ilçesine 25 km uzaklıktadır. Ömer Laçiner Ömer Laçiner (d. 10 Ağustos 1946, Sivas), Türk yazar ve yayıncı. 10 Ağustos 1946'da Sivas'ta doğdu. 1966 yılında Kara Harp Okulu´ndan mezun oldu. 1971'de silahlı kuvvetler içinde bir sosyalist siyasi örgüte katıldığı gerekçesiyle ordudan uzaklaştırıldı ve üç yıl hapis yattı. 1975'te Murat Belge ile birlikte aylık sosyalist kültür dergisi "Birikim"i yayımlamaya başladı. 1980 öncesinde Birikim dergisi çevresinde oluşan bir gençlik grubunun önderi olarak tanındı. Birikim dergisinde Sovyet ve Çin Komünist Partilerinin güdümüne karşı çıkan, buna karşılık "ulusalcı" söylemlere de taviz vermeyen bir Marksist çizgiyi savundu. 12 Eylül 1980 askeri darbesinden sonra yurt dışına giderek bir süre Fransa'da yaşadı. 1989'da Türkiye'ye dönerek yeniden Birikim dergisinin genel yayın yönetmenliğini üstlendi. Danişmentli, Ereğli Danişmentli, Zonguldak ilinin Karadeniz Ereğli ilçesine bağlı bir köydür. Köyün adının nereden geldiği ve geçmişi hakkında kesin bilgi yoktur. Ama köyün ismi hakkında bir tevatür vardır. Bu tevatüre göre köyde önceden bir kadın varmış, herkes ona danışmaya geliyormuş; o yüzden köyün ismi Danişmentli olmuş. Köyün geleneklerine göre kadınlar köye özel yerel kıyafet giyerler (şalvar, poğ, eşarp vs.). Köyün kendi yaptığı baklavanın yanı sıra, köy fırınlarında yapılan köy ekmeği ve pidesi meşhurdur. Zonguldak iline 75 km, Karadeniz Ereğli ilçesine 14 km uzaklıktadır. Dağlıca, Ereğli Dağlıca, Zonguldak ilinin Karadeniz Ereğli ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı,KÖHİSTAN'dır. Daha sonra KÖRİSTAN olarak değişmiş, en sonunda DAĞLICA adını almıştır.Karadeniz Ereğli’nin köylerinden birinin şimdiki adı Dağlıca’dır. Köyün daha önceki adı Köristan, Köristen biçiminde söylenen Kuhistan sözcüğünün bozulmuş şeklidir. Kuhistan sözcüğü dağlık; dağı olan yer veya mezarlık anlamlarında kullanılmaktadır. Gerçekten köyde çok eski mezar taşları bulunmaktadır.Yirmi-otuz yıl öncesine kadar bu köyle ilgili diğer köylerde bir deyim vardır. Bu deyime göre Köristenliler mevsim kurak geçtiğinde tarım ürünlerinin kıt olduğu dönemlerde “Allah vermezse vermez Mangışlak verir” derlermiş. Acaba köylüler Mangışlak dedikleri yere niçin bu adı vermişlerdir? Köylüler bu sözcüğü nereden bilmektedirler? Toponim denilen yer adlarını inceleyen bilim dalının verileri bu sözcüğün Hazar Denizi’nin doğusunda Karaboğaz Körfezi’nin kuzeyinde bir yer adı olan Mangışlak sözcüğü bir tarihe gönderme yapmaktadır. Köylülerin Mangışlak adını verdikleri yer koyun ve keçi gibi hayvanların kışladıkları yerdir. Köylüler kışın hayvanlarını burada kışlatmaktadırlar. Koyun ve keçi sürülerinin kışladıkları yerde biriken gübre tarlalara verildiğinde elbette ürün fazlasıyla alınacaktır. Bu sebeple Mangışlak denilen yer yaz-kış verimli bir yer olarak anılmaktadır. Köyün ilk yerleşimcileri Hazar Denizi’nin doğusundaki Mangışlak (Buzacı) Yarımadasından gelmiş olmaları kuvvetle muhtemeldir Zonguldak iline 40, Ereğli ilçesine 25 km uzaklıktadır. Ahmet Ä°nsel Ahmet Faik İnsel (d. 13 Mart 1955, İstanbul) Türk akademisyen, editör, ekonomist ve gazetecidir. Galatasaray Lisesi'nde okumuştur. Üniversite eğitimini Paris 1 Panthéon-Sorbonne Üniversitesi İktisat bölümü'nde yaptı ve aynı üniversitede İktisat Doktorası hazırladı. 1984'ten beri Paris 1 Panthéon-Sorbonne Üniversitesi ve Galatasaray Üniversitesi'nde Öğretim üyesidir. 1990-1994 yıllarında Paris 1 Panthéon-Sorbonne Üniversitesi İktisat Fakültesinde dekan 1994-1999 yillarinda ise Paris 1 Panthéon-Sorbonne Üniversite`sinde rektör yardımcılığı yaptı.2007 yılından itibaren Galatasaray Üniversitesi'nde İktisat bölümü başkanlığı ve Üniversite Yönetim Kurulu üyeliği görevini yürütmüş ve ardından 2012 yılına değin İktisat bölümü başkan yardımcılığı görevinde bulunmuştur. "Birikim" dergisinde editörlük ve yazarlık yapmaktadır. Pazarları çıkan Radikal 2'de yazmaktaydı. Her hafta Açık Radyo'da Açık Gazete programında Ufuk Turu bölümünü yapmaktadır. 15 Aralık 2008 tarihinde, Baskın Oran, Ali Bayramoğlu, Cengiz Aktar ve bini aşkın aydın ile "Ermenilerden Özür diliyoruz" kampanyasını başlatmıştır. İnsel, Türkiye'nin güneydoğu illerinde süregelen sokağa çıkma yasaklarının ve şiddetin bir an önce son bulmasını talep eden akademisyen ve araştırmacılardan oluşan bir inisiyatif olan Barış İçin Akademisyenler inisiyatifinin bildirisine imza atan 1128 akademisyen arasındadır. Evli ve iki çocuk babasıdır. Mete Çubukçu Mete Çubukçu (d. 1962, Gebze), Türk muhabir, gazeteci ve yazardır. Kuleli Askeri Lisesi'ni bitirdi. 12 Eylül 1980'den sonra Kara Harp Okulu'ndan ayrıldı. Marmara Üniversitesi Basın Yayın Yüksekokulu'ndan mezun oldu. Marmara Üniversitesi İletişim Faültesi radyo, televizyon ve sinema bölümünde yüksek lisans yaptı. Gazeteciliğe 1986'da başladı. Karacan Yayınları ve Nokta dergisinde çalıştı. 1992'den bu yana televizyon haberciliği yapmaktadır. Kanal 6, ATV, Star TV'de muhabirlik, NTV'de haber müdürlüğü yaptı. NTV'de "Mete Çubukçu ile pasaport" adlı programı hazırlayıp sunmaktadır. Dünyanın birçok kriz ve savaş bölgesinde muhabirlik yaptı. Uzun yıllardır Ortadoğu konusunda yazıyor. Türkiye Gazeteciler Cemiyeti, Çağdaş Gazeteciler Derneği, Sedat Simâvî Vakfı, Güneydoğu Gazeteciler Cemiyeti'nin yanı sıra birçok kuruluştan ödül almıştır. Metin Göktepe Gazetecilik Ödülü sahibidir. "Birikim" dergisi’nde ve Diken.com sitesinde yazıları yayımlanmaktadır. Yayınlanmış dört kitabı bulunmaktadır. Çeşitli fakültelerde "uluslararası gazetecilik" ve "televizyon haberciliği" dersleri vermiştir. Dağlar, Ereğli Dağlar, Zonguldak ilinin Karadeniz Ereğli ilçesine bağlı bir köydür. Zonguldak il merkezine 66 km, Ereğli ilçesine 6 km uzaklıktadır. Çukurköy, İskilip Çukurköy, Çorum ilinin İskilip ilçesine bağlı bir köydür. Çorum iline 63 km, İskilip ilçesine 21 km uzaklıktadır. Çamlıbel, Ereğli Çamlıbel, Zonguldak ilinin Karadeniz Ereğli ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı kurtlar hallı iken daha sonra çamlıbel olarak değiştirilmiştir. Zonguldak iline 85 km, Ereğli ilçesine 25 km beldeye uzaklığı ise 6 km uzaklıktadır. Çömlekçi, Ereğli Çömlekçi, Zonguldak ilinin Karadeniz Ereğli ilçesine bağlı bir köydür. Zamanında ataları çömlekçilikle uğraştıkları için çömlekçi adı verilmiştir. Zonguldak ilene yaklışık olarak 70 km, Ereğli ilcesine ise 32 km uzaklıktadır. Çevlik, Ereğli Çevlik, Zonguldak ilinin Karadeniz Ereğli ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı Ramazanlı'dır. Zonguldak iline 75, Ereğli ilçesine 27 km uzaklıktadır. __DİZİN__ Çayırlı, Ereğli Çayırlı, Zonguldak ilinin Karadeniz Ereğli ilçesine bağlı bir köydür. Zonguldak iline 80 km, Ereğli ilçesine 20 km uzaklıktadır. Belen, Ereğli Belen, Zonguldak ilinin Karadeniz Ereğli ilçesine bağlı bir köydür. Köyün adının nereden geldiği ve geçmişi hakkında bilgi coğrafi konumuyla almış olabileceği düşünülmekte. Zonguldak iline 45 km, Ereğli ilçesine 8 km uzaklıktadır. Bölücek, Ereğli Bölücek, Zonguldak ilinin Karadeniz Ereğli ilçesine bağlı bir köydür. Zonguldak iline 64, Ereğli ilçesine 4 km uzaklıktadır. Cemaller, Ereğli Cemaller, Zonguldak ilinin Karadeniz Ereğli ilçesine bağlı bir köydür. Zonguldak il merkezine 27 km, Ereğli ilçesine 24 km uzaklıktadır. Bu köye bağlı bir plaj vardır.Çavuşağzı olarak bilinir. Turistik yapıya sahiptir. Çiğdemli, Ereğli Çiğdemli, Zonguldak ilinin Karadeniz Ereğli ilçesine bağlı bir köydür. Zonguldak iline 50 km, Ereğli ilçesine 28 km uzaklıktadır. Aydın, Ereğli Aydın, Zonguldak ilinin Karadeniz Ereğli ilçesine bağlı bir köydür. Aydın Köyü yüksekte ve havadar aynı zamanda güneye baktığı; güneş ışığından en iyi şekilde faydalanan bir köy olması hasebiyle bu ismi almıştır. Zonguldak iline 77 km, Ereğli ilçesine 45 km uzaklıktadır. Aydınlar, Ereğli Aydınlar, Zonguldak ilinin Karadeniz Ereğli ilçesine bağlı bir köydür. Zonguldak iline 45 km, Ereğli ilçesine 15 km uzaklıktadır. Ballıca, Ereğli Ballıca, Zonguldak ilinin Karadeniz Ereğli ilçesine bağlı bir köydür. Zonguldak iline 20 km, Ereğli ilçesine 27 km uzaklıktadır. 2004 Başören, Ereğli Başören Köyü, Zonguldak ilinin Karadeniz Ereğli ilçesinin Ormanlı Beldesine bağlı bir köydür. Zonguldak iline 68 km., Ereğli ilçesine 35 km. uzaklıktadır. Köyde 550 Kişi yaşamaktadır. Merkez Mahallede 45 hane diğer mahallelerde ise toplam 50 hane vardır. Başörendoğancılar, Ereğli Başörendoğancılar, Zonguldak ilinin Karadeniz Ereğli ilçesine bağlı bir köydür. Köyün adı Başverencumadan gelmektedir. Başverencuma zamanla değişime uğrayarak Başören ve daha sonra da Başörendoğancılar adını almıştır. Zonguldak iline 110 km, Ereğli ilçesine 50 km uzaklıktadır. Bayat, EreÄŸli Bayat, Zonguldak ilinin Karadeniz Ereğli ilçesine bağlı bir köydür. Bölgenin Türkleştirilmesi sırasında oğuzların bayat boyundan olan Yörükler, köyün bulunduğu yere gönderilmiştir. Bu nedenle köy, boyun ismi olan ”Bayat” ismini almıştır. Türkiye’de bulunan diğer Bayat isimli köylerinde aynı şekilde kurulduğu, aynı gelenek ve görenekler sahip olduğu ve arada akrabalık bağlarının bulunduğu araştırmalarla ortaya çıkmıştır. Bayat köyü, Kdz Ereğli-Zonguldak anayolu üzerinde olup, Zonguldak iline 22 km, Kdz Ereğli ilçesine 22 km uzaklıktadır. Köyün anayola uzaklığı 3 km dir. Ulaşımı minibüslerle sağlanmaktadır. Ulaşımda en büyük sorun servislerin az oluşudur.Kış mevsiminde yoğun karlı günlerde ulaşım sağlanamamaktadır. Yerleşim şekli olarak, dağınık bir yapı gösterse de merkezi yerleşim daha yaygındı. Dağınıklık daha çok mahalleler arasında görülmektedir. Bayat merkezine bağlı Tingiller,Karaosmanlar,Cebeci,A.Bayat mahallelerinin birbirine çok uzak oluşu dikkat çekmektedir.yaklaşık 500 haneye ve 3000 nüfusa sahip köyde,halkın büyük bir bölümü kendisine ait betonerme evlerde oturmaktadır.Almanya,Rusya gibi ülkelerde çalışan köylüler,yatırımlarının bir kısmını köye güzel binalar yaptırmak suretiyle değerlendirmişlerdir.Ancak bu evler yılın büyük bölümü boştur. Kurucaoluk Aşağıkayalıdere, Ereğli Aşağıkayalıdere, Zonguldak ilinin Karadeniz Ereğli ilçesine bağlı bir köydür. Zonguldak iline 96 km, Ereğli ilçesine 46 km uzaklıktadır. Aşağıhocalar, Ereğli Aşağıhocalar, Zonguldak ilinin Karadeniz Ereğli ilçesine bağlı bir köydür. Zonguldak iline 100 km, Ereğli ilçesine 45 km uzaklıktadır. Artıklar, Ereğli Artıklar, Zonguldak ilinin Karadeniz Ereğli ilçesine bağlı bir köydür. Zonguldak iline 117 km, Ereğli ilçesine 57 km uzaklıktadır. Alaplısofular, Ereğli Alaplısofular, Zonguldak ilinin Karadeniz Ereğli ilçesine bağlı bir köydür. Köyün adının nereden geldiği ve geçmişi hakkında bilgi yoktur. Zonguldak iline 75 km, Ereğli ilçesine 22 km uzaklıktadır. Alacabük, Ereğli Alacabük, Zonguldak ilinin Karadeniz Ereğli ilçesine bağlı bir köydür. Zonguldak iline 38 km, Ereğli ilçesine 38 km uzaklıktadır. Akköy, Ereğli Akköy köyü, Zonguldak ilinin Karadeniz Ereğli ilçesine bağlı bir köydür. Zonguldak iline 100 km, Ereğli ilçesine 50 km uzaklıktadır. Akkaya, EreÄŸli Akkaya, Zonguldak ilinin Karadeniz Ereğli ilçesine bağlı köy. Köy yüksek ve ak kayalıklar üzerine kurulduğundan adına da Akkaya denmiştir. Köy dört mahalleden oluşmaktadır. Bunlar; Yukarıköy, Hacıgil, Aşağıköy ve Dere mahallesidir. Zonguldak iline 100 km, Ereğli ilçesine 45 km uzaklıktadır. Sis ve Gece (anlam ayrımı) Sis ve Gece ÅŸu anlamlara gelebilir: Ormanlı belde, Ereğli Ormanlı beldesi; Zonguldak, Karadeniz Ereğli'ye bağlı bir belediyedir.1986'da kurulan delediye üç mahalleden oluşur: Sarıkaya mahallesi, Seyitahmetli mahallesi, Sinitli mahallesi Yılara göre nüfusu: Öğberler, Ereğli Muhtar Dursun GÃœLER Öğberler beldesi; Zonguldak, Karadeniz Ereğli'ye bağlı bir belediyedir. 1993'te kurulan belediye üç mahalleden oluşur: Yeniköy mahallesi, Kirencik mahallesi, Merkez mahallesi. öğberler 1993 yılında belediye olmuş;ancak daha sonra göç problemleri nedeniyle 2009 yılının mart ayında belediyeliği elinden alınmıştır. ereğli-devrek arasında kalır. ereğli'ye 45, devrek'e 22 km uzaklıktadır. Yılara göre nüfusu: 2012: öğberler 563, Yeniköy 183,Kirencik 194 Kandilli, EreÄŸli Kandilli; Zonguldak' ın, Karadeniz Ereğli ilçesine bağlı bir beldedir. 1986'da kurulan ve 2003'e kadar Armutçuk adını taşıyan belediye beş mahalleden oluşur: Geyikbeli mahallesi, Uzun Mehmet mahallesi, Merkez mahallesi, Yeni mahallesi, Şehitlik mahallesi Yılara göre nüfusu: Güneşli, Ereğli Güneşli beldesi; Zonguldak, Karadeniz Ereğli'ye bağlı bir belediyedir.Beş mahalleden oluşur: Kocalar mahallesi, Güneşli mahallesi, Hacıosmanlar mahallesi, Asarlı mahalesi, Merkez mahallesi. Yılara göre nüfusu: Köyde jandarma vardır. Petrol ofisi yapılacaktır, kimin yapacağı bilinmemektedir, yıllardır sadece rivayeti mevcuttur. Şelale vardır. Her mahallede çöp toplanır. Sporda amatör küme birinci ligindedir. Her perÅŸembe pazar kurulur. Gülüç, Ereğli Gülüç beldesi; Zonguldak, Karadeniz Ereğli'ye bağlı bir belediyedir. Dört mahalleden oluşur: Bekyeri, Çengelburnu, Merkez ve Örencik. Joe Lynn Turner Joe Lynn Turner (d. 2 Ağustos 1951, New Jersey, ABD), Amerikalı müzisyen. Çocukluğundan beri akordiyon çalmış, başta Rainbow ve Deep Purple olmak üzere birçok rock grup ve müzisyenine solistlik yapmıştır. Son olarak 2006'da Cem Köksal ile birlikte çalışmıştır. Soundwave 2006'da Cem Köksal ve Şebnem Ferah'la aynı sahneyi paylaşmıştır. Hit Parader'in "Tüm Zamanların En İyi Heavy Metal Vokalistleri" çalışmasında 84. oldu. Lisede Jimi Hendrix, Free ve Deep Purple gibi sanatçı ve gruplardan birçok şarkı seslendirdi. 1976 yılında Fandango'yla ilk ulusal başarısını yakaladı. Turner'ın yanı sıra The Allman Brothers, The Marshall Tucker Band, The Beach Boys and Billy Joel gibi sanatçıları da barındıran Fandango Joe Lynn Turner için de bir dönüm noktası niteliğindeydi. Fandango'dan sonra, JLT efsanevi grup Deep Purple ve Rainbow'un gitaristi Ritchie Blackmore'dan bir telefon çağrısı aldı. Bu çağrı bir ses sınavıyla sonuçlandı ve JLT grubu kendine öylesine hayran bıraktı ki, Rainbow'a hemen kabul edildi. JLT katılmadan önce Rainbow'un Amerika'daki başarısı aynı düzeye ulaşmamıştı, fakat JLT katıldıktan sonra grup Amerika ve Japonya'da büyük başarı elde etti. Rainbow albümleri ve değişik versiyonları, 80'li yıllarda rock radyolarında zirveye ulaşmıştır. "Stone Cold" Rainbow'un ilk Top40 hitinden biri olmuştur. JLT, Rainbow'la üç stüdyo albümü kaydetti: Difficult To Cure, Straight Between The Eyes ve Bent Out Of Shape. Rainbow, 1984'te dağıldı. Rainbow'un dağılmasından sonra Joe Roy Thomas Baker tarafından üretilen solo albümünü hazırladı; Rescue You. Bu albümünde aynı zamanda Queen ve The Cars'la çalıştı, birçok şarkısını klavyeci Al Greenwood ile yazdı. İlk single'ı "Endlessly" radyolar ve MTV'de büyük ilgi gördü. Daha sonra Pet Banatar ile bir tur gerçekleştirdi ve Blue Deville adlı filmde bir rol aldı. 1987'de Michael Bolton albümü "The Hunger" da back vokallik yaptı. 1988'de en iyi albümlerinden biri olan Odyssey'i kaydetti. Albüm çıktıktan sonraki kısa tur, Leningrad'da bir konseri kapsadı. 1989'da "Trial By Fire"ı çıkarttı. Bir süre sonra Deep Purple'a katıldı. Geçtiğimiz yıllarda Joe Lynn Turner, Graham Bonnet ile değişik konserler verdi. (Graham Bonnet, Rainbow'da selefi, aynı zamanda Big Noize'nin bir üyesi.) Birlikte çalıştığı gruplarda fazla kalamamıştır.Çünkü onun kendine has bir tarzı vardır,bu nedenle de bir grup vokalisti olmaktan ziyade , "joker vokal" olarak anılmıştır. [edit] With TNT Intuition (1989) Realized Fantasies (1992) [edit] With Michael Men Project Made In Moscow (2005) Gökçeler, Ereğli Gökçeler beldesi; Zonguldak, Karadeniz Ereğli'ye bağlı bir belediyedir. Beş mahalleden oluşur: Merkez mahallesi, Pazaryeri mahallesi, Yenimahalle mahallesi, Açıkhava mahallesi, Kızılsu mahallesi. Yıllara göre nüfusu: 2000 : 4.259 1997 : 3.684 1990 : 3.463 Tozluburun, Ã‡orum Tozluburun, Çorum ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Çorum merkezine 41 km uzaklıktadır. Ahalisi Besleney Ã‡erkeslerindendir. Kırköy, Uğurludağ Kırköy, Çorum ilinin Uğurludağ ilçesine bağlı bir köydür. köy içi kuraklık nedeniyle köyün ismi kırköy olarak adlandırılmıştır. Çorum iline 52 km, Uğurludağ ilçesine 27 km uzaklıktadır. Kırköy Eskiçeltek, Uğurludağ Eskiçeltek, Çorum ilinin Uğurludağ ilçesine bağlı bir köydür. Çorum iline 50 km, Uğurludağ ilçesine 15, Kızılırmağa 2 km uzaklıktadır. Pirokinezi Pirokinezi, Yunan kökenli ' ("pûr", "ateş, yıldırım" anlamında) ve ' ("kínesis", "hareket" anlamında) kelimelerinden köken alan bu isim, korku romanı yazarı Stephen King tarafından Firestarter romanındaki ana karakter Charlie McGee'nin zihin gücüyle ateş yaratma veya kontrol etme yeteneğini belirtmek için türetilmiştir. Kelime telekinezi ile paraleldir, yine de "pirokinezi" kelimesi türetilirken "-kinezi" yerine "tele-" ("uzaktan" anlamına gelir) ekinin kullanılması anlam bakımından daha uygundur. Eleştirmen S.T. Joshi bu durumu "özellikle talihsiz isimlendirme" olarak belirtmiştir. Tavşan Dağı Tavşan dağı, Türkiye'de Orta Karadeniz Bölgesi'nde yer alan ve en yüksek noktası 1.901 m. olan dağdır. Dağın Güney-Doğusunda Merzifon, Güney-Batısında Gümüşhacıköy, Kuzey-Doğusunda Havza, Kuzey-Batısında Vezirköprü ilçeleri yer almaktadır. Çukurköy Ecinniler Ecinniler (Rusça: Бесы, "Besi"), Fyodor Mihayloviç Dostoyevski'nin 1872 yılında yayımlanmış romanıdır. Türkçeye Cinler adıyla da tercüme edilmiştir. Siyasi bir roman olan Ecinniler 19. yüzyılın ikinci yarısında ateizm, nihilizm ve sosyalizm gibi ideolojilerle birlikte Batı düşüncesinin Rusya ve Rus insanı üzerindeki etkilerini ele alır ve de eleştirir. Dostoyevski kitabı 1870 ile 1872 yılları arasında Sibirya sürgününden döndükten sonraki dönemde yazmıştır. Bu nedenle Dostoyeski'nin son yıllarındaki muhafazakâr görüşleri kitapta fazlasıyla hissedilir. Kitapta sosyalizm ve nihilizm gibi aşırılıkçı ideolojilerin toplumsal yapı üzerindeki tahribatlarını ortaya koymaya çalışır. Dostoyevski "Büyük Bir Günahkarın Hayatı" adlı yapıtı ile uğraşırken, yazarı çok etkileyen bir olay gelişir. Rusya'daki nihilist gruplarından birinin başında bulunan Sergey Neçayev, kendi grubundan biri tarafından hiçbir yerden emir almaksızın ekibini kendi düşüncelerine göre yönettiği konusunda bir iddia ile itham edilir. Bunun karşısında Neçayev bu suçlamanın sahibini öldürterek bir havuza attırır. Ülke çapında farklı görüşlerden birçok kişinin tepkisini toplayan olay, Dostoyevski'yi de uğraştığı yapıtına "Neçayev"'i temsil edecek bir karakter ekleyerek protesto etmeye iter. Böylece eklenen Pyotr Stepanoviç karakteri ile birlikle yapıt Ecinniler başlığı ile yayınlanır. Roman Stapan Trofimoviç ve Varvara Petrovna'nın dostluklarına ilişkin bir girişle başlar. Stepan Trofimoviç, birkaç kez üniversitelerde ders verdiği için profesör diye anılan bir entelektüeldir. Nikolay Stavrogin'e ders vermek için yıllarca Stavroginlerin konağında yaşar Nikolay'ın eğitiminin ardından da Varvara Petrovna'dan tamamen ayrılamaz ve ondan aldığı maaş, verilen bir ev ile bir yardımcı sayesinde eski patronundan hiç kopmaz. Bu arada Stavrogina'ya karşı hiç itiraf edemediği ve saklamaya çalıştığı bir aşk da içinde büyümektedir. Sankt-Peterburg'a ve Avrupa'ya gidip gelen Stavron'i Varvara Petrovna çok nadir görebilmektedir. Bu arada Stepan Trofimoviç'in oğlu Pyotr Stepanoviç'le arkadaşlık kurmuştur. Şatov'un çalışmak için gittiği Amerika'dan dönmesi için ona yardım eden de Stavrogin'dir. Bu gençlerin birbirleri ile ilişkileri nihilist örgütlere dayanmaktadır. Stavrogin, kente Petersburg'dan ilk gelişinde anlaşılmaz bir tutum takınır. Katıldığı toplantılarda saygın büyüklere hararet sayılabilecek davranışlarda bulunur. Herkes tarafından deli olarak görülmekteyken ortadan kaybolur. Bu arada İsviçre'de yaşarken Liza ile kimsenin çözemediği bir ilişki yaşamıştır. Kentin en dedikoducu sakinlerinden Liputin Stepan Trofimoviç'in evine gelir. Yanında Kirilov'da vardır. Kirilov felsefesinden kısaca bahseder: Açıklamada Tanrı'nın varlığı yokluğu konusundaki tartışma farklı bir boyut alır. Kirilov İsa'nın varlığını reddetmez. Ancak ona göre acı ve korkuyu yenebilen insan ancak insanlığın zaaflarının dışına çıkabilir. Bu insan duygusal ve fiziksel olarak değişir ve tanrı olur. İnsanoğlunun geçirdiği evreler ve çağlar o zaman tanrı olan insana göre ,insan-tanrı'ya, göre şekillendirilecektir. Tarih, gorillerden insan-tanrı'ya kadar olan çağ ve sonrası olarak ikiye bölünecektir. Tanrı ancak bu sayede varolabilir. Bu korkuyu yenebilmenin ve korkusuz olabilmenin tek yolu ise intihar etmektir. Kirilov'a göre o güne kadar intihar edenlerin hepsi umutsuzluktan veya yaşamın birtakım zorbalıklarından kurtulmak için intihar etmiştir. Korkusunu yenerek intihar eden tek kişi Kirilov olacaktır. Bu sayede tanrılığa ulaşacaktır. Liza Stavrogin'in ortadan kayboluşundan sonra kente gelir. Şatov'u bulup Mariya Lebyadkin ile ilgili bilgi almak ister. Mariya Lebyadkin ise bir kilisedeki bir ayin sırasında Varvara Petrovna'yı bulmuş, yardımsever Stavrogina tarafından Stavroginler'in konağına getirilmiştir. Anlatıcı (Stepan Trofimoviç'in dostu) ve Stepan Trofimoviç de konağa çağrılmıştır. Zira Stepan Trofimoviç Varvara Petrovna'nın teklifi ile Darya Pavlovna ile evlendirilmek istenmektedir (Stepan Trofimoviç bunu Darya ile Nikolay'ın İsviçre'de yaşadıklarının günahının kendisine yüklenişi olarak algılar). Liza ve Mavkiriy Drozov da konakta Stepan Trofimoviç ile birlikte Mariya Lebyadkin'in Stavroginler'le ilişkisini çözmeye çalışmaktadırlar. Tam bu sırada, Stavrogin yanında Pyotr Stepanoviç ile çıkagelir. Herkes Mariya Lebyadkina ile ilgili bilgi isterken Stavrogin, Lebyadkina'yı alıp götürür. Pyotr Stepanoviç bir açıklama yapar. Açıklamaya göre, Stavrogin Petersburg'da tanıştığı Lebyadkina'yı korumaya almıştır. Aralarında bir evlilik olmamıştır. Ancak Ağabey Lebyadkin, yıllardır bu dostça ilişkiden yararlanıp para koparmaktadır. Asıl gerçek ise bu konuşmadan sonra ortaya çıkar. Stavrogin Petersburg'da Lebyadkina ile evlenmiştir. Pyotr Stepanoviç Avrupa'daki örgüt yönetiminden emirler aldığını söyleyerek kentte bir beşli grup kurmuştur. Grubun üyeleri kendilerini gizlillik içinde yürütülen hücre sisteminin yüzlerce parçasından biri sanırken, aslında Pyotr Stepanoviç'in ütopik düşüncesinin uygulayıcılarının tamamını oluşturmaktadırlar. Pyotr Stepanoviç'in fikri geniş çaplı bir ihtilalle Rusya'daki yönetimi ele geçirmek, bunu yaparken de yokedecekleri tanrının yerine bir başka ikonu ,tam bir erkek güzeli olan Stravrogin'i getirmektir. Kentte yapacakları ise bu geniş çaplı ihtilalin yalnızca bir provasıdır. Pyotr Stepanoviç bundan sonra hızla çalışmalarına devam eder. Valinin Karısı Yulina Mihailovna ile samimiyet kurup işi vali konağında kalmaya kadar götürür. Vali von Lembke ise bu nihilistin karısını kontrol altına almasına tahammül edememekte ancak çekingen karakteri ile suskun kalmaktadır. Pyotr bir süre sonra Yulina Mihailovna'nın aklına bir şenlik fikri sokar. Biletler satışa sunulur. Salon seçilir ve tüm kentin genç kızlarının ilgisini çeken bir eğlence tertip edilir. Lebyadkin kızkardeşini de alıp kentin dışında bir eve taşınır. Pyotr Stepanoviç'in amacı ağabey-kardeşi azılı suçlu Fedka'ya öldürterek Stavrogin'i Liza ile evlenmesi için serbest bırakmaktır. Bu plan şenlik sırasında uygulanır. Tüm kent göz alıcı süslemeleri, içecekleri, yiyecekleri ile göz kamaştıran eğlence salonuna dolmuştur. Bu arada Pyotr Stepanoviç ortadan kaybolmuştur. Kentte bir anda birkaç koldan çıkarılan yangınlar başlar. Birçok ev kül olur ve yanan evlerden birinde Lebyadkin ile kız kardeşinin cesedi bulunur. İyice kaosun hakim olduğu kentte Pyotr Stepanoviç'in planı başarı ile devam etmektedir. Oluşturduğu beşlisinin dördünü organize ederek, beşinciyi yani kendilerini ele vermek üzere olan hain Şatov'u öldürmek ve suçu yazdıracağı bir itiraf mektubu ile zaten intihar edecek olan Kirilov'un üstüne yıkmaktır planının son aşaması. Kirilov'la görüşür. Ertesi günü intihar etmesini bildirir. Bu arada Fedka ile aralarında bir diyalog geçer. Fedka ile beraber yaptığı ve Fedka'nın üzerine yıktığı kilise soygunu tartışma konularıdır. Tartışmanın sonunda planının uygulanmasına köstek olan Fedka da sözde ihtilalin uygulanışına kurban gider. Fedka'nın ölümü de Şatov cinayeti gibi ertesi gün intihar edecek olan Kirilov'un üzerine yıkılacaktır. Ertesi günü Şatov'u ilgilendiren beklenmedik bir olay olur. Kendisini uykudan uyandıran bağırış çağırışın üç yıldır görmediği karısına ait olduğunu görür. Şatova'yı içeri alır. Hasta olduğunu fark eder. Kirilov'dan yiyecek ve buz gibi odada oturan Şatova'nın ısınması için çay ister. Ricası iyi yürekli dostu tarafından gecenin bu saatinde bile geri çevrilmez. Bir süre sonra gece karanlığında dakikalardır fark edemediği karısının hamileliğini fark eder ve gelip giden doğum sancıları karşısında ne yapacağını şaşırır. Silahını satarak bir ebe çağırır. Doğan çocuk Stravrogin'dendir. Şatov her şeye rağmen hala sevdiği karısı gibi kendisinden olmayan bebeği de benimser. Karı koca birbirlerine söz verip ayrılmamaya karar verirler. Artık bebeği beraber büyüteceklerdir. Doğumun ve karısına duyduğu sevginin etkisi ile tanrıya bağlanan Şatov beşlilerden biri tarafından çağrılır. Devrim için kullanılan baskı makinesi alınacaktır. Şatov makinenin gömülü olduğu yere geldiğinde Pyotr Stepanoviç ve grubun diğer üyeleri üzerine atılırlar. Şatov tam her şeyin kendisi için rayına oturduğu sırada öldürülüp bir havuza atılır. Artık beşlileri ele verecek olan hain öldürülmüştür. Pyotr Stepanoniç son aşamanın da uygulanması için Kirilov'un evine gider. Uzun uğraşlar sonucu itiraf mektubunu yazdırır. Fakat Kirilov insan-tanrı olma yolunda intihar etmekte şimdi kararsızdır. Kararını değiştirmek ister. Yenmeye çalıştığı korku onu sarmış ve planından vazgeçmenin eşiğine getirmiştir. Sinirlenen Pyotr ile aralarındaki boğuşma sırasında Pyotr hafif bir sıyrık alır. Kirilov bu arada odasına kapanmış ve silahını başına dayayıp tetiği çekmiştir. Pyotr Stepanoviç kenti terk eder. Planı başarıya ulaşmamıştır. Asla ayrılmayacaklarını sandığı beşlinin kalan üyeleri suçlarını itiraf ederler. Liza Mariya Lebyadkinler'in öldürüldükleri yeri görmek isterken, cinayetin kendisi yüzünden işlendiğini sanan halkın hışmına uğrar. Başına aldığı darbeler sonu ölür. Şatova kucağında bebeği kocasını ararken hastalanıp ölür. Bebek ise annesinden de önce soğuk alıp hayatını kaybetmiştir. Bu arada tüm bu olaylarla kent çalkalanırken Stavrogin Petersburg'a gider. Tüm bu haberler daha Stavroginlerin evine ulaşmamışken, Darya hakkında düşündükleri yüzünden Varvara Petrovna ile ilişkisi kopan Stepan Trofimoviç yollara düşer. Amacı bir tüccarın çocuklarına öğretmenlik yapmak veya ilerleyen yaşında "bir duvar dibinde kendisine yaraşır soylu bir ölüm tatmak"tır. Bu düşünceler arasında köylü bir çifte rastlar. Çift kendisini rastgele istekleri doğruldutusunda bir kasabaya getirir. Stepan Trofimoviç, kasabada bir zamanlar yaşadığı kentte de gördüğü incil satan bir kadınla karşılaşır. Kadınla beraber bir başka kasabada konaklarlar. Stepan Trofimoviç burada kendidini günden güne tüketen bir hastalıkla boğuşmaya başlar. Bu arada bir inanç arayışına girmiştir. İncil satıcısı kadına derin bir sevgi beslemeye başlamıştır. Birkaç gün sonra kasabaya gelen Varvara Petrovna kendisini derin bir sevgi ve ilahi bir bağlılığa dönüşen inancı ile bulur. Stepan Trofimoviç tutulduğu hastalığa dayanamaz ve beslediği imanla ve başında dua okumak için bekleyen bir papazla can verir. Stepan Trofimoviç defnedildikten sonra Stavrogin'in kente döndüğü haberi gelir. Odasına gelenler tavana bağlanmış bir halatla intihar ettiğini görürler. Piskopos Tihon'la Stavrogin Aslında romanın olay örgüsüne göre önceki bölümlerin arasına koyulması gereken bölüm, Stavrogin'in Petersburg'da yaptığı ahlaksızlıkları yansıttığı için sansüre uğramıştır. Dostoyevski de bu sansüre başkaldırmamış ve bölümü romandan çıkarmıştır. Bölümün gerçek yerinin neresi olduğu tartışılmaktadır. Stavrogin katedrale kabul edilir. Ünlü Tihon'un odasına çıkarılır. Tihon'a elindeki birkaç kağıdı verir. Kağıtlarda Stavrogin'in itirafları yazılır. Tihon dakikalarca kâğıtlarla ilgilenir: Stavrogin Petarsburg'da kaldığı evde evin kapıcılarının yoksul küçük kızları ile bir ilişki yaşamıştır. Küçük kız bu olayın ardından intihar etmiştir. Ardından Stavrogin sefil bir yaşamı seçer ve Lebyadkina ile bu sefil hayat için evlenir. Petersburg'un en berbat batakhanelerine girer. Kendisine işkence eder. Yazdıklarında her ne kadar küçük kızın intiharından etkilenmediğini kanıtlamaya çalışsa da piskopos Stavrogin'in aslında çektiği bu dayanılmaz vicdan azabını dindirmek için sefil bir hayat seçtiğini ortaya çıkarır. Bu vicdan azabının onun iyi yürekli biri olduğu sonucunu çıkararak imana teşvik eder. Stavrogin başta etkilenmişse de sonra tekrar kafasının dikine giderek kapıyı çarpıp çıkar. Dostoyevski, Karamazov Kardeşler ve Suç ve Ceza ile birlikte en büyük yapıtlarından birini teşkil eden Ecinniler'de 19. yüzyıl Rusya'sının girdiği düşünsel ve dini açıdan sıkıntılı dönemleri okura sunmayı amaçlamış, 21. yüzyılda da geçerliğini ve güncelliğini kaybetmeyen bir eser ortaya çıkarmıştır. Yüzlerce yıl sonrasında bile dinmeyen liberal, muhafazakâr, ateist çatışmalarının en şiddetli döneminde ortaya konulan yapıt ölümsüz konusu ve her çağda ortaya çıkabilecek tipik karakterleri sayesinde 21. yüzyıla dahi seslenmeyi başarmıştır. Romanın karakteristik özelliklerinden biri olan ilahi bakış açısına sahip ama aynı zamanda olayın içinde olan anlatıcı Dostoyevski'nin diğer birkaç romanında da kullanılmıştır. Kullanıldığı dönemde ilklerden olan bu yöntem daha sonra modernizmle beraber kullanılmaya başlayacaktır. Romanın yazınsal anlamda olduğu gibi duygusal anlamda değerlendirilebilecek bir diğer tarafı da realizm'in vazgeçilmezlerinden olan doğrudan anlatımı benimserken bazı süslü cümleleri aralarda vererek okuru sanatsal açıdan doyurma geleneğinin aksine - zaman zaman kimi romanlarında ağır bir dil kullansa da - Dostoyevski sade ve süslü söyleyişten uzak bir anlatımı tercih etmiştir. Bu yönden eleştirilebilir olsa da , Ecinniler'in asıl özelliği kahramanın duygularının okura olduğu gibi ulaştırılabilmiş olmasıdır. Ruh tahlilleri ile sağlanan bu nitelik sayesinde okur kahramanın duyduğu her ürpertiyi, korkuyu, sevinci sanki kendisi birebir yaşıyormuş gibi hisseder. Dostoyevski'nin ilahi sesi sayesinde duyulan ürperti güçlenir ve okur istese de kendisini olaydan soyutlayamaz duruma gelir. Okur Şatov'un, karısını görünce yaşadığı sevinci, Şatov'un ölümüyle Şatova'nın yaşadığı düş kırıklığını, Kirilov'un intihar etmeden önce kapıldığı korkuyu olay kendisiyle ilgiliymiş gibi hisseder. Bu yönden Ecinniler'de duygu yoğunluğu birinci sırada gelir. Ecinniler çağının siyasi olaylarına duyarsız kalamayan bir yazarın ürünüdür. Avrupa'ya açılmacı bir politika tutmuş olan nihilistlere duyduğu öfkeyi muhafazakâr düşünceleri ile donattığı romanında gözler önüne serer. Liberal ve ateist olan bu hücre tipi örgütlerin karşısına, Avrupai düşüncelerin ülkeye hızla yayılışını protesto eden, gelişmeye ancak Ortodoks kilisesi ile barışık ve benliğini kaybetmemiş bir Rus ulusu ile gidileceğini savunan bir düşünce sistemi ile çıkmıştır. Ecinniler, birkaç yönü ile Turgenyev'in Babalar ve Oğullar'ı için bir karşı savdır. (Eserdeki "Karmazinov" Turgenyev'i temsil eder.) Bir toprak ağası olan Turgenyev'in Avrupa'ya açılmacı, ateist ve bir taraftan da halkı hor gören düşüncelerine Dostoyevski şiddetle karşı çıkar. Panslavizmden de etkilenen Dostoyevski'ye göre her ulus kendi öz benliği ile yaşar ve zaten var olan tanrısını kendi geleneklerinden esintilerle donatır. Bir süre sonra bu tanrı ulusun bir parçası hâline gelir. Bu ulusal benlikte halkın da katkısı tartışılamaz. Ecinniler birçok eleştirmene ve edebiyat adamına göre dünyanın gelmiş geçmiş en iyi siyasi romanlarından biridir. Orhan Pamuk'a göre ise: Roman Albert Camus tarafından tiyatroya da adapte edilmiştir. Üçüncü Balkan Konferansı 1932'de Türkiye, Yunanistan, Romanya, Yugoslavya, Bulgaristan ülkelerinin katılımıyla toplanan konferansta iki yıl sonra kurulacak Balkan Paktı için görüş birliği sağlanmıştır. Bulgaristan dışındaki ülkeler pakta olumlu yaklaşmışlardır. I. Cenevre KonferansÄ± I. Cenevre Konferansı, 20 Temmuz 1974'te Türkiye'nin Kıbrıs Harekâtı ile Kıbrıs'a askeri müdahalesinden sonra 22 temmuzda ateşkes ilan edilmiş ve Türkiye, Yunanistan, İngiltere dışişleri bakanları Cenevre'de anlaşmak için bir araya gelmişlerdir. ABD, Sovyetler ve BM'nin gözlemci olduğu, Denktaş ve Klerides'in Türk ve Rum toplumları adına katıldığı görüşmeler sonunda 31 Temmuz 1974'te çıkan kararlar uygulanmadığı için Türk ordusu harekatına devam etmiştir. Köpekbalığı Köpek balığı (Selachimorpha), kıkırdaklı balıklar (Chondrichthyes) sınıfının Elasmobranchii alt sınıfını oluşturan iki üst takımdan biri olan Selachimorpha (diğeri, Batoidea) içinde sınıflanan canlı türlerinin ortak adıdır. Camgözler, Squaliforme familyasının üyeleridir. Ama bir bakıma halk arasında Triakidae ve Hexanchiformes türleri de camgöz olarak bilinir. Çok bilinmeyen bir türdür ve çoğunlukla resif tarzı yerlerde yaşar vatoza aşırı benzerliğinden dolayı vatozla karıştırılır ama köpek balığı hisleri ve vahşiliğinden ayırt edilir. Bilimsel adı Squatina'dır ve üst sınıfı Squatinidae'dır. Beslenmelerine göre üç gruba ayrılırlar. Serbest yüzen deniz canlılarıyla beslenenler: Hexanchub, Lamnidae, Alopias, Carcharhinidae, Squalidae, Somniosus Tabanda yaşayan deniz canlılarıyla beslenenler: Heterodontida, Scyliorhinidae, Triakidae, Oxynotidae, Echinorhinidae, Pristiophoridae, Squatinoidei Planktonla beslenenler: Dev köpek balığı ("Cetorhinus maximus"), balina köpekbalığı (Rhincodontidae) Vatozlar gibi köpekbalıklarının kanında da diğer canlılara nazaran daha fazla üre bulunur (% 05 - 8). Bu oran Teleostei balıklarınkinden yaklaşık yüz misli daha fazladır. Birim hacimdeki alyuvar sayısı Teleostei balıklarınkine göre yaklaşık 5-8 misli daha azdır. Bu eksiklik her alyuvarın yüzeyinin yaklaşık 5 defa daha büyütülmesi ile giderilmiştir. Günümüzde varlığını sürdürmekte olan yaklaşık 360 köpek balığı türü bulunmaktadır ve bunlar sekiz takımda sınıflandırılmaktadır. Köpekbalıkları (Selachimorpha) üst takımının kıkırdaklı balıklar (Chondrichthyes) sınıfı içindeki yeri ve içerdiği takımlar aşağıda sunulmuştur: Hem okyanusta hem de tatlı sularda bulunabilirler. Tropik sularda, kuzey denizlerinde ve Akdeniz’de çoğunlukla derinlerde rastlanırlar. Pireneler Pireneler (İspanyolca : Pirineos; Fransızca : Pyrénées; Katalanca : Pirineus; Oksitanca : Pirenèus; Aragonca : Perinés; Baskça : Pirinioak), Güneybatı Avrupa'da Fransa ile İspanya sınırını da oluşturan dağ silsilesi. 430 km uzunluğuyla Fransa ile İber yarımadasını ayırır. Gascogne Körfezinden Lion Körfezine kadar uzanmaktadırlar. Bu dağlar ulaşım için bir engel değildir. Dağ, Fransa yönünde sarptır. Dağ derin vadilerle yarılmıştır. Fiziksel olarak Pireneler bölgesi 3 bölüme ayrılmaktadır. Orta, Atlantik veya Batı ve Doğu. Orta Pireneler yüksek dorukların olduğu bölümdür; Pireneler'in her iki tarafında da dağcılık ve kayak sporları yapılmaktadır. Ayrıca Tour de France ve La Vuelta a España gibi bisiklet sporları da yapılmaktadır. Aneto Aneto Pireneler üzerindeki en yüksek tepe. Aragona Özerk Bölgesinin Huesca ili sınırları içerisindedir. Fransızca ismi "Néthou" 'dur. Yüksekliği 3,404 metredir. Tepeye ilk kez Rus Platon de Tchihatcheff 1842 yılında tırmanmıştır. Hyundai Pony 1974 yılında Italdesign tarafından tasarlanmış bir model. 4 ve 5 kapılı modelleri bulunur. Otomobilde hacimleri 1200 ile 1500 cc, güçleri 82 ile 92 beygir arasında değişen motorlar bulunmaktadır. Ayrıca 2 kapılı modeli de üretilmiştir. 82 bg motor 10,8 kgm tork üretir ve azami hızı 155 km/sa.’tir. Aragonca Aragonca (aragonés), İspanya'nın Aragona Özerk Topluluğu'nda yer alan Pireneler'in vadilerinde yaklaşık 10.000 kişi tarafından anadil olarak konuşulan bir Romen dilidir. Dil Navarro-Aragonca olarak bilinen Orta Çağ dilinin günümüze İspanyolca'dan farklı bir şekilde ulaşmış tek formu olup, ana dil olarak Somontano de Barbastro, Jacetania, Alto Gállego, Sobrarbe, ve Ribagorza idari bölgelerinde (c"omarca)" konuşulmaktadır. İkinci dil olarak bu dili kullananlar ile toplam konuşur sayısı yaklaşık 30.000 kişidir. Dil "Ribagorça" bölgesinde Katalanca ile etkileşimde bulunmuştur. Aragonca, bölgede İspanyolca etkisinde kaldığı için yok olma tehlikesi ile karşı karşıyadır. 1997'de kabul edilen bir yasaya göre İspanya'daki bazı azınlık dillerine eğitim hakkı verilmesi dolayısıyla Aragonca anaokul ve ilkokullarda seçmeli bir şekilde alınabilmektedir, ancak tüm bölgede Aragonca dersleri alan ilkokul öğrencisi sayısı 2014-15 eğitim yılında 320 olmuştur. Aragonca 12. yüzyıl civarına kadar yazılmamış, 1500'lerden sonra ise bölgedeki egemen dil İspanyolca (Kastilyanca) haline gelmiştir. Bu dönemden sonra Aragonca genellikle bir köy dili olmuştur. Aldo Bobadilla Aldo Antonio Bobadilla Ávalos (d. 20 Nisan 1976, Pedro Juan Caballero), kaleci pozisyonunda görev yapmış Paraguaylı millî futbolcudur. Futbol kariyerine Paraguay'da Cerro Porteño kulübünde başlamıştır. Ardından ilk yurt dışı deneyimi olan Arjantin'in Gimnasia y Esgrima de La Plata kulübüne transfer olmuştur. Daha sonra Libertad kulünde 2006 yılının ortasına kadar oynamak üzere Paraguay'a dönen futbolcu bu süre sonunda Arjantin'in Boca Juniors takımı ile anlaşmıştır. Bobadilla, 2006 FIFA Dünya Kupası'nda millî takım forması giymiştir. KÃ¼relik, Refahiye Kürelik, Erzincan ilinin Refahiye ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı, 1916 yılı kayıtlarında Kurelik olup, Kurmanci'de "Ali oğulları" anlamına gelmektedir. 1896 tarihli kayıtlarda erkek nüfusun tespiti için yapılan sayımda; Merkez (Melikşerif) nahiyesine bağlı sadece Müslümanların yaşadığı Kürelik köyünde, 21 hanede 52 erkek nüfus bulunmaktaydı. 1939 Erzincan depreminden sonra köy şimdiki yerine taşınmıştır. Köy, Erzincan il merkezine 86 km, Refahiye ilçe merkezine 7 km uzaklıktadır. Köy, Karadeniz Bölgesi sınırları içerisinde kalmaktadır. Köyün 2 km kuzeybatısında Alacahan mezrası bulunmaktadır. Huesca Huesca (Aragonca : Uesca; Latince : Osca). Aragona Özerk Bölgesinde il ve bu ilin merkezi şehir. Romalılardan önce İberler şehre Bolskan vadını vermişlerdir. Şehir Zaragoza'ya 61,3 km uzaklıktadır. 2005 nüfusu 48.530 kişidir. Belediye Başkanı Sosyalist Partiden "Fernando Elboj Broto"'dur. Teruel Teruel İspanya'nın Aragona Özerk Bölgesinde bulunan, Teruel İli'nin başkenti. 2005 nüfusu 34,986 kişidir. Zaragoza'ya uzaklığı 180 km yüksekliği ise 915 metredir. Daniel Agger Daniel Agger (d. 12 Aralık 1984, Hvidovre) Danimarkalı eski futbolcudur. Chafarinas AdalarÄ± Chafarinas Adaları (İspanyolca : Islas Chafarinas). İspanya'ya bağlı, Akdeniz'de üç küçük ada. II.İsabel ve ısla del Rey adalarında askeri üs bulunmaktadır. Melilla'ya 48 km Fas kıyılarına 4 km uzaklıktadır. 1847 yılından beri adalar İspanya'ya bağlıdır. Proto Motors Proto Motors (), 1997 yılında Güney Kore Yongin Gyeonggi’da Proto Motors firmasını Proto adıyla kurarak İngiltere'den kit halinde gelen Proto Spirra modeli arabaları monte etmeye başlamıştır. Institut d'Estudis Catalans Institut d'Estudis Catalans (Türkçe: Katalan Araştırma Enstitüsü), Katalonya ve Balear Adalarında konuşulan Katalancanın düzenlenmesi amacıyla 1918 yılında Enric Prat de la Riba tarafından Barselona'da kurulmuştur. Şu anki başkanı Salvador Giner'dir. Cosmin Contra Cosmin Contra (d. 19 Aralık 1975, Timişoara) Rumen eski futbolcu, teknik direktör. La Liga ekiplerinden Getafe'nin teknik direktörlüğünü yapmaktadır. 1993'te Politehnica Timişoara'da profesyonel futbola başladı. Daha sonra Dinamo București bu futbolcuyu keşfetti ve 1996'da bu takıma transfer oldu. 1999 yılına kadar bu takımda oynadı. Yeni sezona İspanyol takımı Deportivo Alavés'le girdi. 2001'de büyük umutlarla İtalyan takımı AC Milan'a transfer oldu. 29 maçta 3 gol atarak Milan'la iyi 2 sezon geçirdikten sonra 2002-03 sezonuna Atlético Madrid'e transfer olarak girdi. West Bromwich Albion'a sonra da FCU Politehnica Timişoara'ya kiralandı. 2005'te Getafe'ye gitti ve umduğunu bu takımda buldu. Son olarak FCU Politehnica Timişoara takımına geri döndü ve futbolu burada bıraktı. Millî takım kariyerinde ise 54 maç oldu ve 5 gol kaydetti. Fabricio Coloccini Fabricio Coloccini (d. 22 Ocak 1982, CÃ³rdoba), Arjantinli futbolcudur. Futbola Arjentinos Juniors'ta başladı. Daha sonra Boca Juniors'a transfer oldu. Daha sonra San Lorenzo ve Alaves'e kiralandı, Atlético Madrid'e transfer oldu. 2003 yılında Villareal'e satıldı. 2004'te RC Deportivo de La Coruña'ya transfer oldu. 2003'ten beri Arjantin millî futbol takımı formasını giyiyor. En son transferi Newcastle'a olmuş ve bu takımın kümeye düşmesiyle birçok kulübün bu oyuncuyu kadrosuna katma isteği doğmuştur. Sözleşmesini 2013'e kadar uzatmıştır. Renault Samsung Motors Renault Samsung Motors (), Güney Kore'li Samsung adlı şirketin otomobil üretmek için kurmuş olduğu bir şirkettir. 1994 yılında Güney Kore Gangseo Busan’da Nissan Samsung Motors firmasını Samsung ve Nissan, NissanSamsung adıyla kurarak Japonya'dan kit halinde gelen Nissan Maxima modeli arabaları monte etmeye başlamıştır. TÃ¼rk edebiyatÄ± Türk edebiyatı, Türk yazını veya Türk literatürü; Türkçe olarak üretilmiş sözlü ve yazılı metinlerdir. Türk dilinin, Türkiye topraklarında gelişen ilk ürünleri 13. yüzyılın sonu ile 14. yüzyılın başlarına aittir. 19. yüzyıla kadar İran-İslâm medeniyeti çerçevesinde gelişen Türk edebiyatının ürünleri Halk edebiyatı ve Divan Edebiyatı olarak birbirinden farklı yanları olan iki kolda gelişti. Osmanlı sarayı çevresinde, Fars edebiyatı'nın etkisiyle üretilen klasik edebiyat denilen divan edebiyatı ağır basarken halk arasında, sözlü gelenek uzun bir zaman devam etti. 19. yüzyılda Tanzimat Dönemiyle beraber Türk edebiyatında Doğu etkisi azalmaya başladı ve yerini Batı kökenli edebiyat unsurları almaya başladı. Bu dönemde Türk edebiyatçılar özellikle Fransız edebiyatından önemli ölçüde etkilendiler. Türk edebiyatı roman türü ile ilk kez 19. yüzyılda Tanzimat döneminde tanışarak telif ve tercümelerle bu yöne eğilmeye başladı. Batı etkisinde gelişen Türk edebiyatının ikinci ve toplu hareketi 1895 yılında, Servet-i Fünun mecmuasında toplanan genç edebiyatçıların öncülük ettiği Edebiyat-ı Cedide hareketi oldu. Tanzimat dönemi yazarları yurt sorunlarıyla yakından ilgilenerek, yurt, ulus sevgisi gibi konuları işleyip, halkın anlayabileceği bir dille yazmaya çalışarak, halkı eğitmeyi amaçlarken, aydınlara seslenerek sanat için sanat ilkesini benimseyen Edebiyat-ı Cedide yazarları, ağır bir dil ile süslü ve sanatlı bir anlatım benimsedikleri için Tanzimat’ın başlangıcından beri sadeleşmeye doğru giden yazı dilini yeniden ağırlaştırmakla suçlandılar. 19. yüzyılın sonu 20. yüzyılın başından itibaren başlayan ulusal uyanışın etkisiyle, 1908 Devriminin ardından II. Meşrutiyet döneminde, temelini Türkçeyi yabancı dillerin etkisinden uzaklaştırma ve içerikte halkın sorunları ile yerli yaşamın oluşturduğu Millî Edebiyat akımı ortaya çıktı. Osmanlı monarşisinin çöküşünden kısa süre öncesine kadar, sözlü ve yazılı gelenekler birbirinden ayrı kalırken 1923'ten sonra Cumhuriyet ile beraber bu iki gelenek ilk kez bir araya geldi. Türkiye'de Cumhuriyet devrinin ilk zamanında da Millî Edebiyat hâkimdir. Âşık ve tekke edebiyatı, modernleşmenin etkisiyle gücünü yitirirken, divan edebiyatından ise 1928 yılında gerçekleşen Harf Devrimi ile Latin alfabesine geçilmesi, ardından 1930'lu yıllardaki Dil Devrimi ile değişen edebiyat akımlarıyla, Osmanlı dönemine ait bir tür olarak vazgeçildi. Millî Edebiyat'ın milliyetçi görünümü sonraki devirde Anadoluculuk ve halkçılık olarak edebiyata yansıdı. Daha sonra II. Dünya Savaşı ve savaşın siyasi etkileriyle toplumculuk ve köycülük akımları güçlendi. Modern Türk edebiyatı öykü, roman, eleştiri, deneme, şiir ve tiyatro eserleri gibi hemen her türde örnekler içermektedir. Genellikle modernist bir çizgide seyretmekte olsa da postmodernizmin etkileri de yoğun olarak görülmektedir. İslamiyet öncesi döneme ait Türk dili ile yazıldığı bilinen en eski metinler, 8. yüzyıldan kalma Orhun Irmağı vadisinde bulunan Kül Tigin, Bilge Kağan ve Tonyukuk kitabeleridir. Taşa kazınan bu yazıtlar, Göktürk alfabesi olarak da bilinen runik yazı kullanılarak Göktürkler tarafından yazılmış yapıtlardır. İslamiyet öncesi Türk edebiyatının büyük bölümünü sözlü ürünler olan destanlar, savlar, sagular ve koşuklar oluşturur. Büyük bir kısmı yazıya oldukça geç geçirilen Türk destanlarının bir kısmı Türk ve yabancı araştırmacılar tarafından halk ağzından derlenmiştir. Bir kısmına da İran, Çin ve Arap kaynaklarından ulaşılmıştır. İlk kez 9. yüzyılda Uygur Kağanlığı döneminde Türk diliyle kitap halinde eserler ortaya çıkar Küçük bir kitap halinde olup 104 sayfadan oluşan ve Göktürk alfabesiyle yazılmış olan Irk Bitig adlı eser Uygurların hâkim olduğu dönemlere ait olması kuvvetle muhtemeldir. 10. yüzyılın ilk yarısında, yazılan Altun Yaruk ve Sekiz Yükmek adlı eserler de ile Uygur harfleri ile yazılmış Türkçe eserlerdir. Türk edebiyatının İslamiyet etkisinde gelişen ilk yazı dili olan Hakaniye Türkçesi veya Karahanlı Türkçesi, Türkçenin 20. yüzyıla kadar Arap alfabesi ile yazılmaya başladığı dönemdir. İslamiyet'in Türklerce kabulünden sonraki bilinen ilk Türkçe yazılı eser, 11. yüzyılda Yusuf Has Hacib'in Doğu Karahanlı hükümdarı Tabgaç Uluğ Buğra Kara Han'a atfen Eski Türkçe olarak bilinen Karahanlı Türkçesi ile yazdığı ve takdim ettiği Kutadgu Bilig'dir. Edip Ahmet Yükneki'nin, Karahanlı beylerinden Muhammed Dâd Sipehsalar'a hediye ettiği Atabetü'l-Hakayık ta yine bu dönemde yazılmış eserlerden biridir. Kaşgarlı Mahmud tarafından Bağdat'ta 1072-1074 arasında yazılıp 1077 yılında Abbasi Halifesi Muktedî bi-ʿEmr i’l-Lâh’ın oğlu Ebü’l-Kasım Abdullah’a takdim edilen Divânu Lügati't-Türk, Arapça-Türkçe sözlük olmasının yanı sıra Türk edebiyatının en eski yıllarına kaynaklık eden önemli bir eserdir. En eski Türk savları (atasözleri) Divânu Lügati't-Türk'te yer almaktadır. 12. yüzyılın ikinci yarısında Türkistan'da Seyhun’un ötesindeki bozkırlarda yaşayan göçebe Türkler arasında kuvvetli nüfuz sahibi olan Ahmet Yesevi, çevresinde toplananlara sade bir dille ve halk edebiyatından alınma şekillerle hece vezninde söylediği "hikmet" adı verilen manzumelerle sadece Orta Asya Türkleri’nin dinî-tasavvufî hayatında değil ilerleyen dönemlerde Anadolu'ya ve Balkanlara kadar uzanan sahada derin tesirler bırakmıştır. 13. yüzyıldaki Moğol istilasından sonra, Türk dünyasındaki etnik, siyasî ve sosyal değişim ve gelişmelere paralel olarak başta Altın Orda’nın başkenti Saray şehri olmak üzere çeşitli şehirlerde yeni kültür merkezleri oluşmaya başladı. Moğol İstilası'nın ardından Anadolu Selçuklu Devleti'nin yıkılış sürecine girmesiyle Batı Anadolu'da kurulan Türkmen Beyliklerinin, Anadolu'da oluşturdukları gelişme ortamı ve Türkçeye karşı gösterdikleri hassasiyetle Türkçenin Anadolu'da bir devlet dili, bir resmî dil hâline gelişi gerçekleşmiştir. Batı Türkçesi'nin ilk safhası olan Eski Anadolu Türkçesi'nin ilk ürünleri bugünkü Türkiye topraklarında 13. yüzyılın sonu ile 14. yüzyılın başlarında ortaya çıktı. 14. yüzyıldan itibaren Anadolu'da önceki sözlü geleneklere ek olarak, büyük ölçüde yazılı bir edebi geleneğin ortaya çıkmasıyla Eski Anadolu Türkçesi bir yazı dili olarak karşımıza çıkar. Farsça mesnevisi ile tanınan Mevlana Celaleddin Rumi'nin oğlu Sultan Veled'in Mevleviliği yaymak için Farsça olarak yazdığı "İbtidaname, Rebapname" mesnevilerinde yer alan Türkçe beyitleri 13. yüzyılın sonu 14. yüzyılın başında Anadolu'da kaleme alınmış en eski Türkçe metinler arasındadır. Anadolu'nun Moğol-İlhanlı tahakkümü altında olduğu bir devirde Kırşehir'de yaşayan Gülşehrî'nin bütün ilmi ve tasavvufi terminolojiyi Türkçede kullanmak suretiyle o güne kadar benzeri görülmemiş bir ustalık sergileyerek 1317 yılında tamamladığı Ferîdüddin Attâr’ın Farsça klasiği "Mantıku't-Tayr" çevirisi Anadolu'da kaleme alındığı bilinen en eski Türkçe mesnevidir. Kırşehirli Aşık Paşa'nın Mevlana'nın Mesnevisinden ilham alarak yazdığı, 1330 tarihli "Garibnâme" adlı mesnevisi Anadolu’da Türk tasavvuf edebiyatının tesir dairesi çok geniş olmuş eserlerden biridir. 13. yüzyılın sonu 14. yüzyılın başlarında Mevlevîler arasında manzumeler söyleyen bir tür gûyende(okuyucu) olduğu bilinen Şeyyad Hamza'nın Kuran-ı Kerim’de Ahsenü’l-Kasas olarak adlandırılan, Yûsuf suresi'nin kaynaklık ettiği Yûsuf Peygamberin hikâyesini anlattığı "Yusuf ile Zeliha" mesnevisi de Anadolu sahasında Türkçe olarak kaleme alınmış mesnevi formatındaki ilk eserlerden biridir. Türkistan'da Ahmed Yesevî ile başlayan tekke şiiri geleneğini özgün bir söyleyişle Anadolu’da yeniden ortaya koyan Yunus Emre olmuştur. Osmanlı döneminde birçok tarikat Yunus Emre'yi yakından benimsedi, onun şiirlerine kendi törenlerinde yer verdiler. Yunus Emre şiirleri, tekke şiirinin kaynağı oldu 14. yüzyıl içerisinde Anadolu beyliklerinin merkezinde Farsça'dan Türkçeye geniş bir çeviri hareketi gerçekleşti. Bu devirde özellikle İran şairlerinin kaside ve gazellerinde işlenen içki, aşk, tasavvuf, eğlence konuları, onların kullandıkları imgeler, başvurdukları benzetmeler Türkçeye aktarıldı. Gene bu örneklere dayanan aşk, serüven, tasavvuf konularıyla ilgili mesneviler yazılıyordu. Aydınoğulları beyliğinde yetişmiş olan Mes'ûd ve Fahrî'nin eserleri, Germiyanlı şairlerin ortaya çıkmasından önceki ilk Türkçe aşk-macera romanlarıdır. "Süheyl ü Nevbahâr" Mes'ûd’un ilk eseri olduğu gibi Türk edebiyatında beşerî aşk konusunda yazılmış ilk mesnevi olarak da dikkati çeker. Aydınoğlu İsa Bey, bir gün Fahrî'den Nîzamî'nin Farsça "Hüsrev ü Şîrîn" adlı eserini mecliste okumasını rica eder. "Hüsrev ü Şîrîn", İran edebiyatının en tanınmış ve en yaygın eserlerinden biridir. İsa Bey, tüm hikâyeyi dinledikten sonra eseri çok beğenir ancak bu eseri halkın da anlayabilmesi için Fahrî'den Nîzamî'nin eserini tercüme etmesini ister. Fahrî, ilk başta buna karşı çıkar ancak İsa Bey'in yoğun ısrarı üzerine boyun eğip bu görevi üstlenir. 12 Mart 1367'de Nîzamî'nin mesnevisinden tercüme etmek üzere eseri tamamlar. Germiyanlı musahib saray şairleri arasında Şeyhoğlu Mustafa, önde gelen ilk şair sayılmaktadır. Mehmed Bey (1340-1361) döneminde Kütahya'da Germiyan sarayına giren, Süleyman Şah(1361-1387) devrinde hükümdarın yakını, müsahibi olan Şeyhoğlu, dildeki yeteneğinden dolayı yazışma bürosunun başı olarak nişancılık daha sonra da defterdarlık görevinde bulunmuştur. Kadim İran geleneğine göre insanı yüksek toplum hayatında mutlu kılacak davranış biçimlerinin anlatıldığı, beylere ve zurefaya geleneksel yüksek kültür adabını öğreten bir kılavuz olan Keykavus'un 1082 tarihinde kaleme aldığı Kabusname'yi Şeyhoğlu Mustafa, Germiyan Beyi Süleyman Şah'ın isteği üzerine Türkçeye çevirmiştir. Şeyhoğlu, birbirini görmeden âşık olan Mağrib padişahının oğlu Ferahşâd ile Acem Şahı Siyâvuş’un kızı Hurşîd’in hikâyesinin anlatıldığı "Hurşîdnâme" adlı eserini de Germiyan Beyi Süleyman Şah adına yazmıştır. Germiyanlı şairlerden Şeyhoğlu Mustafa, Şeyhî ve Ahmedî divan dili ve sanatındaki orijinallik ile, Osmanlı klasik edebiyatının kurucuları arasında sayılmaktadır. 14. yüzyıldan 19. yüzyıla kadar İran-İslâm medeniyeti çerçevesinde gelişen Osmanlı devri Türkçe edebiyatın ürünleri halk edebiyatı ve divan edebiyatı olarak birbirinden farklı yanları olan iki kola ayrılır. Divan Edebiyatı her açıdan örnek aldığı İran edebiyatının etkisi altında saray ile medrese çevresinde aydın topluluğun edebiyatı olarak bir gelişim gösterdi. İslami edebiyat, yüksek zümre edebiyatı, havas edebiyatı, saray edebiyatı, enderun edebiyatı, klasik edebiyat, eski edebiyat gibi adlarla da anılan bu edebiyat en yaygın kullanımla Divan Edebiyatı adıyla anılmıştır. Bunun nedeni şairlerin manzumelerini topladıkları eserlere Divan denilmesidir. Divan şiiri kurallarını Arap ve Fars edebiyatından alan aruz vezni ile yazıldı. Ziya Paşa 19. yüzyılda, Ahmed Paşa, Necâtî ve Zâtî olmak üzere üç şairi, “Osmanlı şiirine temel koyan üç şair” olarak tarif etmiş ve Ahmed Paşa’yı Şeyhî ile Necâtî arasında yetişen şairlerden en büyüğü olarak kabul etmiştir. Bazı edebiyat otoriteleri tarafından sadece Azerbaycan sahasının ve Alevi-Bektaşi edebiyatının değil tüm Türk edebiyatının en büyük klasik şairi olarak gösterilen Fuzûlî, Kanunî Sultan Süleyman'ın 1534'te Bağdat seferinden sonra padişaha beş kaside takdim edip himayesine girmeye çalışmıştır. Fuzûlî’nin İstanbullu birtakım şairlerin kendisinden bir Leylâ ile Mecnun hikâyesi yazmasını istemeleri üzerine kaleme almaya başladığını söylediği "Leylâ ile Mecnun" mesnevisi, klasik Türk edebiyatındaki en önemli lirik yapıtlardan biri olarak kabul edilmektedir. Birçok araştırmacıya göre 16. yüzyıldan itibaren Osmanlı şiiri zirveye ulaşmıştır. Şöhret ve tesiri asırlarca devam eden, klasik Osmanlı şiirine söyleyiş gücü kazandıran ve "Sultânü’ş-şuarâ" diye anılan Osmanlı şiirinin 16. yüzyıldaki en önemli ismi Bâkî, Kanûnî Sultan Süleyman'ın saltanatı sırasında çağının en büyük şairi sayılarak kendisine “Sultânü’ş-şuarâ” unvanı lâyık görülmüştür. Bâkî’nin şöhreti ve eserleri Anadolu ve Rumeli’yi aşıp Azerbaycan, İran ve Irak’tan Hint saraylarına kadar yayılmış bulunmaktaydı. 17. yüzyılda Nâilî Osmanlı şiirinde bir çığır açmış, yeni bir üslupla şiirler kaleme almıştır. Dili ağır olmakla birlikte, şiirinde incelik ve nezaket vardır. Devlet adamları başta olmak üzere toplumun farklı kesimlerini hedef alan hicivlerinden dolayı Sultan IV. Murad tarafından idam edilen Nef'i ise, kasideleri ile kendisinden sonrakiler üzerinde önemli bir tesir bıraktı. Bir kasidesinde İstanbul konuşmasının Arapçadan bile üstün olduğunu mısralarında belirten Nâbi, özellikle şiir ve kültür çevrelerince zamanın şeyhü’ş-şuarâsı olarak kabul edilmiş, büyük bir takdir ve hayranlık görmüştür. Sultan III. Ahmed devrinin meşhur şairlerinden, neşe ve yaşam dolu şiirleri ile Lale Devri İstanbul'unu anlatan Nedim, 18. yüzyılda Divan şiirinde hem dil hem de içerik bakımından birçok yenilik getirmiştir. İstanbul'da kullanılan konuşma dili ve İstanbul halk söyleyişlerinin birçok örneğini samimi bir hava içerisinde şiirlerinde kullanarak aktarmıştır. Yine 18. yüzyılda yaşamış olan ve Hüsn ü Aşk adlı eseriyle tasavvuf ve sembolizmi bir araya getiren Şeyh Galip, şiirlerinde tamamen orijinal, kendine özgü bir ifade şeklini kullanmıştır. Eserlerinde yüksek seviyede bir İstanbul Türkçes'nin görüldüğü Şeyh Galip'in dili ağır olmakla birlikte yer yer halk ağzındaki söyleyişleri de şiirine almıştır. Tanzimat'tan sonra Türk şiiri, batı etkisi altında değişip gelişirken yeni edebiyatın temsilcileri "(Ziya Paşa, Namık Kemal vs.)", divan şiiri geleneğine uygun ürünler de verdiler. Eski şiirin son temsilcileri "Encümen-i Şuara" adı verilen topluluğun Naili, Fehim-i Kadim gibi şairlerin yolunu izleyen üyeleri Leskofçalı Galip, Yenişehirli Avni, Hersekli Arif Hikmet oldu. Aruz vezninin yerini hece veznine daha sonra da serbest vezne bıraktığı 20. yüzyılda divan şiiri sona erdi ancak Yahya Kemal Beyatlı beyit birimine dayanan bu şiire çağdaş şiirin bütünlüğünü kazandırırken Baki, Neşati, Nedim gibi farklı şairlerin söyleyiş özelliklerinden ve işledikleri konulardan faydalanan ürünler ortaya koydu. Toplumsal iz bırakmış bir olaydan veya bir yazınsal ürünün sözlü kültürde bıraktığı derin etkiden kaynaklanarak ortaya çıkan halk hikâyeleri mutlaka tarihî bir olaya dayanmamaları, nazım-nesir karışık olmakla beraber zamanla nesir kısmının ağırlık kazanması, kişilerin ve olayların gerçeğe daha uygun olması, kahramanlıktan çok aşk maceralarına yer verilmesi gibi özellikleriyle destandan ayrılmaktadır. Halk hikâyelerinde destan motiflerinden masal ve efsaneye, bilmece ve atasözlerinden halk şiirinin bütün şekillerine kadar pek çok şeyi bulmak mümkündür. Yer yer masalları hatırlatmakla beraber bunlar birçok özellikleriyle onlardan ayrılmaktadır. Masalların kısa anlatımına karşılık halk hikâyelerinin karışık uzun bir yapısı vardır. Masallar, daha çok kadınların (masal anaları) anlattığı bir tür olduğu halde halk hikâyeleri profesyonel sanatçı kabul edilen âşıkların düzenleyip anlattıkları bir türdür. Masal dinleyicileri çok defa çocuklar olurken halk hikâyeleri her yaştan insana hitap eder. Halk hikâyelerinin teşekkülü hakkında çalışma yapanlar, hikâyeyi genellikle söyleyeni bilinmeyen (anonim) halk edebiyatı ürünlerinden saymışlardır. Halk hikâyelerinde olaylar belirli kahramanların üzerine kurulmuştur. Bu kahramanlar çoğu kez, tanınmış bir edebî ürünün içeriğinde yer alan kahramanların topluma mal olması ve anonimleşmesiyle oluşmuştur. Eski ozanların 15. yüzyıldan itibaren yerlerini "âşık" denen sanatçılara bırakmaları ile kahramanlık konularının yanı sıra aşk konuları da anlatılmaya başlanmıştır. Halk hikâyelerinin anlatılıp yayılmasında meddahların da önemli bir fonksiyonu vardır. 16. yüzyıldan itibaren başta büyük şehirler ve kasabalar olmak üzere pek çok yörede rastlanan kıssahan-meddahlar, klasik tahsil görmemekle beraber edebî terbiye almış kimselerdi. Kendilerini, maceralarını naklettikleri âşıkların halefi sayan saz şairleri de halk hikâyelerinin yaşayıp yayılmasında büyük bir rol üstlenmişlerdir. Dede Korkut hikâyeleri Türk edebiyatında bu türün en eski örneği kabul edilmektedir. Türk halk hikâyelerinin kaynakları, "Dede Korkut hikâyeleri", "Köroğlu" hikâyesi, "Kerem ile Aslı", "Âşık Garip" gibi Azerbaycan ve Anadolu sahası kaynaklı halk hikâyeleri, Anadolu'da ortaya çıkmış "Danişmendname", "Saltukname" ve "Battal Gazi hikâyeleri" gibi dini-destansı halk hikâyeleri, "Ferhat ile Şirin", "Kelile ve Dimne" ve "Şehnâme"’den alınan çeşitli kıssalar gibi İran-Hint kaynaklı halk hikâyeleri ve "Leyla ile Mecnun", "Ebû Müslim cenkleri", "Yûsuf ile Züleyhâ", "Hz. Ali cenkleri" gibi Arap-İslâm kaynaklı halk hikâyeleridir. Aslen Divan edebiyatına ait mesneviler olan Leyla ile Mecnun, Ferhat ile Şirin ve Camasbname'de geçen "Şahmeran" hikâyesi toplum tarafından sözlü kültüre aktarılıp "halk hikâyesi" hâline gelmişlerdir. Günümüzde tamamına yakın kısmı derlenmiş olan halk hikâyelerinin sayısı 150’yi aşmış ve içlerinden bazıları üzerindeki incelemeler bitirilmiştir. Atatürk Üniversitesi’nde, Ege Üniversitesi Edebiyat Fakültesi Folklor Arşivi’nde, Selçuk Üniversitesi Halk Bilimi Araştırma Merkezi’nde ve Fırat Üniversitesi’nde derlenmiş önemli bir halk hikâyesi külliyatı mevcuttur. Bugün de bilhassa Kars, Erzurum, Artvin, Sivas, Maraş, Adana ve Antep yörelerinde eskisi kadar yaygın olmamakla birlikte halk hikâyeciliği geleneğini devam ettiren âşık hikâyecilere rastlanmaktadır. Ayrıca Azerbaycan’da da halk hikâyeciliğinin hâlâ canlılığını koruduğu görülmektedir. Sözlü edebiyatta masal, fıkra, efsane gibi ürünlerin yazanı belli değildir (Anonimdir). Türkiye Türkçesi'yle söylenmiş ve 19. yüzyıldan başlanarak yazıya geçirilmiştir. Ancak bunlarda geniş ölçekte de tarihi ve yerel özellikler kendini gösterir (Nasreddin Hoca fıkraları", Bektaşi fıkraları, Bursa, Konya, İstanbul gibi kentlerle ilgili efsaneler, gerçekçi nitelik taşıyan kimi meddah hikâyeleri vs)". Sözlü gelenekte ezgiyle söylenen türkü, mâni, ağıt gibi türler halkın ortak yaratıcılığına dayanır. Bunlara zamanla sahipleri unutulan ürünler de eklenmiştir. Taklide ve karşılıklı konuşmaya dayanan, iki boyutlu tasvirlerle bir perdede oynatılan gölge oyununun merkezindeki iki karakter olan Karagöz ve Hacivat gölge oyunu, anonim halk edebiyatınun en önemli ürünüdür. Karagöz ve Hacivat, Orhan Gazi devrinde Bursa'da yaşamış cami yapımında çalışan iki işçidir. Kendileri çalışmadıkları gibi diğer işçilerin de çalışmasını engellemektedirler. Orhan Gazi'nin, "cami vaktinde bitmezse kelleni alırım" dediği cami mimarı, caminin vaktinde bitmemesine Karagöz ve Hacivat'ın neden olduğunu söyler. Bunun üzerine bu ikili başları kesilerek idam edilir. Karagöz ve Hacivat'ı çok seven ve ölümlerine çok üzülen Şeyh Küşteri, ölümlerinin ardından kuklalarını yaparak perde arkasından oynatmaya başlar. Karagöz ve Hacivat gölge tiyatrosu 17. yüzyılda son şeklini almıştır. Yazılı bir metne dayanmayan yani doğaçlama (tulûat) sahnelenen ve bazıları halk efsanelerinden esinlenilen Karagöz oyunlarının otuz kadarı günümüze kadar gelmiştir. Genel olarak "Kâr-ı Kadîm" (eski oyunlar) ve "Nev icad" (yeni oyunlar) olarak iki ana gruba ayrılsalar da tamamının bugüne kalan metinleri Tanzimat sonrası döneme aittir. Masal, anonim halk edebiyatının en yaygın türlerinin başında gelmektedir. Dinleyiciyi inandırmak gibi bir amacı olmayan masallar anlatmaya dayalı türlerin en eskilerindendir. Yapısında kalıplaşmış ifadeler bulunan masalların profesyonel anlatıcıları yoktur. "Masal anası" veya "masal ninesi" adı verilen kadınlar tarafından anlatılan hayal ürünü anlatımlardır. Türk masallarının kahramanları genel olarak insanlar, hayvanlar ve doğaüstü varlıklardır. Cadı karıları, devler, vezir vs. kötü kahramanlar iken padişah, kral, hükümdar, hızır, derviş vs. iyi kahramanlardır. Tilki, aslan, Anka kuşu, papağan gibi hayvan kahramanların olduğu masalların yanı sıra derviş, hızır, peri, cin gibi doğaüstü varlıkların yer aldığı masallar da bulunmaktadır. Türk masallarında en önemli tiplerden biri Keloğlan'dır. Türk masal kaynakları yazılı kaynaklar (kitaplar) ve sözlü yaşayan kaynaklardır. Türk yazılı masal kaynaklarının doğuş ve çıkış yerleri şöyle sınıflandırılmaktadır: Anadolu, Rumeli ve Azerbaycan’da gelişip olgunlaşan âşık edebiyatını, sade bir dil kullanarak şiirlerini daha çok hece vezniyle yazan ve saz çalarak yurdu dolaşan âşıkların eserleri oluşturur. Bu edebiyatta mûsikinin de önemli bir yeri vardır. Dinleyici üzerinde etkili olabilmesi, melodi kalıplarının iyi bilinmesine ve mûsikinin sözle birlikte başarılı bir şekilde kullanılmasına bağlıdır. Âşığın düşünde pirlerin elinde bade içerek saz çalıp, şiir söylemesi, düşte gördüğü sevgiliyi bulmaya çalışması yaygın bir efsane motifidir. Birçok âşığın şiiri zamanla türkü, ağıt gibi sahibi bilinmeyen halk şiiri örnekleri arasına karışmıştır. Âşık ya da "saz şairi" adı verilen gezgin şairlerin saz eşliğinde doğaçlama söyledikleri şiirlerin günümüze ulaşan en eski örnekleri XVI. yüzyıla aittir. Âşıklardan birçoğu hakkında koşmaların son dörtlüğünde anılan mahlaslardan başka bilgi yoktur. Kimi âşıkların yaşamı efsanelerle karışmıştır. Âşık edebiyatının geleneğinde âşık kahvelerinin, kahvelerde düzenlenen atışmaların, muamma, asma, çözme gibi hünerlerin önemli yeri vardır. Bu etkinliklerden dolayı âşıklara "meydan şairleri" adı verilir. Bazıları medreselerde okumuş olan, kültür merkezi kentlerde yaşayan âşıklara ise "kalem şairi" denir. Kalem şairleri üzerinde dil, anlatım, konu bakımından divan şiirinin türlü etkileri görülür. Onların şiirleri arasında koşma, varsağı, destan gibi özgün halk edebiyatı türleri yanında aruzla divan, müstezat, gazel gibi ürünler de yer alır. 17. yüzyılda Toroslar'da konar-göçer Türkmenler arasında yetişen Karacaoğlan'ın doğa güzellikleri ve sevgiyi konu edinen içtenlikli şiiri, türünün en sevilen örnekleri oldu. Kayıkçı Kul Mustafa gibi Yeniçeri Ocağı'nda yetişmiş birçok şair imparatorluğun, Bağdat, Girit, Kırım gibi birbirinden uzak yerlerindeki yaşama tanıklık eder. 17. yüzyılda Kayıkçı Kul Mustafa tarafından yazılan Genç Osman Destanı adındaki duygusal koçaklama, aşık edebiyatının en önemli epik eserlerinden biri sayılır. Otoriteler tarafından koçaklamaların en güzel örnekleri Köroğlu ve Dadaloğlu'na ait koçaklamalar olarak kabul edilir. 19. yüzyılda, Deli Boran, Beyoğlu ve Gündeşlioğlu, hiçbir yabancı etki altında kalmamış ve değişmemiş halk zevkini devam ettirirken Dadaloğlu'nun baskıya ve haksızlığa başkaldıran şiiri, konar-göçer Türkmenlerin zorunlu iskanıyla ilgili tarihi olaylara tanıklık etti. Âşık edebiyatı XVI. yüzyıldan başlayarak yakın zamana kadar Osmanlı topraklarında yaşayan Ermeniler’i de etkilemiştir. Bunun sonucu, büyük şöhrete ulaşmış pek çok Ermeni "aşug", âşık edebiyatının geleneklerini benimseyip başarıyla uygulamıştır. Özellikle XVIII. yüzyılda Türkçe şiirler söylemiş bu Ermeni aşuglardan Mecnûnî, Âşık Vartan ve Civan önemli isimlerdir. XIX. yüzyılda âşık şiirini temsil edenlerden bir kısmı doğrudan doğruya Bektaşî babalarıdır. Âgâhî, Türâbî ve Harâbî bunlardandır. Âşıkların yetişmesinde önemli bir yeri olan Yeniçeri Ocağı’nı kaldıran Sultan II. Mahmud âşıkları koruyarak saraya almıştır. Sultan II. Mahmud’dan Sultan Abdülaziz’in son zamanlarına kadar âşıkların düzenli teşkilâtı ve esnaf loncalarına benzer loncaları vardı. Âşık fasılları'ndan hoşlanan Sultan II. Mahmud, Sultan Abdülmecid ve Sultan Abdülaziz devirlerinde İstanbul, âşık edebiyatının gelişmesi bakımından çok müsait bir çevre olmuştur. Erzurumlu Emrah, Bayburtlu Zihni, Dertli, Seyrânî ve Sümmânî gibi oldukça büyük şöhretleri olan saz şairleri bu yüzyılda yetişmiştir. Bu dönemde âşık edebiyatının en tanınmış temsilcisi Aşık Dertli idi. Birkaç çırak yetiştirdiği gibi kendisinden sonra gelen âşıklar üzerinde de büyük etkisi oldu. XIX. yüzyılın sonlarında, büyük yerleşim merkezleri ve özellikle İstanbul'daki kuvvetli âşık geleneği yerini bir başka geleneğe, "semâi kahvelerine" bırakmıştır. Bu kahvelerde söz sahibi olan âşıklar artık bütün imparatorluğu gezen gezginci âşıklar değildir. "Meydan şairleri" de denen bu tarzın temsilcileri semâi kahvelerinde mâni, destan, koşma, divan, semâi, kalenderî gibi şiirler okur ve söylerlerdi. Ramazan, bayram ve cuma geceleri semâi kahvelerinde büyük toplantılar olurdu. İstanbul’daki semâi kahvelerinde genellikle tulumbacı teşkilâtlarına bağlı çoğu İstanbullu olan şairler bulunurdu. XX. yüzyılda saz şiiri geleneğini devam ettiren isimler arasında Âşık Veysel önemli bir yer teşkil etmektedir. Osmanlı döneminde ayrı tarikatlar, inançlar, birbirinden farklı üç edebiyat yolu oluşturdu. Bu tür edebiyatın başlıca temsilcileri; Osmanlı İmparatorluğu'nda Tanzimat'ın ilanından (1839) sonraki siyasi yenileşme devrinden başlayarak edebiyatın dili ve anlatımıyla birlikte halk topluluğuna ulaşma biçimi, amacı, kapsadığı sorunlar da büyük ölçüde değişti. Sözlü edebiyatın yerini kesin olarak yazılı edebiyat aldı. Roman, tiyatro, eleştiri, deneme gibi batı kaynaklı türlerde ürünler verildi. Toplumsal sorunlar gerçekçi metotla ele alınmaya başlandı. Batı ülkelerinden özellikle de Fransa'dan etkilenen ve geniş halk kitlesine ulaşmayı amaçlayan, toplumsal sorunlarla yakından ilgilenmeye başlayan edebiyatın ilk ürünleri Tanzimat'ın ilanından 20 yıl kadar sonra verildi. "Tasvir-i Efkar" gazetesini çıkaran Şinasi, biçimden çok öze önem veren bilgi ve düşünceyle temellenen, geniş bir halk topluluğuna seslenebilmeyi amaçlayan yeni düzyazının kurucusudur. Şiirleri, şiir çevirileri, makaleleriyle çağdaşlarını derinden etkileyen bu yenilikçi yazar geleneksel halk tiyatrosuyla batı örneğini bileştiren ilk tiyatro eseri olan "Şair Evlenmesi"'nin (1859) yazarıdır. Divan şiirini dil ve anlatım bakımından topluma sırt çevirmiş, içerik bakımından doğaya, akla yabancı, toplumsal sorunlara uzak sayan Tanzimat şiirinde Namık Kemal yurt, ulus sevgisi, erkinlik, haksızlığa başkaldırma gibi konuları coşkulu bir dille ve yeni bir anlatımla işledi. Yurtseverlik, hürriyet, millet kavramlarını Türk fikir hayatına ve edebiyatına sokan kişi kabul edilen Namık Kemal, heyecanlı, kavgacı kişiliği, akıcı, parlak üslubu nedeniyle devrinin diğer yazarlarından daha fazla tanındı. "Vatan Şairi" ve "Hürriyet Şairi" olarak anılan Namık Kemal, şiirin yanı sıra tenkit, biyografi, tiyatro, roman, tarih ve makale türlerinde eserler verdi. Özellikle Türk edebiyatının ilk edebi romanı olan "İntibah" ve batılı anlamda Türk edebiyatının sahnelenen ilk tiyatro eseri olan "Vatan yahut Silistre" eserleriyle ünlüdür. Şinasi ve Namık Kemal ile birlikte “batılılaşma” kavramını ilk defa ortaya atan Osmanlı aydınlarından Ziya Paşa ise, divan şiirinin geleneksel biçimlerinden fazla uzaklaşmadan yönetimde ve insan ilişkilerindeki adaletsizliğe, haksız davranışlara karşı çıktı, uygarlık ve hürriyet gibi temaları işledi. Padişahın mutlak egemenliğine karşı meşrutiyet yönetimini savunan, yurt içinde olduğu kadar gönüllü sürgün olarak yurt dışında da siyasal savaşım veren bu şairler savundukları yeni dil ve edebiyat anlayışını eleştiri türünde verdikleri ürünlerde dile getirdiler. Roman, Türk edebiyatına Fransızca’dan yapılan çevirilerle girdi. Bu çevirilerden ilki Yusuf Kamil Paşa’nın "Fenelon"’dan yaptığı "Terceme-i Telemak"’tır. Daha sonra adı bilinmeyen bir çevirici Victor Hugo’nun ünlü romanı" Sefiller"’i (Les Miserables) çevirdi. 1860 - 1880 yıları arasında başta Fransız yazarlar olmak üzere birçok Batılı yazarın eseri Türkçeye çevrildi. Türk romanı asıl Tanzimat devrinde gelişti. Bu ilk dönem yazarları daha çok Fransız Romantizm akımını örnek almışlardır. Şemsettin Sami'nin roman türünde ilk örnek olan "Taaşşuk-ı Talat ve Fitnat" 'ını izleyen