düşünürüm, Tanrının ulusunu, ben yerinde görürüm. Varmış yola koyulmuş, uzun uzun yürümüş, Yetmiş bir günde bulmuş, ama çok şeyler görmüş. Bakmış Tanrının halkı, kimi insanlar gibi, Kimi yaban hayvanı, kimi de kuşlar gibi Şeytan sormuş kendine Tanrı bütün bunları, Ne yaptı, nasıl aldı, almalıyım şunları Bu da benim isteğim, ne edip almalıyım, Bütün bu ulusları, ulusum yapmalıyım. Böyle söyleşen Şeytan, kendi kendine sorar Ne yeyip ne içerler, ne ile bunlar yaşar. Bakmış ki, halk toplanmış, bir ağacın yanında, Meyva yeyip dururlar, ağacın tek dalında. Yemiyormuş, hiç kimse karşıki dallarından, Meyvavla dolu iken, geçmezmiş yanlarından. Şeytan bunu görünce, şaşırmış doğrusu bu, Demiş bari sorayım, nedendir acaba şu Şimdi gördüm buradan sizlere bir bakınca, Niçin sizler yersiniz, şu dallardan yalnızca. Tanrının ulusundan, biri de şöyle demiş Bu dallardan yiyoruz, Tanrı bu emri verdi, Biz onun kullarıyız, Tanrımız böyle dedi. Tanrı bize dedi ki, görün şu dört budağı, Yemeyin hiç birinden, değdirmeyin dudağı. Dedi, gün doğusunda, beş dal uzanıyor ya, Sizin aşınız olsun, uzanın bu meyvaya. Bunu diyen Tanrımız, çıkıp göklere gitti. Bu ağacm dibine bir iti bekçi dikti. Giderken ite dedi — Sakın uyuyup kalma, Eğer Şeytan gelirse, sakın onu bırakma. Bekçi itin yanma, bir de yılan vermişti Yılana da ayrıca şöyle tenbih etmişti —‘ Eğer Şeytan gelirse, sok hemen sen Şeytanı. Ayrıca tenbihlcdi, hem iti hem yılanı Dedi — Gün doğusunda, uzanan şu beş daldan, Kim ona yanaşır da, alırsa meyvalardan, Uzak tutun onları, dala yanaştıımayın. Bu dallardan birine, hiç el uzattırmayın. İşte ne yapalım biz, bu beş daldan yiyoruz. Tanrının emri böyle, buyruğa uyuyoruz. Şeytan bunu duyunca, ağaca doğru vardı, Töriingei adlı biri, halk içinde yaşardı. Şeytan ona yaklaştı, kurnazca şöyle dedi Tanrı size demiş ki, beş dala uzanmayın. Sizin aklınız yok mu. Yalana inanmayın. Bu beş dallık mcyvayı, yasak etmişmiş size, Bu nasıl bir söz imiş, inanmayın bu söze. Bu büyük bir yalandır, gerçekle ilgisi ne. Dört daldan yenmez diye, kim demiş kendisine Şeytan bunu söylerken, yrılan uymuyor imiş, Dışarda olanları, sezip duymuyor imiş. Şeytan girmiş yavaşça, ta yılanın içine, Akıl vermiş yılana, ne uygunsa işine. Demiş — Yılan uyuma. Tırman da çık ağaca Yılan başlamış birden, tırmanmış sık ağaca. Bu yasak meyvalardan, ilk defa yılan tatmış, Şeytanın arzusuyla, kendini kötü yapmış. Hani Törüngci adlı, bir er kişi vardı ya, Vurulmuştu gönülden, Eci adlı bir kıza. Yasak meyva yer iken, bağırmış şöyle yılan Eci ile Törüngei, siz de yeyin bunlardan. Töriingei akıllıydı, dedi — Yemem onları. Biz nasıl yeriz onu, yemek yasak bunları Tanrı bize buyurdu, yemeyin ondan diye, Ben ağzıma vuramam, sen bana versen bile. Yılan bunu duyunca, olmayacak bu baktı, Bir parça meyva alıp, Eci kıza uzattı. Eci meyvadan alıp, yardı, ikiye böldü, Meyvanm sularını, yavuklusuna sürdü. Tam bu çağlarda iken, insanlar tüylü imiş, Bu meyvayı tadınca, tüyler dökülüvermiş. Kalmışlar her ikisi de, tüysüz, donsuz, ap ayaz, Utanmış, aramışlar, saklanacak yer biraz. Hemen kaçmış birisi, bir ağacın ardına, öbürününse koşmuş, bir gölge yardımına. Tanrı çıkagelmiş, bakmış herkes dağılmış, Törüngei. Törüngei. Eci. Diye çağırmış. Nerdesiniz. Diye de, Tanrı aramış yine, İnsanlar cevap vermiş, bu soru üzerine Biz ağaçlardayız ama, gelemeyiz size biz. Tanrı demiş — Törüngei, ne yaptmız böyle siz. Erkek demiş — Ey Tanrı, benim yavuklum kandı, Yasak olan meyvayı, dudaklarıma bandı. Tanrı dönmüş kadına, şöyle demiş Eci'ye Ben neler duyuyorum, nedir yaptığın böyle. Kız da demiş — Ey Tanrım, ben bakmadım meyveye, Yılan söyledi bana, bu meyvayı ye diye. Tanrı yılana demiş — Uymadın sen sözüme. Yılan boynunu bükmüş — Şeytan girdi özüme, Bilmedim nasıl oldu, gittim Şeytan izine. Tanrı da şaşmış kalmış, Şeytanın hilesine. Tanrı demiş — Ey yılan, Şeytan senin içine, Nasıl oldu da girdi, uydun Şeytan işine. Yılan demiş — Ey Tanrı, düşmedim ben peşine Sende idi kulağım, hazırdım her sesine Ben burada uyurken, Şeytan bana sokulmuş, İçime girerekten beni bu hale koymuş. Tanrı dönmüş köpeğe — Ey köpek, sen ne yaptm. Şeytanı tutmadın mı, neden uyuyup yattın. Köpek demiş — Vallahi, Şeytan nedense benim, Gözüme görünmedi, nasıl onu göreyim. Bunları duyan Tann, yılana demiş bir yol Ey yılan, bundan sonra Şeytan'm kendisi ol. insan düşmanın olsun, öldürsün canın alsın, Kötülük timsali ol, adın da öyle kalsın. En çok kadına kızan, Tanrı şöyle söylemiş Vefasızlık örneği, ey Eci adlı kadın. Şeytan sözüne kandın, onun aşına bandın. Benim yeme dediğim, meyvayı alıp yedin. Üstelik eşine de, al da bunu ye dedin. Bundan sonra çocuğu, hep kadınlar doğacak, Doğum ağrılarıyla, ızdıraplar boğacak. Tanrı erkeğe dönüp, ona da şöyle demiş Sen de kadına uydun, tuttun Şeytan sözünü, Şeytan aşını yeyip, kaybettin sen özünü. Benimkini tutmadın, Şeytan sözünü tuttun, Yerini bende değil, Şeytan yanında buldun. Bana kulluk etmeyen, ışığımıla dolamaz Benim sözümden çıkan, rahmetimi bulamaz. Senin yerin ben değil, karanlık yerler olsun, Kalbin aydınlık değil, karanlıklarla dolsun. Bilirsiniz pekâla, Şeytan benim düşmanım, Şeytanla dostluk ettin, utan, oldun düşmamm. Nedir senin yaptığın, reva gördüğün bana. Senin bu yaptığını, düşmanlar yapmaz sana. Eğer yemeseydin sen, Şeytanın bu aşını, Benim sözümü tutup, çevirseydin başını, Olurdun, eş, arkadaş, Tanrı yanında er geç, Şimdi artık kendine, kendi öz yolunu seç. Sizler çocuk doğurun, türetin soyunuzu, Dokuz kız, dokuz oğlan, türetsin boyunuzu. Ben payıma yaratmam, faydasız, İnsanoğlu. Şeytanın arkadaşı, vefasız İnsanoğlu. Şeytanın meyvasma, kanan sen, İnsanoğlu. Şeytanın duasını, alan sen, İnsanoğlu. Tanrı döndü Şeytana, kızarak şöyle dedi Sen nasıl aldatırsın insanı böyle, dedi. Şeytan Tannya bakıp, küstahça cevap verdi Ulusundan ver diye, rica ettim ben sana, Bu ricamı tutmadın, sen vermem dedin bana. Ben de hırsızlık ettim, kandırıp yine çaldım, 457 Atla kaçanı bile, düşürüp yine aldım. Kalbine fesat soktum, rakı, içki içenin, Dayakla canın aldım, insanla döğüşenin. Suya girenlerin de, aklını alacağım, Su dibine daldırıp, canını alacağım. Ağaca çıkanların, kayaya çıkanların, Ayağını kaydırıp, ölüme atacağım. Şeytanın bu sözüne, Tann da şöyle dedi Bir kat var sana göre, üç kat yerin dibinde, Ne ay var, ne de güneş, karanlıklar içinde. Seni gökten aşağı, sürüp indireceğim. Seni yerin altmda, tutup sindireceğim. Bundan sonra da Tanrı, insana şöyle dedi Bekleme benden yemek, benden artık yardım yok. Kendiniz çalışınız, aşınızı yapın çok. Bundan sonra ben size, görünmem artık bitti. Benim elçim M ai-Tere , sizinle yere gitti. O artık ne gerekse, sizlere öğretecek. Bana elçim olarak, haberi iletecek. * Gönderdi Mai-Tere'yi, Tanrı gitti katına, öğretti ne gerekse, insanm hayatma. Arpalı kara ekmek, şalgam aşıyla doyduk, Tann aşı yerine, türlü soğanı koyduk. Günün birinde Şeytan, Mai-Tere ''ye giderek Ne olur ey Mai-Tere , Ne olur benim için, Tannya yalvarı ver, varı ver benim için. Kurtulur da çıkanm, belki Tann katma, Belki de kavuşurum, göklerin hayatma. Mai-Tere kabul etti, Tanrı katma vardı, Altmış iki yıl derler, Tanrısına yalvardı. Tanrı gelip insafa, Şeytana şöyle dedi Ey Şeytan bana eğer, düşmanlık yapmaz isen, İnsanlara hoş bakıp, kötülük saçmaz isen, Affettim haydi seni, katımda otur, dedi. Tanrının affı ile, Şeytan göklere gitti. Tannya vardı bir gün, şöylece rica etti Ne olursun ey Tann, ben de gökler yapayım, Kut ver bana nolursun, payıma gök alayım. Bu rica üzerine, kut verdi Tanrı ona, Dedi — Sen de gökler yap, al kendi hesabına. Şeytan kutu alınca, kendine gökler yaptı, Gökler Şeytanla doldu, cinlere köşkler yaptı. Ayrıca göklerde de, kutsal kişiler vardı, Tanrıya yardım eder, semâda dururlardı. Mandı-Şire'ydi biri, düşünüp durdu birden, Şeytanları görünce, kalbi buruldu birden Bu ne kötü düzendir, Şeytanlar hep azarlar. Tanrının insanlan, yeryüzünde yaşarlar. Şeytanın adamları, gökyüzünü basarlar. Tanrıya doğrusu bu, Marıdı-Şire darıldı, Düşman oldu Şeytana, harbe hazırlanıldı. Şeytan da karşı geldi, vuruştular bir zaman, Mandı-Şire'yi yaktı, ateş püskürdü Şeytan. Mandı-Şire kaçarak, yüzün Tanrıya sürdü, Onun haline bakan, Tanrı sorarak güldü Dedi — Ey Mandı-Şire , bu gelişin nereden. Mandı-Şire dert yandı, sordu — Bu düzen neden. Ey Tanrım şöyle bakın, bu ne kötü düzendir. Anlatayım size bir, beni en çok üzendir. Şeytanın adamları, gökte hayat sürerler, Tanrının insanları, kara yerde tünerler. Ben atıldım Şeytanı, gök yüzünden koğmağa, Anladım ki bende güç, yok onlan boğmağa. Mandı-Şire'yi duyan, Tanrı doğrulup dedi Korkma ey Mandı-Şire, benden kuvvetlisi yok, Şeytanın gücü şimdi, elbet senden daha çok. Her şeyin zamanı var, bu çağ bir gün gelecek, Bugün git Mandı-Şire.' Diye Tanrı diyecek. Bekledi Mandı-Şire , yata yata yıl geçti, Bir gün uykuda iken, güzel bir rüya seçti. Düşündü Mandı-Şire, o gün mü geldi diye, Şeytanla vuruşacak, hoş gün mü geldi diye. Demişti hani Tanrı, elbet bir gün gelecek, ‘Mandı-Şire git hemen.' Diye Tanrı diyecek. 459 460 Beklediğim o günler, artık gelmiş olmalı, Aradan yıllar geçti, zaman dolmuş olmalı. Gerçekten Tanrı onu, görerek şöyle dedi Ey Mandı-Şire artık, sen bugün varacaksın. Göklerden onu koğup, yerlere atacaksın. Muradına kavuşup, onları koğacaksm. Ondan kuvvetli olup, çok güçlü olacaksm. Kutladım kutla seni, güçlüdür benim kutum, Her işte sana yetsin, şendedir hep umudum. Ne kargım, ne mızrağım, ne kılıcım var benim. Yalnız var yalm kolum, biliyorsun ey Tannm. Bir kolun kuvvetiyle, ben ona ne yaparım. Tanrı dedi — Ne ile, gitmek istersin ona. Mandı-Şire söz aldı, dedi ki Tanrısına Benim hiç bir şeyim yok, göreceğim ben onu, Kendi öz ayağımla, tepeceğim ben onu. Kendi kollarım ile, ben onu tutacağım, Havaya kaldırarak, onu fırlatacağım. Tanrı dedi — Al şunu, al bu mızrağımı al. Şeytanı görünce de, mızrağımı ona sal. Mandı-Şire almca, bu mızrağı eline, Göklere çıkıp daldı, gitti Şeytan iline. Erlik'i buldu yendi, Şeytanı yakaladı, Gökte neyi var ise, hepsini parçaladı. Şeytanın her şeyini, göklerden yere attı, Şeytan bunu görünce, kendi de gökten kaçtı. Bundan önce dünyada, ne kaya, ne taş vardı, Ne şimdiki gibi de, yükselen bir dağ vardı. Şeytanın göklerinden, düşen parçalar ile, Dünya karışmış oldu, kayalar taşlar ile, Dünyanın her tarafı, dağla tepeyle doldu, Dağların her yanı da, yamaçh sarp, dik oldu. Dümdüz iken dünyamız, dünyaya olan oldu, Tanrının yarattığı hep böyle yaman oldu. Şeytana tâbi olan, kim varsa attı gökten, Kimi suda boğuldu, tümü gökten düşerken. Kimi düştü sığıra, boynuzlarında öldü, Kimi düştü ağaca, budaklarında öldü. Kimi de taşa çarptı, insanlara kimisi, Elhasılı öldüler, ne var ne yoksa hepsi. Şeytan Tannya vardı, gökte bir yer diledi Benim gökte nem varsa, yıkıldı gitti, dedi. Ne olursun, ey Tanrı, küçük bir yer ver bana. Tann Şeytana dedi — Yok veremem ben sana. Şeytan dedi — Ey Tanrı, küçücük bir yer olsun, Tarla yapayım ondan, benim de tarlam olsun. Tann, dedi — Olamaz. Erlik — Bir yer ver bana, Yalnız beş kulaç olsun. Tanrı vermedi ona. Şeytan baktı olmuyor, gitti bir sopa buldu, Sopayı yere sokup, sonra Tanrıya sordu Tann bana bu kadar, yer ver başka istemem, Sopanın ucu kadar, olsun fazla istemem. Tann gülerek dedi — Haydi bu yeri alm, Daha fazla değil ha. Ucu kadar sopanın. Şeytan yine başladı, kurmağa yuvasını, Yaymağa başlamıştı, kötülük havasını. Şeytanın niyetini, Tanrı görüp anladı, Tann kızıp bağırdı, sesi gökte çınladı İn yerin ta dibine, in artık in, burdan in. Neyin var neyin yoksa, al tümünü, burdan in. Kur yerin en dibinde, ne istersen kendine. Topla danan, deveni, in yerin en dibine. Kendine ne istersen, ordunu, askerini. Kur yerin en dibinde, sarayını, kaleni. Sönmez ateş âlevi, göklerde hiç sönmesin. Ne güneş ve ne de ay, gözüne görünmesin. Yerin en diplerine, seni kapatacağım, Bil seni kıyamette, ancak çağıracağım. Yaşarsın ışığımla, iyilikte yürürsen, Kat kat indireceğim, kötülükte yürürsen. Bil bunu. Sonun böyle. Şeytan dedi — Ey Tanrı, düşündüm ki alayım, 462 ölüleri yanıma, yer altına varayım. Tanrı dedi — Olamaz. ölüleri veremem. Şeytan eline verip, kötülükler edemem. Şeytan dedi — Ey Tanrı, ne aile ne halkım, Var yerin diplerinde ben nasıl yaşıyayım. Tanrı dedi — Ey Şeytan ne sorarsm bunu sen. Kut bile verdim sana, insan yarat istersen. * Kutu alınca Şeytan, çekildi dünyasına, Şeytan yaptı bir körük, bir kerpeten yanma. Eline çekiç alıp, vurdu örse bir defa, Tam çekicin altından, fırladı bir kurbağa Bir vurdu yılan çıktı, kıvrılarak kayboldu. Bir vurdu ayı çıktı, kaçıp toz duman oldu. Bir vurdu domuz çıktı, domuzun en vahşisi, Bir vurdu Albıs çıktı, kötü ruhim saçlısı. Bir vurdu Şulmus çıktı, kötülükleri saçtı, Bir vurdu deve çıktı, Tanrının sabrı taştı. Tanrı kızarak geldi, topladı neyi varsa, Kerpeten, çekiç, körük, gibi ne şeyi varsa. Hepsi birden toplanıp, ateşe atılmıştı. Körüğün âlevinden, bir kadın fırlamıştı. Kerpetenle çekiçten, er kişi türemişti. Tanrı kızıp kadımn, yüzüne tükürmüştü. Kadın kuş oldu uçtu, Kordoy derler bu kuşa, Kokutur bataklığı, köpek havlar bu kuşa. Erkek de bir kuş oldu, adına derler Yalban, Bacakları çok uzun, şekli ise çok yaman. Bu çok garip bir kuştur, nedense yok elleri. Arar bulur nerdeyse, atılmış çizmeleri. Bayıldığı tek şeyi, topuğu kemirmektir, Evdeki pisliklerse, ona güzel yemektir. * Tanrı halkına dönüp, nasihat verdi şöyle Davar yaratıverdim, aş olsun diye size. Dünyada akıp giden, suları yine size, Arı ve duru yaptım, içiniz diye size. Yardım edin, diyorum. Size yardım ederken, Gidiyorum şimdi ben, dönmem artık pek erken. Sonra yardımcı olan, ruhlarına da döndü Bu senin görevindir, Ey Şal-Yime dinle sen. Rakı içip de sarhoş, olanları koru sen. Küçücük çocukları, kuzulan koru sen. Küçük buzağıları, toy tayları koru sen. Sen koru insanları, iyi ölümle ölen, Kabul etmem kim varsa, kendisini öldüren. Tanrıya hizmet için, Hakan'a hizmet için. Harpte savaşıp ölen, hizmette ölmek için. insanları sen topla, bana getirmek için. Şeytanı senden uzak, ırak yerlere sürdüm, insanoğlu bunu bil. Mutluluk olsun diye. Şeytan gelirse sana, yemek istemek için, Korkma, ver kendi aşın, iyilik olsun diye. Eğer gelirse Şeytan, sana aş vermek için, Bil yapıyor bu işi, kötülük olsun diye. Şeytan aş veriyorsa, düşün bu veriş niçin . Arzuluyor, bil seni, ulusum olsun diye. Unutma bu sözümü, adımı her an için, Büyük Tann başında, Hakanın olsun diye. Adımı andıkça sen, ulusum olacaksm, Bana tâbi kaldıkça, kut bulup dolacaksın. Çok uzak ülkelere, ben şimdi gideceğim, Unutma çok geçmeden, ben yine döneceğim. Tanrı hiç gelmez diye, aklım bozmayasın. De, ‘Tann gelecektir' , bunu unutmayasın. Görür benim gözlerim, bütün iyilikleri. Gözümden de hiç kaçmaz, silin kötülükleri. Dünya ulusu için, tayin ettim yerime, Size baksm, Yapkara, Mandı-Şire , Şal-Yime. insanlara iyi bak, ey Yapkara, Yapkara. Şeytan bir gün gelirse, bil ki ruhu kapkara. ölen insanlarımın, ruhunu çalacaktır, Kendi ulusu için, yurdunu alacaktır. Varma sakın üstüne, Mandı-Şire'ye söyle, Mandı-Şire kutludur, onu, o yener böyle. 463 Dedi — Ey Bodo Sungkü, bekle ayla güneşi. Mandı-Şire sen de bak, sakla ayla güneşi. Fenaları iyiden, sen uzak tut Mai-Tere\ Düşmanları karnimden, sen de ey Mandı-Şire. Benim adımı hep an, tenine güç geldikçe, Başkasına yaptırma, kötü şeyi bildikçe. ölenlerin mirası, herkese eşit olsun, Fayda bulsun öksüzler, herkesle eşlik bulsun. Adı çıkmışsa eğer, bir Hakan iyi diye, Sen sanma, inanma hiç, halkı da iyi diye. öğret insanlara 6en, her dem iyi olmağı, öğret oltayla balık, ağla balık tutmağı. Hayvan beslemenin de, öğret yolu ne ise, öğret sincap tutmağı, yapsınlar bir elbise. Şevket insanları hep, yollara senden iyi. Ben varmışım gibi, eğit hep, hem benden iyi. * Tanrı bunları demiş, ordan uzaklaşmıştı, Mandı-Şire dünyada, yapayalnız kalmıştı. Bir çengel bulup hemen, oltaya çengel taktı, Kendiri eğirerek, bir ağı kendi yaptı. Bir de kayık yaparak, onlarla balık tuttu, Balığı çok olmuştu, artık kendi mes'uttu. Barutu icat edip, tüfekle atıverdi, Tüfeğini kullanıp, sincap avlayıverdi. Her şeyi iyi gitti, Tanrının sözü ile, Her iş yolunda gitti, Tanrı öğüdü ile. Her şeyi yapabildi, her şeyi bulabildi, Aç kalmadı Tanrıdan, her şeyi alabildi. Mandı-Şire dedi ki, yine günlerden bir gün Bir rüzgâr beni alıp, uçuracaktır bu gün. Gerçekten bir rüzgâr geldi, Mandı-Şire'yi aldı, Girdapları içinde, uçurup göğe saldı. Bunu gören Yapkara — Mandı-Şire'yi, dedi, Tann kendi payına, alarak bizden gitti. 465 Sanki yeniden doğdum, geriye yeni döndüm, Tanrının elçisiyim, dünyaya yeni döndüm. Sakın yoldan çıkmayın, Tanrıdan öğrenilen Kuvvetin aslı budur, Tanrıdan bize gelen. Diye öğütler verdi, sonra da çıkıp gitti. 4. 1 — B îr A ltay -T ürk D estani ülgen, insanoğlunu yaratırken, etlerini topraktan, kemiklerini de taştan yapıp, ona ilk örneğini verdi. Kadım da, erkeğin kaburga kemiklerinden meydana getirdi. Fakat bunların ruhu yoktu. Bir ruh bularak bunları canlandırmak lâzımdı. Bunun için yola çıktı. Yola çıkmadan önce, insanı koruması için tüysüz bir köpek yaratmağı da ihmal etmedi. Az sonra Şeytan Erlik çıka geldi. Köpek, Erlik' i görünce havladı ve insan örneklerinin semtine bile uğratmak istemedi. Fakat Erlik ona yanaştı — Ben sana tüy vermeğe, insan örneklerini de canlandırmağa geldim. Sakuı havlama. Dedi. Köpek buna inandı ve sustu. Şeytan köpeğe pisliğinden attı ve bunu ye, dedi. Köpek pisliği yeyince tüy sahibi oldu ve insanları Şeytana bıraktı. Sonra da gitti. Az sonra Tann Ülgen geldi. Ne görsün, kadın ve erkek canlanmış, çoktan ruh sahibi olmuşlardı, ülgen şaşmıştı. Ne yapsmdı. Yeni bir insan mı yaratsın dı. Düşünürken bir kurbağa çıka geldi ve Ülgen' e yanaşarak şöyle dedi — Onlan yok etmen neye. Bırak, yaşayanı yaşat, öleni de öldür. Dedi. Ülgen de onlan kendi hallerine bırakıp gitti . 2. E fsan esİ Ama ona can vermek için bir ruh bulamamıştı. Ruhu, gökte arayıp bulmak lâzımdı. Bunun için de Payana, göğe doğru yola çıktı ve ruhu aramağa koyuldu. Yola çık­ madan önce de, köpeği bu insan şeklini korumak için onun yanma koydu ve şöyle de tenbih etti — Sen burada kal. Gelen olursa havla ve dikkat et. 0 çağlarda köpek, henüz daha tüysüzdü. Tüyleri hiç yoktu. Az sonra Şeytan göründü ve köpeğe yaklaşıp şöyle dedi — Sen bu üısanı bana verirsen, ben de sana altın tüyler veririm ve kıl sahibi olursun. Köpek de altın tüylerim olsun diye, Şeytanın sözüne kandı ve insanı da Şeytanın ellerine verdi. Erlik aldı insanı eline, neresi varsa, her tarafına tükür* dü. Az sonra Tann insana ruh vermek için çıka geldi. Erlik, Tann' nın geldiğini secince he­ men oradan uzaklaşıverdi. Tann gelince bir de ne görsün, kendi yaptığı insan baştan aşa­ ğıya kadar tükriik içinde kalmış ve kirlenmişti. Tann ne yaptıysa insanı temizleyemedi. Baktı ki olmayacak, tersini yüzüne çevirdi. Bu yüzden insanın içi tükrükle dolu kaldı. Tann köpeğe kızıp, köpeği iyice dövdü. Ve döverken de şöyle dedi — Sen ey köpek. Sen hep böyle kötü kalacaksın. İnsanoğlu nasıl isterse sana öyle yapsın. Seni ister dövsün, isterse öldürsün. Sen, hep böyle köpek kail Türk M Uolcjiti 30 466 Diğer yaratılış destanlarına nazaran biraz daha ayrı bir özellik gösterir. Buna karşılık, yok eden ve kötülük getiren Ehrimen de, kendi kendine bir güce ve kutsallığa sahipti. Daha doğrusu Ehrimen, Hürmüz'e bağlı değildi ve gücünü ondan almıyordu. Her iki kutsal varlık da, ta başlangıçtan beri var idiler ve onları biç kimse yaratmamıştı. Bütün varlığa, bu ikili (Dualist) kuvvet hâkimdi. Aşağıda verece* ğirniz Altay rivayetinde, tek tanrılı ( Monoteist) inanışa doğru bir gidiş vardır. Burada, Şeytanı da, insanı da yaratan, bir tek Tanrıdır. Ama kendisinin yarattığı Şeytan, ken­ dine sormadan ona düşman olmuştur. Bu efsanede Tevrat' ın veya islâmiyetin tesirleri de olabilir. Unutmamalıyız ki, Altay Türkleri' nin büyük yaratılış destanında, Adem Aleyhisselamın adı da geçmektedir. Bu kısa efsane şöyledir Bir gün Tanrı Ülgen deniz üzerinde bir çamur parçası gördü. Çamur, nasılsa tıpkı bir insan şeklini andırıyordu. Tann ona can verdi ve bu yolla Şeytan Erlik meydana gelmiş oldu. Başlangıçta, Erlik' in Tanrıya saygısı çoktu ve aralan çok iyi idi. Ama gel zaman git zaman, aralan açıldı ve Erlik, Tann' ya düşman oldu. Diğer Türk yaratılış destanlarında Tann insanı yaratırken, Erlik ona yardım et­ miştir. Fakat sonradan insana tükürerek, insanın içyüzünü kendine benzetmek istemiştir. Fakat burada ise, insanın bizzat kendisi şeytandır. Şeytanla insan arasın da bir fark yok­ tur. öyle anlaşılıyor ki bu Altay söylenişi, ya söyleyenler tarafından bozulmuş veyahutda derleyen tarafından kısaltdmış olarak yazılmıştır. Her şeye rağmen değişik bir efsane olması bakımından, bundan da söz açmağı faydalı bulduk. 4. (Büyük) Ülgen, dünyayı yaratmak için yukarıdan suya indi. Düşündü, düşündü, fakat bir türlü nerden işe başlıyacağını bilemedi. İnsanoğlu o sırada ona geldi. Ülgen, insana sordu — Kimsin sen. . İnsanoğlu Ülgen' e — Ben de dünyayı yaratmağa geldim, Dedi. Tann Ülgen kızdı ve hırsla ona sordu — Sizi yaratan ben olmasaydım, siz bunu yapmağa kalkabilir miydiniz. İnsanoğlu — Ama ben, dünyanın mayası olabilecek ilk maddeyi nasıl bulacağımı bilirim, deyince, Tann — öyleyse bana hemen toprak getir. Dedi. İnsanoğlu hemen suya daldı. Sulann altında bir dağ vardı. Dağdan bir parça aldı, ağzına koydu ve bir defada sulann yüzüne çıktı. Toprağın yansım Tann' ya verdi, yansını ağzında sakladı. İnsanoğlu sakladığı toprağı ağzından dünyaya tükürdü ve onun payına da dünya, bataklık, tarla ve denizlerle doldu. Potanin (IV , 220), geçtiğini de ilave eder. 5. bazı Altay anlatışlannda, insan yerine bir kırlangıçın î Çok, çok önceleri hiçbir şey yoktu. Bir de büyük bir Şaman vardı. (Yeniseyliler, Tann yerine Şamam koyu­ yorlar). Ne işi, ne de gücü vardı. Bu deniz üstünde, kuğularla, kırmızı boyunlu kutup balıkçd kuşlanyla, daha nice nice su kuşlarıyla uçup dururdu. Arkadaşlan da, halkı' da hep bu su kuşlan idi. Uçup, uçup dururdu ama şöyle bir konup da dinlenecek, nefea 467 alacak yerleri yoklu. Bunun üzerine Şaman balıkçıla — Şöyle bir dal da, denizin dibinden biraz toprak getiriver. Dedi. Balıkçıl iki defa suya daldı ama, gagası boş çıktı. Ne bir toprak ve ne de bir balçık getirebildi. Şaman bir daha dal dedi. Balıkçıl üçüncü de, ağzında bir parça çamurla dışan çıkıverdi. Bu çamurdan bir ada yaptılar ve uçup uçup yine onun üzerine kondular. (Anuçin, s. 14). İlk De ni z ve Okyanus Dünya mitolojilerinin hemen hemen çoğunda, yaratılıştan önce bütün dünya su ile kaplı idi. Yaratılışla ilgili bölümümüzde de göster­ diğimiz gibi bu inanç, Ortaasya Türk efsanelerinde de görülüyor. Türk­ lerin oturdukları İçasya bölgeleri, büyük denizlerden çok uzaklarda bulunuyordu. Çin, Hint ve Yunan mitolojilerinde böyle bir motif doğa­ bilirdi. Çünkü onlar, uçsuz vc bucaksız gibi görünen büyük denizlerin kenarlarında oturuyorlardı. Fakat Türklerin tanıdıkları büyük sular ise, yazm kuruyup kum donan bozkır göllerinden başka bir şey değil­ lerdi. Bu sebeple türkçede Deniz ( Tengiz) denince, ilk hatıra gelen şey, büyük veya küçük göllerdi. Okyanus ( Ocheanus) mefhumu ise, uzun zaman Türklerin bilgileri dışında kalmıştı. Gö kt ür k İmparatorluğu ile birlikte Türkler, büyük denizleri görme ve tanıma imkânına da kavuşmuşlardı. Büyük Göktürk Kağanı Îl-Teriş Kağan, Çin'e yaptığı savaşlardan söz açarken, Taluyka tegnıedim yani, Çin denizine, Büyük okyranus'a değmedim, erişmedim, diyordu. Göktürk çağında Taluy sözü Büyük deniz ve Okyanus karşılığı olarak kul­ lanılıyordu. Ne yazık ki, bu sözün aslı da türkçe değildi. Bu bilgi, Hint ve Tibet yolu ile, Dalay sözünden geliyordu. Bu sebeple eski ve gerçek Türk düşüncesinde önemli rol oynayan şeyler okyanuslar değil de ancak büyük nehir ve göller idiler. Turfan'ın kuzey batısındaki dağ­ lara sonradan kurdun yardımı ile gitmişler ve orada yeniden türeyerek yaylalara yayılmışlardı. M acar' ların menşe efsanesinde de denizi geç­ me olayı vardır. Macarların ataları da kutsal bir geyiğin peşine takıl­ mışlar ve bir denizi geçerek, yeni yurtlarına gelmiş ve orada türemişler­ di. Bütün 468 bunlar bize gösteriyor ki, Türklerin de menşe ve türeyiş efsanelerinde bir deniz motifi vardı. Fakat bu deniz bir okyanus değildi büyük bir göl olabilirdi. Tabiî olarak bu noktada susuyor ve daha fazla ileriye gidemiyoruz. Ortaasya Kırgızları da Tengiz sözünü yalnızca B alkaş gölü için kullanırlardı *. Tabii olarak bunların yanında, büyük bir göl bile görmemiş ve tanı­ mamış Türk ve Moğol halkları da vardı. Bunlar da deniz sözünü büsbütün dillerinden çıkarmamış ve yakınlarında akan derelere ad olarak vermişlerdi 3. X I. asırda Kaşgarlı Mahmud da bu durumun farkına varmıştı. Ona göre göl (köl), denizin kendisidir. Fa­ kat gölün köpüklerine, göl köpüğü dendiği halde, deniz köpüğü denemiyordu 4. Bundan da anlaşılıyor ki, göle, deniz gibi büyük olduğu için deniz denmişti. Aslında ise deniz, gölden ayn bir şeydi. Buna rağmen halk denizle gölü birbirinden ayıramamış ve birini diğerine kanştıra durmuşlardı. Meselâ eski Türk şiirlerinde, göz yaşlarının deniz gibi aktığından söz açanlar da yok değildi 8. Bu şiirlerde artık deniz bir göl değil de bir ırmak veya dere oluyordu. Şu eski Türk atasözünde de deniz sözü bir ırmak an­ lamına kullanılmıştır ® Togıg ukrugun eğmez Tengizni kaygıkm bügmcz , yani, Dağ kementle eğilmez ırmak kayıkla kapanmaz. Eski Türkler, senin kemendin nasıl bir dağı eğemezse, kayığın da bir nehrin önünde durup, sed olamaz çünkü su kayığı alıp götürür, diyorlardı. Görülüyor ki, eski türkçede deniz sözü, her Türk halkının bilgi ve görgüsüne göre mana değiştirmişti. Bu bilgi genişlemesinin birinci safhası, Hazargölü ve Kara deniz'i tanımaları ile başlıyordu. Hazar denizine Gök-Deniz, Kara denize de Kara Deniz denmesi bu birinci gelişmenin ilk basamanı teşkil etmişti. Moğollar da Batıya doğru yayıldıkça bu deyimleri olduğu gibi Türklerden almışlardı7. Lehç. Osmanî. s. 400. Aynı esr. Wb. , s. 392. 469 mefhumundan mahrum idiler. Arapçadan Osmanlılara Umman sözünün ne zaman girdiğini bilemiyoruz, öyle anlaşılıyor ki Osmanlı edebiyatı, Umman sözü ile birlikte Okyanus fikrini edinmiş ve bu konudaki bil­ gileri de Hi nt Okyanusunun ötesine geçememiştir8. Ahmed Vefik Paşa, Umman sözünün karşılığı olarak açık deniz deyimini koymağa çalışmış ve bu suretle İlmî deyimlere bir açıklık vermeğe başlamıştır 9. Bütün bunlar bize gösteriyor ki, Osmanlı Türkleri de Kâtip Çelebi'ye kadar bu konularda açık bir bilgiye sahip olamamışlardı. Buna rağmen eski Türk halk edebiyetında, tanınan göllerden ve denizlerden de büyük, uçsuz ve bucaksız bir deniz düşünülmüş ve söy­ lenmek istenmişti. Tcring tengiz 10, derin, engin deniz ile tüpsiz tengiz, dipsiz deniz 11 deyimleri bunların bir ifadesi olsa gerektir. Çünkü bu deyimler, derinlikte ve genişlikte sonsuzluk arayan cümleler içinde kullanılmışlardı. Avrupa'ya gelen Türkler, Okyanus mefhumunu daha kolaylıkla üğrcnebilmişlcrdi. Çünkü Okyanus. Avtupa kültürü ile mitolojisinin önemli bir motifi idi. Yıldızların battığı veya bat­ madığı sonsuz dünya denizi, herhelde Avrupa tesiri ile meydana gelmiş bir düşünce olsa gerekti. Bu bölüme girerken Türklerde Okyanus karşılığı olarak kullanılan asıl deyimin Taluy olduğunu söylemiştik. Taluy tam bir Okya nus karşılığı idi. Büyük Göktürk Kağanı Çin denizine, yani Büyük Okyanus kıyılarına karşı yaptığı akınlardan söz açarken Taluyka kicig tegmedim, yani, Okyanus'un kıyısına kadar değemedim, varmadım diyordu. ögüz, eski Türkçede ırmak demektir. Diğer yandan da Amu-Derya'ya verilen bir addır. Böyle olmasına rağmen, Amu ırmağının başına Ta­ luy şeklinde bir sıfatın eklenilmiş olması, şimdilik pek anlaşılamıyor. s. 1320. * Lehç. Osmanî, s. 400. 11 Kutadgu-Bilig, 1164. 470 benzetilmiş gibidir. Bizim için de bu cümleyi böyle anlamaktan başka bir yol yoktur. Moğollar ise Okyanus' a Dalay, Dalai derlerdi. Bu söz de Moğollara, Tibet ve Budizm yolu ile gelmişti. Türklere ne zaman girdiğini bilmi­ yoruz. Bir gerçek varsa o da bu mefhum ve deyimin, ta Göktürkler çağında Türkler arasına girmiş ve Taluy şeklinde de türkçeleştirilmiş olduğu idi. Moğollardaki yabancı Dalay sözü ise, hiç değiştirilmeden, olduğu gibi kullanılıyordu. Bütün bunların sebepleri ortadadır. Bu sebeple Moğollara Tibet ve Budizmin tesirleri, Türklere nazaran çok daha geç ve kuvvetli olmuştu. Fakat bu deyimlerin, eski Ortaasya ve Proto-Türk ve Moğol kültürleri ile hiç bir ilgileri yoktur. Tiirk Bektaşi Edebiyatında Okyanus (Umman) t Türk tavavvuf edebiyatında Umman, tasavvuf ve ermişliğin ta kendisidir. Ummanlara dalmak gerek, Değme sarraf bilmez ola. Bir nefescük söyleyelüm, Aşk deryasın boylayalum, Dinlemezsen, neyleyeliim, Ummana dalmağa gerek. T asavvuf anlatıyor Elmalı Baha'nın, sırrına vardım, Sıtk ile ummana, ben anda daldım, Hakikat erkânın, ben andan gördüm, Ummanın cûşetmiş, Elmalı Baba. Üryan Abdal Ey Niyazi, kotramız deryaya saldık bugün, Katra nice anlasun, Umman olan anlar bizi. 11 TP, 1924, s, 225 - 72. Aym esr,, s. 73b. 471 Ortaasya mitolojisinde kutsal denizler ve okyanuslar Bu konuya girmeden önce, başlıca şu iki nokta üzerinde durmak lazımdır. Bilhassa Altay bölgesinde yaşayan Türklerden derlenmiş olan Yaratılış des­ tanlarında, önceleri her tarafın su ile kaplanmış olduğu söylenirdi. Bu düşüncenin oldukça türkleştirilmiş ve yerli bir kılığa sokulmuş olmasına rağmen kökleri yine de dışarıdan gelmekte idi. Bir de bunun yanmda, Ortaasya ve Sibirya'nın büyük göl ve denizlerinden ilham alınarak söylenmiş efsanelerde vardırki, bu sonuncular bizim için daha büyük önem taşıyorlardı. Yaratılıştan önce her taraf su ile kaplıydı. Bu durum, Hint mito­ lojisinden de böyledir. Fakat bundan sonra anlatılan yaratılış ve türe­ yişin diğer safhalarının, Hint mitolojisi ile hiç bir ilgisi yoktur. Efsane baştan sona kadar yaşanılan vatanın özellikleri ve halkın yerli adetleri ile kurulmuştur. Çok önceleri dünya sulann yüzünde bir tabak gibi yüzermiş. Su üstünde yüzen topraklara kimse ayak basamazmış. Tann bakmış ki olmayacak. Eline bir kuşak almış ve toprağı kenarlanndan iyice sararak sıkıştırmış. Dağılmaz bir hale getirmiş. Dünyanın topraklannı sarıp sıkıştıran bu kuşak da, sonradan dünyayı sa­ ran dağ sıralan olmuş. Bu dağ sıralan da U ra l dağlanndan başka bir şey değilmiş. Çok önceleri dünya suların yüzünde bir tabak gibi yüzermiş. Toprak, su üzerinde yüzermi. Bunun için de toprağın bir kısmı etrafa dağılır ve bir kısmı da batarmış. Tanrı bakmış ki olmayacak. Eline bir kuşak almış ve toprağın kenarlarından iyice sararak sıkıştırmış ve bir daha da dağılmaz bir hale getirmiş. Dünyanın topraklarım sarıp sıkıştıran bu kuşak da dünyayı saran dağ sıraları olmuş. Bu dağ sıraları da U ral dağlarından başka bir şey değilmiş. Güney Sibirya' daki Minusinsk Tatarlarının masalları O kyanus konusunda, daha başka türlü bir özellik göstermektedirler. Onlara göre yalnız başlangıçta değil şimdi de böyle bir okyanus vardır. Yeryüzünün topraklan bittikten sonra büyük denizler başlar ve bu denizin ötesinde 15 Mu nk a czi, 472 de, Tannlar ve korkunç yaratıklarla ilgili varlıklar yaşar. Bu büyük denize bazı efsaneler Gök-Deniz bazıları da Ak-Deniz derler18. KökHan , Ak-Han , Kök-Katay gibi mitolojik büyük Hakanların hepsi, Gök ve Ak-Deniz'de otururlardı. Ak-Deniz'de oturan Demir-Yaylı Ak-Han , 9 memleketi idare ediyordu 17. Tabii olarak bu Hanlar, bu kutsal de­ nizin içinde değil kıyılarında oturuyorlardı. Kutsal denizin kıyılarında oturan mitolojik Hanlar, bu suretle âdi dünyamızdaki insanoğlundan gelen haklardan da ayrılmış oluyorlardı. Yeraltı dünyasına giden mağara yolu, - ki belki Ergenekon (.) idi -, yine bu denizin ötesinde idiler18. Katay-Han, zincirlerle bağlanmış 7 azgın köpeği ile kıyamet gününü, yine bu denizin ötesinde bekliyordu. Ateş denizi, cehcnnem de yine bu denizin ötesinde idiler lö. Görülüyor ki Güney Sibirya'daki Türk mitoloj isi de pirensip itibarı ile kutsal bir okyanusun varlığını kabul ediyordu. Fakat bu okyanus, Hint mitolojisinde olduğu gibi değil oldukça sınır­ lanmış idi. Artık bu okyanustan sonra, tanrılar vc yıldızlar âlemi başlıyordu. Yakutlara göre dünyanın tabanı Baykal gölü isi. Dünya, Baykal gölü içinde yaşayan büyük bir balık üzerinde dururdu. Bu kutsal balığa Yakutlar Arağıt Balık'ı, Baykal gölüne de Arat denizi derlerdi20. Bazan Arağt Bavağal da deniyordu. Bu deyimler de gölün kutsallığını göstermiş oluyorlardı. Moğollar tekerleğe İçge ve yuvarlak olan şeylere de tögörög veya tögürig admı verirlerdi. Moğollar Budist mitolo­ jinin tesirleri altında kalarak dünyanın bir tekerlek gibi dairemsi olduğuna inanıyor­ lardı. Türkçe' de de dairemsi olan şeylere tögerek denirdi. Tegre de, bir şeyin etrafı, çevresi dem ekti21. Bu Moğol deyimlerin asıllannın türkçede bulunmasına rağmen, Türkler bu gibi düşüncelerden çoktan sıyrılmış ve kurtulmuşlardı. , s. 29a. 473 Bu deyimin ikinci manası da, dünyanm etrafını saran sonsuz, uçsuz bucaksız deniz ve okyanus demekti. Dalay Lama, işte böyle büyük bir rahip ve Lama idi. Bir okyanus gibi bütün Cihan onun hakimiyetinde idi. Türkçede KürHan ve moğolcada Gur - veya Gür- Han da, aynı anlam karşılığı olarak kullanılıyorlardı. Türkçe Kür-Han demek, bütün cihanı hakimiyeti altmda tutan, cihanşümul (Universal) bir hükümdar demekti. Moğol tarihçilerine göre Çingiz-Han'm ortaya çıkışından önce Kür Han ünvanmı, Nayman hükümdarları kullanırdı. Bu ünvana fazla önem veril­ mesinin sebebi de, eski Uygur Hakanlarından gelen bir ad olması idi. Çingiz-Han da herhalde İmparator olurken Kür-Han ünvanmı alacaktı. Ne yazık ki rakiplerinden Camuka, elini daha çabuk tutmuş ve kendisini Çingiz-Han'dan önce Kür-Han ilân etmişti. îşte bu tarihten sonra Çingiz kendine yeni bir ünvan aramış ve 1206 da Çinggiz-Han ünvanı ile tahta çıkmıştı. Çinggiz, türkçe Tinggiz, Tenggiz, yani, deniz den başka bir şey değildi. Mana bakımından da tibetçe Dalayhn tam bir karşılığı idi. Moğollar Dalay sözünün anlamını da Türkler kadar iyi anlayamamışlardı. Türkçe Taluy vc tibetçe Dalay. okyanus karşılığı olarak kullanılmış sözlerdir. Moğollar ise dalay sözünü, yalnızca küçük göller ve sular içinde kullanmışlardı. Türkler tenggiz sözünü de büyük denizler için kullanmışlardı22. Moğollar ise bunun farkında bile değillerdi. Küçük derelere ve ırmaklara bile tenggis, yani deniz sözünü kullanıp geçerlerdi23. Türkler akıllı kimselerin akıllarını da, büyük denizlere benzetir­ lerdi. Çok akıllı ve bilgili insanlara, aklı deniz gibi (A klı tenggiz) 24. demek onlarm adetlerinden idi. Kutadgu-Bilig'in yazan kendi yazdığı bu kitabını öğerken, şöyle demekte idi Biligligke bolgay, biligdin tenggiz 25 , yani (Bu kitap), bilgili kimseler için, bir bilgi denizi olacak . Bu mefhumlarda, İran edebiyatınm da bir tesiri olsa gerektir. Bilindiği üzere eski Türkler aklı göle de benzetirlerdi. Kaşgarlı Mahmud, Köl-irkin ünvanını açıklamak isterken, aklı göl gibi toplan22 23 24 15 310. 474 mış, dolmuş insan anlamına geldiğini söylemişti26. Bu açıklama da tabii olarak tam manası ile bir halk etimolojisinden başka bir şey değil­ di. Fakat böyle açıklamalarda, o çağın düşünce ve iannışlarmı belirt­ me bakımından ayrı bir değer taşırlar. O rta asy a mitolojilerindeki O kyanus fikri ile, Yunan ve Hint mitolojilerindeki okyanuslar arasında, büyük farklar vardı. Hintliler sonsuz âlemi (Univcrse) tarif ederlerken, Himalayacı ve dünyacı (Geocentric) davranmış ve Meru dağını herşeyin ortasına koymuşlardı. Ay ve güneş bu dağın etrafında döner ve Tanrılar da onun üzerinde otu­ rurlardı. Meru dağının yanında, Dış Okyanus'un gücü ve önemi ikinci derecede kalıyordu. Ortaasya mitolojisinde ise, her şeyin başlangıcı bu sonsuz denizdi. Toprak ve yer ikinci derecede kalıyor ve ancak bu sonsuz denizi tamamlayan birer unsur oluyorlardı. îra n mitolojisinde ise böyle bir okyanus yoktur. Hürmüz, ebedî ve sonsuz aydınlıkta Ehrimen ise, elle tutulabilen karanlıkta otururdu. Hürmüz, Ehrimen ve Gök boşluğu, başlangıçtan beri ve ezelî olarak var idiler. Hint ve Yunan mitolojisine göre ilk büyük deniz (Ocheanus) t Hint mitolojisine göre cibamn 4 çevresi vardı. Bu çevrelerin en ortasında Meru dağı bulunurdu. Herşeyin merkezi bu dağ idi. İkinci balkada ise 8 dağ silsileleri başlardı. Bu dağların 7 si altın ve en uzaktakiler ise, demirden yapılmıştı. Bu okyanus, sonsuzluğa kadar her tarafı kaplardı. Dördüncü çevreyi ise, bu okyanusun içine serpilmiş olan 4 ada teşkil ederdi. Tabii olarak bu tablo Hindistan' ın coğrafya durumuna göre ( Geocentric) meydana getirilmişti. Bunun etrafını da çok derin ve sonsuz bir deniz kaplarmış. Şunu da unutmamalıyız ki, eski Yunan' da mitoloji, felsefî bir sistem idi. Meselâ H om er' e göre Okyanus, bütün tanrıların babası idi. Bunlann yamnda 8, bir kuvvet daha vardı ki, bu da gece idi. Meselâ Zeus Okyanus' tan kuvvetli idi. Fakat gecedcn korkardı. Bu kısa açıklamadan da açık olarak görülüyor ki, uçcuz ve bucaksız bir Okyanus motifi, yüksek kültüre sahip milletlerin mitolojilerinin hemen hemen çoğunda mevcuttur. Fakat mahiyet ve anlayış bakımlarından aralarında büyük farklar olduğu da gözden kaçmamaktadır. Meselâ Yunan mitolojisindeki Okyanus ile Hindistan' ın coğrafya durumuna göre sıralanmış Okyanus çevresi arasında, hemen hemen hiç bir ilgi yok gibidir. 475 Türklere göre insan ve insanlık Altay Yaratılış destanındaki Adem ve Havva motifi Altay yaratılış destanının daha ziyade Tevrat-ı Kadim 'in tesiri altında kaldığı görülüyor. Peygamber Mani, Incil'den olduğu kadar eski Tevrat' tan da ilham almıştı. İbranicede âdhâm, doğrudan doğru­ ya İnsan demek değildir. Âdem, daha çok insanlığın sembolü olan bir Homo'1dur. İnsanlık, Âdem sembolü ile, kendi yüzü ve sûreti ile ya­ ratılmıştır. Tek değildir çifttir. Yeryüzünde yaşıyan bütün varlıklara üstün olarak yaratılmıştır. İnsan ile ilgili bölümümüzde söyleyeceği­ miz gibi Âdem, eski Türklerin dediği gibi TJlug Tmlıg , veya Üstünki Yalnguklar'dan biri idi. Tanrı ona özel olarak meyva ve taneler vermiş­ ti. Bu bakımdan bazıları ilk insanın bitki ve ot yeyici (Vegetarian) ol­ duğunu ileri sürmüşlerdir. Tanrı İnsanı yaratmış ve onu kendisi de be­ ğenmişti. Yasak olan veya olmayan meyvalar, tamamı ile sembolik idi. Bunlar daha ziyade, iyi ile kötü hareketi birbirinden ayırd edip, iradesini kullanarak kötü şeyleri yapmaması için verilen bir tenbihden başka bir şey değilllerdir. Erkek olan Âdem, burada iradesini kullanmıştır. Fakat iradesi zayıf olan kadın Havva, yılanın sözüne kanmış ve eşini de felâkete sürüklemiştir, ölümsüz olarak Cennette yaşıyan İnsanlık, yere inince ölümlü bir varlık olmuştur. Yine bazı Altay ve Yakut Türklerine ait yaratılış destanlarında Tanrı, ilk insanın çamurdan şeklini yapmış ve ona ölümsüz bir ruh aramağa gitmişti. Fakat Şeytan'ın gelip de, bu şekilleri muhafazaya memur edilen köpeği kandırarak bunları kirlet­ mesi üzerine Tanrı çok kızmıştı. Tanrı yarattığı bu ilk insanlara birer ruh vermişti ama ne işleri varsa görsünler diye de onları yeryüzüne salmıştı. Bu yüzden de İnsanlık, hastalık ve ölümden kurtulamamıştı. Eski Tevrata göre Tanrı, Âdem'i bizzat kendisi yaratmıştı. însam yaratırken, diğer canlılarda yaptığı gibi, araya ne bir melek ve ne de başka kutsal bir ruh sokmuştu. İnsan, Tanrının bizzat kendi eseriydi. Fakat doğurma diye bir şey yoktu. Eski Tevratın bu saf ve yüksek idealizmi İncilde oldukça dejenere edilmiştir. Aile bağı ile tek kadın ve koca hayatı (Monogamy) de bunlarla ve İnsanlık ile başlamıştı. Tanrı onlara yaşama imkânlarını ve yiyeceklerini vermişti. Fakat onlar da kutsal 476 bir Kanunun ( Divine Law) emri ve sınırları içine girmişlerdir. Bu Kanunun sınırları dışına çıkan Âdem ile Havva da hemen ceza gör* müşlerdi. Kadının yaptığı bir kabahat, erkeği kurlaramamıştı. Çünkü kadın ile erkeğin her ikisi de birbirinden ayrılmaz bir tek vücut gibi idiler. Ayrıca kadın erkekten sonra vc erkeğin vücudundan yaratıl­ mıştı. Türklerin Ay-Atam ile ilgili menşe efsanelerinde de kadın, erkekten sonra yaratılmıştır. Fakat kadın, erkeğe nazaran daha düşük bir durumda değildir. TeArratın sonraki tefsirleri, Âdem sambolünün eski ideal şeklini ortadan kaldırmış ve araya bir çok maddî unsurlar sokmuşlardır. Bu tefsirlere göre Âdem, yedi unsurdan meydana gelmişti. İncili ise Âdem'i, Hazreti İsa'nın atası yapmıştır. İncil, Eski Tevratı daha da tefsir etmiş ve Âdem'in esas temelinin toprak olduğunu söylemiştir. Onun ruhu ise devir yolu ile ta Hazreti İsa'ya kadar geliyordu. A lta y Yaratılış Destanlarında Âdem'in Incil'deki özelliklerine pek rastlanmıyor. Bu destanlarda Âdem, daha ziyade Eski Tevrat' ta ki özellikleri ile görülür. Eski Türkler Â dem 'e Yalnguk, İnsanoğluna da Yalnguk-oglı derlerdi. Bu konu üzerinde insanla ilgili bölümümüzde durmuştuk. Altay Destanlarında da Adam sözüne rastlıyoruz. Türk Halk Bektaşi Edebiyatmda Âdem'in cennetten çıka­ rılışı ise şöyle ifade ediliyor Sekiz ccnnet yaptın sen Âdem içün, Adem'i Cennetten çıkardın niçiin. Adın büyük bağışla onun suçun. Buğday nene lâzım harmancı m ısın. Azmi Baba Altay destanlarında buğdaydan hiç söz açılmıyor. Bu daha ziyade İslâmi edebiyatına göre söylenilmiş bir şiirdir. Şeytan ile İnsanın reka­ beti, Altay yaratılış destanlarının esas konusunu da teşkil ederdi. G ök tü rk yazıtlarına göre de İnsan, yrani Kişi-oğlı, yer vc gökten sonra, Tanrının yarattığı en kıymetli varlık idi. İslâm Tasavvufu 'le Türk halk edebiyatında da insan, Tanrının yarattığı en son ve en olgun mahlûkdur. Scyyid Nesimî'nin şiiri, Tasavvuf edebiyatındaki bu fikrin, anlay'iş ve idrâkiyle yazılmış en güzel bir ifadesidir . Tabii olarak İslâmiyctle hiç bir ilgisi olmayan Altay destanları, Tanrının varlığı ve sureti İnsandadır , fikrini söyleyecek durumda değil idiler. Fakat Tanrının insanı yarattığı için, Şeytanın bunu kıskan- 477 dığı ve bıkmadan usanmadan ona kötülük vermek için çalıştığı, her Sibirya destanının bir konusudur (Bk. S. 460-5). Şeytan, insanoğlunu kendi hükmü altına almak ister ve hiç olmazsa insanların ölülerine sahip çıkmağı arzulardı. Iran mitolojisindeki Ehrimen'in de en büyük arzusu bu idi. Görülüyor ki Tevrat ile en eski İran mitolojisi arasında da benzerlik vardı. Eski Türkler İnsanoğluna Kişi-oğlu derlerdi. Kişioğlu, Türk mito­ lojisinde en önemli varlıklardan biri olarak görülür. G ök tü rk yazıt­ larına göre başlangıçta, dört önemli şey yaratılmıştı Yukarıda gök, aşağıda yer, ikisi arasında insanoğlu ve insanoğlunun üzerinde de, iki büyük Türk Kağanı, Bumın-Kağan ile Istcmi-Kağan. Bu dört şey» bütün varlıklar içinde en önemli dört unsuru teşkil ediyorlardı. Tabii olarak bu dört varlık, dünya, yani Miero-Cosmos' un temellerini de, leşkil eden unsurlardı. gibi unsurları, bunların dışında kalıyorlardı. Bilindiği üzere İslâmiyet de insanoğluna büyük bir önem verirdi. Bu sebeple Türkler îslâmiyetc girince, eski düşünceleri ile bu yeni felsefede müşterek olan noktaları bulmuşlar ve yine kendi deyimleri ile fakat azıcık avrı bir ifade kullanarak bu düşünceleri devam etliregelmişlerdi. A dem , şüphesiz ki Tanrının yarattığı en değerli bir varlıktı. Bu, eski Türk düşüncesinde de ve İslâmiyet te de böyle idi. Sen Adem'e lac urdun. Kimse bilmez nicesin, Görhlü Tanrı. Şeytan a la'net kıldın . 2... Kur'ana göre de Tanrı insanı kendi suretine göre yaratmıştır. İnsanoğlu en son yaratıldığı için, bütün varlıkların en olgunu ve aynı zamanda kâinatın da bir hülâsası gibi idi. Tabii olarak mutasavvıflar bunu birçok daha ileri götürmüşlerdi. Onlara göre insan, dış görünüşü itibarı ile Tanrının kendisi değil nihayet bir yarattığı idi. 2 Dede Korkul Kitabı, M. Ergin neşri, s. 99. 478 Hak Taalâ varlığı Âdemdedir, Ev anındır, ol bu evde demdedir, Bilmedi Şeytan bu sırrı gamdedir, 0 / sebepten ta ebed matemdedir* Seyyid Nesimi A lta y ve S ib iry a 'daki Türk yaratdış destanlarında İnsanoğlu, sık sık Şeytan'ında ta kendisi gibi görünür (Bk. S. 430-5). Bu konuya az sonra geleceğiz. Fakat destanların özünde ise, İnsanoğlu Tanrının yarattığı en kıymetli bir varlıktır. Şeytan bunu bilir ve kıskanır. Bu sebeple insana her türlü kötülüğü yapmak ister. Tıpkı Seyyid Nesimi'nin dediği gibi Bilmedi Şeytan bu sırrı, gamdedir / Tanrı da insan'm, Şeytana karşı en büyük koruyucusudur. B ek ta şî şairleri bu fikri Türk dili ve düşüncesi ile daha güzel ifade ederler3 Bu anasır dört gürûhtur, Bu sırrı duyan ariftir, Dördünden biridir İnsan. Hep değil, yarıdır İnsani Âdemi melekler yudu, Caferoğlu, yoldan azma. Rabbini yabanda sezme. Paktır, hem arıdır İnsani Sakın yanlış fik ir düzme. Mcvlânm sırrıdır İnsan. Caferoğlu Bunlar Islâmiyctten önceleri de Türkler tarafından inanılmış fi­ kirlerdi. Fakat Bektaşî şairi bunları tamamı ile İslâmî bir ifade ile söyle­ miştir. Altay ve Sibirya mitolojilerine göre Bay-Ülgen veya diğer Türk Tanrılarının göklerden arayıp buldukları ruh ile can verdikleri insanoğlu, fanî dünyanın bir malı olmuştur, önceleri Tanrılar, Tasavvuf dili ile Vahdet âleminde iken, sonradan yeryüzünün küçük varlıkları içine girmiş ve Kesret âleminin malı olmuşlardı. Buna rağmen yeni doğacak çocuk­ ların ruhları yine gökte, yine Tanrının yanında idiler. Hep aynı düşün­ celer. Şamanist Türkler bunu başka türlü îslâmiyeti kabul etmiş olan Bektaşî Türkleri ise, bu fikirleri daha başka deyimlerle anlatıyorlardı Tenezzül eyleyip Vahdet elinden, Geçüp ferman ile bunca âvalin Bu Kesret âlemin seyrana geldik. Gezerken âlem-i İnsan a geldik. Hüdaî (Aziz Mahmud, öl. 1628). * Sadettin Nüzhet, Bektaşi şairleri, s. 42. 479 Türkler insanın kendisine Yalnguk derlerdi. Fakat sonradan Yal­ nguk sözü Â dem Aleyhisselâm için de kullanılmıştır5. Bu duruma göre Y alnguk-Oğlanı deyimi, Â dem oğ lu anlamına kullanılıyordu demektir Eski türkçede, Yalnguk törüdi dendiği zaman ise, İnsan yaratıldı denmek isteniyordu6. Yalnguk sözü yalnız insan için değil, çok az da olsa bütün canlıların karşılığı olarak da kullanılıyordu. Mesela, Tengri yalnguk yarattı deyimi, Tanrının yalnız insanı değil bütün canlıları da yaratmış olduğunu ifade eden bir cümle id i7. Eski Türkçede Tın , ruh Tmlıg ise canlı anlamına kullanılan sözlerdi. Mesela Ulug Tınlıg , yani Ulu canlı dendiği zaman da, ermiş ve büyük insanlar hatıra gelirdi8. Üstünki yalnguklar, yani En üstün insanlar da aynı anlama kullanılan eş manalı bir deyimdi 9 . Tabii olarak insanlar da türlü türlü idiler ve toplum içinde aynı derecede bulunmuyorlardı. İnsanlar içinde de yüksel­ miş olanlar vardı ve Tanrının yarattığı gibi kalanlar da vardı. Bilhassa eski Türkçe yazılmış olan Budist metinleri bunlardan, idizi bukaysı, yani, yükseği, alçağı diye sık sık söz açarlaru . Aşağıdaki çok eski bir atasözü, İnsanoğlunun hayatının yavaş yavaş nasıl tüken­ diğini, ne kadar güzel anlatmıştır12 Yalnguk ürülmüş kap ol, Ağzı yazılıp, alkmur İnsan oğlu üflenmiş, şişmiş tulum gibidir, Ağzı her açıldıkta, boşanıp gidicidir. 4 Kutadgu-Bilig, Radlof, neşri, 16, 17. 8 Altun-Yaruk, Malof neşri, 617, 18. 480 öd sözü eski türkçede zaman anlamına gelirdi. Bundan yapılan ödhlek sözü ise F elek karşılığı olarak kullanılıyordu. Aşağıdaki eski Türk atasözünde de öd sözü zaman anlamını karşılamaktadır. Fakat bu zamanın da, Felek gibi insana yâr olmayan ve ömrümüzü sabuk geçiren bir kişiliğe sahip olduğunu unutmamamız gerektir13 öd keçer, kişi tuymaz, Zaman geçer, insan duymaz, oğlı menggü kalmasV' insanoğlu mengü (ebedî) kalmaz. Yulnguk Buna benzer başka bir atasözü de şöyle der14. Yalnguk menggü tirilmes, insanoğlu ebediyen yaşamaz, Smka kirüb, kirü yanmasV ' Mezar içre giren ise hiç dönmez. Bütün insanlar A dem 'den türemişlerdir ve onun soyları sayılır­ lar. Bu çok eski atasözünü yazan Kaşgarlı Mahmud'a göre aşağıdaki şiir, Yalnguk-oğlı, yani Â dem iin oğullan için söylenmiştir15. Yalnguk oğlı yukadhur, Adem oğlu yok olur, Edgü alı kalırV' iyi adı geri kalır. Yalnguk oğlı munsuz bolmas',\ yani, İnsanoğlu bunsuz, hatasız, hastalıksız olmaz , atasözü bunun en güzel örneğidir16 Bununla beraber insanoğlunun haris ve dünya malına taptığını da bilirlerdi17 Dermiş sening bil . Yalnguk tapar karnkal Verdiğin hep sana kalır, İnsan tapar bil kamına. B ilgi, eski Türk edebiyatının en önemli konusudur. Bilgi, yani eski türkçedeki bilig her şeyin üstünde dir ve hiç bir şey ona tercih edilemez 18 Yağı erür yalngukung nengi tavar, Bilig eri yağısın nelik severi Malı mülkü düşmandır, insan oğluna her an, Bilge kişiler niçin, sevsinler böyle düşman. 13 14 15 14 17 la Aynı Aynı Aynı Aynı Aynı Aynı 481 Bu konuyu güzel bir U ygu r şiiri ile bitirelim19 Bilig biling, ya begim. Biligsizning belinge, Bilig sanga eş bolurl Kaş kurşanza taş bolurl Bilgi bilin, ya Beyim. Bilgisizin beline, Bilgi sana eş olur Kaş kuşansa taş olur. İnsanın alacası içinde A lta v ve Sibirya mitolojilerine göre Tanrı insanı çamurdan yapmış ve bu cansız şekillere ruh bulmak için göklere gitmişti. Fakat Şeytan köpeğin zayıf tarafını biliyordu. Sana altından tüyler vereceğim diye köpeği kandırmış ve insan şekillerine yaklaşmıştı. Şekilleri birer birer ele alan şeytan, onlara tükürmüş ve hepsini pislik içinde boğmuştu. Tanrı geriye dönünce bu hali görüp, çok üzülmüş ve insanların pislikle dolu dışlarını içlerine çevi­ rerek onlara ruh vermiş ve canlandırmıştı. Köpeğin dışı, yani tüyleri, Şey­ tanın bir hediyesi olduğu için, her zaman hor görülüyor ve iğreniliyordu (Bk. S. 447-50). Türklerin şu eski atasözleri de çok meşhurdur İnsanın alacası içinde, hayvanın alacası dışında . Bu söz, yüksek kültüre sahip milletlerde de vardır ama ne yapalım ki Türklerde de çok eskiden beri söylene durmuştur. Bu atasözü Erzurum'da, Her şeyin alacası dışarda, insanınki içerde, şeklinde söylerler. Antepliler ise iyi bir insan için, Alası karası olmamak , deyimini kullanırlar. A lta y mitolojisindeki insan, zaman zaman Şeytanın ta kendisi gibi görünürdü. İçinin şeytan tükrüğü ile belenmiş olması da, belki bunu meydana getiren sebeplerden biri olmuştu. Esasen insan Şeytan tarafından kirletilmemiş olsaydı Tanrı ona ölümsüz bir hayat verecekti. Fakat bundan sonra insan Tanrı için âdeta bir gaile olmuştu. E rzu ru m 'lular Allah insanı yaratmış , dönmüş de fendinden korkmuş derler Gerçi bu söz yalnız Türklerde yoktur. Fakat diğer millletler gibi Türk­ lerin de görüşü yansıtan bir fikirdir. S. 480-5).Tanrı, insamn ruhunu ise gökten bulup getirmişti. Buna göre ruh, 11 A. von Gabain, Alttürkische Grammatik, a. 286. Türk M itolojisi, 31 482 insanın dış kalıbından çok önce ve Tanrı ile birlikte vardı. Bu bakımdan, Hacı Bektaş V elin in kendisi olduğu söylenen Şirinin şu nefesi, bu fikri en güzel ifade eden beyitlerden biridir Cihan var olmadan ketmi ademde, Hak ile birlikte yekdaş idim ben. Gerçi bu şiir Tasavvuf edebiyatının güzel bir örneğidir. Fakat ne yapalım ki, İnsanlığın fikirlerinde benzeşen ve yakınlaşan bir çok noktalar da vardır. İnsanın iç ve dışı, Eski Ortaasya, Sibirya, Altay mi­ tolojisinde olduğu gibi İran, eski önasya ve Hint mitolojisinde de ayrı görülmüştür. En eski ve en yeni Türk inanışında Tın, yani rulı, doğarken bede­ nimize gelir ve ölürken de kuş gibi ağzımızdan uçar ve kendi yerine gi­ derdi. Bu ruhlar âlemi, elbette ki Tanrının yanında ve yerinde idi. Tanrı, özenerek yarattığı ve ruh verdiği kullarına Kut da verir ve bu iyi şans, onun hayattaki başarısını temin ederdi. Daha doğrusu insanlar eşit olarak yaratılmazdı. Budizm ve hatta İslamiyetin girmesine rağmen Türkler arasında Kut, ta lih ve devlet anlamına gelmiş ve önemini kaybet­ memişti. Bu fikirlerin yanma bir şey daha yerleşmişti. Bu da bilgi, yani bilig idi. Bilgi öğrenerek, bilge bir kişi olup, olgunluğa, yani Kema­ ldi a erişilmesi teşvik ediliyordu. Eski Türkçedeki Tükel kişi, Tükel Tengri deyimleri Tasavvuf edebiyatının însan-ı kâmil deyimini karşı­ lıyordu. Bunun yanında Erdem, yani fazilet , insanlarm hareketleri ile iradesini kontrol eden önemli bir faktör idi. Kutadgu-Bilig, İslam ve İran edebiyatının da tesirleri altmda kalmış bir eserdir. Fakat vne yapalım ki, İran mutasavvıflarının fikirlerini hep eski Türk edebiya­ tından ve Budizmden gelen öz türkçe deyimlerle karşılamıştı. En önemli mesele asıl işte budur. Yoksa, Kutadgu-Bilig İran edebiyatının tesiri altmda kalmış bir eserdir deyip geçmek, meseleyi halledip ortadan kaldırmağa kâfi değildir. Türkler, yeni gelen tesirleri körü körüne kabul etmemişler bilâkis eski inançları ile bağdaştırmağa çalışmışlardı. Yeni gelen tesirler altmda türkçenin sarsılıp, silinmemiş olması da bunun en güzel bir delilidir. Bunlar, bir Türk olarak fikirlerini öz Türkçe ifade etmekten başka bir şey yapmıyorlardı. Yine aym Bektaşî babası başka bir nefesinde de şöyle diyor 483 öziinii bilen bil ki İnsan imiş, Bilmeyenler ya Gul-Yaban imiş. Aynı şair burada iç ve dış yerine öz kullanmıştır. Yine aynı Bektaşî babası sözlerini değiştirerek bu fikirleri şöyle söylüyor Nefsini bilmeyen kes, can olamaz, 01 hemen serseri gezer yabanda, özü hayvandiirür insan Vücudu şehrine Sultan olamaz. olamaz. Can, Bektaşi edebiyatında çırak veya mürid demektir. Vücud şehri ise maddî vücudumuzdur. Halk içinde yetişmiş bu Bektaşî şairleri içinde Islâm Tasavvuf edebi­ yatını ve Yunus Emre' yi de iyi tanıyanlar vardır Güvenç Abdal seni sen sakla sende, Hak buyurdu, ben şendeyim, sen bende, Ilak seni saklasın can ile tende, ilSakla kulum beni saklayım sende. Güvene Abdal tik insanın tüylü ve tüysüz oluşıı Altaylarda söylenen Türk Ya­ ratılış destanlarını dikkatle okuyunca, ilk insanın hayvanlar gibi tüylü olduğunu anlıyoruz. Bilhassa Kuzey-Batı Sibirya'daki Fin-Ugor kaivmlerinde de bu inanç çok yayılmıştır. Yine onların akra­ baları olan M ord v in ' lere göre ise, ilk insanın derisi tıpkı tı rnak gibi idi. Şeytan, ilk insana tükürüp de kirlettikten sonra, tırnaklar yalnızca parmak uçlarında kalmıştı21. Bu inanç Rusl ar arasında da yayılmış­ tır. Baykal gölünün batısındaki Bur yat Moğollarına göre ise, başlan­ gıçta köpek tüysüz fakat insan ise tüylü idi. Şeytan, köpeğe tüy verince, insanınkilcr de yolunmuş ve bunun için de insanlar hastalıktan bir türlü kurtulamamışlardı22. III. 21 U. Harva, Relig. Vorslellungen der Alt. Völker, s. 118. 22 Skazaniya Buryat, s. 69 - 70. 484 Yarıkların bazısı, insanı andırırmış, Kayaların yarığı, insan kalıbı olmuş, Kalıpların içi de, kille çamurla dolmuş, Aradan zaman geçmiş, yıllar asırlar dolmuş, Yarıklarda bu toprak, sular ile hallolmuş, Saratan burcu derler, bu burca gelmiş güneş, Havalar çok ısınmış, ateş ile olmuş eş, İnsan kalıbındaki, su ile toprak pişmiş, Birbirine karışmış, zerreleriyse şişmiş, Onlara göre sanki, mağara bir kadınmış, İnsana vücud veren, içi de bir karınmış, Güneşin ateşiyle, su ile toprak pişmiş, Dokuz ay süreyle de, serin bir rüzgâr esmiş, Su, ateş, toprak, rüzgâr, Dört Unsur derler buna, Bunlar temel olmuşlar ilk insan vücuduna, Tam dokuz ay geçince, bir insan çıkıvermiş, Nedense adını da, Ay-Atam alıvermiş, Ay-Baba'yla, Ay-üedc, türkçeye burdan kalır, İnsan'm ilk ceddi de, kökünü aydan alır, Ay-Atam adlı ata, göklerden yere inmiş, Bu yerin suyu tatlı, havası da serinmiş, Sonra başlamış y'inc, büy'ük seller yağmurlar, Mağarayı doldurmuş, yine killer çamurlar, Sünbülc denen burca, güneş de gelmiş inmiş, Bu burçsa Sarataıı'dan, daha aşağı imiş, Güneş alçak burçtayken, yeniden toprak pişmiş, İkinci yaratık da, birinciye tam eşmiş, Birincisi Ay-Ata, nasıl idiyse kişi, Bu ikinci şahıs da, yaratılmıştı dişi, Ay-Va demişler herkes, bu dişinin adına, Ak-Yüzlü anlamına, böyle denmiş kadına, Ay-Atam ile Ay-Va, birleşip evlenmişler, Kırk çocuk doğurmuşlar, toplanıp derlenmişler, Kırk çocuğun yarısı, nasılsa erkek doğmuş, Diğer yarısı ise, tesadüfle kız olmuş, Evlenmişler çocuklar, nesilleri bolalmış, Soyları büyüyerek, ulusları çoğalmış, Anne ve babaları, zamanla ölüp gitmiş, 485 Çocuklar mağaraya, onları gömüp gitmiş, Ama bu mağarayı, hiç kimse unutmamış, Hiç bir kutsal şey onun, yerini tutamamış, Altın kapılar ile, kapamışlar ağzını, Çiçekle süslemişler, mağaranın yanını. balçıktan yaratılması Memlûkler devrinde Mısır'da yaşamış olan Türk tarihçisi Ebubekir b. Abdullah b. A y-B ek iid Devâduri, Türklerin menşei ile ilgili çok önemli bir efsane anlatır. Ona göre, vaktiyle Ulu Han Ata Bitikçi adlı türkçe bir kitap yazılmış imiş. Bu kitabı bulan Cebril b. Bahteşyu adlı bir İran tarihçisi, içinde anlatılan şeyleri türkçeden farsçaya tercüme etmiş. Bu farsça tercümeyi bulan Ay-Bek üd -Devâdârî ise, bu kitap­ taki bilgileri olduğu gibi kendi kitabına aktarmış23. Bu sebeple efsa­ nenin tamamı uydurma olmayıp da, yine Türkler arasından derlenmiş bir rivayet olması çok muhtemeldir. Ulug Han Ata Bitikçi adlı bir kita­ bın varlığı da çok şüphelidir. Bu adın bir kitap adı olmaktan ziyade, kitabı yazan kimsenin özel ismi olması çok daha yerindedir. Efsane, ana motifler itibarı ile uydurma değildir. Fakat Türklerle ilgisi hemen hemen çok azdır. İnsanın yaratılışını dört unsur ve bal­ çık esasına dayatan bu inanış, daha ziyade önasya ve îran mitolojisi ile ilgilidir, öyle anlaşılıyor ki bu inanç, oldukça geç zamanlarda Türkler arasına da girmiş ve Türkler de efsanede adı geçen kişi ve yer adlarını türkçeleştirerek kendilerine maletmişlerdi. Bununla beraber büyük bir dağ üzerinde bulunan Ata-Mağaraları, Türk mitolojisine de yabancı değildir. Göktürklcrin menşe efsanesindeki, kurtla çocuğun kaçıp sığın­ dıkları Turfan'ın kuzey batısındaki büyük dağ ve üzerindeki mağara, böyle bir mağaradan başka bir şey değildir. Ergene-Kon'da da durum böyledir. Nitekim Mısırlı Türk tarihçisinin anlattığı mağara da, Karadağcı adlı büyük bir dağın üzerinde bulunuyordu. Büyük Hun devleti ile 23 Sayın Prof. Abdulkadir lııan bu efsaneden özet olarak söz açmıştır Şamanizm, 8. 21. Ahmed ktp., Nr. 2932) IV. cildinden istifade ettik. 486 Göktürklerin ibadet ettikleri Ata-mağaralarını da, bu arada hatırlat* mağı faydalı görüyoruz. Şamanist Türklere göre Tanrı, ilk insanın şeklini de topraktan yapmış ve bu ilk insan şeklini tüysüz köpeğinin muhafaza* sma bırakarak, kendisi de insana can bulmak için göklerde ruh aramağa gitmişti. İlk insan, Ortaasya ve Sibirya da da başlangıçta topraktan yapılmıştı. Fakat Efsanelerin başı, sonu ve gidişi, önasya ve İran efsane­ lerinden tamamı ile ayrrı idi. özbeklerin millî destanı Han-Nâme dolayısı ile Kil-Harı, yani Kil, Balçık-Han üzerinde durmuştuk (Bk. S. 381-3) Bu Efsaneye göre Kil-Han Türklerin ve dolayısı ile bütün insaniliğin ilk Hakanı idi. Kil-Han, daha ziyade Kîl-Şah şeklinde İran mitolojisinde görülen bir Handır. Rivayete göre ilk insan kalçıktan yapan ilk kutsal ruh da Kîl-Şah idi. Görülüyor ki bu inanış, yalnız önasya' nm değil İran mitolojisinin de en eski bir konusu idi. İlk insanın balçıktan yapıl­ dığı inancı, çok eski çağlardan beri Türkler arasında da yay'gındı. İlk Türk mutasavvıf şairlerinin şiirlerinde de bu konu ile ilgili mısralara rastlanır. Mesela bir Bekt aşi şairi bu mesele hakkındaki fikirlerini şöyle açıklıyor Âdemi balçıktan yoğurdun yaptın, Yapıp da neylersin, bundan sana ne. Halkettin insanı, saldın cihana, Salıp da neylersin, bundan sana ne. Behlûl Dana Bu efsane çok tabiatçı (Naturalist) bir görüşle meydana getiril­ miştir. İlk insanın meydana gelişinde, adeta Tanr ı nı n hiç bir rolü yokmuş gibi davranılmıştır. İlk insanı sanki tabiat unsurları kendi kendilerine bir araya getirerek yapmış gibidirler. Halbuki bu işte en önemli rol, Sibirya'da Tanrı'ya ve İran mitolojisinde ise Kîl-Şah' a düşüyordu. Bekt aşi şairleri de araya A li'yi katarlar Dört duvar içinde olsa mekânım, Taşrasından esen yel bana neyler . Yanımdaki sudan korku çekerim, Uzakta çağlıyan, sel bana neyler. Mtktihım balçıktır, üstadım A li, Muhammed nesline demişim beli, Çekerim gayreti, sererim yolu, Ben Haktan korkarım, il bana neyler. Teslim Sultan Abdal 487 Geldiği ve yaşadığı yer bilinmeyen bu tanınmış Bektaşi şairinin Denizli'de bir mezarı vardır. Fakat bu türbenin de ne derece ona ait ol­ duğu pek bilinmiyor. Teslim Sultan Abdal, mekânının balçık olduğunu söylüyor ama, rüzgâr ile suyu pek önemsemiyor ve biraz da alay ediyor. Bilindiği üzere bunlar da dört anasırın içinde idiler. Efsaneye göre bu mevsimin gittikçe ısınan güneş sıcağı ile toprak ve su pişmiş ve bu suretle de Türklerin erkek ataları olan Ay-Ata türemişti. Esasen İslâm astronomisine göre bu burcun, Ay ile çok yakın bir ilgisi vardır. Ağustos ayının ikinci yansında Başak, yani Sünbiile burcu başlardı. Güneş yine çok sıcaktır. Fakat güneşin sıcaklığı yavaş yavaş azalmağa başlamıştır. Yavaş yavaş serinlemeğe başlayan bu burçtaki güneşle de, Türklerin Kadın-Ataları meydana gelmiştir. Bu suretle erkek yazın başında, gittikçe ısınan güneş­ le kadın da yaz sonunda, yavaş yavaş soğuyan güneş ısısı ile meydana gelmişlerdi. Kadınla erkeğin mizacı da, güneş ısısının durumuna göre değişiyordu. Eski Türkler yengeç burcuna Çadhan, yani Çıyan Başak burcuna ise Buğday-başı derlerdi. Yalnız Kuzey-Batı Sibirya'daki Vo gul mitolojisinde, dünyanın daha önceleri çok çabuk döndüğü ve bunun için de havaların çok sıcak olduğu söylenmekte idi (Bk. II. cilt). İnsanın yaratılışında rol oynayan dört unsur İran ve önasya mitolojisinde rüzgâr, ateş, su ve toprak, insanın yaratılışında çok önemli rol oynuyorlardı. Altay ve Sibirya Türk mitolojisinde ise bu dört unsura pek rastlamıyoruz. Bu, ilk defa Uygurlar zamanında görülür. Bu da doğrudan doğruya İran yolu ile gelmiş bir tesir olmalıdır. Karahanlılar çağında Dört unsur gökteki burçlar gibi üçerden oni ki kısma ayrılmıştı24 Vçi ot, üçi suv, üçi boldı yil, Üçü ateş, üçü su, üçü oldu yel, Üçi boldı toprak, ajun boldı il Üçü oldu toprak, dünya oldu il . 44 Kutadgu-Bilig, R. Arat neşri, s. 31, 142 - 143. 488 Fakat dünyanın toprağına ayrı ve büyük bir önem veriliyordu. Fakat bu nefesleri iyice aniıyabilmek için Devriye leri de iyi bilmek lâzımdır. Bektaşi edebiyatının bu devriye türleri üzerinde biraz durduk. Hak ile birlikte yektaş idim ben. Yaptım tasvirini, nakkaş idim ben. Âdem ile bile, bir yaş idim ben. Cihan var olmadan önce bir yokluk ( ademiyet) vardı. Tabii olarak insan da Tanrı ile birdi. Sonradan dört unsura bürünüyor ve üç devri de geçerek, insan kılığına giriyordu. Devriye ve tenasüh kaidelerini iyice anlamıyan eski bir Bektaşi şairi, top­ raktan türedikten sonra ana rahmine giriyor ve devri orada tamamlıyordu. Çok saf ve realist bir görüşle yazılan bu nefes şöyledir Nârü, bâdü, âbü, hâkten halkoldum, Devir tamam oldu, dünyaya çıktım, Kendi kendim anarahminde buldulm, Bu ibret nâmesin cihandan aldım / Âhu Dede Bâdü ateş hâkü âb, Tefsiri âyet bendedir. Muhyiddin Abdal Uygurların Sansar , Bektaşilerin Devir ve devriye dedikleri canh varlıkların dönüşümü Bir çok büyük dinlerde önemli bir yer tutan bu görüşe bilim dili ile iiTransmigration','>veya Metempsychosis denir. Bir çok büyük dinler de, ölen bir insanın ruhunun kaybolmadığına ve başka bir canlı da yaşadığına inanırlardı. Bu inancın en geniş ve yaygın şekli, Hint Budizmindedir. Bununla beraber İslâm edebiyatının büyük şairleri ve filozofları da bu konuyu işlemişler ve adeta bunu büyük bir felsefe branşı ve doktrini haline getirmişlerdir. İslâm edebiyatında Sofiye veya Tasavvuf edebiyatı kolu denen bu tür şiirlerin, bir o kadarda tefsir ve izahları meydana gelmiştir. Müller, Pfahlinschriften, s. 24, 36. 489 ların derinliklerine pek inememişlerdi. Onlar için bu konular, ger­ çekten çok ince ve anlaşılmaz şeylerdi. Mevlâna gibi büyük mutasav­ vıflara göre, insanın ruhu ölmez ve durmadan döner ve devrederdi. Dört unsur, yani su, ateş, toprak ve rüzgâr şeklinde görülen bu ruh, gelişerek bitkilerde, daha sonra hayvanlarda, insanlarda dolaşır ve sonra da Tannnın vücudu mutlağına karışır ve yine cisimlere inerdi. Bu dönüş bir tekerlek gibi bir daire etrafında olurdu. Bu dönüşe Türk derviş edebiyatmda Derir vc bu konu ile ilgili olarak yazılmış şiir­ lere de Devriye derlerdi. Türk Bektaşî şairleri, tamamı ile felsefî, manevî ve sembolik pirensiplcre dayanan bu pirensip ve doktrinleri anlamazlar veya anlamak istemezlerdi. Mesela İslam Sofilerinin Sudur ve tecelli gibi önemli nazariyeleri, Bektaşi' lerin dilinde, geldim , büründüm, göründüm gibi sözlerle halka mal olurdu İptidada ben idim anı bilgil, **Yel ile su oldu topraktı aslım, ,iŞeriat, tarikat, marifet ile İntihada sureta insan geldim. **Hem aklii aşk ile nefsii can geldim. Hakikate kulolıtp, Sultan geldim / Muhyiddin Abdal Bektaşılerin en akıllı ve okumuşlarından olan Muhyiddin Abdal Baba bile, meseleyi yalnız basitleştirmekle kalmaz Tasavvuf edebi­ yatındaki devrin zincirlerini dc birbirlerine karıştırırdı. Ay-Bek üd Devâdârî'nin anlattığı, Türklerin menşei ile ilgili efsane ise, bu dönüşün yralnızea, su, ateş, toprak ve riizğârını ele almış ve manevî tarafını bırakmıştır. Hint Budizminde de ölen insanlarm ruhlarının başkalarına dö­ nüşümüne Samsâra denir. Budizmde dc ruhların dönüşü Islâm Tasavvufunda olduğu gibi bir daire veya Kavis etrafında olurdu. Bir tekerlek gibi düşünülen dünya, ruhların bu dönüşümünün bir sembolü gibi tasavvur edilmiş ve bunun için dünyaya da Sansar adı verilmişti. Tıpkı İslâm Tasavvufunda olduğu gibi, tnsan ruhu cisimlerden başla­ yarak gelişir, bitkilerde, hayvanlar da, insan şeklinde görünerek însan-ı Kâmil kalinc gelirdi. Uygurlar bu olgunluğa Tükcllig derlerdi. Yalnız İslam Tasavvufu gerçek bir felsefedir. Gerek Budizm ve gerekse Tasavvuf Türkler arasına girince, eski anlaşılmaz ve karanlık halini kaybetmiş, berrak, gerçekçi bir yapı ile görünmüştür. 490 dir. Çünkü İslâm mutasavvıfları Tenasuh'u reddeder ve kabul etmez­ lerdi. Halbuki Bektaşiler, ikinci defa dünyaya gelişte kötü insanların bir t avşan veya yı l an şeklinde görülebileceğine inanırlardı. Hatta onlara göre t avşan, bir kadın gibi hayz gören Muaviyenin bacak­ larının arasından çıkmıştı. Bu sebeple Anadolu Alcvîleri Tavşan etini kesinlikle yemezlerdi. Bu daha ziyade, Budizmdeki Tenasuh' dur. Bu düşüncenin Tasavvuf edebiyatındaki devirle bir ilgisi yoktur, öyle anlaşılıyor ki Mısırlı Türk Tarihçisinin anlattığı bu menşe efsanesi de buna benzer bir Devriye edebiyatından ilham alınarak meydana geti­ rilmişti. Fakat bu devriyenin de yalnız bir menzili alınmış ve diğerleri sükûtla geçilmiştir. **Denizim, deryayım, bahri Ummanım. Çerh ile dönerim, devri zamanım. Gâhi yahşi olur, gâhi yamanım. Gâhi Şemsim, gâhi mâhı tabanım. Muhyiddin Abdal İnsan ruhunun göklerde dönüşümünü tamamlanmasına Tasavvufta, Devre-i Arşiye veya Kavs-i Hurûç derlerdi. Türkçede en iyi Devre-i Arşiye, Ni yazi - i Mısrî tarafından yazılmıştır. Yukarıda nefesini aldığımız Bektaşî şairi, bu meseleleri çok iyi bilmeyen bir derviştir. Bu sebeple mısralarında Maddî bir Tenasüh fikri açık olarak hissedi­ lir. Şair burada Ademiyet, yani yokluğu ummana benzetmiş ve kendisi­ nin oradan gelen bir katre olduğunu söylemek istemiştir. Mesela Arşî adlı bir Bektaşi şairi şöyle diyor Gezerdim üç yüz atmış menzili gün gibi, şeb ta rûz. Uygur Budizminin tesiri altında gelişen Moğol Budizminde bu çarka Sansar-in kürdü, yani Ruhların dönüşümü tekerleği derlerdi26. Islamiyetin Devir, kavs-i nüzûl, Kavsi Suud nazariyeleri Türklere çok daha felsefî, karanlık ve anlaşılmaz geliyordu. * Ramstedt, Kalmückish. Wörterbuch, 8. 212a. 491 IV . VE Fin kavimlerinin hepsi de şu inanca sahip idiler Tanrı insanı yarattıktan sonra ona hayat vermek için göğe gitti ve bekçi olarak da tüysüz bir köpeği yanına bıraktı. Fakat Şeytan, tüysüz köpeğe yaklaştı ve ona iyi bir kürk yermeği söz verdi. Köpek buna kanıp, şeytanı içeri bıraktı. Şeytan da insanı eline alıp, her tarafını tükrüğe boğdu. Tann dönünce insanın içini dışına çevirdi ve ona ruh verdi. Bütün Fin-Ugor kavimleri hastalıkların sebebini, hep insanın yüzüne sıvanıp da Tanrının içe çevirdiği tükrükte görürler. Bu inanış Türkler ve akrabalarından, Ruslara da geçmiş ve onlar da böyle bir inanç taşımışlardır. Samoyed' ler de buna inanırlar. Onlara göre de köpek, başlangıçta tüysüz idi. Onlar, biraz daha başka düşünürler. Onlara göre Şeytan, köpeğin sırtım