Cüneyd, Racastan, Gücerat ve Madhya Pradeş gibi bir dizi Hindu krallığına saldırdı, ancak 725 - 743 yılları arasında seferlerin kronolojisi ve alanını takip etmek zor çünkü doğru bilgi eksikliği bulunmaktadır. Araplar "Sind'den doğuya birkaç müfrezede" ve muhtemelen hem karadan hem de denizden saldırıya uğradı, "Mirmad" (Jaisalmer'deki Marumada), e"l-Mendal" (belki de Gücerat'ta Okhamandal) veya Marwar, ve "Dahnaj'ı işgal etti." tanımlanmadı, "el-Baylaman" (Bhilmal) ve "Jurz" (Gurjara ülkesi-Kuzey Gücerat ve Güney Racastan) ve "Barlab'a" (Broach) saldırmak, "Vallabhipur'u" yağmaladı. Gurjara kralı Siluka Arapları, muhtemelen Jaisalmer ve Jodhpur'un kuzeyinde bulunan "Stravani ve Valla" dan ve Malwa'nın istilasından uzaklaştırdı, ancak sonuçta 725'te Ujjain yakınlarındaki Bappa Rawal ve 1.Nagabhata tarafından mağlup edildi. 731'de Araplar, kabile iç savaşlarından dolayı yeni fethedilen toprakları terketti. Sind üzerindeki kontrolü kaybetti. Hakem bin Avane el-Kelbi 733 yılında Sind'i geri aldı ve , Kufe, Basra ve Vasit şehrine benzer Brahmanabad yakınında Mahfuza askeri şehri kurdu. Hakem daha sonra Hind'deki Cüneyd'in kaybettiği yerleri geri almaya çalıştı. Arap kayıtları sadece Navsari'deki başarılı olduğunu, Hint kayıtlarının ise Arap kuvvetlerinin "Kacchella, Saindhava, Saurashtra, Cavotaka, Maurya ve Gurjara" krallarını yendiğini belirtiliyor.738'de Amr b. Muhammed Mansura şehri ("Muzaffer") Sindh'i huzura kavuşturmak için alındı. Hakem, sonraki kalıcı fetih niyetiyle 739'da Dekan'a akın etti, ama Navsari'de Avanijanaşraya 2. Vikramaditya'ya hizmet eden Çalukya İmparatorluğu'nun veziri Pulakeşi tarafından sert bir şekilde püskürtüldü. Araplar Tar çölünün batısına geri çekildi.. Abbasi Devrimi, Üçüncü Fitne'den sonra 750'de Emevileri devirdiğinde, Sind bağımsız hale geldi ve 752 yılında Musa bin Ka'b et-Temimi yakalandı. Zunbil, 728'de Arapları yendi ve 769 ve 785'te iki Abbasi akını gördü. Abbasiler birkaç kez Kabil'e akın etti ve 787-815 yılları arasında haraç topladı ve her seferden sonra haraç (vergi) aldı. Sind Abbasi Valisi Hişam (768-773) Keşmir'e baskın düzenledi, Pencap bölümlerini Karkota kontrolünden tekrar ele geçirdi, ve diğer Abbasiler gibi Gujarat limanlarına karşı deniz baskınları başlattı. 776 ve 779 yılında başlatılan deniz baskınları kazanılamadı. Araplar, 810'da Sind'i (Güney Kutch) aldı, ama 841'de kaybetti. 842'de Sind'de iç savaş patlak verdi ve 871'de Habbari hanedanı Mansura'yı işgal etti ve 871'de beş bağımsız beylik ortaya çıktı, Habbari hanedanı Mansura'yı kontrol altına aldı, Münebbihoğulları Multan'ı işgal etti, Madanoğulları Makran'ı yönetti beraberinde Makshey ve Turan diğer yöneticileri de iktidardan düştü, hepsi doğrudan Halifelik kontrolü dışında kaldı. İsmaili misyonerler İslam İsmaili mezhebinin merkezi haline Multan, Sünni ve gayrimüslim nüfus, arasında alıcı bir kitle bulundu. Zaranc'ın Seferi Hanedanlığı Kabil'i ve Zunbil krallığını 871'de kalıcı olarak işgal etti. Samani Hanedanı'nın Seferileri ele geçirmesi ve Sebüktekin'in Gazne'yi almasıyla Müslüman fetihlerinin yeni bir bölümü başladı. Müslüman akınları daha yerel başkentler ile Seferiler ve Samaniler gibi Türk ve Orta Asya hanedanları altında devam etti, daha sonra hilafet'in yerine geçip alanlarını hem kuzeye hem de doğu yönünde genişletti. Hindistan'ın kuzeydoğusundaki bu imparatorluklardan gelen akınlar Hint krallıklarında güç kaybına ve Hindistan'ın kalbinde İslam'ın yayılmasına yol açtı. Sebüktekin yönetiminde Gazneliler doğuda Kabil Şahı Raja Jayapala ile çatışmaya girdi. Sabuktigin öldüğünde ve oğlu Mahmud 998'de tahta çıktı, Şahi Raja doğuda bir kez daha düşmanlıklarını yenilediğinde Gazneliler, kuzeydeki Karahanlılarla meşgul oldu.. 11. yüzyılın başlarında, Gazneli Mahmud, Hindistan alt kıtasına on yedi sefer başlattı. 1001 yılında, Gazneli Mahmud, Peşaver Savaşında, (modern Afganistan'da) Gandhara Hindu Şahi hanedanının lideri Raja Jayapala'ya mağlup oldu ve (modern Pakistan) Peşaver'den Batı ilerledi ve, 1005 yılında, burayı askeri birlikleri için merkezi yaptı. Biruni, 1001'de Peşaver Savaşı'nda Jayapala'nın yenilmesinin ardından Gazneli Mahmud tarafından Gandhara'nın ve kuzeybatı Hindistan'ın büyük bir kısmının fethi sırasında meydana gelen yıkım hakkında şunları bildirdi: « Şimdi ilerleyen zamanlarda hiçbir Müslüman fatih, Türklere kadar Kabil sınırının ve Sindh nehrinin ötesine geçmeden, Gazne'de Sâmânoğulları altındaki gücü ele geçirdi ve üstünlük Sebük Tegin'e geçti. Bu prens kutsal savaşı onun çağrısı olarak seçti ve bu yüzden kendisine "Gazi" dedi. Haleflerinin yararına, Hint sınırını zayıflatmak için, daha sonra oğlu Yemin el-Devlet Mahmud'un otuz yıl ve daha fazla bir süre boyunca Hindistan'a yürüdüğü yolları inşa etti. Allah'ım hem babaya hem de oğula merhametli ol! Mahmud, ülkenin refahını tamamen yıktı ve orada, Hinduların her yöne dağılmış toz atomları ve insanların ağzında eski bir masal gibi olduğu harika faydalar gerçekleştirdi.Onların dağınık kalıntıları, elbette tüm Müslümanlara karşı en cesaretsiz isteksizlik besledi. Hindu bilimlerinin de bizim tarafımızdan fethedilen ülkenin bu bölgelerinden çok emekli olmasının ve elimizin henüz ulaşamadığı yerlerden Keşmir, Benares ve diğer yerlere kaçmasının nedeni de budur. Ve aralarında tüm yabancılar arasındaki düşmanlık hem siyasi hem de dini kaynaklardan giderek daha fazla besleniyor. Çağımızın 10. ve sonraki yüzyılının ilk yıllarında, Gazne'ye hükmeden Türk hükümdarlarının hanedanının ilk sultanı, Hindistan'a akınları sırasında Gandhar - şimdiki Peşaver vadisine - on iki ya da on dört seferden oluşan akınlar yaptı. Ateş ve kılıç, tahribat ve yıkım, rotasını her yerde işaretledi. "Kuzeyin Bahçesi" olarak adlandırılan Gandhar, onun ölümünde garip ve ıssız bir atık olarak kaldı. Zengin tarlaları ve verimli bahçeleri, onları sulayan kanalla birlikte (seyri ovanın batı kısmında hala kısmen izlenebilir), hepsi ortadan kayboldu. Çok sayıda taştan inşa edilmiş şehirleri, manastırları ve değerli ve saygın anıtları ve heykelleri ile tepeleri, işten çıkarıldı, kovuldu, yerle bir edildi ve alışkanlıklar olarak tamamen yok edildi. Gazneliler fetihleri başlangıçta Kuzey Afrika ve Orta Doğu'daki Fatımîler ile birlikte Abbasi Halifesi vilayetleri ile sürekli mücadele eden Multan İsmaili Fatımileri'ne karşı yöneltilmişti; Mahmud, görünüşe göre Abbasilerin lehine bu şekilde köreltmeyi umuyordu. Bununla birlikte, bu amaç yerine getirildikten sonra, Hint tapınakları ve manastırlarının yağmalarının zenginliğine geçti. Mahmud, 1027'de Kuzey Hindistan'ın bazı bölgelerini ele geçirdi ve Gazneliler'in egemenliğinin Abbasi Halifesi Kadir Billah'den resmi olarak tanınmasını sağladı. Kuzeybatı Hindistan'daki (modern Afganistan ve Pakistan) Gazneliler, 1010'dan 1187'ye kadar 175 yıldan fazla hakimiyet sürdürdü. Bu dönemde Lahor, Gazneli İmparatorluğun ikinci başkenti ve daha sonra tek başkenti olmak dışında büyük önem kazandı . Saltanatının sonunda Mahmud'un imparatorluğu batıda Kürdistan'dan Kuzeydoğu'da Semerkant'a ve Hazar Deniz'inden batıda Pencap'a kadar uzanıyordu. Akınları, kuvvetlerini Kuzey ve Batı Hindistan'a taşımasına rağmen, sadece Pencap kalıcı yönetimine girdi; Keşmir, Doab, Racastan ve Gucerat, yerel Hint hanedanlarının kontrolü altında nominal kaldı. 1030'da Mahmud ağır hastalandı ve 59 yaşında öldü. Üç asır önceki işgalcilerde olduğu gibi Mahmud'un orduları Varanasi, Mathura, Ujjain, Maheşvar, Jawalamukhi, Somnat ve Dwarka'da tapınaklara ulaştı. Daha iyi Şihabeddin olarak bilinen Gurlu Muhammed, modern Afganistan'daki Gur bölgesinden bir fatihdi. 1160'dan önce Gazneli İmparatorluğu, İran'ın doğusundan Pencap'a kadar uzanan bir alanı kapsıyordu; bugünkü Afganistan'da Gazne nehrinin kıyısındaki Gazne'de ve bugünkü Pakistan'da Lahore'da başkentleri vardı. 1160'da, Gurlular Gazneyi Gaznelilerden aldılar ve 1173'te Muhammed Bin Sām Gazne valisi oldu. 1186 ve 1187'de Lahor'u yerel bir Hindu hükümdarı ile ittifak içinde fethetti, Gazneliler imparatorluğunu sona erdirdi ve Gazneliler topraklarının sonunu kontrol altına aldı ve alt kıt'adaki alanını genişletmekle ciddi şekilde ilgilenen ilk Müslüman hükümdar olarak görünüyordu, selefi Mahmud gibi ilk olarak Nizari çatışmaları sırasında bağımsızlığını yeniden kazanmış olan Multan İsmaili krallığına karşı, sonra da ganimet ve iktidara doğru yola çıktı. 1191'de, bugün Racastan'da Delhi bölgesinden Ajmer'e kadar yöneten, ancak 1. Tarain Savaşı'nda yenilen Ajmer'in III. Prithviraj bölgesini işgal etti. Ertesi yıl Mu'izz ed-Din 120.000 atlıyı bir araya getirdi ve bir kez daha Hindistan'ı işgal etti. Mu'izz ed-Din'in ordusu Prithviraj'ın ordusuyla tekrar Tarain'de bir araya geldi ve bu sefer Mu'izz ed-Din kazandı; Govindraj öldürüldü, Prithviraj idam edildi ve Mu'izz ed-Din Delhi'ye doğru ilerledi. Mu'izz ed-Din, bir yıl içinde Kuzey-Batı Racastan ve Kuzey Ganj-Yamuna Doab'ı kontrol etti. Hindistan'daki bu zaferlerden ve Mu'izz ed-Din'in Delhi'yi Hint eyaletlerinin başkenti olarak kurmasından sonra, Multanı da imparatorluğunun büyük bir parçası olarak dahil etti. Mu'izz ed-Din daha sonra Harezm Türklerinin doğu sınırlarındaki tehdidi ele almak için doğuya Gazne'ye döndü, orduları Bengal'e kadar baskın yaparak Kuzey Hindistan'da ilerlemeye devam etti. Mu'izz ed-Din 1200'den sonra Lahor'a döndü. 1206'da Mu'izz ed-Din bir isyanı bastırmak için Lahor'a gitmek zorunda kaldı. Gazne'ye dönerken kervanı Sohawa yakınlarındaki Damik'te (günümüz Pakistan'ın Pencap eyaletindeki Jhelum şehrine yakın) dinlendi. Akşam namazını kılarken 15 Mart 1206'da suikasta kurban gitti. suikastçılarının kimliği tartışmalı, bazıları yerel Hindu Gakharlar tarafından suikast edildiğini iddia ederken, diğerleri farklı kabileler olan Hindu Khokharlar tarafından suikast yapıldığı iddia ediyor. Khokharlar çok sayıda öldürüldü ve eyalet yatıştırıldı. Pencap'taki işleri hallettikten sonra. Mu'izz ed-Din Gazne'ye geri yürüdü. 1206'da Dhamayak'ta dinlenirken, padişah Khokharlar tarafından öldürüldü. Bazıları da Mu'izz ed-Din'in radikal bir İsmaili Müslüman mezhebi olan Haşhaşiler tarafından öldürüldüğünü iddia ediyor. Vasiyetine göre Mu'izz ed-Din, Damik'te düştüğü yere defnedildi. Ölümü üzerine en yetenekli generali Kutbiddin Aybek, Mu'izz ed-Din'in Hint illerinin kontrolünü ele geçirdi ve kendini Delhi Sultanlığı'nın ilk Sultanı ilan etti. Muhammed'in halefleri Delhi Sultanlığı'nın ilk hanedanını kurarken, 1211'deki Memlük Hanedanlığı (ancak, Delhi Sultanlığı geleneksel olarak 1206'da kuruldu) imparatorluğun dizginlerini ele geçirdi. "Memlük" "köle" anlamına gelir ve hükümdara bağlı olan Türk askerlerine denilir. Delhi'deki Müslüman yöneticilerin kontrolündeki bölge hızla genişledi. Yüzyılın ortalarında, Bengal ve orta Hindistan'ın çoğu Delhi Sultanlığı'nın altındaydı. Çeşitli Türk-Afgan hanedanları Delhi hanedanları: Memlük (1206-1290), Halaciler (1290-1320), Tuğluk hanedanı (1320-1414), Seyyid hanedanı (1414-1451) ve Ludiler (1451-1526). Delhi Sultanlığı döneminde, Vijayanagara İmparatorluğu, Delhi Sultanlığı'nın Güney Hindistan'da hakimiyet kurma girişimlerine, Müslümanların akınlarına karşı bir engel olarak başarılı bir şekilde direndi. Pencap, Racastan, Dekan, Gücarat, Malwa (orta Hindistan) ve Bengal'in büyük krallıkları gibi bazı krallıklar Delhi'den bağımsız kaldı, ancak bugünkü Pakistan'daki tüm alan Delhi yönetimine girdi. Delhi Sultanları, yüzeysel olsa da, Yakın Doğu'daki Müslüman hükümdarlarla samimi bir ilişki içinde olmalarına karşın, onlara bağlılıkları yoktu. Yasalarını "Kur'an" ve "şeriat" üzerine temellendirdiler ve gayrimüslimlerin dinlerini sadece "cizye" ödedikleri takdirde uygulamalarına izin verdiler. Kent merkezlerinden yönetirken, askeri kamplar ve ticaret merkezleri kırsal kesimde ortaya çıkan kasabaların çekirdeklerini sağladılar. Belki Sultanlığı'nın en önemli katkısı yine Moğol Afganistan ve Batı Pakistan yakalanması (bkz yol açtı 13. yüzyılda, Orta Asya'dan Moğol istilasının potansiyel yıkımın ardından Yarımadasını yalıtım onun geçici bir başarıydı İlhanlılar Hanedanı). Saltanat altında, "Hint-Müslüman" kaynaşması mimari, müzik, edebiyat ve dinde kalıcı eserler bıraktı. Buna ek olarak, Sanskrit Hintçe ile Farsça, Türkçe, Arapça'nın karışması sonucu Urduca dilinin (çeşitli Türk lehçelerinde tam anlamıyla "kalabalık" veya "kamp" anlamına gelen) Delhi Sultanlığı döneminde doğduğu tahmin edilmektedir. . Delhi Sultanlığı, Timur tarafından 1398'de görevden önemli ölçüde zarar gördü ama 1526'da Zahiruddin Babür tarafından fethedilmeden önce, Sultanlığın son hanedanı Ludi Hanedanlığı altında kısa bir süre yeniden canlandı, daha sonra 16. ve 18. yüzyıllar arasında hüküm süren Babür Hanedanlığı kuruldu. Batı'da Timurlenk veya "Topal Timur" olarak bilinen Tīmūr bin Muhammed Turagay Barlas, 14. yüzyılda Türk-Moğol kökenli bir savaş ağasıydı ve Orta Asya ve kurucusu Timur İmparatorluğu'nun içinde (1370-1507) Orta Asya ; Timurlu hanedanı 1857'ye kadar Hindistan'ın Babür hanedanı olarak hayatta kaldı. Güney Asya'da iç savaş hakkında bilgi sahibi olan Timur, 1398'de Hindistan'ın kuzeyindeki Delhi şehrinde bulunan Tuğluk Hanedanının hükümdarı Sultan Nasir ed-Din Mahmud'u işgal etmek için bir sefer başlattı. Seferleri, Müslüman Delhi Sultanlığı'nın "Hindu" tebaasına karşı fazla hoşgörülü olduğu gerekçesiyle politik olarak önlenmiştir, ancak bu, Delhi Sultanlığı'nın zenginliğini toplamak için gerçek nedeni gizleyemedi.. Timur 24 Eylül'de Attock'ta (şimdi Pakistan) İndus Nehri'ni geçti. Haryana'da askerlerinin her biri 50 ila 100 Hinduyu öldürdü. Timur'un istilasına karşı karşılık verilmedi ve Delhi'ye yaptığı sefer sırasında, özellikle kuzey Hindistan'daki Sarv Khap koalisyonu ve Meerut Valisi'den bazı direnişlerle karşılaştı. İlyas Awan'ın etkilenip bir an için durmuş olsa da Timur, 1398'de Sultan Mahmud'un orduları ile savaşmak için gelen Delhi'ye amansız yaklaşımını sürdürebildi. Sultan'ın ordusu 17 Aralık 1398'de kolayca yenildi. Timur Delhi'ye girdi ve şehir alındı, yakıldı ve yıkıldı. Delhi savaşından önce Timur 100.000'den fazla "Hindu" esirini idam etti. Timur, istilalarını toplu olarak "Tuzak-i Timuri" olarak bilinen anılarına "kaydetti" . Timur'un sözde otobiyografisi Tuzak-ı Timuri ("Timur'un Anıları") daha sonraki bir uydurmadır, ancak tarihsel gerçeklerin çoğu doğrudur. 14.yüzyılda Müslüman tarihçi İrfan Habib, ""Babür Hindistan'ının Siyasal Geleneği ve Historiyografisi'nde Timur"" adlı kitabında, "Hindu" ("El-Hind", "Hind" "Hindistan" olmak) kelimesi dini açıklamalara "hem Hindular hem de Müslümanlar". « "Timur, Mahmud Tuğluk kuvvetlerini yendikten sonra Delhi'ye girdiğinde, koruma parası (mâl-i amâni) karşılığında af etti. Ama dördüncü gün, şehrin tüm insanlarının köle olmasını emretti; ve bu yüzden vardı." "Böylece, burada kurbanların tesellisi için Arapça dindar bir dua ekleyen Yahya'yı bildirir ("Allah'a döneriz ve her şey O'nun iradesiyle olur")" "Yazdi ise bu sefilleri boşa harcamaya sempati duymuyor." "Timur'un 18 Aralık 1398'de Delhi halkına koruma verdiğini ve koruma parasını toplamaya başladığını kaydeder. Ancak Timur'un askerlerinden büyük gruplar şehre girmeye başladı ve yırtıcı kuşlar gibi vatandaşlarına saldırdılar. "Pagan Hindular" (Henduân-ı gabr) kadınlarını ve kendilerini kurban ettiler. Delhi üç şehir Timur'un askerleri tarafından yağmalandı. "İnançsız Hindular"ın Eski Delhi Cemaat Cami'nde toplandığını ve Timur'un subaylarının onları 29 Aralık'ta acımasızca katlettiğini de ekliyor. Belli ki, Yazdi'nin "Hinduları" Müslümanları da içeriyordu". » Ancak bu, camide toplanan erkeklerin Müslüman olduklarını göstermez, çünkü camide koruma amacıyla toplanan Hindular olabilir. Delhi katliamı sırasında Müslümanların hedef alındığını ifade eden ifade, Timur'un 15 günlük Delhi katliamı sırasında kendi sözleriyle çeliştiğini ifade eden Timur, "Seyyidlerin, 'ulema ve diğer Müslümanların, Timur'un iki dini grup (Müslümanlar ve Hindular) arasında ayrım yaptığını kanıtlayan tüm şehir alındı ". Delhi'nin toplu katliamı sırasında Timur'un askerleri 150.000'den fazla Hinduyu katletti ve öldürülmeyenleryakalandı ve köleleştirildi . Timur'un Hindistan'ı işgaliyle ilgili anıları, kadınlarının yağmalanmasını ve tecavüzünü ve Hindistan'ın zenginliğinin ( Büyük Hindistan ) yağmalanmasını, "Hindular" katliamını ayrıntılı olarak anlatıyor. Köylerin, kasabaların ve tüm şehirlerin sistematik toplu katliamlar ve soykırım yoluyla "Hindu" erkek nüfuslarından nasıl kurtulduğuna dair ayrıntılar veriyor. Timur Delhi'yi yaklaşık Ocak 1399'da terk etti. Nisan ayında Ceyhun'un (Amudarya) ötesinde kendi başkentine geri döndü. Hindistan'dan çok miktarda ganimet alındı. Ruy Gonzalles de Clavijo'ya göre, 90 fil Semerkand'ta bir cami dikmek için sadece fethinden yağan değerli taşları taşımak için kullanıldı -tarihçilerin bugün inandıkları muazzam Bibi Hanım Camisi-. Ne gariptir ki, cami çok hızlı bir şekilde inşa edildi ve inşaatının birkaç on yıl içinde terk edilmişliğinden büyük ölçüde acı çekti. Keşmir 14. yüzyılda Şah Mir hanedanı tarafından fethedildi. Bengal, Gücarat, Malwa, Khandesh, Jaunpur ve Bahman gibi bölgesel krallıklar Delhi Sultanlığına rağmen genişledi. Bölgesel sultanlıklar altında İslam'a girmek sağlamak daha kolaydı. Dekan Sultanlıkları terimi, geç orta çağ Hint krallıklarını, yani Bijapur Sultanlığı, Golkonda Sultanlığı, Ahmednagar Sultanlığı, Bidar Sultanlığı, ve Berar Sultanlığını yöneten beş Müslüman hanedan için kullanılmıştır. Güney Hindistan'da . Dekan Sultanlıkları, Dekan Platosunu Krişna Nehri ile Vindhya Sıradağları arasında yönetti. Bu sultanlıklar, başka bir Müslüman imparatorluğu olan Bahmani Sultanlığı'nın parçalanması sırasında bağımsız hale geldi. Bu beş padişahın hepsinin hanedanları farklı kökenlidir; Golkonda Sultanlığının Kutbşah hanedanı Türkmen kökenlidir. Bidar Sultanlığı Berid Şah hanedanı bir Türk tarafından kurulmuştur. Bijapur Sultanlığı'nın Adil Şah hanedanı Gürcü-Oğuz Türk kölesi tarafından kurulmuştur Ahmednagar Sultanlığından Nizam Şahi hanedanlığı, Berar Sultandağı'ndan İmad Şah hanedanı da Hindu soyundan (Ahmednagar Brahman ve Berar Kanarese ) idi. 16. yüzyılın başlarında Hindistan, tebaaları için endişeden yoksun ve ortak bir yasa ve kurumlar organı oluşturamayan hükümdarların parçalanmış bir resmi sundu. Dış gelişmeler de olayların şekillenmesinde rol oynamıştır. 1498'de Portekizli kaşif Vasco da Gama tarafından Afrika'nın dolaşımı Avrupalıların Avrupa ve Asya arasındaki ticaret yollarının Müslüman kontrolüne meydan okumasına izin verdi. Orta Asya ve Afganistan'da iktidardaki değişimler Timurlu Hanedan'ın Babür'unu (bugünkü Özbekistan'da ) güneye, önce Kabil'e, sonra da Hindistan kıtasının kalbine itti. Kurduğu hanedan üç yüz yıldan fazla sürdü. Hem Cengiz Han'ın hem de Büyük Timur'un soyundan gelen Babür, güç ve cesareti güzellik sevgisi ve askeri kabiliyetle birleştirdi. Kuzeybatı Hindistan'ın kontrolünü ele geçirmeye, 1526'da Delhi'nin kuzeyinde bir kasaba olan Panipat'ın ilk savaşında son Luti Sultan'ı yenerek yoğunlaştı. Babür daha sonra Orta Asya takipçilerini Hindistan'da kalmaya ikna etti. Rajputlar ve Afganlar gibi diğer iktidar rakiplerini aşmak görevlerine yöneldi. Her iki görevde de başarılı oldu ancak kısa bir süre sonra 1530'da öldü. Babür İmparatorluğu, premodern tarihin en büyük merkezi devletlerinden biriydi ve Britanya Hindistan'ının öncülüydü. Babür'ün-büyük torunu Şah Cihan (r. 1628-58), Tac Mahal ve diğer görkemli binaların kurucusudur Babür döneminin diğer yükselen isimleri Ekber Şah (r. 1556-1605) ve Evrengzib (r. 1658-1707) idi. Her iki yönetici de imparatorluğu büyük ölçüde genişletti . Bununla birlikte, Ekber, hoşgörüsü ve idari dehasıyla bilinirken, Evrengzib dindar bir Müslüman ve daha ortodoks İslam'ın şiddetli bir savunucusuydu. Bazı yöneticiler İslam'ı yaymakta gayret gösterirken, diğerleri nispeten liberaldi. Sonuncusunun bir örneği olan Babür imparatoru Ekber Şah, farklı inançlardan inançları içeren ve hatta imparatorluğunda birçok tapınak inşa eden yeni bir din, Din-i ilahi'yi kurdu. Cizyeyi iki kez kaldırdı. Buna karşılık, büyük torunu Evrengzib daha dindar ve ortodoks bir hükümdardı. Evrengzib'in ölümünü takip eden yüzyılda, etkili Müslüman kontrolü zayıflamaya başladı. Sıklıkla kalıtsal hale gelen emperyal ve hatta taşra iktidarına geçiş, entrika ve güce maruz kaldı. Mansabdari sistemi, yüksek rütbeli yetkililerin kalıtsal inişli aristokrasinin görünümünü kiralama yetkileriyle üstlendiği zamindari sistemine yol verdi. Delhi'nin kontrolü azaldıkça, iktidar için diğer yarışmacılar ortaya çıktı ve çatıştı, böylece sonunda İngilizlerin ele geçirilmesine yol açtı. Ahmed Şah Abdali - bir Peştun - 1747'den itibaren Güney Asya'da bir akına girişti. Yüzyılın dörtte birinden biraz kısa bir sürede, İran Osmanlıları ve Kaçarlardan sonra 18. yüzyılın en büyük Müslüman imparatorluklarından birini kurdu. Fetihlerinin en yüksek noktası, güçlü Marathalara karşı kazandığı 1761deki üçüncü Panipat Savaşıdır. Hindistan yarımadasında imparatorluğu Attock'daki İndus'tan doğu Pencap'a kadar uzanıyordu. Uzun süreli fetih veya Babür İmparatorluğu'nun yerini almakla ilgilenmedi, Sihlerin isyanlarıyla meşgul oldu. 1762 Sih soykırımı, 30.000 Sih'in öldürülmesiyle, Babürler ile başlayan ve 1746'daki Sih soykırımıyla başlayan ve Müslüman halef devletleri altında onlarca yıl süren bir saldırıyla, Lahor'daki Müslüman eyalet hükumeti altında gerçekleşti. İmparatorluğu, ölümünden birkaç on yıl sonra zayıflamaya başladı. Babür hanedanının uzun alacakaranlığında ortaya çıkan tek ve en önemli gücün Maratha İmparatorluğu (1674-1818) olduğuna şüphe yoktur. Marathalar büyük ölçüde Hindistan'daki Babür yönetimini sona erişinin müsebbibidir. Maratha İmparatorluğu, Babürlerin gerilemesinin ardından Hindistan'ın büyük bölümlerini yönetti. Uzun ve beyhude savaş, dünyanın en güçlü imparatorluklarından birini mahvetti. Mountstart Elphinstone, birçoğu Maratha İmparatorluğu'na karşı savaşma iradesini kaybettiği için bunu Müslümanlar için moral bozucu bir dönem olarak adlandırdı. Maratha imparatorluğu zirvesinde güneyde tamil Nadu (Trichinopoly) "mevcut Tiruchirappalli" kuzeyde Afgan sınırına kadar uzandı. 1771'in başlarında, önemli bir Maratha generali Mahadji Delhi'yi tekrar ele geçirdi ve II. Şah Alem'i Babür tahtına kukla hükümdar olarak yerleştirdi.. Kuzey Hindistan'da, Marathalar bölgeyi yeniden kazandı ve 1761'de Panipath'taki yenilginin sonucu olarak prestij kayboldu. Ancak Keşmir, Hayber Pahtunhva ve Pencap bölgeleri 1758 ve 1759 yılları arasında Maratha tarafından ele geçirildi ve Sih gücünün yükselişinden önce Afgan yönetiminde kaldı. Mahadji Pencap bölgesi olduğu için Pencap'ı yönetti ve Sihler ve cis-Sutlej bölgesindeki diğer Rajalar ona haraç ödedi. Hindistan alt kıtasının önemli bir kısmı, 1818'de Maratha İmparatorluğu'nu sona erdiren Üçüncü İngiliz-Maratha Savaşı'ndan sonra İngiliz İmparatorluğu'nun kontrolü altına girdi. Kuzeybatı Hindistan'da, Pencap'ta, Sihler kendilerini on iki Misl'in otoritesi altında güçlü bir güce dönüştürdüler.. 11801'de Ranjit Singh Lahor'u ele geçirdi ve Kuzey Batı Hindistan'dan Afganlardan bağımsızlığını ilan etti. Afganistan'da, Zaman Şah Durrani, Mahmud Şah Durrani'yi Afganistan'ın yeni hükümdarı olarak atadı ve kendisini Afganistan'ın veziri olarak atayan güçlü Barakzai şefi Fateh Khan tarafından yenilgiye uğratıldı.. Sihler Afgan eyaletlerini ilhak etmeye başladı. Sih İmparatorluğu'nun Durrani İmparatorluğu'na karşı en büyük zaferi, 1813'te Afganistan'ın Sih ve Veziri, Fateh Khan ve küçük kardeşi Dost Muhammed Khan arasında savaşan Attock Savaşı'nda geldi. Afganlar Sih ordusu tarafından yenildi ve Vezir Fateh Khan kardeşinin öldüğünden korkarak Kabil'e geri döndü. 1818'de, ticaret kenti Multan'da Afganları ve Müslümanları katletti. Afgan valisi Nawab Muzaffer Khan ve beş oğlunu Multan Kuşatmasında öldürdü. 1819'da son Hint Keşmir Eyaleti, Afgan Generali Cabbar Khan'a karşı ezici bir zafer daha kazanan Sihler tarafından fethedildi. Kuh-i Nur elması da 1814'te Maharaja Ranjit Singh tarafından alındı. 1823'te bir Sih Ordusu Afganistan'ın Sultanı Dost Muhammed Han ve kardeşi Azim Han'ı Naushera'da (Peşaver yakınında) bozguna uğrattı. 1834'te Sih İmparatorluğu Hayber Geçidi'ne kadar genişledi. Sih generali Hari Singh Nalwa, 1837'de ölümüne kadar Hayber valisi olarak kaldı. Sih iktidarını kabile illerinde pekiştirdi. Hindistan'ın en kuzeyindeki Gilgit, Baltistan ve Ladakh bölgeleri 1831-1840 yılları arasında ilhak edildi. Genellikle aşağıdaki düşünce okulları tarafından temsil edilen Hint yarımadasında İslam'a dönüşümün nasıl gerçekleştiği konusunda hem bilimsel hem de kamuoyunda önemli tartışmalar vardır: Ancak İslam'ı kabul eden Hindular, Hindistan'da Ziyaeddin el-Barani'nin Fetva-i Cahandari'de kurduğu kast sistemi nedeniyle zulme tamamen karşı karşıya değillerdi. ""Kılıç teorisinin dini"ni eleştirenler, Güney Hindistan, günümüzde Bangladeş, Sri Lanka, batı Burma, Endonezya ve Filipinler'de bulunan güçlü Müslüman toplulukların varlığına işaret ediyor. Müslümanların Güney Asyayı fethetmesinin mirası bugün bile çok tartışılan bir konudur. Bütün Müslüman akıncılar sadece akıncı değillerdi. Daha sonra yöneticiler krallıkları kazanmak için savaştılar ve yeni yönetim hanedanları oluşturmak için kaldılar. Bu yeni yöneticilerin ve müteakip mirasçılarının (bazıları Müslüman hükümdarların Hindu eşlerinden doğmuş) uygulamaları oldukça değişkendi. Bazıları eşit olarak nefret edilirken, diğerleri popüler bir takip geliştirdi. 14. yüzyılda Delhi'den geçen İbn Battuta'nın anılarına göre, önceki sultanlardan biri özellikle acımasızdı ve Delhi halkı ondan derinden nefret ediyordu. Anıları ayrıca Arap dünyası, İran ve Türkiye'den gelen Müslümanların mahkemelerinde sık sık önemli görevlerle tercih edildiğini ve yerli halkın Delhi yönetiminde bir dereceye kadar alt rol oynadığını gösteriyor. "Türk" terimi yaygın olarak yüksek sosyal statülerini ifade etmek için kullanılmıştır. Muhammed bin Tuğluk, sadece yerlileri teşvik etmekle kalmayıp aynı zamanda aşçılar, berberler ve bahçıvanlar gibi zanaatkar grupları yüksek idari makamlara teşvik etmek olarak işaret etmektedir. Saltanatında, İslam'a dönüşümlerin daha fazla sosyal hareketlilik ve gelişmiş sosyal duruş arayışının bir aracı olarak gerçekleşmesi muhtemeldir. Evrengzeb'in Dekan seferi, Müslümanlar ve Hindular sırasında yaklaşık 4.6 milyon insanın öldüğü Güney Asya tarihinin en büyük ölüm bilançolarından birini gördü. Babür-Maraton Savaşlarında (çeyrek yüzyılda yılda 100.000) tahmini olarak 2.5 milyon Evrengzeb ordusu öldürülürken, savaştan zarar gören topraklarda 2 milyon sivil kuraklık, veba ve kıtlık nedeniyle öldü. İslam'ın etkisi ticaretin genişlemesinde en göze çarpan şeydi. Müslümanların Hindistan'la ilk teması, bugünkü Mumbai yakınlarındaki Arap korsanlarının ticaretini korumak için Arap korsanları yuvasına yapılan saldırıdır. Aynı zamanda pek çok Arap küçük Müslüman topluluklara yol açarak Hint limanlarına yerleşti. Bu toplulukların büyümesi sadece dönüşümden değil, aynı zamanda Güney Hindistan'ın birçok Hindu kralının (Çola'dan olanlar gibi) Müslümanları paralı asker olarak tutmasından da kaynaklanıyordu. Dünya tarihinde Müslüman dönemin önemli bir yönü Güney Doğu'dan Kuzey Doğu ve Endonezya'da Moğolistan'a Batı'da Fas'a kadar uzanan ortak bir ticari ve hukuk sistemini empoze edebilen İslami Şeriat mahkemelerinin ortaya çıkması oldu. Güney Hindistan, Araplar / Müslümanlar ile ticaret halindeyken, kuzey Hindistan yeni fırsatlar buldu. Asya'nın Hindu ve Budist krallıkları İslam tarafından zapt edildikçe ve İslam Afrika'ya yayıldıkça, Mısır veya Tunus'ta verilen kredi mektuplarının Hindistan veya Endonezya'da onurlandırılmasına izin veren ortak bir hukuk sisteminin oluşturulmasını kolaylaştıran son derece merkezi bir güç haline geldi (Şeriatın hem Müslümanlar hem de gayrimüslimlerle iş anlaşması na ilişkin yasaları vardır. Kurallarını güçlendirmek için Müslüman yöneticiler başlangıçta din adamları, idari asalet ve ticari sınıflar arasında döner bir kapının bulunduğu bir sistemi desteklediler. Kaşif Muhammed İbn-Abdullah İbn-Batuta'nın seyahatleri bu sistem sayesinde kolaylaştırıldı. Delhi'de İmam, Maldivler'de adli görevli ve Malabar'da elçi ve tüccar olarak görev yaptı. Hiçbir pozisyonunda hiçbir zaman çelişki yoktu çünkü bu rollerin her biri diğerini tamamladı. İslam, ticari sınıfın çıkarlarını koruyacak şekilde siyasi güç, hukuk ve dinin kaynaştığı bir sözleşme yaptı. Bu, dünya ticaretinin ortaçağ dünyasında mümkün olan azami ölçüde genişlemesine yol açtı. Şir Şah, serbest ticaretin ilerlemesini engelleyen tüm vergileri kaldırarak ticaretin iyileştirilmesine yönelik girişimlerde bulundu. Büyük yol ağları inşa etti ve Chittagong'u Kabil'e bağlayan Grand Trunk Road'u (1540–1544) inşa etti. Bazı bölümleri bugün hala kullanılmaktadır. Coğrafi bölgeler dil ve politika çeşitliliğine katkıda bulunur. Bölünme ve kural politikaları, iki uluslu teori ve İngiliz İmparatorluğundan bağımsızlığının ardından Hindistan'ın daha sonraki bölünmesi, kuzey batıdan Hindistan'ın diğer yerleşik tarım topluluklarına kıyasla nesnel değerlendirmeyi zorlaştırarak kıtasal ruhu kutuplaşmıştır. Müslüman hakimiyeti, ortaya çıkan asimilasyon ve senkretizm düzeyinde diğerlerinden farklıydı. Kimliklerini korudular ve mevcut sosyal davranış ve etik sistemlerinin yerini alan yasal ve idari sistemlerini tanıttılar. Bu bir sürtüşme kaynağı iken eşsiz bir deneyim ile sonuçlandı. İslam'ın Hint kültürü üzerindeki etkisi kaçınılmaz olmuştur. İnsan uğraşlarının tüm alanlarını kalıcı olarak etkiledi -dil, kıyafet, mutfak, tüm sanat formları, mimari ve kentsel tasarım ve sosyal adetler ve değerler. Tersine, Müslüman akıncıların dilleri yerel dillerle temas halinde Arapça alfabeyi kullananlar Urduca ile kaynaştı. Bu dil aynı zamanda Hintçe ve Urduca'nın günlük terminolojisi için kullanılan bir şemsiye terim olan Hindustani olarak da biliniyordu. Müslüman hakimiyeti Hindistan'ın daha büyük bir kentleşmesini, birçok kentin ve onların kent kültürlerinin yükselişine tanık oldu. En büyük etki, Fas'tan Endonezya'ya uzanan ortak bir ticari ve yasal sistemden kaynaklanan ticaret üzerineydi . Daha güçlü merkezi yönetim sistemlerinden merkantilizm ve ticarete verilen bu vurgu değişimi, tarıma dayalı geleneksel ekonomiyle daha da çatışmış, sosyal ve siyasi gerginliklere yol açmıştır. Değişen ekonomik koşullarla ilgili bir gelişme, Karkhanas veya küçük fabrikaların kurulması ve teknolojinin Hindistan ve dünyanın geri kalanına ithalat yoluyla ve yayılmasıydı. Seramik kullanımı Irak, İran ve Orta Asya'nın mimari geleneklerinden benimsenmiştir. Racastan'ın mavi seramiği, ithal Çin seramiğinin yerel bir çeşidiydi. Sultan Abidin'in (1420-70) Keşmirli zanaatkârlarını Semerkant'a kitap ciltleme ve kağıt yapımını öğrenmek için gönderdiği bir örneği de var. Khurja ve Siwan çömlekçilik, pirinç eşyalar için Moradabad, halılar için Mirzapur, cam eşyalar için Firuzabad, baskı için Farrukhabad, odun oymacılığı için Saharanpur ve Nagina, kağıt hamuru için Srinagar, mücevher ve tekstil için Benaras, vb.. Diğer taraftan, bu tür büyümeyi teşvik etmek, köylüler üzerinde daha yüksek vergilere neden oldu. Çok sayıda Hint bilimsel ve matematiksel gelişmeler ve Hindu rakamları dünyanın geri kalanına yayıldı ve dünya çapında Müslüman milletler altında çağın bilimlerinde bilimsel çalışma ve gelişmelerin çok hükümdarlar tarafından Sanat ve Bilim himayesi tarafından ithal edildi. İslam'ın getirdiği diller, değiştirilmiş Arap alfabesini kullanan Urduca gibi birçok yeni dilin yaratılmasına neden olan ancak daha fazla Farsça kelime ile yerel dillerle temas yoluyla değiştirildi. Bu dillerin etkileri bugün Hindistan'da çeşitli lehçelerde bulunmaktadır. İslam ve Babür mimarisi ve sanatı Hindistan'da oldukça dikkat çekicidir, örnek olarak Tac Mahal ve Cuma Mescidi verilebilir. Aynı zamanda, Müslüman yöneticiler eski Hint mimari mucizelerinin çoğunu yok etti ve onları özellikle de Varanasi, Mathura, Ayodhya ve Yeni Delhi'deki Kutub Anıtlarında İslami yapılara dönüştürdü. Rajputlar da dahil olmak üzere çok az Hindu grubu, Hindistan'daki Müslümanların düzenli akınları nedeniyle Chittor'un düşmesinden önce bugün Nepal'e giriyordu. 1303'te Alaaddin Halaci tarafından Chittorgarh'ın düşmesinden sonra, bölgeden Rajputlar, ağır dini zulüm nedeniyle bugün Nepal'e büyük gruplar halinde göç etti. Olayı Rajput ve Nepal gelenekleri destekleniyor. Hintli bilim adamı Rahul Ram, Rajput'un bugünkü Nepal'e göçünün şüphesiz bir gerçek olduğunu iddia ediyor, ancak bazı önde gelen ailelerin kan saflığında sorular olabilir. Tarihçi James Todd, Chittor ve Muhammed Guri arasındaki savaştan sonra 12. yüzyılın sonunda Rajput'ların Mewar'dan Himalayalara göç etmesinden bahseden bir Racastan rivayetinden söz ediyor. Tarihçi John T. Hitchcock ve John Whelpton, Müslümanların düzenli akınlarının 12. yüzyıldan itibaren Rajput'ların Brahmin'lerle ağır akınına yol açtığını iddia ediyor. Bugün Nepal'in orta bölgesindeki Rajput'ların girişine, Büyük Nepal'in yarısından fazlasını kapsayan büyük bir feodal devlet geliştiren Khas Malla yöneticileri tarafından kolayca yardım edildi. Rajputlar dahil olmak üzere Hindu göçmenleri, benzerliklerin bir sonucu olarak Khas toplumuna hızla karıştı. Ayrıca, bugün Nepal'in Batı bölgesindeki Magar kabileleri, göçmen Rajput liderlerini çok samimiyetle karşıladılar. Tarihçi Richard Eaton, Delhi Sultanlarının put ve tapınaklarının yok edilmesi ile tapınakların saygısızlıktan korunduğu yılları birbirine harmanladı. Makalesinde, Delhi Saltanatı sırasında Hindistan'da 1234 ila 1518 yılları arasında makul delillerin mevcut olduğu 37 Hindu tapınağının dönüştürüldüğü veya imha edildiğini listeledi. 642 ve 1520 yılları arasında, farklı Hindu tanrılarının adanmışları arasında çatışmanın yanı sıra Hindular, Budistler ve Jainler arasında çatışma içeren, 642 ve 1520 yılları arasında rakip Hint krallıklarına karşı Hindu ve Budist krallar tarafından tapınak saygısızlık sayısız kaydedildi gibi, ortaçağ Hindistan'da alışılmadık olmadığını belirtiyor. Ayrıca, hem Müslüman hem de Hindu kaynaklarına göre, sık sık Hindu rahipleri olan tapınakların korunması, bakımı ve onarımı için emir veren Delhi sultanlarının birçok örneğinin bulunduğunu da kaydetti. Örneğin, bir Sanskrit yazıtında, Sultan Muhammed bin Tugluk'un Dekan fethinden sonra Bidar'daki bir Siva tapınağını onardığını belirtiyor. Fetih sırasında tapınakları yağmalayan ya da zarar veren Delhi sultanlarının, fetihten sonra tapınakları himaye altına almaları ya da onarmaları sık sık olan bir durumdu. Bu durum Babür İmparatorluğu ile sona erdi. Ekber Şah'ın veziri Ebu'l-Fazl Gazneli Mahmud daha önceki padişahların aşırılıklarını eleştirdi. Birçok durumda, yıkılmış kalıntılar, kayalar, Delhi sultanları tarafından yıkılan tapınakların kırık heykel parçaları, camiler ve diğer binalar inşa etmek için yeniden kullanıldı. Örneğin, Delhi'deki Kutub kompleksi, bazı hesaplar tarafından yıkılan 27 Hindu ve Jain tapınağının taşlarından inşa edilmiştir. Benzer şekilde, Khanapur, Maharashtra'daki Müslüman camii yağmalanan bölümlerden inşa edildi ve Hindu tapınaklarının kalıntıları yıkıldı. Muhammed bin Bahtiyar Halaci, 1193'te Delhi Sultanlığı'nın başında Budist ve Hindu kütüphanelerini ve eserlerini Nalanda ve Odantapuri Üniversitelerinde imha etti. Tapınakların yıkılması ve Hindu putlarının yüzlerinin veya kafalarının tahribatı bu dönemindeki ilk tarihsel kayıt, Racastan, Pencap, Haryana ve Uttar Pradeş'te Guri komutası altında 1193'ten 1194'e kadar sürdü. Memlükler ve Halaciler döneminde tapınak dönüştürme Bihar, Madhya Pradesh, Gücerat ve Maharashtra'ya kadar genişledi ve 13. yüzyılın sonlarına doğru devam etti. Bu girişimler, 14. yüzyılda Malik Kafur ve Ulug Han yönetiminde Telangana, Andhra Pradesh, Karnataka ve Tamil Nadu'ya ve 15. yüzyılda Bahmaniler tarafından genişletildi. Orissa tapınakları 14. yüzyılda Tugluğ Hanedanı iktidarında yıkıldı. Yıkım ve kutsal şeylerin ötesinde, Delhi Sultanlığı sultanları bazı durumlarda hasarlı Hindu, Jain ve Budist tapınaklarının yeniden inşasını yasakladılar ve eski tapınakların onarımını veya yeni tapınakların inşasını yasakladılar. Bazı durumlarda, bir dini topluluk cizye ödediyse, Sultanlık tapınakların onarımı ve inşası için izin verirdi. Örneğin, Çinlilerin, Sultanlık ordusu tarafından tahrip edilen Himalaya Budist tapınaklarını tamir etme önerisi, bu tür tapınak onarımlarına sadece Çinlilerin Sultanlık Hazinesine cizye ödemeyi kabul etmeleri şartıyla izin verildi. Anılarında Firuz Şah tapınakları nasıl yok ettiğini ve camileri nasıl inşa ettiğini ve yeni tapınaklar inşa etmeye cesaret edenleri öldürdüğünü anlatıyor. Delhi Sultanlığı'nın çeşitli Sultanlarının "vezir", "amir" ve mahkeme tarihçilerinden diğer tarihi kayıtlar, bu girişimlere tanık oldukları putların ve tapınakların ihtişamını ve bunların nasıl yok edildiğini ve camiye dönüştürdüğünü anlatıyor. 1193 yılında, Nalanda Üniversitesi kompleksi, Bahtiyar Halaci yönetimindeki Afgan Halaci - Ghilzai Müslümanlar tarafından yok edildi; bu olay Hindistan'da Budizm'in gerilemesinde son dönüm noktası olarak görülüyor. Ayrıca Nalanda'nın büyük Budist kütüphanesini ve Vikramshila Üniversitesi'ni ve Hindistan'da çok sayıda Budist manastırını yaktı. Tibetçe çevirmen Chag Lotsawa Dharmasvamin (Chag Lo-tsa-ba, 1197-1264), 1235'te kuzey Hindistan'ı ziyaret ettiğinde, Nalanda hasar gördü, yağmalandı ve büyük ölçüde terk edildi, ancak hala yetmiş öğrenci ile ayakta kaldı ve çalışıyor. Mahabodhi, Somapura, Vajrasan ve diğer önemli manastırlara dokunulmadı. Gurluların yıkımları, yalnızca ilerlemelerinin tam ortasında yer alan ve savunma kaleleri biçiminde güçlendirilen manastırları etkiledi. 12. yüzyılın sonlarında, Müslümanların Bihar'daki Budist kalesini fethinden sonra, Güney'de zaten azalmış olan Budizmin, hayatta kalanlar Nepal, Sikkim ve Tibet'e geri çekilip Hint alt kıtasının güneyine kaçtığı için Kuzey'de de geriledi. Martand Güneş Tapınağı, 8. yüzyılda Karkota Hanedanlığının üçüncü hükümdarı Lalitaditya Muktapida tarafından inşa edildi. Tapınak, 15. yüzyılın başlarında Müslüman hükümdar Sikandar Butshikan'ın emriyle tamamen yıkıldı ve yıkım bir yıl sürdü. 1389'dan 1413'e kadar hüküm sürdü ve Keşmir Hindularını İslam'a dönüştürmek için verdiği çabalarla hatırlanıyor. Bu çabalar arasında Martand, Hindu ayinleri, ritüeller ve festivallerin yasaklanması ve hatta Hindu tarzında kıyafetlerin giyilmesi gibi çok sayıda eski tapınağın yok edilmesi yer alıyordu. Keşmir Kasabı olarak bilinir ve Keşmir Hinduları arasında en nefret edilen figürler arasındadır. Şehir, Vijayanagara İmparatorluğu'nun zirvesi sırasında 14. yüzyıl ile 16. yüzyıl arasında gelişti. Bu süre zarfında, genellikle Kuzey Dekkan'da yükselen ve sıklıkla toplu olarak Dekkan Sultanlıkları olarak adlandırılan krallıklar ile çatışıyordu. Vijaynagara İmparatorluğu yüzyıllardır Müslüman akınlarına başarıyla direnmiştir. Ama 1565'te imparatorluk orduları Sultanlıklar ittifakının elinde büyük ve feci bir yenilgi aldı ve başkent ele geçirildi. Muzaffer ordular daha sonra birkaç ay boyunca şehri yerle bir etti. İmparatorluk yavaş düşüşünü sürdürdü, ancak başkent yeniden işgal edilmedi veya yeniden inşa edilmedi. 1024 yıllarında, 1.Bhima döneminde Gazneli Mahmud Gücerat'a baskın düzenledi ve Somnath tapınağını talan etti. 1169 yazıtına göre Bhima tapınağı yeniden inşa edildi. Bu yazıt, Mahmud'un neden olduğu yıkımdan bahsetmez ve tapınağın "zamanla çürüdüğünü" belirtir. 1299'da Alaeddin Halaci'nin Uluğ Han önderliğindeki ordusu Vaghela hanedanının II. Karandev'i yendi ve Somnath tapınağını aldı. Tapınak 1308 yılında Saurashtra'nın Chudasama kralı Mahipala Deva tarafından yeniden inşa edildi. Babür imparatoru Evrengzib dahil olmak üzere sonraki yüzyıllarda defalarca saldırıya uğradı. 1665 yılında tapınağa, Babür imparatoru Evrengzib tarafından bir kez daha imha edilmesi emredildi. 1702'de Hindular orada ibadeti canlandığında, tamamen yıkılması emrini verdi. Ayetullah Durrani Ayetullah Durrani (1 Ocak 1956, Mastung - 5 Temmuz 2020, Quetta), Pakistanlı siyasetçi. Durrani 1 Ocak 1956'da Pakistan'ın Mastung bölgesinde doğdu. Pakistan Halk Partisi bünyesinde siyaset yapan Durrani sırasıyla; 2008-2013 yılları arasında Pakistan Ulusal Meclisi Üyesi ve 2008-2011 yılları arasında Pakistan Sanayi ve Üretimden Sorumlu Devlet Bakanı olarak görev yaptı. Durrani 5 Temmuz 2020'de Quetta'da COVID-19 hastalığı nedeniyle 64 yaşında öldü. Trnovi Laz Trnovi Laz, Sırbistan'da bulunan bir köydür. 2002 nüfus sayımlarına göre köyün nüfusu 62 kişidir. Laz Unaogu Laz Unaogu (27 Şubat 1956 - 6 Temmuz 2004), eski Nijerya Bilim ve Teknoloji Bakanı. Ayrıca bir dönem Nijerya Özel Görevler Bakanı görevinde de bulunmuştur. Unaogu, Nijerya hükümeti için çok sayıda siyasi görev üstlenmiştir. NakÅŸibendi Ordusu Nakşibendi Tarikatının Adamlarının Ordusu (Arapça: جيش رجال الطريقة النقشبندية "Jaysh Rijāl aṭ-Ṭarīqa an-Naqshabandiya"), ya da daha bilinnen adıyla Nakşibendi Ordusu, Irak'taki Baasçı ve Sufi yeraltı militan isyancı örgütlerden birisidir. Batı medyasında örgüt, arapa adının baş harfleriyle, JRTN olarak adlandırılır. Cihat ve Özgürlük Yüce Komutası, Nakşibendi Ordusu'nun üyesi olduğu çatı örgütün teknik adıdır, ancak bazen Nakşibendi Ordusu'ndan bahsederken de kullanılır. Adını Nakşibendilik tarikatından alan örgütün ideolojisi "İslamcı ve Arap milliyetçisi fikirlerin bir karışımı" olarak tarif edilmiştir. Örgütün lideri İzzet İbrahim ed-Duri ise "Nakşibendi Ordusu'nun gizli şeyhi" olarak tarif edilmiştir. Örgütün tam olarak ne zaman kurulduğu bilinmemekle birlikte, 2003 yazında ABD işgaline karşı koymak maksadıyla kurulduğu tahmin edilmektedir. Nihai hedeflerinin ise Baasçı iktidarı Irak’ta yeniden hakim kılmak ve ülkedeki İran nüfuzunu azaltmak olduğu bilinmektedir. I. Felluce Muharebesi ile adını duyuran örgüt, ABD’nin büyük kayıplar vermesinde önemli rol oynadı. Nakşibendi Ordusu, esasında 2006'da, Saddam Hüseyin'in idamından sonra ilk eylemlerini gerçekleştirmiştir. Örgütün esas hedefi Irak'taki Nakşibendileri özellikle El-Kaide gibi Sufi ideolojilerine aykırı şekilde Iraklıları ve Sünnileri hedef alan köktendinci Sünni örgütlerin zulmünden korumaktı Örgütün ilk saldırıları 2003'te Al Rasheed Baghdad Oteli'ne ve 2004'teki I. Felluce Muharebesi'nde ABD destekli koalisyon güçlerine karşı gerçekleştirilmiş, ancak bugünkü hâli 2009'da almıştır. Şimdiki teşkilatlanmasıyla ilk saldırılarını 2009'da gerçekleştiren örgüt, günümüzde hala faal olarak ayaktadır. Örgüt, son zamanlarda IŞİD'e karşı direniş göstermektedir ve 5 bin kadar silahlı milisleri mevcuttur. Örgüt, ABD ve Japonya tarafından terör örgütü sayılmaktadır. Dolgi Laz Dolgi Laz, Slovenya'da bulunan bir köydür. Rakımı 669,4 metre olan köy, 1,47 kilometrekarelik alana yayılmıştır. 2002 nüfus sayımlarına göre köyün nüfusu 8 kişidir. Slavski Laz Slavski Laz (Almanca: Slauskilas), Slovenya'daki Kolpa Nehri'nin sol kıyısında yer alan bir köydür. Köyde 17. yüzyıla tarihlenen bir kilise bulunmaktadır. Rakımı 222,6 metre olan köy, 0,95 kilometrekarelik alana yayılmıştır. 2002 nüfus sayımlarına göre köyün nüfusu 13 kişidir. İlhami Aktaş İlhami Aktaş (1970, Oltu, Erzurum), Türk bürokrat. 9 Haziran 2020 tarihinde yayımlanan cumhurbaşkanlığı kararnamesi ile birlikte Çanakkale Valiliğine atanmıştır. 1970 yılında Erzurum ilinin Oltu ilçesinde dünyaya gelen Aktaş, ilk, orta ve lise öğrenimini Oltu'da tamamladı. 1987 yılında İstanbul Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi'ne girdi, 1991 yılında mezun oldu. 1994 yılında Erzurum Kaymakam Adayı olarak Mülki İdare Amirliği hizmetine başladı. Dil eğitimi için 8 ay İngiltere’de kaldı. Daha sonra çeşitli ilçelerde kaymakam vekilliği görevini yürüttü. 1997-1999 yıllarında Devrekani (Kastamonu), 1999-2001 yıllarında Demirözü (Bayburt), 2001-2006 yıllarında Tercan (Erzincan), 2006-2008 yıllarında da Finike (Antalya) Kaymakamlığı yaptı. 2008 yılında atandığı İçişleri Bakanlığı Mahalli İdareler Genel Müdürlüğü Şube Müdürlüğü görevini geçici görevlendirme ile Personel Genel Müdürlüğü Şube Müdürü olarak yürüttü. 2010 yılında Mahalli İdareler Genel Müdürlüğü Daire Başkanlığına atandı. Ağustos 2013’te bu görevinden Personel Genel Müdürlüğü Daire Başkanlığına atandı. 30 Aralık 2013’te İçişleri Bakanlığı Özel Kalem Müdürü olarak görevlendirildi. Bu görevi yürütürken Ağustos 2014 'te Personel Genel Müdür Yardımcısı olarak atandı. 30 Mayıs 2016 tarihinde Nevşehir Valisi olarak atanana kadar Özel Kalem Müdürlüğü görevine devam etti. 13 Haziran 2016 tarihinden 9 Haziran 2020 tarihine kadar 4 yıl Nevşehir Valisi olarak görev yapan Aktaş, 9 Haziran 2020 tarih ve 31151 Sayılı Resmî Gazete'de yayımlanan 2020/274 Sayılı Cumhurbaşkanlığı Kararnamesi ile Çanakkale Valiliğine atandı. Evli olup 2 çocuk babasıdır. İngilizce bilmektedir. Wolfgang Lazius Wolfgang Laz veya daha yaygın olarak bilinen Latince adıyla Wolfgang Lazius (31 Ekim 1514 - 19 Haziran 1565), Avusturyalı hümanist kartograf, tarihçi ve doktor. Viyana'da doğan Lazius, 1541'de Viyana Üniversitesi Tıp Fakültesi'nde profesör oldu. Daha sonra Kutsal Roma İmparatorluğu sanat koleksiyonlarının galeri müdürü ve İmparator I. Ferdinand'ın resmi tarihçisi oldu. Resmi tarihçi sıfatıyla, çok sayıda manastır ve kütüphaneden belgeler toplayarak (ve bazen çalarak) seyahat ettiği yerlerle ilgili birçok tarihi eser yazdı. Ayrıca haritacılık tarihinde günümüzde bile kayda değer kabul edilen Avusturya, Bavyera, Macaristan ve Yunanistan haritalarını üretti. Lazius'un yazdığı "Typi korographici provinciarum Austriae" (1561), adlı eser, tarih atlasında olması gereken bazı özellikleri taşısa da, gerçek bir tarihi eserden ziyade Habsburg Monarşisi kutlaması olarak kabul görmektedir. Giuseppe Arcimboldo'nun "Kütüphaneci" tablosunda resmettiği kişinin Lazius olduğu düşünülmektedir. Smilov Laz Smilov Laz, Sırbistan'ın Yeni Pazar şehrinde bulunan bir köydür. Fraser sendromu Fraser sendromu, otosomal resesif yolla aktarılan, 3 fenotipi olan, kalıtsal bir sendromdur; göz kapaklarının birbirlerine yapışık olması (kriptoftalmi), yapışık parmaklar (sindaktili) ile solunum-üriner-genital sistemlerin anomalileri başlıca bulgulardır. Mikrosefali saptanır, hipertelorizm olabilir. Saç çizgisi kaşlara dek inebilir. Göz kapakları birbirlerine yapışıktır (gözler deriyle örtülüdür; kriptoftalmi), kirpikler yoktur. Göz çukuru (orbita) içinde kistik oluşumlar bulunabilir. Gözyaşı kanalı oluşmamıştır ya da gelişememiştir. Gözler küçüktür (mikroftalmi) ya da oluşmamıştır (anoftalmi). Görme özürlüdürler. Kulak kepçesi, dış kulak yolu ve orta kulak malformasyonları kökenli işitme sorunları vardır. Burun sırtı genişti, burun kanatları küçük kalmıştır. Yarık dudak ve yarık damak saptanır. Dişlerde, çiğneme düzlemini de bozan (maloklüzyona neden olan) malformasyonlar vardır. Dil, ağız tabanına yapışık gibidir (ankyloglossia). Larinks dardır. Konjenital kalp anomalileri, fıtıklar ve anüs darlığı görülebilir. Böbrek eksikliği (agenez) ya da küçüklüğü (hipoplazi) bulunur. Erkeklerde penis küçüktür, testis anomalileri vardır. Kız çocuklarında klitoris büyüktür, vajina dardır ve uterus malformasyonu ("uterus bicornuate") ile tüp anomalileri saptanır. Parmaklar birbirlerine yapışıktır (sindaktili). Ensefalosel türü malformasyonlar vardır, zeka geriliği saptanır. Ariana Afghan Airlines Ariana Afghan Airlines Co. Ltd. (; ), aynı zamanda Ariana olarak da bilinir, Afganistan'ın en büyük havayolu şirketi ve ülkenin bayrak taşıyıcı havayoludur. 1955 yılında kurulan Ariana, Afganistan'ın en eski havayolu şirketidir. Şirketin ana üssü Kabil Uluslararası Havaalanı'dır; bu havaalanından ülke uçuşlar ve aynı zamanda Afganistan'ın Hindistan, Rusya, Suudi Arabistan, Türkiye ve Birleşik Arap Emirlikleri gibi ülkelerle bağlantısını sağlayan uluslararası uçuşları düzenler. Hava yolunun merkezi Shāre Naw, Kabil olup tamamen Afgan hükümetine aittir. Ariana Afghan Hava Yolları Ekim 2006 Avrupa Birliği'nde uçması yasaklanan hava taşıyıcıları listesinde yer almaktadır. Havayolu şirketi 27 Ocak 1955'te kuruldu. Başlangıçta %51 Afganistan hükümeti, %49 "Indamer Co. Ltd." ortaklığında "Aryana Havayolları" olarak kurulmuştur. Başlangıçta Bahreyn, Hindistan, İran ve Lübnan'a üç Douglas DC-3'ten oluşan filosuyla hizmet vermekteydi. 1957'de Pan American World Airways, Indamer'in %49'luk hissesini devralarak havayolunun küçük hissedarı oldu. Yurt içi tarifeli hizmetler aynı yıl başladı. Nisan 1960'ta, Kabil'i Amritsar, Delhi, Cidde ve Karaçi ile Afganistan'daki bazı noktalara bağlamak için üç DC-3'lük bir filo kullanılırken, tek bir DC-4 Kabil - Kandahar - Tahran - Şam - Beyrut - Ankara - Prag - Frankfurt arasında, "Marco Polo" güzergahı olarak adlandırılan bir güzergahta hizmet vermekteydi. 1960'ların başında, ABD'nin Afganistan'a yaptığı yardım şirkette sermaye olarak kullanıldı. Mart 1970'te havayolunun 650 çalışanı vardı. Havayolu filosu bir Boeing 727-100C, bir CV-440, bir DC-3 ve Ortadoğu, Hindistan, Pakistan, SSCB ve İstanbul, Frankfurt ve Londra'ya hizmet veren güzergahlarda çalışan iki Douglas DC-6'dan oluşuyordu. Yurtiçi hizmetler daha sonra 1967 yılında bu amaçla hükümet tarafından kurulan "Bakhtar Alwatana" havayoluna devredildi. Havayolunun ilk geniş gövdeli uçağı McDonnell Douglas DC-10-30, filoya ayı başlarında girdi. 'te uçak filosu DC-10 ve iki Boeing 727-100C'den oluşuyordu. 1980'lerin ortalarında, Sovyet-Afgan Savaşı sırasında Sovyetler Birliği'nin DC-10 yerine Tupolev Tu-154 kullanmasını istemesi üzerine havayolu, DC-10'u İngiliz Kaledonyası Havayolları'na satmak zorunda kaldı. 'te Ariana'nın yerine ülkenin yeni ulusal havayolu şirketi Bakhtar Afghan Airlines oldu. 1986'da "Bakhtar" iki Tupolev Tu-154M sipariş etti; havayolu şirketi 'de uçakları teslim aldı. 'de "Bakhtar", "Ariana" tarafından devralındı; böylece kısa ve uzun mesafeli güzergahlarda hizmet veren bir havayolu oluşturuldu. 1989'da Sovyet-Afgan savaşının sona ermesinden ve Necibullah hükümetinin çökmesinden sonra Taliban 1996'da Kabil'i ele geçirdi. Afganistan, Taliban rejimi sırasında uluslararası havacılık sektöründen önemli ekonomik yaptırımlarla karşılaştı. Yaptırımların yanı sıra Taliban hükümetinin şirketi kontrol etmesi ve havayolunun uluslararası uçuşlarının birçoğunun iptal edilmesi, 1990'lar boyunca şirketin ekonomik durumu üzerinde yıkıcı etkiye sebep oldu. Filo, sadece bir avuç Rus ve Ukrayna yapımı An-26, Yakovlev Yak-40 ile en uzun iç hatlarda kullanılan üç Boeing 727'den ibaretti. Ekim 1996'da Pakistan, havayoluna Karaçi'de geçici bir bakım ve işletme üssü tahsis etti. 1999'da denizaşırı varlıkları olmayan Ariana'nın uluslararası operasyonları sadece Dubai'ye uçuşlardan ibaretti; ayrıca Çin'in batı illerine sınırlı kargo uçuşları devam etti. Ancak BM Güvenlik Konseyi'nin 1267 sayılı Kararı ile uygulanan yaptırımlar, havayolunu deniz aşırı operasyonları askıya almaya zorladı. 'de Ariana'nın tüm uçuşları iptal edilmişti. "Los Angeles Times'a göre": "Los Angeles Times" tarafından röportaj yapılan insanlara göre, Viktor Bout'un şirketleri havayolu şirketinin yönetimine yardımcı olmuştur. Afganistan Savaşı sırasında Taliban hükümetinin devrilmesinin ardından Ariana, 'de operasyonlarını yeniden yapılandırmaya başladı. Yaklaşık bir ay sonra BM yaptırımları kaldırıldı ve havayolunun uluslararası rotalara yeniden uçuşlara başlamasına izin verdi. 2002 yılında Hindistan hükümeti, havayoluna Air India'nın üç eski A300 uçağını hediye etti. Ariana'nın 1999'dan beri ilk uluslararası yolcu uçuşu 'de Indira Gandhi Uluslararası Havaalanı'na indi; aynı yılın ve aylarında sırasıyla Pakistan ve Almanya'ya giden güzergahlarda uçuşlar başladı. 2005 yılında Hindistan, Afganistan ile Air India'nın Ariana için 50 yetkiliyi eğitmesini de kapsayan bir havacılık işbirliği anlaşması imzaladı. Güvenlik düzenlemeleri nedeniyle Ariana'nın Avrupa Birliği hava sahasına uçması Mart 2006 itibarıyla ağırlıklı olarak yasaklandı; Avrupa Komisyonu havayolunun yalnızca tek bir Fransa kayıtlı Airbus A310'unun üye ülkelere uçurabilmesine izin verdi. Aynı yılın Ekim ayında yasak filonun tamamına genişletildi. Yasak, listenin 2009 sonlarında ve yayınlanan sonraki güncellemelerinde onaylandı. 'da tüm Afganistan tescilli uçakların Avrupa Birliği'nde çalışması yasaklandı. Ariana, yayınlanan listenin Nisan 2012, , , , , , , , Haziran 2016 ve Aralık 2016 güncellemelerine de dahil edildi. Haziran 2019 itibarıyla Ariana Afghan Airlines üç yurt içi ve Rusya, Türkiye, Suudi Arabistan, Kuveyt, Birleşik Arap Emirlikleri ve Hindistan olmak üzere yedi uluslararası rotada uçmaktadır; uçuşların çoğu Kabil'den gerçekleşmektedir. Ağustos 2019 itibarıyla Ariana Afgan Havayolları filosu Ariana, tarihi boyunca aşağıdaki ekipmanları kullanmıştır: "Havacılık Güvenliği Ağı"na göre Ariana Afghan Hava Yolları, yedisi ölümlü olmak üzere 13 kaza/kırım olayıyla karşılaşmış, bu olaylarda 19 uçağı hizmet dışı bırakmıştır. Bu olaylarda toplam 154 kişi ölmüştür. Aşağıdaki liste, en az bir ölümle sonuçlanan, ilgili hava taşıtının hizmet dışı bırakıldığı veya ikisine birden sebep olan olayları içermektedir. Dedebeyli, Çemişgezek Dedebeyli, Tunceli ilinin Çemişgezek ilçesine bağlı bir köydür. Köyün adı, 1916 ve 1928 yılı kayıtlarında Venk olarak geçmektedir. Köy, Çemişgezek ilçe merkezine 26 km uzaklıktadır. Gardner-Silengo-Wachtel sendromu Gardner-Silengo-Wachtel sendromu (Genitopalatocardiac sendrom), otosomal resesif yolla aktarılan, ender görülen kalıtsal bir sendromdur. Bebekler ölü doğarlar ya da doğumdan sonraki günlerde kaybedilirler. Mikrognati, yarık dudak ve yarık damak yüz bölgesindeki bulgulardır. Ventriküler septal defekt, büyük damarlarda yer değiştirme (transpozisyon) gibi kardiyovasküler anomaliler vardır. Her iki böbreği tutan kistik hastalık görülür. Erkek çocuklarında gerçek hermafroditizm saptanır. Clarence Garrett Clarence Raymond Garrett (6 Mart 1891 - 11 Şubat 1977), Major League Baseball liginde bir sezon oynamış atıcı. "Laz" lakaplı Garrett, 1915 Cleveland Indians sezonunda Cleveland Indians için dört maçta atıcı pozisyonunda görev yapmıştır. West Liberty State Koleji'nde eğitim görmüştür. Güneybaşı, Çemişgezek Güneybaşı, Tunceli ilinin Çemişgezek ilçesine bağlı bir köydür. Köyün adı, 1878 yılı kayıtlarında Ermenicede "Setraklar" anlamına gelen Setırgents ya da Setırga olarak geçmektedir. 1835 ve 1925 yılı kayıtlarında ise Setirge olarak geçmektedir. 1990'lı yıllarda Gedikler köyüne bağlı bir mezraya dönüşen Güneybaşı, 2015'te tekrar köy statüsü almıştır. Köy, Çemişgezek ilçe merkezine 21 km uzaklıktadır. Radio Garden Radio Garden, 2013-2016 yılları arasında Hollanda Ses ve Görüntü Enstitüsü ve Avrupa'daki 5 üniversitenin ortaklaşa çalışmasıyla geliştirilen, kâr amacı gütmeyen radyo ve dijital araştırma projesidir. HERA tarafından finanse edilen proje, dünyanın farklı bölgelerindeki radyoları canlı olarak dinleme imkanı sağlamaktadır. 2016'da sisteme kayıtlı radyo istasyonu sayısı 8.000'i geçmiş ve web sitesi popülerleşmiştir. Radyo Garden uygulamasında radyolar şehirlere göre gruplandırılır. Şehirlerdeki radyo istasyonlarına 3 boyutlu haritanın üzerine yerleştirilmiş yeşilimsi kürelere tıklayarak erişilebilir. Bir şehirdeki radyo istasyonu sayısı ne kadar fazlaysa yeşilimsi küre o kadar büyük olur. Uygulamanın tasarımı, Studio Puckey, Studio Moniker ve Hollanda Ses ve Görüntü Enstitüsü ortaklığıyla geliştirilmiştir. Boeing Model 1 B & W Deniz Uçağı olarak da bilinen Boeing Model 1, ABD'nin tek motorlu ve çift kanatlı deniz uçağıydı. İlk Boeing ürünüdür ve tasarımcıları olan William Boeing ve Teğmen Conrad Westervelt USN'in baş harflerini taşır. İlk Boeing Model 1, Haziran 1916'da Boeing'in Seattle, Washington Lake Union'daki kayıkhane hangarında tamamlandı. Tel destekli ahşaptan yapılmış ve keten kaplıydı. Boeing'in sahip olduğu Martin eğitmen uçağına benziyordu, ancak Boeing Model 1'in daha iyi şamandıraları ve daha güçlü bir motoru vardı. İlk Boeing Model 1 deniz uçağı "Bluebill", ikincisi "Mallard" olarak adlandırıldı. İlk olarak 15 Haziran 1916'da ve Kasım ayında uçtular. İki adet Boeing Model 1 deniz uçağı Amerika Birleşik Devletleri Donanmasına sunuldu. Ancak Amerika Birleşik Devletleri Donanması onları satın almadı ve uçaklar Yeni Zelanda Uçuş Okulu'na satıldı, bu Boeing şirketinin ilk uluslararası satışı oldu. 25 Haziran 1919'da Boeing Model 1 deniz uçağı 6,500 fit (1981.2 metre) ile Yeni Zelanda yükseklik rekorunu kırdı. Boeing Model 1'ler daha sonra ekspres ve havayolu teslimatları için kullanıldı ve Yeni Zelanda'nın ilk resmi havayolu uçuşu 16 Aralık 1919'da yapıldı. Genel Ã¶zellikleri Performans 1920 yılından Raglan Harbor Boeing Model 1 fotoğrafı UluÄŸbey, Senirkent Uluğbey, Isparta ilinin Senirkent ilçesine bağlı bir köydür. Köyün adı, 1912 ve 1948 yılı kayıtlarında İlegüp olarak geçmektedir. İlerleyen yıllarda beldeye çevrilen köyün belediye statüsü, nüfusunun 2000 kişinin altına düşmesi üzerine 2013 yılında sona erdi. Köy, Senirkent ilçe merkezinin 3 km kuzeyinde bulunmaktadır. YassÄ±Ã¶ren, Senirkent Yassıören, Isparta ilinin Senirkent ilçesine bağlı bir köydür. Pisidya bölgesinin kuzey batısında Frigya sınırına yakın olan Tymandos Antik Kenti bugünkü Yassıören yakınlarındadır. Kentin kuruluş tarihi hakkında herhangi bir bilgi yoktur. Kentin adı Ptolomaios’da Talbonda, Ortaçağ kilise kayıtlarında Tymandos veya Tymandros olarak geçmektedir. Köyün adı, 1912 yılı kayıtlarında Yassıviran olarak geçmektedir. İlerleyen yıllarda beldeye çevrilen köyün belediye statüsü, nüfusunun 2000 kişinin altına düşmesi üzerine 2013 yılında sona erdi. Köy, Isparta il merkezine 75 km, Senirkent ilçe merkezine 5 km uzaklıktadır. Ä°slami bayraklar İslami bir bayrak ya İslami bir mezhebi ya da dini düzeni, devleti, sivil toplumu, askeri gücü ya da İslam'la ilişkili diğer bir varlığı temsil eden bir bayraktır. İslami bayraklar , anikonizm üzerindeki İslam buyrukları nedeniyle, hilal ve yıldız popüler seçimler gibi belirli renkler, yazıtlar veya semboller yaparak farklı bir tarihe sahiptir. İslam peygamberi Muhammed zamanından beri, belli renklere sahip bayraklar geleneklere göre İslam'la ilişkilendirildi. O zamandan beri, halifeler, modern ulus devletler, bazı mezhepler ve dini hareketler İslami kimliklerini sembolize eden bayraklar benimsemişlerdir. İslam'ın gelişinden önce, işaret için bir aracı olarak bayraklar İslam öncesi Arap kabileleri ve Bizanslılar tarafından zaten kullanılmıştı. İlk Müslüman ordusu doğal olarak aynı amaçla bayraklar kullanılmıştır. Ancak, erken dönem İslam bayrağı, anikonizm üzerindeki İslami emirler nedeniyle düz renk kullanarak tasarımını büyük ölçüde basitleştirdi. İslam geleneklerine göre, Kureyş'in siyah (') ve siyah-beyaz bayrağı (') vardı. Ayrıca Hz. Muhammed'in beyaz lakaplı "Genç Kartal" (Arapça: الععاب al-ukāb) taktığını belirtir; ve siyah bir bayrak (rāya), eşi Aişe'nin başörtüsünden yapılmış olduğu söyleniyor. Daha büyük olan bu bayrak "Kartal Sembolü " (olarak bilinen Arapça "el-Rayat el-ukāb)," hem de "Siyah Sancak" ( "ar-rāyat as-sevdā"). Diğer örnekler,ünlü Arap askeri komutanı ve sahabe Amr ibn al-'As'ın kullandığı "kırmızı bayrağı" ve kırmızı bayrak kullanan diğer bir topluluk da Harici isyancılarıdır. Bununla birlikte, genel olarak erken dönem Müslüman ordusunun bayraklarında hem tek hem de birleşim halinde çeşitli renkler kullanıldı. Abbasiler Devrimi sırasında Abbasiler, erken dönem İslam eskatolojisine dayanarak "Doğu'dan siyah bayraklarla gelen bir insanın" Mehdi'nin gelişini müjdeleyeceğini söyleyerek Siyah Sancağı kullandılar. Emevi karşıtları, aynı zamanda Şiilerin Abbasiler'den kendilerini ayırt etmek için "beyaz" rengini seçmişlerdir. Abbasiler siyahı renkleri olarak kullanmaya devam ettiler. Bayrakları Kur'an yazıtları ile beyaz ipekten yapılmıştır. Beyaz renk İsmaili-Şii Fatımî Halifeliği tarafından sürekli olarak benimsenmiş ve siyah ve beyazın sırasıyla Sünni ve Şii ile olan ilişkisini sağlamlaştırmıştır. Fatimi bayrağı, bazen bir aslan resmi ile süslenmiş kırmızı ve sarı renkte dekore edilmiştir. Fatımî halifeliğinden sonra gelen Eyyubiler ve Memlükler "sarı bayrak" ile olan ilişkilerini korumuşlardır. Eyyubiler'in kurucusu Selahaddin, "kartalla süslenmiş sarı bir bayrak" taşıdı. Memlüklerin bayrakları sarı renkteydi, ama bazen kırmızı pankartlar kullandılar. İlhanlılar, Oğuz Türkleri ve Selçuklu hanedanı dahil olmak üzere doğuda Moğol ve Türk hanedanları "beyaz bayrağı" tercih etti. 13. yüzyıl ressamı Yahya ibn Mahmud el-Vasiti'nin minyatürlerinde gösterildiği gibi, yazıtlı dini bayraklar ortaçağda kullanılıyordu. Corycus Hayton'un (1243) "Tatarların Tarihinin" 14. yüzyıl çizimleri, çeşitli savaş nişanları kullanarak Moğolları ve Selçukluları göstermektedir. Hilal, 1574'te Tunus'in Osmanlı hakimiyetine girmeden çok önce, 14.yüzyıl başlarında", Tüm Krallıkların Bilgi Kitabından ortaya çıkar". Madrid'deki İspanyol Denizcilik Müzesi, 1613 tarihli iki Osmanlı deniz bayrağını gösterir; ikisi de "kırlangıç kuyruklu, biri yeşil, beyaz hilal", diğeri de "bayrağın kenarlarında iki kırmızı çizgili ve kırmızı hilal". Heksagram da İslam bayrakları arasında popüler bir semboldü. Arapçada "Hatem-i Süleyman" (Mührü Süleyman ; ) veya "Necm-i Davud" (Davut Yıldızı ; ). "Süleyman Mührü" ayrıca beş köşeli bir yıldız veya pentagram ile temsil edilebilir. Kuran'da Davut ve Kral Süleyman'ın (Arapça, "Suliman" veya "Süleyman") peygamberler ve krallar olduğu ve Müslümanlar tarafından saygı gören figürler olduğu yazılmıştır. Ortaçağ Osmanlı öncesi Hanefi Anadolu beyliklerinden Karamanlılar ve Candaroğulları, bayraklarında bu yıldızı kullandılar. Memlükler, hükümdarlıkları sırasında İki Kutsal Caminin hizmetkarlığına temsil ettiler. Bu süre zarfında İslam peygamberi Muhammed'in bayrağının gerçek kalıntısı olduğuna inanılanları konuşlandırdılar. Daha sonra bayrağı "asil bayrak" ("sancak-ı şerif" ) olarak adlandıran ve askeri seferleri sırasında kullanan Osmanlılar tarafından ele geçirildi. Osmanlı tarihçisi Silahdar Mehmed Ağa'ya göre bayrak siyah yünden yapılmıştı, ancak daha fazla bilgi mevcut değil. Savaş bayrakları, 16. yüzyılda Osmanlı İmparatorluğu tarafından kullanılmaya başlandı ve geleneksel "tuğ" veya at kuyruğu standartlarının yavaş yavaş yerini aldı (ancak uzun süredir "varlığını sürdürdü"). 16. ve 17. yüzyıllarda, savaş bayrakları sık sık Batı edebiyatında bir çift makas gösterdiği için yanlış yorumlanan Ali'nin kılıcını tasvir ediyordu. Topkapı Saray'ında I. Selim'in kullandığı Zülfikar bayrağı (d. 1520) sergileniyor. İki Zülfikar bayrağı da Bernard Picart'ın "Cérémonies et coutumes religieuses de tous les peuples du monde (Dünya Milletlerinin törenleri ve dini adetleri)"-(1737), Yeniçeriler ve Sipahilere atfedilen 7.model Türk bayrakları levhayla korunarak tasvir edilmiştir. 1844 Tanzimat , Osmanlı İmparatorluğu'nun bayrakları günün Avrupa tarzında yeniden tasarlandı. Osmanlı donanmasının bayrağı laik kurumların bayrağı olduğu için kırmızıya dönüştürüldü. Dini kurumlarınki ise yeşildi. Reformlar çeşitli padişahları, paşaları, beylikleri ve emirlikleri ortadan kaldırırken, bu şahısların kullandığı tüm bayrakları tek bir milli bayrakla değiştirmek için tek bir bayrak dikildi. Sonuç, modern Türk bayrağının habercisi olan "hilal ve yıldıza sahip kırmızı ve beyaz bayrak"tı. Tüm Osmanlı tebaası için sivil bayrak olarak düz kırmızı bir bayrak haline getirildi. Babür İmparatorluğu'nun bir dizi imparatorluk bayrağı ve sancağı vardı. Babürlerin temel imparatorluk sancağı "alem" (Alem علم) olarak bilinirdi. ). Önceden yosun yeşilidir. Bir aslan ve güneş (Şir-i Hurşid شیر و حورشید) bayrağını çekmiştir. ). Babürler "alem" kullanımlarını Timur'a kadar devam ettiler. İmparatorluk sancağı tahtın sağında ve ayrıca İmparator'un ordugahının girişinde ve askeri yürüyüşler sırasında imparatorun önünde gösterildi. Ain-i Ekber'e göre, Ekber'in saltanatı sırasında, imparator ne zaman dışarı çıksa, Kur'an'la birlikte beş alem (bayrak ve diğer amblemler koleksiyonu) kırmızı bez torbalara sarılmış olarak taşınırdı.. Onlar şenlik günlerinde ve savaşta açıldılar. Cihangir döneminde gelen Sir Thomas Roe'nun papazı Edward Terry, Doğu Hindistan'a yaptığı yolculuğunda (1655), "güneşin gövdesinin üzerinde çömelmiş bir aslan parçası bulunan ipekten yapılmış saltanat sancağının," imparator ne zaman seyahat etse fil üzerinde taşındığını anlattı. Safevi Hanedanı (1501-1736), özellikle her biri farklı bir "sancağa" sahip ilk iki kralın hükümdarlığı sırasında çeşitli "alemlar" ve bayraklar "kullanmıştır". İlk Safevi kralı I. İsmail altın dolunayla "yeşil bir bayrak" tasarladı. 1524'te Tahmasp, "ayı bir koyun ve güneş amblemiyle" değiştirdi; bu bayrak 1576'ya kadar kullanıldı. II.İsmail, Safevi döneminin sonuna kadar kullanımda kalacak olan, ilk kez "altınla işlenmiş Aslan ve Güneşi" kabul etti. Bu dönemde Aslan ve Güneş toplumun iki sütununu temsil ediyordu: "devlet ve İslam". Afşar hanedanının (1736-1796) "biri kırmızı, beyaz ve mavi çizgili diğeri kırmızı, mavi, beyaz ve sarı çizgili" iki saltanat sancağı vardı. Nadir Şah'ın kişisel bayrağı, "ortasında kırmızı kenarlık, aslan ve güneş amblemi bulunan sarı bir flama" idi. Bu bayrakların üçü de üçgen şeklindeydi. Nadir Şah, yeşilin Şii İslam ve Safevi hanedanı ile ilişkili olması nedeniyle yeşil rengin kullanılmasından bilinçli olarak kaçındı. 20. yüzyılın ortalarında, yıldız ve hilal, Cezayir, Azerbaycan, Moritanya, Tunus, Türkiye, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti ve Libya dahil olmak üzere Osmanlı İmparatorluğu'nun varis devletleri tarafından kullanıldı. "Türk" çağrışımları nedeniyle sembol, Türkmenistan ve Özbekistan bayrakları gibi Orta Asya Türki cumhuriyetlerinde de kullanılmaya başladı.. Pakistan Bayrağındaki yıldız ve hilal, ""ilerlemeyi ve ışığı"" simgeliyor olarak belirtilir (yeşil renk İslam'ı temsil ediyor olarak belirtilir). Bu bayraklardaki yıldız ve hilal başlangıçta dini sembolizm olarak tasarlanmamıştı, ancak sembolün İslam ile ilişkisi 1950'lerde veya 1960'larda başlamış gibi görünüyor. 1970'lere gelindiğinde, bu sembol hem Arap milliyetçiliği hem de İslamcılık tarafından benimsenmiştir, örneğin Arap İslam Cumhuriyeti (1974) ve Amerikan İslam Milleti (1973). Pan-Arap renkleri ilk olarak 1916'da Arap İsyanı Bayrağı ile tanıtıldı. Her ne kadar İslamcılığın aksine laik Arap milliyetçiliğini temsil etseler de, geriye dönüp bakıldığında İslam sembolizmi ile renk seçimi, Mehdi Abdül Hadi tarafından "Arap Bayrağı'nın Evrimi"'nde (1986) açıklanmıştır: Muhammed'in sancağı kadar siyah, Reşid Halifeliği ve Abbasi Halifeliği, Emevi Halifeliğinin bayrağı kadar beyaz, Fatımi Halifeliğinin bayrağı kadar yeşil ve Harici bayrağı olarak kırmızı. 1917'de Arap İsyanı lideri Şerif Hüseyin, "düz kırmızı bayrağını, siyah, yeşil ve beyaz renkte yatay çizgili şeritle, vinçte kırmızı üçgen bir alan"la değiştirdi. Bu pan-Arap bayrağının doğuşu olarak görülüyordu. O zamandan beri, birçok Arap ülkesi, bağımsızlık kazanması ya da siyasi rejimin değişmesi üzerine, Arap İsyanı bayrağını yansıtan bir tasarımda bu renklerin bir kombinasyonunu kullanmıştır. Bu bayraklar arasında Irak, Suriye, Yemen, Mısır, Kuveyt, Birleşik Arap Emirlikleri, Ürdün, Filistin Ulusal Otoritesi, Cezayir ve Sudan'ın ve eski Irak ve Libya bayrakları yer alıyor . İslam devletinin modern kavramsallaştırması, Cemaat-i İslami siyasi partisini kuran ve Ruhullah Humeyni gibi diğer İslamcı devrimcilere ilham veren Pakistanlı Müslüman bir alim olan Ebul A'la Mevdudi'ye (1903–1979) atfediliyor. Uluslararası kabul görmüş altı ülke İslam devletleri olarak tanımlanmaktadır: Suudi Arabistan (Vahhabi selefi devleti 1932'de kurdu), Pakistan (1947'den beri), Moritanya (1958'den beri), İran (1979'dan beri), Yemen (1991'den beri) Arap dünyası ülkelerinin çoğu İslam'ı devlet dini olarak tanımlıyor. Bu devletlerin çoğunda İslami sembolizm içeren ulusal bayraklar var. Ayrıca, Irak ve Suriye'nin bazı bölgelerini kontrol eden DAEŞ, Afganistan, Somali ve Nijerya'da sırasıyla Taliban, El Şebab ve Boko Haram'ın iktidardaki kısımları gibi cihatçı örgütler de var. Bazı Müslüman devlet bayrakları Suudi Arabistan'ın bayraklarında olduğu gibi ya "kelime-i şehadet" ile yazılı bayraklar kullanır ya da 1979 İran İslam Cumhuriyeti "Allah" kelimesinin stilize edilmesi şeklinde kullanır. Irak bayrağı 1921'den beri pan-Arap renklerini kullanıyor ve 1991'den beri tekbir ekleniyor. Kelime-i şehadeti bayraklara yazma uygulaması, Vahhabi hareketi tarafından kullanılan 18. yüzyıldan geriye gidebilir. 1902 yılında Suudi Krallığı ve lideri ve Suudi Arabistan kurucusu İbn Suud, bu bayrağa bir kılıç ekledi. Suudi Arabistan'ın şu anki bayrağı Necid ve Ahsa Emirliğinin 1902'de tanıttığı bir bayraktır. 1933 Birinci Doğu Türkistan Cumhuriyeti bayrağında kullandı ve Taliban 1997'de Afganistan bayrağını tanıttı. İslam'ı bir bütün olarak temsil eden bir bayrak olmamasına rağmen, bazı İslami mezhepsel ve tasavvuf toplulukları kendilerini sembolize etmek için bayraklar kullanmışlardır. Belirli İslami şubeler arasında İsmaili-Şii İslam'ın Nizari şubesi, Muhammed'in sancağını ve Ali'nin pelerinini temsil eden "yeşil renkten ve kan ve ateş" anlamına gelen "kırmızı bir şeritten" oluşan resmi bir bayrak kullanır. Bayrak, 1986'da yeni anayasanın bir parçası olarak 4.Ağa Han tarafından atandı. Bayrak, bayram günlerinde İsmaili Müslümanları için cemaat ibadet yeri olan İsmaili Jamatkhana'da dalgalanıyor. Ahmediyye hareketi, ilk olarak 1939'da "çekilen" siyah ve beyaz renklerden oluşan resmi bir bayrak ("Liva-i Ahmediyye)" kullanır. Ahmediyya Halifeliğinin dördüncü halifesi Mirza Tahir Ahmed, vahiy ve peygamberlik kavramı açısından siyah ve beyaz renklerin sembolizmini açıkladı. Müslüman Afrikalı-Amerikalı dini hareket İslam Milleti, evrensel barış ve uyumu simgeleyen "İslam Bayrağı" olarak bilinen resmi bir bayrak kullanır. Şii Müslüman geleneklerinde bayraklar Muharrem Yası ritüellerinin önemli bir parçasıdır. Yas tutanlar, "Alem Gerdanı" olarak bilinen ritüeldeki bayrakları yas törenlerinde icra etmek için "alırlar". Yas tutanlar yas tutmanın başlangıcını ve bitişini işaret etmek için de bayraklar kullanırlar. Bütün bayrakların koruyucusu var ve onlar nesiller boyunca geçiyor. Mustafa Çiftçi Mustafa Çiftçi (1970, Çumra, Konya), Türk bürokrat. 6 Kasım 2018'den beri Çorum Valiliği görevini yürütmektedir. 1970 yılında Konya ilinin Çumra ilçesinde dünyaya gelen Çiftçi, lise öğrenimini Konya İmam Hatip Lisesi'nde tamamladı. 1995 yılında Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi'ni bitirdi. 2007 Yılında Selçuk Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü Kamu Yönetimi ve Siyaset Bilimi Bölümü'nde Yüksek Lisans çalışmasını tamamladı, 2011 yılında da Ankara Üniversitesi İlahiyat Fakültesi'ni bitirdi. 1998 yılında 8 ay süreyle İngiltere'ye gitti. 1999 yılında Millî Güvenlik Akademisi'nden mezun oldu. Gülağaç (Aksaray), Tekman (Erzurum), Derinkuyu (Erzurum), Adilcevaz (Bitlis) ve Kaman (Kırşehir) ilçelerinde Kaymakamlık, İçişleri Bakanlığı Personel Genel Müdürlüğünde Daire Başkanlığı yaptı. TBMM’de Özel Kalem Müdürlüğü ve Başkan Başmüşavirliği görevlerinde bulundu. Evli olup 3 çocuk babasıdır. İngilizce ve Arapça bilmektedir. Bulgaria Air Bulgaria Air (); merkezi Sofya'daki Sofya Havalimanı'nda, Bulgaristan'ın bayrak taşıyıcısı havayoludur. Şirketin sahibi Chimimport AD'dir ve şirket ülkedeki pazar payında liderdir. Havayolu, Avrupa, Orta Doğu ve Rusya'daki varış noktalarına kısa ve orta mesafe uçakları işletmektedir. Şirketin Bulgaristan'daki odak şehirleri Burgaz ve Varna'dır. 2018 yılında şirket 5.995 uçuşta toplam 1.267 milyon yolcu taşıdı. Havayolu 2002 yılında iflas etmiş olan Balkan Bulgar Havayolları'nın halefi olarak kurulmuş ve aynı yıl içinde 4 Aralık'ta faaliyete geçmiştir. Ulaştırma ve Haberleşme Bakanı'nın emriyle Kasım 2002'de şirket ulusal bayrak taşıyıcı ilan edilmiştir. Bulgaria Air, "Balkan Air Tour" adıyla faaliyete geçerek kısa bir süre için bu adla bilinmiştir. "Bulgaria Air" adı ve ilk logosu halka açık bir yarışmada belirlenmiştir. Bulgaria Air 2006'da özelleştirildi; hükümetin taşıyıcıyı büyük bir yabancı yatırımcıya satmak istediği söylendi, ancak Hemus Air liderliğindeki bir grup yerel şirket, İtalyan havayolu Air One'ın tek rakip olduğu ihalede alıcı olarak ortaya çıktı. Hemus Air'in 6.6 milyon € ödediği ve önümüzdeki beş yıl boyunca 86 milyon € daha yatırım yapacağına dair söz verildi. O zamandan beri, Hemus Air ve bağlı kuruluşu Viaggio Air'in tüm uçuşları ve operasyonları, ana şirket olan Bulgaria Air'in adı ve yönetimi altındadır. 2008 yılı Kasım ayında Bulgaria Air, Uluslararası Hava Taşımacılığı Birliği'nin (IATA) tam üyesi olmuştur. 2011'in ortalarında Bulgaria Air, rotalarının kapsamlı bir analizini tamamladıklarını ve bu analizler sonucunda yeni Embraer 190 uçağını almaya karar verdiklerini açıklamıştır. Yeni Embraer 190 uçağının ilk teslimatı Mart 2012'de gerçekleşmiştir. Bul Air, Bulgaria Air'in alt markasıdır. Şirket 1954 yılında kurulmuştur, ancak Bulgar Air TABSO ile birleştikten sonra "Balkan Bulgarian Airlines'ın" bir parçası olmuştur. 2015 yılında şirket Bulgaria Air tarafından tekrar faaliyete geçirilmiştir. Fly More, Bulgaria Air'in Sık Uçuş Programı'nın adıdır. Programın üç üyelik seviyesi vardır: Basic, Silver ve Gold. Central Cooperative Bank, Bulgaria Air ile Visa Classic ve Visa Gold ortak markalı Kredi Kartları düzenlemektedir. Kasım 2002'de Bulgaristan'da havayolunun yeni adını ve logosunu belirlemek için halka açık yarışmalar düzenlendi. Binlerce insan yarışmaya katılım gösterdi ve fikirlerini dile getirdi. Katılımlar arasında eleme yapıldıktan sonra yeni isim ve logo seçildi. Yeni tasarlanan uçak kılıfları, gelişmiş ve daha profesyonel bir tasarımın sunulduğu 2006 yılına kadar yaklaşık dört yıl boyunca kullanıldı. Hemus Air ve Viaggio Air'in filo entegrasyonundan sonra, bir kez daha yeni bir uçak kılıfı tasarlanması gerekiyordu. 2010 yılının ortalarında, ilk Bulgaria Air Airbus A319 nihai renk şeması kullanılarak piyasaya sürüldü. 2010 yılında Bulgaria Air ve LSG Sky Chefs, Silver Wings adında yeni bir havayolu ikram şirketi kurdu. Bulgaria Air'in yaptığı toplam yatırım 1,3 milyon dolara ulaştı. Gelecekteki yatırım planları, Sofya Havalimanı'ndaki havaalanı personellere yeni bir kantin öngörmektedir. "Bulgaria On Air: The In-Flight Magazine", Bulgaria Air'in uçak içi dergisidir. İlk baskısı 2003 yılında yapılmıştır. Nisan 2011'de uçak içi dergisi, bazı otellere ve alışveriş merkezlerine verilerek, "Bulgaria On Air: The Business Magazine" adında ikinci bir baskı ile genişletilmiştir. Bulgaria Air, Burgaz ve Varna'ya iki iç hat da dahil olmak üzere Sofya Havalimanı'ndan toplam 22 güzergah işletmektedir. Bulgaria Air, aşağıdaki havayollarıyla kod paylaşımı anlaşmalarına sahiptir: Bulgaria Air, aşağıdaki havayolları ile iç özel hatlar arası sözleşmelere sahiptir: Bulgaria Air; 60'ın üzerinde önde gelen tur operatörü, hava taşımacılığı brokeri, havayolu şirketi ve havacılık ve turizm sektörlerindeki diğer şirketler için charter uçuşları gerçekleştirmektedir. Yaz sezonunda havayolu çoğunlukla Burgaz ve Varna havalimanlarından Almanya, İsrail, Lübnan, Polonya ve Rusya'daki varış noktalarına uçuşlar gerçekleştirmektedir. Ayrıca, şirket Sofya havaalanından Mısır, Yunanistan, İtalya, İspanya, Tunus ve Türkiye'deki popüler tatil yerlerine charter uçuşları düzenlemektedir. Şubat 2020 itibarıyla, mevcut Bulgaria Air filosu aşağıdaki uçaklardan oluşmaktadır: Şubat 2020'de havayolunun CEO'su Yanko Georgiev, taşıyıcının tek koridorlu bir jet siparişi vermek için iki uçak üreticisiyle görüştüğünü belirtti. Filolarını modernize etmek ve mevcut uçaklarını daha fazla uçakla genişletmek için bu uçakların 5-6'sını sipariş etmeyi planlamaktadırlar. Eiza González Eiza González Reyna (d. 30 Ocak 1990) Meksikalı oyuncu ve şarkıcı. Meksika müzikal televizyon melodramı "Lola, érase una vez"'de Lola Valente'yi canlandırdığı ilk rolüyle çıkış yapmıştır. Ayrıca Clara Molina'nın Nickelodeon genç draması "Sueña conmigo'daki" başrolünü oynamıştır. González, "" (2014-2016) adlı Amerikan korku dizisinde Santanico Pandemonium rolüyle daha da başarılı elde etmiştir. Aksiyon suç filmi "Tam Gaz" (2017), siberpunk aksiyon filmi ""'nde (2019) Nyssiana ve "Hızlı ve Öfkeli'nin" yan ürünü olan ""'da Madam M rolleriyle tanınmaktadır. Meksiko, Meksika'da doğan González, eski Meksikalı model Glenda Reyna ve Carlos González'in tek kızıdır. Babası on iki yaşındayken bir motosiklet kazasında ölmüş; babasının ölümünün kariyerinde ciddi bir etki bıraktığını belirtmiştir. Yulen adındaki erkek kardeşi Eiza'dan on iki yaş büyüktür. Eiza, Meksiko'da bulunan iki özel iki dilli okul olan Edron Akademisi'ne ve Amerikan Okul Vakfı'na yazılmıştır. 16 yaşındayken genç odaklı televizyon melodramı ""Lola...Érase una vez""in ana kahramanı olarak rol almadan önce Televisa'nın oyunculuk okulu Centro de Educación Artística'da üç yıllık bir kursun iki yılını tamamlamıştı. 2003-2004 yılları arasında González, ünlü kadın oyuncu Patricia Reyes Spíndola tarafından işletilen Meksiko'da bir oyunculuk okulu olan M&M Studio'da oyunculuk eğitimi almıştır. 14 yaşındayken, Meksiko'daki Televisa'nın ünlü oyunculuk okulu Centro de Educación Artística'ya kabul edilmiştir. Okula giderken ilk olarak Latin pop grubu "RBD" ile başarısı ile tanınan yapımcı ve yönetmen Pedro Damián tarafından fark edilmiştir. İki yıl sonra Damian, Arjantin'in ünlü çocuk melodramı "Floricienta'nın" yeniden yapımında rol almıştır. "Lola, érase una vez"'in baş kadın kahramanı Lola Valente'yi canlandırmıştır. Gösteri 2006'nın sonlarında çekime başlamış ve 26 Şubat 2007'de Meksika'da gösterime girmiştir. Daha sonraları Latin Amerika ve Amerika Birleşik Devletleri genelinde çeşitli ülkelerde gösterime girmiştir. "Lola, érase una vez"'in tamamlanmasının ardından González, annesi ile birlikte, 2008 baharında Lee Strasberg Tiyatro ve Film Okulu'nda üç aylık oyunculuk derslerine katılmak amacıyla kısa süreliğine New York'a taşınmıştır. Aynı yılın sonbaharının başlarında Meksiko'ya dönmüştür. Nisan 2009'da, popüler televizyon suç dizisi "Mujeres Asesinas'ın" ikinci sezonunda yardımcı bir karakter olarak yer almıştır. "Tere Desconfiada" adlı bölümde Meksikalı aktris Susana González ile birlikte genç rakip karakter "Gaby'yi" canlandırmıştır. González, ilk solo albümü "Contracorriente'yi" yayınlamaya hazırlanırken oyunculuk çağrısı hakkında bilgilendirildiğini söylemiştir. 2010 yılında Nickelodeon, González'in Clara Molina ve Roxy Pop karakterlerini canlandırdığı gençlik durum komedisi "Sueña conmigo'da" oynayacağını duyurdu. Rol için González, Nisan 2010'da dizi çekimine Buenos Aires'e gitti. Bir yıl Buenos Aires'te yaşadı, dizinin yapımı sürecindeki aralarda Meksiko'ya geri döndü. Çekimler Şubat 2011'de sona erdiğinde Gonzalez Meksiko'ya döndü. Gösteri Nickelodeon ve Televisa tarafından yapıldı ve 20