dünyanın sahip olduğu durumun, bir hatıra kadar berrak zihinsel resmine sahipti. Öyleyse daha önceki duruma dönüyor. Birkaç değişiklikle. Kalkanlar sayesinde, artık kimse nükleer silahlardan endişe duymayacak. Bir seferde milyonlar yerine birbirimizi binler halinde öldürmek zorunda kalacağız. Peter sırıttı. Val, bu zaten olacaktı. Şu anda Kuzey Amerika egemenliğinde muazzam bir donanma ve ordu mevcudiyeti var, Böcek savaşı bittiğinde tüm bu güç tarihe karışacak çünkü sadece Böcek korkusuna karşı yapıldı. Ve birden etrafımıza bakacağız ve eski istilacıların ölmüş ve gitmiş olduklarını keşfedeceğiz, biri hariç, Varşova paktı. Ve bir dolar beş milyon lazere karşı olacak. Biz asteroid kuşağına sahip olacağız, ama onlar dünyaya ve dünya olmadan kuru üzüm ve kereviz ile bir oruç tutarsın. Valentine'i en fazla rahatsız eden Peter'in hiç endişeli gözükmeyişiydi. Peter, neden bunun Peter Wiggin için altın bir fırsat olduğunu düşündüğün gibi bir fikre kapılıyorum. Her ikimiz için Val. Peter sen on iki yaşındasın, bense on. Bize çocuk diyorlar ve fındık faresi gibi davranıyorlar, Ama biz öbür çocuklar gibi düşünmüyoruz, değil mi, Val. Diğer çocuklar gibi konuşmuyoruz. Ve her şeyin ötesinde diğer çocuklar gibi yazmıyoruz. Konuşmaya ölüm tehdidiyle başladığımız düşünüldüğünde, konudan saptığımızı söylemek mümkün. Valentine hâlâ heyecanlandığını fark etti. Yazmak Valentine'in Peterdan daha iyi yaptığı bir şeydi. Her ikisi de bunu biliyordu. Hatta bir keresinde Peter, kendisinin insanlara baktığında onların kendileri ile ilgili en fazla nefret ettikleri özelliklerini gördüğünü ve bunu onlara karşı kullandığını söylemişti. Oysa, Val'in tam aksine, onların en iyi yönünü görüp, kendilerini iyi hissetmelerini sağladığını da kabul etmişti. Valentine insanları kendi bakış açısına göre ikna edebiliyordu onları, onun onlardan istediğini istemeye ikna edebiliyordu. Diğer taraftan Peter, onları sadece, onların, onun korkmasını istediği şeylerden korkmalarını istemek için korkutuyordu. Val'e bunu ilk söylediğinde, kız gücenmişti. Zeki olduğu için değil, haklı olduğu için, insanları ikna etmede iyi olduğuna inanmak istiyordu. İnsanları Peter'm yaptığı gibi kullanmak istemediğini kendi kendine kaç kez söylediğinin bir önemi yoktu, kendince başka insanları kontrol edebileceğini bilmek hoşuna gidiyordu. Ve sadece ne yaptıklarını kontrol etmiyordu. Bir şekilde, ne yapmak istediklerini de kontrol edebiliyordu. Bu güçten zevk alması onu utandırıyordu, ama hâlâ kendini bunu kullanırken yakalıyordu. Öğretmenlerin onun istediği şeyleri yapmaları için, Anne ve Babasmın olaylara onun açısından bakmaları için. Bazen Peter'ı bile ikna edebiliyordu. Bu hepsinden daha korkutucuydu Peter'1 yeterince iyi anlayabilmesi, o şekilde yeterince içine girip, onunla kendini özdeşleştirebilmesi. İçinde itiraf edebileceğinden daha fazla Peter vardı. Yine de bazen, ne olursa olsun bunu düşünme cesaretini gösteriyordu. Peter konuşurken düşündüğü şuydu Gücü hayal ediyorsun Peter, ama kendi yolumda senden çok daha güçlüyüm. Tarih çalışıyordum, dedi Peter. İnsan davranış biçimleri hakkında bilgiler öğreniyordum. Dünyanın kendini tekrar ayarladığı zamanlar var ve bunun gibi zamanlarda doğru kelimeler dünyayı değiştirebilir. Pericles'in Atinada yaptıklarını düşün ve Demosthenes. Evet, Atina'yı iki kez harap etmeyi başardılar. Pericles evet, ama Demosthenes Philip konusunda haklıydı... Ya da onu tahrik etti..., Gördün mü. Tarihçilerin her zaman yaptığı şey, konu bu olduğunda sebep ve etki hakkında lafı çevirmek, dünyanın değişimde oldu ğu zamanlar var ve doğru zamandaki doğru ses dünyayı döndürebilir. Örnek olarak Thomas Paine ve Ben Franklin. Bismark. Lenin. Kesinlikle kıyaslanabilir örnekler değil, Peter. Valentine sadece alışkanlık haline getirdiği için ona karşı çıkıyordu. Aslında Peter'in ne demeye çalıştığını anlıyor ve haklı olabileceğini biliyordu. Anlamanı beklemiyordum. Hâlâ öğretmenlerin öğrenmeye deyecek şeyler bildiğine inanıyorsun. Zannettiğinden daha fazlasını anladım, Peter. Yani kendini Bismark gibi mi görüyorsun. Kendimi, fikirlerin toplumsal düşünceye nasıl yerleştirileceğini biliyor gibi görüyorum. Hiç ettiğin laflardan biri üzerine düşündün mü Val. Zekice bir laf edersin, sonra iki hafta ya da bir ay sonra aynı lafı bir yetişkinin diğerine söylediğini duyarsın. Olmadı Video'da ya da nette karşına çıkar. Ben ettiğim lafı daha önce duyup tekrar ettiğimi düşünürdüm. Yanlıştın. Dünyada en az bizim kadar akıllı, belki iki ya da üç bin insan vardır, küçük kardeşim. Pek çoğu bir yerlerde hayatlarına devam ediyor. Fakir piçleri eğitiyor ya da araştırma yapıyorlar. Sadece değerli birkaç tanesi gerçekten, güç mevkiindeler . Sanırım biz şanslı azınlığız. Tek bacaklı bir tavşan kadar komik, Val. Bu ormanda birkaç tane olduğuna hiç şüphe yok. Tek ayakları üstünde zıplıyorlar. Valentine tüyler üiperten hayal karşısında güldü ve bunun komik olduğunu düşündüğü için kendinden nefret etti. Val herhangi birinin iki hafta sonra söyleyeceği sözleri şimdi söyleyebiliriz. Bunu yapabiliriz. Büyüyene kadar beklemek zorunda değiliz ve bir kariyerimiz olur. Peter, on iki yaşındasın. Ağ üzerinde on iki yaşında değilim. Ağda kendime istediğim adı verebilirim, sen de öyle. Ağda açık şekilde öğrenciler olarak tanımlandık ve izleyici modu haricinde gerçek bir tartışmaya bile bağlananlayız, ki bu hiçbir şey söyleyemeyiz anlamına geliyor. Bir planım var. Her zaman vardır zaten. İlgilenmiyormuş gibi davranmaya çalıştı, ama hevesle dinledi. Tam bir yetişkin gibi, dilediğimiz bir ağ ismiyle bağlanabiliriz, eğer baba bizi kendi vatandaş erişimine bağlarsa. İyi de bunu neden yapsın. Zaten öğrenci erişimimiz var. Ona ne söyleyeceksin. Vatandaşlık erişimine ihtiyacım var, böylece dünyanın idaresini elime alabilirim. Hayır, Val. Ona hiçbir şey söylemeyeceğim. Ona benim için ne kadar endişelendiğini söyleyeceksin. Okulda iyi olmak için ne kadar çabaladığımı, ama aklı başında birileri ile konuşamadığım için delirdiğimi, genç olduğum için insanların beni görmezden geldiğini, kendime uygun birileriyle diyolağa giremediğimi söyleyeceksin. Yaşadığım stresin beni nasıl zorladığını ispatlayacak delillerinde var. Valentine ormandaki sincabın cesedini düşündü, bu Peter'm planının bir parçasıydı. Ya da her şeyi anlattıktan sonra bunu planın bir parçası haline getirmişti. Yani, vatandaşlık erişimini paylaşmamız için bizi yetkilendirmesini sağlayacaksın. Oraya kendi kimliklerimizi yerleştirmek için, kim olduğumuzu gizlemek için, böylece insanlar bize hakettiğimiz entellektüel saygıyı gösterecek . Valentine ona fikirler üzerinde meydan okuyabilirdi, ama böyle şeyler üzerine asla. Saygıyı hakettiğini düşünmene sebep olan nedir, diyemedi. Adolf Hitler hakkında okumuştu. On iki yaşındayken nasıl olduğunu merak etti. Bu kadar zeki değildi, böyle Peter gibi değildi, ama saygıyı arzuluyordu, belki bu. Val, dedi Peter. hakkımda ne düşündüğünü biliyorum. İyi biri olmadığımı düşünüyorsun. Valentine ona bir çam iğnesi attı. Kalbine doğru bir ok. Uzun zamandan beri gelip seninle konuşmayı planlıyordum. Ama korkmaktan kendimi alamadım. Kız ağzma bir çam iğnesi aldı ve ona doğru üfledi. Neredeyse dosdoğru aşağı düştü. Başarısız bir iş daha. Niçin güçsüzmüş gibi davranıyordu. Val, bana inanmayacağından korkuyordum. Yapabileceğime inanmayacağma. Peîer her şeyi yapabileceğine inanıyorum ve muhtemelen yapacaksm. Ama bana inanıp beni durdurmaya çahşacağmdan daha fazla korkuyorum. Yapma, yine beni öldürmekle mi tehdit edeceksin, Peter, Gerçekten onu, bu tatli alçakgönüllü çocuk tavırlarıyla kandırabileceğine inanıyor muydu. İğrenç bir mizah anlayışım var. Üzgünüm. Kafa yaptığımı biliyorsun. Yardımına ihtiyacım var. Tam da dünyanın ihtiyacı olan kişisin Peter. Problemlerimizi çözmek için on iki yaşında bir çocuk. Şu anda on ikimde olmam benim hatam değil. Ve şu anda fırsatın çıkması da benim hatam değil. Şu an benim olaylara yön verebileceğim bir zaman. Dünya değişim zamanlarında daima demokrasi ile idare edilmiştir ve en iyi sese sahip adam kazanır. Herkes Mitlerin ordusu yüzünden güce sahip olduğunu düşünür, çünkü öldürmeye çok heveslilerdi ve bu kısmen doğru, çünkü gerçek dünyada, güç her zaman ölüm tehdidi ve şerefsizlik üzerine kurulmuştur. Ama çoğunlukla, gücü, kelimelerle elde etti, doğru zamanda doğna kelimelerle. Daha demin onu seninle kıyaslamayı düşünüyordum. Ben Yahudilerden nefret etmiyorum, Val. Kimseye zarar vermek istemiyorum. Ve savaş da istemiyorum. Dünyanın bir arada olmasını istiyorum. Bu çok mu kötü. Eski duruma geri dönmemizi istemiyorum. Dünya Savaşlarını okudun mu. .Evet. Her şey yeniden öyle olabilir. Ya da daha kötüsü. Kendimizi Varşova paktına kısılmış bulabiliriz. Kulağa hoş gelmiyor değil mi. Peter, biz çocuğuz bunu anlamıyor musun. Okula gidiyoruz, büyüyoruz. Karşı koysa da onu ikna etmesini istedi. Kız oğlanın, onu en başından beri, ikna etmesini istiyordu. Ama Peter çoktan kazanmış olduğunu bilmiyordu. Eğer buna inanırsam, bunu kabul edersem, fırsatlar uçup giderken arkama yaslanıp seyretmek zorunda kalacağım ve sonra, yeterince büyüdüğümde çok geç olacak. Val, dinle beni. Benim için ne hissettiğini biliyorum, hep böyleydin. Huysuz kötü kardeştim. Sana karşı acımasızdım ve onu götürmelerinden önce Ender'e karşı çok daha gaddardım. Ama sizden nefret etmedim. İkinizi de sevdim, sadece icontrole sahip olmak zorundaydım, bunu anlıyor musun. Benim için en önemli şey bu, bu benim yeteneğim, zayıf noktaların nerede olduğunu görebilirim, onlara nasıl ulaşılacağını ve kullanılacağını görebilirim, hatta bunları denemeden bile görebilirim. Bir iş adamı olabilir ve bir şirketi yönetebilirim. En tepeye çıkana kadar kafa karıştırabilir ve manevralar yapabilirdim, iyi de elime ne geçer. Hiçbir şey. Hükmedeceğim, Val, bir şeyin kontrolüne sahip olacağım. Ama yönetmeye değecek bir şey olmasını istiyorum. Yapmaya değer bir şeyi başarmak istiyorum. Tüm dünya aracılığıyla bir Pax Americana. Böylece Böcekleri yendikten sonra başka biri geldiğinde, başka biri buraya bizi def etmek için geldiğinde, çoktan binlerce dünyaya dağıldığımızı, kendimizle barış halinde olduğumuzu ve parçalanmamızın imkansız olduğunu görecek. Anladın mı. İnsanlığı kendini tahrip etmekten, kurtarmak istiyorum. Onu hiç böyle içtenlikle konuşurken görmemişti. Sesinde alayın izi yoktu, sesinde yalanın izi yoktu. Bunda iyi olmaya başlamıştı. Ya da gerçekten doğruya temas ediyordu. Yani on iki yaşındaki bir çocuk ve onun küçük kardeşi dünyayı mı kurtaracak. Alexander kaç yaşındaydı. Bunu bir gecede yapmayacağım. Şimdi sadece başlıyorum. Eğer bana yardım edeceksen. Sincaplara yaptıklarının hadisenin bir parçası olduğuna inanmıyorum. Sanırım bunu yapmayı sevdiğin için yaptın. Peter birden ellerini yüzüne kapayıp ağlamaya başladı Val rol yaptığını düşündü ama sonra meraklandı. Belki de Peter onu gerçekten seviyordu ve hazır uygun fırsatı yakalamışken Val'de onu sevsin diye onun önünde zayıflığını sergilemeye gönüllü oluyordu. Beni etkilemeye çalışıyor diye düşündü kız, ama bu içten olmadığı anlamına gelmiyor. Ellerini çektiğinde yanakları ıslaktı, gözleri kızarmıştı. Biliyorum, dedi. En çok korktuğum şey bu, gerçekten bir canavar olmam. Katil olmak istemiyorum, ama buna engel olamıyorum. Onu asla böylesine zayıflık sergilerken görmemişti. Çok zekisin, Peter. Zayıflığını şu anda bana karşı kullanmak için gizledin. Yinede onu etkilemişti. Çünkü eğer doğruysa, kısmen bile doğruysa, o zaman Peter bir canavar değildi ve kendini iğrençleştirme korkusu olmaksızın Peter güç aşkını tatmin edebilirdi. Şu anda bile Peter'in hesap yaptığını biliyordu, ama hesaplamalar neticesinde doğruyu söylediğine inandı. Çok derinlere gizlenmişti, ama Peter, güvenini kazanana kadar sondaj lamıştı. Val, bana yardım etmezsen, ne hale gelirim bilmiyorum. Ama orada, her şeyde benim ortağımsan, beni alıkoyabilirsin bunun gibi. Kötü şeyler gibi. Kız başını salladı. Sadece gücü benimle paylaşmak istiyomıuş gibi yapıyorsun, diye düşündü, ama farkında olmasan bile senin üzerinde güç sahibiyim. Yapacağım. Sana yardım edeceğim. Baba her ikisini de vatandaşlık erişimine alır almaz ortamı kolaçan etmeye başladılar. Gerçek isim kullanımını gerektiren ağlardan uzak durdular. Zor değildi, çünkü gerçek isimlerin hep parayla alakası vardı Onların paraya ihtiyacı yoktu. Kazanabilecekleri bir saygıya ihtiyaçları vardı. Doğm ağda, sahte isimlerle herhangi biri olabilirlerdi. Yazdıklarına dikkat ettikleri sürece, yaşlı adam, orta yaşlı kadın, herhangi biri olabilirlerdi. İnsanların görebileceği tek şey kullanacakları kelimeler ve düşünceleri olacaktı. Her vatandaş ağda eşitti. İlk denemelerinde. Peter'in ünlü ve etkili yapmayı planladığı kimlikleri değil, rastgele isimler kullandılar. Tabii ki büyük uluslar ve uluslararası politika forumlarında yer almak için davet edilmediler, davet edilene ya da görev almak için seçilene kadar sadece dinleyici olabilirlerdi. Ama büyük isimlerce yayımlanan bazı denemeleri okuyarak, sıralarının üstünde oynayan tartışmalara tanıklık ederek, bağlandılar ve seyrettiler. Sıradan insanların büyük tartışmalar hakkında yorum yaptığı daha küçük konferanslara kendi görüşlerini göndermeye başladılar. İlk başlarda Peter kasten kışkırtıcı olmalarında ısrar etti. Cevap almadığımız sürece, yazma stilimizin nasıl işlediğini bilemeyiz ve eğer çok hafifsek kimse bize cevap vermez. Hafif değillerdi ve insanlar yanıt verdi. Umumi ağdan yollanan yanıtlar sirke gibiydi Peter ve Valentine'in kişisel olarak okumaları için e-posta halinde yollanan yanıtlar iğrençti. Ama yazılarının çocuksu ve olgunlaşmamış olarak değerlendirildiğini anladılar. Ve daha iyi oldular. Peter, artık yetişkin izlenimi vermeyi öğrendiklerine karar verince eski kimlikleri yok etti ve esas dikkati çekecek hazırlıklara başladılar. Tamamıyla ayrı gözükmeliyiz. Değişik zamanlarda değişik şeyler yazacağız. Asla birbirimizden söz etmeyeceğiz. Çoğunlukla batı sahili ağlarında çalışacaksın ve ben çoğunlukla güneyde. Bölgesel yayımlarda da. Öyleyse ev ödevini yap. Ev ödevlerini yaptılar. Anne ve Baba bazen sıraları koltuklarının altında Peter ve Valentine'in sürekli beraber görünce endişeleniyorlardı. Ama şikayet etmediler dereceleri iyiydi ve Valentine'in Peter üzerinde iyi bir etkisi vardı. Peter ve Valentine beraberce güzel havalarda ormanda, yağışlı havalarda cep restorantları ve kapalı parklarda oturdular ve politik yorumlarını oluşturdular. Peter her iki karakteri de, bütünüyle kendi fikirlerine sahip olmaması için, dikkatlice tasarladı hatta kimi zaman ortaya çıkardıkları üçüncü grubu oluşturan bazı kimlikleri de vardı. Her ikisinin de toplayabildiği kadar yandaş toplamasını sağlayalım, dedi Peter. Bir keresinde, Peter tatmin olana kadar tekrar tekrar yazmaktan yorulunca, Val umudunu keserek, Kendi başına yaz o zaman. dedi. Yazamam, diye cevapladı. Birbirlerine benzeyemezler. Asla. Bir gün yeterince ünlenince, binlerinin analizlere başlayacağını unutuyorsun. Her zaman farklı insanlar olarak yaklaşmalıyız. Kız yazmaya devam etti. Ağdaki ana kimliği Demosthenes'ti, ismi Peter seçmişti. Peter kendine de Locke adım vermişti. Takma ad oldukları çok açıktı, ama bu planın bir parçasıydı. Kim olduğumuzu tahmin etmeye çalışacaklar. Eğer yeterince meşhur olursak hükümet gerçekte kim olduğumuzu bulabilir. İnsanlar Demosthenes ve Locke'un iki çocuk olmasıyla şok geçirebilir, ama bizi dinlemeye alışmış olacaklar. Karakterleri için tartışmalar oluşturdular. Valentine bir açılış demeci hazırlayacak ve Peter ona cevap vermek için rastgele bir isim uyduracaktı. Cevabı zekice olacak ve tartışma bir dolu becerikli hakaret ve mükemmel politik nükteyle gerçeğine uygun olacaktı. Valentine sloganlarjn akılda kalmasını sağlayan aliterasyonda ustalık sahibiydi. Sonra ağda tartışmaya girecekler, sanki gerçekten bir araya gelmişler gibi birbirlerinden gerektiği kadar ayrı duracaklardı. Bazen birkaç abone lafa karışacak ama Peter ve Valentine genellikle onları göz ardı edecek ya da söylenmiş olanlarla hafifçe bağdaşacak şekilde kendi ifadelerini değiştireceklerdi. Peter dikkatle en akılda kalan sloganlarını not etti ve bu sloganların başka yerlerde ortaya çıkıp çıkmadığını anlamak için zaman zaman araştırmalar yaptı. Hepsi değildi ama çoğu orda burda tekrarlanmıştı, hatta bazıları saygın ağlardaki büyük tartışmalarda kullanılmıştı. Okunmaya başlandık, dedi Peter. Fikirler dışarı sızıyor. Sadece sloganlar. Kriterimizde bu ya işte. Baksana, etkili olmaya başlıyoruz. Hâlâ bizi kimse isimle anmıyor, ama ortaya attığımız konuları tartışıyorlar. Gündemi oluşturmada yardım ediyoruz. Oraya giriyoruz. Ana tartışmalara girmeyi denesek mi. Hayır. Onlar bizi davet edene kadar bekleyeceğiz. Batı sahili ağından Demosthenes'e bir mesaj geldiğinde, bunu yapmaya başlayalı sadece yedi ay olmuştu. İyi bir haber ağında haftalık köşe yazısı teklifi. Haftalık sütun hazırlayamam, dedi Valentine. Daha aylık periyodum bile başlamadı. İkisi aynı şey değil, dedi Peter. Bana göre öyle. Ben hâlâ bir çocuğum. Onlara evet de, ama mademki gerçek kimliğini açığa vurmamayı tercih ediyorsun, sana ağ zamanı içerisinde ödemelerini istersin. Tüzel kimlikleri üzerinden yeni bir erişim kodu. Böylece hükümet beni izlediğinde.... CalNet üzerinden bağlanabilen biri olacaksın. Babanın vatandaşlık erişimi dahil olmayacak. Anlayamadığım şey neden Locke'tan önce Demosthenes'i istedikleri. Deha yükseliyor. Bir oyun olarak eğlenceliydi. Ama Valentine, Peter'in yaptığı Demosthenes'in almasını istediği rollerden bazılarım sevemedi. Demosthenes, açıkça Rus karşıtı paranoyak bir yazar olarak ortaya çıkmaya başladı. Bundan rahatsız oluyordu çünkü yazılarındaki korkunun nasıl sömüreleceğini bilen kişi Peter'dı Valentine, nasıl yapması gerektiği konusunda Peter'in fikirlerini takip etmek zorundaydı. Bu esnada, Locke da kızın alçakgönüllü, mutlaka karşıdakinin durumunu göz önünde bulunduran stratejilerini takip ediyordu. Aslında bu anlamlıydı. Peter kıza Demosthenes'i yazdırarak aslında kendisinin de kimi zaman empati gösterebileceğini ortaya koymuştu. Aynen diğerlerinin korkularıyla oynayan Locke gibi. Ama esas yaptığı kızı kendine sıkı sıkıya bağlamış olmasıydı. Valentine Peter'ı bırakıp, Demosthenes'i kendi amaçları için kullanamazdı. Zaten onu nasıl kullanabileceğini de bilmiyordu. Yine de bu durum çift taraflıydı. Peter de o olmadan Locke'u yazamazdı. Yoksa yazabilir miydi. Fikrin dünyayı birleştireceğini sanıyordum. Eğer bunu senin dediğin gibi yazmam gerekiyorsa, Peter, neredeyse Varşova paktını parçalamak için savaş çığırtkanlığı yapıyorum. Savaş değil, sadece ağları açmak ve yasaklamanın yolunu kesmek. Bilginin serbestçe akışı. Birlik kurallarıyla uyum, Tanrı aşkına. Valentine yapmak istemese de, Demosthenes'in hiç de onaylamadığı fikirlerini dile getiriyordu. Birliğinin başlangıcından beri, ikinci Varşova paktının, bu kuralların önemsendiği bağımsız varlık olarak ele alındığını herkes bilir. Uluslararası serbest akış hâlâ açık. Ama Varşova Paktı ulusları arasında bunlar iç meseleler. Bu yüzden Birlik içerisinde Amerikan egemenliğine izin verilmesini istediler. Locke'un tarafında tartışıyorsun, Val. Bana güven. Varşova Paktı'nın resmi statüsünü kaybetmesi için çağrı yapmalısın. Bir sürü insanı gerçekten sinirlendirmelisin. Ondan sonra, uzlaşma ihtiyacını hatırlamaya başlayınca.... Sonra beni dinlemeyi kessinler ve bırakıp savaş çıkarsınlar. Val bana güven. Ne yaptığımı biliyorum. Nereden biliyorsun, benden daha zeki değilsin ve bunu daha önce hiç yapmadın. Ben on üç yaşındayım sen, on. Neredeyse on bir. Ve bu işlerin nasıl yürüdüğünü bilirim. Tamam istediğin gibi yapacağım. Ama bağımsızlık ya da ölüm gibi şeylere girmem. Onu da yapacaksın. Ve bir gün bizi yakaladıklarında ve kız kardeşinin niye böyle bir savaş kışkırtıcısı olduğunu merak ettiklerinde, bunu yapmasını isteyenin sen olduğunu anlatacağına bahse girerim. Aylık periyodunun başlamadığına emin misin, Küçük hanım. Senden nefret ediyorum Peter Wiggin. Sütunu diğer birkaç bölgesel haberağında çıktığında Valentine'in canını en fazla sıkan şey, babanın masada onu okumaya ve alıntı yapmaya başlaması oldu. Sonunda fikri olan bir adam, dedi. Sonra Valentine'in kendi yaptığı işte en fazla nefret ettiği kısımlardan bazılarnı anmaya başladı. Orada Böceklere karşı hegomonist Ruslarla çalışmak iyi, ama kazandıktan sonra, uygar dünyanın yarısının bireysel köleler olarak Rus imparatorluğundan ayrılmasını anlayamıyorum, sen canım. Sanırım bunları çok ciddiye alıyorsun, dedi Anne. Bu Demosthenes'i seviyorum. Düşünme şekli hoşuma gidiyor. Daha büyük ağlarda olmamasına şaşırdım uluslararası ilişkiler tartışmalarında ona bakındım ama biliyor musun, hiçbirinde yer almıyor. Valentine'in iştahı kaçtı ve masadan kalktı. Makul bir aradan sonra Peter onu takip etti. Yani Babaya yalan söylemek hoşuna gitmiyor mu. dedi. Ne olmuş yani. Ona yalan söylemiyorsun ki. Sen gerçek Demosthenes olduğunu aklına getirmez ve Demosthenes, senin gerçekten inandığın şeyleri söylemiyor. Birbirlerini dengeliyorlar, değerleri hiçbir şey değil. Locke'u böylesine salak yapan mantık tarzı bu işte. Ama gerçekten canını sıkan şey Babasına yalan söylemesi değildi, sorun Baha'nın gerçekten Demosthenes'e katılmasıydı. Sadece aptalların ona katılabileceğini düşünüyordu. Birkaç gün sonra Locke bir New England haberağında sütun teklifi aldı, özellikle popüler Demosthenes sütunlarına karşıt görüşlerini belirtmek için. Aralarında sekiz karış olan iki çocuk için hiçte fena değil, dedi Peter. Bir haberağında sütun yazarlığıyla, dünyayı yönetmek arasında çok fark var, diye anımsattı Valentine. Öylesine büyük fark ki kimse başaramadı. Yine de alacaklar. Ya da moral eşitini. İlk sütunumda Demosthenes hakkmda küçük düşürücü şeyler söyleyeceğim. Tamam, Demosthenes Locke'un var olduğunu bile fark etmeyecek. Asla. Şimdilik. Yazdıkları sütunlardan elde ettikleri gelir tarafından desteklenen kimlikleriyle. Babanın erişimini, artık sadece rastgele kimlikler için kullanıyorlardı. Anne ağda çok fazla zaman geçirdiklerinden şikayetçiydi. Oyun oynamadan sürekli çalışmak insanı deli yapar, diye hatırlattı Peter'a. Peter elini titreterek eğer bırakmam gerektiğini düşünüyorsan, sanırım bu sefer işleri kontrol altında tutabilirim, gerçekten yaparım, dedi. Hayır, hayır dedi Anne. Bırakmanı istemiyorum. Sadece dikkatli ol, hepsi bu. Dikkatliyim Anne. Bir yılda hiçbir şey farklı değildi, hiçbir şey değişmemişti. Ender bundan emindi ve hâlâ her şey kötüye gidiyor gibiydi. Hâlâ sıralamada öncü askerdi ve artık hiçkimsenin onun bunu hak ettiğine dair bir şüphesi yoktu. Dokuz yaşında, Petra Arkanianın komutasında, Phonix bölüğünde manga lideriydi. Hâlâ gece çalışmalarına devam ediyordu, çalışmalara komutanlar tarafından tayin edilen bir grup seçkin asker de katılıyordu, yine de isteyen çömezin çalışmaya katılması serbestti. Alai de başka bir bölüğün lideriydi ve hala iyi arkadaşlardı. Shen komutan değildi, ama bu bir engel değildi. Dink Meeker sonunda komutanlığı kabul etmişti ve Rose de Nose yerine Fare bölüğünün komutasını almıştı. Her şey iyi gidiyor, çok iyi, daha iyisini isteyemezdim Öyleyse niçin hayatımdan nefret ediyorum. Çalışmalara ve Oyunlara devam etti. Mangasındaki çocuklara öğretmeyi seviyordu ve sadakatle onu izliyorlardı. Herkesin saygısını kazanmıştı, gece çalışmalarında saygı görüyordu. Komutanlar onun yaptıklarını çalışmaya geliyordu. Diğer askerler masasına çekinerek geliyor ve otumak için izin istiyordu. Öğretmenler bile saygılıydı. Allahın belası saygıyı o kadar çok görüyordu ki, bağırmak istiyordu. Petra'nın bölüğündeki genç çocukları seyretti. Roket gurubundan yeni çıkmışlardı nasıl oynadıklarını, kimsenin bakmadığını düşündükleri sırada liderleriyle nasıl dalga geçtiklerini seyretti. Savaş Akademisinde yıllardır birbirini tanıyan, eski savaşlar ve çoktan mezun olmuş askerlerle komutanlar hakkında konuşup gülen, eski arkadaşların samimiyetini seyretti. Ama onun için kahkahalar yoktu, anılar yoktu. Sadece çalışmak. Oyunun zekası ve heyecanı dışında hiçbir şey yoktu. O gece haklı olduğunu bir daha anladı. Ender ve Alai açık alan manevraları üzerine tartışırlarken, Shen gelip onları bir süre dinledi. Sonra aniden, Alai'nin omuzlarına atlayıp Noval, Noval. Noval. diye bağırmaya başladı. Alai kahkahalar atıyordu. Ender, onların açık hava manevralarının gerçek olduğu savaşı, büyük çocuklarla girdikleri çatışmayı hatırlayıp gülmelerini izledi. Birdenbire Ender'in orada olduğunu hatırladılar. Üzgünüm Ender dedi Shen. Üzgün olmak mı. Ne için. Arkadaş olduğumuz için mi. Biliyorsun, ben de oradaydım, dedi Ender. Ve tekrar ondan özür dilediler. İşlerine, hürmetlerine geri döndüler. Ve Ender fark etti ki gülüşmelerine, arkadaşlıklarına onun dahil olabileceği akıllarına gelmemişti. Bunun bir parçası olduğumu nasıl düşünebildiler. Güldüm mü. Katıldım mı. Sadece orada durup, izledim, tıpkı bir öğretmen gibi. Benim için düşündükleri de bu. Öğretmen. Efsanevi asker. Onlardan biri değil, ütanıp, kulağına Salaam diye fısıldadığın biri değil. Bu sadece Ender bir kurban gibi görünene kadar sürdü. Zayıf görünene kadar. Ve şimdi usta askerdi ve su katılmadık derecede yalnızdı. Kendin için üzülmelisin Ender. Ranzasında yatarken bu kelimeleri konsoluna yazdı. Bu okulda benimle yer değiştirmekten memnun olmayacak hiçbir kız ya da erkek yok. Fantezi oyununu açtı. Sık sık yaptığı gibi. Cücelerin Devin cesedinden yapılmış tepe üzerine kurdukları köyden geçti. Sağa doğru kavis veren kaburga kemiklerinden sağlam duvarlar inşa etmek kolaydı, pencere yerleştirmek için de aralannda yeterli boşluk kalıyordu. Cesedin bütün parçalan kesilip bel kemiği doğrultusunda açılarak lüks dairelere dönüştürülüyordu. Köy meydanı leğen kemiklerinin çanağına yerleştirilmişti ve midilli sürüleri burada. Devin bacakları arasında otlatılıyordu. Ender cücelerin işlerine daldıkları sırada yolunu köye doğru yöneltti kimse ona dokunmadı, karşılığında o da kimseye zarar vermedi. Halk meydanının temelinde bulunan leğen kemiğinin üstünden atladı ve otlağa doğru ilerledi. Midilliler ondan korktu. Onları kovalamadı. Ender oyunun artık nasıl işlediğini anlıyamıyordu. Eski günlerde, Dünya'nın Sonu'na gelmeden önce, her yerde savaşlar ve çözülmesi gereken bilmeceler vardı. Düşmanı seni öldürmeden önce yenmen gerekirdi ya da engelleri nasıl aşacağını çözmen gerekirdi. Şimdiyse kimse saldırmadığı için savaş da yoktu, ayrıca herhangi bir engelle de karşılaşmıyordu.. Dünya'nın Sonunda bulunan kale odası hariç tabii. Geriye kalan tek tehlikeli bölge orasıydı. Ve Ender her seferinde oraya gitmeyeceğine yemin etse de her seferinde oraya gidip, her seferinde yılanı öldürüp, her seferinde kardeşinin aynadaki yüzüne bakıyordu, sonrasında ne yaptığı önemli değildi ölüyordu. Bu seferki de farklı değildi. Duvarı oluşturan taşlardan birini çıkarabilmek için masanın üzerinde duran bıçağı alıp, sıvayı kazımaya başladı. Sıvanın kalkması ile oluşan çatlaktan su fışkırıyordu. Ender, panelden ekrandaki görüntüsünü izledi. Artık tamamen kontrolünü kaybetmiş, hayatta kalabilmek için çılgınca mücadele ediyor, akıntıya kapılmamak için uğraşıyordu. Odasının pencereleri gitmişti, su yükseldi ve figürü boğuldu. Bütün bunlar olurken Peter Wiggin'in aynadaki yüzü ona bakmayı sürdürdü. Burada kapana kısıldım, diye düşündü Ender, Dünya'nın Sonunda kapana kısıldım. Ve en sonunda Savaş Okulu'ndaki bütün başarılarına rağmen, o acı tadı duydu bu umutsuzluktu. *** Valentine geldiğinde, okul girişlerinde üniformalı adamlar vardı. Nöbetçi gibi durmuyorlardı, daha ziyade tembel tembel dolaşarak sanki içerdeki birinin işini bitirmesini bekliyorlardı. Bu durum okulun havasını değiştirmiş, diğer çocukları bir hayli heyecanlandırmıştı. Valentine heyecanlanmamıştı. Bu durum sadece Ender'i düşünmesine yol açmıştı. Son günlerde biri Demosthenes'in yazıları üzerine gayet saldırgan yorumlarda bulunmuştu. Bu yorum ve dolayısı ile Demostheles'in yaptığı iş uluslararası ilişkiler ağında Demosthenes'in en önemli yandaşları ve karşıtlarının bazıları tarafından tartışılmıştı. Onu en çok endişelendiren ise bir İngiliz'in yaptığı şu açıklamaydı Demosthenes sevse de sevmese de, takma adıyla sonsuza kadar kalamaz. O kadar çok aklı başında adamı kızdırıp, o kadar çok aptalı memnun etti ki, artık o takma adın arkasma gizlenemez. Ya kendi kendine maskesini çıkarıp arkasına kattığı aptal güçlere liderlik edecek ya da düşmanlan onun maskesini düşürüp bir beyni böylesine sapkınlaştıran hastalığı ortaya çıkaracaklar. Peter memnun oldu, bu istedikleri tepkiydi. Valentine Demosthenes'ın tehlikeli kişiliğinin gücü kullanan insanları kızdırmasından korkuyordu. I. F. Deniz Kuvvetlerinin normalde toplandıkları yer tabi ki burası değildi. Bu yüzden konsolunu açar açmaz karşısında bir mesaj bulmasına şaşırmadı. Valentine, Dr. Lineberry kapıyı açıp, içeri girmesi için el işareti yapana kadar müdürün ofisinin dışında sinirli bir şekilde bekledi. Son kuşkusu da odadaki rahat sandalyelerden birine oturan yumuşak göbekli, 1. F. albay üniforması giyen adamı gördüğünde yok oldu. Sen Valentine Wiggin'sin dedi. Evet, diye fısıldadı. Ben Albay Graff. Daha önce tanışmıştık. Daha önce. I. F. 'le ne zaman işi olmuştu ki. Seninle kardeşin hakkında özel olarak konuşmaya geldim. O zaman konu ben değilim, diye düşündü. Peter mı acaba. Ya da bu yeni bir şey mi. Çılgm bir şey mi yaptı. Onun çılgm şeyler yapmayı bıraktığını sanıyordum. Valentine, ürkmüş görünüyorsun. Buna hiç gerek yok.. Lütfen, otur. Sana garanti veririm ki kardeşin gayet iyi. Çoktan bütün beklentilerimizi yerine getirdi. Ve şimdi derinden gelen büyük bir ferahlamayla, Ender için geldiklerinin farkına vardı. Bu da onu götüren görevli olmalıydı. Ender. Bu bir cezayla ilgili değildi, bu çok uzun zaman önce ortadan kaybolmuş olan, artık Peter'm entrikalarının bir parçası olmayan küçük Ender'dı. Sen şanslı olandın Ender. Peter'in komplo tuzakları seni ele geçirmeden evvel gittin, Kardeşin ile ilgili neler hissediyorsıın Valentine. Ender. Tabii ki Onun hakkında neler hissedebilirim ki. Onu sekiz yaşımdan beri görmüyorum, haber de alamıyorum. Dr. Lineberrry bize izin verir misiniz. Lineberry sinirlenmişti. Dr. Lindeberry, bir daha düşündüm de Valentine ve ben eğer yürürsek çok daha verimli bir konuşma yapabiliriz. Açık havada. Müdür Yardımcısı'nın bu odaya yerleştirdiği kayıt cihazlarından uzakta. Valentine Dr. Lindeberry'nin ilk defa sessiz kaldığını görmüştü. Albay Graff duvardaki bir resmi kaldırarak, sese duyarlı ince zarı yayın ünitesi ile birlikte duvardan söktü. Ucuz, dedi Graff, ama etkili. Bildiğini sanıyordum. Lineberry aleti alıp sandelyesine çöktü. Graff, Valentine'i dışarı çıkardı. Futbol sahasına doğru yürüdüler. Askerler belirli bir mesafeden onları takip ediyorlardı, ayrılıp geniş bir daire oluşturdular böylece mümkün olan en geniş açıyla onları koruyabiliyorlardı. Valentine, Ender için yardımına ihtiyacımız var. Ne gibi bir yardım. Bundan henüz emin değiliz. Bize nasıl yardımcı olabileceğini bulmana ihtiyacımız var. Pekala, sorun nedir. Bu, sorunun bir parçası. Bilmiyoruz. Valentine kendini tutamayıp gülmeye başladı. Onu üç yıldır görmedim. Bu zaman süresince onunla birlikte olan sizdiniz. Valentine, Dünya'dan Savaş Akedemisine tekrar yolculuk etmem babanın bir ömür boyunca kazanacağı paradan çok daha fazla tutuyor. Her gün yaptığım bir yolculuk değil bu. Kralın bir düşü vardı, dedi Valentine, ama bunun ne olduğunu unuttu, bu yüzden en akıllı adamlarına bu düşü yorumlamalarını yoksa öleceklerini söyledi. Sadece Daniel bunu yorumlayabildi, çünkü o bir kahindi. Incil'i okur musun. Bu yıl gelişmiş İngilizce dersinde klasikleri okuyoruz. Ben bir kahin değilim. Ender'in durumu hakkındaki her şeyi sana açıklayabilmeyi dilerdim. Ama bu saatler, belki günler alır sonra da seni katı gizlilik kurallarından dolayı koruma programına almam gerekir. Bu nedenle elimizdeki kısıtlı bilgiyle neler yapabiliriz bir görelim. Öğrencilerimizin bilgisayarda oynadığı bir oyun var. Ve Dünya'nın Sonu adlı bölümü, kapalı odayı ve Peter'in aynadaki resmini anlattı. Resmi oraya koyan Ender değil, bilgisayar. Neden bilgisayara sormuyorsunuz. Bilgisayar bilmiyor Benim mi bilmem gerekiyor. Ender, bizimle birlikte olduğundan beri ikinci defadır oyunu ölümlü bir sonuca getirdi. Bu çözümü olmayan bir oyundur. İlk seferini çözdü mü. Evet O zaman ona zaman tanıyın, bu seferkini de çözecektir. Emin değilim. Valentine, kardeşin çok küçük bir çocuk. Niçin. Bilmiyorum. Çok fazla bir şey bilmiyorsun, değil mi. Valentine, adamın sinirlenmeye başladığını düşündü. Hayır, çok fazla değil. Valentine, sence neden Ender, Peter'ı aynada görmeyi sürdürüyor olabilir. Görmemeliydi. Bu çok aptalca. Neden aptalca. Çünkü eğer Ender'in karşıtı birisi varsa, o da Peter'dır. Nasıl. Valentine, tehlikeli olmayan bir cevap bulamayacağını düşündü. Peter hakkında çok fazla soru sorulması, gerçek sorunlara yol açabilirdi. Valentine, Peter'in planlarının dünyanın egemenliğine karşı ciddi bir sorun teşkil etmeyeceğini bilecek kadar dünyayı tanıyordu. Ama elbette onun deli olduğuna karar verip, megalomanisi için tedaviye ihtiyaç duyduğuna karar verebilirlerdi. Bana yalan söylemeye hazırlanıyorsun, dedi Graff Sizinle daha fazla konuşmamaya hazırlanıyorum, diye cevap verdi Valentine. Ve korkuyorsun. Neden korkuyorsun. Ailem hakkındaki soruları sevmiyorum. Sadece ailemi bunun dışında tutun. Valentine, aileni bunun dışında tutmaya çalışıyorum. Sana geldim, çünkü Peter üzerinde bir dizi test yapmak ve aileni sorguya çekmek istemiyorum. Bu sorunu şimdi çözmek istiyorum, Ender'in en çok sevdiği ve en çok güvendiği insan ile birlikte çözmek istiyorum, belki de sevdiği ve güvendiği tek insan ile. Eğer bunu bu şekilde çözemezsek, aileni alıkoyacağız ve ondan sonrasında da istediğimiz gibi devam edeceğiz. Bu önemsiz bir mesele değil, arkamı dönüp gidecek değilim. Ender'in en çok sevdiği ve en çok güvendiği insan. Şu anda hayatının merkezindeki kişinin Peter olduğu, gerçekten yakın olduğu kişinin Peter olduğunu bilmenin utancı ve pişmanlığı Valentine'i derin bir acıya gömdü. Senin için Ender, doğum günü pastandaki mumları yaktım. Peter'ınsa bütün düşlerini yerine getirmesine yardımcı oluyorum. Hiçbir zaman iyi bir adam olduğunuzu düşünmedim. Ne Ender'i almaya geldiğinizde ne de şimdi. Sakın bilgisiz küçük bir kız gibi davranmaya çalışma. Küçükken yapmış olduğun testleri inceledim ve şu anda seninle başa çıkabilecek çok fazla üniversite profesörü yok. Ender ve Peter birbirlerinden nefret eder. Bunu biliyordum. Onların karşıt olduklarını söyledin, neden. Peter, bazen nefret dolu olabiliyor. Ne türde bir nefret. Acımasız. Sadece acımasız, hepsi bu. Valentine Ender'in hatırı için acımasız olduğunda neler yapıyor söyle bana. Sürekli insanları öldürmekle tehdit ediyor. Ciddi değil tabi. Ama biz küçükken Ender ve ben, ikimiz de ondan korkardık. Bizi öldüreceğini söylemişti. Aslında, bize Ender'i öldüreceğini söylemişti. Bunların bazılarını monitörde gözledik. Zaten her şey monitör yüzünden oluyordu. Hepsi bu mu. Bana biraz daha Peter'dan bahset. Ona Peter'in gittiği okullardaki çocuklardan bahsetti. Onlara hiç vurmadı, ama onlara işkence etti. Onların en çok utandıkları şeyleri buldu ve bunları saygısına en çok ihtiyaç duydukları kişilere anlattı. En çok korktukları şeyleri buldu ve onları sık sık bu korkularıyla yüzleştirdi, Bunu Ender'e da yaptı mı. Valentine kafasını sağa sola salladı. Emin misin. Ender'in zayıf olduğu bir tarafı yok muydu. Çok korktuğu bir şey, ya da çok utandığı bir şey. Ender utanacak hiçbir şey yapmadı, Ve birden, onu unutmuş olmanın ve ona ihanet etmiş olmanın derin utancıyla ağlamaya başladı, Niçin ağlıyorsun. Kafasını salladı. Küçük kardeşini düşünmenin nasıl bir şey olduğunu açıklayamıyordu. O çok iyiydi ve Valentine onu uzun bir süre korumuştu, sonra artık Peter'in müttefiki Peter'in yardımcısı Peter'in tamamen kontrolden çıkmış entrikalarının kölesi olduğunu hatırladı. Ender hiçbir zaman Peter'a teslim olmadı, ama ben saptım, onun bir parçası oldum, Ender'in hiçbir zaman olmadığı gibi. Ender asla pes etmedi, dedi. Neye. Peter'a. Peter gibi olmaya Gol çizgisine kadar sessiz bir şekilde yürüdüler. Ender nasıl Peter gibi olabilir ki. Valentine titredi. Size çoktan söyledim Ama Ender asia böyle şeyler yapmadı. O sadece küçük bir çocuktu. Her ikimizde bunu yapmayı istedik, her şeye rağmen. Her ikimiz de onu öldürmeyi istedik Hmm, Hayır, bu doğru değil. Bunu asla söylemedik. Ender asla bunu yapmak istediğini söylemedi. Sadece ben bunu............................................................ , düşündüm. O bendim, Ender değil. Bana asia Peter'ı öldürmek istediğini söylemedi. O ne yapmak istedi. O sadece şey olmak istemedi Ne olmak istemedi. Peter, sincaplara işkence yapar. Onları kazığa oturtturur, canlı canlı derilerini yüzer ve karşılarına oturup, onlar ölene kadar izler. Ender gittikten sonra bunu bir süre yaptı artık yapmıyor. Ama yaptı. Sincapları kurtarır mıydı. Onları iyileştirir miydi. Hayır, o günlerde Peter'm yaptığı bir şeyi değiştiremezdiniz. Onu geçemezdiniz. Ama Ender sincaplara iyi davranırdı. Anlıyor musunuz. Onları beslerdi. Ama eğer onları besleseydi, evcil hale gelirlerdi ve böylesi Peter'in yakalamasına daha çok yardımcı olurdu Valentine tekrar ağlamaya başladı. Ne yaptığınızın hiçbir önemi yoktur, her şey Peter'm işine gelir. Her şey, öylece çekip gidemezsiniz, ne olduğu önemli değil. Peter'a yardım ediyor musun. dedi Graff. Kız cevap vermedi. Peter o kadar kötü bir insan mı, Valentine. Başını salladı. Peter dünyadaki en kötü insan mı. Nasıl olabilir ki. Bilmiyorum. Benim tanıdığım en kötü insan o. Bununla birlikte sen ve Ender, onun kız ve erkek kardeşlerisiniz. İkinizde de aynı genler var, nasıl bu kadar kötü olabilir ki, eğer— Valentine ona döndü ve çığlık atmaya başladı, sanki onu öldürüyormuş gibi çığlık atıyordu. Ender, Peter gibi değil. Hiçbir şekilde Peter gibi değil. Sadece zeki olması dışında, hepsi bu herkes Peter gibi olabilirdi. O hiçbir, hiçbir şekilde Peter gibi değil. Hiçbir. Anlıyorum, dedi Graff. Senin ne düşündüğünü biliyorum pislik herif. Benim yanıldığımı ve Ender'in Peter gibi olduğunu düşünüyorsun. Pekala, belki ben Peter gibiyim, ama Ender değil, hiçbir şekilde değil, ona ağladığı zamanlarda da bunu anlattım, bunu ona pek çok kez söyledim, sen Peter gibi değilsin, sen insanları incitmeyi sevmiyorsun, sen nazik ve iyisin ve Peter gibi değilsin. Ve bu doğru. Onun sessiz kalması Valentine'ı yatıştırdı. Kahretsin bu doğru. Bu doğru Valentine, Ender'e yardım edebilir misin. Onun için şu anda hiçbir şey yapamam. Bu gerçekten ona daha önce yaptığının aynısı. Sadece onu rahatlatıp, onun insanları incitmeyi sevmediğini onun nazik ve iyi olduğunu ve asla Peter gibi olmadığını söyle. Bu en önemli şey. Onun asla Peter gibi olmadığı. Onu görebilir miyim. Hayır. Ona bir mektup yazmanı istiyorum Bunun ne yararı olur ki. Ender gönderdiğim tek bir satıra bile yanıt vermedi. Graff iç çekti. Ona gelen bütün mektuplara yanıt verdi. Valentine'in neler olduğunu anlaması sadece birkaç saniyesini aldı. Sen gerçekten çok pis kokuyorsun Yalıtım, yaratıcılık için en iyi ortamdır. Bizim istediğimiz onun fikirleriydi, onun , boşver sana karşı kendimi savunmak zorunda değilim. O zaman niye bunu yapıyorsun, diye sormadı. O gevşemeye başladı. Yokuş aşağı inmeye başladı. Onu ileri doğru itmeye çalışıyoruz, ama o gitmiyor. Belki de sana işine bakmanı söylesem Ender için iyilik etmiş olurum. Bana çoktan yardım ettin. Bana daha fazla yardım edebilirsin. Ona yaz. O zaman bana hiçbir şeyi çıkarmayacağınıza söz verin. Sana hiçbir şey için söz veremem. O zaman unut. Hiç önemli değil. Senin mektubunu kendim yazarım. Daha önce yazmış olduğun mektupları kullanarak, yazı tiplerini de uydurabiliriz. Basit mesele. Onu görmek istiyorum. İlk ayrılışım on sekiz yaşında yapacak Ona bunu ancak on iki yaşındayken yapabileceğini söylemiştiniz. Kuralları değiştirdik. Neden size yardım edecek mişim. Bana yardım etme. Ender'e yardım et. Bunun bize de yardımı olursa ne fark eder ki. Orada ona ne kadar korkunç şeyler yapıyorsunuz. Graff kıkırdadı. Valentine, sevgili küçüğüm, korkunç şeyler yeni başlamak üzere. Ender, mektubun Savaş Okulundaki öğrencilerden birinden gelmediğini dört satır okuduktan sonra anladı. İlk dört satırını okudu ve sonra sonuna atladı ve imzayı okudu. Apaçık ortadaydı ki mektup, öğretmenlerin yüksek onayıyla yazılmıştı, Ama bunu Val'in yazdığına hiç şijphe yoktu. Ruh çözümlemesinin imla hatası, Peter için kancık takma adı, kanoyu kanı gibi kullanma şakalarını Val'den başka hiçbir kimse bilemezdi. Ama yine de cümleler fazlasıyla içli görünüyordu, sanki birileri Ender'in mektubun samimi olduğuna inanmasını istiyordu. Ama eğer bu gerçekse neden bu kadar hevesliydiler. Zaten bu gerçek değildi. Kendi kanıyla bile yazmış olsa, bu gerçek değildi, çünkü onu yazmaya zorlamışlardı. Daha önce yazmıştı ve hiçbir mektubunu geçirmemışlerdi. Bu cümleler doğru olabilirdi, ama yine de ondan yazmasını istemişlerdi. Bu onların manipülasyonunun bir parçası olabilirdi. İçi yine umutsuzlukla doldu. Ama şimdi neden olduğunu biliyordu. Şimdi en çok neden nefret ettiğini biliyordu. Kendi hayatının üzerinde hiç kontrolü yoktu. Onlar her şeyi hallediyorlardı. Bütün seçimleri onlar yapıyordu. Sadece oyun ona verilmişti, hepsi buydu, geriye kalan her şey onlardı, onların kuralları ve planlan ve dersleri ve programlarıydı. Ve onun yapabildiği tek şey, savaşta bu yöne ya da diğer yöne gidebilmekti. Gerçek olan tek şey, gerçek olan tek değerli şey, Valentine'le ilgilianılarıydı. Valentine, tek bir oyun bile oynamadan evvel, bu boktan savaş olsa da, olmasa da onu seven kişiydi. Ve onu götürüp, kendi taraflarına koymuşlardı. O artık onlardan biriydi. Onlardan ve bütün oyunlarından nefret etti. Onlardan o kadar nefret etti ki, Val'in koşullu olarak yazılmış boş satırlarını tekrar okuyarak ağladı. Phoenix Ordusu'ndaki diğer askerler durumu fark edip bakışlarını çevirdiler. Ender Wiggin ağlıyor muydu. Bu rahatsızlık vericiydi. Korkunç bir şeyler oluyordu. Tüm orduların en iyi askeri ranzasına uzanmış ağhyordu. Odadaki sessizlik çok derindi. Ender, mektubu bilgisayarın hafızasından sildi ve fantezi oyununu açtı. Oyunu oynamaya, Dünya'nın Sonu'na ulaşmaya neden bu kadar istekli olduğunu bilmiyordu, ama oraya ulaşmak için çok fazla zaman harcamadı. Sadece bulutları aşarken ve pastoral dünyanın güz renklerinde dolaşırken, sadece o zaman Val'in mektubu hakkında en sevmediği şeyi fark etti. Mektubun ona ifade ettiği tek şey Peter'dı. Sadece Peter gibi olmadığıydı. Peter onu tartakladıktan sonra, Val'in onu kavrayıp, korku ve öfke içinde titrediği zamanlarda rahatlatıp sıkça söylediği sözlerdi. Mektubun bütün söylediği buydu. İşte istedikleri şey de buydu. Pislik herifler bunu biliyorlardı ve kalenin aynasındaki Peter'ı biliyorlardı, her şeyi biliyorlardı ve onlara göre Val, onu kontrol altına almak ve onunla oynamak için geriye kalan tek hile, tek araçtı. Dink haklıydı, onlar düşmandı, onlar hiçbir şeyi sevmiyordu, hiçbir şeyi önemsemiyordu ve onların istediği şeyi yapmayacaktı. Pekala onların istediği hiçbir lanet olası şeyi yapmayacaktı. Güvende olan tek bir hatırası vardı ve o pislikler geride kalan bütün gübreyle birlikte buna da girişmişlerdi. Ve işte tamamen tükenmişti, oynamayacaktı. Her zaman ki gibi yerde duran kilim yılana dönüştü. Ama bu defa Ender onu ayaklan altında ezmedi. Bu sefer önce yere diz çöküp, onu ellerinin içerisine aldı ve nazikçe, çok nazikçe yılanın aralık dudaklarım dudaklarına götürdü. Ve onu öptü. Bunu yapmak istememişti. Yılanın onu dudağından sokmasını istemişti. Ya da çenesinden kanlar süzülürken ve yılanın kuyruğu dudaklarında debelenirken tıpkı aynadaki Peter'm yaptığı gibi, belki de yılanı canlı canlı yemek istemişti. Ama bunun yerine onu öptü. Ve avucunun içindeki yılan kalınlaşıp başka bir şekle büründü. Bir insan şekline. Bu Valentine'di ve Ender'i tekrar öptü. Yılan Valentine olamazdı. Yılanı kardeşine dönüşmesi için gereğinden fazla öldürmüştü. Peter daha başından beri yılanı defalarca obur gibi yiyerek, Ender'in onun Valentine olduğunu sanmasını istemişti. Mektubu ona okuturken planladıkları şey bu muydu. Umurunda değildi. Kız, kule odasındaki zeminden doğrularak aynaya doğru ilerledi. Ender'de konsoldaki figürünü onun peşi sıra doğrultup birlikte ilerletti, Aynanın önünde durdular, Peter'in acımasız suretinin yerini bir dragon ve tek boynuzlu bir at almıştı. Ender ellerini uzatıp, aynaya dokundu, Valentine'nin de aynı şeyi yapmasıyla duvar düşüp, açıldı ve aşağıya doğru inen büyük bir geçit oluşturdu. Birlikte, Valentine ve o kolkola neşe ve cesaretle merdivenlerden aşağı doğru inmeye başladılar. Gözleri yaşlarla doldu, Dünya'nın Sonundaki odadan nihayet çıkabilmenin yarattığı rahatlık gözlerini yaşartmıştı. Gözlerindeki yaşlardan dolayı, etraftaki her şeyin Peter'in silüetine büründüğünü fark etmedi. Bildiği tek şey, dünyanın neresinde olursa olsun, Valentine'nin onunla birlikte olduğuydu. Valentine Dr. Lindeberry'nin kendisine verdiği mektubu açtı. Sevgili Valentine, diyordu mektup, Sana teşekkür ediyor ve savaş girişimlerindeki yararlarından dolayı sana saygılarımızı sunuyoruz. Ve bu nedenle seni bir sivile verilebilecek en yüksek askeri ödül olan Birinci Sınıf insanlık Birliği OnurYıldızı'yla ödüllendiriyoruz. Ancak bilmeni isteriz ki çabaların yüksek başarı ile sonuçlanmıştır. Sevgiler, General Simon Levy, Strategos. Valentine, mektubu iki kez okuduktan sonra Dr. Lindeberry mektubu elinden aldı. Sana bunu okutup yok etmem emredildi, Valentine çekmeceden bir çakmak aldı ve sayfalan tutuşturdu. Kül tablasının içinde parlayarak yandı. Bu iyi haber miydi, yoksa kötü haber mi. dedi Valentine. Kardeşimi sattım, dedi Valentine. ve bana bunun karşılığını ödediler. Bu birazcık melodramatik Valentine, sence de öyle değil mi. Valentine cevap vermeden sınıfa döndü. O gece Demosthenes, nüfusun kanun sınırları konusunda sert bir suçlama yayınladı. İnsanların diledikleri kadar çocuk yapmalarına izin verilmeliydi ve insanoğlunu hiçbir zarara uğramadan, yok olma ve istila edilme tehlikesiyle karşı karşıya kalmadan nüfus fazlası diğer dünyalara gönderilmeliydi. Herhangi bir çocuğun sahip olabileceği en asil ünvan, diye yazmıştı Demosthenes, Üçüncü. Bu senin için Ender, dedi Valentine yazmayı sürdümrken. Peter okuduğunda zevkle güldü, Bu onları oturup, düşünmeye teşvik edecektir. Üçüncü. Asil bir ünvan. Ne günahkar bir nitelik. Ejder Şimdi mi. Ben öyle düşünüyorum Bir düzen olmak zorunda Albay Graff. Bölükler bir komutan 'ben öyle düşünüyorum' dediği için hareket etmezler. Ben bir komutan değilim. Küçük çocukların öğretmeniyim. Albay, efendim, ensenizde olduğumu itiraf ediyorum, bir baş ağrısı olduğumu itiraf ediyorum, ama işe yaradı, her şey tıpkı olmasını istediğiniz gibi oldu. Son üç haftadır Ender hiç, hiç... Mutlu değildi. Hoşnut değildi. Üstesinden iyi geliyor. Zekası keskin, oyunu mükemmel. Kumandanlığa hazırlamak için daha önce hiç onun kadar genç bir çocuğumuz olmamıştı. Genellikle on bir yaşında buraya getirilirler, ama dokuz buçuk yaşında zirvede. Tamam. Orada birkaç dakikalığına, kırılmış bir çocuğun bazı acılarını, onu tekrar savaşın içine fırlatabilecek şekilde nasıl dinidrebileceğimi düşünmeden edemedim. Küçük bir kişisel ahlak ikilemi. Lütfen bunu görmezlikten gel. Yorgundum. Dünyayı kurtarıyoruz, unuttun mu. Onu içeriye çağır. Yapılması gerekeni yapıyoruz Albay Graff. Hadi Anderson, üzerinde çalışmanı emrettiğim hileli oyunlarla nasıl başa çıkacağını görmek için can atıyorsun. Bu bir hayli adi bir.... Yani ben adi bir adamım. Hadi binbaşı. Her ikimizde dünyanın yüz karasıyız. Onların üstesinden nasıl geleceğini görmek için ben de can atıyorum. Ne de olsa hayatımız onun bu işi beğenmesine bağlı, ha. Çocukların argosunu kullanmaya başlamıyorsun değil mi. Onu içeri çağır binbaşı. Nöbet çizelgelerini onun dosyalarına yükleyip, ona kendi güvenlik sistemini vereceğim. Ona yaptığımız her şey kötü değil, biliyorsun. Mahremiyetine tekrar kavuşacak. İzolasyon demek istiyorsun. Gücün yalnızlığı. Git onu içeri çağır. evet efendim. On beş dakika içinde onunla beraber geri döneceğim. Güle güle. Umarım eğlenmişsindir, umarım mutlu olarak hoş vakit geçirmişsindir Ender. Bu hayatındaki son sefer olabilir. Hoş geldin küçük çocuk. Sevgili amcan Graff'ın senin için planlan var. Ender onu içeri aldıkları anda neler olduğunu anladı. Herkes onun erkenden komutanlığa getirilmesini bekliyordu. Muhtemelen bu kadar erken değil, ama neredeyse üç yıldır hiç ara venrıeden sıralamanın en tepesindeydi, kimse birazcık bile ona yaklaşamamıştı ve akşam çalışmaları okulun en prestijli grubu haline gelmişti. Bazıları, öğretmenlerin neden bu kadar uzun süre beklediğini merak ediyordu. Ona hangi bölüğü vereceklerini merak edenler vardı. Petra da dahil olmak üzere, yakında mezun olacak üç komutan vardı, fakat onlar için Ender'e Phoneix bölüğünü venneleri, umutların ötesinde bir şeydi daha önce kimse, terfi ettiğinde içinde bulunduğu bölüğe komuta etme başarısını gösterememişti. Anderson onu ilk önce yeni karargahına götürdü. Sadece komutanların özel odası vardı. Sonra ona yeni bir parlayan elbise ve ünüfonna verdi. Bölüğünün ismini bulmak için formların üzerinde göz gezdirdi. Formda Ejder diyordu. Ama Ejder bölüğü hiç olmamıştı. Ejder bölüğünü hiç duymadım, dedi Ender. Çünkü dört yıldan beri Ejder Bölüğü yoktu. Bu ismi kullanmaya devam etmedik, çünkü, Savaş Akademisinin tarihinde hiçbir Ejder Bölüğü üçüncü oyununu kazanamadı. Şaka gibi. Tamam, peki neden tekrar canlandırıyorsunuz. Kullanılacak bir sürü fazla üniformamız var. Graff masasına oturdu, Ender'in onu son gördüğünden bu yana daha şişman ve daha bezgin görünüyordu. Ender'e kancasını, komutanların çalışmalar sırasında Savaş Odasında istedikleri yere gitmelerine olanak tanıyan küçük kutuyu, uzattı. Akşam çalışmaları seansı boyunca pek çok defa, gitmek istediği yere duvarlardan sekmek zorunda kalarak ulaşmak yerine, bir kancası olsun istemişti. Artık kanca olmaksızın dönüşlerde bir hayli ustalaşmıştı. sadece resmi çalışma seanslarmda çalışır, diye uyardı Anderson. Ender çoktan ekstra çalışma seansları planladığından, kanca sadece bazı zamanlarda işe yarayacak demekti. Bu aynı zamanda, neden bir çok komutanın hiç ekstra çalışma düzenlemediğini de açıklıyordu. Kancaya bağımlıydılar, eksta çalışmalar boyunca kanca bir işe yaramıyordu. Eğer kancanın onların iradesinde olduğunu, diğer çocuklar üzerindeki güç olduğunu hissetmişlerse, muhtemelen onsuz çalışamazlar. Bazı düşmanlarıma karşı sahip olacağım avantaj bu diye düşündü Ender. Graff ın resmi hoş geldin konuşması sıkıcı ve daha önceden prova edilmişti. Sadece konuşmanın sonunda kendi cümleleriyle merak uyandırmaya başladı. Ejder bölüğüyle alışılmadık bir şey yapıyoruz. Umarım aldırmazsın. Roket grubu ayarında bir ordu geliştirip, erken ilerleme kaydeden bazı askerlerin mezuniyetini erteledik. Askerlerinin kalitesi karşısında memnun kalacağını düşünüyorum. Umarım memnun kalırsın çünkü onlardan herhangi birini transfer etmeni yasaklıyoruz. Transfer yok mu. diye sordu Ender. Bu komutanların zayıf yönlerini kapatmak için hep yaptıkları bir şeydi. Hiç. Gördün mü, ekstra çalışma seanslarını üç yıldır sürdürüyorsun. Yandaşların var. Pek çok iyi asker komutanlarına, senin bölüğüne transfer olmak için haksız bir baskı yapacak. Sana tüm bunların üstesinden gelebilecek, zaman içinde rekabet edecek, bir bölük verdik. Haksız bir hüküm sürmene izin vermek gibi bir niyetimiz yok. Ya uğraşamayacağım bir askerim olursa. Onunla uğraşırsın. Graff gözlerini yumdu, Anderson ayağa kalktı, konuşma sona ennişti. Ejdere, gri-turuncu-gri renkleri tahsis edilmişti Ender parlayan elbisesini değiştirdi ve sonra bölüğüne verilen koğuşlara varana kadar ışık şeridini takip etti. Çoktan oradaydılar, girişin yakınlarında volta atıyorlardı. Ender ilk anda komutayı ele aldı. Ranza sırası kıdeme göre yapılacak. Eskiler odanın arkasına, yeni askerler öne. Alışmış uygulamanın tersiydi ve Ender bunun farkındaydı. Daima odanın arkasında olduklarından4cüçük çocukları hiç görmeyen pek çok komutan gibi olmaya niyeti yoktu. Savaş Akademisine varış tarihlerine göre kendilerini ayırırlarken Ender koridor boyunca yürüdü. Askerlerinin aşağı yukarı otuzu yeniydi. Roket gruplarından dosdoğru buraya gelmişlerdi, savaşta tamamıyla deneyimsizlerdi. Hatta bazıları hepten ufaktı kapıya yakın olanlar komiklik derecesinde küçüktü. Ender ilk geldiğinde Bonzo Madride böyle görünmüş olması gerektiğini düşündü. Yine de Bonzo'nun uğraşması gereken sadece bir tane ufak askeri vardı. Eskilerin biri bile Ender'in çalışma grubuna ait değildi. Hiç biri manga lideri olmamıştı. Aslında hiçbiri Ender'den büyük değildi, bu da Eskilerin hiçbirinin on sekiz aydan fazla deneyimi olmadığı anlamına geliyordu. Bazılarını hatırlamadı bile, çok silik bir izlenim bırakmışlardı. Okulun en takdir edilen askeri olduğundan, Ender'i tabii ki tanımışlardı. En azından bana bir iyilik yapmışlar, askerlerimden hiçbiri benden büyük değil, diye düşündü. Her askerin bir ranzası olur olmaz. Ender onlara parlayan elbiselerini giymeyi ve çalışmaya gelmelerini emretti. Sabah programmdayız, kahvaltıdan hemen sonra başlıyoruz. Resmi olarak kahvaltı ve çalışma arasında bir saat serbest zamanınız var. Ne kadar iyi olduğunuzu anladıktan sonra neler olacağını göreceğiz. Üç dakika sonra, pek çoğu hâlâ giyinmemiş olmasına rağmen, odadan çıkmalarını emretti. Ama ben çıplağım. dedi çocuklardan biri. Bir dahaki sefere daha hızlı giyin. İlk emirden itibaren, odanın dışına çıkana kadar üç dakika var, bu haftanın kuralı bu. Önümüzdeki hafta kural iki dakika. Marş. Oğlanlardan beşi tamamıyla çıplaktı, koridor boyunca koşarken parlayan elbiselerini taşıyorlardı bir kaçı giyinikti. Açık sınıf kapılarının önünden geçerken bir hayli dikkat çektiler. Kimsenin bir daha geç kalmayacağı açıktı. Savaş Odasına açılan koridorda. Ender onları ileri ve geri hızlıca koşturdu, böylece onlar biraz terierken, çıplak olanlar giyindi. Onları, gerçek oyunlardaki kapılar gibi Savaş Odasının ortasına açılan yukarıdaki kapıya götürdü. Sonra onları içeri atlatıp, tavandaki tutamaçları kullanarak odanın içine fırlamalarını sağladı. Uzak duvarda bir araya gelin, dedi. Sanki düşmanın kapısına gidiyormuşsunuz gibi. Atladıkları gibi kendilerini gösterdiler. Neredeyse hiçbiri hedefe nasıl direkt bir hat kurulacağını bilmiyordu ve uzak duvara ulaştıklarında, yenilerden bir kaçının nasıl tutunulacağma ya da geri tepmeyi nasıl kontrol edeceklerine dair bir fikirleri yoktu. Dışarıdaki son çocuk, küçük bir oğlandı. Yaş altı olduğu açıktı. Tavandaki tutamaçları tutmasının imkanı olmadığı anlaşıldı. İstersen yanlardaki tutamaçları kullanabilirsin, dedi Ender. Boş versene, dedi oğlan. Uçarak sıçradı, parmaklarının uçlarıyla tavandaki tutamaçlara dokundu ve kontrolsüzce kapıya doğru hızla hareket etti, üç yöne doğru kontrolsüzce dönüyordu. Ender, kendine tanınan kolaylığı reddettiği için küçük çocuktan hoşlansa mı, yoksa onun bu asi tavrına sinirlense mi karar vermeye çalışıyordu. En nihayet duvar boyunca bir araya geldiler. Ender, istisnasız, adamlarının başları hâlâ koridor yönünde olacak, sıralandıklarını fark etti. Ender, onların koridor zannettiği yere geçip, başı yukarıya gelecek şekilde durdu. Neden baş aşağı duruyorsun asker. diye sordu. Bazıları diğer tarafa doğru dönmeye başladı. Dikkat. hareketsiz kaldılar, Neden baş aşağı duruyorsunuz diye sordum. Kimse cevap vermedi. Ne cevap beklediğini bilmiyorlardı. Neden her birinizin ayağı havada ve başı yere doğru diyorum. Sonunda içlerinden biri konuştu. Kapıdan geldiğimiz yön bu efendim. Tamam, bunun ne gibi bir fark yapması gerekiyor. Koridorda yer çekimi olmasının ne önemi var. Koridorda mı savaşacağız. Burada yer çekimi var mı. Hayır efendim. Hayır efendim. Şu andan itibaren, bu kapıdan içeri geçmeden önce yer çekimini unutacaksınız. Eski yer çekimi gitti, silindi. Beni anladınız mı. Bacaklarınız düşman kapısına doğru. Yukarısı sizin kendi kapınız. Kuzey şu taraf, güney bu taraf, doğu orası, batı ne taraf. İşaret ettiler. Beklediğim buydu. Ustalaştığınız tek işlem atma işlemi. Ve bunda ustalaşmanızın tek sebebi, bunu tuvalette yapabilmeniz. Orada gördüğüm maskaralıkta neydi öyle. Buna bir araya gelmek mi diyor sunuz. Buna uçmak mı diyorsunuz. Şimdi herkes kalksın ve tavanda birleşsin. Hemen şimdi. Marş. Ender'in tahmin ettiği gibi, aralarından kayda değer çoğunluğu, içgüdüsel olarak, üzerinde kapısı olan duvara doğru değil ama Ender'in kuzey dediği, onlar koridordayken tavan olan duvara doğru havalandı, Tabii ki çabucak hatalarını anladılar, ama gidişatı değiştirmek için çok geçti, kuzey duvarından sekene kadar beklemek zorundaydılar. Aynı anda. Ender aklından, onları yavaş öğrenenler ve hızlı öğrenenler olarak gurupluyordu. Kapıdan en son çıkan küçük çocuk, doğru duvara ulaşan ilk kişiydi ve kendini ustaca durdurdu. İyi başarmıştı. Aynı zamanda ukala ve asiydi ve muhtemelen Ender'in koridorlarda çıplak koşmaya yolladığı çocuklardan biri olmasına içerliyordu. Sen. dedi Ender ufak olanı işaret ederek. Aşağısı neresi. Düşman kapısının olduğu taraf. Cevap çabuktu, aynı zamanda ‘tamam tamam, artık esas meseleye gel' dercesine tersti. İsmini söyle çocuk. Bu askerin ismi Bean Efendim. Bu ismi cüssen için mi yoksa beynin için mi aldın. Diğer çocuklar biraz güldü. Tamam Bean. Olayları kavrayış tarzın doğru şimdi beni dinle, çünkü bu önemli, kimse vurulmadan o kapının içinden geçemez. Eski günlerde, harekete geçmeye başlamadan önce on bilemedin yirmi saniyeniz vardı. Artık, düşman geldiğinde çoktan kapıdan dışarı akmıyorsanız, donarsınız. Şimdi, donduğunuzda ne olur. Hareket edemeyiz, dedi oğlanlardan biri. Donmanın kelime anlamı bu, dedi Ender. Ama size ne olur. Hiç korkmadan zekice cevap veren Bean'di. Başladığın yönde gitmeye devam edersin. Parlarken gittiğin hızla. Bu doğru. Siz arkadaki beşli, marş. Şaşıran çocuklar birbirlerine baktılar. Ender hepsini vurdu. Sıradaki beşli marş. Hareket ettiler. Ender onları da vurdu. Ama onlar başlan duvara doğru hareket etmeyi sürdürdüler. Her şeye rağmen ilk beşli ana grubun yanında bir işe yaramadan sürükleniyordu. Asker dedikleri adamlara bakın, dedi Ender. Komutanları hareket etmelerini emretti ve şimdi onlara bakın. Sadece donmakla kalmayıp, bir de yolumuzun üzerinde durup bize engel oluyorlar. Halbuki diğerleri emredildiğinde hareket edip, aşağıda donarak düşmanın geçidini tıkıyor ve görüşünü engelliyorlar. İçinizden beşinin hadiseyi anladığını düşünüyorum. Ve Bean'in onlardan biri olduğuna şüphe yok, doğru mu Bean. İlk anda cevap vermedi, Ender ona Doğru efendim diyene kadar baktı. Öyleyse konu nedir. Hareket etmek için emir aldığında, hızlı hareket et, böylece eğer dondurulursan, kendi bölüğünün operasyonlarının ortasına çıkacağına, ortalıkta zıplayıp durursun. Mükemmel. En azından olayları kavrayan bir askerim var. Ender ağırlık merkezlerini değiştiren ve birbirlerine göz atan askerler arasında büyüyen kırgınlığı görebiliyordu. Bunu neden yapıyorum. Bir çocuğu diğerlerinin hedefi haline getirmenin iyi bir komutan olmakla ne alakası var. Sırf bana da yaptıkları için mi. Peki neden ben de ona yapmalıyım. Ender çocuğu iğnelememiş olmayı istedi, diğerlerine ufak olanın, herkesten çok onların yardımına ve arkadaşlığına ihtiyacı olduğunu anlatmak istedi. Ama tabii ki bunu yapamadı. İlk günden olmazdı. İlk günde hataları bile parlak bir planın parçası gibi görünmeliydi. Ender kendini yakındaki bir duvara kancaladı ve çocuklardan birini diğerlerinden ileriye itti. Vücudunu düzgün tut, dedi Ender. Çocuğu havada, bacakları diğerlerine doğru bakacak şekilde döndürdü. Çocuk vücudunu oynatmayı sürdürdüğünde Ender onu dondurdu. Diğerleri güldüler. Bu çocuğun ne kadarını vurabilirdiniz. diye sordu Ender, donmuş askerin bacaklarının tam altında duran bir çocuğa. Tek vurabileceğim bacakları olurdu. Ender yanındaki çocuğa döndü. Peki ya sen. Vücudunu görebiliyorum. Peki ya sen. Duvarın biraz uzağındaki bir çocuk cevap verdi. Tamamını. Bacaklar çok büyük değildir. Fazla koruma sağlamazlar. Ender donmuş askeri yolun dışına itti. Sonra bacaklarını, sanki havada çömeliyormuş gibi, altında topladı ve kendi bacaklarını dondurdu. Elbisenin bacakları onu sabit bir pozisyonda tutarak sertleşti. Ender, diğerlerinin üstüne gelecek şekilde kendini havada döndürdü. Ne görüyorsunuz. diye sordu. Daha az şey, dediler. Ender silahını bacaklarının arasından ateşledi. Ben gayet iyi görüyorum, dedi ve altındaki çocukları dondurmaya koyuldu. Beni durdurun. diye bağırdı. Beni dondurmayı deneyin. Sonunda yaptılar, ama onların üçte birinden fazlasını ışınlayana kadar değil. Kancasına göz attı, kendini ve diğer bütün donmuş çocukları çözdü. Artık, dedi, düşman kapısı hangi tarafta. Aşağıda. Ve saldırı pozisyonumuz nedir. Bazıları konuşarak cevap vermeye başladı, ama Bean, kendini duvardan ileriye doğru fırlattı, dosdoğru karşı duvara giderken katladığı bacaklarının arasından ateş ediyordu. Cevabını bu şekilde vermeyi tercih etmişti. Bir anlığına Ender, cezalandırmak için ona bağırmak istedi, sonra kendini tuttu, ani parlamayı bir kenara bıraktı. Bu küçük çocuğa karşı neden bu kadar sinirli olmak zorundayım. Nasıl yapılacağını bilen sadece Bean'mi. diye bağırdı. Derhal tüm bölük, havada çömelerek, bacakları arasından ateş ederek ve ciğerleri patlayana kadar bağırarak kendini karşı duvara doğru fırlattı. Bu stratejiye ihtiyaç duyacağım zamanlar olabilir, diye düşündü Ender, dengesiz bir saldırıyla birlikte haykıran kırk çocuk. Tamamı karşı tarafa geçtiğinde. Ender hepsinin bir anda kendisine saldırması için seslendi. Evet, diye düşündü Ender. Fena değil. Bana tamamı eğitimsiz bir bölük verdiler, ama en azından aptallar topluluğu değiller. Bununla başa çıkabilirim. Gülerek ve keyifli bir şekilde tekrar bir araya geldiklerinde, Ender gerçek işe başladı. Çömelme pozisyonunda bacaklarını dondurttu. Peki, bacaklarınız çatışmada ne işe yarar. Hiçbir şeye, dedi bazı çocuklar. Bean öyle düşünmüyor ama, dedi Ender. Duvarlardan zıplamanın en iyi yolu bu. Doğm, dedi Ender Diğer çocuklar duvardan zıplamanın bir hareket olduğu, çatışma olmadığından şikayet ettiler. Hareket olmadan çatışma olmaz, dedi Ender. Sessizliğe gömüldüler ve Bean'den biraz daha nefret ettiler. Şimdi, bacaklarınız bu şekilde donmuşken, duvarlardan zıplayabilir misiniz. Yanlış yapacakları endişesiyle kimse cevap vermeye cesaret edemedi. Bean. diye sordu Ender. Daha önce hiç denemedim, ama belki de eğer, duvara doğru dönerseniz ve çömelirseniz.. Doğru ama tam değil. Beni seyredin. Sırtım duvara doğru, bacaklar donmuş. Çömeldiğim sürece, bacaklarım duvara karşı olur. Genellikle zıpladığınızda aşağı doğru basmak zorundasınız, böylece bir yay gibi vucudunuzu fırlatırsınız. Gülüştüler. Ama donmuş ayaklarımla, hemen hemen benzer bir kuvveti, kalçalarımdan aşağı ittirerek yaratabilirim, ancak şimdi, omuzlarımı ve bacaklarımı geriye doğru ittirir, kalçalarımı fırlatırsam vucudumun gerginliği kaybolmaya başlayınca, arkamdan hiçbir şey beni ittirmez. Şunu seyredin. Ender, onu duvardan uzağa fırlatacak şekilde kalçalarıyla öne doğru yüklendi. Bir anda pozisyonunu tekrar ayarladı ve çömeldi. Bacaklar aşağıya, karşı duvara doğru seğirtiyordu. Dizleri üzerine indi, arkasını döndü ve diğer yöne doğm duvardan kutruldu. Vurun beni. diye bağırdı. Ve sonra sanki, uzak duvar boyunca sıralanmış çocuklara, aşağı yukarı paralel yönde gidiyormuşcasma kendini havada döndürmeye başladı. Döndüğünden onu vuramadılar. Elbisesini çözdü ve kendini kancaladı. Bugünkü ilk yarım saat boyunca üzerinde çalıştığımız şey işte bu. Var olduğunu bilmediğiniz kaslarınızı güçlendirmek. Bacaklarınızı bir kalkan gibi kullanmayı ve bu dönüşü karşılayacak şekilde hareketlerinizi kontrol etmeyi öğrenmek. Yakındayken dönmek çok işinize yaramaz ama uzaktayken, eğer dönüyorsanız sizi yaralayamazlar, o mesafede ışın, birkaç saniyeliğine aynı noktaya çarpmak zomndadır ve eğer dönüyorsanız bu gerçekleşmez. Şimdi kendinizi dondurun ve başlayın. Geçitleri belirlemeyecek misin. diye sordu bir çocuk. Hayır geçitleri belirlemeyeceğim. Formasyonları çalışmadığımız zamanlar dışmda birbirinize çarpmanızı ve bununla nasıl başa çıkılacağını öğrenmenizi istiyorum ve çoğu zaman sizi kasten birbirinize çarpıştıracağım. Şimdi Marş. Marş dediğinde hareket ettiler. Ender, en yavaş olanlara, teknik üzerinde gelişmelerinde yardım etmek için kaldığından, çalışmadan en son ayrılan kişiydi. Roket gruplarından henüz çıkan deneyimsiz askerler, iş aynı anda iki üç şey yapmaya geldiğinde tamamıyla çaresiz kalıyorlardı. Donmuş bacaklarla Jacknifmg yapmak iyiydi, havada dönmede sorun yaşamıyorlardı, ama tek bir yöne doğru kalkmakta, başkasına ateş etmekte, iki kez dönmekte, jacknife, yaparak duvardan sekmede, doğru yönde ateş etmekte... Önlerinde daha çok yol vardı. Eğitmek, öğretmek, talim ettirmek, bir süreliğine Ender'in tek yapabileceği buydu. Stratejiler ve formasyonlar iyiydi, ama askerler savaşta kendilerini nasıl kontrol edeceklerini bilmezlerse bunlar bir işe yaramazdı. Artık bu bölüğü hazır hale getirmek zorundaydı. Komutan olmak için çok gençti ve öğretmenler, ona transfer imkanı tanımayarak, ona usta asker vermeyerek kuralları değiştiriyorlardı. Savaşa girmeden önce, ona bölüğünü bir araya toplayabilmesi için gerekli geleneksel üç aylık süreyi vereceklerinin bir garantisi yoktu. En azından yeni adamlarını eğitmek için geceleri Alai ve Shen vardı. Kendini küçük Bean'le yüz yüze bulduğunda, hâlâ savaş odasına açılan koridordaydı. Bean kızgın görünüyordu. Ender şu anda problem istemiyordu. Selam Bean. Selam Ender. Sessizlik. Efendim, dedi Ender sakince. Ne yaptığını biliyorum, Ender, efendim ve sizi uyarıyorum. Beni uyarıyor musun. Elinizdeki en iyi adam olabilirim, ama benimle oyun oynamayın. Yoksa ne. Yoksa elinizdeki en kötü adam olacağım. İkisinden biri. Ne istiyorsun, şefkat ve iyi geceler öpücüğü mü. Ender sinirlenmeye başlıyordu. Bean telaşsız görünüyordu. Bir manga istiyorum. Ender ona doğru yürüdü ve gözlerine doğru bakmaya devam etti. Neden bir mangan olacakmış. Çünkü onunla ne yapılacağını biliyorum. Bir mangayla ne yapılacağını bilmek kolaydır, dedi Ender. Onları birarada tutmak, zor olan budur. Neden herhangi bir asker senin gibi bir zıpçıktıyı takip etmek istesin. Seni'de bir zamanlar böyle çağırdıklarını duymuştum. Bonzo Madrid'in hâlâ böyle söylediğini duyuyorum. Sana bir soru sordum asker. Onların saygısını, kazanacağım efendim, eğer beni durdurmazsanız. Ender sırıttı. Sana yardım ediyomm. Lanet olsun, dedi Bean. Ben olmasaydım senin farkına bile vamıayacaklardı, sadece acıyacaklardı. Ama seni temin ederim, bugün hepsi senin farkına vardılar. Attığın her adımı izleyecekler. Saygılarını kazanmak için yapmak zorunda olduğun tek şey mükemmel olmak. Yani, yargılanmadan öğrenme şansım bile yok, öylemi. Zavallı çocuk. Kimse ona adil davranmıyor. Ender nazikçe Bean'i duvara doğnı ittirdi. Sana nasıl manga sahibi olunur anlatayım. Bir asker olarak ne yaptığını bildiğini bana kanıtla. Bana öteki askerleri nasıl kullanman gerektiğini bildiğini kanıtla. Sonra da seni savaşta takip etmeye gönüllü birilerinin olduğunu ispat et. Sonra bir mangan olacak. Ama daha önce değil. Bean gülümsedi. İşte bu adil. Gerçekten bu şekilde davranırsan bir aya kalmaz manga komutanı olurum. Ender aşağı doğru uzandı ve üniformasından yakalayıp onu duvara doğru çaıptı. Bir yönde hareket edeceğimi söylersem, o yönde hareket ederim Bean. Bean sadece gülümsedi. Ender gitmesine izin verdi ve uzaklaştı. Odasına vardığında, yatağına uzandı ve titremeye başladı. Ben ne yapıyorum. İlk çalışma seansım ve şimdiden insanlara tıpkı Bonzo'nun yaptığı gibi zorbalık ediyorum. Ve Peter gibi. İnsanları etrafa ittiriyorum. Diğerleri ondan nefret etsin diye küçük, zavallı bir çocuğun üzerine gidiyorum. Bir komutanda nefret ettiğim ne varsa aynısmı yapıyorum. İlk komutanınız her kimse kaçınılmaz şekilde ona dönüşmeniz acaba insan doğasının bir parçası mı. Eğer öyleyse şu anda bırakıp gidebilirim. Yeni ordusuyla ilk çalışmasında yaptığı her şeyi tekrar tekrar düşünüp, söylediği şeyleri kendi kendine yineledi. Neden her zaman gece çalışma grubuyla yaptığı gibi konuşamıyordu. Orada sadece mükemmeldi ama otorite değildi. Emirler vermiyor, sadece önerilerde bulunuyordu. Ama bu yöntem yeni ordusunda işe yaramazdı. Resmi olmayan çalışma grubu işleri bir arada yapmayı öğrenmek zorunda değildi. Bir takım ruhu geliştirmek zorunda değildi asla nasıl bir arada dumiaları ve savaşta birbirlerine güvenmeyi öğrenmek zorunda değildi. Anında emirlere karşılık vermek zorunda değillerdi. Ve diğer aşırı ucada kaçabilirdi. İstese Rose the Nose kadar ilgisiz ve beceriksiz olabilirdi. Ne yaptığının önemi olmadığı aptal hatalar yapabilirdi. Disiplini sağlamak zonmdaydı. Bu da çabuk ve kararlı bir sadakat talep etmek ve bu itaatkarlığı görmek anlamına geliyordu. İyi eğitimli bir bölüğe sahip olmak zorundaydı ve bunun anlamı askerleri, bir teknikte ustalaştıklarını düşündükten sonra, hareket onlara bir daha düşünmek zorunda olmadıkları çok doğal bir şey gibi gelene kadar, tekrar tekrar çalıştırmaktı. Ama Bean ile ilgili sorunu neydi. Yola neden en küçük, en zayıf ve muhtemelen bir okadar da parlak çocukla çıkıyordu. Neden komutanların kendisini küçümseyerek yaptıkları o hareketleri, Bean'e yapmıştı. Sonra tüm bunların komutanlarıyla birlikte başlamadığını hatırladı. Rose ve Bonzo'nun onu aşağılayarak hor görmesinden önce de. Roket gurubundayken de izole edilmişti. Ve tüm bunları başlatan Bernard değildi. Grafftı. Bunu yapanlar öğretmenlerdi. Ve bu bir kaza değildi. Ender şimdi fark ediyordu. Bir stratejiydi. Graff kasten onu diğer çocuklardan ayrı olacak, onlara yaklaşması imkansız olacak şekilde tutmuştu. Ve artık bunun arkasındaki sebeplerden şüphelenmeye başlıyordu. Amaç grubun geri kalanını birleştirmek değildi, aslında bölmekti. Graff Ender'i mücadele etmesi için izole etmişti. Kendisine, sadece yetenekli olmayıp, herhangi birinden çok daha iyi olduğunu kanıtlamasını sağlamıştı. Saygı ve dostluk kazanmasının tek yolu buydu. Bu onu çok daha iyi bir asker yapmıştı. Bu onu aynı zamanda yalnız, korkulan, sinirli ve güvenilmez yapmıştı. Ve belki de bu özellikler onu daha iyi bir asker yapmıştı. İşte sana yaptığım bu Bean. Her yönden seni daha iyi bir asker yapmak için, canını yakıyorum. Zekanı keskinleştirmek için. Çabanı yoğunlaştırmak için. Seni dengesiz bırakmak, sırada ne olacağından emin olmadan, doğaçlamaya hazır, her ne olursa olsyn kazanmaya hedeflenmiş olman için. Aynı zamanda seni mutsuz yapıyorum. İşte bu yüzden seni bana getirdiler Bean. Yani tıpkı benim gibi olabileceğin için. Tıpkı bu yaşlı adam gibi büyüyebileceğin için. Ve ben, acaba Graff gibi yetişmem mi isteniyor. Şişman, huysuz ve duygusuz, fabrikayı mükemmel şekilde çekip çevirmeleri için küçük çocukların hayatlarıyla oynayan generaller, donanmayı anayurdun savunmasına yöneltmeye hazırlar mı. Kuklacının tüm zevkini alacaksın. Ta ki, herkesten çok daha fazlasını yapabilen bir asker bulana kadar. Böyle bir şey olmaz. Bu simetriyi bozar. Onu hizaya getirmelisin, çökertip yalnız bırakmalısın, herkes gibi hizaya gelene kadar üzerine üzerine gitmelisin. Peki artık olan oldu Bean. Ama seni izliyor olacağım, düşündüğünden daha fazla şefkatle, doğru zaman geldiğinde senin dostun olduğumu anlayacaksın, senin de artık olmak istediğin asker olduğunu göreceksin. O öğleden sonrası Ender sınıflara gitmedi. Ranzasma uzandı ve bölüğündeki herbir çocuk hakkındaki izlenimlerini, haklarında doğru bulduğu şeyleri, daha fazla çalışma gerektiren şeyleri yazdı. Bu geceki çalışmada, Alai ile konuşacak ve bilmeleri gereken şeyleri küçük gruplara öğretmenin yollarını arayacaklardı. En azından bu işte tek başına değildi. Ama o gece, diğerleri hâlâ yemeklerini yerken, Savaş Odasına gittiğinde. Albay Anderson'ı onu beklerken buldu. Bir kural değişikliği var Ender. Şu andan itibaren, serbest zaman boyunca Savaş Odasında sadece aynı bölüğün üyeleri birlikte çalışabilir. Dolayısıyla savaş odaları programa uygun olarak kullanılabilecek. Bu geceden sonra bir dahaki sıran dört gün sonra. Kimse eksta çalışma yapmıyor ki. Artık yapıyorlar Ender. Artık sen başka bir bölüğe komuta ediyorsun. Adamlarının seninle çalışmasını istemiyorlar. Eminim bunu anlayabilirsin. Yani kendi çalışmalarım yürütecekler. Ama her zaman onlardan farklı bir bölükteydim. Eğitmem için askerlerini bana yolluyorlardı. O zamanlar komutan değildin. Bana tamamıyla yeşil bölük verdiniz Albay Anderson, efendim.. Birkaç tane usta askerin var ama. Hiç iyi değiller. Kimse zeki olmadan burada barınamaz Ender. Onları mükemmel yap. Alai ve Shen'e ihtiyacım... Büyümenin ve kendi başına bir şeyler yapmanın vakti geldi Ender. Diğer çocukların elinden tutmasına ihtiyacın yok. Artık bir komutansın. Ve lütfen öyle davran. Ender, Anderson'un önünden geçerek Savaş Odasına doğru yürüdü. Sonra durdu, döndü ve bir soru sordu. Madem ki gece çalışmaları muntazaman programlandı, bu artık kanca kullanabileceğim anlamına mı geliyor. Yoksa Anderson gülümsedi mi. Hayır. Böyle bir şey mümkün olamazdı. Göreceğiz, dedi. Ender arkasını döndü ve Savaş Odasına girdi. Bölüğü kısa zamanda geldi, başka kimse yoktu. Ya Anderson Ender'in çalışmasına gelecek birilerini geri çevirmek için oradaydı ya da Ender'in resmi olmayan akşam çalışmalarının bittiği tüm okulda yayılmıştı. İyi bir çalışmaydı, çok fazla şeyi başarmışlardı, ama çalışmanın sonunda Ender yorgun ve yalnızdı. Yatma vaktinden önce yarım saat vardı. Bölüğünün yatak hanesine gidemedi, en iyi komutanların, bir sebep olmadıkça yatakhaneden uzak durduklarını öğreneli çok olmuştu. Çocukların başlarında onları onaylayan ya da karşı çıkan biri olmadan, istedikleri gibi, huzur içinde, rahatça konuşmaya, düşünmeye ve hareket etmeye hakları olmalıydı. Böylece, birkaç çocuğun yat borusu çalmadan önceki son yarım saatlerinde kullandıkları ya da önceki rekorlarını kırdıkları oyun odasına doğru yöneldi. Oyunların hiçbiri ilgi çekici durmuyordu, ama yine de birini oynadı, çömezler için dizayn edilmiş kolay bir animasyon oyunu. Sıkıcıydı, oyunun amaçlarını bir yana bıraktı ve etrafında canlandırılmış senaryoyu keşfetmek için, bir ayı olan küçük oyuncu figürünü kullandı. Bu şekilde asla yenemezsin. Ender gülümsedi. Çalışmada gözlerim seni aradı Alai. Oradaydım. Ama bölüğünü ayrı bir yere almışlar. Anlaşılan artık popülersin, küçük çocuklarla daha fazla oynayamıyorsun. Benden tam bir kubit daha büyüksün. Kubit. Tanrı sana bir sal yada bunun gibi bir şey yapmanı mı söylüyordu. Yoksa nostalji modundamısın. Nostalji değil. Gizli, fark edilmesi güç, dolaylı. Seni çoktan özledim, seni sünnetli it. Artık düşman olduğumuzdan haberin yok mu. Bir dahaki sefere seninle savaşta karşılaştığımda kıçını tekmeleyeceğim. Her zaman olduğu gibi şakaydı ama arkasında her zamankinden