terimini benimseme çabuk olmadı. Örneğin Gilbert N. Lewis 1916 yılında yayımladığı ünlü “Atom ve Molekül” makalesinde “Atom kernel (çekirdek) ve dış kabuktan oluşur” cümlesiyle atomu ifade etmiştir. Atom çekirdeği proton ve nötronlardan oluşur. Proton ve nötronlar kuark denilen temel parçacıkların bir tezahürüdür. Proton ve nötronlar, baryon adı verilen hadronların kararlı birleşimlerindeki güçlü çekirdek kuvveti ile bir arada tutulmaktadır. Güçlü çekirdek kuvveti her bir baryon tarafından yeterince uzağa kadar uzanır böylece pozitif yüklü protonlar arasındaki itici elektriksel kuvvete rağmen protonlar ve nötronlar birbirine bağlanır. Güçlü çekirdek kuvveti çok kısa bir menzile sahiptir, çekirdeğin kenarının ötesinde etkisi 0’a düşer. Pozitif yüklü çekirdeğin toplu etkisiyle elektriksel olarak negatif olan elektronlar çekirdek etrafındaki yörüngelerde tutulmaktadır. Çekirdek etrafındaki yörüngelerde hareket eden negatif yüklü elektronlar topluluğu belli konfigürasyon için benzerlik gösterir. Bu topluluk toplam elektron sayısıdır ve bunlar kendi yörüngelerinde kararlıdır.Kimyasal elementler atomları temsil eder ve bir atom, çekirdeğindeki proton sayısı ile belirlenir. Nötr bir atomda, çekirdeğindeki proton sayısına eşit miktarda elektron vardır. Kimyasal elementler kendi elektronlarını paylaşarak birleşme metodu ile daha kararlı elektron dizilimine sahip olabilirler. Elektron paylaşımı ile çekirdeğin etrafında kararlı elektronik yörüngeler yaratmanın etkisini kendi makro dünyamızın kimyasında görebiliyoruz. Protonlar, çekirdeğin tüm yükünü gösterir, böylelikle kendi kimyasal kimliğini tanımlar. Nötronlar elektriksel olarak nötr’dür fakat çekirdeğin kütlesine hemen hemen protonlar ile aynı ölçüde katkıda bulunurlar. Nötronlar izotop olgusunu açıklayabilmektedir.İzotop aynı kimyasal elementin çeşitliliğidir. Bu kimyasal elementler yalnızca atom kütlesi bakımından farklılık göstermektedir. Kimyasal etkileri açısından aralarında fark yoktur. Protonlar ve nötronlar birbirinden farklı eş spin kuantum numara değerlerine sahip fermiyonlardır. Bu yüzden iki proton ve iki nötron aynı uzay dalga fonksiyonunu paylaşabilir çünkü iki proton ve iki nötron aynı kuantum öze sahip değildir. Bunlar bazen aynı parçacık olan nükleonun farklı kuantum numaraları olarak görülmektedir. İki fermiyon (İki proton ya da iki nötron ya da bir proton + bir nötron gibi) çifti gevşek olarak birbirine bağlı olduğunda bozon gibi davranabilmektedir. Hiper çekirdeğin nadir durumlarında, bir ya da daha fazla tuhaf kuark ya da sıradışı quark içeren ve hyperon adı verilen üçüncü baryon da dalga fonksiyonunu paylaşabilir. Ama bu tip çekirdek son derece kararsızdır ve Dünya üzerinde bulunmaz yalnızca fiziğin yüksek enerjiyle ilgili deneylerinde gözlemlenebilir. Nötron pozitif yüklü çekirdeğin yarıçapına (0.3fm) ve bu pozitif yükün eşitlendiği kendisini çevreleyen negatif yükün yarıçapına (0.3 fm ile 2 fm)’ye sahiptir. Proton yaklaşık olarak üssel pozitif yük dağılımına sahiptir. Atom çekirdeği güçlü nükleer kuvvet tarafından bir arada tutulur. Bu kalıcı güçlü kuvvet kuarkları birbirine bağlayarak proton ve nötronların oluşmasını sağlayan güçlü etkileşimin küçük posasıdır. Bu kuvvet nötronlar ile protonlar arasında daha zayıftır çünkü kendi içlerinde nötr hale getirilmektedir. Aynı şekilde nötr atomlar arasındaki elektromanyetik kuvvet (örneğin iki adet durağan gaz atom arasındaki Van der Waals Kuvveti) atomun parçacıklarını içten birlikte tutan elektromanyetik kuvvete göre oldukça zayıftır. (Örneğin hareketsiz bir gaz atomundaki elektronu kendi çekirdeğinde tutan kuvvet.) Nükleer kuvvet, tipik nükleon boşluğu uzaklığında son derece çekicidir ve bu da protonlar arasındaki elektromanyetik kuvvet tarafından kaynaklanan itici kuvvetin üstesinden gelmektedir. Böylelikle çekirdeğin oluşması sağlanmaktadır. Fakat bu güçlü nükleer kuvvet sınırlı bir etki alanına sahiptir ve uzaklıkla birlikte çabucak zayıflamaktadır. (Yukawa potansiyelinde bunu görebilirsiniz) Bundan dolayı yalnızca belli bir boyuttan küçük olan çekirdekler tamamen kararlı halde kalabilirler. Tamamen kararlı halde kalabilen bilinen en büyük çekirdek (alfa, beta ve gama bozulmalarına karşı kararlı) Kurşun-208’dir. Kurşun-208, 208 nükleon (126 nötron ve 82 proton) içermektedir. Bu maksimum seviyeden daha büyük çekirdekler kararsızdır ve nükleonun büyüklüğünün artmasına paralel olarak daha kısa ömürlü olmaya yönelimlidirler. Ama bizmut-209’da beta bozunmasına dek kararlıdır ve bilinen izotoplar içerisinde en uzun yarı ömürlü alfa bozunmasına sahiptir. Evrenin yaşından milyarlarca kez uzun olduğu tahmin edilmektedir. Güçlü nükleer kuvvet çok kısa mesafeler için etkilidir. (Genellikle yalnızca birkaç femtometre (fm), aşağı yukarı bir ya da iki nükleon çapında.) Güçlü nükleer kuvvet herhangi nükleon çifti arasında çekim olmasını sağlar. Örneğin, proton ve nötronlar arasındaki bu çekim, döteryumu oluşturmaktadır. Ayrıca bu çekim protonların kendi aralarında ve nötronların kendi aralarında da mevcuttur. Güçlü nükleer kuvvetin etkili mutlak sınırı halo çekirdeği ile gösterilir. Örneğin, lityum-11 ve bor-14 yaklaşık on fermis (aşağı yukarı uranyum-238’in çekirdeğinin yarıçapı olan 8 fermiye benzer) uzaklıkta yörüngede dönerler. Bu çekirdekler tamamen yoğun değildirler. Halo çekirdeği nükleitin grafiğinin en uç köşelerinde oluşur – nötron sızma hattı ve proton sızma hattı-. Bunlar kısa yarı-ömürleriyle birlikte kararsızdır. Ömürleri milisaniye olarak ölçülmüştür. Örneğin lityum-11 8.8 milisaniye yarı ömre sahiptir. Etki altındaki halolar enerji seviyeleri doldurulmamış dış kuantum kabuğundaki çekirdeklerle birlikte uyarılmış hali temsil eder. (Hem yarıçap hem de enerji.) Halo, nötronlardan da [NN,NNN] protonlardan da [PP,PPP] oluşabilir. Tek bir nötron halosu içeren çekirdek ve C yi içerir. İki nötron halosu , Li, B, B ve C ile gösterilebilir. İki nötron halo çekirdeği üç parçaya ayrılabilir, asla ikiye ayrılmaz. Bu parçalara Borromean çekirdek denir bu davranışından dolayı. (Birbirine kenetlenmiş üç halkanın olduğu bir sistem gibi düşünebilir, tek bir halkayı bozmak, ayırmak diğer ikisini de serbest hale getirir.) B ve Be nin ikisi de dört nötron halosunu temsil etmektedir. Proton halosu içeren çekirdek B ve P dir. İki proton halosu Ne ve S dir tarafından simgelenir. Fazla protonun itici elektromanyetik kuvvetinden dolayı proton halolarının nötron halolarından daha nadir ve daha kararsız olmaları öngörülmektedir. Fiziğin standart modelinin, çekirdeğin davranışını ve bileşenlerini tamamıyla tanımladığı inancı yaygın olsa da, teoriden tahminler üretmek parçacık fiziğinin diğer çoğu alanından daha zordur. Bunun iki sebebi vardır: Geçmişten bugüne, deneyler ister istemez kusurlu ilkel modellere göre karşılaştırılmaktadır. Bu modellerden hiçbiri çekirdeğin yapısı üzerindeki deneysel verileri tamamıyla açıklayamaz. Çekirdek yarıçapı (R) herhangi bir modelin tahmin etmek zorunda olduğu en temel büyüklüklerden biri olarak göz önüne alınmaktadır. Kararlı çekirdekler için (halo çekirdekler ya da diğer kararsız bozuk çekirdekler değil) çekirdek yarıçapı aşağı yukarı çekirdeğin kütle numarasının karekökünün küpüyle doğru orantılıdır. Bu orantı özellikle çok sayıda nükleon taşıyan çekirdekler için önemlidir çünkü bunlar daha küresel yapılandırmaya uygun şekilde düzenlenmiştir. Kararlı bir çekirdek yaklaşık olarak sabit bir yoğunluğa sahiptir ve bundan dolayı çekirdek yarıçap (R) yaklaşık olarak aşağıdaki formülle ifade edilmektedir, Burada A= Atomik kütle numarası (çekirdekteki toplam proton ve nötron sayısı) ve r0 = 1.25 fm = 1.25 × 10^−15 m’dir. Bu eşitlikte sabit bir sayı olan r0 0.2 fm’ye kadar değişebilmektedir. Bu değerin değişkenliğinin nedeni çekirdeğe dair soru işaretleridir. Fakat sabit sayının %20’sinden daha az bir değişiklik söz konusudur. Başka bir deyişle, proton ve nötronları çekirdekte paketleme işlemi yaklaşık olarak aynı toplam boyut sonucunu vermektedir. Sabit boyuta sahip sıkı küresel bir paketi (örneğin misket) dar bir küreye ya da yaklaşık olarak küresel bir çantaya paketlemek gibi. (bazı kararlı çekirdekler tamamıyla küresel değildir fakat küreye benzer bir şekle sahip olduğu bilinmektedir) Çekirdeğe dair geliştirilmiş ilk modeller çekirdeğin dönen sıvı damlası gibi değerlendirildiği modellerdir. Bu modelde, uzun mesafeli elektromanyetik kuvvet ve görece kısa menzilli nükleer kuvvetin birlikte belli bir davranışa neden olduğu söylenmektedir. Bu davranış, değişik boyutlardaki sıvı taneciklerinin üzerindeki yüzey gerilim kuvvetine benzerlik göstermektedir. Bu yaklaşım çekirdeğe dair çoğu önemli olguyu başarıyla açıklayabilmektedir. Örneğin çekirdeğin boyutu ve parçacıkları değiştiğinde toplam bağlanma enerjisinin nasıl değiştiğini açıklayabilmektedir. (yarı deneysel kütle formülüne bakınız) Fakat bu yaklaşım proton ya da nötronların çok fazla olduğu çekirdeklerdeki kararlılık durumunu açıklayamamaktadır. Çoğu çekirdeğin bağlanma enerjisinin yaklaşık değerini bulmak için kullanılan yarı deneysel kütle formülü beş tip enerjinin toplamı olarak ele alınmaktadır. (Aşağıda görebilirsiniz.) Sıkıştırılamaz bir sıvı damlası gibi resmedilen aşağıdaki çekirdek resimleri çekirdeğin bağlanma enerjisindeki gözlemlenmiş değişiklikleri açıklamamaktadır. Hacim Enerjisi: Aynı boyutta ve birbirine benzer nükleonlar en küçük bir hacme istiflendiğinde her bir iç nükleonun belirli bir sayıda nükleonla teması söz konusudur. Bundan dolayı nükleer enerji hacimle doğru orantılıdır. Yüzey Enerjisi: Çekirdeğin yüzeyindeki bir nükleon, çekirdeğin içindeki bir nükleondan daha az sayıda nükleonla etkileşime girer. Bundan dolayı çekirdeğin yüzeyindeki nükleonun bağlanma enerjisi daha düşüktür. Yüzey enerjisi negatiftir ve yüzey alanı ile doğru orantılıdır. Bundan dolayı yüzey enerjisi dikkate alınmalıdır. Coulomb Enerjisi: Çekirdekteki her bir çift proton arasındaki elektriksel itici kuvvet kendi bağlanma enerjisinin düşmesine yardımcı olur. Asimetrik Enerji (Pauli Enerjisi de denir): Bu enerji Pauli dışlama ilkesi ile ilişkilidir. En kararlı çekirdek aynı sayıda proton ve nötrona sahip olan olsaydı, bu Coulomb enerjisi için olmazdı. Çünkü proton ve nötron sayısının aynı olmaması tek tip bir parçacığın en yüksek enerji seviyelerini doldurması anlamına gelmektedir. Diğer tip parçacıklar ise en düşük enerji seviyelerini terk ederken gerçekleşir. Eşleştirme enerjisi: Bu enerji, proton ve nötron çiftlerinin oluşmasını sağlayan eğilimi doğrulamaktadır. Çift sayılı parçacıklar tek sayılı parçacıklardan daha kararlıdır. Çekirdekte bulunan nükleonların yörüngelerde hareket ettiği bazı atom modelleri önerildi. Atom fiziği teorisindeki atomik orbitale benzer şekilde. Bu dalga modelleri, nükleonları ya potansiyel kuyu içinde boyutsuz nokta parçacıklar olarak ya da optiksel modeldeki olasılık dalgaları şeklinde tasavvur etmiştir. Potansiyel kutular içindeki bu yörüngeler sürtünmesizdir ve nükleonların büyük bir hıza sahip olduğu düşünülmüştür. Yukarıdaki modellerden, nükleonların fermiyon oluşturmak amacıyla çiftler halinde yörüngelerde dolaştığı fikri ortaya atılabilir. Bu, deneylerden bilindiği üzere çift ve tek atom çekirdeklerini açıklamamıza imkân sunar. Çekirdek kabuğunun gerçek doğası ve kapasitesi atom yörüngesindeki elektronlardan dolayı değişmektedir. Çünkü nükleonların hareket ettiği potansiyel kuyular (özellikle büyük çekirdeklerde) elektronları atoma bağlayan merkez elektromanyetik potansiyel kuyudan farklıdır. Atomik yörünge modeliyle olan bazı benzerlikler belki helyum-4 gibi küçük atomik çekirdeklerde görülebilir. Helyum-4 çekirdeğinde iki proton ve iki nötron 1s yörüngelerinde ayrı bir şekilde dolanmaktadır. Bu durum helyum atomundaki iki elektronun 1s yörüngesinde hareket etmesine benzer. Böylelikle aynı sebepten kaynaklı sıra dışı bir kararlılık durumuna erişilir. 5 nükleonlu çekirdekler son derece kararsız ve kısa ömürlüdür. Ama 3 nükleonlu helyum-3, kapalı 1s orbital kabuğu olmamasına rağmen kararlıdır. Bir diğer 3 nükleonlu çekirdeğe sahip olan triton hidrojen-3 kararsızdır ve izole edildiğinde helyum-3’e bozunur. 1s yörüngesindeki 2 nükleonun [NP] zayıf nükleer kararlılığı döteryum hidrojen-2’de bulunur. Her bir nükleon fermiyon iken [NP] döteryum bozondur ve böylelikle [NP] döteryum, kabuk içindeki kapalı paketlemeden dolayı Pauili dışlama ilkesine uymaz. 6 nükleonlu Lityum-6 ise kapalı ikinci 1p yörünge kabuğu olmadığı zaman oldukça kararlıdır. Toplam 1’den 6’ya kadar nükleon sayısı olan hafif çekirdekler içerisinde yalnızca 5 nükleon sayısına sahip olanlar kararlı olduğuna dair belirtiler göstermez. Kapalı kabuğun dışındaki hafif çekirdeklerin beta-kararlılığına dair gözlemler dikkate alınacak olunursa, nükleer kararlılığın, çok sayıda proton ve nötrona sahip kabuk yörüngelerinin basit kapamalarından daha karmaşık olduğu söylenebilir. Nükleonların gezindiği yörüngeler söz konusu büyük çekirdekler olduğunda elektron kabuğundan farklı bir özelliğe bürünürler. Ama en azından, mevcut nükleer teori çok sayıda proton ve nötron tarafından doldurulmuş çekirdek kabuğunu tahmin edebilmektedir. Kararlı kabuk kapanması alışılmadık bir şekilde kararlı yapılandırmaları tahmin eder, kimya alanında neredeyse durağan asal gaz grubuna benzer bu durum. Buna bir örnek olarak 50 protonun kapalı kabuğunun kararlılığı verilebilir. Kalay elementinin 10 adet kararlı izotopa sahip olmasını sağlayan şey budur. Bu sayı ile kalay elementi diğer elementlerden daha fazla izotopa sahip bir elementtir. Benzer şekilde kabuk kapanmasından olan uzaklık izotopların sıra dışı kararsızlıklarını açıklayabilmektedir. Kapalı kabuktan uzakta çekirdeksel özellikleri açıklama girişimi kabuk modeliyle ilgili birçok problemi beraberinde getirmektedir. Bu da, deneysel verileri uygun hale getirebilmek için potansiyel kuyu şekillerindeki karmaşık post hoc bozukluklarına yol açmaktadır. Fakat bu matematiksel manipülasyonların aslında gerçek çekirdeğin uzaysal deformasyonlarına karşılık gelip gelmediği kafalarda kalmış bir soru işaretidir. Kabuk modeline dair problemler nükleon bulutları içeren gerçeğe uygun iki cisim ve üç cisim nükleer kuvvet etkilerini önermektedir. Close-Packed Spheron Model of Linus Pauling and the 2D Ising Model of MacGregor bu bulut modellerine örnek olarak verilebilir. Sıvı helyumun süper akışkanlık durumu gibi atom çekirdeği iki durumun örneğidir. İlki, hacim için sıradan parçacıkların kuralıdır. İkincisi dalgaya benzer doğası için sezgisel olmayan kuantum mekaniği kurallarıdır. Süper akışkan helyumda, helyum atomları hacme sahiptir ve esasen birbirlerine dokunurlar ama aynı zamanda Bose- Einstein yoğunlaşması ile tutarlı tuhaf yığınsal özellikler sergilerler. İkinci durum atom çekirdeklerinin dalga doğasına uygun hareket ettiğini, sürtünme gibi standart akışkanların özelliklerini sergilemediklerini ortaya çıkarıyor. Fermiyon olan hadronlardan oluşan çekirdeklerde aynı tip yoğunlaşma gerçekleşmez ama en azından nükleer özellikler parçacıkların hacimlerinin özelliklerine dair kombinasyonlara benzer şekilde açıklanabilmektedir. Ayrıca, Erwin Schrödinger’in kuantum yörüngesinde tutulmuş bir nesnenin dalgaya benzer davranışının sürtünmesiz hareket karakteristiği gibi. Ufoloji Ufoloji, UFO'ları inceleyen bir çalışma sahası. Ufoloji ile uğraşanlara ufolog denir. Terim, "tanımlanamayan uçan cisimler" (TUC) anlamına gelen İngilizce kavramın baş harflerinden oluşmuş UFO kısaltmasına "-loji" eki getirilerek oluşturulmuştur. Uçan daireler için Çince "不明飞行物", Farsça "شیء ناشناس پرنده", İngilizce UFO ve Fransızca ise "uçan fincan tabakları" anlamındaki "flying saucers" ya da "soucoupes volants" terimleri kullanılmaktadır. Genellikle Ufoların dünya dışından geldiğine inanılır fakat bununla ilgili resmi bir açıklama yoktur. FBI'ın sadece Rosewell olayını dünyaya açıklaması ufolara duyulan merağın artmasına sebep oldu.Diğer yandan bazı kişilerse UFOların Gizli Hükûmet uçakları olduğuna inanmasıdır. Uçan dairelerin gerçekliği, yani dünya dışı olup olmadıkları konusunda bugüne dek sayısız tartışmalar olmuştur. Ufologlara göre, bazı şarlatan ve sahtekarların sunduğu fotoğraf ve filmlerin sahte olduklarının saptanmış olmasına rağmen, uçan dairelerin gerçekliğine ya da dünya yapımı olmadığına inananların sayısı günden güne artmaktadır. Dünya dışı canlılarla ve araçlarıyla ilgili tanıklıklar astronomi profesörü Allen J. Hynek tarafından üç grupta sınıflandırılmıştır. (Birinci türden, ikinci türden ve üçüncü türden yakın karşılaşmalar) ABD’de, 1940'lı yıllardan itibaren UFO gözlemlerinin giderek artması üzerine, resmi makamların denetiminde araştırma ve soruşturma çalışmaları yapılmış ve çalışmaların sonucunda kamuoyuna yapılan açıklamada, UFO gözlemlerinin ya uçak, meteoroloji balonu, uydu, gezegen gözlemlerinden ibaret oldukları ya da optik illüzyonlardan, halüsinasyonlardan ve şarlatanlıklardan ibaret oldukları açıklanmıştır. Amerikalı ufologların iddiasına göre ise, ABD devleti ve bilim otoriteleri çeşitli nedenlerden dolayı uçan daire gerçeğini görmezden gelmeye çalışmaktadır. 2011 Yılında FBI dünya dışı yaşam ve Rosewell olayıyla ilgili belgeleri dünyaya sunmuştur. Bilim otoritelerinin hepsi olmasa da, çoğu ABD'nin bu resmi açıklamasına katılmaktadır. Astronomlar ise genellikle evrende akıllı yaşam olabileceğini kabul ederler, ancak uzaylı ziyareti iddialarının kabul edilebilmesi için somut kanıtlarla desteklenmesi gerektiğini, bu kanıtınsa henüz sunulmadığını belirtirler. Örneğin Carl Sagan, UFO'ların somut kanıtları olmamasına rağmen bu kadar yaygın olmasını, eski çağlardan beri insanların alışkın olmadığı veya az rastlanan olaylara tanık olduğunda bunu tanrılar, cadılar, cinler gibi doğaüstü varlıklarla bağlantılandırmasının modern hali olarak yorumlamaktadır. Sagan'a göre doğaüstü varlıklar düşüncesi insanların kendilerini koruma içgüdüsünün evrimsel yansımasıdır. Geceleri mağaralarına çekilmek zorunda olan ilk insanlar, gece avlanan vahşi hayvanlara olan korkularını doğaüstü varlıklar suretinde somutlaştırmışlardır. Bu korkular (gece korkusu, yabancı korkusu gibi) daha sonraki çağlarda dinlerle bağlantılandırılmış, 20. yy itibarıyla yerini uzaylılara bırakmaya başlamıştır. Özetle Sagan'a göre eski çağların gece cinleri günümüzde uzaydan gelen cinlerle yer değiştirmiştir. Uçan dairelere ilgi günümüzde yalnızca amatörce yapılan bireysel çabalardan ibaret değildir. Uçan dairelere inananlar sayısız dernek, kurum ve organizasyon kurmuşlardır. Konunun popüler olması obsedör nitelikli kimselerce de kullanılmasına yol açmıştır. Günümüzde, özellikle ABD'de, uçan dairelerin varlığına inanan saf ve iyi niyetli insanları çevrelerine toplayarak onları mistik vaatlerle kullanan tarikat liderleri oluşmuş durumdadır. Ufo konusunun popülerliğinden yararlanmak isteyen bu tarikat liderleri basına özellikle Jim Jones olayından sonra yansımıştır. Ayrıca kimi çevrelerce, UFO'larla alakalı olduğu düşünülen Ekin çemberi örnekleri Murathan Çarboğa Murathan Çarboğa (d. 1974, Dörtyol), Türk şair. 1991 yılında Adana İsmet İnönü Endüstri Meslek Lisesinden, 1997 yılında Mustafa Kemal Üniversitesi Türk Dili ve Edebiyatı bölümünden mezun oldu. Varlık, Milliyet Sanat, E, Kavram Karmaşa, Yom Sanat, Dünya Kitap, Budala, Ünlem, Agora, Ağır Ol Bay Düzyazı, Taflan, Sincanistasyonu, Temren gibi birçok ulusal dergide eserleri yayımlandı. Çeşitli ulusal ve uluslararası etkinliklere katıldı. Murathan Çarboğa'nın Şubat 2003'te yayımlanmış "Güne Dönen Rüya" adlı bir şiir kitabı, 2018 yılında Temren Yayınları tarafından yayımlanmış "Kadem" adlı bir romanı ve 2018 tarihli İncir Yayınları'ndan çıkan "İshak Kuşunun Çağırdığı Çocuk" adlı bir öykü kitabı bulunmaktadır. Microsoft Access Microsoft Access ya da Microsoft Office Access Microsoft'un ilişkisel veri tabanı yönetim sistemidir. Microsoft Access Jet veri tabanı motorunu, grafiksel kullanıcı arayüzünü ve yazılım araçlarını aynı paketin içinde birleştirir. Veri tabanı yönetim sistemleri arasına Access çok sonradan girmiş olmasına rağmen bu alanda önemli ölçüde başarı sağlayarak küçük ölçekli veri tabanları için çok kullanılan bir paket haline gelmiştir. Bunda, Access'in yazılım araçlarının yüksek kullanıcı kolaylığına sahip olmasının etkisi büyüktür. Access'de veri tabanında bulunan nesnelerin birçoğu sihirbazlar yardımıyla kolayca hazırlanabilir. Çoğu zaman hiç tasarım ortamına girmeden, sadece sihirbazlar kullanılarak veri tabanı dosyaları hazırlanabilir. Access'in iki yüzü vardır. Bunlardan birinde hiç program kodu kullanmadan veri tabanı hazırlamak mümkündür. Bu ortamda hiç programcılık bilgisi olmayan biri programcılığı öğrenmesine gerek kalmadan kendi veri tabanı dosyalarını hazırlayabilir. Programcılık bilgisi olanlar Access'de hazırladıkları veri tabanlarına kod yazarak daha ileri düzey işlemleri yapabilir... Access Access aşağıdaki anlamlara gelebilir: Rupi Rupi (rupee, rupiah, rupaya, rupaye ya da rufiyaa olarak da bilinir) bazı Asya ülkelerinde kullanılan paralara verilen genel addır. Rupi kullanan ülkeler; Her ülkede kullanılan rupi birbirinden farklılık gösterir. Birbirlerine benzemezler. Bunun yanında Endonezya'nın para birimi "rupiah" ve Maldiv adaları'nın para birimi "rufiyah" da ismini "rupi"den alır. Rupi isminin kökeninin, Sanskritçe'de "gümüş" mânâsına gelen "rūp" ya da "rūpā" kelimesidir. Rupi, 1, 2, 5, 10, 20, 50, 100, 500 ve 1000'lik olmak üzere dokuz alt birime ayrılmıştır. SiyasetÃ§i Siyasetçi, ya da diğer adıyla politikacı (Eski Yunanca'da πόλις, "polis" kökenlidir), parti siyasetinde aktif olan ya da hükûmette görev yapan veya görev yapmak isteyen kişi. Demokratik ülkelerde politikacılar bir siyasi parti içerinde veya bağımsız olarak hükûmete gelmek için seçmenler tarafından seçimler yoluyla seçilirler. Ayrıca siyasetçiler bu göreve bazen istifa eden. ölen ya da görevden alınanları yerine geçici veya daimi olarak da gelebilirler. Demokratik olmayan ülkelerde iktidara ulaşmak için randevu, rüşvet, devrim ve entrikalar gibi diğer çeşitli araçlar kullanılır. Bazı siyasetçiler hükûmet sanatı ya da biliminde oldukça deneyimlidirler. Politikacılar kendi halk yönetecek politikaları ya da yasaları oluşturur, destekler veya uzatılmasını sağlarlar. Geniş anlamda, bir "politikacı" bürokratik herhangi bir kurumda siyasi iktidar elde etmek isteyen herkes olabilir. Politikacılar özellikle parti siyasetinde siyasi olarak aktif olan insanlardır. Siyasetçilerin pozisyonları yerel ofislerden, bölgesel ve ulusal hükûmetlerin yürütme, yasama ve yargı dairelerine kadar uzanmaktadır. Şerifler gibi bazı seçilmiş kolluk kuvvetleri dahi politikacı olarak kabul edilir. Siyasetçiler konuşmaları ya da kampanya reklamlarındaki söylemleri ile tanınırlar. Özellikle seçmenlere aşina oldukları politik pozisyonlarını geliştirmelerine izin veren ortak temalar kullanmaları ile bilinirler. Politikacılar gerekliliği nedeniyle medyanın uzman kullanıcıları hâline gelirler. 19. yüzyılda siyasetçiler, posterlerin yanı sıra gazeteler, dergiler ve broşürleri de yoğun şekilde kullanmışlardır. 20. yüzyılda radyo ve televizyon dallarına geçerek televizyon reklamlarını bir seçim kampanyasının en pahalı parçası hâline getirmişlerdir. 21. yüzyılda internet ve akıllı telefonlara dayalı sosyal medyaya giderek, bunlara daha fazla dahil oldular. Söylenti siyasette her zaman önemli bir rol oynamıştır; rakibin olumsuz söylentileri, kendi tarafı hakkındaki olumlu söylentilere göre daha etkili olur. Bir kere seçildiklerinde, politikacılar hükûmet görevlisi olur ve siyaset yanlısı olmayan kalıcı bir bürokrasi ile uğraşmak zorundadır. Tarihsel olarak, her iki tarafın uzun vadeli hedefleri arasında ince bir çatışma olmuştur. Birçok bilim insanı, siyasetçilerin özelliklerini yerel ve ulusal düzeylerde karşılaştırarak ve daha liberal olanları veya daha muhafazakâr olanları kıyaslayarak seçimler açısından daha başarılı ve daha az başarılı olanları karşılaştırırlar. Son yıllarda özel ilgi, kadın siyasetçilerin ayırdedici kariyer yollarına odaklanmıştır. Örneğin, Latin Amerika politikasında "Supermadre" modeli ile ilgili çalışmalar yapılmaktadır. Birçok politikacının, binlerce isim ve yüzü hatırlaması ve hikâyeleri ile ilgili kişisel anıları hatırlama becerisine sahip olması bir basketbol oyuncusunun çok uzun boylu olması gibi bir avantajdır. Birleşik Devletler başkanları George W. Bush ve Bill Clinton bu tür anıları ile ünlüydü. Diğer araştırmalarda, politikacıların diğer kişilerin gösterdikleri karmaşık kişiliklerden yoksun olduklarını ve bu nedenle basit zekaya sahip olduklarını göstermiştir. Birçok eleştirmen, siyasetçilere halktan uzak oldukları eleştirisinde bulunur. Sürtüşme oluşturan ana konular arasında, siyasetçilerin aşırı biçimsel ve pek çok öfkeli ve mecazi ifade ile doldurduğu, yaygın olarak "belirsizlik, yanıltıcı ve şaşkınlık" girişimi olarak nitelendirilen biçimde konuşma biçimleridir. Politikacılar kamu işleri ve halk için çalışmak yerine, mal veya hizmet karşılığında para alarak rüşvetçi ve yozlaşmış olarak düşünülürler. Liderliği sürdüremeyen pek çok eski siyasetçi, yeni siyasetçileri eleştirel düşünce eksikliği nedeniyle eleştirirler. Fenike alfabesi Fenike alfabesi, tahminen MÖ 1200 yılında ortaya çıkmış, Fenike dilini yazmak için kullanılmıştır. Günümüzde kullanılan birçok çağdaş alfabe Fenike alfabesinden türemiştir. Paleo-İbrani alfabesi, doğrudan Fenike yazı sisteminden gelmektedir. Modern Arap alfabesinin kökeni olan Arami alfabesi; Avrupa'da Yunan alfabesi, Yunan alfabesi üzerinden Kiril alfabesi ve Latin alfabesi, Fenike alfabesinden türemiş alfabelerdir. Fenikelilerden önce yazı, resimlerden oluşmaktaydı ve her kelimeye karşılık bir resim çizilirdi. Fenikeliler, her ses için bir sembol kullanarak bu sesleri birleştirip kelimeler oluşturdular. Bu sayede cümleler, artık resimlerin birleştirilmesiyle değil; seslerin birlikteliğini içerir kelimelerin birleştirilmesiyle kuruluyordu. Bugün Fenike alfabesi ile ilgili arkeolojik kalıntılar, Mısır ve Lübnan'ın tarihi bölgelerinde bulunabilir. Fenike Alfabesi olarak adlandırılan ve ilk alfabe olduğu iddia edilen yazıt, İtalya'nın Toskana bölgesinde bulunan Marsilya Yazıtı'dır. Kazım Mirşan tarafından Türkçe okunan bu yazıt, bir yazı tahtası olarak adlandırılabilecek yüzeyi düz bir taşın üzerinde bulunmuştur. Yazıtta: ""Tanrı namına elde olunan zaferleri halka anlatmayı mümkün kılan yazıları okutan harfler"" denmektedir. Medieval II: Total War Medieval II: Total War, 2002 yılında çıkan 'ın dolaylı devam oyunu ve Creative Assembly'nin Total War dizisindeki dördüncü oyunudur. Oyun 2006 yılında tamamlanmış ve satışa sunulmuştur. Oyun 1080 ve 1530 yılları arasında geçmektedir. Oyun orta çağ savaşlarına, dinlere ve Avrupa, Kuzey Afrika ve Orta Doğudaki siyasete odaklanır. Total War dizisinin önceki oyunlarından ayrı olarak, Medieval II: Total War'da keşif ağacı bulunmaktadır ve bu ağaç oyunun sonunda barut bulunmasıyla tamamlanır. Oyunun süre çizelgesi ortaçağda Yeni Dünya'nın keşfi döneminden, Amerika'nın keşfi ve ele geçirilmesi dönemine kadar genişler. Medieval II, Rome: Total War oyununun ana yazılım dizgesi üzerinden yazılmıştır. Medieval II: Total War sıra tabanlı strateji oyunları kapsamına girer. Temel olarak oyuncu seçtiği devleti en iyi şekilde yönetmek,yapılan savaşları kazanmaya çalışmak ve bilgisayar tarafından verilen görevleri yerine getirmeye çalışmak ile yükümlüdür. Oyuncu kendi sırası geldiğinde, oyun haritası üzerinde yapacağı ve yapmak istediği yenilikleri yapar veya bu yenilikler için zemin hazırlar. Oyuncu yapacağı hamleleri bitirdikten sonra turunu bitirerek bilgisayarın diğer ülkeleri ve asileri yönetmesi için izin verir. Bilgisayar turunu tamamladıktan sonra sıra tekrar oyuncuya gelir. Oyunda orta çağın havası en iyi şekilde yansıtılmaya çalışılmıştır; oyundaki ülke yönetimi ve yapılan taktiksel savaşlar orta çağ temasıyla şekillenmektedir. Oyunda,dinin etkinliği ön plandadır. Bilgisayar zaman zaman oyuncuya çeşitli görevler (Dini yaymak,bir bina inşa etmek veya diplomasi kurmak) verebilmektedir. Orta çağa yön veren haçlı seferleri ise oyuncuya farklı bir tecrübe yaşatmak için oyuna en iyi şekilde yansıtılmaya çalışılmıştır. Oyunda zaman zaman oyuncuyu ara videolar karşılar.Bu videolar haçlı seferleri,evlenme,sabotaj girişiminde bulunma videoları olarak sıralanır. Oyunda gerçek tarih ile bağlantılı olarak doğa olayları, Moğol ve Timur İmaratorluğu'nun akınları da oyuncuya yansıtılmıştır. Devlet adına çalışanlar seçilen ulusa göre farklılık gösterir. Oyunda yer alan görevliler şunlardır: Oyunda, oyuncuyu asıl oyuna hazırlamak için bir "öğretici" bölümü bulunmaktadır. Bu bölümde İngilizlerin Dük William ve Prens Rufus'un önderliğinde Londra'yı ele geçirmeleri ve Saksonlar ile yapılan savaşlar konu alınmıştır. Bu öğretici nitelikteki savaşlar iki bölümden oluşmaktadır. Oyunun stratejik haritasında gerçek hayat ile aynı konumda olan şehirler (Londra, Antakya, Kudüs, Paris...) ve kaleler (Granada, İzmir, Kayseri, Tunus, Halep...) vardır. Oyuncu bu şehirleri ele geçirmeye çalışarak sahip olduğu ulusun topraklarını genişletebilmektedir. Ayrıca ele geçirdiği bölgelerdeki şehirleri sonradan kaleye dönüştürebildiği gibi tam tersini de yapabilir. Kalelerden vergi alınmaz (geliri azdır) ama askeri açıdan çok önemlidirler. Kaleleri ve şehirlerin düzeyleri vardır. Yerel halk çoğaldıkça şehirleri büyütmek gerekirken, kaleleri ise defansif ve daha çok ve daha iyi asker çıkarma bakımından geliştirmek önemlidir. Oyunda zaman zaman gerçek tarihte önemli izler bırakan kişilere rastlanabilmektedir (I. William ve Prens Rufus gibi). Bu kişilerin oyunda gözükme zamanları, oyuncunun oyuna müdahele ettiği duruma göre değişebilir. Oyunda 22 adet ulus bulunmaktadır. Oyuna ilk başlayanlar sadece 5 (İngiltere, İspanya, Fransa, Kutsal Roma-Cermen İmparatorluğu, Venedik) ile oynayabilmelerine rağmen oynadıkları devletlerin kampanyasını (campaign) kazanabilirlerse diğer ulusları da oynayabilmektedirler. Bu uluslar içinden 17 tanesi oyuncu tarafından kullanılabilmektedir (Moğollar, Timur İmparatorluğu, Papalık Devleti ve Aztekler ile oyunda oynanamamaktadır. Bunlar sadece yapay zekanın denetimindedir). Bu uluslar şu şekilde sıralanır: Bu uygarlıklar dışında bağımsızlık çabasında olan ve her devlet ile düşman olan Asiler (Rebels) de bulunur. Yer yer değişiklik gösterir. Örnek olarak: The Seljuks Rebels (Selçuklu Asileri). 30 Mart 2007 tarihinde Medieval II: Total War: Kingdoms ek paketi satışa sunulmuştur. 28 Ağustos 2007 tarihinde ABD' de, 31 Ağustos tarihinde İngiltere' de, ve 7 Eylül' de Avustralya' da yayınlanmıştır. Ek paketiyle birlikte oyuna 4 adet mücadele serisi eklenmiştir. Oyun İspanyollar'ın Amerika' ya gelmesi ile başlar. Oyuncu aşağıdaki uluslardan birini seçer. Her ulusun kendine has avantajları vardır. Örneğin: İspanyollar teknolojide diğer uluslardan daha ileridedir. Haçlı Seferleri mücadelesi haçlı seferleri dönemindeki Ortadoğu' yu konu edinmektedir. Oyunda Kudüs ele geçirilmeye çalışılır. Tarihi akış gerçekçi bir şekilde oyuna aktarılmıştır. Her ülkenin gerçek şahsiyetleri oyuna eklenmiştir. Baybars, Nureddin, Selahaddin, Kral Richard, Philip II ve daha birçok tarihi kişilik oyunda yer almıştır. Bu mücadele töton savaşlarını konu almıştır. Töton savaşları Kuzey Avrupa ülkeleri arasında geçmektedir. Mücadele Britanya' da geçer ve oyunda 6 ulus vardır. Rubaiyat Rubaiyat (Farsça: رباعیات عمر خیام)(Arapça: رباعیات), Rubailer olarak da bilinen, bin civarında şiirin toplandığı, Ömer Hayyam'ın en ünlü eseridir. Rubaiyat arapçada dörtlükler anlamına gelmektedir. Kamança Kamança veya kamançe (Azerice: kamança, Farsça: ), Azerbaycan, İran ve Türkiye'nin Doğu Anadolu Bölgesi'nde çalınan bir tür yaylı telli çalgıdır. Yerli Malı Haftası Yerli Malı Haftası (Resmî adıyla Tutum, Yatırım ve Türk Malları Haftası), 12-18 Aralık tarihleri arasında Türkiye'de tüm okullarda kutlanan belirli günler ve haftalardandır . I. Dünya Savaşı sonrası oluşan ekonomik darboğazın ardından yabancı ülkelere para akışının önünün kesilmesi ve toplumsal "tutum" bilincinin oluşması amaçlanmıştır. Bu amaçla Atatürk başkanlığında, 1923 yılında İzmir İktisat Kongresi toplandı. Bu kongrede yurdun bağımsızlığının korunması, yerli mallar üretilmesi ve kullanılması kararlaştırıldı. Dönemin başbakanı İsmet İnönü 12 Aralık 1929 tarihinde TBMM’de bir konuşma yaptı. Konuşmasında ulusal ekonomi, yerli malı ve tutumlu olma konularını anlattı. 1946 yılından itibaren "Yerli Malı Haftası" olarak kutlandı. 1983 yılında adı "Tutum, Yatırım ve Türk Malları Haftası" olarak değiştirildi. Haftanın amacı, yerli tüketimin bilinçli olarak artmasıdır. Bu hafta süresince tutumlu olmanın, yatırım yapmanın ve "yerli malı kullanmanın önemi" vurgulanır. İnsanların parasını, malını, eşyalarını, zamanını ve sağlığını gerektirdiği gibi korumak ve dikkatli kullanmasına tutumlu olmak denir. İhtiyaçlara harcandıktan sonra artakalan para ile yatırım yapmanın önemi üzerinde durulur. Tüketilecek ürünlerin ülkede üretilen ürünlerden seçilmesinin gerekliliği anlatılır. Bu şekilde ülkenin zenginliklerinin artması amaçlanmaktadır. Ayrıca bilinçli tüketicilik konuları üzerinde durulur. Okullarda 12 – 18 Aralık tarihleri arasında kutlanan bu haftada tutum, yatırım ve Türk malları hakkında bilgi verilir. Şiirler okunur, konuşmalar yapılır, skeçler ve oyunlar oynanır. KAYNAKÃ‡A PR.DOÇ.DR.NİHAN SERRA KARABACAK Radyo 24 Spor Radyo 24 Spor, merkezi İstanbul'da bulunan ve 87.7 frekansından İstanbul ve çevresinde yayın yapmış radyo kanalıdır. Sahibi Gazeteci Yavuz Semerci'dir. 1 Eylül 2014'te Radyo 24 Spor olarak yayın yapan radyoda Zadik Gökoğlu, Bülent Tuncay, Murat Ağca, Mete Aktaş, Yusuf Kenan Çalık, Cüneyt Özdemir, Ahu Gümüşkemer gibi tecrübeli spor radyocularının yanı sıra Ömer Saraç, Fırat Irmak gibi genç kuşağın başarılı isimleri de program yapmıştır. 16 Şubat 2016 yılında yayın hayatına son verilmiştir. Kral FM Kral FM, merkezi İstanbul'da olan, ulusal çapta yayın yapan radyo istasyonudur. Uzan Grubu'na bağlı "Star Medya Grubu" dâhilinde kurulmuş ve uzun süre bu gruba bağlı kalarak yayınlarına devam etmiştir. TMSF'nin Kral FM dâhil olmak üzere birçok Uzan Grubu şirketine el koyması ile radyo istasyonu devletin eline geçmiştir. Yapılan ihâle ile Doğuş Holding'e bağlı bir kuruluş olarak yayınlarına devam etmektedir. Doğuş Holding'e satın almasıyla yayınlarında yaptığı tarz değişikliği başta tepki görmüş, fakat sonradan bu değişiklikler kamuoyu tarafından kabul görmüştür. Kral World Radio, 2014-2020 yılları arasında Doğuş Yayın Grubu bünyesinde yayın yapan ulusal radyo kanalıdır. 2014 yılında internet yayınına başlayan kanal, Maximusic'in uydu ve karasal yayınlarına ara vermesi nedeniyle Eylül 2015'te uydu ve karasaldan, Capital Radio Türkiye'nin kapanmasının ardından 26 Ekim 2015 tarihinde ulusal yayınlarına başlamıştır. "Yüksek sesle daha iyi" sloganıyla yabancı müzik yayınları yapmaktadır. İstanbul Frekansı 101.0'ydi. Türkiye genelinde farklı illerde farklı frekanslardan yayın yapmaktaydı. Sahibi Ferit Şahenk'tir. 3 Temmuz 2017 tarihi itibarıyla uydu ve karasal frekansları Cem Hakko'ya satıldı ve ismi Power Pop oldu. 4 Temmuz 2017'den itibaren tekrar internet üzerinden yayına devam etmiştir, fakat Şubat 2020'de internet yayınıda kapanmıştır. Yukarı Fırat Bölümü Yukarı Fırat Bölümü, Doğu Anadolu Bölgesi'nin bir bölümüdür. Genel olarak dağlık olmakla beraber, geniş çöküntü ovalarına (Tunceli, Erzincan, Elazığ, Malatya ve Bingöl) sahiptir. Doğu Anadolu Bölgesi'nde etkili olan sert karasal iklim şartları bu bölümde daha az etkilidir. Kış mevsimi bölgenin diğer bölümlerine nazaran daha ılımandır. Sebebi yükseltinin azalması ve baraj göllerinin ılımanlaştırıcı etkisidir. Yağışlar ilkbahar mevsimine kaymıştır. Bölgede nüfus miktarı ve yoğunluğunun en fazla olduğu bölümdür. Sebepleri; iklim şartlarının daha ılıman olması, tarım alanlarının geniş alan kaplaması, sanayinin gelişmiş olması ve ulaşım imkânlarının daha iyi olmasıdır. Bölüm, Türkiye'de maden çeşitliliği ve rezervi en fazla olan bölümdür. Bölgede sanayinin en fazla geliştiği bölümdür. Bu bölüm de yer alan Elazığ ve Malatya bölgenin en gelişmiş iki ilidir. Keban ve Karakaya barajları bu bölümde yer alır. Kıl dönmesi Kıl dönmesi kılın deri içine doğru büyümesi halidir. Kıl folikülünün enfeksiyonu (folikülit) ile beraber görülebilir. Tıraş olmaktan kaynaklanan kronik deri iltihabında (Pseudofolliculitis barbae) da görülebilir. Derinin tıraş edildiği bölgelerde (sakal, kasık, makat) sık görülmekle beraber hemen her yerde olabilir. Genelde kuyruk sokumunda meydana gelen, ve içi kıl dolu, acı verici enfeksiyonlar (pilonidal kist) da halk arasında "kıl dönmesi" olarak bilinse de bu enfeksiyonların içinde kıl kökleri bulunmadığı için nedeni kılların deri içine doğru büyümesi değildir. Kılın sivri uçlu olarak kesilmesine neden olabilecek her şey buna neden olabilir. Başlıca neden tıraştır, bunu sıkı giyim izler. Deri içine giren kıl yerel bir enflamasyona neden olabilir. Uyarı: Tedavi sürecinde kıl dönmesi oluşan bölgenin tuzlu su (deniz suyu vb.) ile teması engellenmelidir. Kıl dönmelerinin enfeksiyonu durumunda bir dermatologa görülmelidir. EÄŸridere, Yenipazar Eğridere, Aydın'ın Yenipazar ilçesine bağlı bir mahalle. Lig Radyo Lig Radyo, merkezi İstanbul'da olan, TürkMedya grubuna bağlı olan ve Marmara Bölgesi genelinde yayın yapan radyo kanalıdır. Türksat 2A uydusundan dinlenebilmektedir. 21 Kasım 2013 tarihinde Çukurova Holding yönetimi ve Sancak Grubu arasındaki görüşmeler anlaşmayla sonuçlanmış olup Lig Radyo ve bağlı olduğu TürkMedya, Sancak Grubu'na satılmıştır. Güneydoğu (anlam ayrımı) Güneydoğu şu anlamlara gelebilir: Hive Hanlığı Hiva Hanlığı (Özbek Türkçesi: "Xiva xonligi"), günümüz Özbekistan, Türkmenistan ve Kazakistan sınırları içinde kalan bir alanda, 1512-1920 yılları arasında varlığını sürdürmüş olan Özbek devleti. Buhara Hanlığı (Buhara Emirliği) ve Hokand Hanlığı ile birlikte "Özbek üç hanlığı" olarak anılmıştır. Hanlık, 1506 yılı sonrasında Safevi idaresine geçmiş olan Harezm bölgesinde Şibanoğulları'ndan (Şeybaniler) Yadigar Han soyundan İl Bars yönetiminde verilen kurtuluş savaşı sonucunda kurulmuştur. Başlangıçta hanlık merkezi günümüz Özbekistan'ında Harezm Vilayeti'nin başkenti Ürgenç şehri olmuştur. Hanlıkta 1557-1558 yılları arasında Hive başkent olmuş daha sonra yine Ürgenç başkent yapılmıştır. 1603 yılında Arap Mehmed Han (1603-1622) hanlığın merkezini kuraklaşan Ürgenç'ten Hive'ye taşımış ve devlet genel olarak başşehrinin adı ile anılmaya başlanmıştır. 1576 yılında Ceyhun (Amuderya) Nehrinin yatak değiştirip Aral Gölüne akması sonucu ortaya çıkan kuraklık ve Kalmık istilası ile kötüleşen ekonomik durum sonucunda hanlıkta hakimiyet bir süre için Özbek kabile reislerine geçmiştir. 16. yüzyılda hanlık Harezm bölgesi dışında Kuzey Horasan ve Karakum Çölü'ndeki Türkmen kabilelerinin yaşadıkları bölgeleri de sınırları içine katmıştır. 17. yüzyıl başlarında merkezi yönetimin otoritesinin zayıflaması hanlığı bağımsız beyliklerden oluşan bir yapıya dönüştürmüş ve bu dönemde özellikle kuzeydeki sulanabilir tarım arazileri terk edilmiş, şehir kültürü ortadan kalkmaya yüz tutmuştur. Bu dönemdeki ekonomik zayıflık sonucu olarak hanlığın kendi parası olmamış ve 18. yüzyıl sonlarına dek Buhara Hanlığı paraları kullanılmıştır. 1717 yılında I. Petro döneminde, Aleksandr Bekoviç-Çerkasski komutasındaki Rus ordularını yenilgiye uğratan hanlık savaşın da olumsuz etkileri ile bir karmaşa dönemine girmiştir. 1740 yılında İranlı Nadir Şah tarafından işgal edilen Hive Hanlığı onun 1747 yılında ölümüne kadar İran’a bağlı kalmıştır. 1747 yılında Nadir Şah'ın ölümü sonrası iktidar paylaşımı için yapılan iç savaşlar ile geçen 20 yılın ardından hanlık Türkmen kökenli Yadigaroğulları sülalesine (Yomudlar) geçmiştir. 1770 yılında Kazak kökenli Kongratlar'dan Muhammed Emin İnak (1770 -1791), Yadigaroğullarının hanlığına son verip kendi hanedanını kurmuştur. Muhammed Emin İnak ile başlayan Kongrat hanedanı döneminde merkezi yönetim güçlenmiş, ekonomi düzelmiş, 19.yüzyıl başlarında Muhammed Rahim Han döneminde devlet kendi parasını çıkarabilmiştir. 1806'de Karakalpak ailesinin V. Ebu'l Gazi'nin ölümüyle Hive Hanlığında Cengiz Han'ın soyu tükenmiş ve yerine İnak hanedanı geçmiştir. Muhammed Rahim Han (1806-1825) döneminde Ruslarla dostça ilişkiler kurmuştur. İlerleyen yıllarda Ruslar, ticaret kervanlarına Hiveliler tarafından saldırılar yapıldığını öne sürerek birçok kez Hive Hanlığı'na saldırmıştır. Türkmen ve Kazak kökenliler arasındaki sürekli iktidar savaşları ve genişleyen Rus İmparatorluğu'nun saldırıları sonucu zayıflayan hanlık, 1873 sonbaharında Rus Türkistan genel valisi von Kaufman komutasında birkaç koldan başlayan Rus saldırılarına karşı koyamamış, 29 Mayıs 1873 tarihinde Hive düşerek hanlığın toprakları Ruslar tarafından işgal edilmiştir. 12 Ağustos 1873 tarihinde yapılan ve II. Seyid Muhammed Rahim Han'ın (1864 - 1910) imzaladığı antlaşmayla hanlık Rus himayesini kabul etmiştir. Sonraki dönemde II. Seyid Muhammed Rahim Han, oğlu İsfendiyar Töre (1910-1918) ve sonra da erkek kardeş Abdullah (1918-1920) hanlık yapmışlardır. Son han olan Abdullah, 2 Nisan 1920 tarihinde kendi isteği ile görevden çekilmiş ve kısa süre sonra Moskova'da ölmüştür. Bazı kaynaklar Abdullah Han'ın uzun süre aç bırakılarak öldürüldüğü belirtir. Yadigaroğulları'ndan Cüneyt Han'ın kısa yönetimi dönemi (Sovyet Devrimi sonrası - 1918) haricinde tamamen Rus hakimiyetine giren hanlık 17 Nisan 1920'de Harezm Sovyet Halk Cumhuriyeti'nin (1920-1924) kurulması ile ortadan kalkmıştır. Toplam 27 hanın başa geçtiği Hive Hanlığı'nda devlet, çifte hükümdarlık, dört bey ve dört vezir (mihter, kuş beyi, mahrem ve dîvân beyi) yöntemi ile yönetilmiştir. Hanlık dönemi mimari eserlerin bazıları günümüze değin ayakta kalabilmiştir. Bu devletin hükümdarlardan Ebü'l Gazi Bahadır Han (1643-1665) aynı zamanda bir tarihçi olup Türk tarihine dair Şecere-i Terakkime ve Şecere-i Türki adlı iki Türkçe kitap yazmıştır. İlk eser Türkmenlerin kökenleri, İkinci eser hükümdarlık dönemindeki tarihi olaylar hakkındadır. Bu eserler 18. yüzyılda bazı Avrupa dillerine de çevirilmiştir. KocamustafapaÅŸa Kocamustafapaşa, İstanbul'un Fatih ilçesine bağlı bir semtidir. Semtte Bizans İmparatorluğu`ndan kalma birçok tarihi yapı mevcuttur. Cerrahpaşa Tıp Fakültesi ve İstanbul Eğitim ve Araştırma Hastanesi (eski Samatya SSK) semtin sınırları dahilinde bulunur.Semtin kuzeyinde Haseki, Fındıkzade, Çapa, Şehremini, Fatih, doğusunda Cerrahpaşa, Aksaray, güneyinde Yedikule, batısında Silivrikapı ve Belgratkapı bulunur. Semtin adı, Bizans döneminden kalan Ayios Andreas Manastırı Kilisesi'ni 1489 yılında camiye çeviren ve 1512 yılında idam edilen Sadrazam Koca Mustafa Paşa'dan almıştır. Bizans döneminin de önemli bir dini merkeze olan bölge, Halvetiye tarikatının önemli şeyhlerinden olan Sümbül Sinan Efendi'nin tekkesinin burada olması dolayısıyla bu önemini devam ettirmiştir. Bizans döneminden itibaren yerleşim olan ve fethin ardından da yerleşimin devam ettiği bölgedeki bazı önemli yapılar Cerrahpaşa Camii Koca Mustafa Paşa Camisi ve Sümbül Efendi Tekkesi, Ramazan Efendi Camisi, Hekimoğlu Ali Paşa Camisi ve Külliyesi ve Davut Paşa Camisi ve Külliyesi'dir. Ulaşım olarak: 5 tane otobüs durağı vardır.Bunlar: 35 Kocamustafapaşa - Eminönü 35A Kocamustafapaşa - Beyazıt 35C KocamustafapaÅŸa - Taksim 35D Kocamustafapaşa - Balat MR35 Kocamustafapaşa - Yenikapı Marmaray ayrıca: Kocamustafapaşa -Taksim Dolmuş seferleri BN1 Halkalı - Eminönü, BN2 Küçükçekmece - Eminönü ve BN3 Halkalı - Yenikapı seferleri mevcuttur. Samatya Samatya (, "Psamatya"), İstanbul'un Fatih ilçesine bağlı semtlerden biridir. Kocamustafapaşa mahallesinin bir bölümünü kapsayan semtin batısında Yedikule vardır. Semtin adını Yunanca "kumlu" anlamına gelen "Ψαμάθιον" (Psamatyon) sözcüğünden aldığı ve bunun geçmişte semtte bol bulunan kumlu topraklardan ileri geldiği sanılmaktadır. 383 yılında Konstantinopolis şehrinde, kent merkezinin dışında kalan ilk manastır tarzı dinî yapı Samatya'da kurulmuştur. Yakın zamanlara kadar yoğun olarak Ermeni kökenli vatandaşların yaşadığı semtte İstanbul'un Türkler tarafından ele geçirilmesinden önce inşa edilen ve halk arasında Sulu Manastır olarak da anılan "Surp Kevork Kilisesi" de bulunmaktadır. Geçmişte çok sayıda Rum'un da yaşadığı Samatya'da "Hristos Analipsis" ve "Ayios Menas" Rum kiliseleri de semtteki diğer gayrimüslim ibadethaneleridir. Samatya, İstanbul'daki en büyük devlet hastanelerinden biri olan İstanbul Eğitim ve Araştırma Hastanesi'ne de ev sahipliği yapar. Sirkeci-Halkalı banliyö hattının Kocamustafapaşa istasyonu Samatya sınırları içinde kalır. Tarihî bir çarşısı bulunan semtte balıkçı dükkânları dikkat çeker. Semtin tarihî çarşısı tren istasyonun hemen arkasında bulunur. Samatya Meydanı'nda her yıl Şehristanbul Derneği tarafından düzenlenen İstanbul Balık Festivali'nde tonlarca pişirilmiş balık halka dağıtılmakta ve çeşitli etkinlikler düzenlenmektedir. Büyük ölçüde korumayı başardığı tarihî dokusu nedeniyle film ve dizi yapımcılarının en gözde mekânlarından olan semtte çekilen yapımlar arasında yayınlandığı dönemde büyük beğeni toplayan İkinci Bahar dizisi ve Nuri Bilge Ceylan'ın pek çok ödül alan sinema filmi Üç Maymun vardır. Son dönemlerde Samatya'nın yerli halkı ve özellikle gayrimüslim nüfus İstanbul'un daha başka merkezlerine taşınarak semtten ayrılmış ve semtin nüfus profili ülkenin doğudan gelen iç göçlerle büyük ölçüde değişmiştir. Cemal Selami Cemal Selami (; d. 6 Ekim 1970 Kazablanka), Faslı eski millî futbolcudur. Selami, kendisini 1992'de Olimpik Casablanca takımında forma giymeye başladıktan sonra gösterdi. İlk sezonu olan 1992-93'te Arap Kupa Galipleri kupasını kazandılar. 1993-94 sezonunda bu kupaya bir kez daha sahip oldular. Ayrıca kulüp tarihinin ilk Fas şampiyonluğunu kazandılar. Sonraki sezon ise lig ikincisi oldular. 1995'te kulüp Fas'ın en önemli takımı Raja Casablanca ile birleşti. Böylece Selami de Raja kulübüne geçmiş oldu ve takımda kalan futbolculardan biri oldu. Bu kulüple Afrika'nın en büyük kupası olan CAF Şampiyonlar Ligi'ni 1997'ye kazandılar. Selami finalin ilk maçında forma giydi. Süper Kupa'ya katılan Casablanca, kupayı penaltılarla kaybederken, Selami de maçta forma giydi. Afrika çapında başarılı olan takım, Fas'ta da üç sezon üst üste şampiyonluğu kazandı. 1996'da kariyerinin ilk Fas Kupası'na da sahip oldu. Selami, 1998 FIFA Dünya Kupası'nda sonra ilk kez yurtdışına çıkarak Beşiktaş'a transfer oldu. İlk iki sezonunda takımın en önemli isimlerinden olmasa da forma şansı yakaladı. 2000 yılında Atatürk Kupası maçında forma giydi ve kupayı kazandılar. 2000-01 sezonunda 2000 Afrika Uluslar Kupası nedeniyle takımdan uzun süre uzak kaldı. 3 sezon boyunca Türkiye'de oynayan Selami 52 lig maçında forma giyip 1 gol kaydetti. İlk sezonunda Beşiktaş'ın finalist olduğu Türkiye Kupası'nda 5 maç forma giydi. Son sezonunda ise biri Atatürk Kupası olmak üzere 2 kupa maçına çıktı. İlk sezonunda Beşiktaş'ın Vålerenga'ya elendiği UEFA Kupa Galipleri Kupası maçlarının 4'ünde de forma giydi. 1999-2000 sezonunda ise UEFA Şampiyonlar Ligi elemelerinde 2 maçta da forma giydi. 2001-02 sezonunda Raja Casablanca'ya geri döndü. İki sezon da Maghreb Fez takımında oynadıktan sonra futbolu bıraktı. Cemal Selami, Fas millî futbol takımının önemli oyuncularından biriydi. Elemelerinde 2 maç oynadığı 1998 FIFA Dünya Kupası'na katılan Fas'ın kadrosuna dahil oldu. 3 grup maçında sadece İskoçya maçının son 3 dakikasında forma giyebildi. 2000 yılında ise Afrika Uluslar Kupası kadrosuna çağrıldı. Bu turnuvada ise sadece Nijerya maçında 90 dakika forma giyebildi. 2002 Dünya Kupası eleme kadrosunda da yer alan Selami, bu elemelerde ise 4 maçta forma giydi. Kanonik Kanonik sözcüğü, Yunanca "kanon" (kanun, kural) kökünden türemiş bir sıfat. "genel olarak kabul edilen" veya "otoritelerce doğrulanmış" anlamlarında kullanılır. Teolojiden matematiğe kadar çok geniş bir kullanım alanı vardır. Bu kavram başlıca Roma Katolik Kilisesi, Doğu Ortodoks Kilisesi ve Anglikan Kilisesi tarafından olmak üzere, ekümenik konsiller tarafından kabul edilen kilise kanun ve kurallarından (kanon) bahsederken kullanılır. Ayrıca dini belge ve kitapların dini otoritelerce orijinal kabul edildiğini belirtir. HristiyanlÄ±kta kanonik kabul edilen inciller, Matta, Markos, Luka ve Yuhanna incilleridir. Kanonik sözcüğü, edebiyat ve sanat vasıtasıyla yaratılmış "hayali evren"in karakterlerinden ve kavramlarından bahsederken kullanılır. Bu karakterler ve kavramlar, ilgili eserlerin hayranları tarafından gerçekmiş gibi kabul edilmiş ve hayali evrenin bir öğesi haline gelmişlerdir. Kanonik sözcüğü bu karakterlerin ve kavramların orijinalliğini simgelerken, "kanonik olmayan" tabiriyle, uyarlama ve yan ürünlerdeki öğeler kastedilir. Örneğin "Yıldız Savaşları" serisinin bir fanatiği, sonradan üretilen film ve karakterlerin kanonik olmadığını düşünebilir. Matematikte kanonik tabiri yaklaşık olarak yüzyıldır kullanılmaktadır. Bir kavramın "doğallığını" ve "benzerinin olmayışını" belirtmek veya önemsiz bir ayrıntının "koordinatlardan bağımsız" olduğunu belirtmek amacıyla kullanılır. Matematikte bir durum veya kavram için kanonik tabirini kullanmak, "konvansiyonel seçim" tabirini kullanmaktan daha fazla vurgu yapar. Bilgisayar biliminde bazı alanlarda kullanılan bu tabir matematikten geçmiştir. "Bir şeyin olağan veya standart durumu" anlamında kullanılır. Örneğin, "bir dosya sisteminin organize edilmesinin kanonik yolu hiyerarşi oluşturmaktır", denebilir. Kanonik terimi teorik fiziğin birçok alanında yaygın olarak kullanılır. Açısal moment, enerji ve zaman gibi birbirini tamamlayan çiftlerde kanonik değişken adı verilen değişkenler, rastgele seçilmiş değişkenlere tercih edilirler. Kanonik teriminin fizikteki kullanımı daha önce bahsi geçen matematikteki kullanımına benzer. Kıta Avrupası Kıta Avrupası, adalar ve bazı durumlarda da yarımadalar hariç Avrupa kıtası anlamına gelir. Farklı ülkelerde farklı şekillerde algılanır. Birleşik Krallık'ta Britanya Adaları hariç Avrupa kıtasının tamamı için kullanılır. İskandinav ülkelerinde ise Britanya Adaları, İskandinavya, İzlanda ve Finlandiya hariç Avrupa'nın geri kalan kısmı için kullanılır. Meryem Ana Evi Meryem Ana Evi, Efes çevresinde yer alan Bülbüldağı'nda bulunan bir Katolik ve Müslüman mabet yeridir. Selçuk'a 7 km uzaklıktadır. Ev, 19. yüzyılda Katolik rahibesi olan Anne Catherine Emmerich (1774-1824)'in rapor edilmiş rüyalarını takiben keşfedilmiştir. Görümleri ölümünden sonra Clemens Brentano'nun kitabında toplanmıştır. Katolik Kilisesi evin gerçekten Meryem Ana'nın olup olmadığı hakkında bir yorum yapmamıştır, fakat ev keşfedildiğinden bugüne düzenli olarak hac ziyaretleri almaktadır. Anne Catherine Emmerich 3 Ekim 2004 tarihinde Papa II. İoannes Paulus tarafından kutsanmıştır. Katolik hacılar İsa'nın annesi Meryem'in, Havari Yuhanna tarafından bu taş eve getirildiği ve cennete alınışına kadar (Katolik doktrinine göre "Assumption", Ortodoks doktrinine göre "Dormition") bu evde yaşadığına inanarak ziyaret etmektedirler. Bu kutsal mekan çeşitli papaların ziyaretine ve Patriklik Kutsanmasına layık görülmüştür. İlk hac ziyareti 1896'da gelen Papa XIII. Leo tarafından yapılmıştır ve en son olarak 2006 yılında Papa XVI. Benedict tarafından ziyaret edilmiştir. Meryem'in mezarının da Bülbüldağı'nda olduğu düşünülür. Efes antik kentin üst kapısının yanından geçilerek çıkılan Meryem Ana ören yerinde, küçük bir Bizans kilisesi bulunmaktadır. Burada İsa'nın annesi Meryem'in yaşadığına ve öldüğüne inanılır. Hristiyanlar yanında Müslümanlarca da kutsal sayılır ve ziyaret edilir, hastalara şifa aranır, adaklar adanır. Mabet, büyük olmaktan ziyade mütevazı bir ibadet yeri olarak tanımlanabilir. İnşaat ve korunan taşları, o zamanlardan beri korunmuş diğer binalarla tutarlı olarak Havariler Çağı'na uzanır. Yalnızca küçük bahçe düzenlemeleri ve bina dışına ibadet için eklentiler yapılmıştır. Mabede girişte ziyaretçiler Kutsal Bakire Meryem'in merkezde öne çıkarıldığı bir heykelinin olduğu genişçe bir oda ve karşıda sunakla karşılaşırlar. Sağ tarafta daha küçük bir oda bulunur. (Geleneksel olarak Bakire Meryem'in uyuduğu asıl oda olduğuna inanılır.) Gelenekte Bakire Meryem'in uyuduğu ve dinlendiği odada, binanın dışında bulunan çeşmeye çıkan akan bir suyun bulunduğu bir çeşit kanal olduğuna inanılır. Mabedin dışında, gelen ziyaretçilerin kişisel niyetlerini kağıtla veya kumaşla bağladıkları bir çeşit dilek duvarı bulunur. Çevresinde çeşitli meyve ağaçları, çiçekler ve evin daha iyi gözlemlenebilmesi için mabedin dışında ek ışıklandırmalar bulunur. Ayrıca bazı ziyaretçilerin olağanüstü doğurganlık ve iyileştirme gücü oluğuna inandıkları bir çeşit çeşme ya da kuyu bulunmaktadır. 19. yüzyılın başında, Almanya'da yatalak bir Agustunyan rahibe olan Anne Catherine Emmerich, İsa'nın yaşamının son günlerini ve annesi Meryem'in yaşamının detaylarını gördüğünü belirttiği bir dizi görü raporlar. Dülmen'in tarım topluluğunda bulunan Emmerich uzun bir süredir hastadır fakat Almanya'da mistik güçleri ile bilinir ve önemli insanlar tarafından ziyaret edilir. Emmerich'in ziyaretçilerinden biri, yazar Clemens Brentano'dur. İlk ziyaretinden sonra Dülmen'de beş yıl boyunca Emmerich'i her gün ziyaret ederek gördüklerini yazıya döker. Emmerich'in ölümünden sonra, Brentano topladığı görümlere dayanarak bir kitap basar ve kendi ölümünden sonra da ikinci kitap yayımlanır. Emmerich'in görümlerinden biri Havari Yuhanna'nı İsa'nın annesi Meryem için Efes'te yaptığı, Meryem'in ömrünün sonuna kadar yaşamını sürdürdüğü evin tasviriydi. Emmerich evin konumu ve çevresinin topografisi hakkında bir dizi detay vermiştir. Emmerich evin detaylarını da tasvir etmiştir: dikdörtgen taşlardan yapıldığını, pencerelerin yüksekte, düz olan çatıya yakın yerleştirildiğini, iki parçadan oluştuğunu ve merkezde bir şöminenin yer aldığını belirtmiştir. Ayrıca kapıların yeri, bacanın şekli gibi detayları da tasvir etmiştir. Bu detayları içeren kitap 1852'de Münih, Almanya'da yayımlanmıştır. 18 Ekim 1881'de Emmerich'le konuşmalarına dayanarak Brentano'nun yazdığı kitaptan yola çıkıp, Abbé Julien Gouyet isimli bir Fransız rahip Ege Denizi'ne bakan bir dağda küçük bir taş bina ve antik Efes kalıntılarını keşfetmiştir. Emmerich'in tarif ettiği Bakire Meryem'in son yıllarını geçirdiği evin bu olduğuna inanmıştır. Abbé Gouyet'in keşfi çoğu insan tarafından ciddiye alınmadı, fakat on yıl sonra Rahibe Marie de Mandat-Grancey, DC'in ısrarıyla, iki Lazarist misyoner Peder Poulin ve Peder Jung, İzmir'de binayı aynı kaynağı kullanarak 29 Temmuz 1891'de tekrar keşfettiler. Dört duvarlı bu çatısız kalıntının, Efes'in ilk Hristiyanlarının torunları olan 17 km uzaktaki Şirince yerlileri tarafından uzun süredir saygı gösterildiğini öğrendiler. Eve "Panaya Kapulu" ("Bakireye giden kapı") ismini vermişlerdi. Her yıl çoğu Hristiyan'ın Meryem'in yükselişini ("Assumption"/"Dormition") kutladığı 15 Ağustos tarihinde buraya hac ziyareti yapılır. Rahibe Marie de Mandat-Grancey Katolik Kilise tarafından Meryem'in Evi'nin kurucusu olarak seçildi ve öldüğü tarih olan 1915'e kadar evin kazandırılması, restore edilmesi, dağın çevresindeki alanın ve Meryem'in evinin korunmasından sorumlu olmuştur. Keşif 12. yüzyıldan kalma bir gelenek olan "Efes geleneği"ni canlandırmış ve güçlendirmiştir. Bu gelenek daha eski olan "Kudüs geleneği" ile Kutsal Bakire'nin cennete alındığı yer konusunda rekabet içindeydi. Papa XIII. Leo'nun 1896'da ve Papa XXIII. İoannes'in 1961'deki eylemleri sebebiyle Katolik Kilise, Kudüs'teki Dormition Kilisesi'nden temel affı kaldırmış ve sonra Efes'teki Meryem'in evindeki hacılara tüm zamanlar için bağışlamıştır. Yapının restore edilmiş kısmı, yapının orijinal kalıntılarından kırmızı boyalı bir çizgi ile ayırt edilmiştir. Meryem'in Efes'le olan ilişkisi sadece 12. yüzyılda meydana çıktığı için ve kilise babalarının evrensel geleneğinde Meryem'in Kudüs'te oturduğu, dolayısıyla cennete alınmasının da orada olduğu söylendiği için bazıları alan ile ilgili şüphelerini dile getirmiştir. Destekçileri inançlarını Meryem Ana'ya adanan ilk kilise olan Meryem Ana Kilisesi'nin 5. yüzyılda Efes'te bulunmasına dayandırmışlardır. Roma Katolik Kilisesi yeterli bilimsel kanıt olmadığı için asla evin orijinalliğini telaffuz etmedi. Ancak, 1896'da Papa XIII. Leo'nun ilk hac ziyaretindeki kutsamasından bölgeye olumlu baktıkları anlaşılır. Papa XII. Pius, 1951'de Meryem'in yükselişi dogmasının tanımı üzerine evi Kutsal Yer statüsüne yükseltmiştir, daha sonra Papa XXIII. İoannes tarafından bu statü kalıcı yapılacaktır. Bölge Hristiyanlar kadar Müslümanlar tarafından da saygı görmekte ve ziyaret edilmektedir. Hacılar evin altında bulunan iyileştirme özelliği olduğuna inanılan kaynar sudan içerler. Meryem'in cennete alınışını anmak amacıyla her yıl 15 Ağustos'ta burada bir dini ayin düzenlenir. Papa VI. Paulus 26 Temmuz 1967'de, Papa II. İoannes Paulus 30 Kasım 1979'da ve Papa XVI. Benedictus 29 Kasım 2006'da Türkiye'ye yapmış olduğu dört günlük ziyaret sırasında kutsal evi ziyaret etmişlerdir. Heinrich Heine Christian Johann Heinrich Heine (13 Aralık 1797 - 17 Şubat 1856), 19. yüzyılın en ünlü Alman şairlerinden biridir. Almanya'nın Düsseldorf kentinde Yahudi kökenli bir ailenin çocuğu olarak doğmuştur. Babası, işleri çok kez başarısızlık ile sonuçlanan bir tüccardır. Yine babasının bir iflasından sonra Heine, Hamburg'a gönderilmiştir. Yanına gönderildiği amcası çok ünlü ve başarılı bir bankerdi. Heine de zamanla amcasının işini öğrendi. Daha sonra Göttingen, Bonn ve Humboldt üniversitelerinde hukuk okumaya başladı fakat edebiyata hukuktan daha fazla ilgiliydi. 1825'te Hukuk Diploması'nı aldı ve aynı zamanda dinini değiştirerek, Protestanlığı seçti. Bu Alman devletinde hür bir birey olabilmek için gerekliydi. Aksi takdirde birçok Yahudi gibi hakları kısıtlanacaktı. Sadece Hıristiyanlar herhangi bir iş yapma ve devlet dairelerinde çalışma iznine sahipti. Ayrıca Yahudilerin üniversitede profesör de olması yasaktı. Bu Heine'ın en büyük tutkularından biriydi. Dinini değiştirmesini kendisi " Avrupa kültürüne giriş bileti" olarak adlandırır. Heine'nın birçok şiiri besteciler tarafından alınmış ve şarkı hâline getirilmiştir. Şair olarak Heine sanat yaşamına ""Gedichte"" (Şiirler) adlı eseriyle 1821'de başlamıştır. Heine'ın kuzenleri olan Amelie ve Therese'e olan tek taraflı aşkı daha sonra onu aşk temalı ve ileride şarkı sözü olarak kullanılacak şiirler yazmaya sevk edecektir. ""Buch der Lieder"" (Şarkıların Kitabı) adlı eseri onun en kapsamlı şiir derlemesidir. Heine, 1831 yılında Almanya'dan ayrılmış ve Paris'e gitmiştir. Orada ütopist sosyalistler ile arkadaşlıklar kurmuş ve sınıf ayrımsız, eşit toplum telkinleri veren Count Saint-Simon'un yolundan giden insanlar ile tanışmıştır. Heine yaşamının geri kalan kısmını Paris'te geçirdi ve Almanya'ya sadece bir kez 1843'te bir ziyaret için gitti. Eserleri Alman otoriteleri tarafından men edildi. Heine hep Alman politika ve toplumunu eleştirmeye uzaktan devam etti. ""Deutschland. Ein Wintermärchen"" (Almanya. Bir Kış Masalı) adlı eserini yazdı. 1844'te arkadaşı Karl Marx bu eserini sahibi olduğu gazetede makaleler hâlinde yayımladı. Kitaplarından biri Naziler tarafından yakıldı. Bu konu ile alakalı bir sözü: "Eğer bir yerde kitapları yakıyorlarsa, orada eninde sonunda insanları da yakacaklardır." (1821) Luce Irigaray Luce Irigaray (3 Mayıs 1930, Belçika), yapısalcılık sonrası gelişen ve etkili olan Fransız feminist felsefenin ünlü üç isiminden biridir. Bu eğilime postmodern feminizm denilmesi de söz konusudur. Feminist teorisyen, psikanalizci ve edebiyat kuramcısı. Fransız feminizminin kendisiyle birlikte diğer önemli iki ismi Hélène Cixous ve Julia Kristeva'dır. Her biri kendi başına ve özgün bir düşünür olan bu üçlü, hem feminist felsefenin hem de daha kapsamlı olarak genel kuramsal alanın en etkili düşünürleridir. Irigaray'da diğerleri gibi Lacancı psikanalizden etkilenmiştir, ve diğerleri gibi o da öznellik, cinsellik, dil, arzu gibi meselelerde önemli açıklamalar getirmiştir ve bunlar üzerinden etkili bir kuramsal alan oluşturmuştur. Luce Irigaray, felsefe çalışmalarına psikanalizi dahil eder; bir yandan sürekli bir ilgi olarak Alman felsefesine göndermede bulunur hem de öte yandan Jacques Lacan ve Jacques Derrida gibi "yapısalcılık sonrası teori"nin önemli isimlerini değerlendirir. Bu bakımdan onun çalışmaları hem derinliği hem de çok yönlülüğüyle güç okunabilen ya da anlaşılabilen çalışmaların bir parçasıdır. Irigaray'ın kuramsal terimlerini, çalışmalarının sürekliliğinde devamlı olarak gündeme getirdiği ve yeniden tanımlama çabası içinde olduğu söylenebilir. Genel savı bakımından Irigaray, özellikle "felsefede ataerkillik" eleştirisi üzerinde yoğunlaşır ve kadının yeni bir dil ve yeni bir söylemsellik gereksini içinde olduğunu belirtir. Bu bağlamda ikili bir yönelimi olduğunu söyleyebiliriz: Birincisi ataerkilliğin felsefe alanındaki yerini ve boyutunu incelemek; ikincisi ise buna karşıt olarak "dişil kimliği" tanımlamak. Tam da bu noktada temel bir sorunla karşılaşır Irigaray; ataerkil çerçeveye teslim olmaksızın bu ikili işlem nasıl gerçekleştirilebilir. Bu noktada kadın ile erkek arasındaki düzeni ve iktidar dengesini tersine çevirmektir. Kadına özgü toplumsal bir formun geliştirilmesi için düşünceler üretir. Bunun dişil öznelliğin oluşturulmasıyla gerçekleşeceğine inanır ve dolayısıyla "kadını erkekleştiren" mevcut sistemin dilini ve terimlerini kabul etmenin bir tehlike oluşturduğu düşüncesinden hareket eder. Burada "kadın erkek eşitliği" fikri reddedilir, asıl mesele "erkek gibi" olmamak olarak ele alınır. Birinci dalga feminizm ve ikinci dalga feminizmlerde görülen eşit ücret, eşit haklar için mücadele bu durum içinde ikincil dereceden öneme sahiptirler. Asıl mesele toplumsal, kültürel ve dilsel sistemin kendisiyle mücadele edebilmektir. Irigaray için kadının toplumsal dışlanması ve felsefeden dışlanması bir ve aynı sürecin ürünüdür. Mitolojileri ve Platon'dan itibaren felsefi söylemi inceleyerek bu düşünceleri temellendirir. Örneğin Platon'un ideal devletinin göründüğünün aksine eşitlikten uzak olduğunu, oradaki kadınlarında "erkek" olarak bulundukları tekcinsiyetli bir yapıda olduğunu belirtir. Mitolojik söylemde ise Medusa ve Antigone hikâyeleri Irigaray'ın önemle üzerinde durduğu hikâyelerdir. Batılı feminist düşünce genel anlamda aydınlanmanın bir mirasçısıdır ya da onun ürünüdür. Iragaray tam bu noktada aydınlanma değerlerinin kadının yönelimleri için uygulanamayacağı itirazını geliştirir. Aydınlanma aklın ve akılcılığın egemen olduğu, akılcı olmayan ögelerinse yadsındığı ya da bastırıldığı, akıldışının denetim altına alınıp güdümlenmeye ve dahası yok edilmeye yönelindiği bir dönemin adıdır bu düşüncede. Burada bahsedilen akıl Iragaray için tartışmasız bir şekilde "eril bir akıldır". Erkek akıl bütün Batı kültürünün tekcinsiyetliliğinin (monosexual) hem nedenidir hem de kendisi bu kültürün bir ürünüdür; kadın bu kültürde erkekten eksik ve aşağıda olandır. Tarafsız ve nötr bir bölge söz konusu değildir bu dünya içerisinde, öyle ki tamamen tarafsız ve cinsiyetsiz olduğu hiç sorgusuz kabul edilmiş olan felsefe ve bilim gibi alanlarda bile cinsiyetcilik hakimdir. Bunun nedeni Iragaray'a göre, mevcut her şeyin erkek öznenin söylemine göre üretilmiş ve erkek akla göre düzenlenmiş olmasından dolayıdır. Kadınların eleştirisiz doğrudan bu düzen içerisinde aldıkları konumlar da kaçınılmaz bir şekilde erkek öznelik konumlarıdır. Iragaray rasyonelliği bu bağlamda sorgulamakla birlikte, dişilin akıldışılığı (irrasyonelliği) türünde yönelimlerede rağbet etmez. "Erkek akıl", belli bir yapıdadır ve bu yapı özdeşlik ilkesi üzerine kuruludur. Her şeyin ya öyle ya da böyle olmasını dayatan ve doğa/zihin, nesne/özne gibi karşıtlıklarla işleyen bir yapıdır. Bu noktada Iragaray, birçok kez yapılmış olan, rasyonelliği erillikle irrasyonelliği ise dişillikle birlikte tanımlama girişimlerini benimsemez, burada bie tuzak olduğunu belirtir. Rasyonelliğin erilliği belirtilirken, Iragaray bunu mevcut akıl dizgesi içinde temellendirmekte ve bu dizgenin de hem dişili ve hem de akıldışını bastırmaya yönelmiş olduğundan hareket etmektedir. Bu girişim yeni ve daha uygun bir kavramsallaştırma arayışının ürünü olarak belirmektedir. Iragaray ayrıca Marksist düşünce tarzının da eleştirisine yönelir. Ekonomiye yapılan vurgunun, kadının simgesel düzendeki durumunu gözden gizlediğini belirtir. Kadının durumundaki değişiklik temelde Iragaray'a göre dişil bir simgesellik yaratmaktan geçmektedir. Irigaray eleştirel bir şekilde psikanaliz ile ilişkilenir. Freud'un ve Lacan'ın kuramlarından yararlanır ya da onları değerlendirir, ancak bu iki isim ve dolayısıyla psikanaliz disiplini de onun genel eleştirilerinden tamamen kurtulamaz. Buna göre psikanaliz ötneğin onunla hesaplaşmadığı sürece fallusmerkezciliği üretmekten başka bir şey yapmaz. Bununla birlikte Irigaray psikanalizin önemli bir eleştiri potansiyelini beraberinde getirdiğini düşünmektedir. Ancak psikanaliz kadın bakışından yeniden değerlendirilmeye sokulmalıdır. Irigaray buna yönelir ve bir anlamda çalışmaları kültürün, düşüncenin, felsefenin psikanalizini gerçekleştirmektir -yani bilinçdışını ortaya sermek. Batılı felsefe ya da psikanlaiz ya da öteki düşünsel söylemler cinsiyetcidir ve "erkek" olarak adlandırılan tek bir cinsin egemenliğindedir. Biyolojik anlamda kadının bu dizgede yer alması bu sorunu ortadan kaldırmaz, aksine meselenin daha da karmaşıklaşmasını getirir. Çünkü "kadın" burada "eksik erkek" olarak yer alır. Egemen kültür özdeşlik, mantıksallık ve rasyonelik projeleri bakımından simgesel olarak tamamen erildir ve kadın bu simgeselleştirmede bir yokluk, bir eksiklik ve hatta simgeselleştirilemeyen bir kalıntı olarak işlem görür. Irigaray, bu yönde değerlendirmeleri bağlamında anne-kız ilişkilerini simgeselleşmemiş ilişkiler olarak önemle ele alır. Bunun üzerinden kadınlık konumları üzerine çözümlemeler geliştirir. Örneğin Irigaray kadınların, içlerinde kendilerini yitirecekleri ilişkilere girmeye eğilimli oldukları yönündeki saptamayı kabul eder, ancak bunun nedeninin simgeselleştirilmemiş anne-kız ilişkisiyle ilgili olduğunu belirtir. Bütün bu ilişkiler ağı ve içine doğulan simgesel düzen, kadınları, toplumun ve kültürün zorunlu kabul edicisi, savunucusu ve taşıyıcısı durumuna getirmektedir. Irigaray'a göre kadınlar yeni bir dile sahip olmak zorundadırlar. "Kadın gibi konuşmak" ile "kadın olarak konuşmak" arasında kesin bir ayrım yapan Irigaray, bunlardan ikincisini mevcut durum içerisinde hem bir bir psikolojik konumlanışı hem de toplumsal bir konumlanışı işaret ettiğini belirtir. Bundan farklı olarak "kadın gibi konuşmak"sa anlamın anlaşılmazlığına ve çoğulluğuna, doğruluk ve bilginin kontrol edilemezliğine, perspektif çoğulluğuna açık olmak anlamına gelmektedir, yani erkek dil'in her zaman engellemeye, ortadan kaldırmaya, bastırmaya yöneldiği nitelikler. Kadın gibi konuşmak bu durumda biyolojik anlamda kadın ya da erkek olmakla ilgili değildir artık; örneğin, "kadın olarak konuşan" "kadın" gerçekte eril bir konum içinde konuşabileceği gibi, "kadın gibi konuşan" bir "erkek" dişil bir konumdan konuşuyor olabilir. Nietzsche, Hegel, Immanuel Levinas, Jacques Derrida gibi düşünürlerin dişil kimliklere sahip oldukları örnek olarak belirtilir. Bu bakımdan Irigaray, Cixous ve Kristeva'dan farklı bir yol izler, onlar eril yazarların (Mallermé, Joyce gibi) dişil ögeler taşıyan yazıları üzerinden çözümlemeye giderler. Bunlarla birlikte, Irigaray'ın "özne olarak kadın" formülasyonu, yalnızca "dilsel bir dişillik" üretimi değildir, aksine o, bu öznenin, toplumsal pratikler düzleminde de temellendirilmesi gerektiğini belirtir. "Kadın özne" yeni bir toplumsal, siyasal, dilsel kuruluş ya da kurgu ile gerçekleşecektir. Noh Noh ya da Nô (Japonca:能 Nō), 14. yüzyıldan beri oynanan bir Japon müzikal drama türüdür. Noh'u oluşturan üç ana unsur vardır; Oyuncular maskeler kullanırlar ve yavaş danslar ederler. Oyuncular genelde erkektir. Kendilerine babadan geçme bir yetenek verildiğine inanılır. Bu nedenle kadın oyuncu gerektiren rollerde bile erkekler bu işi maskeler ile hallederler. Noh müzikleri genel olarak davul ve flüt üzerine yapılır. Noh'un beş türü bulunur; Cehennem banknotu Cehennem banknotu, özel antik Çin kâğıtlarından yapılan ve çeşitli bölgesel dinlerde ciddi bir önem arzeden bir tür sembolik kâğıt para. Ahirette kullanılmak üzere atalara sunulur. Para, genellikle Batı Çin'in geleneksel banknotlarına benzer. Çeşitli mitolojik inanışlarda, Cehennem Banknotları'nın ahirette yaşamak için gönderilmesine ilişkin çok sayıda görüş öne sürülmektedir. Yama, Budizm ve Çin mitolojisinde Çinlilerin ataları için bu "rüşvet"i verdikleri takdirde "Cehennemin Kralı" tarafından parasızlıktan ve cezalardan kurtarılacağına inanılır. Daha modern çağların tutulan bir diğer tercihi ise "Cehennem Bankası Kredi Kartları"dır. Tasarımda, kredi kartlarının çeşitli olmasıyla beraber sade ve estetik olmasına özen gösterilir. Sadece altın mukavva karta sanatçının ismi yazılarak "VISA" diye damgalanır. Bazıları inanışlarda bu para cehennemde alevlenerek şekilli kâğıtlara dönüşecek ve cehennemde kullanılabilir kâğıt para olacaktır. Cehennem Banknotları, büyüklükleri $10,000'den, $100,000, $1,000,000 ve de $500,000,000'a kadar olan absürt meblağlar için üretilirler. Bir kâğıt paranın en önemli vasıfları Jade İmparator yazan yerde görünmektedir. Batı (bekçisinin) imzasını,("Yu Wong" veya "Yuk Wong") ve onay imzasını Yanluo, Cehennem'in Kralı ("Yen Loo")' atar. Kağıdın arka tarafında Cehennem Bankası'nın portresi bulunur. 'Cehennem' kelimesi Çincede kötü bir anlam ifade etmez. Cehennemin Çince karşılığı Di Yu (Geleneksel Çince:地獄, Basit Çince:地狱) Çincede "yeraltı mahkemesi" anlamına gelir ve dünyadaki günahlarından bağışlanmayı bekleyen ruhların bulunduğu bir hapishane ve yargılama yeri olarak tasvir edilir. Bir söylentiye göre, Çin'deki Hristiyan misyonerler Hristiyanlığı kabul etmeyen tüm Çinlilerin cehenneme gideceklerini yaymışlar, hatalı bir çeviri ile Çinliler Cehennem'in kendi kültürlerindeki yeraltı mahkemesi olduğunu sanmışlardır. Çin mitolojisindeki tüm insanların ölüler diyarına (ahiret) kesin olarak geleceği ve Di Yunun insanların cennette ne yapacaklarına karar vereceği, onları nirvanaya götürecek ölüler diyarına atacağı ya da bir bedende onlara ruh vereceğine inanılır. Dünyada da o banknotlar geçerli olacaktır. Cehennem Banknotu'nun en çok karşılaşılan değeri $10,000 dolardır ve biçemi Amerikan Doları'na benzer. Ayrıntılı ve zarafet amaçlı yapılmış olan bu banknotlar genelde ahiretin taoist hakimi, tanrı, Jade İmparator'a adanmıştır. Ancak Sekiz ölümsüzler'e, Buda'ya, Yama, Hayalin Ejderhası'na, Yama Kralı'na ve hatta ölen ünlü kişilere, (örneğin John F. Kennedy ve Marilyn Monroe gibi) adanan banknotlar da vardır. Ellilik ve yüzlük banknotları selofan adı verilen selülozdan yapılan ince bir tabakadan oluşan bir maddeye sarılıp muhafaza edilir. Batıda her ne kadar Cehennem Banknotları bir oyuncak olarak görülse de, inananlar, Cehennem Banknotları'nı yaparken dikkatli davranır ve buna inançlı Çinli insanlar ciddiyetle bakarlar. Cehennem Banknotları'nın insanlara hediye olarak verilmesi tavsiye edilmez. Banknotun hediye edilen kişinin ölmesinin istendiğine inanılır. Çin gelenekleri bu insanın mezarının beddularla dolacağını söyler. Cehennem Banknotları genellikle kimsenin erişemeyeceği yerlerde muhafaza edilir. Bir evin etrafında bulunursa kötü şans getireceğine inanılır. Banknotlar yakıldığında, banknotlar gerçek para muamelesi görür. Çin geleneklerinde gerçek veya cehennem paralarının yok edilmesi oldukça teferruatlı yollarla gerçekleştirilir. İçine bir şeyler atarak veya ateşi kurcalayarak daha kötü sonuçlara yol açılmamalı, fakat onun yerine yanması bittikten sonra külleri ağzı sıkı olmayan bir keseye koyulmalıdır. Mittal Steel Company Mittal Steel Company, Dünya'nın en büyük çelik üreticisidir ve hacim olarak da en büyük şirkettir. CEO Lakshmi Mittal, ailesi sahip olurken şirketin %88 Mittal Steel, Rotterdam'da kurulur. Fakat yönetim Londra'dan yapılır. 25 Temmuz 2006'da yapılan açıklamaya göre Arcelor Steel, Mittal Steel Company'ya %59 hissesini 32 Milyar $'ra satın aldı. Yeni adıyla Arcelor Mittal Karakuyu In Search of Sunrise 5: Los Angeles In Search of Sunrise 5: Los Angeles, Tiësto'nun 2 CD'den oluşan albümü. "In Search of Sunrise" serisinin beşincisidir. Disc 1. Disc 2. Tu Veneno Tu Veneno, Natalia Oreiro'nun rock ağırlıkta şarkılarının yanında latin pop müziğini de içeren, Latin Grammy ödüllerine "En iyi Bayan Vokal Albümü" dalında aday gösterilen albümüdür. Hard rock ile pop müziği birleştirildiği ve geleneksel latin ritimlerinini bol bol yer aldığı albümde "Rio de la Plata", "Tu veneno" ve "Cómo te olvido" gibi kusursuz şarkılar Ricky Martin şarkılarının tonunda söylenmiş. Boz Scaggs'in şarkısı olan "We're All Alone" albümde Natalia Oreiro tarafından İspanyolca cover yapıldı. Natalia, ikinci albümü olan Tu Veneno'yu, ""Gala de la Hispanidad"", ""Gala de Murcia", "Festival de la Calle 8"" adlı festivallerde tanıttı. Don Francisco tarafından sunulan, prestijli Latin tv show programı olan Sabado Gigante Internacional'da albümünü başarılı bir şekilde tanıttı. 2000 yılında Şili'de yapılan Viña del Mar Festivali'nde "Yılın Kraliçesi" seçildi. Aljaraque Aljaraque, İspanya'nın on yedi özerk bölgesinden en çok nüfusa sahip olan, ülkenin güneybatı köşesindeki Endülüs otonom bölgesinin 8 eyaletinden Portekiz ve Atlas Okyanusu'na kıyısı bulunan Huelva eyaletine bağlı belediyesi. Aljaraque belediyesinin nüfusu, 2005 yılı nüfus sayımlarına göre 14.846 kişidir. Almonaster la Real Almonaster la Real, İspanya'nın on yedi özerk bölgesinden en çok nüfusa sahip olan, ülkenin güneybatı köşesindeki Endülüs otonom bölgesinin 8 eyaletinden Portekiz ve Atlas Okyanusu'na kıyısı bulunan Huelva eyaletine bağlı belediyesi. Almonaster la Real belediyesinin nüfusu, 2005 yılı nüfus sayımlarına göre 1.805 kişidir. Almonte, Huelva Almonte, Huelva, İspanya'nın on yedi özerk bölgesinden en çok nüfusa sahip olan, ülkenin güneybatı köşesindeki Endülüs otonom bölgesinin 8 eyaletinden Portekiz ve Atlas Okyanusu'na kıyısı bulunan Huelva eyaletine bağlı belediyesi. Almonte, Huelva belediyesinin nüfusu, 2005 yılı nüfus sayımlarına göre 19.641 kişidir. Alosno Alosno, İspanya'nın on yedi özerk bölgesinden en çok nüfusa sahip olan, ülkenin güneybatı köşesindeki Endülüs otonom bölgesinin 8 eyaletinden Portekiz ve Atlas Okyanusu'na kıyısı bulunan Huelva eyaletine bağlı belediyesi. Alosno belediyesinin nüfusu, 2005 yılı nüfus sayımlarına göre 4.514 kişidir. Alájar Alájar, İspanya'nın on yedi özerk bölgesinden en çok nüfusa sahip olan, ülkenin güneybatı köşesindeki Endülüs otonom bölgesinin 8 eyaletinden Portekiz ve Atlas Okyanusu'na kıyısı bulunan Huelva eyaletine bağlı belediyesi. Alájar belediyesinin nüfusu, 2005 yılı nüfus sayımlarına göre 771 kişidir. Aracena Aracena, İspanya'nın on yedi özerk bölgesinden en çok nüfusa sahip olan, ülkenin güneybatı köşesindeki Endülüs otonom bölgesinin 8 eyaletinden Portekiz ve Atlas Okyanusu'na kıyısı bulunan Huelva eyaletine bağlı belediyesi. Aracena belediyesinin nüfusu, 2005 yılı nüfus sayımına göre 7.152 kişidir. Aroche Aroche, İspanya'nın on yedi özerk bölgesinden en çok nüfusa sahip olan, ülkenin güneybatı köşesindeki Endülüs otonom bölgesinin 8 eyaletinden Portekiz ve Atlas Okyanusu'na kıyısı bulunan Huelva eyaletine bağlı belediyesi. Aroche belediyesinin nüfusu, 2005 yılı nüfus sayımlarına göre 3.319 kişidir. Arroyomolinos de León Arroyomolinos de León, İspanya'nın on yedi özerk bölgesinden en çok nüfusa sahip olan, ülkenin güneybatı köşesindeki Endülüs otonom bölgesinin 8 eyaletinden Portekiz ve Atlas Okyanusu'na kıyısı bulunan Huelva eyaletine bağlı belediyesi. Arroyomolinos de León belediyesinin nüfusu, 2005 yılı nüfus sayımlarına göre 1.078 kişidir. Ayamonte Ayamonte, İspanya'nın on yedi özerk bölgesinden en çok nüfusa sahip olan, ülkenin güneybatı köşesindeki Endülüs özerk bölgesinin 8 ilinden Portekiz ve Atlas Okyanusu'na kıyısı bulunan Huelva kentine bağlı belediyesi. Ayamonte belediyesinin nüfusu, 2005 yılı nüfus sayımlarına göre 18.001 kişidir. Beas, Huelva Beas, Huelva, İspanya'nın on yedi özerk bölgesinden en çok nüfusa sahip olan, ülkenin güneybatı köşesindeki Endülüs otonom bölgesinin 8 ilinden Portekiz ve Atlas Okyanusu'na kıyısı bulunan Huelva eyaletine bağlı belediyesi. Beas, Huelva belediyesinin nüfusu, 2005 yılı nüfus sayımlarına göre 4.162 kişidir. Berrocal, Huelva Berrocal, Huelva, İspanya'nın on yedi özerk bölgesinden en çok nüfusa sahip olan, ülkenin güneybatı köşesindeki Endülüs otonom bölgesinin 8 eyaletinden Portekiz ve Atlas Okyanusu'na kıyısı bulunan Huelva eyaletine bağlı belediyesi. Berrocal, Huelva belediyesinin nüfusu, 2005 yılı nüfus sayımlarına göre 371 kişidir. Bollullos Par del Condado Bollullos Par del Condado, İspanya'nın on yedi özerk bölgesinden en çok nüfusa sahip olan, ülkenin güneybatı köşesindeki Endülüs otonom bölgesinin 8 eyaletinden Portekiz ve Atlas Okyanusu'na kıyısı bulunan Huelva eyaletine bağlı belediyesi. Bollullos Par del Condado belediyesinin nüfusu, 2005 yılı nüfus sayımlarına göre 13.335 kişidir. Bonares Bonares, İspanya'nın on yedi özerk bölgesinden en çok nüfusa sahip olan, ülkenin güneybatı köşesindeki Endülüs otonom bölgesinin 8 eyaletinden Portekiz ve Atlas Okyanusu'na kıyısı bulunan Huelva eyaletine bağlı belediyesi. Bonares belediyesinin nüfusu, 2005 yılı nüfus sayımlarına göre 5.310 kişidir. Cabezas Rubias Cabezas Rubias, İspanya'nın on yedi özerk bölgesinden en çok nüfusa sahip olan, ülkenin güneybatı köşesindeki Endülüs otonom bölgesinin 8 eyaletinden Portekiz ve Atlas Okyanusu'na kıyısı bulunan Huelva eyaletine bağlı belediyesi. Cabezas Rubias belediyesinin nüfusu, 2005 yılı nüfus sayımlarına göre 873 kişidir. Cala Cala, İspanya'nın on yedi özerk bölgesinden en çok nüfusa sahip olan, ülkenin güneybatı köşesindeki Endülüs otonom bölgesinin 8 eyaletinden Portekiz ve Atlas Okyanusu'na kıyısı bulunan Huelva eyaletine bağlı belediyesi. Cala belediyesinin nüfusu, 2005 yılı nüfus sayımlarına göre 1.324 kişidir. Calañas Calañas, İspanya'nın on yedi özerk bölgesinden en çok nüfusa sahip olan, ülkenin güneybatı köşesindeki Endülüs otonom bölgesinin 8 eyaletinden Portekiz ve Atlas Okyanusu'na kıyısı bulunan Huelva eyaletine bağlı belediyesi. Calañas belediyesinin nüfusu, 2005 yılı nüfus sayımlarına göre 4.478 kişidir. Campofrío Campofrío, İspanya'nın on yedi özerk bölgesinden en çok nüfusa sahip olan, ülkenin güneybatı