tedbir ve dirayeti ile gerekli gördüğü hiç bir şeyi eksik etmemesini emretmekle beraber saltanat alayının dâ arka­ dan yola çıkacağını bildirdi. Emîr Kemaleddin maiyetindeki beyler ve asker serdarlariyle heman harekete geçerek Derbent başına yetişti. Geçit nokta­ larını taş ve ağaçlarla tahkim ettirdi. Muhafız askerleriyle emni­ yet alıma aldı. İki üç gün sonra sultan, kalabalık bir kuvvetle maiyetinde Kırhan ve başka Harzeın ve Rum diyarı beyleri ol­ duğu halde hazine ve bol mühimmatla oraya ulaşmıştı. Her gün (Habeş) ordusunun (Çin' ve CHuten) leşkeri korku­ sundan bozgun verdiği gibi Harzemlilerle Rum diyan kahraman­ ları da geçitlerden dışarı fırlayarak Şam askerleriyle savaşa çı­ kıyor, bir çok insan öldürüyor ve yaralıyorlar, 174 fakat Tanrının takdiriyle Şam askerinden Sultan Şüphe yok ki bunlara hİQ bir zarar erişmiyordu. bizinj ordumuz galiptir. Kur'an,, ayetini dilinde'dolaştırmakta idi. Bir sabah üzeri Sultan Keykubat, Şam askeri karşısına tam bir ciddiyetle çıkmak bu düşmanlığı keskin kıhçiann hükmü ile sonuna erdirmek gerektir dedi. Bütün gece yapılan hazırlıklar tamamlandı. Seher vakti sey­ yareler padişahı, kutlu atı üzerinde şavk ufuklarında ışıktan han­ çerini çekerek semada cevelâna çıktığı bir anda Sultan Keykubat bizzat cenk silâhlarını kuşandı. Büyük emirler hep birden demir zırhlar içinde yüzlerini düşmana çevirdiler. Kılıçlar, düşmanların şah damarlarından akan kanlarla sulandığı ve henüz zaferle boz­ gunluk, galiple mağlûp belli olmadığı bir zamanda karşıdan gel­ mekte olan bir süvari gördüler. Bu adam attan inerek başını yere koydu. Sultan bu haberden çok sevindi. Kaçan Melikler (Tuzakdere) ve (Bağbenk) yoluna saptılar. O yol üzerin­ deki geçitler muzaffer ordu tarafından muhafaza altına tı, O mevkie yetişlikleri zaman muhafaza çemberini çetin olacağını anladıklarından ister ( Hısnımansur ) Adıyaman yoluna istemez oradan döndüler. vazgeçerek Bu şehre vardık­ larında hisara ateş vererek kaleyi harap ettikten Devletinin öldürücü darbesinden alınmış­ kırmanın sonra Selçuk uğradıkları bozgunlukla yüzle­ rini Mısır ve Kahire tarafına çevirdiler. Şam melikleriyle ‘'Şemseddin Savab„ ın Sultan Keykubat askerleriyle muharebesi ve düşmanın bozguna uğrayarak Hartbert,, Harput kalesine sığınmalar Melik Kâmil, Rum ülkesi eerginden eli boş döndükten Üen sizin dostluğunuz yüzünden sultanı kendime düşmân yaptım. Size gösterdiğim sayğıdan dolayı benim mülkümün ko­ runması da sizin zimmetinize düşan bir borçtur demişti. Melik Kâmil, bu teklif karşısında yiğitliklerine güvendiği Hama,, Humus,, melikleriyle Emîr Şemseddin S ava b „ı beşbin kişilik bir süvari kuvvetiyle Harpul kalesinin muhafazama memur etti. Melik Kâmil Kahiri'ye döndükten Malatya'ya gelmişti. Geçitlerin sonra sultan Keykubat muhafazası için gönderilmiş olan kuvvetleri geri çağnrdı' Fırat nehri üzerine köprüler kurulmasını emretti. Bir çok asker fıratı geçerek Harput Şam melikleri Harput meliki ile dağdan nun karşısına çıkmış, cenge ovasına geldiler. ovaya inerek bu eıdu- hazırlanmışlardı. Selçuk kumandan larmdan Mübarizüddin Çaylı, Oandar Behramşah, Mirdad Adliye nazırı „ Yakut ve diğer büyük kumandanlar sağ ve sol cenahları tabiye etmiş, Şam ve Hai'but askerinin karşısında yer almışlardı. Öğle zamanına kadar saflar sıralanmış, fakat her iki taraftan henüz'hareket başlamamıştı. Kelçuk ordusu emîr Kemaleddin Kâmyar'ı bekliyordu. Emîr Kemaleddin, Şam meliklerinin hazırlandıklarını işitmiş ve ihtiyaten Bire,, yolunda harbe kuvvetlerini o tarafa çek- mişii, O mevkıa vardığı zaman hiç kimseyi bulamadı, askeriyle Harput tarafına döndü. Harput ovasında cenge hazırlanmış olan her iki Çaşnigir Emir Kemaleddin' e bir ulak gönderdi. Halbuki Kemaleddin acele davranmakta ihmâl göstermişti. Geri dönen ulak, imdad husu­ sunda ağır davranıldığını anlayınca bağırarak Şam meliklerinin kaçmakta- olduklarını, onlarla karşılaşmış olan, rum diyarı asker­ lerinin sayısız ganimetlere konduklarını ilân eiü. Bu ganimet haberinin verdiği tamâ te'siriyle Çaşnigir Çavlı ve Altun bey beşbin süvari ile yürüdüler, asker saflarını düzeltirken geriden gel­ mekte olan imdadın da kavuştuğunu görmüş ve derhal ilk ham­ leyi yapmıştır. Şam'hlar bu hamleyi iade ettiler. Kadı Şeref oğlu Taceddin 176 Pervane Niğde askeriyle Şam'lıların üzerine atıldı, Sadcddin Köpek sol cenahtan sağ hayli perişan ettiler. Bir çoğu cenaha geçti, Şam ordusunu maktul düştü. Selçuküerden bir Frenk neferinden başka zayiat olmadı. Yediyüz kişilik bir kafile esir edilerek Malatya'da padişahın yanma gönderildi. O sırada Şam meli'iieri, Harput dağ yolundan aşağı indiler. Rum diyarı askerleri tekrar harp meydanında birleşti. Ertesi günü Kemaleddin Kâmyar, kuvvetli bir ordu ile yetişmişti. Şam­ lılar Harput dağının tepesinden saltanat ( Çetr ) inin kartalını görünce canlarının korkusundan yarım canlariyle kendilerini ka­ leye attılar. Selçuk ordusu ağır ağır şehre girdi, derhal yağma­ ya, yangına, tecavüze başladılar. Sultan Keykubat Malatya'da fetih müjdesini bekliyordu. Bu kitabın müellifi Tuğra divanı emîri ( Nasıriiddln ) in burada bahsi münasip görülen baba ve anasımn ahvali Müelhfin annesi ( Bibi Müneccime*]) Nişabur'da Şafii cemi­ yeti reisi Kemaleddin Semna ıî'nin kızıdır. Validesi tarafından ( nücum ) ilminde yüksek bilgisi olan Mehmet Yahya'nın kız to­ runudur. Taliin tecellîleri onun gun düşerdi. Kemaleddin keşifleriyle kaza ve kadere uy­ Kâmyar, o zaman Ahlat' ta bulunan Sultan Celâleddin Harzemşah'ın yanma elçilikle gönderildiği sı­ rada Bibi Müneccime'yi sultanın yakın maiyeti arasında görmüş ve onun yıldızlardan çıkardığı keşifleri hakikate uygun bulmuş­ tu. Ahlat'tan dönüşünde bunu bir muhabbet sırasında sultan Keykubat'a hikâye etti. Sultan Celâleddiu'e Diyarbekir'de Moğol askerinden felâket erişince Bibi hatun kocasiyle beraber Şam' a çekilmişti. Sultan Keykubat ınes' eleyi haber alır almaz onların Rum ülkesine davetleri için Şam meliki Eşrefe elçi gödderdi. İzzet ve ikramla Rum diyarına getirtti. m iştir . k ard eşi (h ala) Selçukî 12 177 vermişti. Sultan o günün beklenmesini emretmişti. Tam vakti gelince Harput'tan bir ulağın geldiği liaber alınmış ve ansızın içeriye giren bu ulak, Şanı askerinin bozularak Harput kalesine sığındıklarını ve saltanat bayrağı o tarafa hareket edecek olursa kalenin fethi de gürültüsüzce elde edileceğini söylemiştir. Sultan Keykubat'm, Bibi Mûneccime'nin keşfindeki bu isa­ beti dalayısiyle onun nücum ilmindeki yüksek meharetine itima­ dı artmış ve derhal hassa kölelerinden birisiyle onu huzuruna çağırttırmıştır^ Huzura girdiği zaman sultan, Bibi Hatun'un keşifleri Tanrı­ nın takdirine uygun düştü demiş ve kendisine her ne dileği var­ sa söylemesini amretmiştir. Bibi liatun bunun üzerine (Gürisürh) seyyitlerinden ve (Gürcan) eşrafından olan kocası Mecdüddin Tercüınan'ııı saltanat divanı kâtipliğine tayinini iltimas etmiştir. Ar­ zusu derhal yerine getirilmiş ve öndan sonra daima hazarda, se­ ferde padişaha yoldaşlık yapmış, onun, yüksek iltifatlarına nâil olmuştur. Mecdüddin Mulıammed Tercüman'jn sek bir mertebeyi yük­ bulmuştur ki Bağdad'a, Şam'a, Harzemlilere, «Yeni müslüman Alâeddin® e büyük elçilikle emrindeki itibarı öyle vazifesinde o a ia a gönderilmiş, ordu daha mavaEfakiyetli kim^e gö­ rülmemiştir. 670 Hicret yılında Tanrı' ya kavuşmuştur, Sözün baş tarafına dönüyoruz Sultan Keykubat Malatya'da aldığı zafer müjdesi üzerine şen­ likler yapılmasını emretmiş, ertesi günü maiyetiyle birlikte Har' put istikametine yollanmıştır. Saltanat alayı Harput'a varır var­ maz heman 18 mancınık kurulmuş, kaleye fırlatılan kaya parça­ larının dehşetinden mahsurların ümitleri kırılmış ecel dakikaları yaklaşmıştı. O sırada garip bir tesadüf oldu. Harput melikinin sarayında müsafir bulunan Şam melikleri­ nin ziyafet sofrasına konulmak üzere matbah dairesinin tandır ocağında asıh bir kuzu, dışarıdan atılan bir mancınık taşiyle tan-_ dınn içine düşmüştü. Sofracı başı içeri girerek bir mancınık ta­ şının tam ocağın ortasına düştüğünü ve piş^nekte olan kuzuyu da aşağı düşürdüğünü söyledi. Melikler arasında pek akıllı ve 178 tedbirli bîr adam oîan Hama meliki, Ey Devletlüler dedi bu işte fazla inat ve İsrar etmek akıllı bir uzaktır. Benim fikrime göre, içimizden biri gitsin, elini onun kerem eteğine Artık hareket olmaktan sultanın huzuruna uzatsın belki bize canımızdan aman verir Meliklerin hepsi söz birliğiyle, bu fikri ortaya atmış olan Ha­ ma melikini sultanın yanına gönderdiler. Sultan Keykubat ona büyük iltifatlar gösterdi, dileği kabul edildi. Ancak o Şem melik ve emirlerinden hiç birisi bir şey çıkaramayacaklar, yalmz şartla ki kaleden az veya çok başlarının kurtuldıfğuna hiç zarî olacaklardı. Bu şart dairesinde aman fermanı yazıldı, Fakat mancınık taşları devam ediyordu. Ertesi gün Şark ülkesi padişahının kutlu hisarının maî renkli kulesi bayrağı Harput üzerine yükselmek için çırpınırken halk, kaleden teslim feryatları koparmış, sancağı yukarıya mişlerdi. (Has Tuğrul) sancağı hisara götürdü. Kapı iste­ üzerindeki kuleye çekti. İçeriden ve dışarıdan müjde sesleri yıldızların kulağına erişti. Kaleden dışarı çıkan Şam melikleriyle beyler, mihmandar­ lar tarafından tertip edilmiş olan bir yere indirildiler. Sultan her birine derecelerine göre kaftanlar gönderdi. Öğle vakti bir ziya­ fet sofrası hazırlanmasını emretti. Bütün Şam melikleri, emirler yeni kaftanlarını geymiş oldukları halde geldiler, bol bol içtiler Yalnız Şemseddin Savab ne gönderilen hıl' ata yeyip baktı, ne- de sofraya el uzattı. Sultan onun gösterdiği bu münasebetsizlik­ ten hiddetlenmişti. Kemaleddin Kâmyar'a dönerek Bu adam bizim siyah kaftanımızı giymedi, yemeğimizi yem e­ di. Sebebi nedir . diye sordu. Emir Kemaleddin, o, iki elini bird.n yemiş ve karnı tama- miyle doymuştur dedi. Sultan bu zarif şakadan gülümsedi. dası gün ordudan her kim Şamh'lara binek hayvanı satarsa Fer­ ce­ zası ölümmden başka birşey olmıyacağı ilân edildi* Bir gün son­ ra memleketlerine gitmeleri için müsaade verildi. Yüzlerini yoluna çevirdiler, gönülleri kırılmış, yaya Şam yürümekten takatlan 179 kesilrriiş olan mel'kleri nöbetle köleleri sırtlarında taşıyarak Şani hududunu bulmuşlardır. Şaınh'lar gittikten sonra sultanın nâip ve mutemetleri kaleye çıkmış, işleri düzenine koymuşlardı. Bir müddet sonra Kayseri'ye hareket edildi. Sultan, Kayseride Kemaleddin Kâmyar ile sofracı (Ayaz) a melik Adil'in kızından doğan şehzadelerin âdetlerine göre sünnet törenlerinin yapılmasını padişahların tavsiye etmiş, kendisi Antalya ve Alâiye kışlağına gitmiştir. Harran, Rüha ( Urfa ), Rakka ve civarının fethi Yıldızlar şahının saltanat alayı Tanrı'nın buyruğu ile (balık) burcundan (k u zu ) burcunun çimenliğine geçtiği ve kendi sanatı eseri olarak tepelerin göğsünü inci gibi çiçeklerle bezediği bir sırada sultan Keykubat, Antalya ve Alâiye'den ayrılarak askerin toplantı yeri olan Kayseri' ye yollandı. Emîr Kemaleddin Kâmyar ile diğer Devlet büyüklerine Harran, Rüha, Rakka ve havalisinin fethi işini kararlaştırmalarını, melik Kâmil ve Âdil'in memleket ve saraylarını birer ölüm yuvası, Geyik ve Devekuşu ağılı- haline getirmelerini emretti, Melikülümera Kemaleddin ellibin kişilik bir süvari kuvvetiyle ve çakan bir şimşek sür'atiyle yollandı. O cihete varır varmaz mancınıklar kurdurdu. Her ne kadar Harran kalesinin yüksekliği yıldızlar burcu ile beraber ve yanında (Kaf) dağının adı anılmazdi hendeklerini dolduran suların dalgası denizin kalbini ürpertirdi. Lâkin yapılan hamlelerin şiddetinden ve mancınık taşlarının dehşetinden kale sakinlerinin ev ve barklarında zelzeleler, sarsın­ tılar baş gösteriyordu. ler. Fakat sabır kâsesinin Mahsurlar naçar iki ay kadar sabretti­ acılarını içmekten takatları kesilmişti Şehirdeki Gürcü ve Frenk askerleri müslüman kjz ve kadınları­ na k^rşi edepsizliklere başlayınca bu felâketin önüne geçmek için teslim feryatlârmı yanma gönderdiler. yükselterek şehir eşrafını Çoluk çocuklarından Melikülümera'nın başka kaleden dışarı hiç bir şey çıkarmamak şartiyle arslanla/- gibi çıplak ve hamur­ 180 dan çekilmiş kıl gibi cascavlak bir halde kaleden aşağı indiler. Sancak yukarı götürüldü. Emirler yanlızca kaleye çıktılar, niha> yetsiz mal ve hazineler defterlere tesbit olunarak sandıklar içinde ve evlerde mühür altına alındı. Keyfiyet saltanat makamına bil­ dirildi. Sultan kalenin fethinde gösterilen beraber elde edilmiş olan ganimetlerden gayretlere teşekkürle kalenin tamir ihtiyacı için gerekli olanının orada bırakılarak geri kalan en değerli kıs­ mının Devlet hâzinesine konulmak- üzere Malatya'ya gönderilme­ sini ve her şeyden evvel hisarda 'açılmış olan rahnelerin onarıl­ masını, bu işler tamamlandıktan sonra da saltanat dergâhına gel­ melerini bildirmiştir. Ordu çekildikten sonra ansızın kale tarafın­ dan gelen bir ulak Malatya'da saltanat dergâhına yetişti. Melik Kâmil' in tekrar Harran'a döndüğünü ve kaleyi muhasara ile geri alarak muhafızları, askerleri, nâipleri çuvallar içinde develere yükletüp Mısır yolunu tuttuğunu ve bunları ebediyen hapis cezasiyle esir ettiğini söyledi. Sultan Keykubat bu haberden mütees­ sir oldu ve dediki Harran'ın tekrar elde dilmesi çetin bir iş değildir. Fakat re' yimiz şimdi (Amid) Diyarbakır'ın muahasarası na koşmaktır. Kemaleddin Kâmyar cevap verdi Ferman padişahındır. E ğer muzaffer ordumuz semaların ka-, lelerini fethetmek isteselerdi burçlarını kolay kolay yerden daha çukur bir hale getirirlerdi. Fakat Diyarbakır öyle bir şehirdir ki Hisarı mermerden bir dağdır. Hiç bir padişah orayı cenk ve mu­ hasara ile Ancak fethedememiştir. Bu devamlı bir surette fetih asla kolay üç senede zaptı olmayacaktır. kabil olabilir. Şöyleki îlk senede şöhir ve civarının ma edilir, halk ve ekinleri yakıhr, sürüleri yağ­ çiftlik sahipleri esir alınır. İkinci sene şehre imdad için başka taraftan yiyecek getirilmesine imkân bırakılmaz üçüncü sene de artık aman dilemek mecburiyetinde kalarak şeh­ ri teslim ederler. Emîr Kemaleddin, bu mutalaasiyle Diyarbakır miıhasarası- nm çetinliğini anlatmıştı 181 Taceddin Perva'nenîn Diyarbakır muhasarasına teşebbüsü ve eli boş geri dönmesi Erzincan'h Kadı Şerefeddin'in oğlu Taceddin Pervane, kendi mevkiini yükseUmek ve emîr Kemaleddin Kâmyar'ın herkesin gıptasını çeken yüksek itibarını kırmak kuruntusu ile bir gün şarap safası meclisinde kadehler boşanırken pek neş'eli bulduğu sultana dedi ki Eğer padişahımız bu kulunun eski ordu ve Harzem kuvvet­ leriyle Diyarbakır'a kadar gitmesine müsaade buyururlarsa altı ay, belki daha az bir zaman içinde şehrin ele geçirilmesi müm* kün olacaktır. Sultan, Taceddin' i Diyarbakır'ın fethine memur ederek or­ dunun kumandasını ona havale etti, Askeri, tam teçhizat, levazım ve mühimmatiyle onun idaresi altında yola çıkardı. Ordu Diyar­ bakır'a varınca bir müddet muhasara ile vakit geçirildi. Fakat hiç bir netice elde edilemedi, Kırhan ve diğer Harzem beyleri «Sultan yüz vermemiş olan melik Gazi, Bedreddin Lülü ve Mardin meliki Mansur'a karşı ötedenberi besledikleri garazdan dolayı bu me­ liklerin ülkelerine baskınlar yaptılar, tâ «Sincar» a kadar katil, yağma ve yangınlarla her tarafı harap ettiler. Bu halleri saltanat dergâhına arz ettiler, fakat sultan Diyarbakır kalesinin fethinde ısrar ediyordu. Isfahan'h Sahip Şemseddin'i sayısız levazım, mü­ himmat ve tf çhizatla, mancınıklar, batmanlık, üç batmanhk ve b3ş batmanhk yuvarlak demirden taşlar develere yükletilmiş ol­ duğu halde ikinci bir ordu ile Diyarbakır'a gönderdi. Beklenilen fetih ona da müyesser olmadı. Her iki kumandan sultanın hid­ det ve gazabından korktukları için vaz'iyeti padişaha şu şekilde bildird iler Diyarbakır'ın fethi işi sona ermek üzere iken kış ansızın hü­ cum etti, bu sebepten askerin hareketine gevşeklik geldi. Bundan dolayı geri dönmek ve orduya izin vermek zarureti hasıl oldu. Sultan, gelecek sene bizzat Diyarbakır fethine gidecegini ve bu husus için her ne yapmak gerekse yapıp işi bitireceğini sÖy­ 183 ledi. Emîrler saltanat makamına vardıklarında bunlara itabda bulunmadı ve geçmiş şeyler unutuldu. Ordu elçilerinin Sultan Alâeddin katına gelmeleri Kazvin'li Emîr Şemseddin Ömer şöyle hikâye ediyor Dünyalık- kazanmak kaygusu ile eski baba yurdumu terk ederek ticaret yolunu tutmuş ve doğruca Erzurum' a gelmiştim, Orasını her türlü nimet ve rahatla dolu buldum. Bir müddet orada eğleştim. Bir çok nimetler ele geçirdim. Sonra zırhçılık sanatına intisap ettim, RenkU işlemecilik öğrendim. Bir zaman bu sanatı ilerletmeye uğraştım. Bir müddet sonra kendi kendime bu kadar mal ve servet, padişsh saraylarından başka yere yakışmaz dedim. Yolculuk tedarikimi görerek yollandım. Oraya yetişdigiınde Moğol kaânının dergâhına kazançlı işler ve kârlı ticaretler elde ettim. Arz zamanında Kaân *] hazır idi. Bana nereden geli­ yorsun. diye sordu. Rum diyarından geldiğimi söyledim. ~ Sultan Alâeddin Keykubat'ın dıyanndanmı . dedi. — Evet dedim. — Hökümdarhk yönünden onun gidişi nasıldır. — Kaânın beğeneceği derecededir, îslâmiar içinde onun de­ ğerinde bir padişah yoktur. Adaleti her tarafı tutmuş, aklı yüksek ülkesi zengin, hâzinesi bol, tebaası mes'ultur dedim, yurdu ki, böyle bir padişahı Kaân bu­ himayemizden uzak tutmak yazık olur. Ona haber gönderelim, bizimle dost olsun ki memleket ve tebaası mâmur ve rahat olsun, ve ilâve etti. — Seni ona elçi göndereyim— Ben tüccar bir adamım. Elçilik işlerinin inceliklerinden anlamam, olurki bilmediğim bir ciheti eksik bırakır, sonra Kaâ- nm itabına uğrarım diye özür diledim. 624 de 624 de ö ld ii. ad ı O k ta y han 1227 = bu işin a n laşılm ıştır. M ü tercim . 183 yapılmasını arzu ettik. Tanrı senin dilinden bütün dünyanın be­ ğeneceği bir vazife istiyor. Yanıma (Budun) ve iki arkadaş katarak bir payze altın, (Eremtay) adlı bir. payze gümüş verdi ve aşağıda yazılı bir yarhg ile gönderdi, i Alâeddin Keykubat'a gönderilen yarlığ sureti Adaletli Padişah dârlık ve budun severlikteki ünümüz cihanı tutmuştur. O tarafa gidip gelen yolcular senden hoşnutluk gösteriyorlar. Bunü işiti­ yor ve takdir ediyoruz. Bundan dolayı seni kayırmak ve mak diliyoruz ve istiyoruzki sen kendi ülkende gönül hoşluğu ile yaşayasın Ulu Tanrı bizi yüceltmiş ve değerlemiş, koru­ yer yü­ zünü bizim soyumuza armağan etmiştir. Doğru yolda yürüdüğün için bizim de sana kendi halimizi bildirmekliğimiz lâzımgeldi. Se­ ni dostluğumuza, fermanımızı tutmaya davet ediyoruz. Şimdi biz de kendi halimizi bildirelimBizim buyruğumuzu dinlemiyenlerin, bizden baş çekenlerin yurdlarmı, çerilerimiz ele geçirir, onları öldürür, kadınlarını, ço­ cuklarını tutsak eder, m il ve davarlarını talan, mülklerini harap ederler. Onlara erişen kötülük bizden değildir. (Piçin) maymun yılında yazılmıştır.,, Emîr şemseddin devam ediyor 633 = J235 yılında (ordu) (Sebze) sarayından doğruca tan Alâeddin Keykubat katına gönderildim, bir çok diyarın yolllarından geçerek rum memleketine (Anadolu) ya ulaştım. seri'ye vardığım zaman sultan Alâiyede idi. Kay- Mübarizüddin Çavlı oraya ulak göndermiş, bizim geldiğimizi bildirmiş idi. Bizi baha­ ra kadar orada alıkoydular, her gün seyrandan sonra ve divana girmeden önce bizi ziyarete gelir, pek çok hürmet ve rivayetler gösterirdi. İlk baharın yüzü gülmeğe başladığı sıralarda sultan Keykubat, Alâiye'den Kayseri'ye döndü, bizi huzuruna çağırdı ve hakkımızda çok saygı gösterdi. Kaânın yarlığım sundum. Öpüp başına ksyduktan sonra bizzat okudu. Tahtından aşağı inerken beni arkadaşlarımdan ayrı olarak yalnızca halvet bir ğırttı. Ondan ilk işittiğim söz şu id i 184 odaya ça­ Sul­ T ann' ya çok şükürki, gizin gibi değerli bir elçî bizim mıza geldi. Sizki müslümansınız, Tanrı'nın yanı­ aziz kulusunuz, bizi de aziz ettiniz sonra ilâve etti — Söracağmı şeylere dindarlık icabı doğru ce.ap verecek­ siniz . — Evet dedim bildiğim her şeyi daima olduğu gibi arz ede­ rim. Buyurdu ki Kaâna dost olursak bizim ülkemize gÖz dikermi . Allah et­ mesin dedim. Onun o kadar ülkeleri bir çok elçiler gelir, o kadar varki her giyeceklekleri yıl huzuruna varki hâzinesinde çörüm ektedir O kadar davar ve sürüleri varki topraklarda, ahır­ larda ihtiyarlamaktadır, o kadar altınları varki yerin taşımaktan âcizdir. Ancak onun katına ufak bir dibi armağan onu gön­ dermek onun yanında gizli aşikâr her şeyi beraber tutmak ge­ rektir. Sultan -bu sözlerden sonra- ilhanlığı kabul buyrrdu, hediye­ ler armağanlar 634 = tertip edilmesini 1237 yılı §avval ayının emretti, O sırada ansıızn 3 üncü günü tanrının rehmetine kavuşt.. Oğlu Gıyaseddin Keyhusrev tahta çıktı. kardeş diye arka­ hitap ederdi. Ben (Baba) diye çağıracağım. Babam gibi ben de dostluk ve kul­ luk yolunu tutacağım. Süitim Alâeddin Keykubat'ın tertip ettirmiş olduğu arma­ ğanlar Mısır'iı »Cebir oğlu Fahrettin» ile, Malatya yolu ile' gön­ derildi. Horasan vilâyetine geldiğimiz sıralarda bir (mülhid) çe­ tesi kalabalık bir leşkerle başımıza üşüştüler, bizv dağa kaldırdıIrr. Üç ay iki gün orada mahpus kaldık Bu haber Kaânın hu­ zuruna erişince bizi onların elinden kurtarmak için (Çermağon) Nuyin' i gönderdi. Kaan'ın katına vardığımızda gördüğümüz ikramları ve dost­ luk teklifinin kabul edildiğini, armağanlar tertip olunduğunu ve sultan Alâeddin'in vefatını anlattık. Kaan üç defa kıran, kıran (Moğol dilinde yazık manasına) dedi- kıran, Gıyaseddin Keyhus- rev'in dostluğunu takdir etti, Tekrar Rum diyarına gitmekliğim 185 emrolundu. Irak'a (.) Nüyin (Kösedağ) mevkiinde Gıyaseddin Keyhusrev' Ie karşılaşmıştı, İşte hal bu su* retle cereyan etmiştir. Sultan Alâeddin Keykubat*ın ölümü Sultan Alâeddin Keykubat'ın yücelik ve kudretinin parlak güneşi, hükümdarlık ve saltanatta en yüksek mertebesine belki zeval noktasına erişmiş cihanın serkeşleri başlarını onun buyruğu altına koymuşlardı. Halife ( Müstansır ) ile memleket amcalarının veraseti hükmünce ortaklığa başlamış, idaresinde halife ona (Sultanı âzam ve kasımı muazzam) yani yüce sultan ve en büyük ortakçı diye hitap etmiştir. *] Melik Kâmil yönünden mübarek hatırlarında yerleşmiş kırgınhk dolayısiylc (Şam) seferine çıkmak üzere askeri olan Kayse- ri'de toplamıştı. Sivas'ın muhafaza ve idaresini, hususî dostların­ dan şarapçı başı Fahreddin Ayaz'm ölümünden sonra Harzem'li Kırhan'a havale etmiş ve Erzincan padişahlığını tekrar şehzade Gıyaseddin Keyhusrev uhdesinde bırakmış, Çaşniğir Altun beyi onun beylerbeylik ve atabeylik hizmetine namzet kılmıştı. Rum diyarı saltanat veliahthgını melik (İzzeddin Kılıç arslan) uhdesi­ ne vererek bütün beyleri bu ferman hükümlerine baş eğmeğe T u ğru l orta k m alinin ü ç te v e rilm iş, tâ b iri U zlu k , 186 6fî4=-1237 Yılı Şevval ayının hilâli belirdiği sıralarda Kayseri'de (Meşhediye) ovasında birikmiş olan sayısız asker bayram yerinde toplandı. Herkes bir hüner gösterdi. O aralıkta meydanı halvet ettiler. Sultan, Celâleddin Karatayı mızrakla nişan alıyor, Celâleddin kalkaniyle ona fırsat vermiyordu. Bir defa dahabu oyunları tekrar ettiler, sonra üç direkli saltanat çadırına çekildiler, namaz kılındı, sofra kuruldu ve kaldırıldı. Şevvalin 3 üm^ü günü Kayseri'de hazır olan elçilerin saltanat meclisine davet edilmele' rini emretti. Memleket büyükleri, Emirler, Şehzadeler takımları düzeltildi. Güzel sesli hanendeler toplandılar, okumağa, sofra çalgıcılar çalmağa başladılar. Altun kemerli, gümüş bilekli sakiler yürüyen serviler gibi meclis yaranının başlan ucunda dönüyor, onların rüzgâr gibi ayaklan Zevklerden,, nimetlerden payınızı alın Sonuna kadar uzayan herşey kırılacaktır şiirinin ahengini terennüm ediyor, bir alaca karga feryad eden sesiyle inşad e ttiğ i Zamanede her halin sonunda başka bir hal cardır. mealindeki şiirin nağmelerini uğursuz ve korkunç sedasiyle şarap meclisinde zevke dalanların kulaklarına haykırıyordu. Çaşniğir Nasırüddin Ali, ansızın kızarmış bir kuş etini sıcak sıcak, sultanın önüne koydu ve eliyle parçaladı. Sultan Keykubat bir kaç lokma yedi. Bir müddet sonra mizacında büyük bir ğişiklik baş gösterdi. Meclistekiler şaşırdı ve dağıldılar. hararet ve iztırabının şiddetinden hemen atına binerek de­ Sultan Keyku- badlye sarayına gitti, bir çok istifrağ etti. Emîr Karatay'a döne­ rek benim işim sonuna erişti, şimdi Kemaleddin Kâmyar'ı çağı­ rınız, ona söylezecek vasiyetlerim vardır dedi, Hassa köleleri Kemaleddin'i, çağırmaya koştular, yatsı namazı vaktinde huzura gel­ di. Sultanın dilinde ağırlık başlamıştı. Her ne kadar işaretlerle 187 bir şeyler anlatmak istediyse de anlayamıyordu. Acele Emir Kemaleddin evine döndü. bir türlü 634 Hicret yılı Şevvalinin 4 üncü Pazartesi gecesi sultan Keykubat (Keykubadiye) sarayında cennet yolunu tuttu,*] îki gün sonra mübarek cesedi götürülerek ata ve dedelerinin yanına gömüldü. Konya' ya Bu matemle şimşeklerin kalbi kebap olmuş, bulutların gözü yaşla dolmuştu. Padişahın ölümünden sonra memleket ve millet işlerinde bozuk­ luk başladı, padişahlık makamının düzeni altüst oldu. Garip tesadüftürki kafalarında gizliden gizliye Rum diyarını ele geçirmek sevdasını güden melik Eşref ve melik Kâmil de o günlerde ölmüşlerdir. Rum memleketi (Anadolu) ahvali karışıklık içinde kaldı. Ga­ ripler yuvası ve yoksullar sığınağı olan bu güzel yurdda bin tür­ lü dertler ve mihnetler içinde hiç kimseye tatlı bir nefes almak nasib olmadı. Sultan Gıyaseddin Keyhusrev II. nin padişahlık tahtında yerleşmesi Sultan Alâeddin Keykubat, ruhunun saltanat otağını tanrı­ nın rahmeti gölgesine kurduktan ve yüzünü nimetler dolu cen­ netlerin bahçelerine çevirdikten sonra melik Gıyaseddin Keyhusrev'e babasının acıkh ölümünü duyurmuşlardı. Derhal Devlet büüüklerinden her birine birer ulak göndererek kendi tarafım tut­ maları için yanına çağırdı. Çaşniğir Şemseddin Altunbey, Perva^ ne Kadı Şeref oğlu Taceddin, Lala Cemaleddin Ferruh, Saded- din Köpek ve Gürcü oğlu Zahirüddevle'yi bu hususta kendisine uygun buldu, Ertesi gün Emir Kemaleddin Kâmyar ile Hüsa- meddin Kaymaz, Kırhan ve diğer beyler sultanın ahvalinden ha­ bersiz bir halde meydanda seyrana çıkmışlardı. B k . 188 B en A n steck en d en U zlu k di davetini kabul etmiş olan beylerle birlikte pek telaşlı bir halde Keykubadiye sarayından şehre giden yol üzerinde gördüler. Derhal saraya koştular. Sarayda kalabalık bir tarafdar kütlesinin Gıyaseddin Keyhusrev namına' sadakat yemini etmek üzere top­ lanmış olduğunu anladılar. Çaşniğir Altunbey ile Lala Cemaleddin Ferruh sultanı götü­ rüp tahtına oturttular, el öpme ve paralar saçma törenini yap­ tılar. Yeni sultan, ilk iş olarak bütün mahbusların sah verilmesini ve şehir kapılarının kapatılmasını emretti. Hüsameddin Kaymerî, emirlerin merhum sultan Keykubat'm varâyyeii ve aralarında evvelce verilmiş olan karar hilâfına yapı­ lan bu işlere vakıf olunca hiddetlendi. Emîr Kemaleddin ile Kırhan'a Melik îzzeddin Keykubadiyededlr. Biz merhum yaptığımız sözleşmeye riayetle îzzeddin'i tahta bizimle birlik, veliahd ise elimizdedir. Biz bu sultanla çıkaralım, asker utanacak vaziyete düşmeyelim. Eğer Gıyaseddin tarafını tutanlar bize uymazlarsa onları muhasara altına ahr, maksatlarına erme imkânını ortadan kaldırırız dedi. Kırhan bu hususta Kaymerî ile aynı düşüncede idi. i Kemaleddin Kâmyar bu teklif karşısında durakladı, teı eddüt gös­ terdi. Bu sırada ansızın şehirden gelen bir haberci tasavvur et­ tikleri işin artık vakti geçmiş olup herkim acele gelirse, başı se* lâmette olduğunu ve her hangi birisi Sultan Gıyaseddin'e muhalif vaziyet alacak olursa yarasının sağalmasına imkân kalmadığını bildirdi. pişimanhk Emîr karşı merhemiyle Kemaleddin sözlere de aldırış etmedi, tâ öğle zamanına kadar Meşhed etrafında dolaştılar. A n ık işi uziitmanın ve beyhude bu ovası üzülmenin bir fayda vermeyeceğini anladıkları zaman (Tanrı mülkü diledi­ ğine verir. Kur' an) âyeti hükmünce daha fazla gecikmeden her üç emîr ( Kemaleddin, Kaymerî, Kırhan) şehre dönerek Gıyaseddin' in saltanatım tebrik ettiler, Taceddin Pervane, Emîr din'e and içirmek için ileri atıldı, onu göğsünden Kemaleddin, seçkel bir dille Kemaled- Kerirn'le tahtın and içtiki, o gün 189 örada hazır bulunan bütün ilim ve fazilet sahipleri hayrette kal­ dılar. Kaymeri. Kırban ve öteki Harzenı beyleri de hep birlikte yemin ettiler. Padişahlık bu suretle Sultan Gıyaseddin Keyhûs- rev II de karar kıldı. Etraf memleketlere cülus yarlıkları ya­ zıldı. Zindanda olanlar salıverildi. Kırhan'ın hapsedilmesi ve Harzem askerlerinin Şam tarafına kaçmaları Sadeddin Köpek, soysuzluğunu, mayasının bozukluğunu or­ taya koymuş ve fesatçılığa başlamıştı. Harzem askeri serdarları­ nın en büyüğü olan Kırhan' m aleyhinde el altından sultana bir takım kötü haberler ulaştırdı. Gûya Kırhan sultanın kulluğun­ dan yüz çevirmek, başka diyarlara kaçmak istiyormuş, eğer baş­ ka bir memlekete savuşursa Rum ülkesinin ve ordunun ahvalini iyi bildiği iç in düşmanlan Selçuk ülkesine saldırmaya teşvik eder­ miş, bu hallere meydan kalmadan Kırhan hapsedilirse öteki bey­ ler de başlarının korkusundan sultana bağlılık yolundan ayrıl­ Sultan, gençlik ve tecrübesizlik icabı olan gururu ve akılsızli(Ti ile Kırhan'm çağırılmasına ve gece saray mescidinde tevkif edilerek haps olunmak üzere (Zemento) kalesine gönderilmesine ferman verdi. Kırhan bu kalede bir hastalığa tutuldu ve öldü. Bunu haber alan Harzem beyleri hep birden kaçmağa başladılar. Memlekette sarsıntı, iztırap belirdi. Geçtikleri vilâyetleri talan ve. yağma ettiler. Sultan, Kemr leddia Kâmyar'ı onları geri çĞvinneğe memur etti. Kemaleddin, askeriyle harekete geçerek Harzemlilerin arka­ larını takip ile Malatya' ya yetişti, Malatya ordusu serdarı olan (Ertokuş) beyi Harput'a kadar takibe gönderdi. Tam o sıralarda Harze n ,1er, Arabgir yolundan Fıra^, ırmağını geçmişlerdi. Erto­ kuş bey Subaşı Seyfeddin Bayram ile bunların Harput'ta önünü kestiler. Harzemlüer bir ulak göndererek dedilerki Biz, derbeder bir hayattan merhum sultanın 190 gölgesi altında rahat ve selâmete erişmiştik. Û T an n 'ya kavuşduktan sonra bi­ zim başbuğumuz olan Kırhaıı'ı suçsuz yere canımızın korkusundan bu hanedanın hapseiuniz Biz de hizmetini terk ediyoruz başka yerlerde rızkımızı aramağa çıktık. İşin doğrusu siz geri dö­ nersiniz, bizi de memleketinizde görmüş olduğumuz nimetlerden iyiliklerden yüz çevirmekle suçlu tumazsımz. Harzemliler gururları ve dik başlıhklariyle kendilerini geri çevirmek istiyen serdarların öğütlerine kulak vermediler. Bu kar­ şılaşmanın sonu çarpışmaya vardı. Şemseddin Bayram bu savaşta ölüm şerbetini tatmış, (Seylüddevle) Ertokuş bey esir düşmüştüHarzemliler ele geçirdikleri bir çok atlarla hiç b ir meden Şam hudutlarına yönelmiş, Haran, yerde eğleş­ Rüha (Urfa), Rakka, Suruç V0 diğer mevzileri tutmuşlardı. Kemaleddin Kâmyar askerin bozulduğunu haber alınca sanki canmda ve gönlünde keder ba^' kuşu oturmuş, kendinde ne ileri gitmek, ne de geriye dönmek için kuvvet bulamamıştı. Naçar geri dönmeye mecbur kaldı. Vaz'iyeti Padişaha bildirdiler. Sadeddin Köpek mel'unu bu fırsattan istifade ile Kemaleddin Kâm- yar'ın yüce varlığında rahneler açmak için el uzattı ve aşağıda söyliyeceğ miz veçhile gizlice emeline kavuşarak gerek ona ve gerek diğer bir kaç emîre Ölüm şerbetini tattırdı. Sadeddin Köpek'in Rum diyarı büyüklerini öldürtmeğe başlaması Sadeddin Köpek hakkında Çaşniğir Şemseddin Altubey, va­ kit vdkit bazı sözler sarfetmiş, Bu köpeği derğâhtan uzaklaştır­ mak gerektir, yoksa ısırmadık kimse bırakmıyacaktır, gibi ileri geri söylenmişti. Kemaleddin Kâmyar da Sadeddin'i uzaklaştırmak çaresine baş vurmakta idi. Sadeddin, emirlerin, bulunmadığı bir sırada fırsatlar elde etti, Altunbey'in kötülükleri hakkındaki tel­ kinleriyle sultanın hiddet damarlarını gerginleştirmiş bu hususta Pervane Taceddin'i de kendi tarafına çekmişti. Bir gün saltanat divanında devlet büyükleri toplanmış, Şemseddin Altunbey divan 191 kararlarına imza koymakla m eşgulda Pervane Taceddin ile Öa- deddin Köpek sultanın huzurunda divana geldiler, Köpek, sulta­ nın yüzüğü parmağında olduğu halde ileri atıldı, Şemseddin Altunbey' in beyaz sakahndan yakalayarak devlet, büyükleri arasın­ dan aşağıya sürükledi, onu bir candara teslim etti. Şemseddin dı­ şarı götürülünce derhal şehid edildi. Hiç kimsenin şu hareketin sebebini sormağa cesareti kalmadı. Isfahan' h Kemaleddin' Kâmyar'a Eğer bu halin önüne çok küstahlık yapacak, Sahip şemseddin, geçmezsek köpek şerrini başkalarına da ulaştıracaktır, bu siyasete engel olmak gerektir dedi. Kemaleddin gaflet gösterdi, Sahib'in bu hususta söz söylemesini doğru bulmadı. O günden sonra Köpek'in rezaletleri artmağa başladı. Biraz sonra Taceddin Pervane' yi ortadan kaldırmayı lüzumlu görmüştü. Gizli ve aşikâr dalevereleıle onun dâ vücudunun temizlenmesine çalıştı. Pervane Taceddin bu sebepden dolayı onların arasından uzaklaşarak vak­ tiyle kendisine timar verilmiş olan Ankaraya gitti, orada ahvalin düzelmesini bekledi, Ankara halkına karşı iyilikler, cömerdlikler göstermekle meşgul o^du. Melike. Adiliye'nin oldilrülmesi ve oğulları İzzeddin ile Rükneddin'in hapsedilmeleri İlk bahar sultanının kutlu bayrağını çektiği, rüzgârlar ordu­ sunun kan renkli çadırlarını misk kokan yaylalara kurduğu sı­ ralarda sultan Giyaseddin Keyhusrev'de Antalya'dan Kayseri'ye gelmişti. Sadeddin Köpek'e, kardeşi şehzadelerle üvey annesi melikei Adiliye'yi biribirlerinden ayırması ve Melikei Adiliye'yi An­ kara kalesine göndermesi için ferman verdi. Melike bir müddat sonra orada keman kirişiyle boğduruldu. Eükneddin'i Burgulu' ya götürerek Şehzade hapsettiler, din.in (Berduliye) adındaki kadınından doğan İzzeddin ve Sultan Gıyased- İzzeddin Keykâ- vus ve bir rum cariyesinden doğan Rükneddin Kılıç Arslan Gürcü melikesinden olan Alâeddin Keykubat yaya gelmiş 192 ve bunlardan ile adlı üç oğlu dün­ İzzeddin Keykâvus'un Atabeyliğini Mübarizüddin Ârmağanşah'a İıavaİe etmişti. Burgulu'da olan kardeşlerini öldürmek için Armağanşah'a mahbus ferman Armağanşah hayırlı bir adamdı. Şehzadelerin katlinde verdi. tereddüt gösterdi. Bazıları bu zatın her iki şehzadeyi öldürmeden onları katletmişcesine sultana uydurma nişanlar gösterdiğini, bazıları da öldürmüş olduğunu rivayet ederler, her iki riyayetin de gerçek­ liği tahkik edilememiştir. *] Sadeddin Köpek'in Pervane Tacaddin'i katletmesi Sadeddin Köpek'e, vakit riarput melikinin Taceddin Pervanenin Akşehir'e geldiği sarayında çalgıcı kızını nikâhsız alıp hanendelik yapmış olan bir onunla yaşamakta olduğunu haber vermişlerdi. Köpek bu haberi duyar dnymaz imam ve kadılardan, kendi velinimetinin evinde zina irtikap eden bir icabı yapılacak cezanın ne olması adama şeriat lâzımgeleceği hakkında fetva istedi. Taşlanması lâzımgelir dediler. Köpek yazdırdığı ları bir gün gizlice sultana gösterdi, eğer bu bu fetva­ adama müsamaha edilecek olursa halk bu hususta hoşnutsuzluk gösterir ve şehza­ delerin hanedanlarına karşı da el uzatırlar dedi. Sultan şarabın kafasına verdiği hiddetle Pervane'nin öldürülmesini emretmiş ve bu katlin şeriatın hükmü icabı olduğuna dair ferman yazıhnak üzere mührünü Köpek'e bırakmıştı. Sadeddin Köpek, yakıcı bir şimşek ve boğucu bir sel gibi iki günde Ankara' ya yetişti. Aya­ ğının tozu ile doğru saraya inerek şehrin büyüklerini ve imam­ larını çağırdı, ferman hükmünü onlara bildirmekle beraber Per­ vaneyi tevkif etti, bir kaç gün onun mal ve servetini aramakla vakit geçirdi. Bu işler bittikten sonra Pervane' yi Ankara mey­ G ıy a - kün bedi U z lu k . Selçukî 13 193 Taze ve nurlu çehresiyle, ğatlı yazılariyle seyyareler parlak güneşi kıskandıran, belâ- kâtibi Utarid'e hasedinden parmak ısırttıran, yasemin kokulu göğsüne bir gül yaprağı atmaya.bile hiç kimsenin gönlü razı olmayan bu narin emîri ta göbeğine ka­ dar toprağa gömdüler, ayak takımlarını onu taşlamaya ettiler, tatlı canını yüce cennetlere gönderdiler. mecbur Taceddin'in pa­ radan, servetten nesi varsa bütün mallarını hâzineye götürdüler. Bu üı kan dökülürken hiç kimseden bir ses çıkmamıştı. öyle bir kerteye vardıki beylerle beraber herkes İş korkusundan Sadeddin Köpek'e boyun eğmeğe mecbur kaldı. Devlet büyükleri­ nin gözlerine onunn şerrinden lath ve rahat bir oldu. uyku girmez Sadeddin KÖpek'in anası Konya eşrafından birinin kızı olan (Şehnar) hatun idi. Merhum Alâeddiıı Keykubat'ın babası şehid Gıyaseddin Keyhusrev I. vaktiyle bu kadının sihirli kâküllerinin cazibesine tutulmuş, onun Leylâyı, Mecnun gibi kederlere salan eşsiz güzelliğine aşık olmuştu. Şehnar hatunu bir gece gizlice sultanın halvetine götürmüş, naz -ve ikramla tekrar geri getir­ mişlerdi. Bu hale Şehnarın nenesinden başka kimse vakıf değildi. nenesinin zekâsı sâyesinde güya gerdek gccesinde gebe kalmış gibi görünmüş, yedi ay sonra Sadednin'i doğurmuştu. Ben dünyaya geldiğim zaman hatıralarda yerleşmiş olan bu macerayı anlatırlar ve onun Selçuk soyundan karışık gelmiş olduğunu söylerlerdi.'] Köpek, sultanı o kadar büyülemişti ki- Saltanat (çetr) inin siyah rengini bile değiştirmek, onu yeşil renge çevirmek istemiş­ ti. Bu teşebbüs haber alınınca güya Rum dinarı sultanının (Abbas oğulları) an'anesinden utandığı ve bu utanma neticesi olarak hükümdarhk ' alâmeti olan ( çetr ) i, Abbasilerin den kurtararak yeşile çevirmek istediği siyah halifenin rengin­ kulağına kadar ulaştırılmıştı. U îlu k . / 194 oku amacına erişseydi bu bahaneyi 'bir mel'anet desteği yapa­ caktı. *] Sadeddin Köpek tarafından (Samsad) kalesinin fethi Sadednin Köpek, iktidar mevkiine geçtikten sonra ülkeler fethetmek yolu ile Şam'hlann yüreklerine korku bırakmak yordu, Rum diyarı isti­ askerini Şam , memleketleri tarafına çekti. Samsad kalesini muhasara altıha aldı. Kalede bulunan melikler dayanamadılar, Köpek'in karargâhına elçi gönderdiler. Bir kaç gün için gösterdiği­ miz mukavemet bizim kötü talihnizin bulanıklığından ileri gel­ miştir. Eğer (Melikülümera) bize canımızdan aman verir ve ötedenberi bu kalede atalarımızın muhafazası altında olup hinsti- yanlarca ziyaret edihnesi dolayısıyle bize bir çok menfaat te' ınin eden (Salabut haçı) nı bizlere bırakır ve çoluk çocuğumuza te­ cavüz etmezseniz kaleyi teslim ederiz. Köpek, elçilerin dileklerini kabul etmeyi lüzumlu gördü, or­ duyu muharebe ve muhasaradan geri çektt, and kâğıdı yazarak hisara gönderdi. Melikler tezelden kaleyi boşaltarak aşağı indiler, sancak hisara götürüldü. 635 = 1238 senesi Zilkade ayının so­ nuncu Cuma günü başka bir kaç kale ile birlikte Samsad kalesi de fethedildi. Samsadm fethi dolayısıyle Köpek' in burnu daha (,ok kabar­ mıştı. Saddeddin devlet büyüklerini öldürmek hususundaki kötüniyyetleriyle beraber maiyetini gözetmekte eşsiz bir adamdi. Cömerdlikte dalgalı denizlerden, yağmurlu bulutlardan üstün idi. Bütün kaplan hüyluluğuna rağmen dost ve ahbaplariyle yalnız kaldığı zamanlarda çok yumuşak tabiatlı olurdu. tarlasına girer. Bunu gören . . U zlu k . 195 köylü feryadı bastırarak Sadeddin'in çadırına şikâyete gider. Sadeddin derhal deve sahibİRİn bulundurulmasını emreder. Bütün ordugâhı ai'atır, hiç kim.e deveye sahip çıkmak cesaretini göfeteteremez. Sahibi çıkmayınca zavallı deveyi girmiş olduğu ekin tar­ lasının kenarındaki ağaçtan astırır. Pazarda, çarşıda bir kimsenin gözüne yere ilişse ona el sürmeğe cesaret edemezdi. düşmüş bir şey Gaip olan şeyleri topla­ m ağa memur adamlar, bulunan malları sahiplerine teslim mek üzere saltanat çadırının kapısına götürürler. Eger edil­ bu mal elbise veya o neviden bir şey ise çadır iplerinden asılır, hayvan ise bağlanırdL Askerler falan şeyi kim gaip etmiştir diye yüksek sesle ilân ederler, mal sahipleri ispat ve delil göstererek bulu­ nan eşyalarını alırlardı. Sadeddin Kopek'in Hüsameddin Kaymeri ile Kemaleddin Kâmyar'ı tevkif etmesi Sadeddin Samsad kalesi fethieden döndükten sameddin Kaymeri' ye de bir suç isnat e tti, sonra Hüsa- Saltanat sarayında hapsettirerek Malatya' ya sürdürdü. Kaymeri'nin sayısız mallarım sultan adma tasarruf ile ona her gün için yarım batman et, iki batman ekmek ve üç batman yakacak bedeli tayin etti. Konyaya gelir gelmez de zamanenin değerli büyüklerinden ve asrın en ergin insanlarından Fıkıhta (Nizameddini Hasirî) nin çömezi felsefede (Şehabeddini MaktûJ)un şağirdi Kemaleddin ve Kâmyar'a saldırdı. O Kemaleddin ki feylesof Sühreverd,, li Şahabeddin ile şu yolda karşılıkh şiir söylemişti Şahabeddin E y dost parlayan bir şûle gördün mü ki, Gönülleri yakdıktan sonra gizlenir Iştğt belirdiği zaman bizi zevk alemine uçurur, Yanar, gaip olur, kaçar, dağılır . . . . 196 Kemaleddin = Parladığı zaman akıllara şaşkınlık verir, Erir, yağdırır, yakar, mahvolur Görünür, parlar, boşanır ve geçer Kemaleddin Kâmyar'i o kadar yüksek ve değerli ahlâkına rağmen binbir dalevereye baş vurmak suretiyle sultandan aldığı bir fermanla (Kâvele) kalesi zindanında şehit ettirdi. Sultan Gıyaseddin'in, Sadeddİn KöpekM öldürtmesi ve alemin yüreğinin ferahlaması Köpek'in gazep ateşi gün geçtikçe sirayetini genişletmekte, şiddetli zulüm ve işkenceleri her saat cihanın ömür harmamm yakmakta devam ediyordu. Sultan, memleket büyüklerinin öldü­ rülmesinden müteessir olmuştu. Köpek bunu sezdiği için sulta­ nın yalnız kaldığı zamanlarda bile yanına daima boynunda asılı kılıcı ile girip çıkıyordu. Sultan şu vaz'iyetten yavaş yavaş şüp­ helenmeğe başlamıştı. Hassa kölelerinden birisini gizlice Sıvasta candar (Karaca) nm yanına gönderdi. Ona, Sadeddin Kopek be­ yin, saltanat erkânını birer birer öldürttükten sonra şimdi de ke­ mer ve kılıç ile huzura girip çıkmakta olduğunu ve son zaman­ larda gösterdiği şiddet ve tahakkümden büyük hayret duyduğu­ nu bildirmekle beraber bir an evvel Köpek hakkında tedbir dü­ şünmek üzere acele gelmesini ısmarladı. Karaca bu köle ile birlikte (Kubadabad) sarayında sultanla görüşmek üzere yola çıktı. Köleyi daha evvel sultanın yanma göndererek kendisi beraber gitmekte tereddüt gösterdi. Gec3 ansızın Sadeddin K öpok'in evine gitti. Köpek ondan başka kimseden çekinmezdi. Karaca'yı görünce sordu Sultanla görülm ek içinmi geldiniz. Karaca cevap verdi Ben melikülümera'nın izni olmaksızın nasıl sultanın huzuru­ na varmağa cesaret edebilir ve kendimi sultanın yakınları sında sayabilirim . Bundan böylo sığınacak ara­ ve yardım dileyecek bir makam olarak ancak melikülümerayı tanırım. 197 Karaca bu türlü avutucu ve büyülü sözlerle Köpek'i oyaladı. Köpek artık ondan emin olmuştu. îşret sofrası kurdurdu, zevke başladılar. O gece Sadeddin, Karaca, Candar'a aşın derecede ik­ ramlar iltifatlar gösterdi. Sabah üzeri beraberinde sultanın yanı­ na götürdü, Önce içeri giren Köpek Karacanm gelmiş olduğunu haber vermiş ve derhal candan içeri alarak el öptürmüştü. K ö­ pek gittikten sonra emîri meclis sultanla beraber onun sarayda tertip edilecek içki sofrasuıa davet edilmesini kararlaştırdılar. Sultan emîr candar'm dostluğu şerefine içti, o da kadehini boşülttı. Candar su dökme bahanesiyle dışarı çıkarak kendi adamlariyle Sadeddin Köpek'in gelmesini bekleyecek, Köpek gelir gemez, bir kılıç darbesiyle alemi onun şerrinden kurtaracak dı‘. Şarabını boşaltan Karaca dışarı çıktı, Sadeddin görünür görün­ mez hürmet adeti veçhile ayakta karşıladı yanından geçdiği sırada başına bir çomak darbesi indirmek istedi, Köpek'in omuzuna rastladı. Köpek elini Karaca'nın boynuna attı, Emîri alem Doğan bey hemen kıhcmı sıyırarak Sadeddin'i nişan aldı. Sadeddin Kö^ pek can korkusu ile kendini sultanın şaraphanesine attı. Şarabdarlar onu kana bulanmış bir halde görünce her biri kıhç ve silâhlariyle üzerine atıldılar, pis canını murdar cesedinden ayıra­ rak cehennemin dibine j'^olladılar. Köpek'in canı cehenneme gf nderilince Sultan Gıyaseddin, herkese ibret olmak üzere kirli cesedinin yüksek bir yerden asıl­ masını emretti. Parça parça edilen bedeni vaktiyle Sultan Keykubat tarafından Köpek'in adamlarından Kemal adında biri na­ mına yaptırılmış olaa bir dar ağacına demirden bir kafes içinde astırıldı. Köpek'in leşinin parçalan henüz orada asıh bulunduğu sıralarda sultan bu halden pişiman olmuştu. Sadeddin'in çoluk çocuğu onun leşini aşağı indirmek için sızlandılarsa da buna da müsaade etmedi. Köpek'in düşmanlarının belki aşağı indirilen kafesi tekrar kaldırarak yerine astırmaları ihtimali vardı. Kafes gizlice indirilerek leş parçaları Kemal'in akrabaları tarafından gömdürüldü. D ış 198 Sultan Gıyaseddin'in rivayet edilen kerametlerinden birisi de şudur Sadeddin Köpek'in parça parça edilmiş cesedi, demir ka* feste asılı bulunduğu ve halkın onu seyretmek için akm ettiği bir sırada kafes, ansızın yere düşmüş ve bir adamı ezmişti. Sultan bu hadise üzerine onun kötü ruhu hâlâ dünyada eserler bırakıyor. dedi. Bu işler bittikten sonra Sultan Gıyaseddin, vaktiyle tarafından azlettirilerek Köpek bir köşeye çekilmiş olan ( Celâleddin K a ra ta y )ı çağırttı, gönlünü aldı, (T aşth an e) ile ( Hazinei has­ sa ) yı ona teslim etti ve yine Devlet işlerinden uzaklaştırılmış bulunan Sahip Şemseddin'i vezir,, sahip ( Mühezzibüddin) i naip tayin etti. Gürcü melikesinin Kayseri'de Sultan Gıyaseddin' e gelin gelmesi, düğün ve gerdek töreni Bundan önce bahsedildiği Gürcistan seferine gittiği üzere Kemaleddin Kâmyar' ın, sıralarda gürcü kraliçesi ( R osudan) ona elçi göndermiş ve bu vesiyle ile sultana dünürlükten söz açarak melik Gıyaseddin'i damad edinmek istediğini anlatmış, merhum Alâeddin Keykubat'da bu evlenmeyi muvafık görmüştü. Saltanat sırası Sultan Gıyaseddin'e gelince, cihanda iş başar­ mak hususunda ikinci bir benzeri gelmemiş olan ( K irm an) lı müstevfi ( Şehabeddin) i bu mes'elenin halline memur etti. Şehabeddin Gürcistana varır varmaz işleri düzenine koydu, bir kaç gün ufak tefek bazı eksiklikleri tamamlamak için eğleştikten sonra zamanenin Belkis'ini kutlu taliîle asrın Sultan Süleyman'ı­ nın huzuruna getirmek üzere yola çıktı. Erzincan'a yetiştiklerin­ de sultana müjdeci bir ulak gönderdi. B k. K onya E yluI K öpek köyü vard ır. tarihi C . 2, S . ta b irle ri, Saded­ U zlu k . 199 beylerin, gelinin geçeceği yol üzerinde bekleyerek onu saygı ile karşılamalarını, sevinç ve şenlik icaplarından hiç bir şeyin eksik bırakılmamasını emretmiş, kendisi de saltanat çetri ile Kayse'ri'ye yollanmıştı. Kayseri'de ziyafet sofraları kurulmuş, her taraf inci daneleri ve yıldızlar gibi parlak meş'alelerle donanmıştı. Sultan, salına salına gerdek odasına girdiği zaman çemenzar üzerine düşmüş bir ay ve taht üzerine oturmuş bir güzeller pa­ dişahı gördü. Kolunu o biricik zamane dilberinin boynuna ger­ danlık gibi doladı ve gönül muradına erdi. *] 1223 yazan b irisi H a çlı C . id d ia n ın , en zalim la y ık lık kuyru ğu n a eden te k şa h itle b ir hü r­ güneş ü s tü n e gün eş erkek id i. 4< 7. U ilu k 200 leşine hapsedilince . geri kalan Harzem beyleri de aşiretleriyle Şam tarafına yollanmışlardıŞam, Diyarbakır, Rabia, zem çapulçularınm Mısır, Elcezire hükümdarları Har­ teravüzlerinden, baskınlarından, son derece ürkmüşlerdi bu yağmacılar her taraftan talan ettikleri mal ve eşya yüklerini hanların evlerine taşıyorlardı. Yukarıda söylediğimiz memleketler hükümdarları aralarında andlaşmak ve sözleşmek suretiyle Harzemlilerin baskınlarını bir dereceye kadar önlemişlerse de bunlar yine vakit vakit hudutla­ ra tecavüzden geri durmuyor, yolcu ve kârvanlarm serbestçe gi­ dip gelmelerine engel oluyorlardı. Sultanın kendilerine arma­ ğan göndermiş olduğu kaftanları geyinmiş oldukları halde baş­ larını yere koydular, Elçinin biıtek atının Ertesi günü yaptıkları toplantıya üzengilerini öptüler. elçiyi davetle şu cevabı ver* Çiler Biz, ( Kırhan ) hadisesi dolayjsiyle sîzlerden ayrılmış ve yol­ da bizi geri çevirmek için gelen beylsrle nâçâr bir halde cenge tutuşarak onları bozguna uğratmıştık. Henüz bu uygunsuz hare­ ketlerimizin kaygusunu çekerken şimdi hangi yüzle bir daha o dergâha ayak basalım Biz, bu gün zorla ele geçirmiş olduğu­ muz bu diyarı padişahın, memleketlerinden sayalım, bu yeı*ler saltanat menşuru ile bize timar olarak bağışlansın o suretle ta­ sarruf edelim, her hangi bir düşmanla savaşa çıkmamıza ferman buyurulursa can ve başımızla fedakârlık gösterelim Hutbeyi sik­ keyi padişahın namına çevirelim, şüphe yok ki askerlerimizden hiç bir ferdin sultanın memleketine sarkıntılık etmesine de mü­ saade etmeyiz. İsteklerinin yerine getirilmesi, Hutbe ye sikkenin sultan adı201 na değiştirilmesi kararlaştırıldı, Bu sözleşme sultan tarafından da beğenildi. Şam meliklerinin Sultan Gıyaseddin'den yardım istemesi, Harzem askerlerinin bozguna uğrayarak Bağdad tarafına kaçmaları Harzemliler bir zaman Sultan Gıyaseddin namına verdikleri andı ve yaptıkları sözleşmeyi tutmuşlarsa da sonradan tekrar şeytan sözüne uymuş, iyi geçinme yolundan ayrılarak nankörlük ve yaramazlık çıkmazına sapmıç, yeniden köy ve şehirleri yağ­ ma ve talana, halkı hırpalamağa, aradaki dostluğu bozmağa baş­ lamışlardır, Bir taraftan Şam melikleri de bu aşkıya sürüsünü . dağıtmak, köklerini kazımak için aralarında söz birliği ederek haysiyet ve şereflerini korumak düşüncesiyle sultandan yardım istediler. O zaman Şam diyarı hududunu teşkil eden Harput, Malatya, Elbistan, Maraş taraflarından toplanan Şam' lılarla el birliği yapmak için ( Zahirüddin üçbin süvari, M ansur) tercü­ manın kumandasında bu işe memur edildi. Yedi gün le Halep'e yetiştiler. Askerin geçirilmesi için daha önce köprü kurdurmuş olan Halep hükümdarı ( Melik N asır) la birlikte ( Bire ) ye gitti­ ler, Şaın askerlerinin baş kumandanlığına tayin edilmiş olan ( Humus ) meliki ( Mansur ) la birleştiler. Harzem çapulçulannm vücutlarının temizlenmesi için her biri kükremiş bir ejderha ve gökten inmiş bir belâ gibi yürüdüler. Düşman, daha evvel saf­ larını tabiye etmiş silâh ve mühimmatını hazırlamıştı. Yiğit, cenkçi kahramanlar o istikamete saldırdılar. Harzemliler derhal kaynaşmağa, civa gibi çırpınmağa başladılar. Cenk denizinin köpüren dalgaları güneşin parlak ışığını sön­ dürüyor, yel gibi seğirten atların tırnaklarından fırlayan tozlar gündüzü geceye çeviriyordu. Düşmanın tam Şaın'iılar arasına so­ kularak onlara ânî bir darbe indirmelerinden kurtulduğu bir sı202 rada, Zahiröddin Mansur ansızın hücuma geçti ve galebe kazan­ dı. Harzemliler kaçmağa 3^üz tutmuş bu uzun süren kaçışma ne­ ticesinde kendilerini Bağdad topraklarında bulmuşlardı. Halife ( Müstansır ) onları iyi karşılamış ve ■-ğırlamıştır. Bu çarpışmada Şam ve Anadolu askerlerinin eline sayısız ganimetler düştü, Vaktiyle Sultan Celâleddin'in hususî kâtipliğinde bulunmuş olan ( Şehabeddin Z en d erî) o esnada Bereket hanın veziri idi. Harran kalesine naip tayin edilmişti. Efendisinin bozgunluğunu haber aldıktan sonra Rum diyarına giderek bu Devletin köleliği mesleğinde yerleşmek arzusunu güdüyor, eğer kaleyi Rum ülkesi sultanına teslim edersem şüphesiz beni orada bırakır diyor, fa­ kat (Bereket han ) dan mahcup olmamak istediğini söylüyordu. Zahirüddin ile öteki Selçuk beyleri (M elik Nasır) a olan saygıları dolayısiyle bu hale ses çıkarmamışlardı. Bir kaç gün beraber kaldıktan sonra melikler Selçuk beylerinden ayrılmış, her b iri'b ir tarafa gitmişletdir. *‘Amîd„ Diyarbakır'ın sultan askerleri tarafından fethi Rum ülkesi beyleri Şam askerlerine veda ettikten sonra ça­ dırlarına çekilmişler ve demişlerdi ki Madamki Şam emirleri ( H arran) kalesini bizden hiyle ile aldılar. Biz bu askerle hiç bir şey yapmadan geri dönersek bü­ yük ayıp olur. En doğrusu Diyarbakır'a yürümektir. Olaki Tan­ rı bu işi bize kolaylaştırır. Sultana bu baptaki kararlarını bildiren bir mektup yazarak asker ve mühimmat yardımı istediler. Gıyaseddin derhal Çaşniğir Çavlı ile ( Niksar ) subaşısı Çaşniğir ( Yutaş ) ı ve bütün mend elinin asker sahibi beylerini bu işe daniş- memur etmiş, yolda 203 acele davranmalarım tenbih buyurmuştur. Az bir zamanda Di­ yarbakır'a yetişen asker her taraftan kaleyi kuşatmıştır. Bir gün öğle sıcağının kızgın bir zamanında Kürt kabileleri başbuğu D inaıî oğlu Fahreddin, kale burcunun oturmuştu. Bunu gören Zahirüddin'in naibi ( Nasırüddin A rslan ) karşısına bir kenarına Kaymaz bey oğlu giderek selâm verdi, hal hatır sorduktan sonra ona Sultana karşı daha ne zamana kadar hiylekârlık yoluna sapacaksınız . Emîr Zahirüddin sizinle bir kfıÇ söz konuşmak istiyor dedi. Fahreddin cevap verdi Öğle namazı sıralarında şehrin su yolu kapısından şu şekil ve kılıkta yanınıza bir adam göndereceğim. Zahirüddin her ne buyurururlarsa dinler ve bana ulaştırır. Kararlaştırılan vakitte bah­ sedilen kapıdan dilenci kılıklı bir adam göründü, Nasırüddin onu aldı, doğruca Zahirüddin'in yanına götürdü. Emir Zahirüddin, bu adamı yalnızca kabul etti ve ona dedik Akıllı insanlar bilme- lidirki, Sultan Giî asedd'n, mal, -asker, kuvvet ve kudret bakımın­ dan bütün dİ3^ar padişahlarından üstündür. Bu kaleye de hiç bir ihtiyacı yoktur. Fakat sizin için iyi bilmek gerektirki buraya ka­ dar gelmiş olan asker, maksadına erişmeden geri dönmiyecektir. Eğer emîr Fahreddin bu hususta başkalarından daha erken dav­ ranır ve kaleyi teslim ederse zekâ ve dirayetinin bayrağını en yüce bir m ertebeye çıkarmış, şeref burcuna yükseltmiş olacaktır. Şehri devlet kullarına ısmarladığı takdirde her ne dileği varsa ben onu yerine getirmeyi padişah namına üzerime alıyorum » Kaleden gelen elçiye elli altun verdi, elçi dinlediği Fahreddin'e anlatınca sevinmiş ve derhal tedbir almağa sözleri başla­ mıştır. Ertesi günü elçi tekrar geldi ve şu cevabı getirdi Bu hu­ susta ilk iş olarak kalenin demir kapısı önünde ateş j akarsınız, bu iş yapılmağa ve ateş yanmağa başlayınca biz gece mancınık iplerini burçlardan aşağı karanlığında sarkıtır ve fethi kolaylaştır­ mak için askerin hisara çıkmasını temin ederiz. Yalnız şu şartlaki, Em îr Zahirüddin verdiği sözden dönmiyecektir dedi. Zahirüddin derhal and içti, elini Kur'ani kerim üzerine ko­ 204 yarak hiç bir zaman verdiği sözden dönmeyeceğini, onun dilek­ lerini bütün gayretiyle yerine getirmeğe çalışacağını, ( Hasank ey f) kalesinde bulunan ( melik Salih) için dörtyüzbin akça nâl parası göndereceğini bildirdi. Elçi şehre döndükten ve işittiklerini tekrarladıktan sonra Dinarı oğlu Fahreddin onu tekrar Zahirüddin'in yanına gönder­ di. Melik Salih için verilmesi vâdedilen dörtyüzbin akçanın dıklar içine konup mühürlenerek kendisine teslim istedi. Emîr Zahüriddin, Çavlı beyin yanına gitti, san­ edilmesini mes'eleyi an­ lattı, bütün emîrıeri davet e tti her birinin altundan gümüşten neleri varsa ortaya koydular. Elçinin gözü önünde sandıklara yerleştirdiler, mühürleyerek ona teslim ettiler. Ertesi günü sipahiiar,- kale kapısına demet demet asma kü­ tükleri taşıdılar. Her ne kadar muhafızlar, bunları yukarıdan balyemez darbeleriyle, oklarla men etmeğe çalıştılarsa da faydası olmadı. Odunlar, tamamile yığıldı, neftçi sipahiler çarçabuk şin alevlerini semaya yükselttiler, kapı yandı, ate­ demirler aşağıya döküldü, Gecenin karanlığı çökünce Dinarî oğlu kemendleri ka­ leden sarkıtmıştı. Kahramanların büyük çarpışmaya hazırlandık­ ları ve burçlara çıkacakları bir sırada aralarında hususunda kavga rın muhafızları başladı, gürültü büyüdü, gürültünün sebebini ileri atılmak civardaki anlamak için yukarıdan meş'ale tuttular, Bunlar muhafazası Fahreddin Dinarî'ye edilmiş olan burçlar üzerinden mancınık ğunu görünce işin emanetten hıyanete burçla­ havale iplerinin asılmış oldu­ döndüğünü anladılar, o gece sipahiler bir netice elde etmeden geri geldiler, Bir gün sonra şehrin ileri gelenleri, aralarında bir toplantı yaptılar. Bunlar şehrin muhafazasında mühim bir amil olan Di­ narî oğlunun muhalif tarafa geçtiğinden dolayı onu yakalamak ve cezalandırmak yoluna gitmektense uygun bir çare olacağını şehri teslim etmenin en düşündüler. S öyleki fetih gününde kâfirlere, imana gelmeleri fayda verm ez Onlara mühlet de ve­ rilmez. Kur'an,, ayetinin işaret buyurduğu akıbete uğramamak lâzımgeldiğinde söz birliği ettiler. Bir kaç kişiyi Naip (Nasırüd205 din) in ve (meliküîümera) nm yanına göndererek su yoİu kapı­ sında kendileriyle görüşmek üzere beklemekte olduklarını bildir­ diler. Nasırüddin şehir hey'etinin yanına vardı. Şehir kadısı, (Habîr oğlu Necmeddin), (Mancınıkçı Cafer) ve diğer ileri ler orada hazır bulunuyorlardı. Bunlar, Nasirüddin'e eğer gelen­ zah­ met olmazsa emirlere bizden selâm söyler ve buraya kadar teş­ rif buyurmalarını rica edersiniz dediler. Ordugâhta hazır bulu­ nan beyler yürüdüler, Diyarbakır eşrafı da yukarıdan aşağı in­ di, yarı açılan kapıdan dışarı çıkarak ordu büyükleriyle kucak­ laştılar. Bir müddet konuştuktan sonra eınîr Zahirüddin onların aman dileklerini yerine getirmeğe söz verdi. Kuvvetli yeminler ve teminat ile onları yola getirdi. Her iki taraf arasında tam bir anlaşma hasıl oldu. Bir gün sonra her emir kendi askeri ve sancağı ile şehre girmiş, kendi bayraklarını Diyarbakır kalesi burçlarına çekmiş­ lerdi Şenlikler başladı. Hükümdar sarayına gittiler. Halka, birer birer sultan Gıyaseddin adına sadakat yemini etttirdiler. Kale muhafızları, diğer memurlar ordu büyüklerinin ziyaretine koştu­ lar, kalenin anahtarlarını, mevcut mühimmatım teslim ettiler. Bu fetih müjdesini sultana Sultan Gıyaseddin, ulaştırmak üzere derhal etraf bir memleketler ulak gönderildi. hükümdarlarına (feûhname) 1er yazılmasını emretti. Emirlere bu savaşta göster­ dikleri yararlıklara teşekkürlerini bildiren fermanlar yazdırdı. Onlara Diyarbakır'da lüzumlu görecekleri işleri kendi reyleriyle saltanat makamına sormaksızın başarmaları hususunda salâhiyet verildiği tebliğ olundu. Askerin serdarlığı vazifesi candar Mübarizüddin îs 'aya tevcih edildi. İamak sevdasını yerîeştîl'miş, hokkabazlık ve sihirbazlık sanatla­ rında ilerlemişti. Daima bir takım cahil köylüleri *] başına top­ layarak dervişlik ve dindarlık yolu ile yaldızladığı saçmaları on­ lara dinletir, sözlerini kabul ettirmeğe çehşırdı, Her zaman gözü yaşlı, gönlü tasalı, vücudu zaif idi Bir müddet geçtikten sonra etrafında bir çok kalabalık toplandı, ona mürid oldular, keramet­ lerine inandılar. Baba İshak henüz bu kadar mürid ve taraftarlariyle ortaya atılırsa yalancılık lambasının fazla ışık veremiyecegini düşündü. Bir gün halk arasından ansızın gaip oldu. Aradan epeyce man geçtikten sonra sesi Amasya köylerinden za­ birisinde işitildi. O köye vardığı ilk günlerde çobanlık yaptı. Kendisini gayet em­ niyetli ve sofu tanıttı. Yaptığı çobanhğa karşılık olarak hiç kim­ seden bir şey kabul etmiyordu. Her gün bulduğu ile geçinmeğe razi olmuştu. Bu sofuluğu yüzünden onun şöhreti öyle bir dere­ ceye erişti ki, erkek, kadın herkes evliyalığına inanmağa başla­ mışlardı. Her hangi bir kimseye bir keder veya acı erişse, karı ile koca arasına bir uygunsuzluk girse hemen Baba îshak'a ko­ şar, o bir muska yazar verir ve derhal rahata kavuştururdu. Baba îshak'ın taraftarları, müridleri gittikçe arttı. Nihayet köy­ den dışarı çıkarak yakın bir tepe üzerinde bir tekye kurdu. Ora­ da ibadet ve riyazetle meşgul olmağa başladı. Bir den başka hiç kimse yüzünü göremiyordu. kaç müridin­ Kendisini mekten içmekten tamaıniyle el çekmiş, açlığa, gûya ye­ susuzluğa alışmış gibi tanıttırmıştı. şe k lin d e M ü te rcim . K aarm an T ü rk le ri T ü rk tabiri gelen U zlu k . 207 den şikâyetler yağdırıyordu. Bu gibi telkinlerle halkı kendine ısındırmış, gönüllerde kendisine yüksek sevgi ve saygı kazan­ mıştı. , Müridlerinden birini Kefersud,, tarafına, bir başkasını da Maraş,, cihetine gönderdi bunlara falan gün ve falan saatta, kendisine sevgi ve bağlılık gösterenlerin atlarına binerek sultan Gıyaseddin ülkesindeki şehir ve kasabaların fethine yürüm eleri için emir vermelerini tenbih etti- Babanın adını işiten ve kendi­ siyle birlikle müfsitlorin köklerini kazımak için el ele bir çok ganimetlere konacaklar, ona uymak verenler istemiyenler, hiç aman verilmeden öldürüleceklerdi. Bu iki nıürid, aldatıcı mürşit­ lerinin işaretiyle o iki vilâyete gitmiş, telkinlerini bütün aşiretle re, köylere, Türk hanlarına yaymışlardır. Baba îshak'ın adamları bir kaç senedenberi isyan hazırlık­ larını tamamlamış, büyük önderin fermanını bekliyorlardı. Hare­ ket emri verildiği ^aman karınca ve çekirgeler gibi hemen ayak­ lanmış, sözleşdikleri gün ve saatta isyan bayrağını kaldırmışlar­ dır. İlk önce Baha'nın doğduğu Kefersud,, u ateşe verdiler. Siyah dumanlar her tarafa yayılmağa başladı. Baba mel'ununun buy­ ruğuna boyun eğenlere canlarından aman verdiler, onun yoluna gitmeyip karşı duranları hiç bir tereddüt ve korku duymadan öldürmeğe başladılar. Alişir oğlu Muzafferüddin, bir kuvvet toplayarak üzerlerine yürüdü. Alişir oğlu Malatya'ya döndü, Kürtlerden Kir­ man oymaklarından kalabalık bir çeri toplayarak tekrar muhar«ibeye koyuldu. İkinci def'a yine mağlup oldu. Bu ikinci gale­ beden sonra asîlerin daha fazla şımarıklıkları, cesaretleri arttı. Si­ vas nahiyelerine baskına başladılar. Sivas halkı toplandı, bunları kovmağa çabaladı. Baba müridleri onları da bazguna uğrattılar. İgdişbaşı,, ve diğer ileri gelenleri öldürdüler. Bu çarpışmada el­ lerine pek çok mal ve ganimetler geçti. Aralarında şenlikler, tö­ renler yaptılar. Bu sefer yüzlerini Tokat,, ve Amasya taraflarına 208 çevirdiler. Tokat halkı da karşı durmuşsa da mağlûp olmuş, yüz geri etmiştir. Bu yüzden bazı cahil kafalıların fikirleri bozuldu. Vilâyetteki Türkmenler de onlara katıldılar. Amasya'ya geldikle­ rinde kuvvet ve kudretlerinin ışığı -her tarafı tutmuştu. Sultan Gıyaseddin, bu halleri haber alınca ihtiyaten (Kubadabad,, kalesine çekildi. Amasya asker gerdan Hacı Armağan- Hacı Armağanşah Amasya'ya yetişir yetişmez Baba Ishak'ı kendine en çok bağlı bulunan mûridleriyle birlikliate tekyesinde bastırmış ve Amasya'ya getirerek kale burçlarından astırmıştır. Maiyetindeki askerlerle beraber asîlerin takibine koyulan serdar, bunlarla büyük bir cenge tutuşmuş ve bu savaşta şehit düşmüştür. Şakilere her ne kadar mürşitlerinin asılmış olduğu haber verilmiş ise de faydası olmadı, Baba, Tan­ rının Peygamberidir dediler. Ateşte pervaneler, dalgalar üstünde ördekler gibi hep bir arada kıhç salladılar. Sultan Gıyaseddin, Kubadabad' dan acele Erzurum hudutlânuın muhafazasına haberciler saldı- gönderilmiş olan orduyu geri çağırdı. Asker son sür'atle Sivas'a geldi, Teçhizat ve mühim­ matını alarjık bir gün, bir gecede Kayseriye Kırşehir' in ‘‘Malye,, ovasında toplanmışlardı, yetişti. Türediler, Gürcü oğlu Candar Behramşah Frenk büyüklerinden (Fardhala) pişdar olarak yola çıktı. Büyük serdarlar arkadan ağır bir ordu ile yürüdü- Bu sırada asilerin bir gün sonra harbe girişecekleri anlaşıldı. Öncü kuvvetler kumandanlığına, şayet asîler meydana çıkmazlarsa on* 1ar.a cenge yanaşmayup beklemeleri için haber gönderildi. Asker örtesi günü silâhlarını kuşanmış, arkadan gelecek orduyu yordu. Asîler ansızın bir tepeden göründüler- heman şahlanmıştı, tik safta frenkler Sultan bekli­ askerleri vardı. Sebat gösterdiler. Asîlerin ok ve kılıçlan onlara tesir yapmadı. Biraz gerileyerek tekrar hamle ettiler. Sultan askerleri, serkeş dervişlerin çürümüş kafalarının ilâcım keskin hançerleri, ağır gürzleriyle verdiler. Can yakıcı bir hamle ile bunlardan dörtyüz kişiyi yere serdiler, Ba- zılaıı beraberlerinde taşıdıkları çoluk (^ocukları ve eşya denkleri arasında siper almış, yüklerin, urganların arkasından sert yaySelçukî 14 209 İarla ok atmaya devam ediyorİardı. Asker her taraftan çevirdi, önlerindeki siperleri sardı, cemiyetlerini darma dağın etti. O za­ man acımak bilmeyen zağlı kılıçlariyle o şeytan kullarının kan­ larını ırmaklar gibi ovaya akıttılar. Genç, yaşlı, hiç kimseye aman ve fırsat verilmedi. büyük ordu yetişdiği zaman pişdar kuyvetleri Arkadan kumandanları işi bitirmişlerdi, iki üç yaşındaki çocuklardan başka hiç birini sağ bırakmad/lar. Bu zafer üzerine derhal saltanat makamına ulak gönderildi. Asîlerin kadınlarını, çocuklarını mal ve davarlarını, beşte bir hazine hissesi ayırdıktan sonra aralarında paylaştılar. Asker, ve­ rilen emir üzerine yurtlarına, beyler de saltanat dei'gâhına git­ tiler. Malya ovası H. 637 Sultanın Cihangir çetrini iıer tarafa ulaştırmak düşüncesiyle Miyafarkın,, kalesini ‘ ‘ Melik Gazi,, den zaptetmek istemesi Merhum Sultan Alâeddin Keykubat'ın elde etmek istediği memleketlerin fethi, oğlu Gıyaseddin, Keyhusrev'e nasip olmuş, ona kafa tutan hükümdarlar, nihayet başlarını buyruğu altına koymuşlardı. landı. Büyük amcalarının yeni padişahın Gıyaseddin bu halden çok gurur­ tuttuğu yol üzerinde yürüyerek mu­ zaffer çetrini her tarafa ulaştırmak isliyor Rum ülkesi sultanla­ rının unvanlarına Miyafarkın memleketinin sahibi, âsî ve ser- keşleıin kahredicisi,, sözlerini de ilâve etmek suretiyle yer yü­ zünde kendisine kafa tutacak kimse bırakmamak ve onların çet­ rini daima kapalı bulundurmak arzusunu -görüyordu. Askeri Kayseri' ye çağırdı. Halep, Musul, Mardin, Cizre meliklerinden î^ardım istedi. Melik Gazi, Sultan Gıyaseddin'in tasavvurlarını daha evvel haber aldığı için hazırlıklara başlamıştı Reisleri, sultan Celâleddin'in kız kardeşinin oğlu olup Resülâyn,, muharebesinde Bağdad'a sığınmış ve halife Müstansır,, tarafından- himaye edilmiş 210 olmasından dolayı halifeye bağh kalmış bulunan Harzemİiİeri Şiraz tarafından muntazam ordulariyle imdada çağırdı. Kirman lürklerini bir çok mallar ve paralar vadiyle itaat altına davet etti, Miyafarkın kalesinin hendeklerinin, sularının, mancınıkları­ nın, bir vaz'iyete eksikliklerini tamamladı, muharebeye hazır geçti. Kum askerleri hududa geldikleri sırada Şam askerleri de Melik Muazzam,, ın kumandasında bunlara yetişti. Aradaki söz­ leşme gereğince Miyafarkm'a hareket ettiler, oraya varır varmaz şehrin etrafını kuşattılar. Her gün iki taraftarı çarpışmalar olu­ yordu. Sürekli yağmurlar başlamış, Rum ve Şam askerlerinin çadırları seller altında kalmıştı. Bir gün Melik Gazi, safları dü> zeltti, muharebeye başladı, Rum diyarı askerleri atlarına binmiş, Şam askerlerine de haber vermişlerdi, Karşı tarafta Harzemliler sağ cenahı tutmuştu. Rum ordusunun sol cena'hını Danişmend,, ili askerleri teşkil ediyordu. Danişment'liler düşman çadırlarına doğru ileri atıldılar. Sultan ordusunun sağ cenahında bulunan Musul ve Malatya askerlerinin daki Türk sademesi düşmanın sol cenahın­ Kirman askerlerini hendekler tarafına attı. Sel su­ lan yerine kanlar yürümeğe başladı. Bu sırada ağır silâhlar ku­ şanmış bir süvari Melik Gazi ordusu merkezinden rum diyarı askerleri tarafına yürüyordu. Zahirüddin Tercüman'ın Demirtaş,, adındaki kölesi bunu derhal karşıladı ve bir hamlede attan aşa­ ğı düşürdü. Bu sefer Melik Gazi safları arasından başka bir sü­ vari atıldı, Demirtaş'a yaklaşınca atından indi, Demirtaş onu atı­ na bindirip askerin merkez noktasında bulunan Melik Muazzam ile Çavlı beyin huzuruna götürdü. Melik Muazzam süvariyi ça­ ğırdı, Mübarizüddin Çavlı, Melik Gazi'nin fedaisidir dedi. Melik Muazzam ona hediyeler verdi. Atına bindirerek yanında bera­ berce yürüdüler. Bir çok konuşmadan sonra geri dönmesine mü­ saade etti. Süvarinin Melik Gazi ordugâhına yetiştiği sıralarda Harzem askerleri çadırlarına dönmüş, harp ateşi biraz sakinleş­ mişti. Bir müddet sor.ra Miyafarkın kadısı ile şehrin ileri gelen­ lerinden bir kaç kişi Melik Gazi tarafından elçi gönderildi. Ko211 Kardeşim Muzafferüddin Eşref ise Sultan Alâeddin Keykubat'ın atının diz­ ginini maddeten ve mânen omuzlarında taşımıştır, Ben, bu ufacık memlekette kendimi o yüce der iâhın kulla­ rından biliyorum. Sultan-Gıyaseddin, Muzaffer çetrini benim için açmak fikrinde ise bu kadar gönülleri kırmağa, ebediyyen kötü bir ün bırakmağa sebep olacaktır. Allah rızası için bu düşünce­ den vaz geçsinler ve haksız bir işi başarmak maksadiyle bir der­ vişin kulübesine tecavüz etmesinler, yoksa ben eski yurdumu, korumak için canımı feda etmeğe mecbur kalacağım. Elçiler, bu arada Miyafarkin'in muhasarasına gelmiş olan Melik Muazzam ve diğer memleketler hükümdarlarına hilâfet ma­ kamından yazılmış ve itaat edilmesi gerekli emirler de gösterdi­ ler. Halife, onları bu muhasara ve muharebeden men ediyordu. Bu vaz'iyet karşısjnda Melik Muazzam Melik Gazi ile sultanın aralarını bulmağa teşebbüs etmiş ve emirleri de kendi fikrine çe­ virerek bu muharebeye nihayet verilmesini istemiştir. .Yağan sürekli yağmurlardan çok müteessir olan serdarlar, kad ı'nın tekliflerine râzı oldular, onun istediği şekilde birer birer and içtiler. Melik Muazzam'm elçileri, sultanın kumandan­ lar) birlikte şehre gittiler. Melik Gazi'ye de ayrıca and verdikten sonra oradan askerle beraber Dij'-arbakir'e göç ettiler. D iyarbakır'de Melik Muazzam şerefine şahane bir ziyafet verildi. Ertesi gün Melik Muazzam Şam'a, Serdarlar da Malatya tarafına yollandılar,*] 97. U zlu k . 212 ra Moğol Kaânı tarafından Ordu, kumandanlığı yarlığının Bay« çu Kurçi,, ye verilmiş olması idi. Bayçu, itibarını yükseltmek ve askerî kudretini yüceltmek düşüncesiyle Selçuk oğulları Devletini de ele geçirmek istiyordu. Otuzbin cenkçi tatar süvarisi ile Erzurum tarafına yollandı. Moğollar arkadan gelen mancınık ve Muhasara âletleri yetişince, sûrun etrafım çevirdiler. Gece gündü/. mu.sallat olan bir belâ gi­ bi taş ve kayalar fırlatmak suretiyle harbe tutuştular. Erzurum askeri serdarı Sinaneddin Yakut, (Istankös) Frenk askerleri büyük bir kuvvetle kaleden Fedakârlıklar, Kahramanlıklar nefer başısı çıkış hareketi yaptılar. gösterdiler. Eğer şehir şahnasi (Müşerref duyni) alçaklık ve hiyle yoluna sapmasaydı Bayçu as­ kerlerinin kışın yaklaşmasından korkarak çekilip gitmeleri müm­ kün ve binlerce insan evlâdının onların kılıçlarından canlarını kurtarmaları ihtimali vardı. Fakat Alçak (Duyni) serdar Sinaneddin'e beslediği garez dolayisiyle Bayçu'ya gizlice bir meklup gön­ derdi. Bu mektupta Kendisiyle verilirse Moğol askerlerini, adamlarına canlarından aman muhafazası kendisine havale edilmiş olan burçlardan kaleye çıkaracağını ve askerler aşağıya iner in­ mez kale kapılarının kilitlerini tokmakla kırabileceklerini bil­ dirmişti. Bayçu, yazdığı cevapta, Duyni'nin gece fırsatını getirerek dileğini kabul etti. Bir ikiyüz kişilik bir cenkçi kafilesini silah- lariyle yukarı çıkardılar. Bunlar, kale kapılarının kilitlerinin par­ çalamış, kapıları açmışlardı. Moğol askerleri şeher doldular. Bu hali haber alan Sinaneddin Yakut ile Isfankös askerleriyle oraya koştular tâ sabaha kadar kan saeıcı kıhçlariyle çarpıştılar. Sabah ağırırken Moğoilar şehre sokulmuşlardı. Umumî bir öldürme baş­ ladı, aile kadınlan yabancı ellerde tutsak oldu, sevgili çocukları topraklara serildi, hiç kimsede ne kaçmaya, ne de el kaldırmaya takat kalmadı. Ateş saçan kılıçların parıltısından güneş tutulmuş, ayın aynası feryad eden zavallıların ahi ile kararmış gibiydi. Yağına ve talandan geri duran çapulcular, bu sefer de tut­ sak yakalamağa savaştılar. Kadın, erker, çoluk, çocuk, kimler kal­ 213 mışsa kaleden dışarı çıkardılar. yarayanları alıkoydular üst Aralarında paylaştılar, İşlerine tarafım hep birden kılıçtan ge çirdiler, Emîr Sinaneddin ile oğlunu duğu halde başları açık ve elleri bağlı ol­ dışarı getirdiler, Altun, Gümüş bütün kıymetli mü­ cevherlerini bir yere yığdılar. Sende mademki bu kadar kıymetli mallar var idi niçin asker toplamadın . Ak akça kara gün için değilmidir . Sinaneddin cevap v erd i Bir gün sana kalacak olan şeyler için benim ne tasarrufum olabilirdi . Bayçu Sînaneddinin oğlu ile beraber şehid edilmesini emretti. Moğollar Erzurum işini yoluna koyduktan sonra bol hazîne­ lerle ‘'Moğan,, yolunu tuttular. Bu sıralarda sultan Gıyaseddin'in imdat ordusu Erzincan'a yetişmişti. Krzurumun Moğollar eline geçtiğini, Bayçu'nun o diyar da kimse bırakmadığını haber alan sultanın kafasında tam bir perişanlık baş gösterdi, Askerin yurt­ larına dönmelerini, serdarların da hep birlikte tedbir düşünmek üzere saltanat dergâhına gelmelerini emretti. Sultanın ‘*K5sedağ„ da Moğol çerisiyle cenkleşmesi *] Sultanın katında toplanan Devlet büyüklerinin düşüncesi, ilk önce etraf memleketler zi'ye bir elçi lemek, hükümdarlarını davet etmek. Melik 6a- göndererek Miyafarkın seferinden dolayı özür di­ kardeşinin eski yurdu olan ‘ Ahlat,, ı bir fermanla yine ona bağışlamak Isfahan'h Sahip ^emseddin'i değerli armağanlar­ la Şam ordusundan j'ardım istemek mak âis« tekforunu ayrıca bir üzere Şam melikine yolla­ hazine ile elde ederek Frenk askerleriyle hemen harekete geçmesini temin' eylemek hususun­ da birleşmişti. I, S . 2U . T a rih i. Bu düşünce üzerine Onbin Keykubat altunu ile Yûzbin ak­ ça ve Ahlat' ın mülkiyet fermam Melik Gazi' ye gönderildi Sahip Şemsettin, Yüzbin altun ve binlerce akça ile Şam'a gitti. Bunun iki misli hazine de Sis tekfuruna yollandı. Elçilerle gönderilen haberlerde Eğer bu mes'elede ağır davranılırsa Allah göstermesin iş işten geçmiş olur. Memleket elden gittikten sonra dudağını çIyıiemekten, el ,oğuşturmaktan bir fay­ da gelmez. Şüphe yok ki Selçuk Devletine az bir zaman sonra sizin ula jacak bir felâket memleketlerinizi de kaplayacaktır, de­ niliyordu. Melik Gazi, Ahlat'ın mülkiyeti fermanını mütalea ettikten sonra gönderilen mal ve paralarla birlikte kardeşi Eşref,, in hâ­ zinesine yolladı. Eşref, dinledim ve itaat ettim,, dedi. Asker ve mühimmat tedarikine başladı. Sahip Şemseddin, Şam'a ulaşınca o memleketin fakir ve kah­ ramanlarının burnuna zenginlik kokusu götürdü. Sis tekforu ye­ niden kulluk ve dostluk kaidelerine riayet gösterdi. Etraf memleketlere gönderilen elçiler geri döndükten sonra ilkbaharda, verilen emir gereğince yetmiş bin süvari toplanacaktı. Sultan, Ordu ve Devlet erkâniyle Sivas'a geldi. Orada bir müddet civar