b. Abd'dir, müşriklerin süvarilerine kumanda ediyor. Kendisinin yanında da, Gatafan süvarilerinin başında Mes'ud b. Ruhayle vardır. Müslümanlar onları oka ve taşa tutmaktadırlar.' dedi. Resûlullah Aleyhisselam hemen çadırına girdi, zırh gömleğini ve miğferini giydi, atına bindi. Yanında ashabı olduğu halde hareket etti, hendeğin o dar yerine, gediğe kadar gitti. Çok geçmeden geri döndü. Kendisi, sevinçli idi 'Allah onları yüz geri etti, içlerinden pek çokyaralananlar oldu.1 buyurdu. Sonra uykuya yattı ve hatta nefesinin hışıltısını işittim. Korku verici bir ses daha işittim. Resûlullah Aleyhisselam hemen uyandı. 'Ey Abbâd b. Bişr.' diye seslendi. Abbâd b. Bişr 'Lebbeyk=Buyur.' dedi. Resûlullah Aleyhisselam 'Bir bak, nedir bu ses.1 buyurdu. Abbâd b. Bişr gitti ve sonra dönüp geldi ve 'Bu, Dırâr b. Hattab'dır. Kureyş süvarilerine kumanda ediyor. Gatafan süvarilerinin başında da Uyeyne b. Hısn vardır. Müslümanlar onları taşa ve oka tutuyorlar.1 dedi. Resûlullah Aleyhisselam tekrar zırhını giydi ve atına bindi. Ashabıyla birlikte hendeğin darve gedik yerine gitti. Seher vaktine kadar, yanımıza gelemedi. Seher vakti dönüp gelince 'Düşmanlar sinmiş olarak geri döndüler. İçlerinde pek çok yaralananlar oldu.' buyurdu. Sonra, ashabına sabah namazını kıldırıp oturdu. Ben Resûlullah Aleyhisselamın yanında, içinde çarpışmalar ve korkular bulunan Müreysi', Hayber, Mekke'nin fethi, Huneyn gibi birçok gazalarda ve Hudeybiye'de de bulunmuşumdur. Bizim katımızda, bunların hiçbiri, Resûlullah Aleyhisselam için, Hendekten daha zahmetli ve daha korkulu olmamıştır. Benî Kurayza Yahudilerinin çoluk çocuklarımıza baskın yapmayacaklarından emin değildik. Medine sabahlara kadar bekleniyordu. Orada korkudan sabahlara kadar Müslümanların getirdikleri tekbir sesleri işitiliyordu. [195] Müşriklerden Her Gün Birisinin Kumandasında Süvarilerin Hücuma Getirilişi Müşrikler aralarında nöbet ve sıra ile hücuma geçiyorlardı. Bir gün Ebu Süfyan b. Harb adamlarıyla birlikte hücuma kalkıyor, Bir gün Hübeyre b. Ebu Vehb, Bir gün İkrime b. Ebu Cehil, Bir gün Dırâr b. Hattab,[196] Bir gün Halid b. Velid, Bir gün de Amr b. Âs... hücumu idare ediyordu. [197] Bunlar, süvarilerini Mezad ile Ratic arasında gâh dağıtıyorlar, gâh toplayıp hücuma geçiyorlar ve böyle yapmaktan geri durmuyorlardı[198] Hücumların Sıklaştırılışı ve Peygamberimiz Aleyhisselamın Çadırının Oka Tutuluşu Bela, ibtila büyütmüş, herkesi büyük bir korku bürümüştü. Müşriklerin Hıbban b. Arika, Ebu Üsâmetü'lCüşemî gibi ünlü, ve bunlardan başka, bilinmeyen daha birçok Arap okçuları da yanlarında gelmiş bulunuyordu. Bir gün, hep birden, Peygamberimiz Aleyhisselamın çadırını nişan alarak okyağdırmaya başladılar. O sırada, Peygamberimiz Aleyhisselamın üzerinde zırh gömlekve başında da miğfer vardı. Kendisi ayakta dikiliyordu. [199] Üç gün, gecenin geç saatlerine kadar, şiddetli çarpışmalar oldu. [200] Peygamberimiz Aleyhisselamın sahabileri, her yetişilecek yere yetişmeye çalışmakta idiler. [201] Çarpışmaktan İkindi Namazını Kılmaya İmkân ve Fırsat Bulunamayışı Müşrikler, bir gün, Peygamberimiz Aleyhisselamın bulunduğu yere olanca güçleriyle hücuma geçtiler. O gün ne Peygamberimiz Aleyhisselam, ne de sahabilerinden hiçbiri, ikindi namazını kılmak fırsatını bulabildi. [202] Fakat, Allah hendeği geçmek fırsatını müşriklere vermedi. Kahraman sahabiler yetişip yağdırdıkları oklar ve taşlarla onları geri püskürttüler. [203] Peygamberimiz Aleyhisselam, Hendek günü, müşrikler hakkında Onlar nasıl güneş batıncaya kadar uğraştırıp bizi orta (ikindi) namazından alıkoydularsa (üzdülerse), Allah da onların evlerine, karınlarına, kabirlerine ateş doldursun (kendilerine azab etsin). diyerek beddua etti, ilendi. [204] Peygamberimiz Aleyhisselamın Sa'd b. Habte'ye İltifatı ve Duası Peygamberimiz Aleyhisselam, İslâm mücahidleri arasında Sa'd b. Habte'nin yaşının küçük olmasına rağmen müşriklerle şiddetle savaştığını görünce, onu yanına çağırdı ve Sen kimsin ey genç. diye sordu. Sa'd Sa'd b.Habte'yim. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Allah seni mesut ve bahtiyar kılsın. diyerek dua etti ve Yaklaş yanıma. buyurdu. Sa'd b. Habte yaklaşınca, Peygamberimiz Aleyhisselam onun başını sığadı. [205] Sa'd b. Muaz'ın Kolundan Okla Vuruluşu Hz. Aişe der ki Hendek savaşı günü, savaşan halkın ardından gittim. Arkamdan bir ses geldiğini işittim. Dönüp bakınca, Sa'd b. Muaz ile kardeşinin oğlu Harise b. Evs'i gördüm. Ben olduğum yere çöktüm. Sa'd b. Muaz'ın sırtında dar bir zırh gömlek vardı. Kendisinin kolları zırhtan dışarı çıkmıştı. Sa'd b. Muaz halkın en iri yapılısı ve uzunu idi. Kendisi 'Biraz bekle, çarpışmaya katıl Hamel. Ölmek ne güzel, gelince ecel.' recezini söylüyordu. [206] Sa'd b. Muaz'ın elinde harbe (kısa mızrak) vardı, acele gidiyordu. Annesi ona 'Ey oğulcağızım. Koş, Resûlullah Aleyhisselama kavuş. Geciktin vallahi.' diyordu. Sa'd'ın annesine 'Ey Sa'd'ın annesi. Ben Sa'd'ın zırh gömleğinin parmaklarına kadar vücudunu örtmesini arzu ederdim' dedim. Vallahi, Sa'd'ın açık kalan kollarından, okla vurulur diye korkmuştum. [207] Sa'd'ın annesi 'Allah takdirini, hükmünü yerine getirir.' dedi. [208] Ben bir bahçeye varıp girdim. Orada Müslümanlardan birkaç kişi bulunuyordu. İçlerinde, Ömer b. Hattab ile gözlerinden başka bir yeri görünmeyen miğferli bir zât da vardı. Ömer, bana 'Sen ne diye geldin.. Vallahi, sen gerçekten çok cür'etli ve cesaretlisin. Sen bir felâkete uğramayacağından emin olabilir misin.' diyerek çıkıştı. O beni böyle kınadığı zaman, yer yarılıp yerin dibine geçmeyi isterdim. Miğferli zât, miğferini yüzünden yukarı doğru kaldırdı. Meğer Talha b. Ubeydullah imiş. Talha 'Ey Ömer. Allah senin iyiliğini versin. Sen bugün çok oldun. Doğru ve isabetli görüşlülük veya Yüce Allah'a doğru kaçış nerede kaldı..' dedi. [209] Nihayet, Sa'd b. Muaz açık kolundan bir okla vurulmuş, kolunun damarı kesilmişti. [210] Bu, koldaki 'ekhal' dedikleri orta damardı ve hayat daman idi. [211] Böyle kol damarı kesilen kimsenin kanı durmadan akacağı için, ölümden kurtulması mümkün değildi. [212] Sa'd b. Muaz'ı kolundan okla vuran, Kureyş müşriklerinden Hıbban b. Kays b. Arika idi. [213] Ebu Üsâmetü'l-Cüşemî'nin vurduğu da rivayet edilir. [214] Hıbban oku Sa'd b. Muaz'a atarken 'Al benden. Benim Arika'nın oğlu olduğumu bil.' demişti. Sa'd b. Muaz, kolundan vurulunca, ona 'Allah da Cehennemde senin yüzüne ter döktürsün.1 diyerek ilenmişti. [215] Bu bedduayı Peygamberimiz Aleyhisselamın yaptığı da rivayet edilir. [216] Sa'd b. Muaz'ın Yüce Allah'tan Dilekleri Sa'd b. Muaz, yarasının ağır ve öldürücü olduğunu anlayınca Ey Allah'ım. Eğer Kureyş müşriki eriyle herhangi bir çarpışma daha bıraktınsa, beni de o çarpışmada bulunmak üzere sağ bırak. Çünkü, Resûlüne işkence ve kötülük yapan, onu yalanlayan ve yurdundan çıkaran o Kureyş kavmiyle çarpışmayı özlediğim kadar, çarpışmak istediğim bir kavim daha yoktur. Ey Allah'ım. Eğer bizimle onlar arasındaki çarpışma bu kadarla kalacaksa, aldığım yarayı benim için şehitliğe sebep kıl. [217] Beni manevî huzuruna al. [218] Fakat, Benî Kurayza Yahudilerinin akıbetlerini, cezalandırılmalarını görüp gözüm aydın oluncaya ve sevininceye kadar da beni öldürme, yaşat. [219] Onların Sana, Senin Peygamberine ve Senin dostlarına olan düşmanlıklarının cezasını çektiklerini görmekle sevineyim. diyerek dua etti. [220] Sa'd b. Muaz dua eder etmez, kanı dindi, bir damla bile akmadı. [221] Müşriklerin Süvari Kumandanlarının Umumî Taarruz Keşifleri ve Denemeleri Kureyş müşriki erinin namlı süvarilerinden Amr b. Abd, İkrime b. Ebu Cehil, Hübeyre b. Ebu Vehb, -Nevfelb. Abdullah, Dırâr b. Hattab, çarpışmak için giyinip kuşandılar, atlarına bindiler, Kinane oğullarına uğradılar ve Ey Kinane oğulları. Çarpışmak için hazırlanın. Bugün, süvarilerin kimler ve nasıl olduklarını öğreneceksiniz. dediler. [222] Düşman kumandanları, umumî taarruz için biraraya geldiler. Sabahleyin, başlarında Ebu Süfyan olmak üzere, İkrime b. Ebu Cehil, Dırârb. Hattab, Halid b.Velid, Amr b. Âs, Hübeyre b. Ebu Vehb, Nevfel b. Abdullah, Amr b. Abd, Nevfel b. Muaviye ve daha birçokları, yanlarına Gatafan liderlerinden Uyeyneb. Hısn'ı, Mes'ud b. Ruhayle'yi, Haris b. Avf'ı, Süleymlerin liderlerini, Benî Esedlerin lideri Tulayha b. Huveylid'i aldılar ve yerlerine de adamlar bıraktılar. Peygamberimiz Aleyhisselamla ashabı üzerine bütün süvari birliklerinin bir uğurdan saldırıya geçebilecekleri dar bir yer araştırmak için hendek boyunca dolaşmaya başladılar. Hendeğin en dar yerine, Müslümanların acele edip gereği gibi kazamadan dar bırakmış oldukları yere kadar geldiler. Oradan hücuma geçmeyi kararlaştırdılar. Hendek, süvarilerin hiç de hoşlarına gitmedi. [223] Müşriklerin askerleri de, kumandanlarının ardısıra, hendeğin kıyısına kadar geldiler. Hendekle karşılaşınca, onlar da durakladılar ve şaşırdılar Vallahi, bu, Arapların hiç yapmadığı, başvurmadığı bir harp hilesi, harp tedbiridir. Herhalde onun [Peygamberimiz Alayhisselamın demek isteniyor] yanındaki Farslı adam bunu onlara tavsiye etmiş olmalıdır. dediler. [224] Hendeğin Dar Yerinden Beş Müşrik Süvarisinin Sıçrayıp Geçişi Müşriklerin kumandanları Hendeğin şu dar yerinden kim atlayıp geçebilir. diye birbirlerine sordular. İkrime b. Ebu Cehil, Nevfel b. Abdullah, Dırârb. Hattab, Hübeyre b. Ebu Vehb, Amr b. Abd, atlayıp geçmeye hazırlandılar. [225] Bunlar, hendekle Sel1 dağı arasındaki çorak ve sert yerde hendeğin dar gediğine doğru atlarını dörtnala kaldı rdılar. [226] Hendeğin o dar yerinden ati ayıp geçmeye muvaffak oldular. [227] Diğer müşrikler, geçemeyip hendeğin arkasında sıralandılar. Geçenler, Ebu Süfyan'a Sen ne için geçmiyorsun. diye sordular. Ebu Süfyan Siz geçtiniz. Eğer bize ihtiyacınız olursa, bizler de geçeriz. dedi. [228] Müşriklerin geçtiğini görünce, Hz. Ali Müslümanlardan birkaç kişi ile acele gidip o gediği tuttu. [229] Amr b. Abd'in Müslümanlara Meydan Okuması Hendeği geçenlerden Amr b. Abd, Bedir savaşında ağırca yaralanmış olduğundan Uhud savaşında bulunamamıştı. Kendisinin kim olduğu bilinsin diye bir alâmet takırımıştı. [230] O zaman, kendisi doksan yaşında idi. [231] Peygamberimiz Aleyhisselamdan ve Peygamberimiz Aleyhisselamın ashabından öcünü almadıkça, koku sürünmeyi kendisine yasaklamıştı. [232] Arapların namlı kahramanlarından, yiğitlerindendi. [233] Tepeden tımağa kadar demirlere, zırhlara bürünmüştü. [234] Amr b. Abd, atının başını çekip Benimle çarpışacak kim varsa, çıksın meydana. diyerek seslendi. [235] Müslümanlar, Amr b. Abd'in yaman bir adam olduğunu bildikleri için, başlarına kuş konmuş gibi, kımıldamadılar, susup kaldılar. [236] Hz. Ali'nin Amr b. Abd'le Çarpışmak İçin Sabırsızlanması ve Çarpışması Hz. Ali fırlayıp ayağa kalktı ve Yâ NebiyyalIah. Ben çarpışayım onunla. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Sen otur. O, Amr'dır buyurdu. Amr b. Abd Hani sizden öldürülünce Cennete gireceğini iddia ettiğiniz kimseler nerede kaldılar.. İçinizden meydana çıkıp benimle çarpışacak bir kimse yok mu. diye tekrar seslendi. Hz. Ali yine fırlayıp kalktı ve Yâ Rasûlallah. Ben çarpışayım onunla. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Sen otur. O, Amr'dır. buyurdu. Amr b. Abd, üçüncü kez seslenerek kendisiyle çarpışacak er diledi ve 'O toplulukta benimle çarpışacak er var mı.' diye bağıra bağıra kısıldı gitti sesim. diye başlayan dört beyitlik bir kıt'a söyledi. Yine Hz. Ali fırlayıp ayağa kalktı ve Ben çarpışayım onunla yâ Rasûlallah. dedi. Peygamberimiz Alayhisselam O, Amr'dır. buyurdu. Hz. Ali Amr olursa olsun. dedi. Bunun üzerine, Peygamberimiz Aleyhisselam Hz. Ali'nin Amr'la çarpışmasına müsaade buyurdu. [237] Peygamberimiz Aleyhisselam Hz. Ali'nin Amr b. Abd'le çarpışmasına müsaade buyurunca, kendi kılıcını (Zülfikar'ı) ona verdi. Zırh gömleğini ona giydirdi. Sarığını da onun başına sardı. [238] Allah'ım. Ona yardımını ihsan et. diyerek dua etti. [239] Abdullah b. Ömer, Peygamberimiz Aleyhisselamın Hendek günü altı kişinin Muhacirlerden Talha, Zübeyr, Ali ve Sa'd b. Ebi Vakkas ile Ensardan Ebu Dücâne ve Haris b. Sımme'nin üzerine titreyip durduğunu bildirmiştir. [240] Hz. Ali, Amr b. Abd'e Acele etme. Ben sesine, davetine icabetle, aciz olmayarak geliyorum sana. Her iyiniyet, basiret ve sadakat sahibi kişi, muhakkak düşmanına galebe çalmış ve necata ermiştir. Ben de seni Zülfikar'ın bir darbesiyle devirip cenazeler ağıtçısı gibi başucuna dikileceğimi umuyorum. diyerek Amr b. Abd'a doğru vardı. Amr b. Abd, ona Sen kimsin. diye sordu. Hz. Ali zırha bürünmüştü. Gözlerinden başka yeri görünmüyordu. Ben Ali'yim. dedi. Amr b. Abd Abdi Menafin oğlu Ali mi. diye sordu. Hz. Ali Ben Ebu Talib'in oğlu Ali'yim. dedi. Amr b. Abd Ey kardeşimin oğlu. Amcalarından, senden başka, daha yaşlı bir kimse yok mu. Ben senin kanını dökmek istemem. Çünkü, senin baban benim dostumdu dedi. Hz. Ali Vallahi, ben senin kanını dökmek isterim. dedi. Bunun üzerine Amr b. Abd kızdı, kılıcını sıyırarak atını Hz. Ali'nin üzerine sürdü. Kılıcının yalını ateş gibi parlıyordu. Hz. Ali Ben seninle nasıl çarpışabileyim. Ben yayayım, sen atının üzerindesin. Atından, yanıma in. dedi. [241] Amr b. Abd hemen atından yere atladı. Atının sinirlerini kılıçla vurup kesti ve yüzüne de çarptıktan sonra, Hz. Ali'nin karşısına gelip dikildi. Hz. Ali ona Ey Amr. Ben senin Kureyş'ten bir kimse ile karşılaştığında onun iki veya üç dileğinden birisini kabul edip yerine getireceğin hakkında Allah'a söz verdiğini işittim, doğru mudur bu. diye sordu. Amr Evet. Doğrudur. dedi. Hz. Ali Öyleyse, ben seni Allah'a ve Resûlullaha imana ve İslâmiyeti kabule davet ediyorum. dedi. [242] Amr Bu bana gerekmez. Ey kardeşimin oğlu. Geç bunu, benden böyle birşey isteme. dedi. [243] Hz. Ali Öyleyse, bizimle çarpışmayı bırak. Yurduna dön, git. Eğer Muhammed Aleyhisselamın işi yoluna girip kendisi düşmanlarına galebe çalarsa, sen bu hareketinle ona yardım etmiş olursun. Şayet düşmanları onu ortadan kaldırırsa, senin arzun onunla çarpışmaksızın yerine gelmiş olur dedi. Amr Bu sözü hiçbir zaman Kureyş kadınları bile söylemezler. Ben adağımı yerine getirecek güçte olduğum halde, onu yerine getirmeden nasıl dönüp giderim.. Ben adayacağımı adamış ve intikam almadıkça başıma yağ ve koku sürmeyi kendime yasaklamış bulunuyorum. [244] Sen üçüncü dileğini söyle. dedi. Hz. Ali Öyleyse, seni benimle çarpışmaya davet ediyorum. dedi. [245] Amr b. Abd güldü ve Doğrusu, ben bu haslette Araplar içinde benden korkmadan benimle çarpışmak isteyecek bir kimse bulunabileceğini sanmazdım. [246] Sen ne diye benimle çarpışmak istiyorsun ey kardeşimin oğlu. Vallahi ben seni öldürmek istemiyorum. Senin baban benim dostumdu. Sen geri dön, git. Sen genç bir yiğitsin. Ben ancak Kureyş'in Ebu Bekir, Ömer gibi yaşlıca ve olgunca olanlarıyla çarpışmak isterim. dedi. [247] Hz. Ali Fakat ben seni öldürmek isterim. deyince, Amr'ın kan başına sıçradı. Birbirlerine saldırdılar. [248] İlk saldıran Amr oldu. Hz. Ali'ye kılıçla şiddetli bir darbe indirdi. Hz. Ali Amr'ın darbesini sığır derisinden yapılmış kalkanıyla karşıladı. Amr'ın kılıncı Hz. Ali'nin kalkanına saplandı ve kılıcın ucu Hz. Ali'nin başını yaraladı. Sıra Hz. Ali'ye geldi. Hz. Ali Amr'ın boyun köküne Zülfikar'la indirdiği şiddetli bir darbe ile kellesini uçurdu ve gövdesini yere düşürdü. Çığlıklar koptu. Hz. Ali Allahuekber. diyerek tekbir getirdi . [249] Hz. Ali'nin tekbirine uyarak, Müslümanlar da tekbir getirdiler. [250] Peygamberimiz Aleyhisselam, tekbir sesini işitince, Hz. Ali'nin Amr'ı öldürmüş olduğunu anladı . [251] Hz. Ali Amr b. Abd'in işini bitirince, Dırâr b. Hattab'la Hübeyre b. Ebu Vehb Hz. Ali'nin üzerine yürür gibi olmuşlardı, Hz. Ali onlara doğru yönelince Dırâr, Hz. Ali'nin yüzüne bakar bakmaz, arkasını dönüp kaçmaya başladı. Sonradan, Dırâr'a kaçmasının sebebi sorulduğu zaman Ölüm hayali surete bürünmüş, bana görünmüştü. demiştir. Hübeyre b. Ebu Vehb Hz. Ali ile çarpışmaya yeltendi ise de, Hz. Ali'nin bir kılıç darbesi onun zırh gömleğinden tenine erişince, o da dönüp kaçtı. Nevfel b. Abdullah da, kaçarken atıyla birlikte hendeğe düştü, boynu kırıldı. [252] Müslümanlar onu hendeğin içinde taşa tuttular. Nevfel Ey Arap topluluğu. Beni bundan daha iyi bir öldürüşle öldürseniz olmaz mı. diye seslendi. Bunun üzerine, Hz. Ali hendeğin içine indi. Onu kılıçla vurup öldürdü. [253] Nevfel b. Abdullah, Peygamberimiz Aleyhisselamın hayatına hatime çekmek için and içen, diş bileyen azılı müşriklerdendi. İkrime b. Ebu Cehil ise, mızrağını atarak kaçıp kurtulmuştu. [254] Harp meydanlarından kaçıp canlarını kurtaranlar, ordugâhlarına kavuşunca, Amr b. Abd'le Nevfel b. Abdullah'ın öldürüldüklerini haber verdiler. Bunun üzerine Kureyş müşrikleri gevşediler ve ümitsizliğe düştüler. Ebu Süfyan, Fezârelerin kaçmalarından ve Gatafanların da dağılmalarından korkmaya başladı[255] ve Bugün, bizim için hiçbir faydası olmayan bir gün olmuştur. Yerlerinize dönünüz. dedi, dağıldılar. Kureyşîler Akik'e, Gatafanlarda karargâhlarına döndüler. [256] Hz. Ali'nin Harp Meydanından Peygamberimiz Aleyhisselamın Yanına Dönüşü Hz. Ali sağ kalan müşrik süvarilerini de hendeğe kadar kovaladı. Öldürdüklerinin soykalarını almaya tenezzül etmedi. Lâ ilahe illallah Muhammedun Resûlullah. diyerek Peygamberimiz Aleyhisselamin yanına döndü. [257] Peygamberimiz Aleyhisselam, Hz. Ali'ye Amr b. Abd'i öldürdükten sonra kendini nasıl, ne durumda bulmuştun. diye sordu Hz. Ali Bütün Mekkeliler bir taraf olsalardı, ben de bir taraf olsaydım, kendimi onların hepsini yenebilecek güçte bulmuş, hissetmiştim. dedi. [258] Amr'ın kızkardeşi, Amfin ölüsünün soyulmamış olduğunu görünce Onu ancak onun dengi ve eşiti olan şerefli bir kişi öldürmüştür. dedikten sonra, kimin öldürdüğünü sordu. Ali b.EbuTalib öldürdü. dediler. Bunun üzerine, kadın, söylediği beyitlerde Eğer onu ondan [Hz. Ali'den] başkası öldürmüş olsaydı, ona temelli ağlar dururdum. dedi. [259] Nevfel b. Abdullah'ın Cesedinin Satın Alınmak İstenilmesi Nevfel b. Abdullah'ın ölüsünün hendekte kalması müşriklere ağır geldi. Peygamberimiz Aleyhisselama adam göndererek Nevfel'in ölüsünü, gömmek üzere bize ver de, sana diyetini ödeyelim. dediler[260] ve 10.000 dirhem gönderdiler. Peygamberimiz Aleyhisselam Bize onun ne cesedi, ne de cesedinin bedeli lâzımdır. [261] Biz ölü bedelini yemeyiz. [262] Onlara ölülerini veriniz. O habis bir ölüdür, onun diyeti de habistir buyurdu. Bu hususta onlardan hiçbir şey kabul etmedi. [263] Ölülerinin cesedini alıp götürmekte kendilerini serbest bıraktı. [264] Düşmanların Süvari, Piyade Bütün Askerî Güçlerini Saldırıya Geçirmeleri Kureyş orduları Akik'e, Gatafan orduları da karargâhlarına döndükten sonra, hiçbiri geri kalmamak ve hep birden hücuma kalkmak üzere hazırlıklara giriştiler. Kureyşîler ve Gatafanlar, bütün geceyi adamlarını hazırlamak ve düzenlemek ile geçirdiler. Askerî yığınaklarını Müslümanlara karşı kale gibi diktiler. Hendeği her taraftan tuttular. Peygamberimiz Aleyhisselam da, güneş doğmadan önce, hendeğin kıyısına geldi. Ashabını sıraladı ve savaş için hazırladı. Sabır ve sebat eder, güçlüklere göğüs gererek katlanırlarsa, Allah'ın yardımına kavuşacaklarını va'd etti. [265] Müşrik orduları, tek kişileri bile geri kalmamak üzere, hendeğin her tarafından hücuma geçtiler. Müslümanlar da, hendek arkasında siperlenerek onlarla savaştılar. [266] Cabirb. Abdullah derki Müşrikler o gün hiç durmadan bizimle çarpıştılar. Ordularını takım takım ayırdılar. Halid b. Velid kumandasındaki büyük ve ağır bir fırkalarını Resûlullah Aleyhisselama doğru yönelttiler. O gün gecenin geç saatlerine kadar çarpıştılar. Ne Resûlullah Aleyhisselam, ne de Müslümanlardan herhangi birisi, yerlerinden ayrılmak ne öğle, ne ikindi, ne akşam, ne de yatsı namazını kılmak imkân ve fırsatını bulabildi. En sonunda, Yüce Allah düşmanları bozguna uğrattı, dağıldılar. Kureyşîlerle Gatafanlar karargâhlarına döndüler, Müslümanlarda Resûlullah Aleyhisselamın çadırına doğru çekildiler. [267] Tufeyl b. Numan'ın Şehit Oluşu Useyd b. Hudayr, Müslümanlardan 200 kişilik bir kuvvetle hendek üzerinde nöbetçi kaldı. Nöbetçiler, hendeğin kıyısında bulundukları sırada, Halid b. Velid'in kumandası altındaki süvari birliğinin ansızın hücumuna uğradılar. Nöbetçiler, bir müddet, onlara karşı koydular. Bu çarpışmada, müşrikler arasında bulunan Vahşî, Selime oğullarından Tufeyl b. Numan'ı mızrak-layıp şehit etti. [268] Müşrikler bozuldular, geri çekildiler. [269] Savaş Yüzünden Kılınamayan Namazların Geceleyin Kaza Edilişi Peygamberimiz Aleyhisselam çadırının bulunduğu yerde Bilal-i Habeş.ye emretti, ezan okuttu. Bir ezan ve kametle, önce kazaya kalan öğle namazını olduğu gibi güzelce kıldırdıktan sonra, her namaz için ayrı kamet getirterek, kazaya kalan öteki namazları da olduğu gibi güzelce kıldırdı. [270] Korkuya Düşen Müslümanlara Tavsiye Buyurulan Dua Ebu Saîd el-Hudrî der ki Hendek günü 'Yâ Rasûlallah. Yürekler korkudan gırtlaklara dayanmış bulunuyor. Okuyabileceğimiz bir dua var mı.1 dedik. Resûlullah Aleyhisselam 'Evet, var 'Ey Allah'ım. Açık ve korkulu yerlerimizi kapa. Bizi bütün korktuklarımızdan emin kıl.1 diyerek dua ediniz1 buyurdu. [271] Peygamberimiz Aleyhisselamın Ardarda Dua Edişi ve Duasının Kabul Buyuruluşu Cabir b. Abdullah'ın bildirdiğine göre Peygamberimiz Aleyhisselam Ahzab Mescidinin yerinde ridâsını bırakıp ayağa kalktı. Ellerini kaldırdı. Toplanıp gelmiş bulunan müşrik kabileleri aleyhine dua etti. Namaz kılmadan oradan ayrıldı. Tekrar oraya vardı. Yine müşrikler aleyhine dua etti ve orada namaz kıldı. Peygamberimiz Aleyhisselam, orada Pazartesi, Salı ve Çarşamba gününde dua etti. Çarşamba günü, öğle namazıyla ikindi namazı arasında, duasının kabul buyurulduğu kendisine vahyedildi. Ashab bunu Peygamberimiz Aleyhisselamın yüzünde dalgalanan sevinçten anladılar. [272] Peygamberimiz Aleyhisselam, yaptığı dualarında Ey Kitabı indiren, hesabı en çabuk gören, kabileleri hezimetlere, bozgunluklara uğratan Allah'ım. Sen şu kabileleri de hezimete uğrat, sars onları Allah'ım. [273] Onlara karşı bize yardım et. [274] Ey Allah'ım. Ben Senden, bana olan ahdini ve va'dini yerine getirmeni diliyorum. Sen şu bir avuç Müslümanların helakini dilersen, artık hiç ibadet olunmazsın. [275] Ey darda, tasalarda olanların imdatlarına yetişen. Ey muhtaç ve çaresiz kalmışların dualarına icabet eden Allah'ım. Üzüntümü, sıkıntımı kaldır artık. Benim halimi, ashabımın hallerini görüyor ve biliyorsun. dedi. [276] Gatafanları Kureyş Müşriklerinden Ayırma Denemesi Peygamberimiz Aleyhisselam muhasaranın uzayıp gittiğini, soğuğun, kıtlığın ve açlığın günden güne arttığını görünce, Gatafanların kumandanları Uyeyne b. Hısn ile Haris b. Avf'a Müslümanları muhasaradan vazgeçerek askerleriyle birlikte dönüp yurtlarına giderlerse kendilerine Medine'nin yıllık hurma mahsulünün üçte birinin verilebileceğini bildirmişti. [277] Uyeyne b. Hısn Eğer bize Medine'nin bu yi İki mahsulünü verirsen, biz aradan çıkar, seni kavminle başbaşa bırakarak dönüp gideriz. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Hayır. buyurdu. [278] Haris b. Avf Yâ Muhammedi Ya Medine'nin hurmasını seninle yarı yarıya bölüşürüz, yahut üzerine süvarilerle piyadeleri yığar, doldururum. dedi. [279] Peygamberimiz Aleyhisselam üçte bir üzerine birşey arttırmayınca, üçte bire razı oldular, on kişilik bir heyetle Peygamberimiz Aleyhisselamın yanına geldiler. [280] Peygamberimiz Aleyhisselam, Sa'd b. Muaz ile Sa'd b. Ubâde'ye haber saldı. Gatafan heyeti otururken, Peygamberimiz Aleyhisselam, Sa'd b. Muaz ve Sa'd b. Ubâde ile gizlice konuşup bir barışıklık meydana getirmek istediğini onlara açıkladı. [281] Uyeyne b. Hısn, Peygamberimiz Aleyhisselama Haydi, aramızdaki anlaşmamıza dair bir yazı yaz. dedi. [282] Sa'd b. Muaz ile Sa'd b. Ubâde Yâ Rasûlallah. Bu, yapmamızı senin istediğin birşey midir. Yoksa bu, Allah'ın sana emrettiği ve bizim de muhakkak yerine getirmemiz gereken birşey midir. Yahut, yapılmasını bize bıraktığın birşey midir. [283] Bu sana semâdan verilmiş bir emir ise, hemen onu yerine getir. Bu iş sana Allah tarafından buyurulmayan ve fakat senin bir görüşünden ibaret birşey ise, yine de onu yerine getir, biz emrini dinler ve buyruğuna boyun eğeriz. [284] Bu, kendin için yapmak istediğin birşey midir. [285] Yoksa, bununla bizim hayatimizi korumak, esirgemek mi istiyorsun. dediler. [286] Peygamberimiz Aleyhisselam Eğer bunu yapmaya Allah tarafından emrolunsaydım, size danışmaz, gereğini hemen yerine getirirdim. Bu, sizin kabul edip etmemekte serbest bulunduğunuz bir görüşten ibarettir. [287] Evet. Bu, sırf sizin için yapmak istediğim birşeydir. Vallahi, ben ancak bütün Arapların sizi tek yaydan oka tuttuğunu, her yandan üzerinize saldırdığını gördüğüm için böyle birşey yapmayı düşünmüş, bununla da o birleşmiş Arapların bir müddet için kuvvetlerini kırmak istemiştim. buyurdu. Sa'd b. Muaz Yâ Rasûlallah. Biz ve şu kavim (Gatafanlar), birzamanlar Allah'a şerik koşar, putlara tapar, Allah'a ibadet etmez, onu tanımaz iken bile, bunlar-misafiriikveya birşey satın alma dışında-Medine'den bir tek hurma yemeyi um amamı şiardır. Şimdi, Allah bizi İslâmiyetie şereflendirdiği, onunla doğru yolu buldurduğu ve seninle ve onunla bizi güçlendirdiği bir sırada mı mallarımızı bunlara (haraç olarak) vereceğiz.. Vallahi, bizim için, böyle bir anlaşma yapmaya hacet yoktur. Vallahi, Yüce Allah aramızda hükmünü verinceye kadar, onlara kılıçtan başka birşey sunmayacağız. dedi. [288] Peygamberimiz Aleyhisselam, onların sözlerine sevindi. Haris ile arkadaşlarına Bunlar ne söylüyorlar, işittiniz ya. buyurdu. Haris ve arkadaşları Yâ Muhammedi Sen bize gadrettin dediler. [289] Sa'd b. Muaz, barış sahifesini alıp içinde yazılı şeyleri sildi. [290] Peygamberimiz Aleyhisselam da onu alıp yırttı. [291] Uyeyne b. Hısn ile Haris b. Avf'a yüksek sesle Dönüp gidiniz artık. Size kılıçtan başka birşey sunmayacağız. Aramızdaki anlaşmazlığı kılıç halledecektir. buyurdu. [292] Uyeyne b. Hısn Vallahi, siz kendiniz için hayırlı olan birşeyi geri bıraktınız. Sizin o kavme (Kureyşlilere) karşı dayanabilecek gücünüz yoktur. diyerek ayağa kalktı. Abbâd b. Bişr Ey Uyeyne. Sen bizi kılıçla mı korkutuyorsun. Hangimizin korkak olduğunu öğreneceksin. Vallahi, Resûlullahın meclisinde olmasaydınız, kavminizin yanına sağ dönemezdiniz. dedi. Uyeyne b. Hısn ile Haris b. Avf, dönüp giderlerken, kendi kendilerine Vallahi, biz onlardan birşey koparabileceğimizi sanmıyoruz. Onlar müşriklere karşı doğru bir yol tutmuşlar, çok basiretli ve uyanık bulunuyorlar. Vallahi, ben ancak şu kavim (Kureyşliler) üzerime düştüğü ve beni tesir altında bıraktığı için, istemeyerek bu işe katılmış bulunuyordum. Biz onlarla birlikte bulunmakla, hiç de iyi bir yerde ve durumda bulunmuş olmadık. Bununla beraber, Kureyşliler bizim Muhammed'le görüşüp konuştuğumuzu öğrenecek olurlarsa, bizi terkederlerve bize hiç yardım etmezler. diye söyleniyorlardı. Uyeyne b. Hısn Vallahi, bu iş öyle olacaktır. dedi. Haris b. Avf Biz Kureyşlilere yardım için Muhammed'e saldırmakla birşey elde edemeyeceğiz. Vallahi, eğer Kureyşliler Muhammed'e galebe çalacak olurlarsa, bu hususta kazanacak olan, Araplardan başkası, yani Yahudiler olacaktır. Bununla beraber, ben Muhammed'in işinin açık ve üstün bir iş olduğunu görüyor ve sanıyorum. Vallahi, Hayber Yahudilerinin bilginleri, Harem halkından, Muhammed'in sıfatında bir peygamberi Kitablarında yazılı bulduklarını söyler dururlardı. dedi. Uyeyne b. Hısn da Vallahi, biz Kureyşten yardım görelim diye gelmedik. Kureyş'ten yardım isteğinde bulunsaydık, onlar bize ne yardım ederlerdi, ne de Mekke Haremlerinden çıkıp bizimle birlikte gelirlerdi. Fakat, ben bu hususta elimize ganimetten birşey geçmeyecek olduğuna göre, bari Medine hurmasını alalım diye umutlanmıştım. Bununla beraber, bizi şuraya çekip getiren Yahudi müttefiklerimizden yardım görebileceğimizi umuyordum dedi. Haris b. Avf Vallahi, Evs ve Hazrec kabileleri, kılıçtan başka birşeye yanaşmalmaktadırlar. Vallahi, onlar değil hurma yüzünden, hatta şu hurma ağaçlarının dal, budak, yaprakları yüzünden bile, kendilerinden tek kişi kalmayıncaya kadar, yerimizde durdukça, bizimle çarpışacaklardır. Halbuki, her tarafı kıtlık sarmış bulunuyor. Yaşlı develer, aüarda ölmeye başladılar dedi. Uyeyne b. Hısn Bize hiçbir şey yok. dedi. [293] Uyeyne b. Hısn ile Haris b. Avf, son derecede ümitsiz ve üzüntülü olarak karargâhlarına döndüler. Ensarın ihlas ve samimiyetini ve Peygamberimiz Aleyhisselamın emirlerine göre hareket hususunda ittifak halinde bulunduklarını görüp, Medine'yi ele geçirmeye hiçbir suretle yol bulamayacaklarını anladılar. İşlerinde büyük bir ümitsizliğe düştülerve sarsıldılar. [294] Karargâhlarına geldikleri zaman, Gatafanlar, onlara Gerinizden ne haber getirdiniz. diye sordular. İş tamamlanamamıştır. Biz son derecede basiretli, uyanık ve adamlarının [Peygamberimiz Aleyhisselam denilmek isteniliyor] önünde canlarını seve seve feda edecek bir kavim gördük. Biz de mahvolduk, Kureyşîler de mahvoldular. Kureyşfler Muhammed'e birşey diyemeden, yapamadan geri dönüp gidecekler. Muhammed de, Benî Kurayza Yahudilerinin üzerine düşecek. Biz geri dönüp gidince, onların hepsini, ellerini uzatıp boyunlarına bağlattırıncaya kadar, kalelerinde kuşatacaktır. dediler. Haris b. Avf Gebersinler, Cehennem olsunlar. Muhammed bize Yahudilerden daha sevgilidir. dedi. [295] Peygamberimiz Aleyhisselamın düşündüğü ve başvurduğu tedbir, Gatafanlar üzerinde istenilen tesiri böylece göstermeye başlamış oldu. [296] Nuaym b. Mes'ud'un Kureyş Müşrikleriyle Benî Kurayza Yahudileri Arasındaki Birliği Bozuşu Nuaym b. Mes'ud der ki Benî Kurayza Yahudileri, şeref ve servet sahibi idiler. Biz Arap kavminin ise, ne hurma bahçesi, ne de üzüm bağı bulunurdu. Bizler ancak deve ve davar sahibi idik. [297] Ben Ka'b b. Esed'in yanına gider, onların yanında günlerce kalırdım. İçkilerini içer, yemeklerini yerdim. Sonra onlar hayvanıma yanlarında bulunan hurmalardan yüklerlerdi, ev halkımın yanına dönerdim. Kabileler Resûlullah Aleyhisselamın üzerine yürüdükleri sırada, ben de kavmimle birlikte gelmiştim. O zaman, kavmimin dininde idim. Resûlullah Aleyhisselam da, beni tanırdı. Kabileler Medine'de karargâhlarını kurup oturdular. Nihayet, kıtlık etrafı sardı. Yaşlı develer, atlar ölmeye başladı. Yüce Allah kalbime İslâmiyet sevgisini düşürdü. Müslüman oldum. Müslüman olduğumu kavmimden gizli tuttum. Akşamla yatsı arasında Resûlullah Aleyhisselamın yanına gittim. Kendisini namazda buldum. Beni görünce, oturdu. Selam verdikten sonra, bana 'Ey Nuaym. Ne haber getirdin.' diye sordu. Kendisine 'Ben seni tasdik, senin getirdiğin şeyin hak ve gerçek olduğuna şehadet edeyim diye geldim. Yâ Rasûlallan. Sen ne istersen, bana emret. [298] Vallahi, benim emredeceğin şeyi muhakkak yerine getirdiğimi göreceksin. [299] Yâ Rasûlallah. Ben Müslüman oldum. Kavmim olan Gatafanlar benim Müslüman olduğumu bilmiyorlar' dedim. Resûlullah Aleyhisselam 'Elinden gelirse, bizi kuşatmış olan kavimlerin arasına gir de, onları birbirlerinden ayırmaya çalış. [300] Çünkü, harp aldatmaktan ibarettir.' buyurdu. [301] 'Ben bu işiyapanm. Fakat yâ Rasûlallah. Gerektiğinde gerçeğe aykırı birşeyler söylememe izin vermelisin.' dedim. Resûlullah Aleyhisselam 'İstediğini söyle. Sana helâldir.' buyurdu. [302] Benim Uyeyne b. Hısn ve Ebu Süfyan'ın yanında bulunduğum sırada idi ki, onlara Benî Kurayzaların elçisi geldi de 'Siz sebat ediniz. Biz Müslümanlara arkalarından saldıracağız.' dediklerini bildirdi. [303] Bunun üzerine, ben Benî Kurayza Yahudilerinin yanına gittim. [304] Onlar beni görünce 'Merhaba. Hoşgeldin.' dediler. Hal hatır sordular, önüme yiyecek içecek çıkardılar. Onlara 'Ben size böyle yemek içmek gibi şeyler için gelmiş değilim. Ben ancak sizin hakkınızda korktuğum birşey üzerindeki görüşümü size açıklayayım diye geldim. [305] Ey Kurayza oğulları. Benim size olan sevgimi ve aramızdaki hususiyeti, dostluğu biliyorsunuzdur' dedim. [306] Kurayza oğulları 'Doğru söylüyorsun. Sen bizim katımızda, bize karşı kötü bir tutum ve davranışla suçlanmış bir kimse değilsin. [307] Biz seni böyle biliyoruz. Sen bizim katımızda doğruluğundan ve iyiliğinden dolayı sevilen bir kimsesin.1 dediler. [308] Onlara 'Öyleyse, benden işiteceğiniz şeyleri gizli tutun, hiç kimseye birşey sızdırmayın.' dedim. 'Öyle yaparız.' dediler. [309] 'Şu adamın [Peygamberimiz Aleyhisselam denilmek isteniliyor] işi hiç şüphesiz bir belâdır. Onun BenîKaynukalara, Benî Nadîrlere yaptıklarını görmüş bulunuyorsunuz. O, onların mallarını müsadere ettikten sonra, kendilerini de yurtlarından sürüp çıkardı. İbn Ebi Hukayk bize kadar gelmişti. Biz size yardım için onunla birlikte toplanıp geldik. Ben, sizin de gördüğünüz gibi, işlerin uzayıp gittiğini gördüm. Vallahi, siz Muhammed'e karşı Kureyşîlerve Gatafanlarla bir durumda değilsiniz. Kureyşîlerve Gatafanlar, seyyar, konar göçer bir kavimdirler. Onların nereye gelip konduklarını da gördünüz. [310] Kureyşîlerle Gatafanlar, sizin gibi değillerdir. Bu yurt, sizin yurdunuzdur. Bütün mallarınız, mülkleriniz, çoluk çocuklarınız buradadır. Onları buradan başka bir yere nakletmeye de kadir olamazsınız. Kureyşîlerve Gatafanlar buraya Muhammed ve ashabıyla çarpışmak üzere gelmiş bulunuyorlar. Siz de Muhammed'e karşı onlara yardımcı oldunuz. Halbuki, onların yürü arı, malları mülkleri, çolukları çocukları sizin gibi burada değil, başka yerdedir. Onlar sizin gibi değillerdir. Onlar fırsat ve imkân bulabilirlerse, yenerler, ganimetlerini toplarlar. Bunun aksi olursa, buradan savuşurlar,yurtlarına döner kavuşurlar. Sizi yurdunuzda o adamla başbaşa bırakıp aradan çekiliveririer. Siz onunla başbaşa kalınca da, sizde ona karşı koyacak güç, kuvvet yoktur. [311] Muhammed tarafı, Kureyşîlerve Gatafanlar üzerine ağır basmaya başladı Onların ileri gelenlerinden Amr b. Abd'i öldürdüler, bazıları da yaralanarak kaçtılar. [312] Siz onların eşrafından bazı kimseleri elinizde bulunmak üzere sağlam teminat ve rehine olarak almadıkça, sakın Kureyşîlerve Gatafanların yanlarında, Muhammed'le çarpışmayınız. Rehineler elinizde bulunursa, onlar sizi yalnız bırakıp gidemezler, size yaptıkları taahhütlerini yerine getirirler.' dedim. [313] Nuaym b. Mes'ud'un Kureyşîler ve Gatafanlarla Konuşması Nuaym b. Mes'ud, Benî Kurayzalandan sonra Kureyşîlerin yanına gitti. Ebu Süfyan b. Harb'e ve Kureyş'in ileri gelenlerinden onunla birlikte olan adamlarına Benim size olan dostluğumu ve Muhammed'e olan uzaklığımı ve ayrılığımı biliyorsunuz. Benim aklıma bir fikir geldi ki, bunu size öğüt olmak üzere bildirmemi üzerime bir borç ve vazife biliyorum. Yalnız, bu fikrin benden geldiğini gizli tutunuz. dedi. Kureyşîler Öyle yaparız. dediler. [314] Nuaym b. Mes'ud Siz de biliyorsunuz ki Yahudi cemaati Muhammed'le aralarındaki musalaha üzerinde yaptıklarına, yani musalahalarını bozduklarına pişman olmuş bulunuyorlar. [315] Onu düzeltmek ve eski duruma dönmek istiyorlar. Ben yanlarında bulunuyordum. [316] Onlar 'Biz yaptığımıza pişman olduk. Şu iki kabilenin, Kureyşîlerle Gatafanların eşrafından senin için alacağımız kişileri* boyunlarını vurmak üzere sana teslim etmemize, Kureyşîlerle Gatafanlardan geri kalanların köklerini kazımak üzere seninle birlikte savaşmamıza razı olur musun. [317] Buna karşı sen de kesmiş olduğun kanadımızı, yani Benî Nadîr Yahudilerini yurtlarına geri çevirmelisin.1 diye ona haber gönderdiler. [318] O da, onlara 'Olur.' diye cevap verdi. [319] Eğer Yahudiler size haber gönderir, sizin ileri gelen adamlarınızdan rehineler isteyecek olurlarsa, sakın onlara adamlarınızdan bir tek kişi bile göndermeyin. [320] Eşrafınız hakkında onlardan sakının. Fakat, benden işittiklerinizi gizli tutun, bunlardan hiç kimseye bir hart bile söylemeyin. dedi. Kureyşîler Söylemeyiz. dediler. [321] Nuaym b. Mes'ud, Peygamberimiz Aleyhisselamın yanına gelerek Kureyşîler, Kurayza oğullarına 'Burada oturmamız uzamış, kıtlık da bizi sarsmış bulunuyor. Muhammed'le ashabının işini bitirip bir an önce rahata kavuşmak istiyoruz.' diye haber gönderdiler dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam da Kurayza oğulları, Nadîr oğullarını yurtlarına ve servetlerine iade ettiğim takdirde, beni barışa davet ettiler buyurdu. [322] Nuaym b. Mes'ud Gatafanların yanına vardı. Onlara Ey Gatafan cemaati. Sizler benim köküm ve kabilemsiniz. Halkın bana en sevgili olanısınız. Sanırım ki, sizler beni kötü bir tutum ve davranışta bulunmuş olmakla suçlayamazsınız dedi. Gatafan I ar Doğru söylüyorsun. Sen bizim katımızda, bize karşı herhangi bir kötülükle suçlanmış bir kimse değilsin dediler. Nuaym b. Mes'ud Öyleyse, benden işiteceğiniz şeyleri gizli tutun, hiçbir kimseye birşey çıtlatmayın. dedi. Gatafan I ar Sen ne emredersen yaparız. dediler. Bunun üzerine, Nuaym b. Mes'ud, Kureyşîlere söylediklerinin benzerini onlara söyledi. Kureyşîleri kaçındırdığı, sakındırdığı şeylerden, Gatafanları da kaçındırdı, sakındırdı. [323] Ben sizin yardımcınızım. Yahudilerin sizlerle yaptıkları muahedelerini bozduklarını öğrendim. Muhammed hiçbir zaman yalan söylemez. Ben ondan işittim Kurayza oğulları, kardeşleri olan Nadîr oğullarını yurtlarına ve mallarına iade ettiği takdirde, Muhammed'le barış yapacaklarım iş. dedi. [324] Onlardan bir adam da, Nuaym b. Mes'ud'u doğruladı. [325] Yahudilerin Karar ve İsteklerini Kureyşîlere Tebliğ Etmeleri Benî Kurayza Yahudileri, Gazzal b. Semev'el'i Ebu Süfyan ile diğer Kureyş eşrafına gönderdiler. Gazzal, onlara Sizin burada oturmanız uzayıp gittiği halde, hiçbir şey yapamadınız. Sizin işiniz, görüşünüz yerinde değildir. Siz bize Muhammed'in üzerine bir taraftan sizin yürüyeceğiniz, bir taraftan Gatafanların yürüyeceği günü belli etmiş olsaydınız, başka bir taraftan da, hiçbirimiz geri kalmaksızın, biz yürürdük. Fakat siz bize eşrafınızdan yanımızda rehine olarak bulunmak üzere bazı kimseleri göndermedikçe, artık biz sizin yanınızda Muhammed'le çarpışmaya çıkamayacağız. Çünkü, sizin istemediğiniz bir yenilgiye uğrayıp bizi yurdumuzun ortasında Muhammed'in düşmanlığıyla başbaşa bırakarak acele yurdunuza dönüp gitmenizden korkuyoruz. dedi ve geri döndü. Kureyşîlerle Gatafanlar, Benî Kurayza Yahudilerine, istedikleri rehinelerden bir tek kişi bile gönder-mediler. Ebu Süfyan Bu, herhalde Nuaym'ın söylemiş olduğu şeydir. dedi. Nuaym b. Mes'ud, Benî Kurayzaların yanına gitti. Onlara Ey Benî Kurayza cemaati. Ben Ebu Süfyan'ın yanında iken, rehineler isteyen elçiniz gelmişti. Dönerken, elçiye Ebu Süfyan tek kişi bile vermediği gibi 'Onlar benden keçi oğlağı bile istemiş olsalardı, onlara rehine olarak onu da vermezdim. Demek ben onlara arkadaşlarımın üstünlerini rehine olarak vereceğim de, onlar da öldürsün diye onları Muhammed'e teslim edecekler ha.1 dedi. Siz rehine alma hususundaki görüşlerinizde durup direnin. Çünkü, siz Muhammed'le çarpışmayacak olursanız, Ebu Süfyan dönüp gider. Siz de ilk muahedenizin üzerinde durmuş olursunuz dedi. Ka'bb.Esed Biz Muhammed'le çarpışmazdık. Vallahi, ben zaten böyle olmasını istemiyordum. Fakat Huyey. Âh o uğursuz adam. dedi. Zebir b. Bata Eğer Kureyşîler ve Gatafanlar Muhammed'e yenilirlerse, bizim için kılıçtan başka birşey kabul edilmez. dedi. Nuaym b. Mes'ud Ey Ebu Abdurrahman. Sen böyle birşeyden korkma. dedi. Zebir b. Bata Hayır. Tevrat'a andolsun ki harp işinde Yahudilerin en yerinde görüşü, Kureyşten rehineler istemeksizin Muhammed'in üzerine yürümektir. Kureyşîler bize hiçbir zaman rehineler vermeyecektir. Kureyşîler bize ne diye rehine verecekler. Onlar sayıca bizden daha çoktur. Onların yanlarında atlar var, bizim yanımızda at yok. Onlar kaçmak isterlerse kaçabilirler. Biz onları önlemeye kadir olabilir miyiz. Şu Gatafanlar, Evsîlerin hurmalarından bir kısmının kendilerine verilmesi için Muhammed'in yanına kadar gittiler ve geri döndüler. Muhammed kılıçtan başkasına yanaşmadı. Onlar, umduklarına ereme-den, ellerine hiçbir şey geçmeden geri döndüler dedi. [326] İkrime b. Ebu Cehil'in Benî Kurayza Yahudilerine Gönderilişi Benî Kurayza Yahudilerinden beklemedikleri haberi alınca, KureyşîlerEbu Süfyan'a Yahudilerin haberi hakkında inceleme yap da, işin içyüzünü biröğren bakalım. dediler. İkrime b. Ebu Cehil'i onlara gönderdiler. İkrime, Cuma günü güneş batarken, Benî Kurayza Yahudilerinin yanına vardı. Ey Yahudi cemaati. Burada eğlenip durmamız uzadı. Develer, atlar ölmeye başladı. Hertarafı kıtlık sardı. [327] Biz bu yerde böyle hep oturup duracak değiliz. Yarın sabah çarpışmaya hazırlanın. Aramızdaki anlaşmazlığı bir sonuca erdirinceye kadar, Muhammed'le çarpışacağız. dedi. Benî Kurayza Yahudileri Yarınki gün Sebt (Cumartesi) günüdür. Biz Sebt gününde hiçbir iş tutmayız. [328] Bizden Sebt gününde iş tutmuş olan kimselerin felâkete uğradıkları sizce meçhul değildir. [329] Bununla birlikte, Sebt günü çıktıktan sonra adamlarınızdan teminat olarak bize rehineler vermedikçe de sizin yanınızda Muhammed'le çarpışacak değiliz. O rehineler yanımızda sağlam bir teminat olarak bulundukça, Muhammed'le çarpışabiliriz. dediler. [330] İkrime Hangi rehineler. diye sordu. Ka'b b. Esed Bize şart olarak vermeyi kabul ettiğiniz rehineler. dedi. İkrime Sizin tarafınızdan, bunu şart koşan kimdir. diye sordu. Benî Kurayza Yahudileri Huyeyb. Ahtab'dır. [331] Biz, çarpışmanın size zor ve ağır gelmesi halinde sizin bizi yalnız bırakarak acele memleketlerinize dönüp gitmenizden korkuyoruz. Halbuki, (çarpışacağımız) adam [Peygamberimiz Aleyhisselam kasd ediliyor] bizim memleke-timizdedir. Bizde ise, ona karşı koyabilecek güç ve kuvvet yoktur. [332] Bizim çocuklarımız, kadınlarımız ve mallarımız da yanımızda bulunuyor. dediler. İkrime b. Ebu Cehil, Ebu Süfyan'ın yanına dönünce Gerindekilerden ne haber getirdin. diye sordular. İkrime Allah'a yemin ederim ki Nuaym'ın getirmiş olduğu haber doğru imiş. Allah düşmanları hainlik ettiler. dedi. [333] İkrime rehine meselesi hakkında Benî Kurayza Yahudileriyle konuştuklarını da Ebu Süfyan'a haber verince, Ebu Süfyan, Huyey b. Ahtab'a Ey Yahudi. Biz sana şöyle şöyle söylemedik mi. dedi. Huyey b. Ahtab Hayır. Vallahi böyle söylemedin. dedi. Ebu Süfyan Evet. Bu, Huyey'den görülen bir vefasızlık ve hainliktir. dedi. Huyey b. Ahtab, Ebu Süfyan'ın kendisinin dediği gibi söylemiş olduğuna, Tevrat üzerine yemin etti. [334] Mes'ud b. Ruhayle ve Arkadaşlarının Benî Kurayzalara Gönderilişi Gatafanlarda, Ebu Süfyan'ın gönderdiği gibi, içlerinden bazı adamlarla birlikte Mes'ud b. Ruhayle'yi Benî Kurayza Yahudilerine gönderdiler. Benî Kurayza Yahudileri, onlara da Ebu Süfyan'a verdikleri cevap gibi cevap verdiler. Gatafanlar da, kendi kendilerine Allah'a yemin ederiz ki Nuaym'ın bize vermiş olduğu haber doğru imiş. dediler. Kureyşîlerin daha fazla duramayacaklarını, dönüp gideceklerini anlayınca da, elleri yanlarına düştü. Ebu Süfyan onları harekete geçirebilmek için uğraştı durdu. [335] Kureyşîlerin Karar ve İsteklerini Benî Kurayzalara Bildirmeleri Kureyşîler, Benî Kurayza Yahudilerine Biz, vallahi size rehine olarak adamlarımızdan birtekkişi bile vermeyiz. Siz kendiliğinizden çarpışmak isterseniz, çıkın, çarpışın. [336] Bizim yanımızda çarpışmaya gelirseniz, ne âlâ. Aksi takdirde, aramızdaki antlaşma hükümsüzdür. diyerek haber gönderdiler. [337] Benî Kurayza Yahudileri, birbirlerine Demek Nuaym b. Mes'ud'un söylemiş olduğu şey doğru imiş. Kureyş ve Gatafan kavimleri Muhammed'le çarpışacaklar. Eğer onu yenmek imkân ve fırsatını bulabilirlerse, yenip ganimet alacaklar. Bunun aksi olursa, acele memleketlerine dönüp gidecekler, yurdumuzda bizi o adamla başbaşa bırakacaklar. dediler ve Kureyşîlerle Gatafanlara Siz bize kendi adamlarınızdan rehineler vermedikçe, biz de vallahi sizin yanınızda Muhammed'le çarpışmayız. diyerek haber gönderdiler. [338] Müşriklerle Yahudilerin Birbirlerinden Yardım Görme Umutlarını Kesmeleri Yahudiler de, Kureyşîler de, Gatafanlar da Nuaym'ın dediği çıktı. diyorlardı. Bunlar onlardan, onlar da bunlardan yardım görme umutlarını kestiler. İşleri karıştı. Aralarında anlaşmazlığa düştüler. [339] Ebu Süfyan, ayağa kalkarak, bütün arkadaşlarına şöyle seslendi Ey Kureyş cemaati ve burada bulunan kişiler. Ben maymun ve domuzların kardeşleri olan Yahudilerden yardım beklemeyi uygun görmüyorum. Ey Tanrı. Ben Kurayza oğullarının andlarından uzağım. Bunları söyledikten sonra da Yarın sabah, hep birden, Muhammed'in üzerine saldırmaya hazırlanınız. Hendekten geçmek imkân ve fırsatını elde edinceye kadar, bütün güçlük ve çetinlikleri yenmeye çalışacaksınız. dedi. [340] Ebu Süfyan'ın Huyey b. Ahtab'a Çatması Benî Kurayza Yahudileri İkrime b. Ebu Cehil'e söyleyeceklerini söyledikten sonra, Ebu Süfyan, Huyey b. Ahtab'a Kavminin, bize va'd etmiş olduğun yardımı nerede kaldı.. Bak, şimdi onlar bize karşı ahdlerini yerine getirmemek, hainlik etmek maksadıyla bizden ayrılmış bulunuyorlar.. dedi. Huyey b. Ahtab Hâşâ. Tevrat'a andolsun ki böyle birşey yoktur. Fakat, Sebt günü boş durma ve oturma günüdür. Biz Sebt yasağına saygısızlık etmeyiz. Sebt hükmünü çiğneyerek Muhammed'e karşı yaptığınız savaşta size nasıl yardım edebilirdik. Pazar günü olunca, Muhammed ile ashabının üzerlerine yürüyüp ateş yakar gibi onların canlarını yakacağız. dedi. [341] Huyey b. Ahtab'ın Benî Kurayza Yahudilerini Kandırmaya Çalışması Huyey b. Ahtab, Ebu Süfyan'la konuştuktan sonra Benî Kurayza Yahudilerinin yanına gitti. Onlara Babam, anam sizlere feda olsun. Kureyşîler sizi ahde vefasızlık ve hainlikle suçladılar. Beni de sizinle birlikte suçladılar. Düşmanımızla bir işiniz çıktığı zaman, sizin için Sebt yasağı yoktur, ona riayetsizlik etseniz de. dedi. Ka'b b. Esed kızdı ve Muhammed onları tek kişi bırakmayı ne ay a kadar öldürse bile, biz Sebt yasağını bozmayız. dedi. Huyey b. Ahtab, Ebu Süfyan'ın yanına döndü. Ebu Süfyan Ey Yahudi. Kavminin ahde vefasızlık ve hainlik etmek istediklerini sen de öğrendin mi. dedi. Huyey b. Ahtab Hayır. Vallahi onlar ahde vefasızlık yapmak istemiyor, belki Pazar günü çarpışmaya çıkmak istiyorlar dedi. Ebu Süfyan Sebt ne demektir. diye sordu. H uyey Yahudilerin içinde çarpışma yapmalarının ağır günah sayıldığı, günlerden bir gündür. Biz Yahudi oğullarından bazıları, Sebt günü balık avlayıp yediler. Allah da, onları maymunlara ve domuzlara çevirdi. dedi. Ebu Süfyan Öyleyse, ben maymunların, domuzların kardeşleri olanların yardımını istemeyi uygun görmüyorum. Ben İkrime ile arkadaşlarını onlara göndermiştim. Onlar 'Bize eşrafınızdan rehineler göndermedikçe çarpışmayız.1 dediler. Bundan önce de, Gazzal b. Semev'el onların elçisi olarak bize gelmişti. Lâfa yemin ederim ki sizin bu tutumunuz vefasızlık ve hainlikten başka birşey değildir. Ben senin de o Yahudi cemaatinin vefasızlık ve hainliklerine dahil bulunduğunu sanıyorum. dedi. Huyey b. Ahtab Tûr-u Sînâ'da Musa'ya indirilen Tevrat'a yemin ederim ki ben vefasızlık ve hainlik etmedim. Ben onların yanından ayrılıp senin yanına geldiğim zaman, onlar halkın Muhammed'e en çok düşmanı olanı ve onunla çarpışmaya da en isteklisi idiler. Fakat Pazar gününe kadar burada bulunmayacaklar ve seninle birlikte çarpışmaya katılmayacaklar. dedi. Ebu Süfyan Hayır. Vallahi, sizin vefasızlığınızı ve hainliğinizi beklemek için, halkı artık bir saat bile durdurmam. dedi. Huyey b. Ahtab, Ebu Süfyan'ın bu sert çıkışından, hayatı hakkında endişeye düştü. [342] Medine'yi Kuşatan Düşmanların Aralarında Tefrikaya ve Anlaşmazlığa Düşmeleri Medine'yi kuşatan düşman kabileler, a rai arında tefrikaya ve ihtilafa düştüler. [343] Herkes birbirinden çekiniyor, sakınıyordu. [344] Gatafanlar, Süleymler Vallahi, Muhammed bize Yahudilerden daha sevgilidir ve bizce daha öncelik taşır. demeye başladılar. [345] Kıtlık etrafı sarmıştı. Kureyşîler de hendekte oturup durmaktan bıkmışlar, iyice sıkılmaya başlamışlardı. Ebu Süfyan, ise, hep Medine'ye baskın yapmak umut ve arzusunu taşımakta idi. [346] Ebu Süfyan'ın Gönderdiği Ültimatom Yazısını Peygamberimiz Aleyhisselamın Cevaplayışı Müşrik ordularının başkumandanı Ebu Süfyan b. Harb, emri altındaki o kadar güçlü ordularla haftalarca çabaladığı halde hendeği geçip Müslümanlarla meydan savaşı yapmadığına ve Müslümanları ortadan kaldıramadığına son derecede sinirlenmekte idi. O, bu kızgınlıkla Peygamberimiz Aleyhisselama bir yazı yazmış ve yazısında şöyle demişti Ey Allah. Senin isminle başlarım. Ben Lâfa, Uzzâ'ya* yemin ederim ki senin kökünü kazıyalım da, bir daha seninle uğraşmayalım diye bütün topluluğumuzun, ordularımızın başında senin üzerine yürümüş, gelmiştim. [347] İyi bilirsin ki, ben Kureyşîlere aitbirticaret kervanı üzerinde, Rabığ'da, Ahyâ suyunun başında senin ashabınla karşılaşmıştım. Ashabın, çarpışmak için, bizi kuşatmışlardı. Yaptığımız savunma karşısında, oradan geçip gitmemize ister istemez razı olmuşlar, ben de Kureyş kervanının üzerinde kavmime varmış, kavuşmuştum. Ashabın bize yetişememiş, kavuşamamışlardı. Kavmimi yenilgiye uğrattığın vak'ada [Bedir'de] ben bulunamadım. Sonra, yurdunuzun ortasındaki Sevık'ta sizinle cenk etmeye gittim. Adamlar öldürdüm, bir hurmalığı, ekini ve iki evi yaktım* Ondan sonra, Uhud günü, bütün topluluğumuzun, ordumuzun başında seninle cenk ettim. Sizin bizi Bedir'de yendiğiniz gibi, biz de orada sizi yenmiştik. En sonra, bütün topluluğumuzun ve ordumuzun başında, üzerinize yürüdük. Hendek günlerinde topluca karşımıza kim çıktı.. Siz hep kalelerde korunmak, hendeklerin ardında siperlenmek yolunu tuttunuz. [348] Senin bizimle karşılaşmak istemediğini, dar yerlere ve hendeklere sığındığını,[349] Arapların bilmedikleri tedbirlere başvurduğunu görıdüm. [350] Ne olurdu, bunu sana kimin öğrettiğini de bir bilseydim. [351] Arapların sığınak olarak bildikleri şey, ancak mızraklarının gölgesi ve kılıçlarının ağzıdır. Senin bu tutum ve davranışın, kılıçlarımızdan ve bizimle karşılaşmaktan kaçmak yolunu tutmaktan başka birşey değildir. [352] Eğer size tekrar döner gelirsek, tarafımızdan size Uhud günü gibi acı bir gün daha hazırlanmış olduğunu ve o günde kadınların açıldığını, serbest kılındığını göreceksiniz. Ebu Süfyan, bu yazıyı Ebu Üsâmetü'lCüşemî ile göndermişti. Yazı getirilince, Peygamberimiz Aleyhisselam ashabdan Übeyy b. Ka'b'ı çağırdı. Onunla birlikte çadırına girdi. Übeyy b. Ka'b, Ebu Süfyan'ın yazısını Peygamberimiz Aleyhisselam okudu. Peygamberimiz Aleyhisselam Ebu Süfyan'ın yazısına şöyle cevap verdi Muhammed Resûlullah'tan Ebu Süfyan b. Harb'e. Emmâ bâd* Yazdığın yazı bize geldi. [353] Seni nefsin eskiden beri Allah'a karşı hep aldatıp duruyor. [354] Ey Galib oğullarının ahmağı ve onların beyinsizi. [355] Sen bütün topluluğunuzun ve ordunuzun başında bize geldiğini ve kökümüzü kazımadıkça da dönmek istemediğini hatirlatıyorsun. [356] Bu öyle bir iştir ki, Allah senin ile yapmak istediğin o iş arasına geriliyor ve bize de bir daha Lât ve Uzzâ adını ağzına alamayacağın kadar güzel bir akıbet ve sonuç hazırlıyor. Yapmış olduğumuz hendek hakkındaki 'Bunu sana kim öğretti.1 sözüne gelince hiç şüphesiz, seni ve senin arkadaşlarını kızdırmak için, onu bana Yüce Allah ilham etti. Elbette ve elbette, sana öyle bir gün gelecektir ki, o gün bana karşı savunmak, korunmak, bir tarafa savuşup gitmek imkân ve fırsatını bulamayacaksın. [357] Elbette ve elbette, sana öyle bir gün gelecektir ki, o günde Lât'ı, Uzzâ'yı, İsafı, Nâile'yi, Hübel'i kıracağım. [359] Ey Galib oğullarının akılsız ve beyinsizi. [360] Dehşetli Bir Rüzgârın Esmeye Başlayıp Müşrikleri Tedirgin ve Perişan Edişi Cebrail Aleyhisselamın Allah tarafından müşriklerin üzerine salınacağını ve onları perişan edeceğini Peygamberimiz Aleyhisselama önceden haber vermiş olduğu rüzgâr, kasırga,[361] Sebt (Cumartesi) gecesi gürlemeye başladı. [362] Bu, en soğuk kış gecelerinde esen soğuk, dondurucu bir rüzgârdı. [363] Peygamberimiz Aleyhisselam, bu rüzgâr hakkında Ben, Allah tarafından, Sabâ, yani gündoğusu yeli ile yardım olundum. Âd kavmi ise batı yeli ile helak oldular. buyurmuştur. [364] Bu rüzgâr, tozları, toprakları müşriklerin gözlerine dolduruyordu. Onları kendi başlarının derdine düşürmüş, ordugâhlarına çekilmek, sinmek zorunda bırakmıştı. [365] Rüzgâr çadırların bezlerini, derilerini yırtıyor, direklerini söküyor, koparıyor, sergileri kumlara gömüyor, hiç kimse hiç kimsenin yanına gidemiyordu. [366] Yakılan ateşler, ışıklar sönüyor develer, atlar birbirlerine karışıyordu. [367] Müşrikler ordugâhlarında tekbir ve silah sesleri de işitiyorlardı. [368] Müşriklerin kalblerine büyük bir korku düşmüştü. [369] Bu husus, Kur'ân-ı Kerîm'de şöyle hatırlatılır ve açıklanır Ey mü'minler. Allah'ın üzerinizdeki nimetini hatırlayınız ki, o zaman size ondular saldırmışlardı da, Biz onlara karşı bir rüzgâr ve sizin görmediğiniz ordular (melekler) salmıştık. Allah ne işlerseniz hepsini hakkıyla görendir. [370] Peygamberimiz Aleyhisselam Sel' dağındaki Feth Mescidinin yerinde bulunuyordu. [371] Gecenin üçte biri geçince, namaz kılmaya kalktı. Peygamberimiz Aleyhisselam, bir sıkıntı ve üzüntüye uğradığı zaman, namaz kılmayı arttırırdı. [372] Huzeyfe b. Yeman der ki Ahzab gecesi, halk Resûlullah Aleyhisselamın başından dağıldılar, yanında oniki kişiden başka kimse kalmadı. [373] Biz saf halinde oturmuştuk. Ebu Süfyan ve onunla birlikte bulunan kuvvetler üst tarafımızda, Benî Kurayza Yahudileri aşağımızda idi. Çoluk çocukların üzerine baskın yapıverecekler diye korkup duruyorduk. Bize öyle bir gece gelip çatmıştı ki, ondan daha karanlık bir gece görmemiştik. Gökgürültülerini andıran gürültülerle, korkunç bir rüzgâr da gelip çatmıştı bize. Öyle bir karanlık çökmüştü ki, hiçbirimiz uzattığı parmağını göremiyondu. [374] Resûlullah Aleyhisselam müşriklerin aralarında anlaşmazlığa düştüklerini ve Allah'ın onların topluluklarını dağıttığını haber almıştı. [375] Resûlullah Aleyhisselam, gecenin bir kısmını namaz kılarak geçindikten sonra, bize doğru yöneldi ve 'Bizim için şu kavmin ne yaptığını gördükten sonra benim yanıma dönecek bir kimse var mı ki, ben onun Cennette bana arkadaş olmasını Yüce Allahtan dileyeyim.' buyurdu. Orada bulunanlardan hiçbiri, duydukları şiddetli korku ve karşılaştıkları şiddetli açlık ve şiddetli soğuk yüzünden, ayağa kalkamadı. [376] Resûlullah Aleyhisselam 'Bana şu kavmin haberini getirecek bir adam yok mu ki, Allah onu Kıyamet günü benimle haşrede.' buyurdu. Biz sustuk. Kendisine bizden hiçbir kimse cevap veremedi. Sonra, tekrar 'Bize şu kavmin haberini getirecek bir adam yok mu ki, Allah onu Kıyamet günü benimle birlikte haşrede.' buyurdu. Biz yine sustuk. Kendisine bizden hiç kimse cevap veremedi. Üçüncü kez 'Bize şu kavmin haberini getirecek bir adam yok mu ki, Allah onu Kıyamet gününde benimle birlikte haşrede.' buyurdu. Biz yine sustuk. Kendisine bizden hiç kimse cevap veremedi. [377] Bunun üzerine, Resûlullah Aleyhisselam benim yanıma geldi. Üzerimde, ne düşmandan korunabileceğim kalkanım, ne de soğuktan korunabileceğim elbisem vandı. Zevcemin entari üzerinden giydiği, boyu dizlerimi geçmeyen kısa bir ceketten başka bir şeyim yoktu. Resûlullah Aleyhisselam yanıma gelince, dizlerimin üzerine çöküp büzüldüm. Benim için 'Kim bu.' diye sordu. 'Huzeyfe.' dedim. Resûlullah Aleyhisselam 'Huzeyfe hâ.' buyurdu. 'Evet yâ Rasûlallah. Huzeyfe'yim.' dedim. [378] Resûlullah Aleyhisselam 'Sen geceden beri benim sesimi işitmedin mi. Ne için ayağa kalkmadın.' diye sordu. 'Seni hak din ile peygamber gönderen Allah'a yemin ederim ki ben kendimdeki açlıktan ve karşılaştığım soğuktan dolayı davetine icabet edemedim.1 dedim. [379] Ben oradaki halkın en çok korkanı, en çok da soğuktan üşüyeni idim. [380] Resûlullah Aleyhisselam 'Git de, bana şu kavmin haberini getir. Git, şu kavim ne yapıyor bir bak. Yanıma dönüp gelinceye kadar da, onlara ne ok, ne taş atacak, ne mızrak saplayacak, ne de kılıç vuracaksın.' buyurdu. [381] 'Yâ Rasûlallah. Onlar beni öldürürier diye korkmuyorum. Fakat, beni esir edip keserler, biçerler diye korkuyorum.' dedim. Resûlullah Aleyhisselam 'Sen benim yanıma dönüp gelinceye kadar ne sıcaktan, ne de soğuktan zarar görmeyeceksin. [382] Senin için esir edilmek, kesilip biçilmek sakıncası da mevcut değildir' buyurdu. Resûlullah Aleyhisselamın 'Senin için bir sakınca yoktur.1 buyurmasından ilk anladığım şey, bana bir zarar gelmeyeceği oldu. Resûlullah Aleyhisselam 'Git, şu kavmin içine gir. Ne söylüyorlar bir bak. [383] Bana şu kavmin haberini getir, ama onları aleyhime kaldıracak birşeyi yapmaktan sakın.1 buyurdu. [384] 'Allah'ım. Onu önünden, ardından, sağından, solundan, üstünden, altından koru.' diyerek dua etti. [385] Kılıcımı, yayımı aldım. Üzerimdeki ötemi berimi sıkıladım. Müşriklere doğru yürüyüp gitmeye başladım. [386] Sanki hamamda yürüyor gibi idim. [387] Vallahi, içimde ne bir korku, ne de bir üşüme kalmış, hepsi içimden çekilip gitmişti. İçimde bunlardan hiçbir şey duymuyordum artık. [388] Nihayet, müşriklerin ordugâhının yanına vardım. Ebu Süfyan'ı yanmış bir ateşin başında ve birtakım adamların içinde buldum. [389] Ebu Süfyan, kara, iri yan bir adamdı. İki elini ateşe tutup koltuklarına sürüyor ve 'Göçüp gitmek gerek. Göçüp gitmek gerek.' diyordu. Kendisini bundan önce hiç görmemiştim, tanımıyordum. [390] Ebu Süfyan sırtını ateşe tutup ısıtmaya başladığı sırada idi ki,[391] kendi kendime 'Ben daha ne bekliyorum. Allah düşmanının yerini görmüş bulunuyorum.' dedim. [392] Ok çantamdan bir ok çıkarıp, yayımın ortasına yerleştirdim. Ateşin ışığından yararlanarak onu atıp vurmak istedim. Hemen, Resûlullah Aleyhisselamın 'Benim yanıma dönüp gelinceye kadar bir hadise çıkarmayacaksın.' buyruğunu hatırlayınca geri durdum, okumu çantama koydum. Kendimde bir cesaret buldum. [393] Onların içlerine girdim. Rüzgâr ve Allah'ın gözle görülmeyen ordusu onlara yapacağını yapıyor onların tencere ve tavalarını deviriyor, ateş ve ışıklarını söndürüyor, çadırlarını başlarına yıkıyordu. [394] O sırada, ateşin başına kadar varmış, müşriklerin yanlarına oturmuştum. Ebu Süfyan, ayağa kalkıp 'İçinizde casuslar, gözcüler bulunmasından sakınınız. Her adam yanında bulunanın kim olduğuna baksın. [395] Sizden her biriniz, yanında oturanın elini tutsun. [396] Kim olduğunu tanısın. '* dedi. [397] Hemen sağ elimi uzatıp yanımda oturan kimsenin elini tuttum[398] ve ona 'Sen kimsin.' dedim. [399] 'Amr b.Âs.1 dedi. [400] Hemen sol elimi de uzatıp sol yanımda oturan kimsenin elini tutarak[401] kendisine 'Sen kimsin.' dedim. [402] 'Muaviye b. Ebu Süfyan.' dedi. [403] Ben tanınırım diye korkumdan böyle yaptım. [404] Bundan sonra, Ebu Süfyan 'Ey Kureyş cemaati. Vallahi, siz durulacak bir yerde durup sabahlamadınız. [405] Vallahi, siz durulacak gibi bir yerde değilsiniz. [406] Atlar, develer ölmeye başladı. [407] Kıtlık her tarafı sardı. [408] Benî Kurayza Yahudileri de bize karşı aksilik etmeye başladılar. Onlardan, hoşumuza gitmeyecek haberler aldık. Rüzgârlardan başımızı gelenleri görüyorsunuz. Ne tencerelerimizi, ne ateşimizi, ne de barınacağımız çadırlarımızı yerinde bırakıyor. Hemen göç edip gidiniz. İşte, ben göç edip gidiyorum.1 dedi. Sonra da, devesine doğru vardı. Devenin bir dizi bağlı idi, üzerine oturdu, yürütmek için ona vurdu. Deve üç ayağı üzerine sıçrayıp kalktı. Vallahi, devenin ayak bağı ayakta iken çözüldü. Eğer Resûlullah Aleyhisselamın 'Bana dönüp gelinceye kadar bir hadise çıkarmayacaksın.' buyruğu olmasaydı ve isteseydim, onu okla vurup öldürmüş gitmiştim. [409] Halkın en yakınında bulunanı, Âmir oğulları idiler. Onlarda 'Ey Âmir oğulları hanedanı. Buradan göç edip gidiniz. Buradan göç edip gidiniz. Burası sizin için durulacak gibi bir yer değildir.' diyorlardı. Rüzgâr ordugâhlarını altüst ederken, onlar ordugâhlarından bir karış bile ileri geçecek durumda değillerdi. Vallahi, onların büyük halıları ve döşekleri üzerine rüzgârın yağdırdığı taşların çıkardıkları sesleri işitiyordum. [410] İkrime b. Ebu Cehil, Ebu Süfyan'a 'Sen kavmin lideri ve orduların başkumandanı olduğun halde, halkı nasıl geride bırakıp gidiyorsun..' deyince, Ebu Süfyan utandı. Hemen devesini ıhdırdı ve yularını eliyle çekip durdu ve halka 'Haydi, göç ediniz.' dedi. Ebu Süfyan dikilip dururken, halk göç etmeye başladılar. Ebu Süfyan, askerinin takip edilmesinden korkarak Amr b. Âs'a 'Ebu Abdullah. Benim ve senin burada kalmamız gerekleşmiştir. Muhammed'le ashabının takiplerinden gafil ve süvarilerimizin de himayesinden uzak bulunuyoruz. Askerimiz çekilip gidinceye kadar takip edilmeyeceğimizden de emin değiliz.' dedi. Amr b.Âs 'Peki, ben geride kalayım' dedi. Ebu Süfyan, Halid b. Velid'e de 'Ebu Süleyman. Sen ne dersin.' diye sordu. Halid b. Velid 'Ben de onun gibi geride kalayım' dedi. [411] Böylece, takip edilmekten korktukları için, Amr b. Âs ile Halid b. Velid ardcı olarak ikiyüz atlı ile geride kaldılar. [412] Bunlar, seher vaktine kadar ordugâhta beklediler. [413] Kureyşîlerin orduları böylece Medine'den ayrılıp gittiler. Medine'ye kuşatan diğer müşrik ordularına gelince, Tulayha b. Huveylid Muhammed size kötülük etmeye, sizi büyülemeye başladı. Hemen buradan savuşup kurtulmaktan başka çare yok. Hemen buradan savuşup kurtulmaktan başka çare yok.' diyerek kavmine sesleniyordu. Her kabilenin lideri, kavmine Ey filan oğulları. Yanıma geliniz. diyerek sesleniyor ve kabileleri yanlarında toplandıkları zaman da Hemen buradan savuşup kurtulmaktan, hemen buradan savuşup kurtulmaktan başka çare yok. diyorlardı. [414] Kureyşîlerin çekilip gittiklerini işitince, Fezâre ve Gatafanlar da yurtlarına döndüler. [415] Huzeyfe b. Yeman, Gatafanların ordugâhlarına gittiği zaman, onları göçüp gitmiş, ordugâhlarını boşalmış buldu. Gatafanlar göç edinceye kadar, Mes'ud b. Ruhayle ile süvari arkadaşları, Benî Süleymlerden de bazı kimseler, ardcı olarak geride kalmışlardı. [416] Huzeyfe b. Yeman'ın Beyaz Sarıklı Süvarilere Rastlayışı Huzeyfe b. Yeman der ki Müşriklerin ordugâhından döndüğüm zamanda da, yine, hamamda yürüyor gibi idim. [417] Resûlullah Aleyhisselama doğru giderken, yolu yarıladığım veya yarıya yakın yol aldığım sırada gördüğüm yirmi kadar beyaz sarıklı süvari, bana 'Sahibine haber ver Allah, düşman askerlerine karşı ona kâfi gelmiştir.1 dediler. [418] Resûlullah Aleyhisselamın yanına döndüğüm zaman, kendisi zevcelerinden birisine ait Yemen işi bir kilim üzerinde namaz kılıyordu. [419] Vallahi, döner dönmez, bütün üşümelerim gerisin geri bana gelmişti tirtir titriyordum. [420] Resûlullah Aleyhisselam yaklaşmamı eliyle işaret edince, yanına yaklaştım. Yaklaşınca, kilimin bir ucunu benim üzerime sarkıtıp saldı. [421] Namazını bitirince 'Yeman'ın oğlu. Otur. Müşrikler hakkında ne haberin var.1 diye sordu. 'Yâ Rasûlallah. Halk Ebu Süfyan'ın başından dağılmış, başında ancak bir cemaat kalmış. Ateş yakmışlar. Allah, bizim üzerimize boşalttığı soğuk gibi, onların üzerine de soğuk boşaltmaktadır. Fakat, biz buna karşılık Allah'tan onların dilemedikleri ecri dileriz.' dedim. [422] Kendisine müşriklerin bütün haberlerini verdim ve onları göçüp giderlerken geride bıraktığımı söyledim. [423] Peygamber Aleyhisselam, azı dişleri görününceye kadar güldü. [424] Resûlullah Aleyhisselam beni iki ayağı arasına, ayak ucuna yatırdı. Örtünün bir ucunu üzerime bıraktı. [425] Örtünün içinde sabaha (sabah namazı vaktine) kadar uyumaktan ayrılamadım. Sabaha eriştiğim zaman, Resûlullah Aleyhisselam Kalk artık ey uykucu.' buyurdu. [426] Peygamberimiz Aleyhisselam sabaha çıktığı zaman, oradaki düşman ordugâhlarında bir tek kişi bile geride kalmamıştı. [427] Müşriklergötüremedikleri bazı meta'larını da bırakıp gitmişlerdi. [428] Müşrikler öğleye doğru Melel'e, ertesi gün de Seyyâle'ye vardılar. [429] Ebu Süfyan'ın Kureyş ordularıyla Tihâme bölgesine kavuştuğu sırada, Uyeyne b. Hısn ile yanındaki Necdliler, Ebu Süfyan'ın arkasından yetiştiler. Benî Kurayza Yahudileri de, dönüp kalelerine sığındılar. [430] Benî Nadîr Yahudilerinin başkanı Huyey b. Ahtab ise, Ebu Süfyan'la birlikte Revhâ'ya kadar korka korka gittikten sonra, Ka'b b. Esed'e vermiş olduğu sözü yerine getirmiş olmak için oradan ayrılarak, geceleyin Benî Kurayza Yahudileriyle birlikte kalelerine girdi. [431] Benî Kurayza Yahudilerinden Nebbaş b. Kays'ın Karısının Rüyası ve Benî Kurayza Yahudilerinin Akıbetlerinden Korkmaya Başlamaları Müslümanların hendekte müşrikler tarafından kuşatıldıkları sırada, Benî Kurayza Yahudilerinden Nebbaş b. Kays'ın karısı, hendeğin boşaldığını, hendekte hiç kimsenin kalmadığını ve Müslümanların Benî Kurayza Yahudilerini kalelerinde kuşatarak davar boğazlar gibi boğazladıklarını rüyasında görmüş bu, Yahudi bilginlerinden Zebir b. Bata'ya anlatılınca, Zebir b. Bata Onun güzleri bunu görmek için mi uyumuş.. Uyumaz olasıca. Kureyşîler dönüp gidecekler, Muhammed de gelip bizi kuşatacak. Tevrat'a yemin ederim ki kuşatmadan sonraki şeyler, ondan daha şiddetli, daha ağır olacaktır. diye yorumlamıştı . [432] Benî Kurayza Yahudileri, Kureyş müşrikleri çekilip gittikten sonra Muhammed üzerimize yürüyecektir. dediler, son derecede korkmaya başladılar. [433] Kur'ân-ı Kerîm'in ve Peygamberimiz Aleyhisselamın Dağılan Müşrik Orduları Hakkındaki Açıklamaları Peygamberimiz Aleyhisselamla ashabının köklerini kazımak maksadıyla toplanıp Medine'yi kuşatan müşrik orduları, hiçbir şey yapamadan, olanca öfkeleriyle dönüp gitmek zorunda kalmışlardı [434] Bu vakıa, Kufârvı Kerîm'de şöyle açıklanır Allah, o kâfirleri (inkarcıları) hiçbir hayra eremedikleri halde, olanca öfkeleriyle red ve yüzgeri etti. Allah, muharebe hususunda mü'minlere kâfi geldi. Allah, Kavî'dir herşeye galib ve üstündür. [435] Peygamberimiz Aleyhisselam da, hendekten dönecekleri sırada Artık Kureyşîler bu yılınızdan sonra gelip sizinle çarpışamayacaklar, fakat siz onlarla çarpışacak-sınız. [436] Artık bundan böyle müşriklerin üzerine biz yürüyüp onlarla çarpışacağız. Fakat onlar gelip bizimle çalışamayacaklardır buyurdu. [437] Hendek Şehidleri Sa'd b. Muaz (Hendekte yaralanmış, kısa bir müddet sonra, yarası deşilerek vefat etmiştir.) Enes b. Evs b. Atık, Abdullah b. Seni, Tufeyl b. Numan, Salebe b. Ganeme, Ka'b b.Zeyd. [438] Yüce Allah hepsinden razı olsun. Peygamberimiz Aleyhisselam, hendekten Medine'ye dönünce, Mescidde Sa'd b. Muaz'ın üzerine bir çadır kurulmasını emir buyurdu. [439] Hemen bir çadır kurulup Rüfeyde Hatun tarafından tedavisine başlandı. [440] Hendek kuşatması ve savunması 23 gün sürmüştür. [441] [4] İbn İshak, İbn Hisam.c. [20] M. Asım Köksal, İslam Tarihi, Köksal 41 . [51] İbn Hazm, Cemhere, s. 338, 345, 346. 51 . [58] Vâkıdî, Megâzî.c. [80] Ahzab 12. [87] Semhûdf. Vetâu'l-vetâ. [92] .ûüdulkuddüs, Âsâru'l-Medfne, s. 125. 49. [164] Ahzâb 10-12. [165] Taberî, Tefsir, c. 21, s. 131,132. [166] Ahzâb 13. [167] Taberî, Tefsir, c. 21, s. 135. [169] Taberî, Tefsfr, c. 21, s. 135,136. [171] Ahzâb 15. [172] Taberî, Tefsir, c. 21, s. 137. [173] İbn Hazm, Cevâ miu's-sîre, s. 188. [175] Bakara 214. [176] Taberî, Tefsfr, c. 21, s. 144. [177] Taberî, Tefsfr, c. 21, s. 132. [194] M. Asım Köksal, İslam Tarihi, Köksal [197] İbn Sa'd. Tabakâtü'l-kübrâ. 525. 182. 61. 2, s. 30. [303] Zührî, Megâzî, s. 80. 492. * Hadisenin mahiyetini anlamak için eserimizin 4. cildine bakınız. 489. 489. 490. 485. [435] Ahzâb 25. Benî Kurayza Gazası Niçin ve Nasıl Yapıldı. 1. Peygamberimiz Aleyhisselam Medine'ye geldiği zaman, Müslümanlar ile Müslüman olmayanlar arasında umumî bir muahede ve mukavele yapmıştı. Bu muahede hükümleri arasında Yahudilerin de mü'minlerie bir topluluk teşkil ettikleri kabul olunmakta Peygamberimiz Aleyhisselamın izin ve müsaadesi olmadıkça kendilerinin herhangi bir askerî harekâtta bulunamayacakları, ne Kureyşîleri, ne de onlara yardım edenleri hiçbir suretle korumayacakları, Medine'ye bir taarruz vukuunda da elbirliğiyle müdafaada bulunacakları hükmü yer almakta idi. [1] 2. Benî Nadîr Yahudileri, öteden beri, kendilerini Benî Kurayza Yahudilerinden üstün tutarlardı. Benî Kurayza Yahudilerinden biri Benî Nadîr Yahudilerinden birini öldürdüğü zaman, katil kısas olarak öldürülürdü. Fakat, Benî Nadîr Yahudilerinden biri Benî Kurayza Yahudilerinden birini öldürecek olursa, yüz vesk (deve yükü) hurma öderdi. Peygamberimiz Aleyhisselam, nihâî merci sıfatıyla, aynı soydan gelen her iki cemaati eşit muameleye tâbi tutmak suretiyle aradaki imtiyazı kaldırmış, Benî Kurayza Yahudilerini Benî Nadîr Yahudilerinin seviyesine yükseltmişti. [2] Benî Kurayza Yahudileri, bu iyiliğe karşı nankörlük ettiler. 3. Benî Nadîr Yahudileri sözü geçen muahede ve mukaveleyi bozarak Peygamberimiz Aleyhisselama karşı harbe kalkıştıkları zaman, Benî Kurayza Yahudileri de Benî Nadîr Yahudilerine katıldılar. Peygamberimiz Aleyhisselam Benî Nadîr Yahudilerini muhasara ederek yurtlarından sürüp çıkardığı halde, Benî Kurayza Yahudilerini affetti ve yeni bir muahede ile onları yerlerinde bıraktı. [3] Peygamberimiz Aleyhisselam, Benî Kurayza Yahudileriyle de, onların muahede yapmaya yetkili adamları olan Ka'b b. Esed'le de muahede yapmış bulunuyordu. [4] Huyey b. Ahtab'ın Kureyş müşriklerine söylediğine göre Benî Kurayza Yahudileri Peygamberimiz Aleyhisselama karşı fırsat kollamak ve Kureyş müşriki eriyle işbirliği yapmak üzere Medine'de oturmak ta idiler. [5] Müşrik orduları gelip Müslümanları kuşattıkları zaman, Benî Kurayza Yahudileri, müşterek vatan larını koruyacakları, Müslümanlara yardım edecekleri yerde, aradaki muahedeyi bozmuşlar,[6] muahede yazısını yırtmışlar,[7] Amr b. Su'dâ gibi bazı insaflı kimselerin Eğer ona yardım etmeyecekseniz, bari kendisini düşmanlarıyla başbaşa bırakınız. yollu öğütlerini de dinlememişlerdi. [8] Peygamberimiz Aleyhisselamın göndermiş olduğu tahkik ve sulh heyeti, onları işitmiş oldukların- dan daha kötü ve azgın bir tutumda buldular. [9] İşler kızışıp harbe dönüşmeden önceki hallerine dön meleri ve Huyey b. Ahtab'ın sözünü dinlememeleri için onlara and verdiler. Ka'b b.Esed Hiçbirzaman o barışıklık haline dönmeyeceğiz. Ben o barışıklığı şu ayağımdaki sandalın orta parmağıyla yanındaki parmak arasına geçen tasması gibi kopanp atmış bulunuyorum. dedi. [10] Benî Kurayza Yahudileri de Resûlullah da kim oluyormuş.. Muhammed'le aramızda ne ahid vardır, ne de akid. dediler. [11] Peygamberimiz Aleyhisselama sövdüler Muhammed, kendisine diş bileyenler birleşip çevresinde halkalandıkları zaman, bize adamlar salıp sulh ve muahede istiyor. Hayır. Hayır. Onun üzerine hep birden saldırıp kendisini avlamak için and içilmiştir. Biz de, o kardeşlerimize muhakkak arka ve yardımcı olacağız. dediler. [12] Bu, Benî Kurayza Yahudilerinin muahedeyi ikinci bozuşları idi. Onlar, muahedeyi bozmakla, Peygamberimiz Aleyhisselamı ve Müslümanları en nâzik ve tehlikeli bir sırada, ölüm kalım savaşlarında yardımsız ve yalnız bırakmış müşterek vatanın düşmanların eline düşüp talan edilmesine rıza göstermiş oluyorlardı. 7. Benî Kurayza Yahudileri, bu kadarla da kalmadılar. Medine'yi yağmalamak ve başta Peygamberimiz Aleyhisselam olmak üzere Müslümanları ve Müslümanlığı ortadan kaldırmak için Medine'ye gelen düşmanlarla anlaşma yaptılar. Onlara yardım ettiler. Müslümanları birtaraftan da onlarkuşattılar. [13] 8. Mekke müşriklerine Ebu Süfyan'a ve Uyeyne b. Hısn'a Siz sebat ediniz. Biz Müslümanları şehirlerinde arkalarından vuracağız. diyerek haber saldılar. [14] 9. Huyey b. Ahtab'ı müşriklere göndererek, Medine'ye geceleyin baskın yapmak üzere, Kureyşîler ile Gatafanlardan biner kişi istediler. [15] 10. Medine'ye, geceleri baskın yapmak üzere, keşif birlikleri göndermekten geri durmadılar. [16] Benî Kurayza Yahudilerinin müşriklere yardım ettikleri Kur'ân-ı Kerîm'de de açıklanmış bulunmak tadır. [17] Müslümanlar Hendekten dönüp Medine'ye, evlerine gelince, silahlarını çıkardılar. [18] Peygamberimiz Aleyhisselam da, Hendekten Medine'ye döndüğü zaman Hz. Âişe'nin evine geldi. [19] Üzerinden silahını çıkarıp yere koydu. [20] Vakit öğle vakti idi. [21] Yıkanmak üzere, gusulhâneye girmişti. [22] Başını yıkadı. [23] Gusletti. Buhurlanmak için, buhurdanlığını getirtti. [24] O sırada, başına beyaz bir sarık sarmış, eğerinin üzeri atlas örtülü bir katıra binmiş olduğu halde, Cebrail Aleyhisselam geldi. [25] Cebrail Aleyhisselamın sarığının taylasanı iki omuzunun arasına salınmıştı. Sırtında da zırh gömlek vardı. [26] Cebrail Aleyhisselam Mescidin kapısında, cenazelerin konulduğu yerin yanında durdu. Sen silahını çıkardın mı.. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Evet. buyurdu. [29] Cebrail Aleyhisselam Vallahi, biz daha silahlarımızı çıkarınadık. [30] Düşman senin üzerine geleliden beri,[31] melekler silahlarını çıkarmadılar ve müşrikleri takip etmedikçe de dönmediler. [32] Kalk, silahını kuşan. [33] Onların üzerine yürü. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Nereye. Kimlerin üzerine. diye sordu. Cebrail Aleyhisselam İşte, oraya. dedi ve eliyle de Benî Kurayzalara doğru işaret etti. [34] Peygamberimiz Aleyhisselam Ashabım çok yorulmuşlardır. Birkaç gün onların dinlenmelerini beklesen olmaz mı. dedi. [35] Cebrail Aleyhisselam Yâ Muhammed. Yüce Allah, Benî Kurayza üzerine hemen yürümeni sana emrediyor. Şimdi ben yanımdaki meleklerle onların kalelerine gidiyorum. [36] Allah onları düz ve sert taş üzerine yumurtayı çarpar gibi çarpacaktır. [37] Ben binitimi onların kalelerinde üzerlerine sürüp kendilerini perişan ve darmadağın edeceğim. diyerek dönüp gitti. [38] Enes b. Malik der ki Cebrail Aleyhisselamın kumandası altındaki melek süvarileri Ensardan Ganm oğullarının sokaklarından geçip giderlerken yerden kalkan tozlan şimdi bile görür gibiyimdir. [39] Peygamberimiz Aleyhselamın Müslümanlara Benî Kurayza Yurduna Hemen Hareket Etmelerini Emredişi ve Kendisinin de Onlarla Birlikte Yola Çıkışı Cebrail Aleyhisselam gider gitmez, Peygamberimiz Aleyhisselam sıçrayıp ayağa kalktı[40] ve halka şöyle seslenmesini Bilal'e emir buyurdu [41] İşiten ve itaat eden kişi, ikindi namazını Benî Kurayza yurdundan başka yerde kılmasın. [42] Ey Allah süvarileri. Siz de atlarınıza bininiz. [43] Peygamberimiz Aleyhisselam takyesini, miğferini, zırhını getirtti. Takyesini ve miğferini başına geçirdi. Zırhını sirtona giydi. Kılıcını beline bağladı. Kalkanını arkasına çevirdi. Mızrağını eline aldı. Atına bindi. Kendisinin yanında iki, üç atı bulunuyordu. Bindiği, Lahf veya Lühayf isimli atı idi. [44] Hz. Ali'yi çağırdı. Sancağı ona verdi ve önden onu yola çıkardı . [45] Abdullah b. Ümmi Mektum'u Medine'de yerine vekil bıraktı. [46] İslâm Mücahidlerinin Sayıları ve Yola Çıkışları İslâm mücahidlerinin sayısı 3000 idi. 36 süvarileri vardı. [47] İslâm mücahidlerinin Benî Kurayza gazası sırasındaki yiyeceklerini de, Sa'd b. Ubâde, develere yüklediği hurmalarla karşıladı. [48] Müslümanlar hemen silahlandılar, süvariler de atlarına bindiler. Süvariler ve piyadeler, Peygamberimiz Aleyhisselamı aralarına aldılar. [49] Peygamberimiz Aleyhisselam, Cebrail Aleyhisselamin izi sıra yola çıktı . [50] Peygamberimiz Aleyhisselam Benî Kurayza yurduna erişmeden önce Benî Kurayzaların yurdu üzerinde bulunan Savreyn'de ashabından bazı kişilere rastlamıştı. [51] Mescidin komşusu Ganm oğulları idi. [52] Harise b. Numan da onların içinde bulunuyordu. Hepsi silahlanmış ve dizilmişlerdi. [53] Peygamberimiz Aleyhisselam, onlara Yanınızdan bir kimse geçip gitti mi. diye sordu. Evet yâ Rasûlallah. Eğerinin üstüne atlas kadife örtülmüş ak bir katır üzerinde Dıhyetü'lKelbî yanımızdan geçip gitti. [54] Silahlanmamızı bize emretti. Silahlarımızı yanımıza aldırdı. Bizi de saf yaptı ve 'Şimdi size Resûlullah Aleyhisselam gelecektir.1 dedi dediler. [55] Peygamberimiz Aleyhisselam O, Cebrail Aleyhisselam idi. Kalelerini sarsmak, kalblerine korku salmak için Benî Kurayzalara gönderilmişti buyurdu. [56] Bundan sonra, asıl Dıhyetü'l-Kelbî gelip onların yanlarından geçti. [57] Dıhyetü'l-Kelbî suretinde görülen Cebrail Aleyhisselamın yüzü ve sakalı tamamıyla Dıhyetü'l-Kelbî'nin yüzüne ve sakalına benziyordu. [58] Harise b. Numan Hayatım boyunca Cebrail Aleyhisselamı iki kere görmüşümdür. Biri Savreyn gününde, diğeri de Huneyn'den dönüşümüz gününde, cenazelerin konulduğu yerde idi derdi. [59] Hz. Ali'nin Sancağını Benî Kurayza Yahudilerinin Kalelerinin Dibine Dikişi, Yahudilerin Peygamberimiz Aleyhisselama ve Mü'minlere Sövüşü Hz. Ali, Benî Kurayza Yahudilerinin kalelerine yaklaştı. [60] Sancağını kalenin dibine dikti. [61] Benî Kurayza Yahudileri, kalenin üzerinden, Peygamberimiz Aleyhisselama ve mü'minlene sövmeye başladılar. [62] Mü'minlene yalancılık ve sihirbazlık isnad ettiler. Peygamberimiz Aleyhisselama ve Peygamberimiz Aleyhisselamın zevcelerine dil uzattılar. [63] Ebu Katâde der ki Biz onlara karşılık vermeyip sustuk. 'Onlarla aramızdakini kılıç halledecektir.1 dedik. Ali b. Ebu Talib, sancağı beklememi bana emretti. [64] Hz. Ali, Benî Kurayza Yahudilerinin Peygamberimiz Aleyhisselama ve zevcelerine çirkin sözler söylediklerini işitince,[65] hemen geri dönüp Yâ Rasûlallan. Şu pislerin, kötülerin yakınlarına kadar