Thérese, bütün gücünü Silezya için seferber etmiş bulunuyordu o sırada dolayısıyla da, Hanover'i etkili bir şekilde savunma olanağı yok gibi bir şeydi. Bu durumda İngilizler, imparatoriçeye yardımı kesip (1755), Büyük Frederik'i kiralamak yoluna gittiler. Prusya kralı için, gökte aradığını yerde bulmaktı bu Çünkü, bu yardım sayesinde, Rusya tarafından her an gelebilecek bir şaşırtma hareketinden de kurtulmuş oluyordu. Ve İngiliz yardımını, büyük bir coşkunlukla kabul etti Frederik. Ama aynı Frederik, İngilizlerle yaptığı bu anlaşmanın Fransızlarla olan iyi ilişkilerini bozmasını önlemek için, bütün diplomatik ustalığını kullanmaktaydı bir yandan da. Çünkü, söz konusu anlaşma, Fransızlar için gerçek bir tehlikeydi. Rusya ise, Prusya'nın başarıları karşısında ciddi şekilde kaygılanmaktaydı. Nitekim, Şansölye Bestujev, komşuluk durumu ve gittikçe artan gücü dolayısıyla ülkesi için tehlikeli bulduğu bu devlete karşı açıkça tavır takınmakta gecikmeyecektir. Ayrıca Bestujev, Protestan Almanya'nın ve özellikle de Prusya'nın İngiltere ve Avusturya'nın düşmanı Fransa ile dostluk ilişkileri içinde olduğunu göz önüne alarak, 1755 yılında İngiltere'nin Rusya büyükelçisi Williams'la bir anlaşma yapmıştır Söz konusu anlaşma gereğince İngilizler Rusya'ya başlangıç olarak 500.000 sterlin ödemeyi ve her yıl da ayrıca 100.000 sterlin ödemeyi yükümlenmekteydiler buna karşılık da Rusya, İngiltere'nin kıtadaki muhtemel düşmanlarına karşı 80.000 kişilik bir orduyla harekete geçecekti. Pek doğal ki, Prusya'dan başkası değildi muhtemel düşman. Avusturya'nın şu veya bu biçimde Fransa'ya er geç savaş açmak zorunda kalacağını hesaplayan İngilizler, Büyük Frederik'i satın almakla, Fransa'ya karşı Rusya, Avusturya ve Prusya'dan kurulu bir koalisyonu, üstelik de pek ucuza oluşturmayı başardıklarına inanıyorlardı XV. Louis'nin kıtadaki gücünü perişan edecek olan bu koalisyon, deniz aşırı Fransız sömürgelerini rahatça ele geçirme olanağını sağlayacaktı İngiltere'ye. II. Frederik ise, İngiltere ile anlaşmak ve İngilizlerin kurdukları düzene Rusya'nın yanı sıra katılmakla, Rusya'dan her an gelebilecek bir saldırıya karşı kendini garanti altına almak aynı zamanda da, günü geldiğinde, dostu Fransa ile müttefiki İngiltere arasında uzlaştırıcı durumuna yükselmek umudundaydı İngiltere ile kurduğu ilişkileri kesikliğe uğratmaksızın, Fransa'yla dostluğunu da sürdürebilecekti böylece. Bir hesabı daha vardı Prusya kralının XV. Louis'nin öteden beri kendisine karşı takındığı küçümseyen koruyucu edasına katlanamıyor ve bu kibirli hükümdara karşı tam bağımsızlığını gösterme zamanının geldiğine inanıyordu. II. Frederik ile İngiltere arasında, 16 Ocak 1756 tarihinde imzalanan anlaşma gereğince taraflar, Avrupa'da barışı koruyup sürdürmeyi ve kim olursa olsun, Alman ülkesinin bütünlüğüne el uzatanlara karşı askerî müdahaleye geçmeyi taahhüt etmekteydiler. Ruslarla Fransızların, bu anlaşma metnini okudukları vakit kapıldıkları öfkeyi tasarlamak güç olmasa gerektir. Rusya gibi Avusturya da, Whitehall Anlaşması'nı, İngiltere'nin kendisine açıkça ihanet edişi olarak yorumlayacak ve Prusya kralının bu kalleşçe tavrından çılgına dönen Fransa, Avusturya ile bir ittifak kuracaktır. İşin sonunda bu maceranın bütün kefaretini, Büyük Frederik tek başına ödemek zorunda kalacaktır. Çünkü diplomasileri başarısızlığa uğrayan İngilizler, umutlarının yersizliğini görüp, Prusya'ya sadece para yardımıyla yetinerek adalarına çekileceklerdir. Avusturya Veraset Savaşı'ndan bu yana, Fransa'yı kendi yanına çekme olanaklarını araştırmaktaydı Marie Thérese. yüzyı1 Avrupası'nın belki de en büyük diplomatı olan Kaunitz'i büyükelçi atamıştı. O Kaunitz ki, daha 1748 yılında, XV. Louis'nin ünlü gözdesi Mme de Pompadour'a, Fransa, Marie Thérese'e Silezya'yı geri alma konusunda yardım ettiği takdirde, Avusturya'nın da Belçika'daki Flandra ve Brabant bölgelerinden vazgeçmeye hazır bulunduğunu açıklamıştı... 1751 yılında Paris'e büyükelçi sıfatıyla gelen Kaunitz, iki devletin yakınlaşmasını sağlamak amacıyla tüm diplomatik ustalığını, Prusya'nın yalnız ve yalnız Fransa ile Avusturya'nın hoşgörüsü ve önemsemezliği sayesinde böyle hızla yükselme fırsatı bulduğunu ve Sardinya krallığının da kendi topraklarını daha rahatça genişletebilmek için iki devlet arasına nifak sokmaya çalıştığını Fransızlara anlatmak için seferber olmuştur. Bu işi başarmıştır da... İki ülke arasında böylece başlayan yakınlaşma, Büyük Frederik'in yersiz bir diplomatik inceliği sonucunda, kesinlik kazanacaktır. Şöyle ki 1755 yılında İngilizlerin Fransız ticaret gemilerine karşı giriştiği saldırı üzerine II. Frederik, Fransa Kralı XV. Louis'ye cüretli bir ortaklaşa eylem planı önermiştir Fransa'nın Belçika'yı derhâl ele geçirmesi gerektiğini ileri sürmekte bu arada kendisinin de Bohemya'yı işgal edip Avusturyalıları yendikten sonra Almanya'nın tek egemen gücü haline geleceğini belirtmektedir Büyük Frederik. Prusya'nın gönül avcısı incelikler ardında koşar gözüken kurnaz kralı, ileride görüleceği gibi, Bismarck tarafından 1866 yılında kurulan bir tasarıyı daha yüz yı1 önceden oluşturmuş bulunmaktadır. Ne var ki, Frederik'in aynı zamanda İngilizlerle de pazarlık hâlinde bulunduğu, Viyana'da bilinmekteydi ve bu bilgiyi hemen XV. Louis'ye aktardı Marie Thérese. İmparatoriçe tarafından yapılan uyarıların temelsiz olmadığı, İngiltere ile Prusya arasındaki anlaşma haberiyle ortaya çıkacak ve l Mayıs 1756 tarihinde, XV. Louis ile Marie Thérese, Versay'da bir ilk anlaşma imzalayacaklardır. Bu anlaşmayla taraflar, herhangi bir saldırıya uğradıkları takdirde birbirlerine karşılıklı yardım ve destek vaadinde bulunuyorlardı. Ve saldırıya uğrayan tarafa, ikinci taraf 24.000 kişilik bir ordu verecekti. Avusturya ile Fransa arasındaki bu anlaşmanın imzalanmasından hemen önce, Rus Çariçesi Elizabet de Bestujev tarafından hazırlanan İngiliz - Rus anlaşmasını imzalanmamıştı ve Marie Thérese, bu durumdan yararlanıp Rusya ile de ittifak kurmakta gecikmeyecekti. Söz konusu ittifak gereğince Rusya, 80.000 kişilik bir orduyu Prusya'ya karşı harekete geçirmeyi yükümleniyor ve müttefikler zaferi kazandığı takdirde, Avusturya'nın Silezya'yı geri almasını kabul ediyordu. Kendisi de Doğu Prusya'yı ilhak edecekti. Fransız diplomatları, ayrıca, Saksonya Elektörü II. Auguste ile Polonya kralının da bu koalisyona katılmasını sağlamayı başaracaklardır. 1757 yılında ise, Fransa'nın para yardımları ve Pomeranya'yı ele geçirme umuduyla gözleri kamaşan İsveç de izleyecektir bu iki ülkeyi. Bu genel uzlaşmayı, iki ittifak anlaşması perçinlemiştir 2 Şubat 1757 tarihinde Rusya ile Avusturya arasında imzalanan birinci anlaşma, yine bu iki devlet arasında bir yıl önce yapılmış olan anlaşmanın aynıydı yalnız fazladan olarak, yılda bir milyon rublelik bir yardım sağlıyordu Rusya'ya. 1 Mayıs 1757 tarihinde Fransa ile Avusturya arasında imzalanan İkinci Versay Anlaşması ise, Fransa'ya Marie Thérese'in emrine 24.000 kişi yerine 105.000 kişilik bir ordu vermek ayrıca da imparatoriçeye yılda 12 milyon florinlik bir yardımda bulunmak yükümlülüğünü getirmekteydi. Hazırlıklar böylece tamamlanmış olacak ve savaş başlayacaktır. Bütün askerî dehasına rağmen Frederik'in durumu, tam bir felaket hâlini alacaktır çok geçmeden. Ama büyük bir kararlılık ve çabuklukla davranan Prusya kralı, varlığının zorunluluk kazandığı bütün cephelerde gerektiği an hazır bulunarak, ayrı ayrı vurmuştur düşmanlarını. Öyle ki, başlangıçta, girmek zorunda kaldığı on savaştan sadece üçünü kaybetmiştir. Askerî değerleri Mme de Pompadour tarafından değerlendirilen Fransız generallerinin yeteneksizliği, Avusturyalı şeflerin bağışlanmaz ağırlığı ve İngiltere'den gelen para yardımının bolluğu, büyük çapta kolaylaştırmıştır Frederik'in işini. Ama Prusya kralı, Ruslar karşısında, ilki 1757 yılında Grossehersdorff'ta, ikincisi de 1759 yılında Kunersdorff'ta olmak üzere iki ağır bozguna uğramaktan kurtulamayacaktır. Ve 1762 yılı başında II. Frederik, kardeşi prens Henri'ye (ya da Heinrich) şu satırları yazacak kadar büyük bir tehdit altında hissetmektedir kendini Bütün umutlarımızın tersine olarak hiç kimse yardımımıza koşmadığı takdirde, size özdenlikle söyleyeyim ki, mahvımızı erteleme ya da engelleme olanağını göremiyorum. Petro çıkmaktaydı ve Frederik'in coşkun bir hayranıydı bu yeni hükümdar. Petro, Prusya'daki Rus fetihlerinden tamamıyla vazgeçtiği gibi, Frederik'e yardım etme isteğini de açıkça dile getirmiş ve Prusya'daki Çernişev ordusuna, kendi emrindeki orduyla birleşip Avusturya üzerine yürüme emrini göndermiştir. Tüm Avrupa'yı saran savaşın Doğu cephesinde bütün bu olaylar meydana gelirken, Batı'da Fransa, İngiltere'nin ekmeğine yağ sürmekten ve bütün kıta devletlerini İngiliz oyununa getirmekten başka hiçbir yararı olmayan bu maceraya git gide biraz daha gömülmektedir. Nitekim doğu sınırlarındaki savaşlardan başını kaldıramayan XV. Louis, Batı'daki topraklarının savunmasını tamamıyla ihmal edecektir. Bunun sonucu olarak da, 1759 yılında Kanada'yı, 1761 yılında Hindistan'da Pondichery'i İngilizlere kaptıracaktır XV. Louis. Ve koca Fransız donanması, hem de tamamıyla yok edilecektir. Biri Batı'da 10 Şubat 1763 tarihinde Paris'te, öteki de Doğuda 15 Şubat 1763 tarihinde Hubertsburg kentinde imzalanan iki barış antlaşmasıyla sona eriyordu savaş. Fransa Kanada'yı ve Kanada'ya bağlı bütün topraklarını, yani Nouvelle-Orléans (bugünkü New Orleans) dışında, Missisipi Irmağı'nın bütün sol yakasıyla Ohio Vadisi'ni yitirmekteydi. Bunlar, Amerika'da İngilizlerin payına düşen yerlerdi. Fransa ayrıca Missisipi Irmağı'nın sağ yakasını da İspanya'ya bırakıyor ve yine İspanya'ya, bu ülke tarafından İngilizlere bırakılan Florida'yı karşılamak üzere büyük bir tazminat ödemeyi kabulleniyordu. Hindistan'daki sömürgelerinden ise, beş kent dışında, kesinlikle vazgeçmekteydi. Aynı kesinlikle Avusturya da Silezya'yı yitirmiş olarak çıkacaktı savaştan. Böylece, Fransa'nın deniz aşırı sömürgelerinin tasfiyesi ve İngiltere'nin deniz üstünlüğünün tartışmasız biçimde kanıtlanmasıyla sonuçlanan Yedi Yıl Savaşı, öte yandan Doğu'da, Almanya sahası içinde Prusya hegemonyasının başlangıcını da noktalamaktadır. Almanya'nın Prusya egemenliği altında birleşmesi, kaçınılmaz hâle gelmiştir artık. 4. yüzyıl sonunda Büyük Petro, son derece karmaşık iki sorunla karşı karşıya kalacaktır Türk ve İsveç sorunlarıdır bunlar ve Rusya bakımından bu sorunların lehte çözümü, Karadeniz'le Baltık Denizi'ne çıkma olanağını dile getirmektedir. İlk saltanat yıllarını, tamamıyla Türk sorununun çözümüne ayıracaktır Petro. O ana kadar Osmanlı İmparatorluğu'nun bir iç deniziydi Karadeniz ve bir Rus diplomatı, Türklerin bu konudaki titizliğini şöyle tanımlıyordu Hiç kimsenin el sürme hakkına sahip olamayacağı bakir ve saf bir genç kız gibi koruyor Karadeniz'i Babıâli. Öyle ki, bir yabancının kendi özel dairesine girmesine belki katlanabilir de Osmanlı padişahı, yabancı bir geminin Karadeniz'e girmesine katiyen göz yumamaz ve izin veremez. Böyle bir şey ancak Osmanlı İmparatorluğu'nun altüst olmasıyla olanak kazanabilir. Çariçe Sofya'nın hükûmeti, Türklere karşı ittifakı miras bırakmış bulunuyordu Petro'ya. Ve genç imparator, Avusturya, Venedik ve Polonya ile yan yana, Osmanlılara karşı savaşa devam etti. Bu savaşta Azov'u ele geçiren ve Taganrog kalesini de kuran Ruslar, Azak Denizi'nde üstünlük sağlamışlardı ama Kerç boğazı Türklerin elinde kaldıkça, serbestçe Karadeniz'e çıkmaları söz konusu olamazdı. Oysa ilk başarılarla yetinen müttefikler, Osmanlı sarayı ile barışa hazırlanmaya koyulmuşlardı bile. 1697-1698 yıllarında yurtdışına yollanan ve kendini tanıtmadan Petro'nun da katıldığı büyükelçilik heyeti nin belli başlı hedefi, Türklere karşı başlatılan savaşın sürdürülmesini sağlamak ve yeni müttefikler bulmak olacaktır. Ama o ana kadarki dış politikasında hep önceden çizilmiş yolları izleyen Rus çarı, diplomatik başarısızlığa uğradığını anlar anlamaz, bütün planlarını olağanüstü bir çabuklukla ve kökten değiştirecektir. Gerçekten de, Karadeniz'e çıkışı olanaksız kılıyordu o anki durum. Bunun üzerine Petro, İsveç'e karşı Kuzey ittifakı tasarısını gündeme alacaktır yeniden. Buna bağlı olarak da Baltık kıyılarının ya da hiç değilse İngriya ile Karelya'nın ele geçirilmesi tasarısını... Zaman böyle bir ittifak için son derece elverişliydi. Baltık Denizi'nde kıyısı bulunan Danimarka, Polonya ve Brandenburg arasında İsveç'e karşı bir koalisyon oluşmaktaydı kendiliğinden. Ülkesini İsveç egemenliğinden kurtarmayı düşleyen ünlü Livonyalı maceracı Patkul da katılmıştı bu ittifaka. Ve müttefikler, bir yandan söz konusu koalisyona Rusya'nın da katılmasını sağlamak için çaba gösterirken, öte yandan da aslan payını ellerinden kaçırmamak ve Rusya'nın Narva ile Çud'dan (İlmen Gölü) öteye geçmesini önlemek amacıyla şimdiden tedbir düşünmeye girişmişlerdi. 3 Ağustos 1698 günü Petro, Polonya kralı ve Saksonya Elektörü II. Auguste ile, İsveç'e karşı ortaklaşa bir harekât konusunda sözlü bir anlaşma yaptı Rava'da. Daha önce de, Moskova elçilik heyetinin Brandenburg'dan geçişi sırasında Petro, Elektör Friedrich'le de aynı konuda anlaşmaya varmış bulunmaktaydı. 1699 yılında ise, Moskova, Polonya Cumhuriyeti ile yine İsveç'e karşı gizli bir anlaşma imzalayacaktır. Bu son anlaşma imzalanırken Petro, Polonyalıların kuşkusunu gidermek üzere Carlis Anlaşması'nı da onaylamış, ama haç üzerine ant içmeye yanaşmamıştır. Böylelikle, Rusya, Danimarka ve Polonya arasında üçlü bir ittifak kurulmuş oluyordu. Brandenburg ise, son anda vazgeçmişti imza koymaktan. O andan itibaren Petro, Kuzey'de tam bir hareket serbestliğine kavuşabilmek için, Güney'de Türklerle savaşı bir an önce sona erdirmek üzere yoğun bir diplomatik çabaya girişecektir. Hemen İstanbul'a gönderilen ve Rus donanmasının etkili bir gösterisiyle de desteklenen Ukraysev başkanlığındaki misyon, tam bir başarı kazanmıştır. Gerçekten de, 9 Ağustos 1700 tarihinde Türklerle imzalanan barış anlaşması, Rusların bütün fetihlerini kabul ediyordu. Bu anlaşmayı haber aldığının hemen ertesi günü Petro, İsveç'e savaş açtı. Ama müttefiklerinden biri, İsveç tarafından sıkıştırılarak Travendal'de ikili bir barış anlaşması imzalamak zorunda kalan, Danimarka koalisyondan çıkmış, bulunmaktaydı tam bu sırada. Çok geçmeden, Rusya'nın öbür müttefiki II. Charles tarafından istila edildiğini görerek mücadeleyi ister istemez bırakacak ayrıca da Polonya tahtı üzerindeki hakkını, İsveçlilerin adamı olan Stanislas Leszczynski'ye bırakmak zorunda kalacaktır. Bu durumda Rusya, Finlandiya Körfezi kıyılarındaki fetihlerini koruyabilmek için İsveç'le barış yapmak üzere birtakım aracılara derhâl başvurmak zorunluluğunu duyacaktır. Louis'ye çağrıda bulunan Petro, öte yandan da, kendine yeni müttefikler arama yoluna gitmiştir. Nitekim, İngiltere'ye yollanan Matveyev, pazarlık görüşmelerine koyulacak ama İngilizlerin, incelik ve ustalık konusunda Fransızlardan da baskın olduklarını anlamakta gecikmeyecektir. Görüldüğü gibi Petro, bu kesin karar anında yoğun bir diplomatik aktivite içindedir. Parlak bir başarıyla sonuçlanan Poltava savaşı, siyasal durumu tamamıyla değiştirmiştir. Böylece Rusya tarafından, İsveç'in geleneksel düşmanlarıyla el ele sürdürülen savaş, Avrupa çapında bir çatışma hâline girecektir bir anda. Gerçekten de, bütün belli başlı Avrupa devletleri, artık sendeleyen İsveç'in artıklarından pay istemekte, ama aynı zamanda da, Avrupa dengesi sorunu karşılarına dikildiği için, kara kara düşünmektedirler. Sonunda II. Auguste Polonya tahtına yeniden oturtulacak, Danimarka yeniden koalisyona girecektir. 1714 yılında ise, Brandenburg da savaş açacaktır İsveç'e. Yine bu arada, Hanover ile koalisyon arasında bir tarafsızlık anlaşması imzalanmıştır. Buna karşılık, iki ticaret devleti olan ve Rusya'nın Baltık bölgesinde güç kazanmasının kendi ticaretleri açısından sürekli bir tehlike meydana getireceğini hesaplayan İngiltere ile Hollanda, art arda diplomatik entrikalarla, İsveç'e karşı yönelen bu koalisyonun gelişmesini önleme çabasına girişmişlerdir. Öte yandan, İspanya Veraset Savaşı'na daldığı için Kuzey Avrupa sorunlarına aktif biçimde el atamayan, ama her şeye rağmen, İsveç'in ezilmesini önlemek ve Rusya ile Polonya'nın daha fazla güç kazanmasını engellemek isteyen Fransa ise, Rusya'ya karşı Türkiye'yi kışkırtma yoluna gidecektir. Ve Rus başarıları karşısında zaten kuşkuya kapılmış olan Osmanlı sarayı, sert bir tepki gösterme eğiliminde bulunduğunu belli etmiştir. yüzyılda bir zorunluluk haline gelmiş olan tedbire başvurarak, Osmanlı İmparatorluğu'nun Hıristiyan uyrukları arasında karışıklık çıkartacak, hemen ardından da, padişahın Hıristiyan tabiileri olan Moldavya ve Eflak gospodar larıyla anlaşma imzalayacaktır. Böylece başlayan Prut Savaşı, Rusların acı yenilgisiyle sonuç1anmıştır. Ama başbakan yardımcısı Şavirov'un ustaca diplomasisi ve Türk sadrazamına yollanan zengin armağanlar sayesinde, barış koşullarının bir hayli hafifletilmesi sağlanabilmiştir. Böylece, Petro, 1700 yılında yapılan fetihlerin bir kısmından vazgeçmek ve Azov'u Osmanlılara geri vermek pahasına, İsveç'e karşı yürüttüğü savaşta ordularının gerisini güvenlik altına alabilecektir yine de. Bu arada Kuzey'de, o zaman Almanya'yı da sarmış bulunan savaş, gittikçe büyüyen bir çap kazanmaktadır. Marx'ın deyişiyle, Büyük Petro'nun planlarına kaçınılmaz şekilde ya belli başlı destek, ya da kesin engel meydana getirecek olan İngilizler, Rus birliklerinin Pomeranya'ya girişi ve İsveç'e dolaysızca bir iniş olanağının belirmesi karşısında, kuşkuya düşeceklerdir en sonunda. (K. Marx. century. Charles'a olan yükümlülüklerini yerine getirmediği için, hükûmeti sert bir dille suçlayan yergi yazılarının etkisi altında kalan İngiliz diplomasisi, elindeki bütün araçları harekete geçirerek, İsveç'in ezilmesine İngiltere'nin hiçbir zaman ve hiçbir şekilde göz yummayacağını Petro'ya bildirmiştir. Öte yandan yine aynı İngilizlerin, Petro'nun Avrupa'da geniş fetih planları yaptığını ileri sürerek çevirdikleri entrikalar da, Rusya ile müttefikleri arasında zaten pamuk ipliğiyle bağlı bulunan eylem birliğini büsbütün yok etmiştir. Ve bütün hayatı boyunca bu durumu acı acı hatırlayacaktır Petro. İngiltere ile ilişkilerin gerginleşmesi, Büyük Petro'yu pek doğal olarak, İngilizlerin daima karşısında yer alan Fransa'nın dostluğunu aramaya yöneltecektir. Bu amaçla Rus çarı, Paris'e bir gezi yapmış ve bu gezi, Rusya, Fransa ve Prusya arasında imzalanan Amsterdam Barışı'yla sonuçlanmıştır. Söz konusu anlaşma ile her üç devlet, Kuzey Savaşı'nı sona erdirecek önlemleri alıp sürdürme yükümlülüğü altına girmekteydiler. Rus diplomasisinin Avrupa'daki prestijinin ne denli yükselmiş olduğunu açıkça ortaya koyan bu anlaşma, Ruslarla İsveçliler arasında yapılacak pazarlık görüşmeleri bakımından son derece elverişli bir ortam hazırlamıştır. Charles'ın ölümüyle sonuçsuz kalacak, çok geçmeden de iki ülke arasında yeniden başlayacaktır savaş. Almanya'daki Rus başarılarını önleme çabasında olan İngiltere diplomatik aktivitesini daha da yoğunlaştırmış ve İngiliz diplomasisinin ağır baskısına dayanamayan Danimarka, 1720 yılında İsveç'le ikili bir barış anlaşması imzalayarak, bütün fetihlerinden vazgeçmek zorunda kalmıştır. Prusya da aynı yolu izlemekte gecikmeyecektir. En son olarak da Avusturya, İngiltere ve Polonya, Viyana'da Rusya'ya karşı bir savunma anlaşması imzalamış ve ittifaka, çok geçmeden Fransa da katılmıştır. Kendi yönünden, Büyük Petro da boş durmayacaktır. Daha 1718 yılında Rus çarı, İngiltere'ye karşı İspanya ile Hanover hanedanını yıkıp yerine Stuartları geçirmeye dayanan bir saldırı ittifakı kurmak istemiş, ama başaramamıştı bunu. Stuartlarla olan ilişkilerini yine de sürdürmektedir Petro ve bu düşük hanedanın yeniden tahta çıkma tehdidini, İngiliz hükûmeti üzerinde bir baskı aracı olarak kullanabilmenin yolunu aramaktadır. Bunun üzerinedir ki, İngiltere, açıkça İsveç'in yanında yer alacak ve bu ülkeyle bir ittifak kuracaktır. Aynı İngiltere, Rus tehdidi altındaki İsveç kıyılarının güvenliğini sağlama bahanesiyle, 1720 ve 1721 yıllarında iki kere Baltık Denizi'ne yollamıştır donanmasını. Bu manevranın tek amacı, Rusya'yı İngiliz hükûmetinin aracılığını kabul etmeye zorlamaktı aslında. Ama Petro buna yanaşmayacak ve İngilizlerin deniz gösterileri sonuçsuz kalacaktır. Buna rağmen İngiltere kralı, aracılığını sunmaktan geri durmamıştır. Onun yanı sıra Fransa naibi ile Viyana sarayı da, bu konuda hizmete hazır olduklarını bildiriyorlardı. En sonunda Rusya, Fransa'nın aracılığını kabul etmek durumunda kalmış ve İsveç'le 1721 Nystadt Barışı'nı imzalamıştır. Söz konusu antlaşmayla Estonya, İngriya ve Finlandiya'nın Vyborg kentini de içeren bir kesimi, Ruslara bırakılmaktaydı Yedi Yıl Savaşı'ndan beri Avrupa'nın üzerine çöken İsveç gücü ve prestiji böylece yıkılıyor ve Rusya, bu ülkeyle iyi komşuluk ilişkileri kurma olanağına kavuşmuş oluyordu. Nitekim, Rus hükûmeti, 1724 yılında, eski rakibiyle bir ittifak anlaşması da yapacaktır. Tam yüz elli yıl sürmüş olan Baltık mücadelesi, görüldüğü gibi, Rusya'nın zaferiyle sona ermektedir. Marx, şöyle yazıyor bu konuda Amaç1arını, sonuçlarını ve süresini göz önüne alarak, İsveç'e karşı yürüttüğü savaşı, Büyük Petro'nun tek temel savaşı diye adlandırabiliriz... Petro tarafından böylece elde edilen, Avrupa'ya özgürce çıkış olanağını, ne Azak Denizi ne Karadeniz ve ne de Hazar Denizi sağlayamazdı Rusya'ya . (Aynı eser s.90.) Baltık kıyılarının fethi sayesinde Rusya, Kuzey komşularına karşı sağladığı üstünlüğün yanı sıra, herhangi bir Avrupa devletiyle dolaysız ve sürekli temas kurma olanağına da kavuşmuş oluyordu . Ayrıca, diyor Marx Gemi sanayileri için zorunlu malzeme dolayısıyla kendisine bağımlı duruma düşen deniz devletleriyle, Rusya'nın sağlam ekonomik ilişkiler kurmasına yol açacak olan temeller de böylece atılmış bulunuyordu . (Aynı eser s.89.) Bu zafer sayesinde Rusya, Avrupalı devletler topluluğu içinde en önde gelen yerlerden birini de almaktaydı aynı zamanda. Ve Petro, şu sözleri rahatça söyleyebilirdi Karanlıktan ışığa geçmiş bulunuyoruz. Dünya, daha dün adını bile bilmediği kişileri bugün saygıyla selamlamakta... Doğu'da ise Büyük Petro, Hindistan transit yolunun geçtiği Orta Asya ile yakından ilgilenmiştir. Hive hanını Rusya'ya bağlılığa ve tabiiliğe sürüklemek, Buhara Hanını da tabiiliğe değilse bile Rusya ile dostluğa itmek amacını güden, Bekoviç-Çerkaski komutasındaki ilk sefer, başarısızlıkla sonuçlanmıştır. İsveç Savaşı'nın yükünden kurtulur kurtulmaz, 1721 yılının Aralık ayında yeni bir uğraşa girişmekteydi Petro İran'a savaş ilan ediyordu. Türkiye'de olduğu gibi bu ülkede de, şahın Hıristiyan uluslarının desteğine güvenmekteydi. Nitekim, Gürcülerin hükümdarı Vahtang, Rusya'ya olumlu cevap verecek Ermeni patriği de, tüm Ermeni halkı adına, İranlılara karşı Petro'nun yardımını isteyecektir. Rus orduları, başarılı bir ilerleyişle Derbent ve Bakû kentlerini, hemen ardından da Hazar Denizi'nin güney kıyılarında sıralanan Gilan (o çağda,- Deylem) ve Mazanderan (o çağda, Taberistan) illerini ele geçirmişlerdir. Ne var ki, Rus gücünün Hazar bölgesinde birdenbire artması, Türkiye ile sürtüşmelere yol açacak ve İngiltere, Fransa, Venedik tarafından Ruslara karşı kışkırtılan Osmanlı hükûmeti ordularını Kafkasya üzerine sürerek, Gürcistan'ı Türk egemenliğini tanımak zorunda bırakacaktır. Bu zorlu karşılığa rağmen Rusya, 1724 yılında imzalanan ve üç ülke arasındaki sınırları belirleyen barış antlaşmasında, fetihlerinin bir kısmını elinden çıkarmamak başarısını gösterebilmiştir. Büyük Petro tarafından güdülen dış politikanın sonuçlarını, temel çizgileri içinde böylece gözden geçirmiş bulunuyoruz. Engels'in sözleriyle özetleyelim Rusya'nın Avrupa'daki son derece elverişli durumunu ilk olarak kavrayan bu büyük adamdır... Ve Petro, Rusya'nın İsveç, Türkiye, İran ve Polonya'ya karşı olduğu kadar Almanya'ya karşı da nasıl bir dış politika izlemesi gerektiğini inceden inceye tasarlayıp saptadıktan sonra eyleme geçmiştir. Büyük Petro'nun, 22 Ekim 1722 tarihinde Rusya imparatoru olarak taç giyişi, bu hükümdarın saltanat döneminde elde edilen diplomatik başarıların bir ödülü olmuştur. Genellikle Avrupa diplomasisinin bu unvanı tanımamakta gösterdiği dirence karşın, hiç değilse Hollanda ve İsveç, Büyük Petro'nun imparatorluk unvanını daha sağlığında kabul etmiş bulunuyorlardı. Büyük Petro Zamanında Diplomatik Kurumlar ve Çalışma Yöntemleri Büyük Petro'nun saltanat döneminde birdenbire geniş çapta gelişen ve alabildiğine karmaşıklaşan siyasal aktivite, hem uluslararası ilişkilerle yükümlü mekanizmada bir reform yapılmasını, hem de yeni diplomatik kadroların yaratılmasını gerekli kılmıştır. yüzyıl başlangıcındaki uluslararası durumun karmaşıklığı sonucu, her gün ortaya çıkan yeni yeni dış politika sorunları karşısında yetersiz kalmaktaydılar. Petro zamanında, bütün diplomatik hizmetler Batı modeli üzerine yeniden organize edilecektir. yüzyılda duyulan sürekli diplomatik misyonlar kurulacaktır yabancı ülkelerde, ilk iş olarak. Nitekim 1699 yılında Matveyev, tam yetkili olağanüstü elçi sıfatıyla Hollanda'ya yollanmış bunu, 1701 yılında Viyana'ya bir büyükelçinin atanması izlemiştir. Aynı zamanda, çarın uyruğu olan tacirlerin yüzyılın sonundan itibaren Rusya'da yabancı daimî misyonların yerleşmesine izin verilmektedir. Büyük Petro, kendi ülkesinin temsilcileri söz konusu olduğu anda, elçilerin dokunulmazlığı ilkesini inatla savunmuştur. Örneğin, 1708 yılında, Rusya'nın İngiltere büyükelçisi Matveyev'in, borcunu ödemediği gerekçesiyle, tutuklanması, hakarete uğraması ve hatta dövülmesi, Londra'daki kordiplomatik çevrelerinde büyük heyecan yaratacak ve derin yankılar uyandıracaktır. Tüm yabancı temsilciler, elçilik haklarını düzenleyen uluslararası hukukun kaba bir çiğnenişi olarak yorumlayacaklardır bu olayı ve Matveyev, hemen serbest bırakılacaktır. O çağda yaşamış bir tarihçi, şöyle anlatmakta olayın gelişimini. Bütün yabancı temsilciler, sırayla ziyarete geliyordu Rus elçisini. Bunun, tarihte bir eşi daha görülmedik türden ağır bir hakaret olduğunda herkes birleşiyor ve herkes bu olay dolayısıyla kendini de hakarete uğramış sayıyordu.. Kraliçe Anne, olaydan duyduğu üzüntüyü resmen bildirecek ve Büyük Petro, İngiliz hükûmetine resmen başvurarak elçisine hakarette bulunan suçluların asılmasını isteyecektir. Gerçekten de suçlular, hemen mahkemeye sevk edilmiştir. İngiliz parlamentosunun olağan birleşiminde bu sorun da gündeme alınmış ve Matveyev'e karşı girişilen eylem, elçilerin haklarını koruyan uluslararası hukuk kurallarına olduğu kadar, İngiliz yasalarına da aykırı bir suç olarak nitelenmiştir. Çok geçmeden, elçilerin ve öbür genel temsilcilerin haklarının korunmasına ilişkin bir yasa tasarısı da verilmiştir parlamentoya. Hazırlanmasına bütün elçiler topluluğunun da katıldığı bu yasa metni, elçilerin dokunulmazlığına ilişkin bir dizi sorunu düzenlemekteydi. Suçluları idamla cezalandırmak söz konusu değildi artık elbette ama buna karşılık İngiliz hükûmeti, Büyük Petro'ya olağanüstü bir elçilik heyeti yollayarak resmen özür dilemişti. O güne dek görülmedik bir saygıyla karşılandı bu heyet ve İngiliz ulusunun parlamentoda kabul edilen yasa dolayısıyla kendisine gösterdiği sıcak ilgiyi ve bu elçilik heyetini yollamakla kraliçenin atfettiği büyük itibarı göz önüne alan Petro, suçluların asılması isteğinden vazgeçti. Görüldüğü gibi, bu olay, Büyük Petro'nun enerjik bir şekilde işe el koyması sayesinde, elçilik haklarının yasal düzenlenişine önayak olacaktır. Gelgelelim, Petro, yabancı elçilere karşı davranışında benzer bir titizlik göstermekten alabildiğine uzak kalmıştır. Nitekim, 1718 yılında, hükûmetine Rusya'yı zedeleyici bilgiler yollamakla ve çarın bazı uyruklarıyla şüpheli ilişkiler kurmakla suçlanan Hollanda temsilcisini tutuklattırmıştır Petro, hiç çekinmeden. Elçi muhafızlarla çevrilmiş, üzerindeki bütün kâğıtlar alındıktan sonra da doğrudan doğruya çar tarafından sorgudan geçirilmiştir. Hemen ardından da Petro, temsilcinin Hollanda'ya geri çağrılmasını isteyecektir. Eski elçilikler prikazı, devletin yeni ihtiyaçlarını karşılayamıyordu artık diplomatik çalışmayı, yeni koşullar içinde sürdürmeye yeterli bir kurum gerekmekteydi. yüzyılın başından itibaren Petro, eski prikazın yanı sıra, bir sefer elçiliği kançılaryası kurmuştur. Eski bakanlığın tüm görevlerini bu yeni kuruluş yüklenecektir yavaş yavaş. 1716 yılında da, bu kuruluş çerçevesi içinde günlük işlerin yürütülebilmesi için, tıpkı İsveç'te yapıldığı gibi, bir elçilik prikazı meydana getirilmiştir. En son olarak da 1720 yılında, eski elçiler prikazının yerini almak üzere, bir dışişleri kurulu örgütlenecektir. Bu kurulun başına Petro, Kont G. Golovkin'i başkan, P. Şavirov'u da başkan yardımcısı olarak atamış bulunuyordu. Başkanla yardımcısına, elçilik danışmanları sıfatıyla A. Osterman ve V. Stepanov yardım etmekteydiler. Söz konusu danışmanlardan Osterman çok geçmeden, diplomatik işler alanında ön sırayı alacaktır. Dışişleri kurulunun belli baş1ı görevi, yabancı hükümdarlara yollanan mektupları, temsilcilere verilen talimatları, kararları, demeçleri ve bunlara benzer büyük önemde gizli evrakı kaleme almaktı . Doğrudan doğruya çarın denetimi altında çalışıyordu kurul. Özellikle önemli gizli devlet işlerinin tartışılması sırasında, majesteleri de toplantılara katılmak lütfunda bulunuyordu. Avrupa'ya özgü usuller, Rus diplomatik çevrelerine kolay yerleşmemiştir. Öncelik hakkı ve onursallık konusunda eski alışkanlıklar, yeni biçimler altında bir süre daha hissettirecektir kendini. Ve yabancılardan ilk alınan protokol kuralları olmuştur. 1710 yılında Moskova'ya gelen Danimarka elçisi, bu konuda şöyle yazıyordu Kendilerine daha çok onur kazandırır kanısıyla Ruslar, bir türlü vazgeçemiyorlar eski geleneklerinden yabancıların usullerini de, ancak kendilerine daha fazla saygı gösterilmesini sağladığı ölçüde benimsiyorlar. Rus yetkililerinin kendilerini ilk olarak ziyaret etmeyişinden şikayetçiydiler yabancı elçiler. Hatta bundan dolayı, kendilerini hakarete uğramış sayıyorlardı. Teşrifat konusunda ise, Petro'nun diplomatları, en az babasınınkiler kadar inatçı ve söz anlamaz kesiliyorlardı. Örneğin, 1710 yılında yapılan Danimarka-Rusya anlaşmasının imza töreni sırasında, hangi taraf elçilerinin imzalarının başa geleceği konusu, büyük bir tartışmaya yol açmıştı. Şöyle ki Anlaşma metninin Rusça nüshasında Rus elçilerinin adlarının ilk sırayı almasına razıydı Danimarka büyükelçisi ama metnin Danimarkaca nüshasının ilk sırasında kendi adlarının yer alması gerektiğini söylemekteydi. Geçerli bir itiraz gerekçesi bulamadıkları için, kabul etmek zorunda kaldı bunu Ruslar ama çocuksu bir kurnazlığa başvurmaktan da alamadılar kendilerini Dışişleri kurulu başkanı, sayfanın en altına attı imzayı başkan yardımcısı da, onun biraz daha yukarısına. Ve Danimarka elçisinin imzası, en üst sırada yer aldı. Danimarka elçisinin yorumu şöyle Bununla Ruslar, son imzayı ilk imza, ilk imzayı da son imza saydıklarını belirtmek istiyorlardı. Mençikov'a Danimarka Fil Nişanı'nın verilmesi de, öncelik hakkı konusunda ilginç bir olaya yol açmıştır. Gerçekten de, Mençikov'dan söz almıştı Danimarka elçisi St. André Nişanı da dâhil, başka hiçbir madalya takmayacaktı Mençikov sadece Fil Nişanı'nı taşıyacaktı göğsünde. Gelgelelim, Rus diplomat, Danimarkalı meslektaşına verdiği sözü unutup , törene göğsünde St. André Nişanı'yla gelecektir. Büyük Petro bile, öncelik hakkı konusundaki eski anlayışın etkisinden tamamıyla kurtaramamıştı kendini. Örneğin, yabancı elçileri kabul töreninde, daima başı açık olarak yer almaktaydı Yabancı hükümdarın unvanları sıralandığında, şapkasını çıkarmak zorunda kalmamak için. Ve yanında elçiye yer bırakmamak için, şeref sayvanının altında, en uçta duruyordu. yüzyılın ilk çeyreği boyunca da başvurulan bütün bu küçük kurnazlıklar, Moskova devletinin çarlarına özgü teşrifat usullerinin kalıntılarından başka bir şey değildir. Yabancı elçilere gösterilen saygı ile çarın kendi temsilcilerine gösterilmesini şart koştuğu saygı arasında da bir hayli fark vardı. Nitekim, başkente geldiklerinde bile yabancı elçilik heyetleri, amansız bir gözaltı durumunda kalmaktaydılar Hizmet erlerinin kentte serbestçe dolaşma hakkı olmadığı gibi, elçilerin kendileri de ancak yerel yönetim sorumlusunun önceden onayını alarak gezmeye çıkabiliyorlardı. Büyük çapta bir uluslararası politika gütmek için zorunlu olan diplomasi sanatı da, birdenbire gelip yerleşmemiştir Rusya'ya. Louis'nin bakanları, Rus elçilerinden söz ederken son derece hoşnutsuz bir dil kullanmaktadırlar Görevleri, kral katında kendi hükümdarlarına hizmette bulunmak değilmişçesine, kibirli istekler ileri sürmekten başka hiçbir şey bilmiyorlar. Örneğin, Rus diplomatları, cevaplarını yazılı olarak vermeye yanaşmazlardı pek Kendilerini bağlamaktan korkuyorlardı. Buna mukabil, Petro'nun bakanları, 1710 yılında Danimarka elçisi Julius'tan, itimatnamesini, biri şifreli, biri de Rusça'ya çeviri olmak üzere iki nüsha hâlinde vermesini isteyeceklerdir. Danimarkalı, bunun şifrenin sırrını açığa vurmaktan başka bir anlam taşımayacağını belirterek reddedince de, hesaplı bir çocuksu edayla şu cevabı vereceklerdir kendisine Evet ama, çarla Danimarka kralı arasında sır diye bir şey olmaması gerektiğine göre, bunda ne kötülük var. Büyük Petro, geniş ve cüretli bir plan gerektiren yepyeni koşullar içinde, işte bu kadrolarla başlamıştır diplomatik çalışmasına. Dolayısıyla da denebilir ki, bu gencecik ve toy diplomasi tarafından kazanılan başarılar, daha da bir anlam taşımaktadır. Buna karşılık aynı hükümdarın saltanatının ikinci yarısında, uluslararası ilişkiler alanında densizlikten tamamıyla arınmış rahat davranışlarıyla kendilerini daima kabul ettiren usta ve incelikli diplomatlardan kurulu bir kuşağın yetiştiğini görüyoruz. Aland Adaları kongresindeki tam yetkili temsilcilerine, çar tarafından verilen talimat, başlı başına bir diplomatik sanat ve seziş örneği meydana getirmektedir. Bu talimatında Petro, İsveçli temsilcileri daha derinlemesine ve geniş çaplı bir görüşme zeminine getirmeye çalışmalarını ve onlara, hiçbir şekilde kırıcı olmaksızın, sevgiyle davranmalarını istiyor ilkin kendilerinden. Çünkü, çara göre, ası1 amaç İsveç'le sıradan bir barış anlaşması imzalamak değil, İsveç'in dostluğunu kazanmaktır . Osterman'a yolladığı özel talimatta da şöyle yazıyor İki devlet arasındaki eski düşmanlık ortadan kalkıp da ebedî bir barış kurulduğunda, öbür devletlere karşı kendimizi garanti altına almış olacağımız gibi, Avrupa'da dengenin bozulmamasını da sağlamış olacağız. Dolayısıyla da İsveç'e, kabul edilebilir koşullar sunmak gerektiği inancındadır Petro. Nitekim şöyle devam ediyor özel talimatına Çok iyi biliyoruz ki, İsveç'i, silah gücümüze başvurup, ele geçirmiş olduklarımızın tümünü birden bize terk etmeye zorladığımız takdirde bu ülke, yitirdiğini yeniden kazanabilmek için elverişli bir fırsat kollayacaktır daima ve savaş hiçbir zaman sona ermeyecektir. İşte bu nedenle biz, anlaşmazlığa son vermek üzere şu şekli önermekteyiz Kral, bugün elimizde bulunan yerleri (Finlandiya hariç) bize bırakmaya razı olursa, biz de onun bu zararını, kendisinin uygun göreceği biçimde karşılayacağımıza söz veriyoruz. İsveç'e karşı savaşmış olan tüm müttefikler arasında çıkar birliği gözetmek gerektiğini belirtiyor, talimatın sonunda Petro ve müttefiklerinin katılmayacağı ikili bir barıştan yana olamayacaklarını söylüyor Özel koşullarla Polonya ve Prusya krallarının haklarını gözetmediğimiz takdirde, sağlam bir barış yapmış olmayız. Tek başlarına savaşı sürdürmeye bırakamayız çünkü bu ülkeleri. Petro'nun diplomasi alanındaki görevlileri ve yardımcıları da, onun açmış olduğu yolu izlemişlerdir. Örneğin, 1720 yılında İngilizlerin aracı olma önerisi konusunda, Bestujev-Riyumin tarafından hazırlanan muhtıra, tam bir açık seçiklik ve sağduyu örneğidir. Bu muhtırasında, İngiliz entrikalarını bir bir ortaya sermekteydi Bestujev. Yine aynı diplomat İsveç'e büyükelçi atandığında, ülkenin o günkü hâlini kavrayıp değerlendirme konusunda büyük bir anlayış göstermekle yetinmeyerek, İsveç tarihini de inceleyip öğrenecektir. O ünlü Moskof kabalığı , eski çağlardan kalma bir anıdan başka bir şey değildir artık. Bu konuda son bir örnek verelim Yine 1720 yılında İngiliz Dışişleri Bakanı Staphope, ülkesinin İsveç'le bir ittifak kurmuş olduğunu saldırgan bir dille Rus elçisi Veselovski'ye bildirdiğinde, hiç cevap vermemiş sadece susmuştur elçi. Ve bu susuşunu, hükûmetine yazdığı raporda şöyle açıklayacaktır Söyleyeceğim şeyler ister istemez ona karşı olacaktı ve çabuk öfkelenen bir adam olduğu için, düşmanlık duygularıyla ayrılacaktık... Büyük Petro zamanında diplomasi alanının genişlemesi sonucu, Rus diplomatlarının görevleri de çok daha karmaşık bir karakter kazanmaktadır. Bu görevlerden biri de, yabancı ülkelerde Rusya'ya karşı belirgin siyasal eğilimlerle mücadele etmektir. Örneğin, Narva bozgununun haberi La Haye'e ulaştığında Rus büyükelçisi Matveyev, bu başarısızlığın yarattığı kötü izlenimi gidermek amacıyla, Hollanda hükûmetine sunmak üzere bir muhtıra hazırlamıştır. Daha sonra aynı ülkeye elçi atanan Prens Kurakin ise, Rusya aleyhindeki yayınları engellemek ve gerekirse yalanlamak amacıyla, La Haye basınını sürekli şekilde izlemekteydi hatta bir ara, gazetecileri Hollanda hükûmetine resmen şikâyet etmekten de kaçınmamıştı. 1771 yılında Fransa'ya büyükelçi gelen Volkov da, Rusya bakımından avantajlı haberler yayınlamayı kabul etmesi için, gazetenin başyazarına belirli kolaylıklar sağlaması nı isteyecektir hükûmetinden. Avrupa'da kamuoyunu kazanmak için daha başka tedbirler de düşünülmekte ve alınmaktadır. Örneğin Matveyev, La Haye'de, tatlı tatlı çerez yiyip içki içerek iskambil oynayabilsinler ve rahatça eğlenebilsinler diye, başkentin etkili ve ünlü baylarıyla bayanlarını, her hafta evine çağırmaktaydı. Çünkü, diye ekliyor tarihçi Çarın iradesini en güvenilir biçimde yerine getirmenin çaresi buydu. Büyük Petro'nun saltanat dönemi boyunca Rus diplomasisi, düşman devletlerin iç politikalarında beliren çelişkileri, büyük bir ustalıkla Rusya'nın çıkarları doğrultusunda kullanabilmiştir. Yine bu dönemde komşu ülkelerin dış siyasetini etkilemek için ilk başvurulan yol, iç işlerine müdahale olacaktır. Örneğin bu dönemin en usta diplomatlarından biri olan P. Tolstoy, 1703 yılında İstanbul'da, Rus düşmanı olan sadrazamın sadece görevden alınmasını değil, ölüm cezasına çarptırılmasını da sağlayabilmiştir. Gerek Petro, gerekse halefleri Türkiye politikalarında, bu imparatorluğun Hıristiyan uyrukları arasından buldukları ajanlardan büyük çapta yararlanacaklardır. Örneğin, İstanbul'daki Rum patriğinin yeğeninin bir Rus ajanı olduğunu belirtmek, bu konuda yeterli bir fikir verebilir sanırız. Rus diplomasisi İsveç'te, iki ülke arasındaki savaş sona erdikten sonra, yurtseverler partisini destekleyecektir. Rusya bakımından en tehlikeli devlet sayılan İngiltere'ye karşı ise, alabildiğine karmaşık entrikalarla örülü bir diplomasi uygulanmıştır. Örneğin, Londra'daki Rus büyükelçisi Veselovski, İngilizleri ülkelerinin Hanover hanedanının çıkarları doğrultusunda yönetildiğine inandırma çabasını güderken, Petersburg'daki Rus diplomatları da İngiltere tahtında hak sahibi Jacques Stuart ve adamlarıyla sürekli ilişki halindeydiler. Paha biçilmez değerde bilgiler sağlayan baştan çıkarma ve satın alma yolu, yabancı ülkelerin siyaseti üzerinde etki olanağı yaratan en iyi kanal lardan biri sayılmaktaydı. Örneğin, 1711 yılında Türkiye ile yapılan barış anlaşmasının pazarlık görüşmeleri sırasında, sadece sadrazamla şeyhülislama değil, ayrıca İstanbul'daki İngiliz ve Hollanda büyükelçilerine de yüklü armağanlar dağıtmak zorunluluğu çıkmıştı. Yine İstanbul'da 1720 yılında ebedî barış ı elde edebilmek içinse, Türk yüksek yetkililerinin yanı sıra Fransız büyükelçisi ile karısını da ayartıp satın almak gerekecektir. Ama yalnız İstanbul'da yarar sağlayan bir aksiyon yolu değildi bu. Örneğin, 1701 yılında, Viyana sarayındaki Rus elçisi Golitsin adam satın almak için elinde yeterli imkân olmadığından yakınıyor ve şöyle yazıyordu Burada bakanlar ve karıları, en ufak bir sıkılma duymaksızın armağan kabul ediyorlar. 1703 yılında kaleme aldığı bir raporda da, sözlerinin daha başka bir şekilde de yorumlanabileceğini hiç hesaba katmadan, şunu belirtiyordu aynı büyükelçi Yabancı hükümdarların armağanlarıyla, bakanların ve saray mensuplarının burada da nasıl kolayca satın alınabileceğini tahmin edersiniz herhalde. 1706 yılında İngiltere'ye elçi giden Matveyev'e, o çağda pek etkili olan Marlborough dükünü, her ne pahasına olursa olsun, Rusya'ya kazanma görevi verilmişti. Dükün satın alınabileceği konusunda şüpheliydi Büyük Petro, çünkü adam alabildiğine zengindi zaten ama yine de büyükelçiye, iki yüz bin ruble ve gerekirse daha da fazla bir miktar teklif edebileceği talimatı verilmişti. Para yerine, bir Rus prensliğini istedi Marlborough. Petro o sırada İngiltere ile ittifakı o kadar gerekli görmekteydi ki, Kiev, Vladimir ya da Sibirya prensliklerinden birini önerdi düke ayrıca da yılda elli bin efimki (altın akçe) tutarında bir gelirle, dünyanın en büyük yakutunu ve St. André Nişanı'nı da sunmaya hazır olduğunu bildirdi. Ne var ki, dedikodudan ürken dük, pazarlığı yarıda kesecekti. Yabancı hükûmetler de Rusya'da aynı metotları uygulamışlardır. Hele Petro'nun başkan yardımcısı Şafirov, para tutkunu bir adam oluşunun da bilinmesi nedeniyle, sürekli rüşvet almakla suçlanacaktır. Diplomat Olarak Büyük Petro Rus diplomasisinin işleyişini sımsıkı elinde tutmaktan bir an bile vazgeçmemiştir Petro. Gerçekten de, Rusya'daki tüm pazarlık görüşmelerine katılan hükümdar, hem Rus temsilciliği, hem de dışişleri bakanı görevlerini bir arada yüklenmekteydi. Ayrıca, Büyük Petro, diplomatik misyon başkanı olarak iki kez yurtdışına da çıkmış ve 1698 yılında Rava Barışı ile 1717 yılında Amsterdam Barışı olmak üzere, iki önemli anlaşmayı doğrudan doğruya kendisi imzalamıştır. Yabancı elçilerle dolaysız ilişki kurma eğilimindeydi çar Bir aile atmosferi içinde ve büyük bir sadelikle sohbet etmekten hoşlanıyordu. Ayrıca inanıyordu ki, bir pazarlığı verimli kılabilmek için en güvenli, bazen de tek çıkar yol buydu. Belirli bir kabul programı saptanmıyordu elçilerle görüşmek için Çarın bulunduğu işret alemine gidip görevlerini orada yerine getirmeleri gerekmekteydi elçilerin. Örneğin Julius, şöyle yazıyor Bu geceki akşam şöleninde çarın yanında oturmuş olmamdan yararlanarak, efendimiz kral hazretlerinin buyruğu uyarınca, belirli sorunlar üzerinde çarla görüştüm. Beni güler yüzle dinledi ve cevaplar verdi. Emir subaylarının aracılığı sayesinde, çarla bazen kendi özel dairesinde de görüşebiliyordu elçiler. Nitekim, aynı Julius, bir keresinde Petro'yu, üzerinde zanaatçılarınki gibi deriden bir önlükle, bir ayak çarkında çalışırken gördüğünü söylüyor. Resmî törenlerden nefret ederdi Petro. Yine Julius, elçilik heyeti başkanı aracılığıyla çardan bir gizli görüşme istediğini anlatıyor. Petersburg'daki tersanede randevu vermiş çar elçiye. Ve elçi, görüşmenin herhâlde kapalı bir yerde, baş başa yapılacağı düşüncesiyle tersaneye gelmiş. Büyük Petro ise, elçiden biraz sonra, bir kayıkla kıyıya yanaşmış ve kayıktan iner inmez başlamış elçiyle konuşmaya. Çevredeki herkesin rahatça işitebileceği kadar yüksek sesle konuşmaktaymış. Julius, baş başa bir konuşma rica ettiğini bildirince de, istediği şeyleri açıkça söylemesini buyurmuş Petro. Elçi fısıldayarak anlatmış istediğini ama çar, yine yüksek sesle cevap vermiş. Şu sonuca varmakta Julius Benim büyük bir başarı saydığım gizli görüşme, böylece başladı ve bitti. Asıl başarıyı çar göstermiş olacaktı aslında Çünkü işitmek istemediği şeylerin hiçbirini işitmeyecek şekilde düzenlemiş bulunuyordu görüşmemizi. Uluslararası siyaset konusunda tamamıyla kendine özgü ilkeleri vardı Petro'nun. Siyasal dürüstlük ve taahhütlere sadakat, bunların başında gelen kurallardı. Şu sözler, doğrudan doğruya Büyük Petro'nundur Müttefiklerimi yarı yolda bırakmaktansa, onlar tarafından yarı yolda bırakılmayı yeğ tutarım ben. Çünkü şerefim üzerine söz vermişimdir. Ve bence her şeyden üstündür o sözün değeri. Büyük Petro'nun dış politika alanındaki gücü, aynı zamanda birkaç sorunu birden çözmeye katiyen girişmeyip, tüm çabasını bir tek sorunun çözümüne yöneltmesinden ileri gelmektedir. Gerçekten de, Petro, en önemli olarak kabul ettiği sorun çözülünceye dek bütün öteki sorunları ikinci plana iter ve diplomatik aktivitesini sadece o bir tek sorun üzerinde yoğunlaştırırdı. Nitekim, çarın gözünde örneğin Polonya sorunu, ancak Kuzey Savaşı çerçevesi içinde varolmuştur. Petro bir tek keresinde ve istemeye istemeye, bu temel siyaset ilkesini uygulamaktan vazgeçmek durumunda kalmıştır 1711 yılında, Türkiye'ye karşı bir savaşa zorla sürüklendiği zaman. Görüldüğü gibi, Petro'nun politikası, seleflerinin daima duraksamalar ve çelişkilerle dolu politikasından köklü bir şekilde ayrılmaktadır. Belirli bir hedefin izlenmesinde Petro'nun gösterdiği bu kararlılığı, selefleri gibi halefleri de gösterememişlerdir. yüzyılda Rusya'nın karşısına dikilen üç büyük sorundan birisi İsveç sorunu, tamamıyla çözülmüş bulunmaktadır. yüzyıl boyunca Rus dış politikasının çözmeye uğraşacağı temel hedefleri meydana getireceklerdir. Bu iki sorunun yanı sıra, Avrupa dengesi sorunu ve Avrupa işlerinin çözümünde kesin bir rol oynama özlemi ile Büyük Petro zamanında elde edilen uluslararası prestiji koruyup sürdürme istemi de çeşitli diplomatik girişimlere yol açmıştır. Petro'nun saltanatının son yıllarında Avrupa, iki düşman gruba ayrılmış bulunmaktadır 1725 yılı sonbaharında Fransa, İngiltere ve Prusya arasında Avusturya ve İspanya'ya karşı bir ittifak kurulmuştur. Baltık bölgesindeki Rus üstünlüğü, İngiltere'yi kuşkulandırmaya devam etmekte ve iki ülke arasında sürekli bir gerginlik yaratmaktadır. Nitekim, 1726 yılında İngiliz donanmasının Baltık'ta boy göstermesine yol açan da, bu gerginliktir. Bu koşullar içinde Rusya, aynı zamanda Türkiye'ye karşı da doğal müttefiki olan Avusturya'nın yanında yer alacaktır zorunlu olarak. Nitekim, 1726 yılının ağustos ayında, iki ülke arasında bir savunma anlaşması imzalanmıştır. Bunun üzerine, Fransa, Rusya'nın üç düşman devlet olan İsveç, Polonya ve Türkiye tarafından abluka altına alınmasını sağlamaya girişecektir. Bu iki grup, Polonya'da, II. Auguste'ün ardından kimin tahta çıkacağı konusunda çatışmışlardır. Auguste, ancak Rus birliklerinin desteği sayesinde Polonya tahtında oturabilecektir. Bu çatışma sırasında Fransız diplomasisi, Rusya'ya karşı savaşa girmesi için Türkiye üzerinde ağır baskıda bulunmaktaydı. Kendi yönünden çariçe Anna İvanova da, Büyük Petro tarafından ele geçirilen bölgelerin İran'a bırakılması pahasına, güçlü Nadir Şah'la Babıâli'ye karşı bir, ebedi barış anlaşması imzalamıştır. Rusya'nın Avusturya ile el ele Türkiye ve Kırım'a karşı yürüttüğü çetin savaş 1733 yılında başlayacak ve 1739 yılında Fransa'nın aracılığı sayesinde imzalanan Belgrad Antlaşması'yla son bulacaktır. Söz konusu antlaşma, Rusya açısından son derece kısır bir antlaşma olmuştur. Baltık kıyıları da bir başka çatışmaya, Rusya'nın İngiltere ve Fransa ile çatışmasına sahne olacaktır. 1741 yılında, Fransız diplomasisinin etkisi altında İsveç'in Rusya'ya savaş açışıyla başlayan bu çatışma, Nystadt Barışı'nın koşullarını kısmen yenileyen Abos barışıyla son bulmuştur. Yüzyılın ortalarına doğru Rusya, bir yandan Avusturya ile İngiltere arasında, öte yandan da Fransa ile Prusya arasında başlayan yeni bir savaşa sürüklenecektir. Bu savaş dolayısıyla Rus diplomasisi, gerekli açıklığı ve kararlılığı göstermekten uzak kalmıştır. Petersburg sarayındaki iç ve dış etkilerin çatışmasından doğan uzun bir duraksama dönemi öncelemişti bu savaşı. Zeki ve uzak görüşlü bir diplomat olan Şansölye Bestujev, Prusya'ya karşı bir politika izlemekte ve Avusturya ile ittifak kurulmasını istemekteydi. Nitekim, 1746 yılında bu ülke ile yeni bir anlaşmanın imzalanmasını sağlayacaktır Bestujev. 1747 yılında ise İngiltere ile Rusya arasında bir yardım anlaşması imzalanmıştır Bu anlaşma gereğince Rus hükÛmeti, belirli bir yardım karşılığında, iktidardaki İngiliz hanedanının Hanover topraklarını savunmak üzere bir ordu seferber etme yükümlülüğü altına sokuyordu kendini. 1750 yılında Rusya-Avusturya paktına katılan İngiltere, 1755 yılında Rusya ile daha geniş bir yeni yardım anlaşması imzalayacaktır. Yedi Yıl Savaşı 1756 yılında Batı Avrupa'daki siyasal durum, birdenbire ve tepeden tırnağa değişmiş bulunmaktadır. İngiltere ile Fransa arasında patlayan savaş, Prusya'nın tarafsızlığını sağlamak isteyen İngiliz hükûmetini, bu ülke ile Whitehall Anlaşması'nı imzalamaya sürükleyecektir. Aynı İngiltere'ye bir yardım antlaşmasıyla bağlı bulunan Rusya'nın da bu yeni anlaşmaya kendiliğinden katılması beklenebilirdi. Ama Whitehall Anlaşması Avrupa'daki siyasal güçler arasında yeni bir gruplaşmaya yol açmıştır. Gerçekten de, İngiltere ile kapışma haline giren Fransa, Avusturya'ya yaklaşacak ve bu ülkeyle ittifak kuracaktır. Fransız ve İngiliz etkileri arasında bölünmüş bulunan Petersburg sarayı, bu durumda bir süre çekimser kalmıştır. Ama sonunda Rus hükûmeti, Prusya'nın ölçüsüzce büyümesinin Rusya bakımından yarattığı tehlike karşısında kesin bir tavır almak zorunluluğunu duyacak ve Prusya kralını zararsız kılmak amacıyla , Avusturya-Fransa ittifakına katılacaktır. Prusya'nın paylaşılmasını öngörmekteydi bu ittifak bu da, Rus politikasının temel sorunları olan Türkiye ve Polonya sorunlarının çözümü bakımından kolaylık sağlayacaktı. Gerçi Rusya, Avusturya-Fransa ittifakına resmen katılıyordu ama İngiltere ile ilişkilerini kesmemişti Her iki ülke de karşılıklı ticaretin kendilerine sağladığı avantajlardan vazgeçmek niyetinde değildi çünkü. Bunun sonucu olarak da Petersburg sarayında İngiliz entrikalarına geniş olanaklar açılmaktaydı. Rus ordularının Prusya'daki başarıları, II. Frederik'i uçurumun kıyısına getirip dayayacaktır. Ama 1762 yılında, Prusya kralı tahttan çekilmeye hazırlandığı sırada, Çariçe Elizabet'in ölümü, en tehlikeli düşmanından kurtarmıştır Frederik'i. Petro, Rus dış politikasını, Frederik'le barış yapmakla yetinmeyip Prusya ile bir savunma ittifakı da kurarak, kökten değiştirecektir. 1726-1762 Yılları Arasında Rus Diplomasisinin Batı Diplomasisine Karşı Mücadelesi Rusya'nın dış politikasındaki tutarsızlık ve kararsızlık, yabancı büyük devletlere Rus İmparatorluğu'nun iç işlerine açıktan açığa müdahaleye kadar varan büyük çapta entrikalar kurma olanağını sağlamaktaydı. Bilindiği gibi, Fransız büyükelçisi Chétardy'nin çevirdiği entrikalar sonucu Çariçe Elizabet Petrovna, 1741 yılında muhafız alayı tarafından tahta çıkarılmıştır. Rusya'nın kendi ülkesininkine paralel bir politika izleyeceği umuduyla bu hükûmet darbesini düzenleyip yaptırtmış olan Chétardy, başlangıçta büyük bir prestij kazanmıştı sarayda. Ama Fransız elçisi, zeki ve ciddi bir adam olan Bestujev'in muhalefetiyle karşılaşmakta gecikmeyecektir. Chétardy'nin Fransa'ya dönüşünden sonra, Fransız meslektaşının başarılarını görerek yüreklenen Avusturya büyükelçisi Botta Adorny, muhalefetteki Rus soylularını paraca destekleyerek, tahttan indirilmiş olan eski Çar İvan Antonoviç'in yeniden tahta çıkarılmasını sağlayacak bir entrika düzenlemeye girişmiştir. Bu sayede Bestujev'den de kurtulmak isteyen şansölyenin düşmanları, bu karmaşık entrikanın içine onu da çekmeye çalışacak, ama başaramayacaklardır. 1744 yılında, Rusların Fransa ve Prusya'nın yanında savaşa katılmasını sağlamak göreviyle yeniden Rusya'ya yollanacaktır Chétardy. Ve gerekirse şansölyeyi devirmek niyetinde olduğunu açıkça söylemektedir. Bu arada, Grandük Petro'nun nişanlısının annesi olan ve Büyük Frederik adına çalışan Anhalt prensesi de Fransız büyükelçisiyle el ele iş görmektedir. Bestujev bu konuda büyük bir soğukkanlılıkla hareket etmiştir Gizli mektuplarını ele geçirdiği Fransız elçisinin dolaplarını açığa çıkarmıştır. Böylece Rusya'dan kovulmuştur Chétardy. Buna benzer bir başka büyük entrika da 1757 yılında İngiltere tarafından düzenlenmişti. Gerçekten de, Rusya'daki İngiliz büyükelçisi Charles Williams, Çariçe Elizabet Petrovna'nın ölümünden sonra Grandüşes Katerina'nın tahta çıkmasını sağlamak amacıyla ve Grandüşesle el ele planlar kuracak ama başarı sağlayamayacaktır. yüzyı1 Rusya'sında hükûmet darbelerinin, muhafız alayının desteği sağlanarak, büyük bir kolaylıkla gerçekleştirilmesi ile açıklayabiliriz. Yabancı ülkelerin iç işlerine el atma konusunda Rus hükûmeti, bu çapta bir girişkenlik göstermekten uzaktı. Gerçekten de, bu dönemde Rusların sadece İsveç'te büyük entrikalar çevirme çabasında oluşlarına tanıklık ediyoruz. Ruslara bu olanağı sağlayan, söz konusu ülkedeki soylular sınıfının, krallık iktidarına karşı sürekli bir mücadele içinde bulunuşudur. İsveç soyluları arasında, Fransız hükûmetinin para yoluyla yarattığı etkiyi dengeleyebilmek için Rus yanlısı bir çekirdek yaratmak amacıyla, büyük meblağlar harcanmıştır. Yüzyılın ortalarına doğru İngiliz diplomasisi de Ruslarla el ele vermiş durumdaydı İsveç'te. Nitekim, 1740 yılında İngiliz ve Rus elçileri, Stockholm'de bir anlaşma yaparak, bu amaçla elli biner efimki (altın akçe) tutarında bir ödenek ayırmayı kararlaştırmışlardır. 1746 yılında Petersburg hükûmeti, İsveç Diyetindeki milletvekillerini satın almak üzere 20.000 ruble koymuştu bütçesine. Bu parayı az gören İsveçli yurtseverler ise, aklı başında milletvekillerinin elde edilebilmesi için 100.000 ruble istemekteydiler. Aynı zamanda da Rus hükûmetine, bu parayı ihtiyatla dağıtmayı, yardımını satışa çıkarmaya hazır bekleyen herkese sunmaksızın sadece yurtseverlerin şefleri tarafından salık verilecek kişiler arasında bölüştürmeyi öğütlemekteydiler. İsveç hükûmeti, Rus büyükelçisi Baron Korf'u resmen protesto ederek, ülkenin iç işlerine karıştığı gerekçesiyle elçinin geri çağrılmasını isteyecektir. Petersburg hükûmeti ise, buna, Rus düşmanı İsveç soylularının tutumlarından ve girişimlerinden şikayet ederek cevap vermiş ama elçisini de geri çekmek zorunda kalmıştır. Bir yıl sonra da yeni büyükelçi N. Panin, şansölyeye yazdığı bir mektupta, hastalığı ağırlaşan İsveç kralı öldüğü takdirde uygulanmak üzere eksiksiz bir aksiyon programı sunuyordu. Elçiye göre, belli başlı üç sorun vardı önünde Rusların İsveç'te krallık rejiminin kurulmasını kabul etmemek şimdiki hükûmeti devirmek Ruslara yakın yurtseverlerden kurulu bir bakanlar kurulunu iş başına getirtmek. Bunların yanı sıra elçi, Fransız hizbinden etkili bir üyeyi de kendilerine çekebileceklerini belirtiyordu. Ama üzerinde asıl ısrarla durduğu nokta, bu aksiyon programının uygulanması için, sadece para dağıtımıyla yetinmek hiçbir yarar sağlamayacağından aynı zamanda silahlı bir müdahalenin de zorunlu oluşuydu. Silahlı müdahale tehdidiyle bir arada yürütülen adam satın alma sistemi, Polonya ve Kurlandiya'da da uygulanmıştır. yüzyılın ortalarında, yabancı ülkelerin iç işleri üzerinde nüfuz sağlama rekabeti alabildiğine yaygınlaşmıştı. Bu amaçla bütün Avrupa'da, sadece prestij sahibi kişileri değil, doğrudan doğruya bakanları da satın alma yoluna gidilmiştir. Örneğin, 1737 yılında Petersburg hükûmeti, İsveç Mareşali Horn'a zengin armağanlar yollamıştır. Bu armağanları uzun süre geri çeviren mareşal, en sonunda dayanamayıp kabul edecekti. Ama bütün ihtiyat tedbirlerini sıralayarak Ruslara mal satmışçasına, banka çeki almış ve karşılığında makbuz vermiştir Horn ve söz konusu makbuz, Rus elçisi tarafından ertesi gün kendisine iade edilecektir. Yabancı hükûmetler de, Rus bakanlarını ve yüksek yetkililerini satın alabilmek için büyük paralar harcamışlardır. Örneğin 1725 yılında Fransa'nın Rusya büyükelçisi Campredon, Fransa ile Rusya arasındaki ittifakın imzalanışı sırasında yararlığı görülen bütün kişilere açıkça ve gerekirse gizlice verilmesi gerekli ödüller için 60.000 ruble harcamak yetkisini almıştı hükûmetinden. Ve ödüle hak kazanan yararlıların listesi, çağın güçlü adamı Menşikov, Şansölye Golovkin, Osterman, vb. ile başlıyor ve Çariçe I. Katerina'nın nedimleriyle son buluyordu. Rus dış politikasının yöneticilerine yıllık olarak düzenli şekilde ücret ödemek, bir çeşit gelenek hâlini almıştı ve o dönemin en önde gelen Rus devlet adamları bile, bu tür ücret almayı onursuzluk saymıyorlardı. Öylesine ki, aynı zamanda birkaç ayrı hükûmetten birden ücret alanlar dahi vardı içlerinde. Örneğin İngiliz elçisi Williams böyle bir durumu mizahi bir dille anlatıyor Bir süreden beri Şansölye (yani Bestujev), İngiltere kralından kendisi için yıllık bir ücret sağlamamı istemekteydi benden. Bu isteğine gerekçe olarak da, yılda eline ancak yedi bin ruble geçtiğini ve bu parayla mevkiine uygun bir hayat süremediğini belirtiyordu. Yurdumun çıkarlarının İngiltere'nin çıkarlarına bağlı olduğunu bilmez değilim diyordu. Dolayısıyla da, şansölyeye göre, Rusya'ya hizmet eden bir adam aynı zamanda İngiltere'ye de hizmet etmiş sayılmalıydı ve yine dolayısıyla, Şansölye bu durumda, yurdunun çıkarlarına zarar vermediğinden emin olarak ve hiçbir vicdan azabına kapılmaksızın, İngiltere kralına rahatça hizmet edebilirdi... Ama geçen pazartesi günü, kral hazretlerinin kendisine hayat boyunca 12.000 rublelik bir yıllık gelir bağladığını haber verdiğim zaman, müthiş şaşırdı Şansölye. Öylesine şaşırdı ki, inanmadı sözlerime ve bana bir teşekkür bile etmeksizin çıkıp gitti yanımdan. Ama ertesi gün banker Wolf, kendisine bu haberin doğru olduğunu açıkladığında, duyduğu minnettarlığı şöyle dile getirecektir aynı Bestujev Bundan böyle aramızdan su sızmayacağını ve onun için elimden gelen her şeyi severek yapacağımı söyleyiniz büyükelçiye. Ama Rus dış politikasının yöneticileri, yabancı hükûmetlerden para kabul etmekle birlikte, ülkelerinin çıkarlarını hepten fedaya da yanaşmamış ve kendi siyaset çizgilerini izlemişlerdir. Daha önce de belirtmiş olduğumuz gibi, o çağın Avrupası'nda bütün hükûmetler, gerekli bilgileri elde edebilmek için, yabancı devletlerin yetkilileri arasında kendilerine bağlı ajanlar bulundurma yarışındaydılar. İlk karşı casusluk servisleri, bu amaçla örgütlenmiştir. Bunların en düzgün işleyenlerinden biri de, Rus karşı casusluk servisi olacaktır. Şu kadarını söyleyelim, yeter Çariçe Anna İvanovna'nın saltanat döneminde Türkiye'deki Rus büyükelçisi Nepluyev'in yine aynı ülkedeki Fransız büyükelçisinin maiyeti arasında kendi ajanı vardı ve böylece, rakibinin bütün girişimlerinden günü gününe haberli bulunuyordu Nepluyev. l747 yılında İsveç hükûmeti, Rus büyükelçisi Baron Korf'un bütün gizli devlet işlerinden günü gününe haberli bulunduğunu fark edince, kançılarya yazışma sistemini değiştirmek zorunda kalmıştır. 1726 yılında da, Prusya elçilik müsteşarı Ferber'in, kendi hükümdarının bütün gizli konuşmalarını Petersburg'a bildirdiği anlaşılmış ve müsteşar ölüm cezasına çarptırılmıştı. O çağda Rusya'ya düşman olan İngiltere ile Prusya ise, kendi özel ajanlarını daha da cüretli bir şekilde seçip kullanmışlardır Bir Alman prensesi olarak doğan ve geleceğin Rus çariçesi olan Katerina Alekseyevna'nın bile, tahta çıkmadan önce bu iki devlet tarafından kendi erekleri doğrultusunda kullanıldığını belirtmek, yeter de artar sanırız. Gerçekten de, prensesin annesi, Çariçe Elizabet tarafından Rusya'dan kovuluncaya değin, Prusya hükümdarı II. Frederik hesabına çalışan bir gizli ajandı. Ve çariçe olduktan sonra da Katerina'dan İngiliz büyükelçisi Williams yararlanacaktır O sırada çariçenin özel sekreteri olan, geleceğin Polonya Kralı Stanislas Poniatowski'yi satın almıştı Williams ve Poniatowski, İngiltere'nin Rusya'ya büyük yardımda bulunduğunu ileri sürerek, çariçenin gözünü boyamaktaydı. Bu döneme belirgin karakterini veren temel çizgilerden biri de, gizli diplomasinin gösterdiği büyük gelişmedir. Avrupa ülkelerinin dış politikasını yöneten resmî organ ve temsilcileri aşarak iş gören bir kurum olacaktır bu gizli diplomasi. Örneğin, çariçe Elizabet Petrovna ile Fransa Kralı XV. Louis, bu kurum aracılığıyla, kendi bakanlarının bile haberi olmaksızın, yazışma hâlindeydiler. Ustaca örülen bütün bu entrikalar ve komşu ülkelerin politikasına baskı tedbirleriyle oluşan bu korkunç örümcek ağıdır ki, 1789 büyük Fransız burjuva devrimi arifesinde Avrupa'daki uluslararası durumun karmaşıklığını açıklar. Bilindiği gibi bu dönem aynı zamanda, ulusal devletlerin kuruluşunun kesinlik kazandığı dönemdir. Bu dönemde Rus diplomasisinin alnını ağartan nokta, Büyük Petro zamanında elde edilmiş başarıları pekiştirmekle kalmayıp, aynı zamanda Batı Avrupa işlerinde de kesin bir rol oynamakta gösterdiği ustalıktır. İlk bakışta bir çelişki gibi gözükür bu. Ama aslında değildir. Şöyle ki O çağda Rusya, kendisine oranla çok daha yüksek bir ekonomik gelişim düzeyine ulaşmış bulunan Batı ülkelerini kasıp kavuran feodal ve burjuva sistemleri arasındaki antagonizmaların pençesine düşmüş değildi henüz ve komşularına oranla çok daha rahat bir durumdaydı. Dolayısıyla da, Rus hükûmeti, imparatorluk tahtının sık sık sahip değiştirmesine rağmen, daha enerjik bir politika yürütme olanağını bulabilmiştir. Hükûmet çevrelerinde gerçekten yetenekli diplomatların varlığının da, Rusya'nın uluslararası alanda kazandığı başarılarda büyük çapta katkısı olacaktır. Ünlü diplomat Andrey Ivanoviç Osterman, bunlardan biridir örneğin. Büyük Petro zamanında göreve başlayan ve İsveç'le barış görüşmelerine katılan Osterman, kararlılığı ve ustalığı sayesinde Rus diplomasi tarihine, Nystadt Anlaşması gibi parlak bir başarıyı armağan edecektir. Doğal yeteneklerinin yanı sıra edindiği deney zenginliği, Osterman'ı gerçekten olağanüstü bir diplomat durumuna getirmiştir. Manstein şöyle yazıyor onun hakkında Yabancı elçiler çoğu zaman iki saat kalırlardı yanında, durmadan konuşurlardı ve içeri girerken ne kadar bilgi sahibi idiyseler, dışarı çıkarken de o kadar bilgi sahibi olarak çıkarlardı. Yazdığı ve söylediği her şey, çift anlam taşıyordu. Nazikti, keskin zekâlıydı ve iki yüzlüydü alabildiğine. Gerektiğinde rahatça ağlayabilecek kadar kendi kendinin efendisiydi. Bakışlarından herhangi bir anlam çıkarılabileceği korkusuyla, karşısındakilerin gözüne bakmazdı katiyen. Tehlikeli bir belge imzalaması gereken her seferinde, sağ koluna birdenbire şiddetli bir nıkris nöbeti gelmesiyle ün salmıştı ayrıca Osterman. Bu dönem Rusya'sının bir başka önde gelen diplomatı da, Bestujev'dir. Tutkulu ama kurnaz bir devlet adamı olan ve diplomasi sanatının bütün incelik ve gizemlerini derinlemesine bilen Bestujev'in, Osterman'a oranla eksikliği, duygularını gizlemeyi gerektiği gibi becerememesiydi. Belirli bir siyasal sistem kurmuş olan bu diplomat, daima tutarlı bir yol izlemiştir. Prusya'nın gittikçe güçlenmesini önlemek ve Türkiye'ye karşı Avrupa çapında bir saldırı düzenlemek amacıyla kurulan Avusturya-Rusya ittifakı, Bestujev programının temelini meydana getirmektedir. II. yüzyı1 sonundan beri Rusya'nın karşısına dikilen dış politika sorunlarının çözümünü hazırlamış bulunmaktadır. Charles'nin Rusya içlerine sızmak için yaptığı başarısız girişimler sonucu, tüm gücünü ve prestijini yitirmiş bir haldeydi... Güneyde Türkler ve Türklerin tabii olan Kırım Tatarları, artık son bulan bir ihtişamın kalıntılarıyla avunma durumundaydılar... Siyasal yapısı (constitution) dolayısıyla ulusal varlığını ortaya koyamaz hâlde olan Polonya ise, tam bir çözülüş içine düşmüş ve komşuları için kolayca yutulacak bir av haline gelmiş bulunmaktaydı... Polonya'nın gerisinde Almanya da, toparlanma umudundan yoksun bir şekilde, aynı çöküntünün ortasında debeleniyordu durmadan. Gerçekten de, Otuz Yıl Savaşı'ndan itibaren Germen İmparatorluğu, sadece adıyla varolan bir devletti artık. Ve imparatorluğun içinde Avusturya hanedanının yerini, yavaş yavaş, rakibi Prusya hanedanı almaya başlamıştı bile. İngiltere, Fransa'nın denizler üzerindeki, Amerika'daki ve Hindistan'daki egemenliğini yıktıktan sonra, kıtadaki müttefiki Prusya kralı II. Frederik'i kendi kaderiyle baş başa bırakmıştı. Ve 1762 yıllında bu hükümdar, bir uçurumun kıyısında bulunmaktaydı . Katerina tarafından henüz kurulan yeni hükûmet işe başladığı anda uluslararası durum, işte böyledir. Ve dışişleri bakanlığının başına, o dönemin en bilgili ve en zeki devlet adamlarından birini, N. Panin'i getirmiştir imparatoriçe. Sarayımın en usta, en zeki, en çalışkan ve bana en yürekten bağlı olan adamı... Tahta çıktığı günlerde, Panin hakkında bunları düşünmektedir II. Katerina. Dürüst ve kendini hiçbir zaman satmamış bir diplomat olan Panin hakkında, bir İngiliz meslektaşı da şunları söylüyor Hükümdarının yararını ve onurunu gözetmekten ve Rusya'da yeni kurulan yönetimi sağlam temellere oturtmaktan başka hiçbir amaç gütmemiştir Panin. Düşmanlarının belirttiğine göre, hayır demeyi bilmeyen bu dünyanın en sevimli adamı , devlet işleri konusunda benimsediği kendine özgü politikayı, tutarlı bir şekilde savunacak ve yürütecekti. Tahta çıktığı andan itibaren, ülkenin dış politikasının yönetiminde hiç de küçümsenemeyecek aktif bir payı olmuştur Katerina'nın. Gerçekten de, çariçe, hiçbir ciddi sorunu dikkatinden kaçırmayacak ve kendi onayı olmaksızın hiçbir önemli kararın alınmasına izin vermeyecektir. Şöyle diyordu Potyemkin'e çariçe Doğrudan doğruya ben kendim yönetmek istiyorum bu ülkeyi. Ve bu nokta, Avrupa'da çok iyi bilinmeli. Daha gençlik yıllarında karıştığı entrikalarla büyük politika oyunlarına giren Katerina, zaten olağanüstü nitelikteki diplomatik yeteneklerini iyice geliştirmiş ve sağlam bir diplomatik deney sahibi olmuştu. yüzyıldan itibaren bir diplomatın temel niteliği sayılan, duygu ve düşüncelerini gizleme sanatını büyük bir ustalıkla kullanmaktaydı. Kendisi hakkında şöyle diyecektir nitekim Kişisel davranışlarıma bakarak beni değerlendirip yargılamaya kalkanlar, kaba bir aldanış içindedirler. Cüretli ve tutkulu tasarılarını gizlemek amacıyla II. Katerina, çağının geçer akçesi olan aydınlıkçı lafazanlıktan da yararlanıyordu ustalıkla. Örneğin, Polonya'nın bağımsız devlet haklarını çiğner ve parçalanmasını hazırlarken, Polonya halkının özgürlüğü uğruna çalıştığını ileri sürmekteydi. yüzyılda çarlık rejiminin Avrupa'daki parolası işte budur . (Aynı eser, aynı sayfa.) Bununla birlikte Katerina'nın diplomasisi, ası1 gücünü başka bir yerden almaktadır. Zeki bir kadın olan çariçe, hükümdarı bulunduğu ülkenin prestijinin aynı zamanda kendi prestiji sayılacağını kesinlikle kavramıştı. Ve bütün diplomatik girişimlerinde, kendini hiçbir şekilde Rusya'dan ayırmaksızın, ulusal bir politika yanlısı olarak davranmaktaydı. Nitekim, oğlu Grandük Petroviç'in vesayetine katılma konusunda İsveç sarayı tarafından ileri sürülen ve doğrudan doğruya çariçeyi hedef tutan istekler dolayısıyla şöyle yazmaktaydı Rusya imparatoriçesiyim ben. Rus tahtının varisi olan oğlumun vesayetini, bu akıl almaz isteğiyle beni ve Rusya'yı küçük düşürmüş bulunan bir yabancı devlete emanet etmek alçaklığını gösterirsem, halkımın bana bağladığı umutları yıkmış olurum. Bu türden düşünceleri öylesine sık tekrarlıyordu ki, doğruluklarına kesinlikle inanmıştı sonunda. Bu inanç bütün eylemlerinde çariçeye büyük bir güven ve güç kaynağı oluyordu. Aşağı yukarı yirmi yıl boyunca II. Katerina, Panin'le el ele çalışmıştır. Aslında çariçe, hiçbir zaman tam bir güven duymamıştır Panin'e ve sınırlı bir monarşi taraftarı saydığı bu diplomatı hiçbir zaman sevmemiştir. Nitekim, 1780 yılının kasım ayında Panin'in yerini Prens Bezborodko alacaktır. Yetenekli ve çalışkan bir adam olan, raporlarını görev bilinci içinde hazırlayan Bezborodko, tam yetkili sıfatıyla göreve atanmasına rağmen, gerçekte çariçenin isteklerinin basit bir uygulayıcısından başka bir şey değildi. Bezborodko, resmî olarak, sekreterlik görevine getirilmişti. Dışişleri kurulunda Panin'in yerini alansa, ünlü diplomat Osterman'ın oğlu kont İvan Andreyeviç Osterman'dı. Hiçbir ağırlığı olmayan bir adamdı bu, en ufak bir yeteneği yoktu ve bir çeşit göstermelik şeklinde o göreve getirilmişti. Aslında bu dönemin bütün siyasal sırları bir tek adamın elinde bulunmaktaydı. Hemen tüm gizli devlet işlerinde etkin payı bulunan bu kimse, Potyemkin'dir. Siyaset alanındaki öğrencisi olarak görüyordu Potyemkin'i Katerina bu devlet adamının büyüleyici kişiliğinin olduğu kadar, diplomatik yeteneklerinin de hayranıydı. II. Petro'nun saltanat dönemindeki Yedi Yıl Savaşı ve bu çarın Avusturya ile olan ittifakı birdenbire bırakıp Prusya ile birleşmesi nedeniyle sarsılan Rus prestijini yeniden kurmaktı. Nitekim, kamuoyunun da baskısıyla Katerina'nın hükûmeti, II. Frederik ile olan askerî ittifakı bozacak, ama barış anlaşmasını çiğnemeyecektir. Bu temkinli politika, savaşan devletlerin hiçbirini hoşnut kılmayacaktır. Bunun üzerine Katerina, taraflara aracı1ık önerisinde bulunmuş, ama bu önerisi de reddedilmiştir. Ve Yedi Yıl Savaşı'nı sona erdiren Hubertsburg Barışı, Rusya'nın hiçbir katkısı olmaksızın imzalanacaktır. Katerina tarafından savaşan devletlere karşı takını1an bu tavır, Rusya'nın dış politikasında yeni bir dönemi başlatmaktadır. Rusya'ya, sürekli şekilde yabancı bir hükûmetin özlemlerine bağımlı kalmaksızın, ülkenin öz çıkarları doğrultusunda bir yol izlemek olanağını sağlama amacına dönük bir politika olacaktır bu yeni politika. Şöyle diyordu Panin Kendi imparatorluğumuzun siyasal işleri ile bizi kendi hedefine ulaşma yolunda kullanmaktan başka bir şey düşünmeyen yabancı devletlerin siyasal işlerinin bağlaşık hâle gelmesi, Rusya'nın çıkarlarına ve prestijine sadece zarar verir. Hemen ardından da Versay ve Viyana saraylarını kastederek şunu ekliyordu Bu hükûmetlere bağlılık sistemini değiştirip bağımsız bir aksiyon sistemi kuracağız. Katerina ise, daha saltanatının başlangıç döneminde şöyle yazıyordu Artık hiç kimsenin dümen suyunda gitmediğimizi zaman ispatlayacaktır. Görüldüğü gibi çariçe, bütün gücünü, Batılı devletleri, Çar Aleksi ve Büyük Petro zamanından beri gündemde bekleyen planlarını gerçekleşmesine yardımda bulunarak, Rus İmparatorluğu'nun çıkarlarına hizmet etmeye zorlamak yolunda kullanmaktadır. Polonya egemenliği altındaki Ukrayna ve Beyaz Rusya topraklarının imparatorluğa katılmasını, Baltık'taki durumun pekişmesini ve Karadeniz'e doğru ilerleyişin tamamlanmasını kapsayan bu programa ise en başta Fransa karşı çıkmaktaydı. Avusturya da Fransa'yı destekliyordu. Fransa'nın Doğu Avrupa'daki bütün siyasal sistemi, öteden beri Polonya, İsveç ve Türkiye'ye dayanmaktaydı Bu bölgede gittikçe biraz daha artan Rus etkisine karşı bir set meydana getirmesi gerekiyordu bu üç devletin. Ayrıca Fransa'nın çıkarları, Rus ticari sermayesinin Yakın Doğu'ya sızmasını önlemeyi gerekli kılmaktaydı Fransız ticaretinin zararınaydı böyle bir sızma. Auguste'ün ölümünden sonra, Rusya'nın karşısına Polonya sorunu dikilecektir ilkin. Katerina, ajanlarına verdiği talimatta, yeni kralın seçimini kastederek şöyle demekteydi nitekim İmparatorluğun çıkarlarına uygun bir seçim olmalıdır bu. Gevşek davrandığımız takdirde, imparatorluğa yararlı olmak umudunu kesinlikle yitiririz. Prusya ile Rusya arasında bir yakınlaşma olanağı belirmiş bulunuyordu daha önce. Söz konusu yakınlaşmadan amaç, II. Frederik'i Fransa'nın elinden koparıp almak, yani bu devletin Rusya'nın baş düşmanı ile bir ittifaka girmesini önlemekti. Gerçekten de Prusya, doğal düşmanıydı Almanya İmparatorluğu'nun. Ama Engels'in deyişiyle, bu düşman, Fransa'nın ya da Rusya'nın, özellikle de Rusya'nın desteği olmaksızın harekete geçemeyecek kadar güçsüzdü henüz . Çünkü, diye ekliyor Engels hemen ardından Öyle ki Prusya, Almanya İmparatorluğu'na olan bağımlılığından kurtulduğu ölçüde, Rusya'ya bağımlı olmak tehlikesiyle karşı karşıyaydı . (Aynı eser s.12) Prusya ile Rusya arasındaki yakınlık, 1764 yılının nisan ayında Petersburg'da imzalanan bir savunma ittifakıyla sonuçlanmıştır. Söz konusu anlaşmanın gizli maddelerine göre, Türkiye ile bir savaş hâlinde Rusya'ya belirli bir para yardımında bulunacaktır Prusya iki ülke İsveç'e karşı eylem birliği yapacaktır. Ayrıca her iki ülkenin çıkarları da Polonya'nın siyasal güçsüzlüğünün devamını gerektirdiğinden, anlaşmacı devletler, Polonya anayasasının değiştirilmesini önlemek kararını almaktaydılar. Görüldüğü gibi, Prusya ile yapılan bu ittifak, Polonya içişleri üzerindeki etkisini sürdürme, Türkiye'yi ilerletmeme, Kuzey'deki üstünlüğünü koruma, Avrupa'da birinci derecede bir rol oynama olanaklarını... üstelik de fazla bir masrafa girmeksizin sağlamaktaydı. Rus diplomasisinin bu önemli başarısı, siyasal sistemini Prusya ile dostluk politikası üzerine kurmakta olan Panin'in ilk zaferidir. Nitekim, bu diplomatın, 1764 yılı sonunda dışişleri kurulu birinci yardımcılığına atanışı, önerdiği programın devletin resmî politikası olarak benimsendiği anlamına geliyordu. 1766 yılında ise, İngiltere ile bir ticaret anlaşması imzalandığına tanıklık ediyoruz. Bu anlaşmanın yapılabilmesi için de İngilizler, Polonya konusunda Ruslara kesin ödün vermek zorunda kalmışlardır. İki ülkeyi çok daha geniş çaplı siyasal kaygılar birbirine bağlıyordu aslında, çünkü ortak bir düşmanları vardı Fransa. Ve bu kaygılar, her iki ülke diplomasisinin de, Fransa'nın müttefiki olan İsveç'te aksiyon birliği yapmasını gerekli kılıyordu. İsveç'e karşı Rus diplomasisi, İngilizlerle anlaşmalı olarak, Polonya'ya karşı öteden beri kullanmakta olduğu metotlara benzer metotlar uygulamıştır İsveç siyasal organizasyonunun çağdışı biçimler içinde sürüp gitmesi için çabalayacaktır Rusya ve İsveç Diyeti'nde de, İngiliz-Rus taraftarlarını destekleyecektir. Bu amaçla İngiliz ve Rus hükûmetleri, büyük paralar harcamaktaydılar. Ayrıca İsveç hükûmetine büyük çapta resmî para yardımında da bulunuyorlardı. Ve bu sayede, Fransa ile İsveç arasında eski ittifakın yenilenmesini önleme umudundaydılar. Yine aynı siyasal gerekler sonucu yapılan bu harcamalardan, 1765 yılında Danimarka da payını almıştır Gerçekten de veliaht Pavli Petroviç'in Holstein toprakları Danimarka'ya bırakılacaktır. Buna karşılık aynı anlaşmaya Panin, Türkiye ile bir savaş durumunda Danimarka'nın Rusya'ya para yardımını öngören bir madde koydurtacaktır. Kuzey Avrupa politikasına ilişkin sorunlarda çeşitli devletlerle yapılan bu ayrı anlaşmalar, Panin'in tasarısına göre, bir ortak Kuzey sistemi nin kurucu parçalarıydı. Nitekim, 1764 yılında Danimarka'daki Rus büyükelçisi baron Korf tarafından imzalanan Kuzey Anlaşması , İngiltere'nin de katılmasıyla Fransa'ya ve Fransa'nın müttefiki Avusturya'ya karşı, Kuzey'de güçlü ve asil bir devletler ittifakı kurma amacına yönelmekteydi... Söz konusu ittifaka Rusya, Prusya ve Danimarka aktif üyeler olarak katılacaklardı. Buna karşılık Polonya ile İsveç ancak pasif üyeler sıfatıyla alınıyorlardı bu ittifaka Yani bu son iki ülkeden bütün istenen, barışı koruyup sürdürmeleriydi sadece. Kuzey anlaşması nın gerçek amacı, Rusya'nın öbür devletlere olan sürekli bağımlılığından sıyrılması nı ve özellikle Kuzey'deki uluslararası işlerin yönetiminde layık olduğu yeri alması nı sağlamaktır. Ne var ki, Berlin'de umulan yankıyı bulmayacaktır bu tasarı çünkü II. Frederik, Rusya ile daha önce yapmış olduğu ittifaktan sağladığı avantajları kendisi için fazlasıyla yeterli görmektedir ve güçlü müttefikinin uluslararası etkisini bir kat daha artıracağını hesapladığı yeni yükümlülükler altına girmek niyetinde değildir. Panin ve Korf tarafından kurulan bu tasarının başarısızlığına rağmen Rusya, Polonya'ya karşı kendisi için yeterli bir hareket serbestliği sağlamış bulunmaktaydı. Nitekim, Polonya'nın içişlerine rahatça müdahalede bulunmak ve bu ülkenin Rus çarının isteklerine boyun eğmesini sağlamak amacıyla, Katolik olmayan Polonyalıların çıkarlarını savunma bahanesine başvurulmuştur. Gerçekten de, 1764 yılından itibaren Rusya, bu konuda bir yandan Avusturya'nın onayını, öte yandan İngiltere ile Danimarka'nın desteğini de alarak, Polonya'daki bu azınlık için hak eşitliğini gerekli kılan isteklerde bulunacaktır. Bunun yanı sıra da, Polonya Cumhuriyeti'nin siyasal organizasyonunu toparlamaya ve güçlendirmeye dönük her türlü tedbire sistematik şekilde karşı çıkmıştır. Nitekim, 1766 yılında Rusya ile Prusya, Polonya anayasasının en çağdışı ve zararlı maddesi olan liberum veto 6 hakkının her ne pahasına olursa olsun korunmasını isteyeceklerdir ortak bir notayla. Bunun yanı sıra, kilit noktalardaki adamlar satın alındığı gibi, daha sert önlemlere başvurmaktan da geri kalmamıştır Polonya topraklarına girmiştir Rus birlikleri. Polonya'daki Rus büyükelçisi Repnin, 1767 yılında, Polonya Katoliklerinin bir kısmıyla Katolik olmayan Polonyalıların birleşmesini sağlayacak ve tüm Polonya soylularını içine alan bir konfederasyon kuracaktır. Bir yandan da Rus birlikleri hızla ilerleyerek Varşova'ya gireceklerdir. Bu durumda Polonya Diyeti, Katolik olmayanlara hak eşitliği sağlayan kanun tasarısını hemen kabul etmek zorunda kalmıştır. Aynı zamanda Rusya, eski Polonya anayasasının korunup sürdürüleceği konusunda, yeni kurulan konfederasyona karşı kefil olmuştur Artık Polonyalılar için bu anayasayı tamamıyla yürürlükten kaldırmadan, ülkelerinde öteden beri süregelen ve komşularına bunca yarar sağlayan anarşiden kurtulmak olanak dışıdır. Fransa ve Avusturya, Rus diplomasisinin üst üste kazandığı bu başarıları sonuçsuz bırakmak amacıyla, Osmanlı İmparatorluğu'nun yardımını istemişlerdir. Ve Osmanlı İmparatorluğu, İstanbul'daki Avusturya ve Fransa büyükelçilerinin sürekli baskısına dayanamayarak, 1768 yılında Rusya'ya savaş açmak zorunda kalacaktır. Ta 1763 yılından beri Rusya ve Prusya diplomatik çevrelerinde tartışıla gelen bir sorunu Polonya'nın bölünmesi sorununu ön plana çıkarmıştır bu savaş. Gerçekten de, Katerina, Berlin'de ardı ardına sondajlar yapmıştı bu konuda. Ama, olumlu ya da olumsuz bir cevap alamamıştı Oysa II. Frederik, Osmanlı-Rus savaşı başlar başlamaz, Polonya'yı bölüşme tasarısını açıkça önerecektir. Prusya kralı bununla da kalmamış ve Rusya'nın Polonya'dan gelecek topraklar sayesinde bütün askerî harcamalarını karşılayabileceğini, ayrıca da Türklere karşı Prusya ve Avusturya'dan para yardımı alabileceğini ima etmiştir. Katerina ile Panin, Prusya kralının bütün ısrarına rağmen, büyük bir ustalık göstererek kesin cevabı geciktireceklerdir Müttefiklerinin gerçek niyetini öğrenmek ve ellerinden geldiği oranda da, aşırı isteklerde bulunmasını önlemek amacındadırlar. Ama 1771 yılında Osmanlı İmparatorluğu ile Avusturya arasında imzalanan savunma anlaşması, Rus hükûmetini Polonya'nın bölüşümünü bir an önce kabule sürükleyecektir. İlgili devletler arasında bu konuda 1772 yılı başlangıcında yapılan ön anlaşma, aynı yılın ağustos ayında alacaktır kesin biçimini. Bu anlaşmaya göre Rusya, Livonya'nın Polonya sınırları içinde kalan bölümü ile Beyaz Rusya'nın doğu kesimini elde ediyordu. Bu kazancına karşılık aynı Rusya, Osmanlı İmparatorluğu ile barış yapmak için öne sürdüğü şartları yumuşatmak zorunda kalmıştır. Gerçekten de 1774 yılında imzalanan Küçük Kaynarca Antlaşması'na göre Rusya, Yedisan, Kabartay, Yenikale Boğazı ve Azak'ı elde ediyor ayrıca da Kırım Hanlığı'nın Osmanlı İmparatorluğu'ndan bağımsız kalmasını sağlamış oluyordu. Bu son madde sayesindedir ki, Rus diplomasisi, Kırım'ın iç işlerine rahatça el atma olanağına kavuşacak ve bunun sonucu olarak da Kırım, on yıl sonra Rus İmparatorluğu'na katılacaktır. Böylece, II. Frederik ile ittifakından kazanabileceği her şeyi kazanmış duruma gelen Katerina, 1780 yıllarına doğru Panin'in önderlik ettiği Prusya ile yakınlık politikasından sıyrılmaya başlayacak ve Rusya'nın Avrupa siyaseti için yeni yollar arayacaktır. Yönettiği ülkenin büyük gücünü tamamıyla kavramış bulunan Rus imparatoriçesi, Orta Avrupa'nın kaderinde kesin bir rol oynamak istemektedir artık ve saltanatının ilk yıllarından beri hep kura geldiği bir hayali, Avrupa'nın kaderinin hakemi durumuna gelmek hayalini gerçekleştirme vaktinin gelip çattığına inanmaktadır. Tam bu sırada Prusya ile Avusturya arasında patlak veren Bavyera Veraset Savaşı, Katerina için bu bakımdan iyi bir bahane olmuştur Rusya'nın müttefiki sıfatıyla Frederik, savaşın başlangıcında Moskova'nın yardımını beklemekteydi. Ama Katerina, müttefik gibi davranmak yerine, sözü dinlenen bir aracı gibi ortaya çıkmak yolunu seçecektir. Gerçekten de, Rus imparatoriçesi, Viyana'ya tehdit dolu bir nota göndererek Avusturya İmparatoriçesi Marie-Thérese'i, Alman prenslerinin