yasasına bağlı olarak görünüş bulur. Bütüne katkısı gereği varoluş nesnesi olarak da görünüş bulur. Böyle olsa da yasaya bağlı –külli bilinçte-görünüş bulana aşkın olarak öznel belirimler ile de tinde görünüş bulunulur. Yasaya ve ilkeye bağlı gerçekleşen her görünüş bulana tanık olunması ile onandığı düzeyde nasıl görünüş bulduğu da görünüş bulmanın gerçekleşme düzeylerine göre ele alınmalıdır. Hangi mantık çizgisinde çıkarımlar ile bilmekteysek hangi duyguda hangi ilkeyi hissederek yaşamaktaysak irade belirimi ile beraber değer yargılarında bulunmaktaysak 224 Tevhid Okumaları hangi inanca –imana bağlı olarak kabullerde bulunmaktaysak ruh içte ve dışta ne ile bütünleşmekte ve bu doğrultuda sezgide hissiyatlarda bulunmaktaysak sonuçta yönelmiş olduğumuza tanık olmaktayızdır. Her tanık olduğumuza nesnelliğinde normatif düzeyinde objektif veya değer belirimlerine göre sübjektif olarak bakışımda bulunuruz. Objektif düzeyde belirene idealar ile –bilmek için dâhi olsa- yönelmekte olunduğundan ve dil ile değer yükleminde bulunurken de tümel gerçekliğine bağlı olunsa da sübjektif bakışımda bulunuruz. Bu nedenle her iki düzeyde de tanık olunan kendiliğine aşkın olarak, tanık olanın tinine göre görüldüğü değerde görünüş bulmuştur. Görünüş bulmak ve tanık olunması ile değer belirimi üzerinden görünüş bulmak, varoluşun kaçınılmazıdır. Her şeyden önce ise dil, anlamda idrakini verdiği ile varlık aynası olarak görünüşe taşınmanın/ taşımanın gereğidir. Her olay ve olgu dilde anlam bulduğunda, içeriğine bağlı olarak beyanda görünüş bulur/ görünüşe taşınır. Böylece de her olay ve olgu fizik nedenine aşkın olarak tinde –iç dünyada, manevi alan olan değerler alanında, öznellikte de karşılık bulmuş olarak tanık olunduğu değerde görünüş bulur. Böylece dilde içselleştirilen, dil ile tanık olunurken değerler dünyasında da gerçek kılınandır. İnsan, ruhun ümmeti olan idealar sebebiyle her tanık olduğunun doğasına, aşkın olarak değer algısına -yargısına göre bakışımda bulunur. Bu nedenledir ki insan dış dünyanın nesnel gerçekliğine ait olmadan, dış dünyanın nesnel gerçeklik zemininde tinde kendini bulur… Ve doğayı tini gereği buldukları ile kendini gerçekleştirmenin de nesnesi olarak kendi için kılar. Böyle olsa da kendini gerçekleştirmeye –görünüşe taşımaya doğa ile mahkûm kılınan insan, sonuçta nedenini meleke, sıfat, esma, tavırlarında duygusunda yaşıyor olduğu Allah'ta bulur. Yani insan da kendini, insanın nesnesi üzerinden gerçekleştirdiği edim, üretim ve öteki ile ilişkilerinde eylemde görünüşe taşıyan Allah'tır. İnsanın kendisine kul kılarken iman, us, vicdan vb. melekeler ile kendine tanık kılması ile de kendini görünüşe taşır. Sonuçta ise her nesne üzerinden ve Allah ile kendine tanık olmaya başlar. Görünüşe gelmek potansiyeline bağlı olarak kendiliğini gerçekleştirme eylemi sonucunda dışlaşmada bulunmaktır. Her dışlaşma hem potansiyeline bağlı olarak kendini gerçekleştirmek, hem üretilen üzeri kendiliğin farkına getirecek yaratımda bulunmak, hem de kendilik şuuru değil ama nesnesi üzerinden kendilik bilinci ile kendine tanık olabileceği aynasını var etmektir. Ve bu olurken de kendilik aynası olan nesnesi üzerinden öznel belirimler de tavırlarda bulunurken hem kendini 225 Tevhid Okumaları değer edinimi ve varlık görüşü değer yargıları/ algısı doğrultusunda karakter belirimlerinde halk etmektir, hem onanmak ile kimlikte kendini görünüşe taşımaktır. Yani görünüşe gelmek, hem kendini gerçekleştirmek hem de kendini gerçekleştirirken kendini değerlerde –tinde halk etme safhalarında geliştirmek, yenilemek ve hep yeniden halk etmektir. Kur'an'da Kehf suresi görünüşe gelmeyi bütün açılardan betimlediği için özellikle bir çalışma konusudur. Tinde görünüşe gelmek ve doğada görünüş bulanlar da mertebelerine göre ne için gerçekleştikleri açısından ifade edilirken anlamlı kılınır. İlgili arkadaşların özellikle bu konu adına Kehf suresini çalışmalarında yarar vardır. Çünkü görünüşe gelmek, mertebeleri gereği Kehf suresinde betimlenmiştir. Eshabı Kehf ile öznel ve irade belirimleri olan idealarla iç dünyada tinde halk edilmek anlamlı kılınır. İki bahçe sahibi ile de idealarla yönelmişlikte değer edinilenlerle tinde yaratım ve bu bağlamda karşıtı ile görünüşe gelmek anlamlı kılınır. Erekten bakan Hızır ve nedenlerden bakan Musa ile de hem doğan nesnelerinin hem de Hızır'ın eylemleri sonucunda Musa geçmişi ile yüzleşmekte iken Hızır'da kendini ve bilgisini davranışlarında dışlaştırmaktadır. Bu hikâyede her iki kahramanın iç dünyasında olanların nesneler dünyası üzerinden ayna tutularak görünüşe taşındığı anlamlı kılınır. Zülkârneyn hikâyesinde de dilde, dış dünya nesnelerinde ve hâlde –duygularda- insanın nedene ve ereğe bağlı olarak karşılaşılan durumlar karşısında talep ve ihtiyaca göre özgün biçimde ürün verirken tinde yaratıldığına dikkat çekilir… Ve her nesnesi olan ile kendini gerçekleştirirken, kendine -aslına yol bulunduğu, ayrıca tinde gelişim süreci anlamlı kılınır. Bu açıdan suredeki hikâyeler bir önceki hikâyenin devamı olarak görülür. Böyle olsa da suredeki her hikâye, bir önceki hikâyenin aşılmış durumlarını da kendinde barındırır. Her aşılmışlıkta ise bir önceki hikâyede anlamlı kılınan karşıt veya çift belirimlerin ilkesine bağlı olarak ilişkide nasıl aşılması gerektiği de ifade edilir. Eshabı Kehf ile hak-batıl görünüşlerinden hak olanın süreçte kendini batıl üzerinden gerçekleştirdiği ve hak olanın süreç sonunda galip geldiği anlamlı kılınır. İki bahçe sahibi birbirlerine hak-batıl veçheleriyle ayna iken deneyim sonucunda ortak değer edinilmesi ile nesnelliğe aşkın tinde hangi değerlere göre yaşanması gerektiği anlamlı kılınır. Hızır ve Musa hikâyesinde ise neden ve erek ilişkisinde ussal olanı ve değerde görünmesi gerekeni görmek –idrak etmek- için aceleci olmamak gerektiği, hikmetin –gerçeğin sonuçta görünüşe geleceği anlamlı kılınır. Sükût öğrenmeni ilk dersidir. Her olay ve olgunun hikmetini görmek dilersek evvele geçmişe ait 226 Tevhid Okumaları nedenleri -değerleri geride tutmak gerekir… Ki bizim için yeni olanı ilkesine bağlı olarak hakkı ile ön yargısız olarak değerlendirebilelim, hikmetine sonuçta tanık olabilelim. Bu hikâye ilişkilerde ortak dil edinmenin ne kadar önemli olduğunu da görmek adına önemlidir. Bu sure birçok anlam zenginliğini kendinde barındırırken sadece bu bağlamda sınırlı da değildir. Zülkârneyn hikâyesi ile de ortak dil, ortak duygu ve ortak üretim ile sorunların aşılırken, insanın koşullar karşısında talep ve ihtiyaçlara göre tinde kendisini canlı tutarken hep yenilediği anlamlı kılınır. Mesela Hızır da kendini gerçekleştirmek ereğe bağlı olarak ferdi iken Zülkârneyn'de nedenleri de kendine katmış olarak erekte olması gerekene hizmet ettikleri vardığı görülür. Bu da surede ince ve şık bir ayrıntıdır… Böyle olsa da Musa ile talep edenin de talep ettiğine yönelik olması gerekenleri ön koşul olarak kabul ederken tutarlı –sabırlı olması gerektiği de anlamlı kılınır. Bu nokta da sadece Hızır'ı mesul görmek haksızlık olur. Kur'an'da Âdem, Havva hikâyesi de doğa zemininde birbirinden yaratım olarak erkek ve kadın çiftinin (zıt değil) dışlaşmasında birbirlerini tamamlamaları anlamlı kılınır… Ve ortak dil, ortak duygu, ortak ürünleri üzerinden insanın insan ile olan ilişkilerinde insan -eli- ile tinde halk edildiği/ edileceği de anlamlı kılınır. Kur'an tinde görünüşün mertebelerini ifadesinde toparladığı için, önemli bir kaynaktır.Seyri seferde miraç ve ciraç seyirleri de iç dünyada ve dış dünyada karşılaşılanlar üzerinden Allah'a kendini görünüşe taşıdığı mertebelere aşkın olarak tanık olma seyridir. Bu seyirde insan kendine dışsal her bulduğunu kendinde de bulur. Sonuçta da Allah'ta kendini bulur. 227 Tevhid Okumaları 228 Tevhid Okumaları İMAN İman Allah'a görünüş biçimlerinde –veçhelerinde, sıfat belirimlerinde, duygusunda yaşananda tanık olmanın koşuludur. İman var ise eğer kuluna Allah görünür. İman yok ise Cenabı Allah'a tanıklıktan bahsedemeyiz. İman, imanı gaybi ve imanı şuhudi olmak üzere iki mertebede gerçekleşir. İman emin olmak anlamını taşır ki insan kalben emin olmadığını aklen bilse de değerinde yaşamına taşıyamaz. Bu sebepten dolayı İslam'da iman değerinde/ duygusunda Allah'ı bilmenin ön koşuldur. Görünüşe taşınmanın kalbi gereğidir. İman Allah'ı yalanlamadığımız, varoluşumuzda dolayımsız –direk bulduğumuz ruhsal bakışımımızdır. İman bilince değil, ruha iner kalpte etkisi olan eminlik duygusunda yaşanır. O'nu kalbi kılan iç dünyanın öznel belirimi olmasıdır. İman dışarıda değil, insanın özünde –ruhunda bulacağı, kalbinde yaşadığıdır. İman, insanın potansiyelinde gizil duran Allah'ın idealde/ erekte belirimine sebep ilkesi olarak kendinde olanın dışlaşmasının aracısı olması ile insanı Allah'a yaşadıkları üzeri yakin kılan melekesidir. İman ile insan Allah'a sıfat, esma, ayet belirimlerine göre yakin gelirken, iman edenin kulluk perdesi belirimi sebebiyle öz varlığına örtülü kalmasına da sebeptir… Şahısta aynılık ve mutlak şahsın ahad olması hakikati sebebiyle ve öze kendi dışında tanık olunamamasından dolayı ikilikte gerçekleşir. Bunlardan dolayı iman, muhabbetullahın gereği olsa da hileyi rabbaniden ibarettir. Allah'ın varlığına iman kati olduğunda, kesinkes vardır ve öyledir anlamında O'nun varlığından yana eminliği ifade eder. Böyle olsa da iman, Allah katında meşru olmayan –kabul görmeyen ve meşru olan –kabul gören yaşanılanlara göre artan ve eksilen bir duyguya haizdir. Bunun haricinde de Allah'a varlığı itibarı ile iman tam iken gelecek belirimine göre işlerinde kendisine güvenmek olarak imandan yana sıkıntıya düşebiliriz. İman, Allah'a işlerinde de güvenmeyi önceler… Ama insan olarak geleceğe belirsiz bakarken, Allah'a işlerinde iman etmekten yana şüpheye düşülür. Bu imanın eksikliğinden olsa da önemli olan böylesi durumda şüpheye düşüldüğünde insanın kendi işini kendi görmesidir. Bu durumda işini gören insan için Rabbini, emeği üzerinden edimlerinde yaşaması gerçekleşir. Bu her ne kadar önemli olsa da işlerinde Allah'a iman etmek –güvenmek de imanda öncelenmesi gerekendir. Hazreti Ali, yakinen Allah'ı görsem de imanımda artma eksilme olmaz derken Allah'a varlığı itibarı ile imanı kast etmiş bulunur… Ama iman, duyguların durum ve koşullara göre farklı tonlarda yaşanması sebebiyle, duyguya haiz niteliğinden 229 Tevhid Okumaları dolayı artar, eksilir veya yitirilebilinir. Bu da hadisi şeriflerde ve ayetlerde sabittir. Hazreti Ali'nin meşhur sözü ile imanda kesinliğin olması gerektiğini anlamış oluruz. İnsan, işlerinden, ihtiyaçlarından, zorda kaldığı durumlardan vb. dolayı imandan yana zaafa düştüğünde ve Allah'a işlerinde de güvenmemeye başladığında, O'nun varlığına imanı da yitirme riskini de edinmiş olur. İman ise dinde, riske atılmayacak kadar önemlidir. İmanı olmayanın dini olmaz. İmanı doğrultusunda fedakâr olmayan da dinini hakkı ile yaşayamaz. Bu bağlamda fedakârlık iman ister ve Allah'a, işlerinin sonucunda da güvenmeyi –iman etmeyi de gerekli kılar. Allah'a işlerinde tam iman etmeyen –güvenmeyen, nefsi emmaresi ve biyolojik sebep-gerekçeleri sebebiyle doğan korkular nedeni ile fedakâr olmakta zorlanır. Zor olan ise aşılması gereken olarak insanın önünde dururken, Allah'a iman, muhabbet ve güven nefsi emmareye zor geleni aşmak için gerekli olandır. Dinde iman gerekli olandır, fedakârlık ise istenendir. Zaten us ile nesnelliğe bakarken, iman ettiklerimiz (emin olduklarımız) ile değerler ediniriz. Değerler edindiklerimiz –inanç alanını belirli kılması- üzerinden de hayâ duygusunu buluruz. Us, iman, hayâ vb. imkân olarak hep bulunanları edimüretim, anlam-değer bağıntısında insani ilişkiler sürecinde zorunlu olarak açık ederiz. Değer edindiklerimize olan iman ile de algı önceliği bulur ve değer yargılarında bulunuruz. Değer edinilenler ise fedakâr olmaya insanı zorlarlar. Her insani ilişki, fedakâr olmayı zorunlu kılar. Hukuk, cebrenfedakârlığı zorunlu kılar ama iman, rıza ile fedakâr olmaya neden olur. İman, irade edilenin, sözün anlamına bağlı olarak gerçekliği olanın gerçekleşmesinin de duygusu olarak olması gerekendir. Gerçekleşecek olan, gerçekleşeceğinden emin olarak gerçekleşeceğine iman edilmekte ise gerçekleşmesi kaçınılmazdır. Ola ki imanın sonunda şüphe olmasın. İnandığını – iman ettiğini gerçek olarak gören insan için, inandığını –iman ettiğinigerçekleştirmek/ gerçek kılmak, istenendir. İman sadece Allah'a görünüş belirimlerinde tanık olmak için değil, iman edilen – varoluşundan emin kılan- her hangi bir duruma değer beliriminde görünüşüne de tanık olmanın gereğidir. İman edilmeyene, gerçek olsa da tanık olunmayabilinir. Gerçekliği olmayana da iman edildiğinde gerçek olarak kabul edilebilinir ve ona göre de yaşanılabilinir. Emin olduklarımız iman ettiklerimiz olarak bulduklarımızdır. İman ile emin olduklarımıza da değer algısı ile bakışımda bulunuruz. Emin olunmayana değer niteliği ile bakılması söz konusu değildir. Emin kılınana değer algısı oluşturulduğu belirime göre de tanık olunur. 230 Tevhid Okumaları İman değerler dünyasının kapısını aralar. İman ettiklerimiz (emin olduklarımız) ile de değer belirimlerine göre gerçeklik idraki buluruz… Ve bu doğrultuda da dünya görüşü ediniriz/ edinmeye başlarız. Ussallığa bağlı olarak şüphe ve olacağa dair güvensizlik imanı (eminliği) bozabilir. Şüphe, yeni iman edileceklere kapı aralarken, şüphe edilene karşı dikkat etmeyi ve sorgulamayı da beraberinde getirir. Güvensizlik ise ilişkilerde uyumsuzluğa ve sonuç vermeyecek ilişkilere neden olabilir. İman edinilene de duyarsız kılar. Şüphe ‘ya değilse'yi içerir. ‘Böyledir' ifadesinin anlamını içeren sanılar ile örülmüş dogmadan kurtuluşun ve doğru, hak olanı ararken de düşüncede gelişimi önceler. Böyle olsa da hak olana iman etmek gibi değildir… Rahatsız edici bir duyguya haizdir… Belirsizliği de beraberinde getirirken doğanın çıkmaz sokağına daldırır… Varoluşu tinde değil de görüngüler dünyasının uzantısı olarak anlamlı kılmaya yönlendirir. Bilimde pozitivizm de en son durağı olur. İman ise varlıksal olup kendilikten ve duyusal algıdan şüphe etmemekten başlar ve tinde yaratımın önceleyeni olarak özgüven duygusuna neden olur. İradenin gerçekleşmesi ve bilgisi edinilenden sonuçlar alınması ile de özgüven duygusunda yaşanılandır. Yasalar ile doğada gerçekleşenler, ilkeler ile tinde –öznellikte/ maneviyattagerçekleşenler, varoluşun olması gerekenleri olarak cebren emin kılındıklarımızdır. Yasalar zemininde ilkeler ile insan, kendiliğinin asli olan varlığına –Allah'a, tanrısallığa- melekeleri ile yol tutar… Tanrısallığı ise edim ve ürettiklerinde, doğaya hâkim kılındığı ölçüde bulur. Böyle olsa da Allah'ı yaşadığının bilincinde olmayandır… Kendine gaybtır. Şüphe, hak olana karşı vesvese olmakta ise ikilemde -çelişkide bırakması sebebiyle sonucu hüsran olabilir… İman da belli çizgilerde düşünmeye, öğrenmeye katı kurallar ile engel ise insanlığın hak ve hakikat yürüyüşüne engel olabilir. İman, her türlü gerçek olan bilgiye duyarlılık ve gerçek olana göre yaşanması içindir. Şüphe ise düşünce dinamiğini canlı tutmak ve yeni fikirler –önermeler- ile düşünmeye yeni nedenler üretirken düşüncede gelişimin ve gerçek olana tanık olmanın anlayışını oluşturmak içindir. Şüphe ve belirsizlik rahatsız edici olduğu içindir ki rahatsızlıktan kurtulmak için düşünmek -ve olması gerekeni yapmak, eylemde bulunmak- insanın en yetkin imkânıdır. Yukarıda ifade edilen nedenlerden dolayı dinde Allah'a iman etmek öncelikli olarak aranırken, imanda kati olmak beklenendir. Kati iman ile Allah'a tanık olmak gerçekleşebilir… Ve yaşanan her türlü olay ve olgu karşısında karakter bütünlüğü korunurken iman ile kazanılan değerler dünyasında sarsılmaz bir biçimde yaşanılır.Şüphenin araladığı cehennem kapısından, imanın araladığı cennetin 231 Tevhid Okumaları kapısına varılır. Aranan ise selamettir… Ve iman Allah ve hak olan ile selametin bulunmasına nedendir. Çünkü İman değerler dünyasına geçişe neden iken mutlak ve gerçek olanın değer edinilmesinin sonucunda –Allah'tan olması sebebiyle- her şeye duyarlı olmayı da öncelikli kılar. Duyarlılık ise selamete ve saadete açılan kapı gibidir. Öteki ile edinilen ortak değerler ile insan güven edinirken, değerlerinden dolayı duyarlı oluşuyla da birbirine kapı aralar… Ve iman ile yürünen cennet, öteki ile edinilen olarakbulunur. Rivayet olur ki Hazreti Allah Âdemi halk ettiğinde sormuş ya Âdem aklı mı, imanı mı, hayâyı mı önce istersin. Âdem, aklı istediğini söyler. Hazreti Allah da ya iman akıl ile berabersin, ya hayâ iman ile berabersin der. Aslında bu rivayet ile anlamlı kılınmak istenen akıl ile bulunandan emin olunacağıdır... Emin olunanlar üzerinden değerler edinileceğidir… Ve değer olanlar üzerinden hayâ ederek ahlak sınırları edinileceğidir. Hayâ ile de yaşamımızı etik düzeyde öteki ile biçimleriz. Soruda Âdem'e verilmek istenen, Âdem'de olmayan değil, imkân olarak Âdem'de olanlardan hangisinin yaşamsal olarak önceleneceğidir. Varlıksal olarak da her âdemde –insanda- görülen o ki akıl, iman ve hayâ varoluş sürecinde bulduklarıdır. 232 Tevhid Okumaları Duyular, melekeler olarak özneldirler, dirimseldirler… Ve insana dışsal duranın tinsel alana taşınmasının ilk evresidirler. Duyular, nedensel olanı nesnel kılmanın da ilk evresidirler… Öznelliğe dışsal nesnel olanı yüklemlerine bağlı olarak öznel kılmanın gereğidirler. Öznelliğe bağlı duyusal okuma nesnelliğe aşkın bakışım verir. Kokusu alınan kokusu alındığı değerde, tatı alınan tadı alındığı değerde vb. görülür/ algılanır. Duyu nesnesi duyular ile hissedildiğinde gerçekliği olduğu gibi yaşanır. Duyu nesnesi ile hissedilen, haz olarak tinsel kılındığında insanı dışa dönük olarak da kendini nesnellik içinde bulmaya taşır. İnsan duyuları ile nesnel olanda kendini bulması sebebiyle bedene ait olarak kendilik bilinci geliştirir. Böylece insan duyuları ile kendini de tinde üretmenin ilk evresinde bulunur. Duyular ile gerçekleşen ise nesnel olan ile bağlantı kurarken, nesnel olanı kendiliğe taşımanın ilk evresinde öz kendiliğe de örtünmektir. Böyle olsa da duyular ile nesnel olan ayrıştırılır ve bu doğrultuda da ya kabul görür ya ret edilir. Duyular istence bağlı olarak belirli kılındığında yaşamdan, yaşanılan nesnellikten de keyif almanın gereğidirler. Zaten duyular ile istence bağlı olarak nesnel olanın değer nitelemesinde tinde yeniden üretildiğini görürüz. Duyular ile görünüşe taşınan ise nesnel olanın özünde olana geri taşınmasıdır. Duyular ile nesnel olanın özünü göremesek de özünde olanı açık etmesinin zeminini elde ederiz. Duyular doğanın erki karşısında gerçekliği, kendimize dışsal nesnel alanda bulmamızın araçlarıdır. Böyle olsa da öznel gerçekliğe de örtünmemize neden ilk öznel –meleke belirimlerimizdir. Duyular ile nesnelliğe aidiyetten, tinselliğe aidiyete doğru insan, kendini nesnel olan üzerinden gerçekleştirmenin de zeminini elde eder. Duyular ile Allah'a hep yakinizdir. Duyularda hissiyat, görme, duyma, dolayımsız bilme –sezgi-, haz alma vb. durumlarda, sıfatlarının dirimselliğinde insana acı veya keyfiyet veren Allah'tır. Ruh duyular aracılığı ile kendinde olan sıfatları gerçekleştirme olanağı bulur. Beş duyuya ek olarak dolayımsız bilme yetimiz olan sezgiyi de bilmekte yarar vardır. Duyular üzerinden, dışsal olanın nesnelliğinin bilgisini sezgi de dolayımsız olarak direk tecrübe ile biliriz. Ve duyular ile yaratılan yaşananların gerçekliğine inanmayı cebren –yasa ve ilkeler üzeri zorunlu kılınmaları üzerinden buluruz. Duyular aracılığı ile insana rızk –manen ve madden gıda- olan, hem duyulara döner hem de Allah'ın sıfatlarına, esma tavırlarına da dönmüş olması ile nesnel olana 233 Tevhid Okumaları aşkın tinde yaşamanın kapısı da aralanmış olur. İnsan duyuları ile sebepgerekçeleri doğrultusunda yönelmişliklerde bulunurken, yönelmişliğinde duyuları ile ayrıştırıcı olsa da yalın duyusallıkta yaşadığı ortam ile bütünlükte olarak kendini bulur. Her yönelmişlik yalın bütünlükten insanı ötelemiş olarak duyu nesnesi üzerinden ruhun, nesnelliğe olan yabancılığını gidermesi adına önemlidir. Ruh özne olduğundan, doğaya ait nesnelliğe yabacıdır nesnelliği yadsır ve garipser. Yabancılığının ilk evresini duyular ile bulsa dayabancılığının ilk evresinide duyuları ile aşar. Daha sonra ise kendi için kıldığı, değer edindikleri ile anlamlı kılma üzerinden yabancılığı tamamı ile aşar. Nedensel olanı kendi için kılarken nesnel olan üzerinden de kendini gerçekleştirmenin tecrübelerini edinme yoluna girmiş olur. Ruhun, doğaya ait nesnel olanı garipsemesi nesnel olana ait olmayışından kaynaklanır. Sonradan olan -doğaya ait bedensellik, kendini gerçekleştirene kadar misafiri olarak bulduğudur. Duyular ile dış dünya diye algıladığına tanık olur. Duyular zihin melekesi üzerinden kendiliğe dışsal olanı ölçülendirerek yaşam alanı, –mekânsallık edinmenin önceleyeni değildir ama- mekânsallık idraki edinmenin gerçeğidir. Duyular ile zaman idrakinde bulunulmaz… Ama zamana bağlı olarak yönelmişliklerde bulunurken duyu sahibi zamansal kılınır. Zaman ussal belirimler ve belirlemeler üzerinden görünüş bulur. Duyular, ruhun imkânlarını direk olarak deneyimlemesi ve beden üzerinden görünüşe taşınmasıdır. Her duyusal olarak görünüşe taşınan, yaşanan ne ise nurun potansiyel sıfatlarına bağlı olarak gerçekleştirmesinin dışında başka bir şey değildir. Ruh nurda yaşantısal olanı kendinde -öznellikte tecrübe eder. Göz görmez, nur ile görürüz kulak duymaz, nur ile duyarız vb. Bunu da bilmekte yarar vardır. Duyularda nefsi emmare de hak sahibi olarak yönelmişliklerde bulunulmasına sebeptir. Bundan dolayı, her yönelmişlikte hangi duygu ve niyet üzeri olunduğuna dikkat etmek gerekir. Örnek Kurnazlık nefsi emmarenin hâllerindendir ki kendinde kendi için kılacağına doğru gizli bir sevinç taşır. Ruhta ise rahmet söz konusu olduğu içindir ki rahmet edildikçe mutmainlik ve yaşam sevinci gönlü kaplar. Duyular ve duyular dâhilinde diğer melekeleri ile insana, kendini dirimsellikte gerçekleştirmenin zemini verilmiştir. Her melekede dolayımsız olarak -zorun olunması sebebiyle- Allah, sıfatları veya esma tavırlarının duygusunda istidada bağlı olarak yaşanılandır. Duyular nesnelliğe bağlı edinilen sıfatlar olmaktan öte, nura bağlı edinilen ve nesnesi üzerinden yaşanan öznel belirimlerdir. İnsan için 234 Tevhid Okumaları tikel –cüzi oldukları kadar, evrensel sıfat beliriminde tanrısallığın deneyimlendiği ve tanrısallığa kapı aralayan ilk evre,şâhısaait yetilerdir. Duyular, doğada nesnel olgusal olana tanık olmanın gereğidir. Doğada yaşam, duyular ile yön bulur ve biçim kazanmaya doğru evrilir. Beş duyuya bağlı olarak gelişen sezgi ise bir duyu olarak görünüş bulur… Ve sezgi ile doğaya karşı insan, dikkatli olmayı, duyarlı olmayı ruhunda bulur. Duyular ile dışa yönelmişlikte seyir eden insan sezgi duyusu ile hem dışa dönüklüğe hem de içe dönüklüğe yön bulunabilecek bir makas elde edilmiş olunur. Çünkü sezgi, yönelmişlikler sonucunda gerçekleşen duygulanımlara göre içe dönük veya dışa dönük olmaya neden olabilir. İradeye bağlı olarak da dışa dönük kılabilir. Sezgi, öznel düzeyde tanıklığın gereğidir. Duyular ve melekeler her ne kadar ayrıştırıcı olsa da bulunulan ortam veya mertebeler ile bütünlük bulunmasını sağlar. Her durumda duyu ve melekeler ile öznel olarak bütünlük korunurken, dışa dönük veya içe dönük olarak ilişkilerde bütünlük de edinilmiş olunur. Duyu organlarından olan göz, dışa açılan penceredir kulak, anlam ve değerlere açılan kapıdır burun, doğadan nefeslenme bilmenin uzantısıdır dil, doğayı tine taşımanın anahtarıdır deri ve tüyler, çevrede olanları hissetmenin gereğidir. Göz, usa, idrake ve zekâya kulak, yaşam ve biçimlenişine burun, ilişkilerde kişilik belirimine dil, lisana, lisan ile edinile gönüle deri güzelliğe, gizilliğe ve örtülü olmaya ayrıca deri ve tüylerin bütünü ise duygusal ve sezgisel duyarlılığa da anlam içeriğinde işaret ederler. Doğa ile tanışmak ve bütünlenmek duyular ile gerçekleşir. Her doğan, duyuları kadarı ile bulunduğu ortamı okurken, idrakini edindikleri ile bilinçlenir. Bilinçlendiği ölçüde kendini ifade etmenin dilini edinme sürecinde bulunurken, tinde halk edilmenin zeminini de edinmiş olur. Duyular, nesneleri üzerinden sağlıklı bir bilinç edinmenin ön ayağıdır. Bilinç ise üç zamanlı olarak sibernetik döngüde edinilen bilgi verileri sonucunda irade ile belirli kılınan sonuca göre nedenlerin belirlendiği yapısallıkta işlevsel olandır. İrade belirimi üzerinden de kendini ifade etmek bilinçli olanın zorunluluğu olmuştur. Özellikle Rahman süresinde Rahman kuranı (okumayı) belletti, insanı halk etti, beyanı belletti ifadesinde de bu süreç dile getirilir. 235 Tevhid Okumaları 236 Tevhid Okumaları İrade, öznelliğin bütün belirimlerinin kendinde bütünlendiği özne olmanın dışa vurumudur. İçerde güdüler, dürtüler, hazlar, sezgiler, duygular ve düşünceler vb. melekeler üzerinden farklı bilinç alanlarında yönelmişlikler bulmamız iradenin dolayımsız belirimidir. İrade, içerde anlamın gerçekliği ile buluştuğunda fikir ve niyet sürecinde, öznenin kendinde gerçek olanın gerçekleştirilmesinin gereği olarak belirir. Kendinden önceki süreçte bilinçte olanların tamamını toparlar ve bilinçte bütünlüğün korunması olarak da görülür. Böyle olsa da irade yönelmişliklerde, tutum ve davranışlarda amaçsallığa bağlı olarak öznenin bilinçli olduğu belirimi olması ile beraber görünüş bulur. Dolayımlı olarak da dışa dönük kılan belirimlere göre duyular ile algı önceliği tanınana, duygular ile eyleme doğru taşınmasına sebeptir. Düşüncede yargı da bulunma, fikir edinmek ve sonuçta da seçimlerde bulunmak, irade erkinin sonucunda gerçekleşir. İrade, öznenin kendinde bulunan öznellik erkini –dirimselliğini ve şuursallığını-, dolayımlı veya dolayımsız olarak dışa dönük dışlaşması ile açık etmesidir. Bu bağlamda özde gerçek –imkân olarak bulunan her idea –ilke (sıfat ve efal esmalar dâhil), iradenin biçim aldığı gerçekler olarak eylemde gerçekleşmek durumundadır –öznenin kendini gerçekleştirmesidir-. Özne kendinde şuurlu iken anlam ve irade ile yaratım nesnesi üzerinden bilinçli olmayı bulur. İrade, nesnesi üzerinden özneyi dışa dönük kılarak gerçekleşse de öznenin kendinde, yönelimlerde, yargılarda, seçimlerde -niyetlerde vb. bulunurken gücüne bağlı olarak kendiliğini dolayımsız olarak deneyimlemesidir – gerçekleştirmesidir... İmkânda bulduğunu dışlaştırmasına nedendir. İrade öznede uykudadır potansiyellerini açık etmenin nesnelerini buldukça, uyanır ve ideal edinilen değer belirimlerine göre yön bulmuş olarak biçim kazanmaya başlar. Özden hareket ile başlasa da nesnel olanı özne kendi için kılarken irade tavırlarda –tutum ve davranışlarda- öznel belirim olan karakter ve kişiliklerde farklı açılardan kendiliğine tanık eder. İmkân olarak içerde -potansiyelde gizli duran, gerçekleşme gücü -yönelimi olarak iradeyi bulur. Gerçekleştiğinde ise irade, sonuçta öznenin amaca bağlı eylemi 237 Tevhid Okumaları üzerinden imkânlarını gerçekleştirmesinin ve kendini görünüşe taşımasının zorunlu olanıdır. Böyle olsa da irade, sınırları belirsiz olan bir erktir. Bu nedenledoğada yasa, tinde ilkeler ile zorunlu ve gerekli olanlara bağlı olarak sınırları belirgin olmasıyla evrenselinde gerçek olana göre biçim kazanması, varoluşun da gerekenidir. İradede sınırsızlık, varoluşta ki değişkenliğe neden iken kararsızlık nedeni ile bilinçli olarak sürekli olan bir varoluştan bahsedilemez. İrade öncelenenleri –imkânlar olarak beliren ilkeler ile sınırlanırken, ilkelerin değer belirimlerinde biçim kazanır. Her değer belirimi ise iradenin meşru alanlarını gösterir…Değer olarak ideal alınana göre de irade yön bulur. Bu da imkânda olanın idealde belirene göre sürekli bir biçimde gerçekleştirilmesinin gereğidir. Bu nedenle olsa gerek ki Hazreti Allah rahmeti kendime farz kıldım demektedir. Bu durumda özne için ahlak kaçınılmaz olur. Öncelenenlerine bağlı olarak izlek edinilmesi yaşamsal olarak ahlakı açık ederken, kendini sınırladıkları ile terbiye etmesi anlamına da gelir. Bu bağlamda Allah nefsinden yana izzet sahibi olduğunu da belirtir. Muizz esmasını bu bağlamda da görmek gerekir. Zaten yukarıdaki ayette buna delildir. Böyle olsa da irade, ilkelerde biçim kazanırken evrenseller olarak, varoluşun imkânlarda yaşanmasının gereğidir… Mevcudatın varoluşunun da gereği olarak zorunlu olan öznel erktir. İrade olmaz ise nedene bağlı anlamlar, amaca bağlı olarak değerde görünemezler. İrade değer belirimine sebep olan öznel yetidir. Bu nedenle yaşam ve yaşam nesneleri anlamlı kılınmaktan öte oldukları içindir ki ruhsuz –anlamsız boş nedenler olarak görülürler. İrade boş nedenden kurtulmanın amaca, ideal edinilene bağlı olarak da nesnelliğe aşkın değerlerde görebilmenin, böylece yaşama, yaşananlara duygusunda ve değerinde anlam katabilmenin de gereğidir. Her anlam ve duygu iradede bütünlüğünü bulur… Ve varoluş kararsızlıkta değil, anlam ve duygunun isteklendirmesi üzeri yaşanır. İrade edilenler ile de yaşam – varoluş, irade ile değerli kılınanların alanında kendini gerçekleştirmenin anlamını bulur. Nedenler, öncelenenler irade ile amaç edinildiğinde öznenin izleği iken anlam kazanırlar. Kendiliğinde anlamlı olan, değer aldığı ile anlamlı kılınmış olarak duygusunda anlam katılan olur. Varoluşun, anlam-değer ve duygusunda gerçekliğini bulması da böylece kazanılmış olunur. Böyledir. Ve irade idealar ile öznellik zeminde biçim aldığında, bütün yönelmişlikler de idealardan hareket ile özden itibaren gerçekleşir. İnsan, idealar 238 Tevhid Okumaları ile harekete bulunurken, tutum ve davranışlara sevk olunurken, Allah'ın iradesi de evrensel belirimi ile üzerinde gerçekleşmektedir. Bu diğer canlıların da gerçeğidir. Bu durumda iken imkânlarını gerçekleştireceği nesnelerine sahip ve malik olmak, sonuçta da iktidar bulmak sürecinde insan kendini bulur. Önemli olan ise kendi için kılmaktan öte, evrenselleri öteki ile yaşadığının bilincinde olarak ötekinin de varoluşunun haklarını fedakârlık ile gözetebilmektir. Böylece irade, evrenselinde aldığı biçimsellikte terbiye bulmuş olarak imkânları meşru alanda –öteki ile belirli olan sınırlarda- gerçekleştirmenin gereği ile varoluşta kararlılık ve ortak alanda sürdürebilinir bir yaşamın önceleyeni olur. Bu da ötekini benimsemek, yakin bulmak, bağ kurmak veya barışmak ile mümkündür. Zaten öteki ile ortak amaçta bulunduğumuzda barışı –belirli olan ortak iradeyi- buluruz. Böyledir. Ama ortak olunmayan aynı amaçsallıkta –iradede tersleşmelerde-, bazen olur ki çatışkıyı buluruz. Çatışkı amaç belirimlerinde iradelerin tersleşmesidir. Bu da diyalektiğin gereği olarak insanın tininde durağan değil de imkânlarına bağlı olarak kendini gerçekleştirmesinin, ilerlemesinin gereği olarak önünde bulduğudur. Evrenselinden bakıldığında çatışkı, tartışma, rekabet vb. düzeylerde öznelliğe bağlı olarak gerçekleşen diyalektik hak –gerçek olanın açık olması ve batıl olanın zayi olması için olsa da imkânlarında insanın kendini gerçekleştirmesinin zorlaması olarak rahmetin görünmesinin gereğidir. Bu durumda irade hukukun tesis edilmesini de zorunlu kılar. Hukuk, iradeye bağlı olarak hak -gerçekten yana imkân olarak sonradan hak edilmiş olan- taleplerinin gerçekleşmesinin, ilkelerin gereklilikler düzeyinde gerçek olduğunun kanıtı olarak görünüş bulur. İrade hukuk ile meşru alanlarını bulduğunda, öznenin imkânlarına bağlı olarak kendini gerçekleştirmesinin -özgürlüğünün öncelendiği sıfat olarak görünüş bulur. Kendini gerçekleştirmek, elbette ki irade belirimidir… İdeal olarak edinilen değer belirimlerine göre iradenin yön bulması özgürlüğü insan tininde görünüşüne nedendir… Ama nefsi emmareye göre mi Allah'a göre mi ideal olan edinilmelidir sorunsalı vardır. Kendilik gerçekleştirilecek ise irade sonucunda yapılacak eylemlerin sonuçlarına da dikkat etmek gerekir. Eylem iradenin görünüşüdür. Etkileri sonucunda karşılaşılacaklar öngörülmediğin de istenmeyenler ile karşı karşıya kalınabilinir. Bu bağlamda özneye irade bağlamında mesuliyet yüklemek, mensubiyetlere göre iradenin yön bulması/ biçim almasını sağlamak, aidiyet duygusu ile de nelerin hakkı gereği yaşaması gerektiğin idrakini edinmek olması gerekendir. İradede 239 Tevhid Okumaları önemli olan iktidar olmaktan öte, kendini hak-had belirimlerine göre hakkı gereği gerçekleştirmek olmalıdır… Ötesi, cehennemi davet etmek olur. Sınırsızca irade ettiklerini gerçekleştirmek, ötekinin hukuku ile sınırlandırılmalıdır. Aidiyetler, sorumluluklar, mensubiyetler ve sonuçta ceza neye göre yaşanması gerektiğinin belirimi iken, sınırsızca irade ederken kendini gerçekleştirenin, kendini yalnızlıkta tüketmemesinin de gereği olur. Yukarıda anlatılanlar ışığında da anlaşılacağı gibi cüzi irade denilenin, İradeyi külliyenin -evrensel iradenin sebep-gerekçelere bağlı olarak görünüşü olduğunu da belirtmekte yarar vardır. Allah'ın iradesi mahlûkatının iradesi üzerinden gerçekleşir. Ben irade etmeden siz irade edemezsiniz ayeti de buna delildir.Özgür irade denilen, Allah'ın iradesini ilkesine bağlı olarak gerçekleştirmektir. Böylece öz kendiliği, varsayılan kendiliğe aşkın olarak yaşayabilmektir. Elbette ki sebep-gerekçeler üzerinden irade edilmektedir. İnsanlar ve cinler irade ettiklerinden mesul kılınmış olmaları ile edindikleri meşru olan hukuki zeminde kendilerini imkânlarına bağlı olarak gerçekleştirmekten mesul kılınmışlardır. Mesuliyet irade ile içerik kazanır… Ve İradesinden mesul olan akıl sahibi bilinçli olmasının gereği sonucunda mesul kılındığından sorgulanır. Hukuk devlette, vicdanda ve mahşerde sorgulanmanın hak kılınmasıdır. İradenin ceza ile yön bulması içindir. Öyle ise gerçekten –hak olandan uzaklaşmak, hukuk ile gerçekliğini gerekliliğinde gösterene doğru yeniden yönelmenin de gereğidir (Tevvab, Afüvv). Bu durumda sebep-gerekçelere göre irade etmeye aşkın sonuçlara –akıbete/ ahrete göre irade ederek yaşanması gerektiği idraki de edinilmiş olunur.Akıbet, iradenin hangi alanlarda gerçekleşmesi gerektiğinin idrakini edinmek için şarttır. Böylece insan iradede de üç zamanlı olarak yaşamayı öğrenmiş olur. Ümitlerin, irade ile biçimlendiğine tanık olunur. Geleceğe tutunmak irade ile yaşamda yol edinmektir. İrade geçmişin izlerine bağlı olarak gelecek ile biçimlendiğinde gün de olması gerekenin kararında ve nesnesi üzerinden gerçekleştiğinde son bulur. Karar veya yargılar, irade ile güne, üç zamanlı olarak dönmenin gereğidir. İrade iç dünyada belirirken evvele aittir. Dış dünyada gerçekleşirken ahire -sona bağlıdır. Gerçekleşmesi ise ihtiyaç ve koşullara göre belirecek olan ihtimaller sonucunda kararlılıkta yön bulması ile mümkün olur/ olabilir. 240 Tevhid Okumaları Özellikle dinden amaç edilen, iradenin meşru alanda terbiye edilmesidir. İrade, öznenin kendi için değil de fedakârlıkta öteki için olanlar ile biçim kazandığında, ilkeler erdemler olarak yaşandığında, dinden amaç edilen irade bir yönü ile de ahlak düzeyinde gerçekleşmiş olur. Bilgi işlevsel olandır. İşlevselliğinin nedenini ise iradede bulur. İrade ise bilgiden beslenirken, görünüş bulurken -bilgi ile biçim kazanırken-, nedene bağlı bulunan anlamın ve nesnesine, değer yükleminde bulunmanın gereği olarakyönelmişliklerde yön bulur. Başlangıçta imkânların görünüşe taşınmasının içgüdüsel –erki olarak- belirimi olan irade, varoluş sürecinde duyular, sezgiler ve duygular sürecinde bağlantı buldukları ile nesnesi üzerinden kendini gerçekleştirmenin gereği olarak seçimlerde bulunmak da görünüş bulur…Eyleme ve üretime sebep olarak nesnesi üzerinden harekette gerçekleşmesi ile sonuçlanır. Sonuçta da değer belirimlerinin de nedeni olarak karakter ve kimlikte sabiteler kazanarak tindebiçim almanın, tinde var olmanın öznel gereği olarak görünür… Her kültür ve medeniyette üretilen ortak değer edinimleri de iradenin gerçekleşmiş sonuçlarıdır. Ortak değerler ise hem iradede terbiye olmanın gereği hem iradenin meşru alanda yön bulması hem tinden beklenen iradenin gerçekleşmesinin kolaylığının elde edilmesi hem de öteki ile insan olmanın ruhunun elde edilmesi için vb. gereklidir.Hayat öteki ile kolay gelir ve ortak irade, duygular ve bunlar sonucunda edinilen her değer belirimi ile insan yabancısı olmadığı bir dünya kurar. Şahıs olmak, dil, irade, duygular vb. insanı metafizik kılarken, değiştirici ve dönüştürücü olma erkini de kendinde bulmaktır. İnsan anlam-değer-duygu-irade bağlamında her edim ve üretiminde doğa zemininde doğaya aşkındır… Ve doğal olanı da kendi ile değişime zorlar. İnsanlık tarihi ile görünen o ki doğal olanın kaderi insan tininde yer edinmektir. Bu da doğal olanın içerik-biçim ve madde-mana bağlamlarında değişmesi ve dönüştürülmesi anlamına gelir. Kendi ortamında doğal olanı sökmek, koparmak değil ama insanlık tininde değer ve duygu belirimine göre yerini almak zaten olmakta olandır… Ve insan ile kendisine insan olmanın ruhu üflenen her nesne, kendini insan tininde bulmak zorunda kalır. İçgüdü ise potansiyel olarak gizilde duran imkânın eminlikte deneyimlenirken gerçekleşmesinde açık olan dolayımsız irade belirimidir. Akılda şüphe etmek vardır içgüdülerde ise şüpheye yer yoktur. Ama akla –vicdana ve duyguda da korkulara uğradıktan sonra tereddüt etmek, içgüdülerin kaçınılmazı ve sınırlayanıdır. İçgüdüler yaşama tutunmanın ilk evresidir. İçgüdüler ile nesnesi üzerinden imkânların gerçekleştiğine tanık olunur. 241 Tevhid Okumaları Varoluş öznel olarak irade ile öncelenenler doğrultusunda yön bulur. Öznelikşahıs-, iradeye bağlı olarak öznellik –şahsiyet- edinimi ile tinde görünüş bulur. Tinde ise şahsiyet edinimi ile değerler ediniminde biçim kazanılmış olunur. İçerik ve anlam, içgüdü ve sezgi, duyular ve duygular,algı ve yönelmişlik iradenin belirim zeminleridir.İradeye bağlı edinilen değerler ile de tinsellikte varoluş, insanın kaçınılmazı olur. Gerçekleşme erki olarak irade ilkeye bağlı sonuçlarda nedenlerin ne için olduğunu açık ederken, nedenler amaçsallıkta iradeye bağlı olarak kendi için kılınırken ne içinde kılınmış olunurlar… Ve insan doğanın sonucu olarak doğayı kendi nedeni için bulurken (insancıl ilke), doğayı amaca bağlı irade belirimleri ile de kendi için kılmaktadır. Bu bağlamda doğa ne içinliğini insanda hem neden hem de amaç beliriminin nesnesi olarak bulur. İçgüdüler, dürtüler, duyular, sezgiler, duygular ve düşünce sürecinde irade, her mertebede birbiri ile bağıntılı olarak katmanlı ilişki ağında görülür. Katmanlı ilişki ağının gerçekleşmesi ise iradenin öznel gücü olmasından dolayıdır. İçgüdüler, dürtüler, duyular ve sezgilerde yönelmişlik, duygularda ideal olanın belirimine göre yön bulmak ve düşünce de kararlarda –yargılarda bulunmak sonucunda değer belirimleri doğrultusunda eylemde -edimlerde bulunmak, öznelliğin en yalın belirimi olarak iradeyi açık etmektedir. Eylem, emek ve iradenin onanması varoluşun gereğidir. Ve özgürlüğün başlangıç kıpısıdır. Önemli olan ise ilkesel –tümel olana göre iradede yaşanılanda tutarlı olmaktır. Bu bağlamda sabır hem iradenin değerlere göre tavırlarda tutarlı olarak biçimlenmesinin hem de bu doğrultuda karakter edinilene göre kişiliğin gelişiminin de gereğidir. Esma-ül hünsanın sonunda yer alması ise bu bağlamda anlamlıdır. Çünkü ideal olan ilkeler –idealar ve esma, iradedeki tutarlılığın sonucunda görünüş bulur. Bu da Allah'ın ahlak olarak edindiklerini tutarlılığında gerçekleştirdiğini de açık eder. Tümeller dilde ilkelerdir, herkes ve her şey içinken evrensellerdir, her biçime içkin potansiyellerdir, irade belirimi olarak yönelmişliğe ve eyleme sebep öznel tin belirimleridir… Ortak değer belirimi olarak da kültüre sebeptirler, karşıtlık belirimi olmaktan öte de tinde tavır çeşitliliğinin çıtalarıdır. Hukuk ile meşru alana taşınırlar… Ve her öznel belirim bu çıtaların zemininde görünüş bulurken, diyalektik üzerinden de gerekli -idealler- oldukları kavrandığında vazgeçilmezlerdir. İrade vazgeçilmezleri olan ilkelere göre biçim ve yön bulur. Her duyguda ilkeler, gerçekleşme iradesinde öznellik belirimi olarak görünüş bulur. 242 Tevhid Okumaları Esma –idea, öznenin iradesinde biçim kazandığında ve duygusunda yaşandığında anlam-değer bağıntısında öznel ve dirimsel düzeyde gerçekliği olandır. Her düzeyde irade, yaşama yön vermek ve biçim kazandırmanın gereğidir. Bu bağlamda da irade, değer edinmeye ve değerli kılmaya neden olan melekedir. Bu meleke ile nesnel olgusal olana objektif olarak tanık olmak yerine, sübjektif düzeyde tanık olunur. İnsanın metafizik düzeyde varoluşundan dil ne kadar sorumlu ise değer belirimine sebep olan iradede o kadar sorumludur. Nesnel olgusal olanın doğası zemininde nesnel olgusal olana aşkın olarak yaşamayı dil ile olduğu kadar irade ile de buluruz.Yaşamı anlamlı kıldığımız değer belirimleri de irade ile öncelediklerimizdir. 243 Tevhid Okumaları 244 Tevhid Okumaları Her yönelmişlik, duygusunda – hâlinde- yaşanan ile belirli kılınır. Duygular bilgisi deşifre edilenin, bilinçte işlevsel kılınması için de gerekli olandır. Duygular duyulardan farklı olarak nesnesini tanımaktan öte, nesnesi üzerinden ilkenin, özün dirimsel olarak yaşantılandığı öznel belirimlerdir. Ruh, nesnellikte garipsediğini, ilkesine bağlı duygusunda bulduğunda/ yaşadığında garipsemez. Duygusunda yaşanan ile kendilikte –ruhta yaşanandır… Ki ruh duygular üzerinden ilkeleri yaşantılarken, duygular üzerinden insan olma evresine geçer. İlkeler duygularda direk olarak tutum ve davranışlar üzerinden yaşanırken insan olmanın tavırsallığı da elde edilir. Duygulara sebep kimyasal etkileşimler görülse de duygular da nurda, nurun kendinde oluşturduğu öznel belirimlerdir. Zaten kimyasal olanda önemli olan, açığa çıkan enerjinin hissedilirken duygusunda yaşanmasıdır. Bu nedenle nura bağlı olarak ne gerçekleşmekte ise duygusunda yaşanan olma özelliği taşır. Duygular kendisinden kaçılamayacak kadar öznel ve özel iken, dış etken olarak görülen nesnelerinden bağımsız iç dünyanın tecrübeleridirler… Ve nesnesinin de nesnel olgusal olmaktan öte, öznel kılınmalarına sebeptirler. Her duygu –yani hâl-, ilkenin dirimsel kılındığı duygusunda yaşandığı içindir ki Allah'a da yakin geldiğimiz/ bulduğumuz ruhsallıkta yaşanırlar. Önemli olan ise duygunun nesnesinde takılı kalmadan, ilkenin yaşandığının idrakinde olarak Allah'ı yaşadığımızın bilincinde olmamızdır. Çünkü duygularda da duyular gibi zorunlu olan yakinlik söz konusu olandır. Böyledir. Ama melekelerimiz zemininde duyguları yaşarken, duygular nurda yaşandığından –dirimsel etkileri de olandır. Yani her duygu dirimsel olarak hakiki yaşanırken eril olma özelliği ile iş görücü, yönelimlere sebep olucudur… Özellikle de dirimsel enerjinin salınımı sebebiyle de bulaşıcı olandır. Mizaç ve meşrebe bağlı olarak karakter belirimleri edinmek de öncelenen duygular zemininde gerçekleşir. Böyledir. Ve her duygu hakiki olarak nurda yaşanırken iç dünyaya ait olarak iç dünyayı –mikro evreni de- etkiler. Bu nedenle olsa gerek ki melekelerde hakiki 245 Tevhid Okumaları olarak duygusunda karşılık gören, dış dünya denilende de karşılık gördüğü alanlarda gerçekleşir veya etkileşimlere sebep vererek yönelmişliklere neden olur. Sadece düşünmek veya irade etmek değil, duygusu hissedilen, yaşanan ilke melekelerde hakiki olarak karşılık gördüğünde tasarruf etme yetisi de elde edilir/ edilebilinir. Duygusunda yaşanan ise hakiki olarak ilkesinde kendini gerçekleştirmeye de nedendir. Duygu –hâl, nesnesi üzerinden dolayımlı olarak yaşanır olsa da iç dünyada özneliğin, imkânlar -potansiyeller dâhilinde dolayımsız olarak tecrübe edilişidir. Duygusunda yaşanan, hakiki olarak ilkenin/ ideanın yaşanmasıdır. Böyle ise eğer duyguların dirimselliğinde şahıs olmanın hakikatine kapı aralanır. Böylece nesnel olana aşkın öznellikte, nesnesine aşkınsal olan tinde yaşam gerçekleşir. Böylece her duygu nesnesi de duygusuna bağlı olarak iç dünya da canlı tutulurken iç dünyada da kendiliğinden bağımsız olarak yerini almış olur. Önemli olan ise duygusu edinilen ile nesnesinin ötekiliğine de aşkın bakışın elde edilmesidir. Böyledir. Ama neden olduğu duygusunda beğenilmeyen, ayrıştırılan, ayrı tutulan her duygu nesnesi de ötekiliğin belirimine sebeptir. Bu durumda duygu nesnesi belirginlik kazanırken, dikkat edilmesi gereken olarak iç dünyada istenmeyen olarak da görülebilinir. Kimi duygularda gerilen, kimi duygularda rahatlayan, kimi duygularda esnekleşen, kimi duygularda gönlünü açan vb. durumlarda insan, duyguların hakikiliğine bağlı olarak karakter belirimlerinde kendini bulur… Mizaç olarak bulunan duygulanımlarda yönelmişlikler, meşrep gereği olarak bulunan duygulanımlarda ise tutumlarda bulunurken karakterini de açık eder. Duygu yoğunluğu ve geniş duygu yelpazesine sahip olmak ise duyarlı insan olmaya nedendir. Duyarlı insan ise vicdan sahibi olarak ilkeleri önceleyen olması nedeni ile güzel insandır… Güzelliğini ise Allah kendisine tinde veçheler edinirken, Allah ile vücuda gelmesinde bulur. Bu nedenle olsa gerek ki duyarsız insanın, duygusu az olan insan olduğuna da tanık oluruz… Duyguları öldürdükçe duyarsızlaşmak, insanı öldürmektir. İnsan duygularda kendini buldukça, duygusunda gerçekleştirdiklerinde edindiği ruhsallıkta kendini inşa edendir. Kendisinde duyguları ile bulduğu ise Allah'ta kendini bulmasından öte değildir. Duygular ilkesine bağlı olarak nesnesi üzerinden gerçekleşirken insanı aşkına taşıyanlardır… Nesnesi üzerinden yaşanırlarken de aşkınsallıkta yaşama nedendirler. İnsan duygusunda yaşadıkları ve iradesine bağlı olarak amaç belirimine göre nesnel kıldıklarını ilk evresinde kendi için kılar. İdeal edindiğine göre de 246 Tevhid Okumaları nesnesikıldığını idealinde görmek ister. Kendi için idealine taşımaya çalışır/ taşır. Duygusunda yaşadıkları ile de değer kıldığı nesnesi ile bütünlenirken, nesnesini olduğunun dışında ideal kıldığına göre görür, kullanır ve yeni olan ve ideal gördüğü nesne bulana kadar da nesnesini korurken sonuçta tüketir. Böyledir. Ama insan ilkeleri önceleyen olarak nesnelerini kullanırsa eğer, olması gerekene taşınır… Ve duygusuna bağlı olarak değerinde yaşadığı nesnesini idealine taşıması ile de öznel kıldığı ölçüde insanlaştırır –insan için kılmıştır-…Hem madden hem de manen anlam-değer-duygu-irade bağlamında kendinden kattıkları ile kendi için kıldığına kendisinden ruh katar… Ve artık kendinden ruh kattığı, kendiliği olmaktan öte insan tinine katılmıştır. İnsan kendi nesnesini tin alanına taşıması ile ilahi alana da taşımış olur. Böylece kendi nefsi emmaresinin keyfiyetine aşkın olarak nesnesi ile bağlantı kuracağı duyguyu da kendinde bulur. Nesnesinin özüne de ermeye doğru yol edinir. Öyle ki kendine değerinde taşıdığını duygusunda canlı tutarken özünü de idealine taşır. Belki nesnesinin özü ile tam bir bağlantı kuracak duyarlılığı bulamasa da nesnesini idealinde kendi ile kendi için kılar. Böylece anlam ve değer belirimlerine göre tinde yaratımın da zeminini edinmiş olur. İnsan da nesnesi olmak amaçlanan değildir. Nesnesi, idealinde/ ideal kıldığında/ ideal olması gerekende vb. yaşaması için iken, nesnesi olanın amaç ediniminde insan, kendine yitik –kendine gayb- kalır. İdeal olanın amaçta görülmesi üzerinden amaçtan uzaklaşıp, uzaklaşmamaya göre insan, ya sapkındır ya da doğru yolda durur. Hakikate göre ise her iki şık, hikmet üzeri –yani gerçekliğin görünmesi içinbeliren, hakikatin belirim kıpılarıdır. Hak, batıl üzerinden kendini görünüşe taşır. Melekeleri –özellikle us, dil, irade ve duygu dörtlüsü- ile insan, amaca bağlı nesnel kıldıklarına aşkın kendini tinin dünyasında bulur. İnsan olmak, melekeleri zemininde duygusunda buldukları ile nesnesine aşkın olarak anlam ve değerde tinde halk edilmektir ve yaşamaktır. Anlam ve değerinde bulunan, ilkesine bağlı olarak duygusunda yaşanandır. Ussal olan içerik duygunda canlı iken ilkesine bağlı duygu karşılığı ile de canlı tutulurken, irade ile buluştuğunda yönelmişliklere sebeptir. İrade sonucunda ise edimlerde, üretimlerde bulunmak ve tavırlar –tutum ve davranışlar- üzerinden kendiliği imkâna göre yaşamak kaçınılmazdır. Usta değişmezler –kategoriler-, hayal etme yetisi ile beraber irade ve duyguya bağlı olarak nesnel kılındıklarında öznenin tavır belirimlerindeki değişimlerde nedenler olarak gözlemlenirler. Duygusunda yaşanana göre öznel kılınan her değişmez, iradeye bağlı olarak kendi için kılınan olurken, sonuç itibarı ile ne için olunduğuna da taşınmış olarak tavırlarda değişimin zemini olur. Nesnel olgusal 247 Tevhid Okumaları olan ise nedenselliğindeki değişmezler doğrultusunda, insanın kendi için kılmaya başlaması ile de değişimi, iradenin ve duygunun kaçınılmazı olarak bulur. Ne için olunduğunu ise sonuçta tinin gereği olarak insan için olmasında bulur. Koşul, ihtiyaç, olması gereken vb. durumlara karşısında duygular oynak bir zemindir. Ussal olan ve vicdan ile öteki ile meşru olan hak-had belirimlerine göre yaşanması gerekir. Bu da bilinç dışılığı öteki ile belirli kılar. Ötekinin hukuku ile duygusunda yaşananlar, sağlık bir biçimde gerçekleştiğinde afiyette yaşanırlar. Bastırılanlar ise hak olanda –helal kılınanda- gerçekleştirilmediklerinde, meşru olmayanda gerçekleşmek için insanı zorlarlar. Bu nedenle dinin özü olan tasavvufta, helal olan meşru alanda insanın terbiyesini öncelenir. İlkeler duygusunda yaşandığından dolayı da meşru olmayandan yana terbiye edilirken ilkeye duyarlılığı artırılan insanın, Allah'a duygular ile ermesi öncelenir… Ve hizmette de duygular ile insan öncelenerek edim ve üretimlerde bulunulur. Duygular –aşk, şevk, Allah korkusu vb.- Allah'a yükselişin taşıyıcıları ve – Sevgiden dolayı uyanan korku, merhamet, acımak, şefkat vb. duygular dainsanlığa inişin sevk edici kuvvetleri olarak iş görürler. Her duygu, ilkesinin dirimselliğinde Allah'a ermeye neden, içsel bir deneyim olarak öznellikte gerçekleşir. İlkeler duygusunda hakiki olarak yaşandığında irfana, erdemli tutum ve davranışlara nedendir. Duygusunda samimi olarak kabul edilen, içselleştirilen veya ayrıştırılan, kabul edilmeyen duygu nesnesi de tinde karşılık bulduğu değerde anlamlı kılınır… Ve insanın nazarında (bakışımında) değer belirimine göre görünüş bulur nesnel olmaktan öte, öznel -tinsel kılınmıştır… Ve tinde edindiği değer kadar anlamlı kılınır. Bu da nesnel (objektif) olmaktan öte, öznel (sübjektif) olan yaşamında insanın, duyular zemininde duygular ile metafizik alana taşındığını anlamını da taşır. Dil de metafizik düzeyde yaşam bulmanın dirimsel melekesidir… Ama dil ile insan dilin ikiliğinde kendine kayıptır. Dil, duygulara, yaşananlara tercüman ise eğer insan dil üzerinden dilin varlığına ayna olması doğrultusunda kendiliğine yol bulur kendilik bilinci edinir –ben olma bilincinde kendini ifade eder. Dil usun görünüşüdür. Bu bağlamda usta, dirimselliğinde bulunan her anlam, kendi içeriğine bağlı olarak duygu –hâl taşır. Bu nedenledir ki kelamın dirimselliğinde insan, kendisine aktarılanları da anlama kabiliyetine bağlı olarak duygusunda canlı bulduğunda, anlayış veya bilme gerçekleşirken, tinde kendisini duygusuna bağlı olması ile hakiki olarak yeniden üreteceği zemini de edinmiş olur. 248 Tevhid Okumaları Usta bulunan, dilde beyan edilirken duygusunda ve uyandırdığı duygularda aktarılır. Bu bağlamda özellikle insan yaşamı, sadece usa indirgenmeyecek kadar duygusunda dirimseldir… Duygusunda varoluşsaldır. Duygusunda gerçekleşen ilişkilerde hakikidir… Ve duygusunda hakiki olarak yaşanan, us zemininde duygusunda ifade edildiğinde ve duygusunda istenç üzeri biçimlendiğinde âlemlerin yeniden ve tinde inşasına neden olur. Âlemler insan eli ile duygusunda yeniden inşa edilirken, insan duygusunda yaşadığının gerçekliğinde, kendisinin de insan olarak halk edildiği zemini edinir/ edinmiş olur. İnsanlık tarihi de bundan ibarettir… Ve ussal olarak baktığımıza duygusunda da şahit olmak gerekir. Değerler öteki ile ilişkide ortak amaçsallığa bağlı olarak görünüş bulur. Öteki değerler edinmenin ve tinde halk edilmenin gereğidir. Âdem'in yaratılış mitinde de görülmesi gereken Âdem'in evvela biçim ve içerik üzeri yüklendikleri ile halk edilmesidir.Havva'nın halk edilmesi sonucunda da eşi olan insan –öteki- ile insani ilişkilerinde insanın değer belirimleri üzerinden tinde halk edildiğidir. Değer ile tinde halk edilen insan için her değer anlam ve duygusunda yaşamsaldır… Ve duygusunda gerçeklik taşır. Doğa ile buluşan insan doğanın zorlamaları ile imkânları gereği kendini gerçekleştirmek zorunda kalırken, öteki ile ilişkilerinde değer belirimlerine göre kendini gerçekleştirme gereğinde bulur. Demem o ki kendini toplumdan soyutlamak, sıradanlık içinde ortak değerlerin duygusunu yitirmek veya aynı ortak değerlerin paylaşılmadığı durumlarda insan yalnızlaşır, kendini yalnız hisseder. Yalnızlık ise insanın gerçeği değildir. İnsanın gerçeği öteki ile insani ilişkilerde kendini değer belirimleri üzerinden gerçekleştirmesidir. Değerler duygusunda hakiki olarak yaşanır. Yalnızlaşan insan değerleri yitirdikçe aidiyet, mesuliyet ve mecburiyetler ile üzerinden edindiği duyguları da hakiki olarak hakkı gereği yaşamaktan beri kalır/ kalabilir. Değerler ile duygulanım birbirlerini beslerler. Nedenler duyguya sebep olsalar da nedenlerin bilgisinde duygu aranmaz. Bu nedenle olsa gerek ki salt bilgide duygu aranmaz… Ama genel anlamda söylesek eğer anlam, isteklendiklerimiz –değerler üzerinden duygular edinilir… Ve anlam, duygu ve değer bağıntısında ilişkide olan için duygular hep canlı tutulur. Modern insan, kendi için yenilenirken konfor edinimi ile de beraber öteki ile mesafesini artırırken yalnızlaşan insandır. Öteki ile ilişkide ve üretimlerde bulunulurken yalnızlık ortak değerler ile aidiyet, sorumluluk ve mecburiyetler ile geride bırakılır… Ama modern insan fevrileşirken, değerlerden uzaklaştıkça da duygusuz insan olmaya yüz tutar. Duygusuz insan ise ötekine duyarsız ve kendini 249 Tevhid Okumaları hakkı ile gerçekleştirmekten yoksun kalan insan olarak kendini bulur. Çare duyguların hakiki olarak yaşanması, değerlerin hakkı gereği yaşamda karşılık bulaması içindir ki öteki ile ilişkileri kesmemektir… Sıradanlığı, yeniden ve yeni – özgün- olarak üretenler ile aşmaktır… İç dünyada farklı hissettiren, öznenin öznel gerçeğini, herkes için ortak değerlerde buluşarak aşması ile yalnızlıktan kurtulmasıdır. Bu durumda duygular, -anlam-değer bağıntısında öteki ile- hakkı gereği yaşanabilirler. **** İnsan, ruhta kendidir ama insan olma ruhunu duygularda bulur. Duygularda hissettikleri ile de insan olduğunu hisseder. Duygu, anlam-değer ilişkilerinde insanın varoluşunun öznel ve dirimsel gerçeğidir. İnsanın gerçeği şahıs olduğu ve -nedenlere bağlı anlam bulurken amaca bağlı olarak bulduğu anlam zemininde- değer üretmesidir. Şahıstan ve amaçtan –ideal olandan hareket ile değer edinen, bu doğrultuda dünya görüşü edinirken yaşam biçiminde olması gereken gerçeğini yaşar. Melekeler –sıfatlar (iman, duygu, irade, duyu, eylem vb.) ise kendini gerçekleştirmenin öznel belirimleri olarak değerler gerçeğini –tinde- yaşamanın zeminidirler. Değerler, öznel (karakter ve kimlik belirimleri) ve nesnel (metaya dayalı) olarak bulan için, nesnesi üzerinden öznellik (şahsiyet) kazanmış olarak yaşanır. İnsan, doğa zemininde yaşarken anlam bulduğu ile doğaya –nesnesine- aşkın olarak tinde –öznel, manevi olarak- edindiği değerler ile kendini gerçekleştirendir. Bu durumda asıl olarak insanda değer üretirken kendini değerlere bağlı gerçekleşen tavırlarında gerçekleştiren Allah'tır. İnsan için önemli olan ise Allah'ı yaşarken zılli mi asli mi yaşadığıdır. Aklın gerçeği bilmektir. Öznenin gerçeği ise bildiğini değerde yaşamaktır. Hazreti nebi Muhammed Mustafa bu bağlamda önemlidir. Aklın gerçeğini gösterirken, değerlere bağlı olarak ahlakta öznenin gerçeğini yaşamında göstermiştir… Ve evrenseline –tümeline bağlı olarak düşünür iken ahlak, eylem birliğinde ve ortak ürün verirken ortak değerler edinilmesi ile ortak duygularda biz olabilmenin kapısını aralamıştır. 250 Tevhid Okumaları DÜŞÜNCE İç nutuk da diyebileceğimiz düşünce, nesnel olmaktan daha çok öznellik alanında gerçekleşir… Varlık olarak değil, varoluşsal olarak tinde kendini gerçekleştirmenin –dolayımsız- iradesinde kendilik alanında gerçekleşen yaratım yetisidir. Her yaratım, kendi potansiyellerini dışsallaştırma ve kendiliğini yeterlilikleri ile bilmeyi de beraberinde getirir. Düşünce kendini tinde var etmenin varoluşsal edimidir. Düşünce yetisi, düşünebilmek iradesinde açık olur. Sonuçta da kendini gerçekleştirdikleri üzerinden görünüşe taşıma ve –tanık kılma, onatma- yetisi olarak açık olur. Yaratım-kendini gerçekleştirme ve nesnesini gerçekleştirme-, bilme ve görünüşe taşınma evrelerinde öznenin tözsel alanında töz olarak tinde – öznel bütün belirimleri ile katılımda olduğu kendini gerçekleştirme yetisidir. Öznenin şuurlu olması düşünmeyi de başlangıcında yaratım yetisi olarak bulmasını sağlar. Şuurlu olarak bakış sahibi olmak, diriliği de iradeye bağlı yönelimde bulunmayı da beraberinde getirir. Öznenin özne olmasının niteliği olan şuurlu olmak, kendi töz alanında biçim vermeye –yaratıma- sebeptir… Bu bağlamda düşünce ilk evresinde hayal gücü belirimi olarak gerçekleşir. Hayallerin belli bir amaç ile gerçekleşmesi düşünceyi kendi için kılan özne için kendini gerçekleştirdiği, hayal nesneleri ile kendini imkânları ile bulduğu varoluşsal alanıdır. Bu ikinci evrede düşünce, kurgusallık ile amaçsallıkta yön bulur ve her yaratımda imkânlarını değerlendirme alanı olarak da gelişirken, kendisi de gerçeklik kazanır… Her yaratım içeriğine bağlı duygusunda dirimsel kılınırken de tinseldir ve öznenin öznelliğinden beslenmiş olarak görünüş bulur. Öznelliğe bağlı gerçekleşen her belirim öznenin kendini gerçekleştireceği yeni bir evreye nedendir. Bu üçüncü evrede düşünce, düşünce nesneleri edinilmesi üzeri dilde anlam ve değer yüklemleri sonucunda bilinç alanı olarak şekillendiği tözsel alanda nesnesi ve ötekiyi var etmesi üzerinden dilde ikilikte gerçekleşir. İç nutuk olarak düşünce, kendi ile konuşma biçimini alır… Ve özne kendini düşünce de -kendine kendi için- görünüşe taşır. Düşünen düşünce nesnesi üzerinden iç nutukta düşünürken kendine yansıttıkları ile ikiliği zorunlu olarak bulur… Ve iç nutuk sebebiyle düşüncede iki kişi, varoluşun gerçeği olarak belirir. Düşüncede varoluş ikilikte gerçekleşirken kendiliğe yansıtmalar kendilikte gerçekleşirken, düşünenin düşüncede –hiçlikten soyunarak kendini gerçekleştirmesidir/ kendini gerçek kılmasıdır. Düşüncede nesnesi üzerinden gerçekleşen iki kişinin oluşu, düşünce nesnesi üzerinde kalan için, yanılsama olarak bir başkasına nutuk edilmekte idrakinin zannında da gerçekleşir/ gerçekleşebilir. Düşüncede olan ise şahsın tekliği sebebiyle şahsın düşünce 251 Tevhid Okumaları ediminde kendine nutuk etmesidir. Mutlak şahıs zemininde aynılık sebebiyle şahısta ikilik düşüncede mümkün kılınır… Ve karakter ve kimliğe bağlı her şahıs belirimi, şahsın tavırları olarak kendini anlam-değer yükleminde çeşitlendirmesidir. Aslında ise şahısta ikinci ve üçün şahısların olması bir hileden ibarettir… Ki bu hile yine düşünce ile aşılacak olandır. Düşünenin ilkesi, değişmez ve sürekli olan mutlak şahıs –Allah olsa da düşünce her nekadar ikilikte gerçekleşse de nesneleri üzerinden Allah'ı bilmenin, bulmanın,tanık olmanın, varmanın ve sonuçta O olduğunun idrakini edinmenin gereğidir. Düşünen düşündüğünü sonunda kendinde bulduğunda O'nunla düşündüğünü bulur… Ve sonuçta da aslında O'nun düşündüklerini, düşündürdükleri olarak bulduğunu görecektir. Kur'an'da akıl etmenin –düşünmenin, okumanın- önemli kılınmasını da bu doğrultuda idrak etmekte yarar vardır. Kur'an'a (okunan/ okunanlar) Kur'a denilirken düşünmek kastedilir. Çünkü her okunan düşünülendir ve düşünmeye nedendir. Düşünce sınırsız bir alanda ve sınırsızca –her türlü- yaratıma açık bir töze bağlı gerçekleştiği içindir ki yaratıcının yarattıkları ile varoluşun sürdürülebilirliği için yasa koyucu ve ilkeye göre tavırlarda bulunmanın zorunluluğunun ve gerekliliğinin deneyimlenmesi sonucunda gerçekleşmenin, hiçliğe tercih edildiği idrak alanıdır. Bu durum da rahmeti kendime farz kıldım ayetinde ifade edilir. Düşüncede yasa ve ilke,düşünen öznenin kendini neye göre gerçekleştirmesi gerektiğinin gerçeği olur. Böylece öznenin düşünce alanında varoluşun sürdürülebilirliği için nesnesi ve ötekinin yasa ile zorunlu kılındığı ve ilke ile de ilişkilerin belirli kılındığı vebelirli kılındıkları ile görünüş bulan bilinçte bir iç dünya kurulur. Artık düşünce, bilinç alanında her anlam ediniminde yükselmek, her değer ediniminde derinlik kazanmak ve her nesnesine uzanmak da inmek düzeylerinde derinlik kazanır… Ve düşünen düşünme hareketinde, nesnesine her yaratım evresinde yaratımı ile uzanırken kendisini de zamansal kılar. Bilinç alanında düşünen özne için düşünce, bilginin nedene bağlı işlevsel kılınması sebebiyle tutulması ile beraber her daim öznel kılınması ve amaca bağlı işlevsel kılınması sonucunda gelecek bakışımı ile beraber üç zamanlı olma niteliği kazanır. Bu da öznenin tözsel alanında katmanlı bir biçimde düşünme olanağı bulması ile kendinde derinlik kazanmasına neden olur. Başta sadece kendi olan,-artık- nesnesi üzerinden kendini başkası kılarken ve bunu da çeşitlendirirken öteki kıldıkları kendi olandır… Ve kendini üç zamanlı kılarken, değişmezliğinde zamansız olması ile nesnesi kıldıklarına aşkın olarak bulur. Nesnesi olan ise düşüncede yasa ve ilke ile belirli kılınan, değişimlerde nedenine bağlı gerçekleşirken zamana ait olandır. 252 Tevhid Okumaları Tözsel alandaki birlik sebebi ile yaratıcı olan yarattığını nesne olarak bulurken, onu hissetme ve yaşama olanağını da kendinde bulur. Yarattığı kendi değildir… Ama yarattığında yarattığını da yaşayan kendisidir… Yarattığını başkası kılarken üzerinden kendine varoluş sıfatları yükleyen ve dilde beyan eden de kendidir. Düşüncede nesnesi –imgesi- ve kendiliğin ötekileştirilmesi üzeri tavırsallıkta karakter edinimi ve dilde beyan ederken kimlikte belirmek –kendini dilde görünüşe taşıma- düşüncenin en yüksek evresidir. Bu da yaratımın her safhasında neden-sonuç sürecinde içerik-biçim bütünlüğünde, erek-amaç gerçekleşme sürecinde anlam-değer yükleminde kendiliğin gerçekleştirilmesidir. Ruh için düşünce, hep olandır… Ve beden ile bütünlenme safhasında kendiliğin unutulduğu evrede yetilerin gerçekleştirilmesi iradesi doğrultusunda amaca bağlı yön bulur… Ve duyular ile okunan dünyada nesnel olanı öznel alana taşınma yetisi olarak yeniden biçim kazanır. Nesnel alan düşüncenin malzeme alanıdır. Yasalar ile yeni dünyada gözünü açan duyular ile dolayımsız ve sezgisel olarak algıda düşünürken –okurken- yön bulur. İrade ile seçimleri sonucunda ve dil ile de belledikleri sonucunda yeni dünyayı düşüncenin –kendini gerçekleştirmenin alanı olarak bulur. İç dünyada düşünceyi bulan özne, dış dünyayı da düşünce alanı olarak bulmuştur… Ve algıdan idrake doğru akli ve sezgiden irfana doğru keşfi olarak düşüncede buldukları ile anlam-değer bağıntısında nesnel olana aşkınyaşamayı edinir. Bundan böyle düşünen sadece kendi değil, nesneleri ve ilişkide olduğu ötekiler ile kendi olandır… Ve kendini, hem gerçekleştiren hem de gerçekleştirirken karakter ve kimlik belirimlerinde tinde halk edilen olarak bulur. Düşüncenin tözü öznedir… Ve özne düşünceyi her safhasında kendini gerçekleştirmenin –tözü değil- yetisi olarak bulur. Düşünceye bağlı yaratım bulan her nesne ise varoluşunu düşünce yetisine borçludur… Ve her yaratımda gerçekleşen düşünce alanında yerini alırken, düşüncede ürün verilen olarak değer belirimi ile beraber öznel kılınması ile beraber tinsel kılınır. Artık düşüncede her yaratılan değer belirimine –değer yargılarına- göre düşünceye biçim ve yön verir. Allah'ta düşünce, kendini yasalar-ı zemininde ilkelere bağlı olarak sıfatlarında gerçekleştirme alanıdır… Ki bu mecradaki düşüncede kendini sıfat, esma belirimlerine göre öznellikte tecrübe etmenin nesneleri –temsili görünüşler- de halk edilir. Allah'ta düşünce halk etme sıfatına denk gelir. İnsanda ise düşünce, halk edilmişliğin zemininde duyularla okudukları ile başlar… Ve kendi için kıldıkları ile değer edinme sürecinde görülmeye devam eder. Hayal gücü evresi ile de gelişime açık kılınmıştır… Ve anlam bulma, değer üretme sürecinde yaratım yetisi 253 Tevhid Okumaları olarak bilinçte insan, düşüncesini Allah'ın düşünce mecrasına taşımadığı sürece, doğrultusal biçimde doğaya yönelik anlam arayışında bulur. Dolayımlı düşüncenin gerçeği dildir… Ki dil Allah'ın kendinde, kendi için ilk yarattıklarındandır ve âlemlerin ilke bağlamında tümelde karşılığı temsili/ imgesel olarak dilde örneklenmiştir/ örneklendirilmiştir… Dilde olan, nesnellikte biçim kazandığında düşüncede olan gerçekleştirilmiştir/ gerçekleştirilir. Düşüncede olan, dilde yüklenilen içeriğe –öze bağlı dirimselliğinde öznel gerçeklik alanında iken biçime bağlı bütünlüğünü bulduğu nesnesinde, kendini doğa alanında gerçekleştirme alanında bulur. Doğa ise düşüncenin bilinç alanıdır… Ve düşünce doğada, düşünenin doğa nesnelerini kendini gerçekleştirmesinin nesneleri olarak bulduğunda –nesneleri kıldığı- gerçekleşme olanağında bulunur. Dil, öznel olan iç nutuk olarak düşüncede görünür ve ses belirimidir… Ki ilk evresinde bilgi işlem, ikinci evresinde ise dil ile içerik/ hal –öznellik bulan mevcut olan ile hitap-muhatap ilişkisinde iletişimin gereği olarak doğmuştur. Dil, usun görünüşü olarak yazıda sözcükler/ sembollerle ifadede görünüş bulur. Böyle olsa da dilde sözcükler, sözel –nutuk/ natık- olarak yüklenilen içeriğin anlamını – hâlini- veren temsiller/ imgeler ile görünüş bulur. Böylece dil insan için, dolayımsız düşünebilmeye –anlam, yargı ve yorumlarda bulunarak- katılımcı olarak yeni bir katman eklenmesi ile dolaylı düşünebilmenin gereği olarak görülür. İnsan melekelerinin zemininde ve düşünceye itki olmaları ile koşul, ihtiyaç ve talepler doğrultusunda katmanlı düşünceyi dil ile edinir… Dil ile imgesinde öznel kılınan gerçeklik idrakinin zemininde inşa edilir… Dilde içsel kıldıkları ile öznellik/ düşünce alanında kendisini, imgelerin içerikleri ve yönelmişliklere sebep olan imgelerin uyandırdığı duygularda/ hâllerde kendini bulur. İnsan düşüncesinde imgelere bağlı olarak anlam bulurken yönelmişlikleri, amaçları ve yargılara bağlı olarak değer üretirken, toplumsal ilişkilerinde beyana bağlı olarak da kendini görünüşe taşır. Dil özne değil, öznelliğe içkindir ve ifadede usun görünüşü olarak dışlaşmış olur. İnsan düşündükçe insan olarak var olur, ama insan cevheri olarak ruhtan bakıldığında ruh vardır ve düşünen olarak insan olur demek daha doğrudur. Yani düşünüyorsam varım demek yerine düşünenim ve düşündükçe gerçeklik idrakime göre nitelenen bir insan olmaktayım demek daha doğrudur. Bu Allah'ın zatında da böyledir. O ki düşünendir ve düşündükçe hem mahlûkatı var kılar hem de kendini ussal bir belirim olarak kimlikte Allah mahiyetinde halk etmekte değil midir. 254 Tevhid Okumaları Düşünen özne, düşündükçe sıfatlarına/ potansiyellerine bağlı olarak kendini gerçekleştirir. Kendini her gerçekleştirmesinde kendini deneyimler, kendini keşfeder. Düşünce, kendini deneyimlerken özneliğini ve öznelliğini keşfetmenin de ussal zeminidir. Kendini düşünen, düşündüğünü düşünebilen ve düşündüklerini gerçekleştirirken kendini yaşadıklarında öznel kılan özne için düşünce, varlığının – zatının- değil, varoluşsal beliriminin zorunluluğudur. Varoluştan bahsettiğimizde, potansiyellerine bağlı olarak kendini gerçekleştiren, varoluşsal tavırları ile kendini görünüşe taşıyan, düşünen özneden bahsetmekteyizdir. Düşünce özne değil, potansiyel olarak gerçekleşen öznel bir belirimdir. Düşünce öz olarak nurda başlar, öznenin potansiyel açılımı olarak öznel bir sıfat belirimidir. Düşünce fizik doğada gerçekleşenler üzeri mevcut olandan mevcut olana doğru dil bağlamı ile geri dönüş olmaktan öte, özden başlayıp mevcudun nesnelliği üzerinden özsellik -öznellik alanına ve kendilik bilincine (Ben olma bilincine)- alanına geri dönüş eylemidir. Bu bağlamda düşüncenin, mahsusun bilgisini edinme sürecinde makul olana doğru evrilen süreçte idrak edilmesi gerekir… Ki insan düşünce yetisi ile öznellik alanında kendiliğine yol edinir ve mevcudat öznelliğe giden yolun basamak taşlarıdır. İnsan, imgeler, içerikler, anlam ve duygusuna bağlı olarak normatif ve spekülatif düşündüğü içindir ki bilincinin önünde şey olarak duranın kendi gerçekliğine uzak durur. Böyle olsa da kendinde şey olan kendinde batın iken, insan ile kendinde şey olması üzerinden aşikâr olur. İnsan kendinde şey olanı, kendi için kılarken kendine taşımış olarak batınını –iç mahiyetini- kendinde gerçekleştirirken kendine aşikâr edendir. Bu nedenle insan düşüncesi ve keşfi önünde bilinmez –gizil- olanın, gizil kalması beklenemez. Düşünce yetisi insanın, Allah ile buluşma yetisidir. İnsan düşündükçe mevcudat doğa zemininden tanrısallığa yükselmeye de yol edinir. Doğada yaptığı işlerde bunun kanıtıdır. İnsan düşünce yetisi ile dil zemininde, bilinç alanında iç dünyada doğar. İnsanın dile yüklenmiş anlam ve değer belirimlerine göre iç dünyada kendini bulması ve ruh iken kendini insan nitelemesi ile gerçekleştirmesi görülür. Bu nedenle dil ve anlam-değer yüklemlerine insanın ikinci yaratılışı adına dikkat etmek gerekir. Dil insanın iç dünyada yaratımının gereğidir. Düşünce ile dilde yaratım bulan insan için Allah'ın sıfatlarının ve esmalarının gerçekleşmesi olarak bulduğu her yeti (meleke) ve tavrı kendini yaratımda gerçekleştirirken Allah'ı yaşamasına ve O'na ayna olmasına nedendir. İnsan Allah'ın varlık aynası olmayı, düşünce zemin üzerinden melekelerinin gerçekleşmesi ile beraber edim ve üretimde bulunurken edinir. 255 Tevhid Okumaları İnsan her yönü ile Allah'ın, sıfat ve esma tavırlarında beliriminin göstergesidir – delili, ayetidir. Düşünce yaratım yetisidir… Yaratım –imkâna bağlı kendini ve nesnesini gerçekleştirmek ise yaratım nesnesini görünüşe taşımak, öznellikte kendini imkânlarında yaratmak ve yaratım nesnesi üzerinden kendini anlam-değer bağlamında duygusunda edindiği karakter ve kimlik belirimlerinde yaratmak olarak gerçekleşir. Düşünce ayrıca bilme yetisidir. Yaratımda yaratan, imkânlarında kendini keşfederken kendini imkânları ile bilir, yaratığını bilir, yaratığı üzerinden amaca bağlı olarak kendini anlam-değer bağıntısında gerçekleştireceği görünüşe gelme açılımlarındada bilir. Her bilme, bilgide –dilde kendini tinde yeniden gerçekleştirme olanağı da edinmek anlamına gelir. Düşünce için özet olarak belirtirsek öznenin kendisini nesnesi olmadan dolayımsız olarak gerçekleştirme erkinin irade olarak belirmesi ile düşünce başlar. İmkânda bulunanların, kendini gerçekleştirmede yeti –melek/ meleke- olarak açık olurken gerçekleşme erklerinin irade olarak belirişi ile düşünceye katılımı ve düşüncede bütünlenmeleri (her bir meleke öznel olduğu içindir ki sonuçta düşüncede bütünlenirler -biz olurlar) de süreklilik kazanır. Yaratımda yaratım nesnelerinin açık olması ile beraber duyusal algı-zihin okumalarında düşünce dolayım kazanır. Böylece imkânlarını zihin alanı olarak da bulan özne için bilinç zihin alanıdır. Bunlar gerçekleşirken de gerçekleşme/ gerçekleştirme olarak yaratım varoluş belirimi olarak açık olur… Varoluşun öznel düzeyde sürekli kılınması ve nesnesine bağlı olarak da sürdürülebilinir kılınması için yasa-ilke ile bilinç kazanılırken düşünce alanı da belirir… Ve bilinç, yasaların zorunluluğunda, ilkelerin gerekliliğinde cebren düşüncenin gerçekleşeceği zemin olur. Her meleke kendini gerçekleştireceği ve ilkesi ile sınırlandığı bilinçte, gerçekleşme olanağı bulur. İmkânlar, yasa ve ilkeler ile görünüş bulan bilinç zemininde dil-imge bağıntısında, anlam-değer içerik yüklemlerinde düşünce, neden-sonuç (yasalarda gerçekleşen) ilişkisi ve nedengerekçe (ilkelerde gerçekleşen) bağıntısında gerçekleşmeye başlar… Melekeler (kâinatta melek) gerçekleşme erki iradesinde dolayımsız düşüncededirler… Bilinçte düşünceye katılımcıdırlar, özneyi düşünmeye itki ederler ve düşüncede gerçekleşme iradesi ile bütünlenirlerken bilinci açık ederler… Bilinçte gerçekleşme olanağı bulurlar. Zaten melekeler olarak duyu, irade, dil, duygu, sezgi vb. imkân çeşitliliği bilincin değişmezleridir. İmkânlar ile bilinç, imkân çeşitliliğinde bilinçli olmaya nedendir. Melekelerin çeşitliliği sebebiyle 256 Tevhid Okumaları ve melekelerin düşünceye itki etmeleri ile –özellikle dil zemininde- öznenin kendinde katmanlı düşünmesi gerçekleşir… Dil ile düşünme, ussal bağlamlar kurarak usu açık eder. Us, düşüncenin dilde gerçekleşmesidir… Ve ussallıkta düşünce soru sorma ve cevap bulma –aramaolarak başlar. İlkesine bağlı olarak uslamlamalarda bulunmak ise olumsuzlama ve olumlama da bulunmak ile gerçekleşir. Her ilkeli düşünce edimi bir cevap arayışı olarak ilkeye ve cevaba göre belirleyiciliği beraberinde getirir. Artık düşünce soru (ne, neden, nasıl, ne için, kim, kimin vb. ve cevap arayışında gerçekleşir. Doğaya ve tine yönelimlerde dilde edinilen okuma yöntemleri ile de düşünce, -mantık biçimlerinde gerçekleşirken- düşünen öznenin gerçek olana uzanmasının gereği olan yeti olur. Düşünce öznenin tözsel alanında gerçekleştiği içindir ki duygusunda gerçek olana bağlı olarak irade yüklenen her düşünce, nesnelin dünyasını değiştirici niteliğe sahip olarak nicelin dünyasını yeniden biçimlendirmek olur. Bu nedenle anlamdeğer bağıntısında gerçekliği duygusunda bulunan ile olması gerekenin iradesinde bulunmak düşüncenin değiştirici gücünün açık edilmesidir. Töz alanı nitelik alanıdır… Ki niteliğe bağlı olarak nicele dokunulur ve nicel olan değiştirilir ve dönüştürülür. Düşünce, her kıpısı (hayal gücü, dil, us, mantık vb.) ile evrenseldir. Her mevcut istidadı kadar düşünceden nasiplidir. İnsan için düşünceden bahsetmekteysek düşünce ile bilmek, edim ve üretimlerde bulunmak sonucunda kendisini, -ürettiği zamanın galip düşüncesi karşısında hep yeniden gerçekleştirirken yenileyenden bahsetmekteyizdir. Her canlı sıfatına bağlı olarak tümelinde gereklilikte kendini bulurken, her insan geldiği zamanın galip düşüncesi karşısında hiçbir zaman aynı insan değildir. Âdem olarak hep aynı âdemizdir ama kendini gerçekleştiren insan olarak hep aynı insan değilizdir. Her gelen, hep yeniden kendini üretmesi ve ürettiğinde değer belirimleri içinde kendini bulması gereken insan olarak biriciktir… Ama her aslan, ceylan, kuzu tinde yüklendiği içeriklerde tümeline bağlı olarak hep aynı zamanda kendini gerçekleştiriyor olarak kendi bulurken hep aynı aslandır. İnsan düşüncesi ile ürünleri sonucunda tarihsel düzeyde zamansallık kazanması ile diğer mevcuttan ayrılır. Düşünceden bahsetmekteysek yaratımdan, gerçekleşmekten/ gerçekleştirmekten, bilmekten, koşul-ihtiyaç-talepler doğrultusunda ürün verirken yenilenmekten, ilkelere bağlı olarak karakter ve kimlik belirimlerinde kendilik bilinci edinmekten -benlikte var olmaktan, görünüşe taşınmaktan/ taşımaktan ve zamansız olan öznenin eylem sebebiyle zamansal beliriminden bahsetmekteyizdir. Düşünce, öznel zamansallığa sebep veren yetidir. Zamansızlar ile düşünülüyor olsa da düşünce eylemsel olduğu içindir ki zamansallığın öznellikte ilk görünüş bulduğu yetidir. 257 Tevhid Okumaları İnsan olarak düşünmeyi, çoklu meleke belirimi ile beraber koşul-ihtiyaçlar-talepler doğrultusunda ürün verirken hep yeniden yenilenmekte buluruz. Düşünce evreseli, istidada bağlı olarak her mahlûkun bulduğudur… İnsanı ise düşüncede farklı kılan düşünmeye itki edenolay ve olgular karşısında, her üretimde bulunuşunda kendini melekelerine bağlı olarak emek ve ürün üzeri hep yeniden yenilemesidir… Böylece emeğe-ürüne bağlı olarak miras bıraktıkları ilehep yeniden yenilenirken, tarihsel –zamansal- olarak süreç varlığı olmasıdır. İnsan hep aynı şeyi yaşayan değil, koşul-ihtiyaç-talepler doğrultusunda her ürettiğinde, melekeleri ile buldukları ile yenilenirken kendini gerçekleştirendir. Kur'an'da bu durum, her nebinin -zamanın ahkâmına göre kendini gerçekleştirmesi sonucunda ben müminlerin ilkiyim ifadesinde bulundukları ayetlerde karşılık bulur. Düşünce, evrenselinde Cebrail meleği ile örneklendirilmiştir. Sidretül Münteha (yükselişte son, inişte başlangıç olan dilde –tinde- görünüşe taşınma oluşu) ise kelam ağacı olarak örneklendirilmiştir. Bu ikisi ise yedinci göğün değişmezleri olarak anlam ve değer bağıntısında, içerik ve biçim örgünselliğinde gerçekleşmekte olanları ilişkilerinde açık ederler. Demem o ki Cebrail meleği diğer melekler gibi yetilerimizde de görünüş bulurlar. Öyle ise düşüneceğiz ki bu melekemizi kullanmamız sebebiyle ayetler bize inebilsin. Cebrail'i beklemeye gerek kalmadan bizdeki Cebrail'i uyandırmamız ile Allah'a, başkalarının gölgesinde kalmadan özgürce yükselebilelim… Ve edim ve üretimlerde de özgünce yaratımlarda bulunurken, rabbimiz sıfatı ile Allah'ı kendimizde bulabilelim. Böylece enfüste ve afakta ayetlerimizi göstereceğiz ayetinin hakkı üzeri -bilgide gerçekliğini bulan ayetler insana inmiş ve yaşamını akıbete göre kolaylaştırmış olsun. Düşünce, düşüncenin gerçekleşmesi iradesine bağlı olarak olgusallıkta biçim verme ile başlar… Ve kavramlar ile dilde biçim almalar üzerinden kıyasa bağlı olarak değerlendirme yetisi elde edilmesi ile -üç zamanlı düzeyde- mantığı zorunluluğu olarak bulması ile devamlıdır… Ve mantık, bilinçte düşüncenin prensiplere bağlı olarak doğru -gerçek bilgi verileri almak adına biçimlenmesidir/ biçimlendirilmesidir. 258 Tevhid Okumaları En genel anlamı ile mantık, doğru ve yanlış olanı birbirinden ayrıştırmak için yapılan uslamlamalardır… Değer bakışımlarından bağımsız olarak sadece düşüncede doğru olana varmanın, sonuçsal olan veriler üzerinden ilkesine bağlı olarak yeni sonuçlara varmanın, salt bilgi edinmenin yöntemidir. Böyle olsa da kıyas ve çıkarımlarda bulunmanın ussal zorunluluğu sebebiyle düşünce gelişiminde her us sahibinin zorunlu olarak edindiğidir. Algıdan zihine ve değişmezler bağlamında ilişkilendirerek akla taşınan her olay ve olguyu doğru biçimde anlamaya çalışma ve bilme yöntemidir. Mantık ile ussallıkta, görünüş bulana tanık olunur. Mantık düz–klasik- mantık, diyalektik mantık ve sibernetik mantık/ sibernetik diyalektik/ sibernetik spekülatif olmak üzere işlenmesi gerekir. Us, bağlamlarında bilinene tanıklığa sebep olur. Mantık ise usun –düşüncenin gereği doğrultusunda öncelenen ilke veya yasa üzerinden sonuçtan hareketle önermelerde bulunurkendeğerlendirmelerde bulunarak çıkarımlarda bulunmanın ve sonuçta da yargıya varmanın, bilmenin ussal zorunluluğudur. Mantık ilkesine bağlı çıkarımlarda bulunmak ve çıkarımlarda bulunurken doğru olanı gerçeğinde bilmenin ilmidir… Usun yapısal biçimde nitelik kazanmasının ilmidir. İnsanın, ussal olarak sonuçlardan hareketle ifade ettiklerinde, edimlerinde ve üretimlerinde mantıksal olduğu görülür.