Neith Tapınağı'nı ziyaret etti ve kendisine Atlantis'in hikayesini anlatan bir rahiple sohbet etti. Rahip ona, o zamandan 9000 yıl önce Atlantik Okyanusu'nda Herkül Kayahkları'nın (Cebelitarık Boğazı) ötesinde var olmuş, Libya ve As­ ya'nın toplamından daha büyük bir adadan bahsetti. Atlantis, deniz ve depremlerin tanrısı Poseidon'un so­ yundan gelen kralların kurduğu ittifak tarafından yö­ netiliyordu. Ada ve onu çevreleyen okyanus adını Pose­ idon'un en büyük oğlu Atlas'tan alıyordu. Atlantisliler, Atlantik'ten Akdeniz'e, güneyde Mı­ sır'a, kuzeyde İtalya'ya kadar uzanan bir imparatorlu­ ğa sahiptiler. İmparatorluklarını Akdeniz'de daha da genişletme girişimleri sırasında Atina şehir devletinin başını çektiği Avrupalı güçlerle karşı karşıya geldiler. O zamanlar Atina, zenginliği küçük gören ve sade bir ya­ şam süren savaşçı-elit bir kesim tarafından yönetilen büyük bir şehirdi. Atlantis orduları, müttefikleri onları yüzüstü bırakıp kaçtıktan sonra tek başlarına savaşa devam eden Atinalılara yenildiler. Ancak Atinalıların bu zaferinden kısa bir süre sonra inanılmaz derecede yıkıcı bir deprem ve ardından büyük sel felaketleri meydana geldi ve Atlantis toprakları Eflatun'un deyi­ miyle korkunç bir gün ve gece içerisinde okyanusun derinliklerine gömülerek yok oldu. Eflatun'un, adanın fiziksel ve politik yapılanmasını çok daha ayrıntılı bir biçimde anlatmışken, Diyalog­ larında Atlantis'in yok oluşu ve Cebelitarık Boğazı'nm 22 ötesindeki konumuna sadece birkaç satır ayırdığı görü­ lür. Başlangıçta Atlantis, zengin doğal kaynaklara sa­ hip, muhteşem bir yerdi ormanları, meyveleri, vahşi hayvanları (filler de dahil) ve sayısız metal madeni var­ dı. Adadaki her kralın, üzerinde sınırsız bir hakimiyete sahip olduğu, kendine ait kraliyet şehri vardı. Ancak, Atlas'ın torunlarının yönettiği başkent, aralarında en ihtişamlı olanıydı. Bu eski metropol, üzerinde şehrin savunması için yapılmış duvarların bulunduğu kara parçalarıyla birbirinden ayrılan üç eşmerkezli su çem­ beriyle çevriliydi. Bu duvarların her biri farklı metal­ lerle kaplıydı dıştaki bronz, ortadaki tenekeyle kaplan­ mış, iç kısımdaki duvar ise bilinmeyen bir metalin, orikalkumun' kırmızı ışığıyla parlatılmıştı. Atlantisliler, daire biçimindeki hendeklerin içinden, merkezle denizi birbirine bağlayan bir kanal kazdılar. Ayrıca dıştaki hendeğin kaya duvarlarını oyarak bir liman inşa ettiler. Merkezi kaledeki ana tapınak Poseidon Tapınağı, Atina'daki Parthenon'dan üç kat daha büyüktü ve tama­ men gümüşle kaplıydı (kulenin altınla kaplı olan tepe noktaları dışında). Tapınağın tavanı fildişiyle kaplıydı, altın, gümüş ve orikalkumla süslenmişti bu garip me­ tal ayrıca iç kısımdaki duvarları, sütunları ve tapınağın zeminini de kaplıyordu. Bunlara ilaveten, tapınağın iç kısmında, Poseidon'u bir savaş arabasında altı tane ka­ natlı atı sürerken gösteren heykel de dahil, birçok altın heykel vardı. Bahsettiğimiz bu heykel o kadar büyüktü ki Tanrı Poseidon'un başı 116 metre yüksekliğindeki ta­ vana değiyordu. * (Ç.N.) 23 Kayıp şehir Atlantis hakkındaki diğer tüm eski kaynaklar Eflatun'dan sonra ortaya çıkmışlardır ve eski çağlarda yaşayan insanların Atlantis'e ilişkin inançları hakkında heyecan verici olmaktan öteye gi­ demeyen incelemelerden ibarettirler. Atlantis efsanesi, 19. yüzyıldaki yeniden canlanışına kadar yüzyıllar boyunca genelde hiç gündeme gelme­ miştir. Günümüzde efsanevi adaya ilişkin ciddi anlam­ da araştırmaların başlangıcı, Amerikan kongre üyesi ve yazar Ignatius Donnely'nin 1882 yılında Atlantis Nuh Tufanından Önce Dünya adlı eserini yayınlamasına da­ yanır. Donnely, Eflatun'un Atlantis hakkındaki rivayet­ lerini birebir alarak bilinen tüm eskiçağ medeniyetleri­ nin kayıp adadan türediğini ileri sürmüştür. O yıllarda 24 Madam Helena Blavatsky (Teosofi Derneği'nin kurucu üyelerinden ve giderek büyüyen okült hareketinin li­ derlerinden biri) Atlantis ve Lemuria gibi kayıp adala­ rın var olabileceği düşüncesiyle ilgilenmeye başladı. Blavatsky, 1877'de yazmış olduğu ilk eseri Sırrı Çözüle­ meyen his adlı eserinde Atlantis'ten sıkça söz etmiştir. Görünüşe bakılırsa Madam Blavatsky'nin geniş kap­ samlı eseri Gizli Doktrin (1888), Atlantis'te yazıldığı id­ dia edilen Dzyan Kitabı adlı mistik bir esere dayanmak­ tadır. Gizli Doktrin'de Blavatsky, Atlantis'i ve halkını ayrıntılı olarak tanıtır ve ileri teknolojilerinden, eski çağlara ait uçan makinelerden, devlerden ve doğaüstü güçlerden bahseder. Blavatsky'nin tanıtımlarında ge­ çen bu vahşet içerikli kısımların bazıları Atlantis ku­ ramcılarını belirgin bir şekilde etkileyebilirdi, ama onun kayıp şehri daha başka, daha çok ruhani bir yer­ miş gibi görünüyor - Donelly'nin fiziksel gerçekliğini ileri sürdüğü adadan tamamen farklı. 20. yüzyılın başlarında dünyaca ünlü medyum Edgar Cayce, aralarında Atlantis'in de olduğu birçok oku­ ma seansı düzenledi. Cayce, Atlantis'in gemilere ve uçaklara sahip (bu, Blavatsky'nin iddialarıyla örtüşmektedir) ve bu araçların esrarengiz bir enerji kristaliyle çalıştığı, gelişmiş bir medeniyet olduğuna inanı­ yordu. Atlantis'in bir kısmının 1968 ya da 1969'da Ba­ hama Adaları yakınlarındaki Bimini bölgesinde bulu­ nacağını tahmin ediyordu. Eylül 1968'de, bugün Bimini Yolu olarak bilinen ya­ rım millik bir kireçtaşı blok Kuzey Bimini açıklarında bulundu ve birçok kişi bunun kayıp Atlantis'in kalıntı­ ları olduğunu düşündü. üzerinde yaptığı incelemelerin sonuçlarını yayınladı­ ğında, bu konuda düşünülenden daha farklı gerçeklerin söz konusu olduğu saptandı. Bu testin sonuçları, söz ko­ nusu blokların doğal yollarla oraya yerleşmiş olduğunu gösteriyordu. Taşların içine yerleşmiş denizkabuklarından elde edilen radyokarbon verileri, bu yolun yapılma tarihi olarak MÖ 1200 ile MÖ 300 arası bir zaman dili­ mini işaret etmiştir. Bu sonuç, Atlantis hakkında ileri sürülen tarihlerden çok daha geç bir zamandır. Birçok araştırmacı, eski çağlardaki yazarların söy­ lediklerine uyarak, Orta Atlantik dağ sırasını (okyanu­ sun merkezinde bulunan, uzun bir denizaltı volkanları zinciri) kayıp şehrin kalıntıları olarak tanımlayıp Atlantis'i Orta Atlantik'te aramışlardır. Günümüzde kı­ tasal sürüklenme (levha tektoniğinin hareketinden dolayı ortaya çıkar) kuramının ortaya çıkışıyla birlikte jeologlar Atlantik'te büyük bir adanın olma ihtimali bulunduğuna karar vermişlerdir. Yine de, levha tekto­ niği hâlâ hir kuramdır, bu yüzden gerçekliği kanıtlanıncaya kadar Atlantik'teki kayıp adanın varlığına ina­ nanlar araştırmalarını sürdüreceklerdir. Araştırmacı­ lar, eğer ada Orta Atlantik'teyse, sular altındaki bir dağ sırasının ortasında bulunan dokuz adahk bir takı­ mada olan Azor Adalan'nın, kayıp şehrin kalıntıları olabileceğini düşünüyorlar. (Araştırmacıların bu görüş­ leri, Ignatius Donnely'nin 1880'lerde öne sürdükleriyle örtüşmektedir.) Farklı kesimler, kalıntılara dair ihti­ mallere Madeira, Kanarya Adaları ve Yeşilburun Adaları'nı da eklerler, ancak saydığımız bu topraklarda bu­ güne kadar kayıp bir medeniyetin en küçük bir izine bile rastlanmamıştır. İstisnasız her yıl Atlantis bulundu. manşeti gaze­ telerdeki yerini almaktadır. Aslında Atlantis'in bulun26 duğu yer hakkındaki varsayımlar inanılmaz derecede fazladır. Geç Tunç Çağı'nda Girit'te yaşamış olan, çevre­ sindeki adalardan Thera'da (bugünkü adıyla Santorini) meydana gelen büyük bir depremde yıkıldığı öne sürü­ len Minos Uygarlığının (Girit Uygarlığı olarak da bili­ nir) Eflatun'un Atlantis'i üzerinde dolaylı bir etkisi ol­ duğu düşüncesi uzun bir süredir yaygındı. Ancak Geç Tunç Çağı Girit'i üzerine yapılan araştırmalar, Minos Uygarlığı'nın, Thera depreminden çok uzun bir süre sonra da gelişmeye devam etmiş olduğunu ortaya çıkar­ mıştır. Avrupa ve Akdeniz'de ileri sürülen diğer muhte­ mel konumlar, İrlanda, İngiltere, Finlandiya, kuzeyba­ tı Almanya kıyılarındaki Helgoland Adası, güney İspan­ ya'da bulunan Endülüs, Cebelitarık Boğazı'ndaki Spartel Adası, Sardunya, Malta, Yunanistan'ın Helike şehri, Akdeniz'de Kıbrıs ve Suriye arasındaki bir bölge, İsrail, Türkiye'nin kuzeybatısında bulunan Truva ve Tantalis'tir. Dünyanın diğer kısımlarından da Karadeniz, Hindistan, Sri Lanka, Endonezya, Bolivya, Fransız Polinezyası, Karayipler ve Antarktika, kayıp şehrin olası konumu olarak ileri sürülmüştür. Birbirinden oldukça farklı bu kadar kuramın olma­ sı, Eflatun'un Atlantis'inin, itibarını yitirmiş ve açgöz­ lü Atlantis İmparatorluğu'na karşı savaşan kusursuz devlet olarak Atina'yı yüceltmek için tasarlanmış poli­ tik bir dokundurmadan başka bir şey olmadığını düşü­ nen birçok araştırmacının şüpheciliğini arttırmıştır. Onlar için hikaye Eflatunla başlayıp biter. Solon'un Mısır'ı ziyaret ettiği ve Sais'teki rahipten hikayeyi din­ lediği gerçek değildir. Bu araştırmacılara göre Efla­ tun'un, Atlantis'in Atlantik'te Cebelitarık Boğazı'nın ötesinde olduğunu söylemesinin nedeni, ünlü filozofun zamanında bu devasa okyanusun, dünyanın bilinen sı27 turlarını temsil ediyor olmasıydı. Yine de, Eflatun ön­ cesi edebiyat eserlerinde Atlantis'e değinilmemesine rağmen, Yunan tarihçi Heredot'un (MÖ 484-425) Ta­ rihler adlı eserinde, Solon'un Mısır'da Sais'li Amasis'ten bazı kanunlar aldığını belirterek bu hikayeden söz edilmiştir. Bu, Eflatun'un diyaloglarında belirttiği zamanda Solon'un Mısır'da bulunduğunu gösterir. Ef­ latun'un yazdıklarından, kısmen Atina'yı yüceltmek is­ tediği, zenginliğin ve gücün, kusursuz yapılanmış ve iyi yönetilen bir toplumu yenmeye yetmeyeceği yönün­ deki politik ve felsefi fikirlerini iletmeyi amaçladığı bellidir. Varsayımlarını ilgi çekici hale getirmek için, doğal felaketle gelen bir yıkım gibi gerçek olaylardan ayrıntılar eklemiş olması da mümkündür. Bunun için ünlü filozofun çok da uzağa bakmasına zaten gerek kalmazdı. ........www.cizgiliforum.com MÖ 426 yılının yazında eskiçağ tarihinin en yıkıcı depremlerinden biri Yunanistan'ı tam Atina'nın kuze­ yinden vurdu. Bu büyük depremi takiben oluşan tsunami, Atalante adlı bir adanın bir bölümünü de yok ede­ rek Atina'nın kuzey kıyısında büyük hasara yol açmış­ tı. MÖ 373'te (Eflatun Diyaloglar'ını yazmadan sadece 15 yıl kadar önce) yıkıcı bir deprem ve tsunami, Yuna­ nistan'ın anakarasında Corinth Körfezi'nin güney kıyı­ sında bulunan zengin Yunan şehri Helike'yi yıkmış ve sular altında bırakmıştı. Helike, Poseidon'un şehri ola­ rak biliniyordu ve deprem ve denizlerin korkunç tanrı­ sının kutsal ormanı da (Delfi'dekinken sonra en önemli orman) buradaydı. Elbette o depremler ve Eflatun'un Atlantis'inin yok oluşu arasında, ünlü filozofun hikaye­ sinde kendi ülkesinin yakın tarihini resmettiğini göste­ ren bağlantılar vardır. Ancak, eğer Eflatun fikirlerini öne sürmek için Yunanistan'ın o zamanlarda yaşadığı 28 felaketleri kullandıysa, neden hikayesini Mısırlı rahip­ lere bağladı. Pek tabii ki çağdaşları da Atina veya Corinth'te olmuş yıkıcı bir depremi anlatmayı akıllarına getirebilirlerdi, hele ki o deprem sadece on ya da yirmi yıl önce meydana gelmişse. Bu durumda Eflatun'un hi­ kayesine kaynak olarak kullandıkları arasında hâlâ ek­ sik bir nokta varmış gibi görünüyor. Atlantis'in konumu hakkındaki en güncel kuram, 2004'te Almanya'nın Wuppertal Üniversitesi'nden Dr. Rainer Kühne tarafından ortaya atılmıştır. Kühne, uy­ du fotoğraflarını kullanarak, İspanya'nın güneybatısın­ da, Eflatun'un Atlantis tarifiyle örtüşen özellikleri oldu­ ğu görülen bir bölgenin bulunduğunu tespit etti. Cadiz şehri yakınlarında bulunan Marisma de Hinojos adlı bir tuzlanın fotoğrafları, iki dikdörtgen yapı ve muhte­ melen bir zamanlar onları çevrelemiş olan bazı eşmerkezli dairelerin parçalarını göstermektedir. Dr. Kühne'ye göre söz konusu dikdörtgen yapılar, Eflatun'un Diyaloglar'ında anlattığı gibi Poseidon'a adanmış gü­ müş bir tapınağın ve, Cleito ve Poseidon'a adanmış al­ tın bir tapınağın kalıntıları olabilir. Kühne ayrıca bu bölgenin muhtemelen MÖ 800-500 yılları arasında bir sel felaketiyle yıkılmış olduğuna inanıyor. Yunan kay­ nakların, hikayenin çevirisini yaparken Mısır dilinde kıyı şeridi anlamına gelen bir kelimeyle, ada anlamına gelen bir diğer kelimeyi karıştırmış olabilecekleri dü­ şüncesinden yola çıkarak, Atlantis'in bir adada değil, anakarada bulunduğu fikrini savunuyor. Dr. Kühne ku­ ramlarını sınamak için yakın gelecekte o bölgede kazı çalışmaları düzenlemek istiyor. Acaba tam da Herkül Kayalıklarının ötesinde bulunan bir bölgede yapılacak olan bu kazılar nihayet Atlantis'in üzerindeki sır perde­ sini kaldıracak mı. 29 S ır Tepesi, ya da bilinen adıyla Amerika'nın Stonehenge'i, New Hampshire'ın Kuzey Salem Bölgesi'nde, Boston'ın yaklaşık 40 mil kuzeyindedir. Bu esra­ rengiz megalitik yapı, 30 hektar kadar bir alana yayıl­ mıştır ve üzerinde dağınık bir şekilde yer alan dik ko­ numlu taşlar, taş duvarlar ve yeraltı bölmeleri bulunur. Sır Tepesi örneği olmayan bir yer değildir, Kuzey Ame­ rika'da, birçoğu New England bölgesinde bulunan yüz­ lerce sıradışı taş dizisi ve yeraltı bölmeleri bölgesinden biridir. Massachusetts'ten örnek verecek olursak, Upton'daki yeraltı bölmesi, Goshen'deki taş dizili tünel ve Petersham'deki arı kovanı şeklindeki taş odacığı saya­ biliriz. Connecticut'm Groton şehrinde bulunan Gungywamp'ta da taş odacıklar ve duvarlar, Güney Woodstock'ın Vermont eyaletinde büyük bir taş oda vardır. Bu sıradışı yapıların tam olarak ne işe yaradıkları bilinme­ mesine karşın, bunların tarih öncesi Avrupalı yerleşim­ ciler tarafından törenler ve çok önemli etkinliklerde kullanılmak üzere yapıldığı tahmin edilmektedir. Sır Tepesi'nin yakın tarihi, 1826'dan 1848'e kadar bölgede yaşamış olan Jonathan Pattee adlı bir çiftçiyle 80 başlar. Pattee hakkında çeşitli rivayetler vardır, bun­ lardan biri de bölgede yasadışı bir damıtma tesisi işlet­ miş olduğudur. Doğruluk payı daha yüksek olan bir gö­ rüş de, Pattee ve oğlu Seth'in, kölelerin Güney'den kaç­ malarına yardım etmek için yeraltı tünelinde bir istas­ yon işleten kölelik karşıtı insanlar olduklarıdır. Aslında bu görüşü doğrulayan bazı kanıtlar vardır. Bu kanıtlar, bölgede bulunan, bugün Amerika'nın Stonehenge'i Zi­ yaretçi Merkezi'nde sergilenmekte olan prangalardır. Sonraki 50 yıl boyunca taş ocağı işçileri Sır Tepesi'ndeki taş yapıların büyük bir bölümünü satın alıp oradan götürdüler. Taşların çoğunun Lawrence Barajı'nın yapı­ mında ve kaldırım taşı olarak kullanılmak üzere Massachusets eyaletindeki Lawrence şehrine götürüldüğü düşünülmektedir. 1937 yılında William Goodwin adlı bir sigorta temsilcisi, Sır Tepesi'nin üzerinde bulundu­ ğu araziyi satın aldı ve buradaki kazıları sırasında, böl­ gede bir zamanlar İrlandalı rahiplerin yaşamış olduğu yönündeki kuramını desteklemek için bölgede çok sayı­ da yapısal değişikliğe gitti. Sonuç olarak, bölgenin tari­ hi hakkındaki veriler şu anda oldukça belirsizdir. 1950'de Sır Tepesi, daha sonra 1956'da bölgeyi satın alacak olan Robert Stone tarafından kiralandı. Sır Te­ pesi'nin çevresindeki alanda restorasyon, inceleme ve koruma çalışmalarına başladı ve 1958'de buraya bir zi­ yaretçi merkezi inşa ederek bölgeyi halka açtı. Ameri­ ka'nın Stonehenge'i adı verilen bölge günümüzde önem­ li bir turistik merkezdir. Bu yapı­ nın kenarını çevreleyen, ucu bir oluk biçiminde, derin 31 bir oyuk vardır, ve bu yüzden bazı insanlar bu taşa Kur­ banların Taşı adını verirler. Popüler bir kurama göre, kurban edilenlerin kanı, taştaki bu oyuktan içki (ölmüş birinin adına içilen içki) kâselerine akıyordu. Ne yazık ki bu taşla, batı Massachusetts'teki Çiftçi Müzesi'nde bulunan bir başka büyük taş arasında belirgin benzer­ likler vardır. Ancak herhangi korkunç bir ayinle bağ­ lantılı olmaktan ziyade, bu madde sabun yapımında kullanılıyordu. Bu taş, kül suyunu süzen bir taş olarak bilinir ve New England civarındaki çiftlik yerleşimle­ rinde bolca bulunur. Sır Tepesi'nin bir diğer özelliği de yıllardan beri böl­ gede örneklerine rastlanan üzeri yazılı taşlardır. Ge­ çenlerde Harvard Üniversitesi'nden biyoloji profesörü Dr. Barry Fell, Sır Tepesi'nde ve Kuzey Amerika'nın başka birçok yerinde bulunan taşlar üzerindeki yazılar­ la ilgili kapsamlı bir çalışma yaptı. Fell, bu çalışma so­ nucunda, (1976'da yayınladığı MÖ Amerika adlı kita­ bında) bu yazıların çoğunun Ogham (eski İrlanda alfa­ besi), Fenike ve İberya Fenikelilerinin yazıları olduğu­ nu iddia etti. Yazılar, devasa taş yığınları ve megalitik mimari yapı birçok insana, Sır Tepesi'nin Avrupalı göç­ menler tarafından yapılmış tarih öncesi bir tören alanı olduğunu düşündürmüştür. Bunlar aslında gerçeklik payı düşük iddialardır sorun bunları destekleyici ka­ nıtlar olup olmadığıdır. Bilindiği gibi Fell'in kitabı arke32 ologlar ve dilbilimciler tarafından büyük ölçüde güven­ sizlikle karşılandı. Özellikle Ogham ve Fenike yazıları­ nın MÖ Amerika kitabında yer alan fotoğrafları inandı­ rıcılıktan çok uzak. Fell'in eski yazılar olarak teşhis et­ tiği çizgiler ve karalamaların çoğu, tamamen rasgele yapılmış gibi görünüyor, zira bu şekillerin bir sabanın bıraktığı gelişigüzel izler, nispeten yeni bir duvar yazı­ sı, çiftçilerin taş ocağında uyguladıkları yöntemlerin so­ nuçları ya da birçok kayanın üzerinde bulunan tama­ men doğal çizgi, yarık ve çatlaklardan ibaret olduğu, bu bulgular hakkında daha mantıklı bir tahmin olabilirdi. Fell'in iddialarını sınamak için, bu taşların arkeologlar ve epigrafi uzmanları tarafından yeniden incelenmesi gerekir, ancak ne yazık ki Sır Tepesi'ndeki bu üzeri ya­ zılı taşların bazıları bölgeden uzaklaştırılmış ve koru­ ma altına alınmış olduğu için orijinal içerikleri kaybol­ muştur ve bu da doğru teşhislerde bulunmayı ve taşla­ rın hangi tarihte var olduklarına dair tahmin yapabil­ meyi daha da zorlaştırmaktadır. Sır Tepesi'nden elde edilen arkeolojik bulgular daha dikkatli incelendiğinde, bu bulguların, bölgenin Keltlerin yaşadığı ve Fenikelilerin ziyaret ettiği bir tapınak ol­ duğu yönündeki kuramı desteklemediği açıktır. Bölgede sömürgecilik öncesi döneme ait, tarihi belirlenebilen in­ san yapımı eser olmaması, bölgenin tarih öncesi Avrupa­ lı kökenleri olduğu yönündeki iddia açısından önemli bir sorundur. 1955'te Gary S. Vescellius tarafından yürütü­ len kazılarda, bölgenin 18. yüzyılda bir yerleşim alanı olduğunu gösteren 8000 adet insan yapımı eser bulun­ muştur. Vescelius'un vurguladığı önemli bir gerçek, 18. yüzyıla ait bu bulguların birçoğunun yeraltında ve Y Mağarası'nın taş duvarlarının içinde bulunduğu, ve bu­ nun da nesnelerin ait olduğu tarihi daha geç bir zaman 33 dilimi olarak gösterdiğidir. Aslında günümüze kadar Kuzey Amerika'da arkeolojik yöntemlerle ortaya çıkarıl­ mış ve Fenikelilere ya da Keltlere ait olan tek bir eşya bile yoktur. Amerika'da taşlara yazı yazdığı iddia edilen bu halklar orada bulunmuş olduklarına dair başka tek bir iz bile bırakmamışlardır, varlıklarına kanıt olarak gösterilebilecek bir çömlek parçası bile yoktur. Sır Tepesi'nde ve New England'da bulunan tarihi açıklanamamış taş yapıların çoğunun, 18. ve 19. yüzyıl­ larda çiftçilerin duvarlarla çizdikleri arazi sınırları, yi­ ne duvarlarla oluşturulan bina temelleri ve taştan ya­ pılan depolar için yürüttükleri çalışmaların bir sonucu olduğu söylenebilir. Kalan yapılardan bazılarının, Ed­ win C. Ballard'ın bölgede bulunan U şeklindeki taş ya­ pılar hakkında yaptığı araştırmalarda belirttiği gibi, Kızılderili nüfusu tarafından yapılmış olma ihtimali de vardır. Sır Tepesi'ndeki taş yapıların bir kısmının potas ve potasyum karbonat üretiminde kullanılmış olması da üzerinde durulması gereken bir olasılıktır. Potas, tahta küllerinin süzülmesiyle elde edilen kül suyu çö­ zeltisinin tüm sıvısı çıkarılarak yapılır. Potas daha son­ ra tüm karbon kiri yok oluncaya kadar taş ocağında pi­ şirilir ve bu işlem sonucunda potasyum karbonat dedi­ ğimiz ince, beyaz toz ortaya çıkar. Potas ve potasyum karbonatın 18. yüzyılda ülke ekonomisi açısından ne kadar önemli olduğuna sıkça değinilmiştir. 1765'te Massachusetts valisi, potas ve kenevir üretiminin ve İngiltere'ye yapılan kereste ihracatının koloniler için en önemli iş sahası olduğunu söylemiştir. Potas tarlalarda ve çiftliklerde yapılıyor ve seyyar satıcılara satılıyordu. Onlar da bunu, külle kaplı ola­ rak bilinen fabrikalarında potasyum karbonata çeviren üreticilere satıyorlardı. Bu fabrikalarda potası potas34 yum karbona dönüştürmek için taş ocakların yanı sıra kül deposu adı verilen, içinde büyük miktarda odunun yakıldığı, küçük taş yapılar bulunurdu. Bu yapılarda üzeri delikli bir tavan ve iki ayrı boşluk vardır. Boşluk­ ların birisi tam ortada bulunur ve odunları ateşe atmak için kullanılır. Diğeri de zemindedir ve külleri ortadan kaldırmak için kullanılır. Bölgedeki kül suyu süzme ta­ şı ve çeşitli taş yapılar göz önüne alındığında, Sır Tepesi'nde böyle bir faaliyetin gerçekleştirilmiş olduğu kuv­ vetle muhtemeldir. Bir zamanlar bu potasyum karbo­ nat fabrikalarının bir parçası olan yapılar, belki de böy­ le gösterişsiz bir açıklama Sır Tepesi'nin daha sıradışı işlevleri olduğu görüşünü destekleyen kuramların ya­ nında sönük kaldığı için hiçbir zaman bu şekilde tanın­ mamışlardır. Ancak taştan yapılmış bir kazma ve bir çekiç taşıyla birlikte bulunan odun kömüründen elde edilen radyokarbon verileri, Sır Tepesi'nde insan varlığının MÖ ikinci binyıla dayandığının kanıtıdır. Ama bu, bölgede Tunç Çağı ya da Demir Çağı Avrupalılarının değil Kızıl­ derili halkın yaşadığı ihtimalinin daha yüksek olduğu­ nu gösterir. Bazı araştırmacıların iddiasına göre, Sır Tepesi'ndeki taşların çoğu belli astronomik noktalara göre dizilmiştir. Bölge, taşlardan güneş ve ayın belli yıl­ lık hareketlerini saptamada yararlanarak, hâlâ doğru bir astronomik takvim olarak kullanılabilir. Ancak böl­ gede gökyüzüne göre oluşturulan düzenlemelerin (ta­ mamen tesadüfi değillerse), güneş ve ayın hareketleri­ ne olan ilgileri St. Louis yakınlarındaki Kahokia pira­ mitleri gibi diğer Kızılderili bölgelerinden de anlaşılan Amerikan Yerlilerine ait olduğu söylenebilir. Öyleyse Sır Tepesi'nin gizemi nasıl çözülebilir. Böl­ genin geçmişinin, tahminen MÖ ikinci binyıl gibi bir za35 manda kurulmuş bir Kızılderili avcı kampına dayanı­ yor olması olasıdır. Biri ya da ikisi gizemini koruması­ na rağmen, bölgedeki yapıların birçoğu, 18. yüzyıldan itibaren sömürgecilik sonrası yürütülen tarımsal ve en­ düstriyel faaliyetlerle açıklanabilir. Sır Tepesi'ndeki ya­ pılarla ilgili belirsizlik kolayca yanlış anlamalara yol açabilir ve yoğun kazı çalışmalarına rağmen bölgenin sırrının hiçbir zaman çözülememesi de ihtimal dahilin­ dedir. Şimdiye kadarki kanıtlar çok daha farklı gerçek­ lere dikkat çekse de, tabii ki isteyenler Amerika'nın Stonehenge'inin tarih öncesi Avrupalılara dayandığını iddia etmekte özgürdür. Sonuçta bu inançlar bize Sır Tepesi'nin gerçek tarihi ve işlevinden çok, o inançları taşıyanlar hakkında bilgi verecektir. 36 T arihi harabe şehir Petra (petra kelimesi Yunancada taş veya kaya anlamına gelir) Ürdün'deki Lut Gölü'nün 50 mil güneyinde, bugünkü Umman toprakları­ nın güneybatısında bulunan tehlikeli kumtaşı dağları­ nın oluşturduğu bir çemberin içindedir. Bölgenin koru­ ma altındaki konumu öyle bir haldedir ki bugün bile oraya yalnızca yürüyerek ya da ata binerek ulaşmak mümkündür. Petra'ya, genişliği yer yer sadece birkaç metreye kadar inen, siq (Arapça'da yarık anlamında) diye bilinen kayadaki karanlık, dolambaçlı bir çatlak­ tan girilir. Çölün bu gizemli yerinde yaklaşık 1000 anıt vardır. Bir zamanlar burada çeşmeler, bahçeler ve sü­ rekli bir su kaynağı da vardı. Ancak niçin böylesine ıs­ sız ve çorak yerdeki bir kumtaşından yontulmuştur. Acaba bu görkemli şehri kim yapmıştır ve orada yaşa­ yanlara ne olmuştur. Petra'da yaşadığı bilinen ilk nüfus Edomitler olarak tanınan, Sami dillerinden birini konuşan, İncil'de Esau'nun torunları olarak bahsedilen bir kavimdir. An­ cak Petra'daki inanılmaz mimarinin büyük bir kısmı Nabateanlar adlı halkın eseridir. Nabateanların soyu 37 Bölgenin Araplar, Asurlular, Mısırlı­ lar, Yunanlılar ve Romalılar arasındaki bir ticaret yolu üzerindeki kendiliğinden ayrıcalıklı konumu, Nabateanların güçlenmesine imkan tanımıştır. Arabistan ve Suriye arasındaki kervan yolunun kontrolünü eline ge­ çiren Nabateanlar kısa sürede kuzeyde Suriye'ye uza­ nan bir ticari imparatorluk kurdular ve Petra şehri ba­ harat ticaretinin merkezi haline geldi. Nabateanların Petra'da (ticari faaliyetleri yoluyla) edindikleri servet, kendi gelenekleriyle Helen (Yunan) etkisini harmanla­ yan bir tarzda yapılar inşa etmelerini ve kayalar oyma­ larını sağlamıştır. Nabateanların Petra'daki en büyük eserlerinden birisi mecburiyetten ortaya çıktı. Şehirle­ ri, sıcaktan kavrulan bir çölün kenarındaydı, bu yüzden bir su kaynağı en önemli sorundu. Bu ihtiyacı karşıla­ mak üzere son derece gelişmiş barajlar inşa ettiler, ay­ rıca su depolama ve sulama sistemleri buldular. Selefki İmpara­ torluğu MÖ 312'de Büyük İskender'in generallerinden biri olan I. Seleukos tarafından kuruldu ve İskender'in imparatorluğunun doğudaki kısmının büyük bir bölü­ müne sahipti. MÖ 64-63 yıllarında Nabateanlar Roma­ lı General Pompey'in işgaline uğradılar ve MS 107'de İmparator Trajan'ın kontrolü altında bölge Roma şehri Arabia Petraea sınırlarına dahil oldu. Bu fethe rağmen Petra Roma döneminde de gelişmeye devam etti ve şeh­ re çok büyük bir tiyatro, sırayla dizili sütunlarla kaplı 38 bir cadde ve siq çatlağı boyunca uzanan bir Zafer Keme­ ri gibi çeşitli yapılar eklendi. Petra nüfusunun en yük­ sek olduğu zamanda 20 000 - 30 000 kadar olduğu tah­ min edilmektedir. Ancak Suriye'nin merkezindeki Palmyra şehrinin İran, Hindistan, Çin ve Roma İmparatorluğu'nu bağlayan ticaret yolu üzerinde önemi ar­ tınca, Petra'nın ticari faaliyetleri azalmaya başlamıştır. 4. yüzyılda Petra Hıristiyan Bizans İmparatorluğu'nun egemenliği altına girdi, ancak MS 363'te şehrin işgal edilmemiş kısımları büyük bir depremde yıkıldı ve Nabateanların şehri terk etmeleri de tahminen bu sıra­ larda oldu. Kimse bölgeyi neden terk ettikleri konusun­ da kesin bir fikir sahibi değildir, ancak görünüşe bakı­ lırsa bunun sebebi deprem değildir çünkü bölgede çok az değerli eşya bulunmuştur ve bu da ayrılmalarının ani bir şekilde gerçekleşmediğinin bir kanıtıdır. Bir başka büyük deprem (MS 551) şehri neredeyse tama­ men yıktı. 7. yüzyılda Müslümanlar fethettiğinde Petra artık haritadan silinmek üzereydi. MS 747'de ağır ha­ sara yol açan başka bir deprem meydana geldi ve şeh­ rin yapısını daha da bozdu. Bu depremin ardından 12. yüzyılın başlarına dek şehirde sessizlik hüküm sürdü. Bu sessizlik şehrin içine küçük bir kale yapan Haçlı Or­ dularının gelişiyle sona erdi. Haçlılar 13. yüzyılda şeh­ ri terk ettikten sonra Petra, bir zamanların bu büyük şehri, kalıntıları bile unutulana kadar onu toprağın al­ tına gömmeyi sürdüren kum fırtınalarına ve sellere maruz kalmıştır. Kayıp şehir Petra'nın yeniden keşfi ve batı dünyası­ na tanıtılması 1812'de Anglo-İsviçreli kaşif Johann Ludwig Burckhardt'ın çalışmalarıyla gerçekleşmiştir. O sıralarda Burckhardt bilgi toplamak ve Arap yaşamını tanımak amacıyla Müslüman bir tüccar kılığında (Şeyh 39 İbrahim İbn Abdullah adını kullanarak) Ortadoğu'da seyahat ediyordu. Petra'nın hemen dışında küçük bir yerleşim olan Elji'de bulunduğu zaman Musa Vadisi dağlarındaki kayıp bir şehirden bahsedildiğini duydu. Kendisini bu eski bölgede kurban kesmek isteyen bir hacı olarak tanıtan Burckhardt, o civarda oturan iki köylü Bedevi'yi, ona, şehri tanıtırken bahsettiğimiz dar geçidin (siq) içini gezdirmeye ikna etti. Muhtemelen Burckhardt'ın Petra kalıntılarında tek yapabildiği, Ha­ run Peygamberin tapınak temelinde keçi kurban edip Elji'ye dönmeden önce çıktığı kısa bir tur olmuştur. An­ cak kaşif harabelerin bir haritasını çıkarmayı başardı ve günlüğüne Petra'yı yeniden keşfettiğini gösteren bir not düştü. Burckhardt'm zamanından beri birçok gezgin, bilgin ve arkeolog, kayalar yontularak yapılmış ve böylesine gizli bir konuma sahip olan Petra şehrinin yapılış ama­ cının ne olabileceği sorusuna yanıt bulmaya çalışmıştır. Bölgenin romantik tarihi atmosferi, 1845'te William Burgon'ın Petra adlı şiirinde şehri evrenin yarı yaşın­ daki gül kırmızısı şehir olarak anlatan ünlü dizesinde aynen anımsanabilir. Ancak bu tuhaf bölgenin tam ola­ rak işlevi neydi. Burası bir kale mi, ticari merkez mi, yoksa kutsal bir şehir miydi. Bölgede birçok kraliyet mezarlığı ve bunun yanında umumi mezarlık ve yeraltı mezarlığı (son ikisi muhtemelen suçluların diri diri gö­ müldüğü yerlerdir) bulunmaktadır. Yaklaşık son on yıl­ dır yapılan arkeolojik araştırmalarda elde edilen bulgu­ lar Petra'da insanların yaşamış olduğu yüzlerce yıl bo­ yunca şehrin birçok farklı işlevi olabileceğini gösterir. Şehrin muhteşem girişi bir milden fazla uzunluğa sahip olan siq veya gittikçe yükselen altın-kahverengi karışı­ mı renkli kumtaşı kayalıklarının içinden kıvrılarak ge40 çen dar geçittir. Siq geçidinin kayalık duvarları yontu­ larak üzerine yapılmış çok sayıda küçük Nabatean me­ zarı vardır. Ayrıca şehre ilk içme suyu taşıyan - bir za­ manlar kil boruları da olan - kanallar da Nabateanların hidrolik mühendisliği alanındaki üstün becerilerinin bir kanıtıdır. Nabateanların mühendislik kabiliyetlerinin bir başka örneği de siq geçidi girişinin sağ tarafında gö­ rülebilir. 2000 yıl önce olduğu gibi bugün de yıllarca sü­ ren yağışlardan sonra, Musa Vadisi'nden siq geçidine su akıyor ve bu da şehri sular altında kalma tehlikesiyle karşı karşıya bırakıyor. 1963'te Petra'da büyük bir sel oldu ve sonrasında hükümet sel suyunu yönlendirmek için bir baraj yapma kararı aldı. Barajın inşaatı sırasın­ da kazı yapan işçiler hayret verici bir gerçekle karşılaş­ tılar. Bu baraj, sel suyunun yönünü yeniden insanların kullanımı için şehir merke­ zine çeviren dahice tasarlanmış tünellerden oluşan bir sistem aracılığıyla suyu şehrin girişinden alıp kuzey kı­ sımlara taşımak için kullanılmıştır. Siq geçidi çarpıcı bir manzara oluşturarak Petra'nın en ünlü ve etkileyici anıtlarından biri olan, Yunan ve Roma kültüründen izler taşıyan Hazine'ye (Arapçada El-Khazneh) açılır. Hazine adı, yapının en üst kısmında duran devasa taş vazonun içinde saklı bir firavun hazi­ nesi olduğunu söyleyen bir Bedevi efsanesinden gelir. Hikayeye inanan Bedeviler vazoyu vurup düşürerek hazineyi ele geçirme umuduyla belli aralıklarla vazoya ateş ediyorlardı. Vazonun üzerinde bugün hâlâ görüle­ bilen birçok delik bu yaptıklarının bir kanıtıdır. Hazine'nin sert kumtaşı kayalarından yontulmuş ve iyi ko­ runmuş ön cephesi, etkileyici güzellikte sütunlar ve Na­ batean tanrıları ile mitolojik karakterlerini gösteren 41 özenle yapılmış heykellerle süslenmiştir. Bu harikulade anıt yaklaşık 40 metre yüksekliğinde ve 27 metre genişliğindedir. Yapı, belki de kralın arka tarafta bulunan küçük bölmedeki kabriyle birlikte kraliyet ailesi mezar­ lığı olarak kullanılmış olabilir. Bir diğer ihtimal de ta­ pınak görevi görmüş olmasıdır ancak hangi tanrı ya da tanrılara adandığı konusunda bilgi yoktur. Petra'da bugüne dek ayakta kalabilmiş birkaç bina­ dan biri de, nedense Qasr al-bint Firaun (Firavun'un Kızının Kalesi) olarak da bilinen, duvarcılık sanatı kul­ lanılarak yapılmış devasa yapı Dushares Tapınağı'dır. Büyük ölçüde yenilenmiş bu sarı kumtaşından tapınak, yükseltilmiş bir platformun üzerinde durmaktadır ve yaklaşık 23 metre yüksekliğinde duvarları vardır. MÖ 30 ile MS 40 arasında yapılmış olan tapınak, Nabateanların ana tanrısı Dhushares'e adanmıştır ve Petra'daki en geniş ön cepheye sahip yapıdır. Binanın iç kısmı üç odaya ayrılır, ortadaki oda ibadethane olarak kullanılır, kutsal yerlerin en önemlisidir. Bu yapının karşısında, adını giriş yolunun her iki ta­ rafına işlenmiş iki aslan figüründen alan Kanatlı As­ lanlar Tapınağı vardır. Bugüne kadar bulunmuş en önemli Nabatean tapınağı olan bu yapı, Amerikalıların Petra'da 20 yılı aşkın bir süre boyunca yaptığı araştır­ ma ve kazıların konusu olmuştur. Görünüşe bakılırsa tapınak İslamiyet öncesi Arapların bolluk tanrısı Allat'a adanmıştır. Allat, Mekke'nin üç ana tanrıçasından biridir. Kanatlı Aslanlar Tapınağı tek bir bina değil, içinde atölyeler ve oturma alanları olan gerçek bir iba­ det merkezidir. (Atölyelerden birinde hediyelik eşya 42 üretimi bile yapılmıştı.) Bölgedeki kazılarda birçok mad­ de çıkarıldığı için, bölgede tam olarak ne zaman insan yaşamının olduğu bilinir. Tapınak MS 28 yılının Ağus­ tos ayında kurulmuş ve MS 363'te şehirdeki birçok bi­ nayı yerle bir eden depremde yıkılmıştır. Petra'daki en büyük (ve en dikkat çekici anıtlardan biri olan) anıt El Deir Manastırı'dır. Bu anıt adını Bi­ zans döneminde (MS 330-1453) kilise olarak kullanıl­ mış olmasından alır. Yüksek, dağlık bir kesimde harika bir konuma sahip olan yapı 50 metre genişliğinde ve 45 metre yüksekliğindedir. Yaklaşık 8 metrelik büyük bir girişi vardır. Hazine'de olduğu gibi bu yapı da kayalık­ lar oyularak yapılmıştır. Aslında Manastır, kendisinden daha ünlü bir yapı olan Petra anıtının daha geniş, kötü hava şartlarından etkilenmiş ve pürüzlü bir şekline benzer. Arkeologlar El Deir'irı Nabatean Kralı II. Rabel'in zamanında (MS 76-106) yapılmaya başlandığı, ancak tamamlanamadığı görüşündedirler. Petra 1989'da Harrison Ford'un rol oynadığı Indiana Jones ve Son Haçlı Seferi adlı filmle tekrar kamuoyu­ nun gündemine gelmiştir. Filmde Petra, yüzlerce yıllık gizli bir tapınak ve Harrison Ford'ın sonunda Kutsal Kâse'yi bulduğu yer olarak geçmektedir. Şehir, 2005'te Dalai Lama'nın, gül kırmızısı şehirde Tehlike Altında­ ki Dünya başlıklı iki günlük bir konferans düzenleyen, aralarında aktör Richard Gere'in de bulunduğu bir grup Nobel Ödülü sahibine öncülük etmesiyle tekrar haberlerde yer almıştır. Tarihi şehrin büyük bir bölü­ münün muhteşem bir şekilde korunmuş olması, içinde­ ki yapıların çoğunun sert kayalar oyularak yapılmış ol­ masıyla açıklanabilir. Ancak, birçok tarihi anıtta oldu4S ğu gibi, Petra'daki kumtaşı yapılar da yoğun turist akı­ nından dolayı tehlike altındadır. Özellikle diğerlerin­ den ayrı duran binalar tuz, su ve toprak erozyonundan olumsuz etkilenmektedirler. Son birkaç yıldır çevreciler, 2000 yılı aşkın geçmişe sahip bu yapıların orijinal kumtaşına mümkün oldu­ ğunca yakın bir şekilde özel olarak tasarlanmış bir ka­ rışımla taştaki delik ve çatlakları kapatarak anıtı koru­ mak için çalışmaktadırlar. Umarız dünyanın en harika harabe şehirlerinden biri olan Petra daha nice 2000 yıl­ lar ayakta kalır. 44 Bu tepe, bugünkü Avebury Köyü'nü çevreleyen, tarih öncesi dönemlere ait kutsal yerleri kapsayan bir bölgenin ortasındadır. Bu­ rada, içinde çok büyük bir taş dikit alanı (etrafı toprak­ tan bir setle çevrili, daire biçimindeki düz alan), taş çemberler, sıralanmış taşlar ve mezar odaları bulunan, Neolitik kalıntılarla dolu bir alan vardır. Topraktan ya­ pılmış olan bu görkemli tepe, 39 metre yüksekliğindedir. Düzleştirilmiş olan zirvesi yaklaşık 30 metre geniş­ liğinde olup, tabanının çapı 167 metredir. Silbury'yi çevreleyen 38 metre genişliğindeki devasa hendek, bu tepenin yapımında kullanılan 2 669 000 metreküplük kireçtaşı ve toprak malzemenin kaynağıdır. Tahminlere göre tepenin yapımı, 1500-2000 kadar işçinin bir yıllık çalışmasını gerektirir, başka bir deyişle bu rakam 300400 kadar işçinin 5 yılı aşkın bir süre çalışması ya da 60-80 kadar işçinin 25 yıldan fazla çalışması demektir. Özetle 4-6 milyon saat kadar bir çalışmadan bahsedil45 mektedir, ancak bunun 18 milyon saat civannda oldu­ ğunu öne sürenler de vardır. Silbury boyutlarından do­ layı sürekli, kendisiyle hemen hemen aynı zamanda ya­ pılmış olan, Mısır'daki Büyük Piramit'le kıyaslanmak­ tadır. Geçenlerde bir boynuz parçasından yola çıkarak gerçekleştirilen radyokarbon tarihleme testinden alı­ nan sonuca göre Silbury son halini muhtemelen MÖ 2490-2340 yılları arasında almıştır. Ancak böylesine yo­ ğun bir organizasyon ve insan gücü kullanımının ama­ cı ne olabilir. Silbury'deki bu devasa toprak yapının kaç inşaat ev­ resi sonucunda tamamlandığı konusunda arkeologlar henüz bir fikir birliğine varamamışlardır, ancak tepe­ nin yapımında taş, kemik, tahta ve boynuzdan yapılmış aletler kullanıldığı bilinmektedir. 1960'ların sonlarında tepede kazılar yapan Richard Atkinson tepenin yapımı­ nın üç ayrı evrede tamamlandığını ileri sürdü. Atkinson'a göre Silbury II, 200 yıl sonra başladı ve bu ev­ rede Silbury Fin üzerine daha da büyük bir tepe yapıl­ dı. Bu evrede tepenin taban çapı 75 metre yüksekliği ise 20 metre idi. Atkinson, tepenin kireçtaşı tabakaları dizi­ lerek yapıldığını, bugün ise tepede bu tabakaların sade­ ce en üstte bulunan iki tanesinin görüldüğünü düşünü­ yor. Tepenin dayanıklılığını artırmak amacıyla bu ya­ tay basamakların her biri 60 derecelik bir açıyla içeriye doğru eğilmiş ve sonra da kireçtaşı tabakaları muhte­ melen tepenin tabanındaki hendekten alınan toprakla 46 doldurulmuştur. Atkinson bahsettiğimiz üç aşamalı te­ orisini öne sürmesine rağmen, Silbury'de yapılan son araştırmalardan alınan sonuçlar, tepenin tek bir evrede yapılmış olma ihtimalinin de bulunduğunu göstermek­ tedir. Bu konuya ancak tepenin tamamını kapsayan bir araştırma açıklık getirebilir. Silbury Tepesi'nin sırrını çözmek için bugüne kadar üç önemli kazı yapılmıştır. Bunlardan ilki, Northum­ berland Dükü'nün 1776'da yürüttüğü kazıdır. Dük bu projesi için tepeyi yukarıdan aşağıya kazma görevi ver­ diği bir grup Cornwall'lu maden işçisini çalıştırdı. An­ cak işçiler kazı sırasında elle tutulur bir veriye rastla­ madılar. Ayrıca araştırmaları bittikten sonra kazdıkla­ rı yerleri gerektiği şekilde yeniden doldurmadıkları için tepenin zirvesi 2000 yılında kısmen çöktü. Antikacı De­ an Merewether 1849 yılında tepenin yan tarafından merkezine doğru bir tünel kazma çalışması yürüttü, ancak bu da Silbury'nin işlevini açıklamaya yetmedi. Atkin­ son'ın açtığı üç çukurdan biri Merewether'in tünelini iz­ liyordu, ancak orada önemli bir veri elde edilemedi. Bu­ lunanlar son derece sınırlı sayıda belgeden ibaretti. Me­ zar ya da yapının işlevi hakkında ipucu verebilecek baş­ ka bir şey bulunamadı. Ancak Atkinson bu kazılar so­ nucunda tepenin yapımıyla ilgili teorisine ulaşmış oldu. Bu kazılarda ayrıca tepenin çevresiyle ilgili önemli ka­ nıtlar elde edildi. Bunlara örnek olarak yapının çimle kaplı kısmında uçan karıncaların olmasını gösterebili­ riz. Bu veriye göre, tepenin yapımına, Keltlerin Lughnasadh ya da Lammas adını verdikleri festivalleriyle aynı zamana denk gelen Ağustos ayında başlanmış ola47 bilir. Silbury 2000 yıl önce yapılmış olduğu halde, Bri­ tanya'da Kelt kültürünün izleri görülür. Silbury Tepesi'nin yapılma amacı birçok arkeologun kafasını karıştırsa da, bölgede araştırmaların sürdüğü 300 yıl boyunca çok sayıda kuram ortaya atılmıştır. 18. ve 19. yüzyılda yaşamış araştırmacılar, tepenin eski bir Britanya kralının mezarını simgelediği görüşündeydi­ ler. Yöre halkının inanışına göre ise tepe Kral Sil (ya da Zel) adlı bilinmeyen bir hükümdarın mezarıdır ve tepe­ de Sil'i altın bir atın üzerinde otururken gösteren, Sil'in gerçek boyuna göre yapılmış bir heykel bulunmaktadır. Bir diğer efsaneye göre şeytan, tepenin yakınlarındaki kasaba Marlborough'ya büyük miktarda toprak yığmak üzereydi ancak Avebury'deki rahiplerin yaptığı büyüy­ le toprağı Silbury'ye boşaltmak zorunda kaldı. Her ne kadar yerel inanışların gerçeklik payı olsa da, yapının tamamı araştırılmamıştır ama şu ana kadar tepedeki kazılarda hiçbir insan kalıntısına rastlanmamıştır. Bu toprak yapı hakkında başka teoriler de vardır. Bunlar­ dan biri, tepenin zirvesindeki düz zeminin rahiplerin kurban ayinleri için kullanıldığı yönündedir. Diğer ku­ ramlara göre ise yapının Merkür tapınağı, dev bir gü­ neş saati, gözlemevi, Ana Tanrıça'nın sembolik bir tem­ sili, bölgeden geçen uzay gemileri için bir enerji kayna­ ğı ya da toplantı ve mahkemelerin düzenlendiği bir merkez olma ihtimali vardır. Silbury Tepesi'nin zirve­ sinde panayırlar da düzenlenmiştir, ancak bu 18. yüz­ yılda olmuştur. Bu büyük tepenin ayinlerde kullanıldığına işaret eden bir özelliği de, kıvrılarak yapının zirvesine doğru çıkan bir yol olması ihtimalidir. Yeni bir kuram da Atkinson'ın tepenin düz tabakalarındaki yapım çalışma­ ları hipotezine karşı çıkar, Atkinson'ın basamaklarının 48 aslında kıvrımlı kaya çıkıntıları olabileceğini savunur. Bu kıvrımlı yapı, tepe yapılırken üst kısma çıkabilmek için kullanılan bir yol ve aynı zamanda ayinler için zir­ veye giden bir yol olarak iki işlev birden görmüş olabi­ lir. Bu tahmin, Neolitik sanatında, İrlanda Newgrange'deki tapınak-mezarda da örneği görülen kıvrımlı mo­ tif bolluğuyla da bağdaştırılabilir. Avebury'nin etrafın­ daki bölgede, ayin, cenaze ve törenler için kullanılan yapıların arasında bulunduğu düşünüldüğünde, tepe­ nin dini açıdan bir önemi olması, doğruluk payı olan bir ihtimaldir. Bahsettiğimiz alan, Stonehenge'de bulunan, hemen hemen aynı zamanda yapılmış anıtın yalnızca 20 mil kuzeyindedir. Silbury'yi çevreleyen, büyük ihtimalle bir zamanlar suyla doldurulan hendek, tepenin ayinler için kullanıl­ mış olduğunun bir diğer kanıtı sayılabilir. 2001 yazının başlarında, bölgedeki ağaçlık alanda, Silbury Tepesi'nin hendeğine doğru uzanan düz kenarlı, 10 metre büyük­ lüğünde devasa bir iz bulunmuştur. Tarih öncesine ait alanların çevresindeki taş dikiti alanları ve kale çukur­ ları gibi hendekler her zaman pratik amaçlar için kazıl­ mış olmayabilir, bunun yerine dini olanı dünyeviden ayırmak, ya da bölgeyi kötülüklerden korumak gibi da­ ha gerçeklik dışı işlevler görmüş de olabilir. Tepenin bu­ lunduğu alan da oldukça ilginçtir. Silbury Tepesi ilk ya­ pıldığında, ışıldayan bir hendekle çevrili, beyaz renkli muhteşem bir yapı olabilirdi. Ancak tepeyi yapanlar böyle müthiş bir yapıyı bir tepenin üzerine yerleştirip miller ötesinden bile görülebilmesini sağlamak yerine, bir vadiye koydular. Bu yüzden Silbury Tepesi ufkun üzerinde neredeyse hiçbir çıkıntı oluşturmamaktadır ve etraftaki yapılardan bakıldığında görülmesi hemen he­ men olanaksızdır. Bu da, alçak konumu dev boyutunu 49 görünür kılsa da tepenin dikildiği yerin tepenin kendi­ si kadar önemli olduğunu gösterebilir. Silbury Tepesi, şaşırtıcı bir şekilde, yapılışından uzun yıllar sonra bile kutsal bir alan olarak önemini korumaktadır. Tepedeki kazılarda Roma dönemine ait birçok eser bulunmuştur. Bunlara, tepeyi ayırarak geçen bir ayin platformu, te­ peyi çevreleyen hendekte bulunan, Romalılara ait yüz­ den fazla madeni para ve hava bacası, kuyu gibi yapılar örnek verilebilir. Silbury'nin hemen yanındaki Waden Tepesi'nde, Romalı-Britanyalılara ait bir yerleşim böl­ gesi bulunmuştur. Bu veri bize Silbury'nin (Silbury Te­ pesi'nde bulunanlarla birlikte) Romalılar döneminde de kutsal bir bölge olduğunu gösterir. Bu noktada, bir ayin merkezi olarak önemini Bizans döneminde de korumuş olan Newgrange ile inanılmaz benzerliklerden söz edi­ lebilir. Bölgede bulunan çömlekler, demir çiviler, yine demirden yapılmış bir mızrak ucu ve üzerinde Kral II. Ethelred'in (1010 yılından kalma) basılı olduğu bir ma­ deni para, Silbury'nin dini açıdan öneminin ortaçağda da sürdüğünü gösterir. Sözünü ettiğimiz mızrak uçları, öncelikle bir savunma noktasını, belki de tepedeki bir kaleyi göstermek için düşünülmüş tahta direkler için kazılmış küçük çukurların içinde bulunmuşlardı. An­ cak, direkler için kazılmış bu çukurlar setlerin iç kısım­ larında açılmışlardı. Bu da onların savunma değil, kap­ lama işlevi gördüğünü gösterir. Tepede yapılacak yeni çalışmalarda şüphesiz ortaçağa ait başka izlere de rast­ lanacaktır. Ne yazık ki Silbury Tepesi'nin yakın tarihindeki ge­ lişmeler endişe vericidir. 2000 yılında, 1776 kazısına ait hava bacasının çökmesiyle tepenin üstünde büyük bir delik açılmıştır. Bu olayın tek olumlu etkisi, İngiliz Kül­ türel Miras Kurumu'nun, bu çöküşün ne ölçüde bir za50 Çöküşün ardından yapılan onarım çalışmaları sayesinde yapı hakkında yeni arkeolojik araştırmalar yapıldı ve böylece bahsettiğimiz kıvrımlı merdiven olabileceği düşünülen kısımlar, yani radyokarbon tarihlemenin güvenilir bir şekilde sonuç verebileceği ilk veri bulundu. Bu çöküşten beri, bölgenin dayanıklılığının uzun vadeli güvence al­ tına alınabilmesi için, Silbury Tepesi'ne giriş yasaklan­ mıştır. Bu yasağı gösteren tabelalara rağmen insanlar bölgeye girip tepenin zirvesine çıkma girişimlerini sür­ dürmektedirler. Silbury'nin eski çağlara ait bir çeşit enerji santrali olduğundan şüphelenen çift, başka bir tahıl çemberi avcısıyla birlikte, İngiliz Kültü­ rel Miras Kurumu'nun geçici olarak yerleştirmiş olduğu çatının altından tünel açtılar ve iple tutunarak kuyuya indiler ve bunu yaparken de tepeye zarar verdiler. Çif­ tin bölgede yaptıkları araştırmaları gösterdikleri, piya­ sada bulunan bir videoları bile vardır. Bu videoda, çu­ kura iniş, cep telefonu ekranının kendiliğinden yanma­ sı, hoş ve renkli ışık toplarının ortaya çıkışı, Silbury Tepesi'nin içindeki gizli bölmeler gibi bölümler vardır. Çift daha sonra kamu malına zarar verme ve yasak böl­ geye izinsiz girme suçlarından 5000 Sterlinlik para ce­ zasına çarptırıldı. Kasım 2005'te İngiliz Kültürel Miras Kurumu, Sil­ bury Tepesi'ni sağlamlaştırmak için hazırladığı yeni planı açıkladı. Kurum, bölgede 18. ve 19. yüzyıllarda gerekli özen gösterilmeden yapılan araştırmalar sonucu ortaya çıkan çukur ve oyukların kireçtaşıyla doldurul51 ması şeklinde bir yöntem üzerinde duruyor. Önümüzde­ ki yıllarda kurum, binlerce yıldır tepeye tırmanan me­ raklı ziyaretçilerin neden olduğu erozyonu da araştıra­ cak. Ne yazık ki bölgeye girişte hiçbir kontrol olmadığı için, uyarı levhalarını gözardı ederek tepeye tırman­ mak isteyen insanlar her zaman olacaktır. Umarız Kül­ türel Miras Kurumu yeni yöntemlerini uygularken bu­ nu da dikkate alır. Tüm bu anlattıklarımız Silbury Tepesi'nin yapılmasının arkasındaki anlamı bulmamıza yetmiyor. En önemlisi, topraktan yapılmış bu büyük eser, içinde bulunduğu Neolitik anıtlardan oluşan kut­ sal bölge bağlamında düşünülmelidir. Tepenin sırrı, içinden çıkılmaz bir şekilde, çevresindeki alan ve West Kennet Long Barrow (mezarın üzerine yerleştirilmiş, dikdörtgen şekilli toprak parçası) vb. etraftaki diğer ya­ pılar, Avebury Henge ve taş dizilerinde saklı olabilir. Avebury bölgesinin tamamı nesiller boyunca anıtsal bir dini merkez olarak kullanıldı ve yazının icadından önce yaşamış ataların hatırasını korumak için kullanılan yöntem, tepeyi daha somut bir şekle büründürmek ola­ bilir. Belki de Silbury Tepesi, binyıllar önce yaşamış atalarımızın bu şekilde ayakta kalan bir hatırasıdır. 52 O n yıllık Truva Savaşı'na sahne olan efsanevi Truva şehrinin, akıl almaz bir şekilde, tanrıçalar Hera, Athena ve Afrodit'ten (ve Helen'in eşsiz güzelliğinden) savaş kahramanları Aşil, Paris ve Odysseus'a kadar Yu­ nan mitolojisindeki birçok ünlü karakterle bağlantısı vardır. Truva'nın düşüşüyle ilgili hikayeyi hepimiz bili­ riz. Paris'in Helen'e olan büyük aşkı yüzünden ortaya çıkan ve ancak Yunanlıların Truva Atı'nı öne sürmesiyle sonuçlanan bu büyük kavgadaki gerçeklik payı ne­ dir. Acaba gerçekten öyle bir savaş yapıldı mı. Truva diye bir şehir var mıydı. Truva'nın hikayesi, İason'la birlikte altın postun izini süren Argonotlardan biri olan Kral Peleus ve bir deniz tanrıçası olan karısı Thetis'in düğünleriyle baş­ lar. Çift düğünlerine uyumsuzluk tanrıçası Eris'i ça­ ğırmaz, ancak o yine de ziyafete gelir ve sinirinden masaya üzerinde En güzele... yazan altın bir elma fırlatır. Hera, Athena ve Afrodit elmaya aynı anda atı­ lırlar. Zeus, bu anlaşmazlığı çözme görevini yeryüzün­ deki en yakışıklı adama, Truva Kralı Priam'ın oğlu Pa­ ris'e verir. Hera kendisini seçmesi için Paris'e sonsuz güç, Athena üstün askeri yetenek, Afrodit ise dünyanın en güzel kadınının aşkını vaat eder. Paris, altın elmayı, kendisi­ ne Menelaus'un karısı Helen'i veren Afrodit'e sunmaya karar verir ve onu bulmak için Yunan şehri Sparta'ya doğru yola çıkar. Truva Prensi, Sparta'da Menelaus'un sarayında şeref konuğu olarak karşılanır. Ama Menelaus bir cenaze törenindeyken Paris ve Helen onun serve­ tinin büyük bir bölümünü yanlarına alarak Truva'ya kaçarlar. Menelaus döndüğünde karşılaştığı manzara karşısında çılgına döner. Hemen Helen'in uzun zaman önce evliliklerini korumak için yemin etmiş olan eski talipleriyle bir araya gelir ve bir ordu toplayıp Truva'ya saldırmaya karar verirler. Böylece efsanevi Truva Savaşı'nın tohumları atılmış olur. İki yılı aşkın bir hazırlık sürecinin ardından Yunan filosu, (Mycenae Kralı Agamemnon'un komutasındaki 1000'den fazla gemiden oluşuyordu) Truva'ya hareket etmek üzere doğu Yunanistan'daki Aulis limanında top­ lanır. Ancak gemilerin hareket etmesini sağlayabilecek bir rüzgar yoktur, bu yüzden kahin Calchis Agamemnon'a, gemilerin ilerleyebilmesi için kızı Iphigenia'yı tanrıça Artemis'e kurban etmesini söyler. Bu barbarca - ancak zorunlu olan - eylem yerine getirildikten son­ ra, Yunanlılar nihayet Truva'ya doğru yola çıkarlar. Sa­ vaş dokuz yıl sürer ve bu zaman zarfında, Paris'in öl­ dürdüğü Aşil de dahil olmak üzere, her iki taraftan da birçok önemli kahraman ölür. Ancak Yunanlılar hâlâ Truva'nın büyük duvarlarını aşıp şehre girememişler­ dir. Savaşın onuncu yılında kurnaz asker Odysseus, iç­ lerinde kendisinin de bulunduğu Yunanlı savaşçıları gizlemek üzere oyuklar bulunan tahtadan bir at yapar ve askerler bu atın içine yerleştirilirler. At şehir kapısı54 nın dışına bırakılır ve limandaki Yunan filosu da yeniliyormuş gibi geri çekilmeye başlar. Truvalılar geri çeki­ len gemileri ve şehrin dışındaki tahta atı görünce artık zaferi kazanmış olduklarına inanırlar ve atı şehrin içi­ ne çekerler. O gece Yunanlılar attan dışarı çıkar ve şeh­ rin kapılarını açarak tüm Yunan ordusunu içeri alırlar. Neye uğradıklarını şaşıran Truvalılar ağır bir yenilgi alırlar. Priam'ın kızı Polyxena Aşil'in tapınağında kur­ ban edilir. Ayrıca Hektor'un oğlu Astyanax da kurban edilir. Menelaus kendisine sadakatsizlik eden Helen'i öldürmeye kesin kararlıdır, ancak Helen'in güzelliği ga­ lip gelir ve Menelaus canını bağışlar. Truva hikayesi ilk kez, Homeros'un MÖ 750'de yaz­ dığı İlyada'da geçer. Romalı şair Virgü'in Aeneid, Ovid'in Metamorfozlar adlı eserlerinde olduğu gibi, Homeros'tan sonra gelen yazarlar da hikayeye bazı ayrın­ tılar eklemişlerdir. Heredot ve Tukidides gibi birçok an­ tik Yunan tarihçisi, Truva Savaşı'nın gerçekten yaşan­ mış bir olay olduğuna inanırlar. Bu yazarlar Home­ ros'un dediğini yaptılar ve Truva'yı Hellespont'a - Ege Denizi'yle Karadeniz'in arasında bulunan dar boğaz (bugünkü Çanakkale Boğazı) bakan bir tepeye yerleş­ tirdiler. Bu konum, ticari açıdan büyük bir stratejik önem taşıyordu. Yüzyıllar boyunca Truva efsanesinden etkilenen kaşifler ve antikacılar, bugün Türkiye'nin ku­ zeybatısında bulunan, antik çağda Troad adıyla bilinen bu şehri araştırmışlardır. Truva'yı araştıran en tanın­ mış ve başarılı kişi Alman işadamı Heinrich Schliemann'dır. Schliemann, Homeros'un İlyada'sından yola çıkarak Truva'nın Çanakkale Boğazı'ndan birkaç mil ötede bulunan Hisarlık adlı bir tepede bulunduğunu düşündü ve 1870'ten 1890'a kadar bölgede kazılar yap­ tı. Bu kazıları sırasında Tunç Çağı'nın ilk yıllarından 55 (MÖ üçüncü binyıl) Roma dönemine kadar süren, eski çağlara ait bazı şehirlerin kalıntılarını buldu. Truva'nın daha aşağılarda olduğunu düşünen Schliemann yukarı kısımları aceleyle ve dikkatsizce kazdı ve bunu yapar­ ken de kanıt niteliğinde hayati öneme sahip bulgulara telafisi mümkün olmayan zararlar verdi. 1873'te Priam'ın Hazinesi adını verdiği altın eserler buldu. Homeros'un bahsettiği Truva şehrini bulmuş olduğunu dün­ yaya duyurdu. Schliemann o altın eserleri gerçekten iddia ettiği yerde mi bulmuştu, yoksa bölgenin efsanevi şehir Tru­ va olduğu tezini kanıtlamak için onları oraya kendisi mi yerleştirmişti. Bu soru birçok tartışmayı beraberin­ de getirmiştir. Schliemann'ın başka konularda da ger­ çekleri çarpıttığı bilinir. Truva'yı Hisarlık Tepesi'nde kendisinin bulduğunu iddia etmesine rağmen, Troad'ı (eski adıyla Truva) ilk kez ziyaret ettiğinde, İngiliz ar­ keolog ve diplomat Frank Calvert, Hisarlık'ta ailesinin arazisi olan bir alanda kazılarına bir süredir devam et­ mekteydi. Calvert, Hisarlık'ın eski Truva şehrinin bu­ lunduğu bölge olduğuna inanıyordu ve daha sonra Schliemann'ın tepede yaptığı ilk kazıda onunla birlikte çalıştı. Ancak Schliemann daha sonra Homeros'un şeh­ rini bulan kişi olarak dünya çapında ün kazandığında, Calvert'ın bu kazıda kendisiyle birlikte çalıştığını inkar etti. Bugün de Calvert'in İngiliz ve Amerikalı mirasçıla­ rı, Schliemann ve Calvert'in Hisarlık'ta buldukları ha­ zine üzerinde hak iddia etmektedirler. Günümüzde, Schliemann'ın bulduğu göz kamaştırıcı altınların, Hi­ sarlık Tepesi'nde, tarihi onun düşündüğünden çok daha eskiye dayanan bir şehre ait olduğu düşüncesi hakim­ dir. Schliemann'ın, Homeros'un Truva'sı olduğunu dü­ şündüğü şehir, aslında MÖ 2400-2200 yılları arası bir 56 zaman dilimine, yani Truva Savaşı'nın yapıldığı kabul edilen tarihten en az 1000 yıl öncesine dayanır. Bu konuda egoist bir tutumu olsa da, Schliemann dünyanın dikkatini Hisarlık'a çekmiştir. Onun kazıla­ rından sonra bölgedeki çalışmalar sürmüştür. Wilhelm Dörpfeld (1893-1894), Amerikan arkeolog Cari Blegen (1932-1938) ve Tubingen ve Cincinnati Üniversitelerin­ den gelen bir ekip (Profesör Manfred Korfmann'ın yöne­ timinde, 1988-2005) bölgeyi inceleyen diğer araştırma­ cılardır. Truva'daki kazılar, burada, çeşitli alt evrelerle birlikte yedi farklı evre ve şehrin olduğunu gösterir. Bu evreler MÖ üçüncü binyılda (Tunç Çağı'nın ilk yılları) Truva I ile başlar ve Helenistik dönemde (MÖ 323-31) Truva IX ile biter. Tunç Çağı'nın sonlarındaki evre Tru­ va Vila (MÖ 1300-1180), Homeros'un tanımlamalarına uyduğu görülen tarihi ve şehrin bir savaşta yıkılmış ol­ duğunu gösteren yangın izlerinden dolayı, Homeros'un Truva'sı olabileceğine en çok ihtimal verilen şehirdir. Yunanistan anakarası ile Truva arasındaki ilişki, Mycenealı (Tunç Devri'nin sonları) Yunan yapımı eserlerden, özellikle çömleklerden anlaşılabilir. Dahası Truva Vila oldukça büyüktü ve insan kalıntıları ve tunç mızrak uç­ ları kalede ve şehirde yapılmıştır. Ancak Truva Vila'nın büyük bir bölümü henüz kazılmamıştır ve bulgular ge­ nelde, bölgenin insanlar tarafından mı, ya da büyük bir deprem gibi doğal bir felaket sonucunda mı yıkılmış ol­ duğunu gösteremeyecek kadar zayıftır. Ama Home­ ros'un anlattığı Truva'yı tarihi bir gerçek olarak yorum­ larsak, elimizdeki bilgilere baktığımızda en büyük doğ­ ruluk payı Truva Vila'dadır. Geçenlerde Delaware Üniversitesi'nden John C. Kraft ve Dublin'deki Trinity Üniversitesi'nden John V. Luce adlı jeologlar, Hisarlık Tepesi'nin Truva'ya ait olduğu tezini destekleyen bazı 57 ipuçları ele geçirdiler, ikili, Hisarlık civarının görünü­ münü ve kıyısal özelliklerini incelediler ve bölgenin sedimentolojik ve jeomorfolojik yapısının Homeros'un İlyada'sında tarif edilen özelliklerle uyumlu olduğunu so­ nucuna vardılar. Homeros'un devasa Truva Atı ile ilgili anlattığı hika­ yesinde belki de en tuhaf ayrıntının ardında bile tarihi açıdan gerçeklik payı bulunabilir, ingiliz tarihçi Micha­ el Wood, bunun şehre girmek için yapılmış akıllıca bir hile olmaktan ziyade, ata benzeyen büyük, ilkel bir mancımk olabileceğini öne sürmüştür. Klasik Çağ'da Yunanistan'da bu tip aletler biliniyordu. Örneğin Spartalılar MÖ 429'da Plataea'yı kuşattıklarında mancınık kullanmışlardır. Ayrıca atın korkunç deprem tanrısı Poseidon'u temsil ettiği de bilinmektedir. Belki de Truva atı, şehri vurup savunmasını büyük ölçüde zayıflatan ve böylece Yunan ordularının kolayca şehre girmesine neden olan bir depreme gönderme yapıyor olabilir. Truva'nın var olduğuna dair başka bir kanıt (tartışmalı ol­ sa da), Anadolu'daki (bugünkü Türkiye) Hitit İmparatorluğu'nun arşivlerinde bulunan bazı mektuplardır. Yaklaşık olarak MÖ 1320 yılından kalma bu mektuplar, Ahhiyava adlı güçlü bir imparatorluk ile Wilusa krallı­ ğının hakimiyeti konusunda yaşanan askeri ve siyasi gerginliği gösterir. Wilusa, Yunanca Ilios, Truva ve Ah­ hiyava (Yunanca Achaeahlar'ın - Homeros İlyada'da Yunanlılardan böyle bahsetmiştir — ülkesi anlamındaki Achaea) ile özdeşleştirilir. Bu tanımlamalar hâlâ tartış­ malıdır ancak Tunç Devri'nin sonarında Yunanistan ile Ortadoğu arasındaki ilişkiler araştırıldıkça bilimadamları arasında daha yaygın kabul görmektedir. Ne yazık ki bize kesinlikle Truva Savaşı'nın yapılmış olduğunu gösterebilecek bir Hitit metni bulunmamaktadır. 58 Bu durumda, yaklaşık olarak MÖ 1200'de, Hisar­ lıkla Truva Savaşı olduğunu söyleyebileceğimiz büyük bir savaş acaba gerçekten yapılmış mıdır. Belki de ha­ yır. Savaş yapıldıysa bile, o kadar za­ man içerisinde hikaye unutulmuş ya da değiştirilmiş ol­ malıdır. Kuşkusuz Homeros'un hikayesinde, şairin ese­ ri yazdığı MÖ 750'den çok MÖ 1200 yılına ait gibi du­ ran çeşitli zırhlar ve silahlar gibi, Tunç Devri'nin sonla­ rına dayandığı görülen ayrıntılar vardır. Ayrıca Home­ ros, kendi zamanında neredeyse hiçbir izi kalmamış olan bazı Yunan şehirlerinin, Truva Savaşı zamanında ne kadar önemli olduğundan bahseder. Bu bölgelerin bazılarında yapılan arkeolojik kazılar, bu şehirlerin as­ lında Tunç Devri'nin sonlarında çok büyük öneme sahip olduklarını göstermiştir. Ancak Truva'nın, Hitit İmparatoruğu ile Yunan dünyasının sınırları üzerinde, Ça­ nakkale Boğazı'na bakan, son derece önemli konumu göz önünde bulundurulduğunda, bölgenin Tunç Devri sonlarında birden fazla savaşa sahne olduğu kesindir. Belki de Homeros, Yunan dünyası ile Truvalılar arasın­ daki bu savaşları anlatmış ve bunları tüm savaşları bi­ tiren son savaşta, destansı Truva Savaşı'nda toplamış­ tır. Böyle düşündüğümüzde, Truva Savaşı kısmen tari­ hi gerçeklere dayanmaktadır, ancak kuşaktan kuşağa anlatıldığı yüzyıllar boyunca hikayeye doğaüstü güçler eklenmiştir diyebiliriz. Belki de Truva güzeli Helen bi­ le, aslında yarı yarıya gerçek olabilecek bu hikayeyi an­ latanlardan birinin eklediği bir hayal ürünüdür. 59 M ayaların gizemli harabe şehri Chichen Itza (Itzaların kuyusunun başında anlamına gelir), 16. yüz­ yılın sonlarında Yucatan'ın tarihini yazan Piskopos Diego de Landa burayı keşfedip anlattığından beri arke­ ologları, kaşifleri ve tarihçileri büyülemiş ve büyük me­ rak uyandırmıştır. Chichen Itza en güçlü dönemini MS 600-1200 yılları arasında yaşadı ve bu zaman dilimi içe­ risinde muhtemelen Yucatan'm ana siyasi ve dini mer­ keziydi. Bölgede özenle tasarlanmış ve dekore edilmiş birçok taş bina vardır. Bunlara, hiçbirinin yapımında metal kullanılmamış tapınak-piramitler, saraylar, göz­ lemevleri, hamamlar ve top sahaları örnek verilebilir. Tam olarak bilinmeyen nedenlerden dolayı Mayalar 13. yüzyılın başlarında Chichen Itza'yı terk etmeye başla­ dılar ve kalıntılar çok geçmeden çevredeki ormanla iç içe girdi. Chichen Itza'nın varlığı terk edilişinden sonra yüz­ yıllar boyunca bilinmesine rağmen, 1830'lara kadar ka­ lıntılar bulunamadı. 1839-1842 yılları arasında Ameri­ kalı kaşif ve yazar Lloyd Stephens, İngiliz mimar ve teknik ressam Frederick Catherwood'la birlikte, Güney 60 Amerika'da sayısız tarihi bölgeyi ziyaret ederek yolcu­ luklar yaptılar. Bu araştırmalarının sonucunda, Stephensin yazdığı ve Catherwood'un resimlerini çizdiği iki kitap yayınladılar Orta Amerika'ya Yolculuk, Chiapas ve Yucatan (1841) ve Yucatan'a Yolculuk (1843). 1875'ten 1883'e kadar Fransız antikacı ve fotoğrafçı Augustus Le Plongeon ve eşi Alice, Chichen Itza'da ilk ka­ zılan yaptılar ve Maya yerleşimlerinin inanılmaz stere­ oskop resimlerini çizdiler. Ancak, Plongeon Güney Ame­ rika'nın dünyadaki tüm medeniyetlerin kaynağı oldu­ ğunu düşündüğü için, Mayalar hakkında vardığı sonuç­ lar konusunda şüpheliydi. İlerleyen yıllarda da bölgede birçok keşif gezisi yapılmıştır. Bu gezileri yapan araş­ tırmacılardan biri de, 1880'lerde üç ay Chichen Itza'da kalan ve bölgede kendinden önceki araştırmacılara gö­ re daha anlaşılır kanıtlar bulan İtalyan Teoberto Maler'dir. 1889'da, İngiliz sömürgelerinde hizmet vermiş diplomat, kaşif ve arkeolog Alfred P. Maudslay bölgeyi ziyaret ederek burada incelemelerde bulundu ve kalın­ tıların fotoğraflarını çekti. Maudslay'in asistanı Ed­ ward H. Thompson (ABD'nin Yucatan konsolosu) daha sonra Maya kökenli eşiyle Chichen Itza'ya taşındı ve 30 yıl boyunca, bakır, altın ve yeşimtaşmdan yapılmış eserler ve Kutsal Cenote'den (içi su dolu bir kireçtaşı çukuru) çıkarılan insan kemikleri de dahil olmak üzere bölgedeki kalıntıları araştırdı. 1924 yılında Harvard Üniversitesi'ne bağlı Carne­ gie Enstitüsü'nden gelen profesyonel arkeologlar, Chichen Itza'daki incelemelerine başladılar. 1961'de Meksi­ ka Ulusal Antropoloji ve Tarih Enstitüsü Kutsal Çu61 kur'un metodik bir taramasını yaptı ve bu taramada 4000 adet insan yapımı eser buldu. 1993'ten beri Mek­ sika'nın yürüttüğü (Dr. Peter Schmidt yönetiminde) Chicken Itza Arkeoloji Projesi, bölgenin tamamının haritasını çıkarmak, çıkarılan çömlek işlerini incele­ mek ve önceden kısmen kazılıp bırakılmış birçok yapı­ yı yenilemek için burada kazı, inceleme ve koruma ça­ lışmaları yapmaktadır. Tarihi kutsal şehir Chichen Itza, Merida'nın 75 mil güneydoğusunda, Yucatan yarımadasının kuzeydoğu kısmındaki ormanda bulunur. Mayaların kutsal şehir­ lerini buraya yapmalarının en önemli nedeni burada cenote denen doğal çukurların bulunmasıdır, çünkü yer üstünde hiç nehir olmadığı için yıl boyu su sağlayacak bir kaynağa ihtiyaç vardı. Daha önce bahsettiğimiz Kutsal Çukur, diğer adıyla Adak Çukuru, bu çukurların en ünlü olanıdır. Mayalar Kutsal Çukuru yağmur tan­ rıları olan Chaac için düzenledikleri ayinlerde kullanı­ yorlardı. Kuraklık dönemlerinde, kendilerini susuz bı­ rakan tanrıyı yatıştırmak için insanların da kurban edildiği tahmin edilmektedir. Chichen Itza'nın, Itzamna adıyla da tanınan papaz Lakin Chan tarafından MS 514'te kurulduğu ve en par­ lak döneminde birkaç yüz binadan oluştuğu sanılmak­ tadır. Muhtemelen Meksika'nın merke­ zinden gelen bir diğer yerli Amerikalı halk olan Toltekler, MS 10. yüzyıl sonlarında Chichen Itza'yı başkent yapmışlardır, ancak bunun zorla mı, yoksa Mayalarla imzalanan bir sözleşmeye dayanarak mı yapıldığı bilin62 memektedir. Chichen Itza'mn en görkemli yapıları Maya-Toltek döneminde inşa edilmiştir. Mayalar ve Chichen Itza ile en çok özdeşleştirilen yapı, bölgeye hakim konumuyla bilinen, basamaklı dev piramit Kukulcan Tapınağı, İspanyolca adıyla El Castillo'dur. Tapınak iki binadan oluşur. Biri daha eski, sa­ de bir yapı, diğeri ise onun üzerine inşa edilmiş daha büyük bir piramittir. Yapının toplam yüksekliği yakla­ şık 55 metredir. Dört kenarının her birinde eskiden 91 basamak vardı, bu da yapının en üstündeki platformla birlikte 365 adet basamak, yani senenin her bir günü için bir basamak anlamına geliyordu. Tapınağın takvim işlevi gördüğünün diğer kanıtları da üzerinde bulunan 52 adet panel (Maya takvimindeki 52 devreyi ifade eder) ve 18 adet terastır (Mayalıların dini yılındaki 18 ayı temsilen). Piramit ayrıca ekinoks tarihlerini göste­ rebilen bir doğrultudadır. Daha eski olan piramidin içinde, yapının en üst kısmında bulunan gizli bir bölme­ ye çıkan dar basamaklar vardır. Bu bölmede arkeolog­ lar taştan yapılmış, yeşimtaşı işlemeli, parlak kırmızı renkli Jaguar Tahtı'nı ve bir Chac Mool heykeli bulmuş­ lardır. Bu heykel, bir mihrabın üzerinde arkaya yaslan­ mış, midesinin üzerinde bir kâse ya da tepsi taşıyan, taştan yapılmış bir insan figürüdür. Figürün üzerinde­ ki bu kâse ya da tepsinin, bu figürün tanrıya haber gö­ türdüğüne inananların tütsü ayinleri için kullanıldığı­ na inanılır. Bir diğer ihtimalse, kurban edilen insanlar­ dan alınan kalplerin konduğu bir zemin olarak kulla­ nılmış olmasıdır. İlkbahar ve sonbahar ekinokslarında (21 Mart ve 21 Eylül) güneş ışığı piramidin kuzeye ba­ kan yönüne vurduğunda, güneş gökyüzündeki hareke­ tini sürdürdükçe, sürünerek piramide tırmanan bir yı­ lan gölgesi yaratır. 63 El Castillo'nun doğusunda Savaşçılar Tapınağı (İs­ panyolca adıyla Templo de los Guerreros) bulunur. Bu devasa tapınak düz çatılı, piramit şeklinde bir yapıdır. İlk yapıldığında çatısı tahta ve alçıdandı. Tapınakta sa­ vaşçıları resmetmek için yapılmış yarım kabartma sü­ tunlar bulunur. Bu sütunlar yer yer hâlâ renklerini ko­ rumaktadır. Tapınağın çevresinde, Bin Kolonlar Geçidi adıyla bilinen yapıların kalıntısı olan yüzlerce kolon bulunur. Bölgenin batısında Jaguarlar Tapınağı vardır. Bu yapı adını, üst kısmına işlenmiş jaguar figürlerinden alır ve MÖ 900-1100 yılları arasında, Maya-Toltek dö­ neminin mimari tarzı kullanılarak inşa edilmiştir. Ta­ pınağın içinde Chichen Itza'da duvara yapılmış en mü­ kemmel resimlerden bazıları bulunur. Mayalarla Toltekler arasındaki bir savaşı gösteren resim de bunlar­ dan biridir. Jaguarlar Tapınağı'nm hemen yanında, Chichen Itza'da bulunmuş olan, topla oynanan bir Mezo-Amerikan oyununun oynandığı yedi sahadan biri olan Top Sahası Kompleksi (Juego de Pelota) bulunur. Eni 68, boyu yaklaşık 166 metre olan bu saha, bugüne kadar Orta Amerika'da yapılmış en büyük ve aynı za­ manda en iyi korunan sahadır. Mayaların Pok-Ta-Pok adını verdiği bu oyunun nasıl oynandığına dair bilgi yoktur, ancak bu oyun muhtemelen bildiğimiz anlamda bir spor dalından çok bir ayin niteliğindeydi. Ortak ka­ bule göre, bir takımın sayı kazanabilmesi için, oyuncu­ larından birinin lastik ya da deri bir topu, ellerini ve ayaklarını kullanmadan, sahanın karşılıklı iki duvarın­ da bulunan, taştan yapılmış skor halkalarından geçir­ mesi gerekiyordu. Bu, ucunda ölüm olan bir eğlenceydi, zira kazanan ya da kaybeden takımın kaptanının (araş­ tırmacılar bu konuda henüz net bir fikre sahip değiller64 dir) oyunun sonunda başı kesilerek tanrılara kurban edildiği sanılmaktadır. Ancak bazı bilginlere göre, Chichen Itza'daki bu sahanın boyutlarından dolayı, oyunun burada oynanmış olması imkansızdır. Sahanın inanıl­ maz büyüklüğü nedeniyle bir oyuncunun topu bir uçtan diğerine taşıması mümkün değildir. Ayrıca taş halkalar düz duvar üzerinde 6 metre yüksekliğindedir yani oyuncuların kesinlikle ulaşamayacağı bir noktadadır. Bu sahaya ilişkin bir diğer varsayım da, buranın bir ayin alanı olarak kullanıldığı yönündedir, bu da top oyununun kendisine benzer bir anlam taşır. Sahanın kenarlarındaki duvarlarda bulunan levhalarda, ağır vatkalar giymiş oyuncuların bulunduğu sahneler ve bir oyuncunun her iki takımın oyuncularının önünde kafa­ sının kesilişini gösteren tüyler ürpertici tasvir gibi, oyunlardan alınmış çeşitli görüntüler resmedilmiştir. Mayaların türeyiş destanının (Popol Vuh) büyük bir bö­ lümü bu dünyada ve ölülerin dünyasında oynanan bir maçla ilgilidir, bu da oyunun dini açıdan öneminin bir kanıtıdır. Hikayenin bir bölümünde kahraman ikizler, hayatlarını kurtarabilmek için ölüler ülkesinin lordlarına karşı oynarlar. Diğer bir bölümde ise kurban edilen bir oyuncunun başının lastiğe sarılarak top olarak kul­ lanılması anlatılır. Maya ayinlerinde baş kesilmesini gösteren diğer tas­ virler ise 60 metre yüksekliğinde ve 12 metre genişli­ ğinde, T şeklindeki taş platform Tzompantli'de (Kafata­ sı Duvarı) bulunur. Bu yapı, düşman askerlerinin ya da kurban edilenlerin gövdelerinden koparılıp kazıklara geçirilen başlarının herkesin görmesi için sergilendiği tahta direklerin tabanı olarak kullanılıyordu. Yapının duvarlarında kafatası heykelleri, ayrıca kartal, tüylü yılan ve insan kafası taşıyan Maya savaşçılarını göste65 ren kabartmalar vardır. Kafatası Duvarı büyük ihti­ malle Mayaların gücünü göstermek için yapılmıştı ve işgale gelen düşman kuvvetleri için korkunç bir görün­ tü oluşturuyordu. Şehrin güneyinde Chichen Itza'daki Maya mimarla­ rının en büyük yapıtlardan biri bulunmaktadır. Bu eser, 22.5 metre yüksekliğindeki Gözlemevi, İspanyolca adıyla El Caracol'dur. (El Caracol İspanyolcada salyan­ goz anlamına gelir, bu ad binanın içindeki kıvrımlı mer­ divenlerin salyangoza benzemesinden dolayı verilmiş­ tir) Gözlemevi silindir şeklinde bir yapının kalıntıları­ dır ve dikdörtgen bir platformun üzerine yapılmış bir kuleden oluşur. Binanın bazı noktalarında muhtemelen yıldızların ve gezegenlerin hareketlerini takip etmek ve gözlemlemek amacıyla kullanılmış küçük pencereler bulunur. El Caracol'un güneyinde, tabanının eni 35, bo­ yu 70 metre olan, 18 metre yüksekliğindeki büyük yapı Rahibe Manastırı (İspanyolca adıyla Las Monjas) bulu­ nur. Ustalıkla ve özenle dekore edilmiş bu bina, birkaç yüzyılda yapılmış, ancak adından farklı olarak şehrin belediye sarayı olarak kullanılmıştır. Maya kayıtlarına göre MS 1221 yılında Mayalar, za­ manın Maya-Toltek lordlarma karşı ayaklandılar. Arke­ ologlar buna kanıt olarak Büyük Pazar ve Savaşçılar Tapınağı'nın yakılması olaylarını göstermektedirler. Ar­ dından iç savaş patlak verdi ve Yucatanin kontrolü Merida'nın 30 mil güneydoğusundaki Mayapan'a geçti. Mayapan şehri 1519'da İspanyollar gelene kadar Maya me­ deniyetinin en önemli merkezi oldu. 13. yüzyılın başın­ daki bu el değiştirmeden sonra Chichen Itza çöküş döne­ mine girdi ve halkı başka yerlere göç etti. İspanyollar 1517'de buraya ayak bastıklarında rastladıkları, gör­ kemli günleri çoktan geride kalmış bir hayalet şehirdi. 66 Mısırlı Atlantalılar bu en harika heykelleri­ ni, bıraktıkları en eşsiz hatırayı, Işık Tanrıları olan Güneşe adamışlardı. Edwards B u alıntılar, Sfenks hakkındaki birbirinden uzak yo­ rumların örneğidir Bir yanda tamamen mistisizm ve diğer yanda sevimsiz bir pragmatizm. Yaşamının bü­ yük bir bölümünü kuma gömülü olarak geçiren Sfenks'in yaşı ve yapılma amacı, nasıl yapıldığı, içinde­ ki gizli bölmeler, kehanetlerdeki rolü ve en az onun ka­ dar gizemli olan piramitlerle bağlantısı hep merak ko­ nusu oldu. Varsayımların çoğu, sürekli Sfenks'i daha iyi öğrenmek için uğraşan ve bu yapının sırrı hakkında gö67 rüşler ileri süren Mısır araştırmacılarını ve arkeologla­ rı umutsuzluğa düşürmektedir. Giza platosunun üze­ rinde onu savunurmuş gibi duran Eski Mısır'ın ve bu­ günkü Mısır'ın bu ulusal sembolünün, belki de alışıla­ gelmiş bir işlevi vardı Yüzyıllarca boyunca şairlerin, bilginlerin, mistiklerin, maceracıların ve turistlerin ha­ yal dünyasını meşgul etmek. Giza Sfenksi Mısır'ın ru­ hunu temsil etmektedir. Yüzü güneşe dönük Büyük Sfenks, Kahire'nin 6 mil kadar batısında, Nil Nehri'nin batı kıyısında bulunan Giza platosunun üzerindedir. Mısırlı hükümdarlar ona güneş tanrısı olarak tapınıyorlardı ve Hor-Em-Akhet (Ufkun Gök Tanrısı) diyorlardı. Sfenks, üç büyük pira­ mide - Büyük Piramit Khufu (Keops), Khafre (Chepren) ve Menkaura (Mycerinus) - kısa bir mesafede, fira­ vunların hükümdarlık merkezi olan eski Memphis'teki büyük mezarlıktadır. Yapı, 73 metre uzunluğu ve yer yer 20 metreye varan yüksekliğiyle, eski medeniyetler­ den günümüze kalmış en büyük heykeldir. Kötü güçle­ re karşı koyduğuna inanılan kutsal kobra yılanının bir kısmı ve sakal bugün bulunmamaktadır. Sakal kısmı halen British Museum'da sergilenmektedir. Sfenks'in başının her iki kısmındaki uzantılar, Mısır krallarının taktiği bir tür başlıktır. Sfenks'in başı binlerce yıldır erozyondan dolayı ağır hasar aldıysa da, kulaklarından birinin etrafında, ilk yapıldığında kullanılan boya hâlâ görülebilir. Sfenks'in yüzünün ilk yapıldığında koyu kırmızıya boyanmış olduğu sanılır. Pençelerinin arasın­ daki küçük tapınakta firavunların güneş tanrısı şerefi­ ne koydukları düzinelerce üzeri yazılı sütun vardı. Sfenks günümüzde insanlar ve kirlilikten dolayı çok zarar görmüştür. Aslında onu tamamen yok olmaktan kurtaran tek şey, zamanın büyük kısmını çöl kumuna 68 gömülü olarak geçirmiş olmasıdır. MÖ 1400'lerde Fira­ vun Tuthmosis IV ile başlayarak, binyıllar boyunca Sfenks'i restore etmek için birçok girişimde bulunul­ muştur. Bir gün ava çıktığında Sfenks'in gölgesinde uy­ kuya dalan firavunun rüyasında bu büyük yarı-aslan, kendisini içine çeken kumun onu nefessiz bıraktığını, o kumu ortadan kaldırırsa Aşağı ve Yukarı Mısır'ın tacı­ na sahip olacağını söyler. Sfenks'in pençelerinin arasın­ da, bugünkü adıyla Rüya Sütunu denen bir granit sü­ tun bulunur. Bu sütunun üzerinde, firavunun gördüğü rüyanın hikayesi yazılıdır. Firavun önünden kumları kaldırmasına rağmen dev heykel kısa süre sonra kendisini tekrar kumlar altında buldu. Napolyon 1798'de Mısır'a geldiğinde Sfenks'in burnu yoktu. Bir rivayete göre bölge Türk hakimiyetindeyken Sfenks'in burnu nişan alma alıştırmalarında hedef olmuştur. 1858'de heykelin etrafındaki kumların bir kısmı Mısır Tarihi Eserler Servisi'nin kurucusu Auguste Mariette tarafından temizlendi. 1925-1936 yılları arasında Fransız mühendis Emile Baraize, Tarihi Eserler Servisi'ni temsilen Sfenks'i kazdı. Antik çağdan sonra ilk kez Büyük Sfenks bir kez daha gün yüzüne çıktı. Bu gizemli heykel konusunda birçok Mısır araştır­ macısının hemfikir olduğu görüş, dördüncü hanedanlık firavunlarından Chephren'in MÖ 2540'ta, bugün Sfenks'in hemen yanında bulunan Chephren Piramidi yapılırken taş yığınının kendi yüzünü taşıyan bir asla­ na dönüştürülmesini istediği yönündedir. Ancak hiçbir yerde Chephren ve Sfenks arasındaki bu bağlantıyı 69 doğrulayacak yazılı bir kanıt bulunmamaktadır ve hey­ kelin nasıl yapıldığından bahsedilmemektedir. Yapının ihtişamını düşündüğümüzde bu durum biraz kafa ka­ rıştırıcıdır. Birçok Mısır araştırmacısı aksini iddia etse de, hiç kimse Sfenks'in ne zaman ve kim tarafından ya­ pıldığını tam olarak bilmez. 1996'da New York'lu bir dedektif ve uzman heykeli incelediğinde Büyük Sfenks'in yüzünün, bilinen Chephren tasvirlerine uymadığı sonucuna vardı. Sfenks'in yü­ zünün Chephren'in büyük kardeşi Djedefre'ye daha çok benzediğini düşünüyordu. Bu konu hâlâ tartışılmakta­ dır. Sfenks'in kökeninin ve amacının bilinmemesi, İngi­ liz okültist Paul Brunton ve 1940'larda Amerikalı med­ yum ve kahin Edgar Cayce örneklerinde olduğu gibi, sürekli mistik yorumlamaları beraberinde getirmekte­ dir. Cayce bir gün trans halindeyken Sfenks'in ön pen­ çelerinin altında, içinde Atlantis yok olduktan sonra ha­ yatta kalanlara ait kayıtlar içeren bir kütüphanenin ol­ duğu gizli bir bölmenin bulunacağını tahmin etmiştir. Büyük Sfenks, Piramitler yapılırken taş ocağında bı­ rakılan yumuşak, doğal bir kireçtaşından, ön pençeleri bundan ayrı olarak eklenen büyük kireçtaşı parçaların­ dan yapılmıştır. Heykelin en garip özelliklerinden biri, başının gövdesiyle orantısız olmasıdır. Yüz kısmı yapıl­ dıktan sonra heykelin başı farklı firavunlar tarafından değiştirilmiş olabilir, ancak heykelin