daki dengeyi değiştirmeye başladı. 1 800'lerde dünyada tahminen 900 milyon insan yaşıyordu. Bu rakam üç yüzyıl öncekinin yaklaşık iki katıydı. Avrupalılar muhak­ kak bu sayı içinde en büyük oranı oluşturuyordu. Avrupa'nın 1 500'de yaklaşık 80 milyon olan nüfusu, 1 700'de yaklaşık 140 milyona çıkmış, 1 800'de 200 milyonun biraz altına ulaşmıştı. Bu rakam bu tarihte tüm insan nüfusunun neredeyse dörtte birini oluşturuyordu. 1 800'lerde nüfus rakamları hakkında tahmin yapmaya eski tarihlerde olduğu kadar gerek kalmamıştı. Bu gelişme, nüfusla ilgili verilerin bilinçli biçimde toplanmasına yol açtı ve Avrupa zihniyetinin tarihinde önemli bir dönüm noktası oldu. İnsan yaşa­ mının en azından bir kısmının istatistik düzenlemeler şeklinde ifade edilebilmesini mümkün kıldı. O döneme kadar, ne kadar kaçınılmaz olsa da ölüm yaşı korku uyandıran bir belirsizlik sorunu yaratıyordu. Zaman zaman Akıl Çağı diye anı­ lan dönemin başında ortaya çıkan hayat sigortası, bu değişim potansiyelinin işa­ retini verir. Bu yeni uygulama, Avrupalıların evrenlerini giderek laik bir düşünce 290 anlayışı içinde kabul ettiklerini gösteren yollardan biridir. İngiltere'de 1 700'lerde aktüeryaya dayalı sigorta sektörünün ortaya çıkması, o zamana dek planlanma imkanı olmayan sorunların artık bilinçli ve rasyonel hesaplamalarla ele alınmaya başladığını gösteriyordu. Toplumsal araştırmalarda yeni bir nesnellik anlayışı çok yavaş gerçekleşmekle beraber, devletlerin etkinliğinin artması bu konuda yardımcı oldu. Buna rağmen Britanya hükümeti ilk nüfus sayımını Domesday Book'tan yedi yüzyılı aşkın bir süre sonra, ancak 1 80 1 'de gerçekleştirdi. Fransa ise sayım yapmak için yetmiş beş yıl daha bekleyecekti. Sayımlardan sağlanan bilgiler kullanılmaya başlamadan önce demografi ancak kısmen somut gerçeklere dayanıyordu. Tahmin­ ler ve çıkarsamalar denizinde küçük örneklerden yola çıkarak hesaplamalar yapılı­ yordu. Yine de önceki yüzyıllara göre daha somut rakamlar hakkında konuşmaya başlayabiliriz. 1 800 yılı için elimizde bulunan rakamlar, Avrupa'yla dünyanın diğer yerleri arasında nüfus hesaplamalarının tarihinde büyük bir farklılığın başlangıcını göste­ rir. 16. yüzyılda Avrupa'yla diğer yerler arasında artış oranında şaşırtıcı eşitsizlikler olma ihtimali yoktu. Avrupalılar 1 800'lerde bile genç yaşta ölüyordu. 1 780'lerde bir Fransız köylü çocuğunun yetişkinliğe kadar sağ kalma şansı 1 900'lerde yaşayan bir Hint köylüsüyle ya da Roma İmparatorluğu döneminde yaşayan bir İtalyan­ la aynıydı. 1 8 . yüzyıldan önce, ergenliğe erişen kadınlar genellikle kocalarından önce ölüyordu. Erkekler kısa sürede dul kaldıklarından, hayatları boyunca iki ya da üç evlilik yapıyordu ancak Avrupa içinde bölgesel farklılıklar vardı. Baltık'tan Adriyatik'e inen bir çizginin batısında evlilik yaşamı daha kısaydı çünkü burada yaşayanlar ilk evliliklerini doğuda yaşayanlara göre daha geç yapıyordu. Bu süre doğuyla batı arasında farklı nüfus eğilimlerine yol açtı zira batıda yaşayanların çocuk yapmak için daha az vakti vardı.1 Bununla birlikte tüm bölgelerde, zenginler yoksullara göre daha büyük ailelere sahipti çünkü çocuklarını daha iyi besleyebili­ yorlardı fakat hayatta kalmayı başka unsurlar da etkiliyordu. Nüfusu düşük tutma çabalarına gelince birçok toplumda beslenecek boğaz sayısını azaltmak amacıyla kürtaj ve bebek öldürme yöntemleri kullanılıyordu. Bununla birlikte, Avrupalıların 1 800'lerde ailelerini başka yollardan kısıtlamaya çalışm·asıyla ilgili bulgular bu­ lunmaktadır ama bu esrarengiz bir konu olarak kalmıştır. Avrupa'daki ilk doğum kontrol uygulamaları ya da Avrupalıların aileleri hakkındaki niyetlerinin ne gibi sonuçlara yol açtığı konusunda kesin ifadelerle konuşmak çok zordur. Avrupalıların çoğu 1 800'lerde ( 1 500'lerde olduğu gibi) bugün bizim gözümüze oldukça tenha gelecek kırsal bölgelerde yaşıyordu. Şehirler bugünkünden daha kü­ çüktü. 1700'lerde nüfusu 100 binin üzerinde olan belki bir düzine şehir vardı. 1 8 . Bkz. ]. Hajnal, European Marriage Paııerns in Perspective , Populaıion in History içinde, ed. Everı ley (Londra, 1965). D.V. Glass ve 291 yüzyılda Amsterdam'ın nüfusu 200 bin, Paris'in 500 bin civarındaydı. Londra'nın nüfusu 1500'lerde 120 binken iki yüzyılda 700 bine fırlamıştı. Çoğu şehrin nüfusu 10 binin altındaydı ama bu büyüklükte çok sayıda şehir vardı. Avrupa nüfusu her zaman çok dengesiz bir dağılım sergilemiştir. Bu durum zamanla siyasal açıdan daha önem kazandı. Fransa uzun bir zaman boyunca en büyük Batı Avrupa devleti olarak kaldı. Daha 1 700'lefde nüfusu 21 milyon ci­ varındaydı. Oysa İngiltere ve Galler'in toplam nüfusu yaklaşık 6 milyondu. An­ cak bazı bölgeler hakkında pek güvenilir olmayan tahminler sınır değişiklikleriyle bir araya geldiğinde, aynı yerden farklı zamanlarda bahsederken emin bir şekilde konuşmamızı zorlaştırıyor. 1 7. yüzyıl başı ve ortasında meydana gelen felaketler yüzünden pek çok ülke ve bölgenin nüfusunda duraklamalar ve gerilemeler ya­ şandı. Londra'da 1 665'te çıkan büyük veba salgını ünlüdür ama bunun yanında İspanya, İtalya ve Almanya'da 1 630'larda büyük salgınlar çıktı. Nüfusun artmasını engelleyen bir diğer bölgesel unsur zaman zaman ortaya çıkan kıtlıktı. Kötü beslenmeye bağlı olarak direncin azalması, kötü hasat ve özellikle savaşla bir araya geldiğinde (en azından 1 700'den önce sürekli savaşlar vardı) kolayca felakete yol açıyordu. Orduların peşinden giden kıtlık ve hastalık bir araya gelince, küçük bir bölgenin nüfusunu çabucak yok edebiliyordu. Bununla birlikte, ekonomik yaşamın bir böl­ geyle sınırlı kalması bazen koruyucu bir işlev görüyordu. Belli bir kasaba, savaş alanının ortasında olmasına rağmen kuşatma veya yağmaya maruz kalmamışsa kendini kurtarabilirken, birkaç kilometre ötedeki komşusu yakılıp yıkılabiliyor<lu. Yine de verimlilik nüfus artışını yakalayana kadar, bu kasabaların ayakta kalması tesadüflere bağlıydı. 1 7. yüzyıl bir türlü açlığın pençesinden kurtulamamıştı. 16. yüzyıl sonlarında nüfusun belli belirsiz hissedilmeye başlayan baskısı gö­ çün teşvik edilmesine yönelik çabalara yol açtı. Sonraki iki yüz yıl boyunca Avru­ palılar kitleler halinde denizaşırı topraklara göç etti. Günümüzde yapılan hesap­ lamalara göre 17. yüzyılda 250.000, ertesi yüzyılda bir buçuk milyon Britanyalı göçmen Yeni Dünya'ya gitmişti. Ayrıca 1 800 yılına kadar büyük miktarda (yakla­ şık 200.000) Alman buraya yerleşirken Fransızlar da Kanada'ya göç etti. Bu tarihe kadar belki iki milyon Avrupalı, Rio Grande'nin kuzeyinde kalan Amerika top­ raklarına yerleşmişti. Bu nehrin güneyinde o zamanlar 1 00.000 civarında İspanyol ve Portekizli yaşıyordu. Denizaşırı bölgelerde bol miktarda toprak olduğuna dair beklentiler Amerika'ya yerleşmeyi tek başına açıklamasa da, ilk kaşiflerin bir türlü yakasını bırakmayan eski altın düşlerine göre yerleşimcilerin gözünde çok büyük öneme sahipti. Avrupa'da üç yüzyıl boyunca nüfus artışının ürkütücü doğasının yarattığı en1 Yararlı bir grafik için bkz. G. Parker, Europe in Crisis 1598-16411 (Londra, 1979) s. 27. 292 dişeler, l 798'de bir İngiliz rahibin yazdığı kitapta görülebilir. Thomas Malthus'un Nüfus Üzerine Deneme adlı eseri, bu konu üzerine yazılmış en etkileyici kitap ol­ manın yanı sıra demografik düşünce tarzında değişimin belirtisidir. Malthus nü­ fus artışının yasalarını göz önüne sermekle birlikte, ekonomi teorisi ve biyoloji bilimi üzerindeki etkileri de en az demografik araştırmalara yaptığı katkılar kadar önemliydi. Yaklaşık iki y üzyıldan beri demografik açıdan doğru kabul edilenleri altüst etmişti. Daha önce, nüfus artışı refahın belirtisi olarak görülüyordu. Krallar uyruklarının sayısının artmasını, bu sadece daha çok vergi ve asker toplamak anla­ mına geldiği için istemiyordu. Daha fazla nüfus aynı zamanda ekonomik yaşamın hızlanması anlamına geliyordu. Üstelik nüfus önemli bir göstergeydi sayının yük­ sek olması ekonominin daha çok insana geçim sağladığını gösteriyordu. Bu görüş bütün temel unsurlarıyla, bu konuda büyük bir otorite olan Adam Smith tarafın­ dan desteklendi. Smith 1 776 gibi yakın sayılabilecek bir tarihte yazdığı Ulusların Zenginliği'nde (Malthus'un kitabından daha büyük etki yaratmış bir eser), nüfus artışının ekonomik refah için iyi bir test olduğu görüşüne katılıyordu. Oysa Malthus bu görüşe şiddetle karşı çıktı. Bir bütün olarak toplum için sonuçları ne olursa olsun, nüfus artışının er geç toplumun çoğunluğunu oluşturan yoksullar için felaket ve çile anlamına geleceğini ilan etti. Malthus ünlü tezinde dünyada yetiştirilen ürünlerin, ekilebilir toprakların miktarıyla sınırlı olduğunu ileri sürüyordu. Bu durum buna karşılık nüfusun sınırlanmasına yol açıyordu. Bu­ nunla birlikte nüfus kısa vadede hep artış eğilimindeydi. Nüfusun artması giderek daralan geçim kaynakları üzerinde artan bir baskı unsuru oluşturuyordu. Bu ka-y­ nakların iyice daralmasının ardından kıtlığın gelmesi kaçınılmazdı. Kıtlık çıkınca, nüfus mevcut besinlerle varlığını sürdürebileceği noktaya kadar azalacaktı. Bu me­ kanizmanın işlemesi ancak insanlar çocuk yapmaktan kaçındığı zaman (sonuçla­ rı düşündükleri zaman sağgörü onlara yardımcı olup evlilikten vazgeçirebilirdi) veya hastalık ve savaş gibi doğal engelleyiciler sayesinde durdurulabilirdi. Oysa Avrupa'da gidişat öyle olmadı. Bu süreç, o kitabını yazdığı tarihte bile uzun süredir devam etmekteydi. Avrupa'nın üç yüzyıllık nüfus artışının ön koşulu, arada bir bölgesel ve şiddetli kıtlıklar olmasına rağmen dolaşıma çıkan gıda mikta­ rının artmasıydı. Avrupa'nın verimliliği insan sayısından hızlı artmaya başlayınca büyük bir tarihi atılım gerçekleşti. 14. yüzyılda yaşanan nüfus azalmasından sonra Avrupa'da üretim ertesi yüz 293 yıl boyunca toparlanma belirtileri gösterdi . Daha önce terk edilen topraklar tekrar ekilmeye başlandı ancak bunun yeni icatlarla fazla bir ilgisi yoktu. Toprağın verim­ liliği, nüfusun hızla azalması sonucu ekilen verimsiz toprakların terk edilmesiyle artmıştı. Bu esnada teknolojik yenilikler çok yavaş gerçekleşiyordu ve uzun bir süre boyunca belli alanlarla sınırlı kalmıştı. Ortaçağ yöntemleri uzun süre varlığını korudu. Nakit paranın yaygın olarak kullanılıp birçok topluluğun içine kapanık yaşamını değiştirmesi yüzyıllar sürdü. Yine de 1 800'de, Avrupa bir bütün olarak düşünülüp birkaç öncü ülkenin rolü göz önüne alındığında, tarım en hızlı ilerleme kaydeden iki sektörden biriydi (diğeri ticaretti). Üç yüzyıl öncesine göre kişi başına daha çok yiyecek üretiliyordu ve bu durum yavaş ama sürekli nüfus artışını getiri­ yordu. Tarımdaki yenilikler, teknolojik icatlardan çok pazara yönelik üretimle birlikte başladı. Yakın çevrede yoğun bir nüfus bulunması ortaya bir pazar ve dolayısıyla bir saik çıkardı ve yenilikler bunun hemen ardından geldi. Alçak Ülkeler 15. yüz­ yılda yoğun olarak ekim yapılan toprakların başını çekiyordu. Bu bölgedeki şehir­ ler birer pazardı. Sulamada sağlanan teknolojik ilerlemeler daha bol otlaklara ve hayvan sayısının artmasına yol açtı. Po Vadisi'ndeki şehirler bir diğer pazar yığınını yarattı. Bu pazarlar yeni ürünlerin ekilmesini teşvik etti. yüzyılda Kuzey İtalya' da ortaya çıktı (Müslü­ man İspanya' da çok daha önce ortaya çıkmıştı). Yeni ürünlerin hepsi çabuk benim­ senmedi. Avrupa'ya Amerika'dan gelen patatesin, besleyici değerinin meydanda olmasına rağmen (üstelik bu ürünün afrodizyak işlevi gördüğü ve siğil tedavisinde işe yaradığına dair söylentiler dolaşıyordu) İngiltere, Almanya ve Fransa'da kabul görmesi yaklaşık iki yüzyıl sürdü. Daha sonraları tarım devrimi denecek olan gelişme Alçak Ülkelerden önce İngiltere olmak üzere yavaşça diğer ülkelere yayıldı. Bu gelişmeler İngiliz çift­ çiliğinde sürekli ve giderek artan bir seyir izleyen ilerlemenin temelini attı. İngiliz çiftçisi diğer ülkelerin çiftçilerine göre öğrenmeye ve yenilik yapmaya daha hazır görünüyordu ama bunun dışında önemli avantajlara da sahipti. Britanya toprak­ larında 1650'den sonra asla büyük boyutlu ve uzun savaşlar olmaması paha biçil­ mez bir değerdi. Çiftçilerin ürününü sattığı pazarların büyümesi, yeni ilerlemeler yapmasını sağlayacak sermayeyi biriktirmesine imkan veriyordu. Toprak sahipliği, iyi çiftçiliğin faydalarından kendi topraklarına sahip bireylerin yararlanacağı veya 1 lngiltere'nin doğusunda deniz seviyesinin altında bulunan düz topraklar. (çev.) 294 toprağı kiralayanların güvenli kira şartlarına sahip olacağı şekilde düzenlenmişti. İngiliz tarımı ekonominin diğer alanlarına göre daha erken bir tarihte dönüşüm yaşadı ve toprak, diğer ürünler gibi bir meta olarak kabul edildi. yüzyılda ardı ardına bir ba­ rikat kanunları dalgasının yaşanmasıydı ( bu dalga önemli bir tesadüf olarak tahıl fiyatlarının yükseldiği döneme denk gelmişti) . Bu yasalar., İngiliz köylülerinin kamu arazilerini otlak, yakıt veya diğer ekonomik amaçlarla kullanma hakkını özel mül­ kiyet lehine engelliyordu. 1 9. yüzyıl başlarında İngiltere'yle kıta tarımı arasındaki en çarpıcı çelişkilerden biri, geleneksel köylülerin İngiltere'de tamamen ortadan kaybolmasıydı. 1 800 yılında Avrupa'nın kırsal bölgelerinde nüfusun büyük kısmı cüzi düzeyde yasal haklar, gelenekler ve ortak kullanımlarla toprağa bağlı birey­ lerden oluşurken İngiltere'de böyle bir topluluk yoktu. Burada işgücünün büyük bölümünü ücretli işçiler oluşturuyordu. Bununla birlikte İngiliz tarımında teknolojik ilerleme gelişigüzel gerçekleşti. Daha sağlıklı hayvan yetiştirebilen ilk kuşak bunu genetik bilgisine sahip olduğu için değil (o zamanlar böyle bir bilgi yoktu) sıkıntılara göğüs gerdiği için başar­ mıştı. Böyle olduğu halde sonuçlar olağanüstüydü. Çiftlik hayvanlarının görünü­ mü değişmişti. Ortaçağın sırtları manastırların Gotik kemerlerine benzeyen sıska koyunları yerini, günümüzdekileri andıran tombul, diri ve besili hayvanlara bı­ rakmıştı. 1 8 . yüzyılda Norfolk'ta yaşayan çiftçiler şahane simetriye diye kadeh tokuşturuyordu. Suyu kanallardan akıtma ve çit çekme yöntemi geliştikçe, İngiliz kırlarında ortaçağın uçsuz bucaksız çayırları yerini dev bir yamalı örtüye bıraktı Daha 1 750'de bazı tarlalarda makineler kullanılmaya başlansa da ertesi yüzyıla kadar üretimi arttıracak bir katkı sağlayamadı. Tarlalar büyüdükçe makinelerin kullanılmasını kolaylaştırıp maliyete göre verimin a rtmasına yol açtı. 1 800'den he­ men sonra biçerdöver ve pulluklarda buharlı makineler kullanılmaya başlandı. Yeni yöntemler Almanya'ya ve Doğu'ya da yayıldı. Toprağın yer yer verimsiz olduğu bu alanda, verimi a rttıracak her imkandan yararlanmak büyük önem ka­ zanmıştı. Doğu Avrupa'da verimliliği arttırmak için en çok işgücüne ihtiyaç duyulu­ yordu. Bundan dolayı büyük toprak sahipleri eski malikane düzeninin bozulması­ na yönelik bütün girişimlere karşı çıktı. Serflik İngiltere'de 1500'lerde yerini ücretli işgücüne bırakmasına rağmen, bu tarihten sonraki iki yüz yıl boyunca Almanya ve Polonya'da yaygınlaştı. Moskova Knezliği'nden doğan Rusya'da serf nüfusu top­ lam nüfus içinde büyük bir orana sahipti. Yeni çıkarılan sert yasalar efendilerin köylüler üzerindeki hakimiyetine olanak sağlıyordu. Ekonomik ilerlemen in bera­ berinde sosyal adaletsizliği getirmesine ilk kez rastlanmadığı gibi bu son örnek de olmayacaktı. Tıpkı başka yerlerde ve zamanlarda sık sık angaryaya başvurulduğu gibi, toprağın verimli hale getirilmesi gerektiğinde, serflik işgücü kaynağı yaratma295 nın yollarından biriydi. Avrupa'nın doğusuyla batısı arasında yeni bir farklılaşma ortaya çıkıyordu. Doğu daha 1 500'lerde toplumsal açıdan geri kalmıştı. 1 800'lerde Almanya 'nın doğu­ sundaki bir malikanede yaşayan bir köylünün başka bir yerde çalışmak için oradan ayrılması, izin almadan evlenmesi veya efendisinin toprağında çalışmadan kendi bahçesiyle ilgilenememesi oldukça olağandı. Bazı bölgelerde Osmanlı egemenliği­ nin etkileri sonucu nüfus azalmıştı. Bu durum örneğin Macaristan için geçerliydi. Dolayısıyla Habsburglar bu ülkeyi 1 699'da Avrupa adına ele geçirdiğinde, mevcut köylüleri toprağa bağlamak için dikkatli davrandı. Ayrıca işgücüne yalnız tarlada ihtiyaç duyulmuyordu serf, çocukları ve ailenin kadınlarıyla birlikte bazen efendi­ nin evinde çalışmak zorunda kalıyordu. Serflik batıda ortadan kalkarken doğuda varlığını sürdürmesinin tek nedeni kalkınma güdüsü olmamakla birlikte bu duru­ mu kısmen açıklamaktadır. Bir toprak ağası kendi çiftliğini kalkındırmak istediğin­ de serflerden beklentilerini arttırması çok uygun bir yoldu. Bunun sonucunda bazı yerlerde (belki en kötüsü Polonya'ydı) köylüler neredeyse köle haline gelmişti. Ekonomik değişimler bazı insanlara genellikle sıkıntı ve sefalet getirmekle bir­ likte uzun vadeli etkilerinin faydasını kabul etmemek zordur. Hepsinden önemli­ si, her yerde farklı gelişse de tarımsal kalkınma, ulaşım imkanlarının arnnasıyla birleşince, uzun bir süre nüfus artışını frenleyen ve sık sık tekrarlanan kıtlıklar ortadan kalktı. 1 8 . yüzyılda Fransa'da, 19. yüzyılda Avrupa'nın başka yerlerinde hala şiddetli kıtlıklar yaşanıyordu ama Avrupalıların 14. yüzyılda yaşanan büyük felaketin bir benzeriyle karşılaştığı son dönem 16. yüzyılın sonundaydı. Ardından İtalyan yöneticiler tahıl satın almak için Danzig'e adam gönderdiler. Bu durum uzak mesafeli deniz ticaretinin gelişmesi vasıtasıyla kaynaklara ulaşmada yeni bir aşamaydı. 1 600'lerde Akdeniz'deki bazı pazarlar un için Baltık'tan gelen tahıla ihtiyaç duyuyordu. İthalatın kaynağa ulaşmada kesin bir çözüm olmasına henüz epey zaman vardı ulaşımın karadan yapıldığı durumlarda ithalat yeterince hızlı gerçekleşmiyordu. Yine de bir sonraki krizin gerçekleştiği enesi yüzyılın ortala­ rında, İngiltere ve Hollanda en kötü dönemi atlattı. Bundan sonra açlık ve kıtlık Avrupa'da yerel, en büyük olasılıkla ulusal olaylar haline gelerek yavaş yavaş anan tahıl ithalatına yenik düştü. Kötü hasadın Fransa'yı 1 708-9 yıllarında büyük bir hastaneye çevirdiği söylenir ancak bu bir savaş sırasında ve özellikle sert geçen bir kışın ertesinde gerçekleşmişti. Bunun dışında dikkat çekici çelişkiler de vardı zira nüfusu sadece yiyecek arzı şekillendirmiyordu. Bunun anlamı, İngiliz işçilerinin daha sonra -gerçekçi olup olmadığı tartışılan bir ifadeyle- bolluk çağı adı verilen bir dönemi yaşadığı sırada, birçok Fransızın hayat standardının düşmesi demekti. 296 Tarım, henüz gelişmemiş bilimle -deney, gözlem, kayıt ve yeniden deneyle­ bile çevre üzerindeki kontrolü arttırmak için neler yapılabileceğinin ilk kanıtlarını sağladı. Tarımsal kalkınma toprağın büyük çiftlikler halinde yeniden örgütlenme­ si ve küçük toprak sahiplerinin sayısının azalmasından yanaydı. Bunun ardından tamamen ücretli emeğe bağımlılık, binalara yapılan yüksek sermaye yatırımı, su­ lama kanalları ve makineleşme geldi. Bununla birlikte değişimin hızının abartıl­ maması gerekir. Tarımın pazar ekonomisiyle tam anlamıyla bütünleşmesi ve toprağın herhangi bir meta gibi görülmesi için 19. yüzyılı beklemek gerekti. yüzyılda bu sürece giden yol ortaya çıkmaya başlamıştı. Bazı ülkelerin kırsal bölgelerinde (ve sakinlerinde) belirgin değişimler olmuştu. İngiltere bir alanda uzmanlaşılmış, bölgesel kalkınmanın en görkemli tek ör­ neğiydi. Zamanla toprak ve iklim farklılıkları, pazarların sunduğu yeni fırsatlara göre bilinçli bir şekilde kullanılınca teknik bilgiler yaygınlaştı. Baltık.Denizi'nin gü­ neyindeki topraklardan Batı Avrupa ve Akdeniz'e gönderilen tahıl miktarı arttıkça, eski Hansa Birliği'ne bağlı Alman limanlarının karları da büyüdü. İskandinavya'nın orman kaynaklarına ulaşmak kolaylaştı. Hayvanların nitelikleri ve görünümleri bölgeden bölgeye değişiyordu. Daha sonra bütün dünyaya yayılacak olan Merinos koyunu İspanya'nın kuru otlaklarına uyum sağlamıştı. Bu hayvan İngilizlere göre biraz keçiyi andırıyordu ama en güzel yün ondan sağlanıyordu. İngiltere'nin daha yeşil otlaklarında yetiştirilen koyunların yünü kaba olmakla birlikte eti boldu. Bu tür farklılıklar, refah ve huzur düzeyinin ülkeden ülkeye değiştiğini gösteriyordu. 1 7. yüzyılda İngiltere'yi ziyaret eden yabancılar köylü ve esnafın yünlü giysileri olduğunu fark etmişti. Oysa kıtadaki benzerleri kaba keten bezinden yapılmış giy­ silerle yetinmek zorundaydı. Avrupa'nın ilk ve temel sanayi olan tarım, Tarım Devrimi veya Tarımsal Kalkınma diyebileceğimiz yeni bir döneme girerken bu tür pek çok farklılık ve ayırım listeye eklenebilirdi. Bu süreçler beraberinde zihinsel ve kültürel değişimler getirdi. Kalkınma her zaman uzmanlaşma, bu da bilinçli karar verme anlamına geliyordu. Çiftçiler bireysel olarak her şeyi yetiştirmekten vazgeçip en iyi hangi ürün yetişiyorsa onu ekmeye ve diğer ihtiyaçlarını dışarıdan satın almaya yoğun­ laştı. Bu kararlara daima teknolojik ıslahat eşlik etti. Bunun başında yeni dönü­ şümler şeklinde geçmişteki devamlılığın bırakılması geliyordu (yani tarlalara her yıl başka bir ürün ekilerek toprak tüketilmeyip dinlendiriliyor ve yenileniyordu). Yeni ürünler (Amerika'dan getirilen patates ve mısır en olağanüstü örneklerdi), yeni işlemler (örneğin toprağa kireç serpme), bilinen ürünlerin yeni türevleri (otlak 297 için yetiştirilen özel otlar), yeni yöntemler (sulama kanalları açıp çit çekme), yeni makineler (gerçi bu daha yavaş ortaya çıkmıştı) ve daha önce ortak olan arazi­ lerin çitle çevrilerek bir kişinin mülkiyeti (ve dolayısıyla bir kişinin payı) yapılması hep bu kalkınmada yaşanan gelişmelerdi. Sonuçta bu gelişmelerin hepsi topraktan daha çok yararlanmayı, daha çok üretim yapmayı, daha fazla besin ve daha ucuz giysiler elde etmeyi sağladı. Bunlar aynı zamanda beklentilerde değişiklik olması anlamına geliyordu. Bu olgunun en genel anlamıyla yarattığı sonuçlar herhangi bir özete gelmeyecek kadar yoğundur. Bu konudaki en ilginç durumsa hala cevabı bulunamamış bir sorudur Tarım devrimi neden başka yerde değil önce Avrupa'da gerçekleşti . Buna 12. yüzyıldan beri yavaş yavaş gelişen -özellikle ortaçağ sonun­ daki şehirlerde görüldüğü gibi- servet ve kaynak birikimi gerekçe gösterilebilir. Ancak bu neden başka yerlerde -örneğin Çin' de- gerçekleşmedi . Sanayinin tarımla en ufak bir bağlantısının olmadığı hiçbir yer yoktu. Bunun dikkat çekici tek istis­ nası madencilikti. Bira imalatçıları, dokumacılar, kumaş boyacıları hep topraktan yetişen ürünlere bağımlıydı. Ürün yetiştirenler bunları aynı zamanda büküyor, do­ kuyor veya pazarda diğer ürünlerle değiştiriyordu. Demirciler demiri, nalbantlar, fıçıcılar ve askerlerin kullanması için döküp biçim veriyordu. Tarım dışında kap­ samlı bir değişimin gözlendiği tek sektör demircilikti. 15. yüzyılın ikinci yarısından itibaren tempoda gözle görülür bir artış oldu. yüzyılda yaşanan ticari canlanmaya benzer bir canlanma yaşadı. Ortaçağın büyük fuar ve panayır­ ları erken modern (hatta modern) çağlara kadar kurulmaya devam edip tefecilik ve loncaların kısıtlayıcı uygulamalarıyla ilgili ortaçağ yasaları yürürlükte kalsa da, 1 800'lerde ortaya yeni bir ticaret dünyası çıkacaktı. Bu dünya çapında bir alışveriş sisteminin kurulmasının ilk aşamasıydı. Bu sistem 20. yüzyıldaki iki kısa istisna haricinde, o tarihten günümüze kadar kesintisiz bir büyüme ve olgunlaşma sergi­ ledi. Bununla birlikte bu sistemin kökleri 1500'lerde yatıyordu. Ortaçağda Bizans sayesinde bulunabilen az sayıdaki lüks mal gelecekte olacakların belli belirsiz ha­ bercisiydi . Yeni bir tiı. arc t çağının ilk önemli göstergesi, ekonomik ağırlık merkezinin Avrupa'nın güneyinden kuzey ve batısına, Akdeniz'den Atlantik'e kaymasıydı. Bu durumun kanıtlarından biri Venedik'in 1 600'lerden sonra açık biçimde görülen zayıflaması, bir diğeri Sevilla'nın bu tarihten önce zenginleşmesiydi. Bu gelişme 298 kısmen Osmanlıların Avrupa içlerine ilerlemesine, kısmen Portekizlilerin Asya'ya yeni yollar bulmasına, Amerika'dan gelen gümüşe, siyasal çalkantılara ve İtalya'ya büyük zararlar veren savaşa bağlanabilir. Bunun dışında kısa süreli ama çok önemli etkenler de vardı. Bunun örneği Portekizlilerin baskı yapması sonucu, ticari beceri­ leri olan binlerce Yahudinin Alçak Ülkelere göç etmesiydi. yüzyılın en büyük ticari başarı öyküsüydü. Ancak bu başarı kısa sürerek siyasal ve ekonomik felaketlerle geçen yaklaşık yarım yüzyılın ardından çöktü. 1 7. yüzyılda Amsterdam ve Londra Antwerp'i geride bıraktı. Bu iki şehrin kalabalık hinterlandı, denizyoluyla taşınan malların imalat sanayi, hizmet sektö­ rü ve bankacılık için yüksek karlar sağlamasına yol açtı. Kambiyo senedini icat etmiş bulunan ortaçağ İtalyan şehirle�inin bankacılıktaki üstünlüğü 16. yüzyılda Flaman ve Alman bankacılar vasıtasıyla Hollanda ve Londra'ya geçti. Bu tür kurumların etrafında kredi ve finansman faaliyeti yürüten diğer bankalar ve ticarethaneler kümelenmişti. Uzun vadede, faiz oranları düşerken kambiyo senedi uluslararası ticaretin başlıca mali aracı oldu. Böylece sadece yurtiçi değil uluslararası ticarette de madeni paranın yerini kağıt almaya başladı. 1 8 . yüzyılda Avrupa'da ilk kez banknot ve çek kullanılmaya başlandı. Anonim şirketler devredilebilir bir diğer menkul kıymeti, kendi hisse se­ netlerini yarattı. Londra Borsası 1 773'te bir isme ve mekana kavuşmadan önce bu kağıtlar uzun süre Londra kahvehanelerinde alınıp satıldı. 1 800'lere gelindiğinde pek çok ülkede benzer kurumlar kurulmuştu. Sermayenin hareketini ve başka yer­ lere yayılmasını sağlamak için Londra, Paris ve Arnsterdam'da yeni düzenlemeler hızla çoğaldı. Piyangolar ve (bir süre için) tontinler1 moda haline geldi. Güney Denizi Şirketi balonu2 veya Law'un Fransızları dolandırması gibi talihsiz yatırım projeleri de bu dönemde arttı. Ancak dünyada ticaret giderek yaygınlaşırken para kazanmak için parayı çalıştırma fikrine alışanların ve modern kapitalizmin aygıtla­ rına ayak uyduranların sayısı çoğaldı. Hükümdarlar bu konularla daha çok ilgilenmeye başladı. Elbette selefleri servet yapma ve arttırma fırsatlarına her zaman ilgi duymuştu. Venedik uzun za­ mandan beri ticaretini diplomatik yollarla savunurken, İngilizler Flandra'ya ihraç ettikleri kumaşları anlaşmalar yoluyla himaye ediyordu. Elde edilebilecek kazancın belli bir sınırı olduğu ve bir ülkenin bunu ancak diğerlerini bertaraf ederek kaza1 Ölen onağın parasının ötekiler arasında paylaıjunldıAı onaklaıja bir hayat sigonası yöntemi. .(çev.) (çev.) 299 nabileceği yaygın kabul görüyordu. Diplomasinin Avrupa dışında servet elde etme işini kalıcı olarak dikkate alması için uzun bir zaman gerekti. Deyim yerindeyse yeni diplomatik ilkelerin oluşması, İspanyol İmparatorluğu'yla ticari konularda anlaşmazlıkların ardından başladı. Bu anlaşmazlıklar hızla büyüdü. 1 7. yüzyılın ikinci yarısında, hükümdarlar ticari sorunlara daha çok dikkat harcadığı gibi bun­ lar için gerektiğinde savaşmaya hazırdı. Nitekim 1 652'de böyle yapan İngilizler ve Hollandalılar uzun sürecek bir çatışma dönemini başlattılar. Bu dönemde onlarla birlikte Fransızlar ve İspanyollar, ticari sorunların önem taşıdığı ve bazen her şeyin üstünde olduğu anlaşmazlıklar yüzünden defalarca savaştılar. Hükümetler kendi tüccarlarını koruyordu (sonuçta tüccarlar gelir kaynağıydı) kraliyet beratlarıyla bazı şirketlere tekel kurma hakkı ve diğer ayrıcalıklar veriliyordu. Bu beratların başka avantaj ları da vardı. Ayrıcalıklı şirketler daha kolay sermaye arttırabiliyordu çünkü belli bir kazanç karşılığı fazladan menkul kıymet sunabiliyorlardı (veya böy­ le olduğu ileri sürülüyordu). Böylece, işadamlarının ilgi alanları siyaset ve hukuku giderek biçimlendirdi. a u 1 11 1 - Fransız bOlgesl - lngillz - 300 Porteklz lı61gesl - lspanycl bölge. - Hollanda bOlgesi ilk si­ gorta yaptıranlar ortaçağ tüccarlarıyla gemi sahipleriydi. İktisat tarihçilerine göre Avrupa ticaretindeki en etkileyici yapısal gelişme, denizaşırı ticaretin çok canlı bi­ çimde büyümesiydi. Akdeniz ticareti ortadan kalkmamış ama kuzey denizlerindeki ticarete göre gerilemişti. 1 7. yüzyılda okyanus ticaretine önce Hollandalılar ege­ men oldu ardından en başarılı İngilizler giderek bu ticareti ele geçirdi. Hollanda­ lıların başarısının sırrı tuzlanmış ringa balığını Avrupa pazarlarına sunmakta ve Baltık'tan yapılan nakliyata egemen olmakta yatıyordu. Bu alandaki becerileri sa­ yesinde Avrupa'nın nakliyecileri haline geldiler. 1 7. yüzyıl sonlarında dünya çapın­ da, özellikle Uzakdoğu'da koloniler ve ticaret merkezleri kurdular. Uzakdoğu'da Portekizlilerin ardından yerel deniz ticaretini ele geçirdiler. Diğer bölgelerde yer­ lerini İngilizlere kaptırdılar. İngilizlerin denizdeki üstünlüğünün kökeni Atlas Okyanusu'ndaki balıkçılığa dayanıyordu. Newfoundland kıyılarında yakaladıkları besin değeri yüksek morina balığını gemilerde kurutup tuzluyor ve Akdeniz ülke­ lerine satıyorlardı. Bu ülkelerde cuma günleri yapılan perhiz morina tüketiminin yüksek olmasını temin ediyordu. Hollandalılar ve İngilizler, uzmanlaşmış pazarlara yönelik olarak yavaş yavaş başlangıçtaki ilgi alanlarını genişletip çeşitlendirdi. Bu sırada İspanya ve Portekiz'in okyanus ötesindeki kolonileriyle ticareti önemli olsa da en azından teorik olarak kapalıydı. Deniz taşımacılığı karaya göre her zaman daha ucuzdu. Daha iyi yük gemile­ rinin yapılması temel maddelerde uluslararası ticaretin yavaş gelişimini açıklamaya yardımcı olur. Gemi yapımı, bu alandaki temel maddeler olan katran, keten ve kereste piyasasının önce Baltık ticaretinde, ardından Kuzey Amerika ekonomisinde önemli yer tutmasını sağladı. Sömürgeci imparatorlukların büyümesi giderek daha çok önem kazanıyordu. 1 800'lerde ilk kez küresel okyanus ekonomisi ortaya çık­ mıştı ve tüm dünyada ticaret yapan -ve bunun için savaşıp entrikalar çeviren- bir uluslararası ticaret topluluğu mevcuttu. Portekizli denizciler 1 44 1 'de bilmeden Müslü­ man zannettikleri siyahi insanları yanlarında getirdiler. Ancak ilk Afrikalı köleler Lizbon'da 1 444'te satıldı. O tarihte Avrupa'da köle alım satımı büyük ölçüde azal­ mıştı (gerçi Avrupalılar daha birkaç yüzyıl boyunca Araplar ve Türkler tarafından 301 köle yapılacak veya tüccarlara satılacaktı). İki üç yıl içinde binden fazla Afrikalı Portekizliler tarafından satıldı. Bu olay yeni sektörün karlılığı hakkında fikir ver­ mekle birlikte geleceğinin boyutu konusunda fazla bir ipucu sağlamıyordu. Çok çabuk ortaya çıkan bir şey varsa o da bu işin gaddarlığı (Portekizliler çocukları ele geçirdikleri zaman ebeveynlerin uysalca teslim olduğunu çabucak fark etmişti) ve bu suça iştirak eden Afrikalıların bulunmasıydı. Kölelere talep arttıkça köle tüccarları onları bulmak için Batı Afrika'dan kıtanın içlerine doğru girdiler. Yerel krallarla anlaşıp insanları topluca yakalamak ve toptan takas etmek işlerini kolay­ laştırıyordu. Batı Afrika'da toplanan kölelerin neredeyse tamamı uzun bir süre boyunca Avrupa'yla Atlantik Adaları'ndaki Portekiz ve İspanyol sömürgelerinde satıldı. Ardından çok önemli bir değişiklik yaşandı. 1 6. yüzyıl ortalarında Afrikalı köle­ ler Atlantik'in karşı kıyılarındaki Brezilya, Karayip Adaları ve Kuzey Amerika'ya gönderilmeye başlandı. Bu olay Amerika kıtalarındaki Afrika kökenli nüfusun ola­ ğanüstü biçimde arttığı uzun dönemin başlangıcıydı. Bu olayın demografik, eko­ nomik ve siyasal sonuçlarını hala yaşamaktayız. Modern tarihte Afrika dışındaki kıtalardan köleler olduğu gibi köle tüccarları da sadece Avrupa'dan çıkmıyordu. Yine de Afrikalıların Portekizliler, İngilizler, Hollandalılar ve Fransızlar tarafın­ dan diğer Afrikalılardan satın alınıp Amerika kıtalarında yaşayan diğer Avrupa­ lılara satılmasına dayanan siyahi köle ticaretinin yansımaları Avrupalıların Os­ manlılar tarafından veya Afrikalıların Araplar (veya diğer Afrikalılar) tarafından köleleştirilmesine göre çok daha büyük oldu. Avrupalıların denizaşırı yerlerdeki ekonomik başarısını sağlayan işgücünün büyük kısmını siyahi köleler oluşturu­ yordu. Bunların büyük çoğunluğu tarlalarda veya ev hizmetlerinde çalıştırılıyordu. Siyah zanaatkarlar veya sonraları siyahi fabrika işçileri alışılmadık bir durum olma özelliğini sürdürdü. Kölelik Amerikan tarımının ve dolayısıyla sanayiinin evrimini büyük ölçüde belirledi. Köle ticareti mali açıdan çok önemliydi. Bu işten zaman zaman çok büyük karlar sağlanıyordu. Bu gerçek, yükü insan olan köle gemilerinin ölümcül ambar­ larının neden tıka basa dolu olduğunu kısmen açıklar. Bu gemilerde sefer başına ölüm oranının yüzde 10 altına düşmesi pek enderdi hatta bazen ölüm oranı bu­ nun üstüne çıkıyordu. Bununla birlikte, bir zamanlar köle ticaretinden sağlanan karların Avrupa'nın sanayileşmesi için gereken sermayeyi sağladığını iddia eden görüş artık inandırıcı gelmemektedir. Yine de iki yüzyıl boyunca yeni uluslar işin içine girmek veya tekeline almak istediğinden, köle ticareti diplomatik kavgala­ ra, hatta savaşlara yol açtı. Ekonomik açıdan doğruluğu kanıtlanmasa da, devlet adamları bu ticaretin çok önemli olduğunu düşünüyordu. Normal sermaye karlılığı çok abartılsa da, yüksek kar beklentileri bu ticareti büyük ve çekişmeli bir ödül haline getirdi. 302 Bazıları bu gelişmeye proto-sanayileşme adını veriyor. Avrupa daha 1 500'lerde muazzam bir beceri havuzundan besleni­ yordu. Çok sayıda zanaatkar yeni işlem yolları araştırıyor ve yeni yöntemler bulu­ yordu. Topçuluk bilgisinin iki yüzyıllık geçmişi, madencilik ve metalürjinin çıtasını yükseltmişti. Bilimsel araç gereçler ve mekanik saatler, hassas aletlerin yapımında uzmanlığın geniş bir alana yayıldığını gösteriyordu. Bu tür avantajlar sanayi çağının ilk aşamasını belirlerken sonunda Asya'yla eski ekonomik ilişkileri de değiştirdi. Doğulu zanaatkarlar yüzyıllar boyunca usta­ lıklarıyla Avrupalıları şaşırtmıştı. Asya'nın tekstil ve seramik ürünleri günlük dili­ mize girmiş bulunan porselen, muslin, patiska, şantung gibi kelimelerle üstünlüğü­ nü kanıtlamıştı. yüzyılda, başta mekanik ve metalürjik beceriler olmak üzere bazı alanlarda üstünlük Avrupa'ya geçmeye başladı. Asyalı hükümdarlar kendilerine ateşli silahların yapımını öğretecek Avrupalı ustalar aramaya başladı. Hatta Avrupa fuarları için sıradan bir ürün olan mekanik oyuncakları bile topla­ dılar. Bunlar Avrupalıların istediği Asya ürünlerinin bedelini ödemeye yetmiyordu. Rollerin bu şekilde tersine dönmesi, Avrupa'nın geleneksel mesleklerdeki beceri birikiminden ve bu birikimin yeni alanlara taşınmasından kaynaklanıyordu. ·İşin buraya kadar olan kısmı açıktır. Anlaşılması daha zor olan kısım, Avrupalıların nasıl bir zihniyet değişimi yaşadığıdır. Bu değişim, Avrupa'da el sanatlarının atılım yapmasını sağlayıp alıcıların ilgisini canlandırmış, böylece makine mühendisliği­ ne düşkünlüğün Rönesans mimarları ve kuyumcularına gösterilen rağbet kadar yüksek olmasına yol açmıştı. Bu değişim dünyanın diğer yerlerinde böyle önemli sonuçlar doğurmadı. İlk dönemlerin imalat yapılan alanları yeni alanların katılmasıyla büyüdü. Avrupa'nın dokumacılık ve içki imalatındaki ilk sanayi merkezleri tarım arazileri­ nin yakınında olmak zorundaydı. Bu eski işkolları geliştikten sonra yan sanayi ve uzmanlık gerektiren meslekleri çekmeye başladı. İngiliz kumaşları uzun zamandır Antwerp'e gönderildiğinden, limandan gelen ürünleri işlemek amacıyla apre ve bo­ yama işlemlerini yapan atölyeler kurulmuştu. İngiltere'de yün tüccarları köylerde­ ki bükümcüler ve dokumacılara ihtiyaç duydukları hammaddeyi vererek farkında olmadan diğer işkollarının gelişmesini sağladılar. Madenlerin varlığı yerleşimin belirlenmesindeki etkenlerden biriydi madencilik ve metalürji tarımdan bağımsız olan en önemli sanayi faaliyetiydi. Sanayide durgunluk, hatta İtalya'da olduğu gibi 303 çöküşler yaşanabiliyordu. İtalya'nın ortaçağda üstün durumda bulunan sanayi 16. yüzyılda ortadan kalkarken Flaman Alçak Ülkeler ile Almanya'nın batısı ve güne­ yinde -eski Karolenj Krallığı'nın merkezi- yaklaşık bir yüzyıl daha üstünlüğünü sürdürdü. Bu dönemden itibaren İngiltere, Hollanda ve İsveç yeni sanayi liderleri olarak ortaya çıktı. 1 8. yüzyılda, doğal maddeleri işlemeye yönelik sanayisiyle Rus­ ya bu listeye katıldı. Ayrıca bu sualarda başlangıç aşamasında olan örgütlü bilim, endüstriyel yöntemler üzerinde etkili olmaya başlamıştı. Çeşitli ülkelerde devlet politikaları sanayii bazen bilinçli bazen bilinçsiz olarak şekillendiriyordu. 1 8 . yüzyılda yaşanan heyecan dalgalarından biri, ortaya çıkan çok sayıda teknolojik ve bilimsel yeniliğin, Avrupa ve dünyanın gelecekteki sanayileşmesinde baskın ve çok büyük boyutlu bir tesir yaratmasıydı. Bunun en olağanüstü örneği, başlangıçtaki cılız ve kaba uygulamalara rağmen muhtemelen buhar gücüydü. Bu­ nun dışında diğer yenilikler muazzam bir geleceği işaret ediyordu. Aynı yüzyılda ilk kez bir savaş sırasında denizaltı kullanılmıştı. Daha önemlisi, elektriğin gücü keşfedilmiş ve bundan yararlanmayı sağlayacak teknolojiyi oluşturmanın ilk adım­ ları atılmıştı. Yine de Avrupa 1 800 yılında mekanik açıdan sanayileşmiş bir kıta sayılamazdı. Uzun vadeli ve kapsamlı büyüme tablosunun bir parçası olarak, nihai ve kaçı­ nılmaz niteliği olumsuz etkilere açık bulunmasıydı. Ancak bu durum aynı zamanda olgunlaşan ekonomide karşılıklı bağımlığının ve bütünleşmenin arttığını gösteriyordu. Avrupa'da fiyatlar genel olarak bir yüzyıl içinde kabaca dört kat artmıştı. Günümüzde fazla şok edici olmayan bu gelişmenin daha önce benzer örnekleri olmadığı için çok ciddi ve önemli sonuçlar yaratmıştı. Bazı toprak sahipleri kiraları yükseltip feodal bağımlılardan aldıkları vergileri müm­ kün olduğunca arttırdı. Bazıları topraklarını satmak zorunda kaldı. Enflasyon bu anlamda sosyal değişkenliğe yol açtı (hala olduğu gibi). Bunun yoksullar üzerinde sert etkileri oldu çünkü tarım ürünlerinin fiyatı artarken ücretler bu artışa uygun yükselmedi. Dolayısıyla reel ücretler düştü. 1 6 . yüzyıl ortalarında adeta her yerde çıkan halk ayaklanmaları ve karışıklıklar, olup bitenlerin anlaşılamadığını ve cid­ diyetini gösteriyordu. Tarihçiler bu enflasyonu açıklamak amacıyla epey çaba har­ cadı. Günümüzde anlaşıldığı üzere, önemli boyutta Amerikan külçe altını piyasa 304 girmeden önce enflasyon epey yol alsa da altının girmesiyle birlikte şiddetlenmişti. Muhtemelen buradaki temel baskı unsuru, verimlilikte büyük ilerlemelerin henüz gerçekleşmemesine karşın nüfusun hızla artmaya devam etmesiydi. Amerikan külçe altınının uzun süren fiyat artışında oynadığı tartışmalı rol, bu yüzyıllarda Avrupa'nın coğrafi yerleşimlerinin artmasının yarattığı önemin göstergelerinden biridir. Amerikan gümüşü Avrupalıların Asya'yla yaptığı ticare­ tin seyrini değiştirdi zira Asyalılar mallarına karşılık bu ürünü kabul etmeye her zaman hazırdı. Gümüşün rolü o kadar önemliydi ki büyük bir kısmı Avrupa'ya hiç ulaşmadan Manita kalyonları vasıtasıyla doğrudan Meksika'dan Asya'ya gönderiliyordu. Ayrıca Yeni Dünya'dan gelen altın ve gümüşü göz önüne alma­ dan İspanya veya Hollanda'nın -aynı nedenden ötürü bütün Avrupa'nın- kendi topraklarındaki ekonomik tarihini tasavvur etmek imkansızdır. Bu olayın çeşitli girişimleri kolaylaştırma ve sermaye sağlama açısından muazzam ölçüde dolaylı etkisi oldu. Bunun dışında Yeni Dünya diğer yeni ürünlerde ticareti hızlandırırken bir yandan da uzun süre önce kurulmuş ekonomik faaliyetlerin büyümesini sağla­ dı. Lüks malların işlem hacminde müthiş bir artış yaşandı ve dolayısıyla bazıları lüks olmaktan çıktı. Avrupa'da yeni ürünler görülmeye başlandı. Kahvenin Os­ manlılar vasıtasıyla geldiği anlaşılırken çay giderek artan miktarlarda doğrudan Çin ve Hindistan'dan gönderiliyordu. Sadece bireylerin değil imalatçı kuruluşların -boyacılar, damıtıcılar, dokumacılar ve bükümcüler- tüketim alışkanlıkları değişti. Dünyaya açılma bakımından hayati önem taşıyan bu yüzyıllarda, Avrupa'nın eko­ nomik gelişmede Avrupa dışı kaynaklara ne ölçüde borçlu olduğunu tam olarak belirleyebilmek imkansızdır. Bu kısa genel bakışta şimdiye kadar bahsedilen her süreç veya değişimde bu kaynakların payı vardır. Avrupalıların yaşamlarının tüm yönleri gibi ekonomileri de ancak -belki en az 1 650'den itibaren- okyanuslar ötesi bir bağlamda anlaşılabilir. 305 2 Toplum ve İnanç Bu durumun özelliklerinden biri bu kurumların sık sık kalıcı, hatta ebedi olduklarını iddia etmesidir. Belki daha önceki kuşaklara göre bu id­ diaların fazla etkisinde kalmıyoruz. Tarihimiz sayesinde yapıların ve kurumların değişmezliğine yönelik bir inancımız yok. Oysa 1 800'lerde bile pek çok insan buna inanıyordu. Toplumdaki konumlarının kendilerine Tanrı tarafından bağışlandığını düşünüyorlardı. Buna kolayca inanmalarının sebebi, toplumsal değişimin eski ya­ pıların sürekliliğiyle sarıp sarmalanması ve gizlenmesiydi. Yine de eski terminoloji ve düşünce biçimine rağmen, Avrupa toplumunun büyük bir kısmı 1500'lerden beri dönüşüm içindeydi. Aslında geleneksel kırsal toplum, ortaçağın orta döneminden beri yani bazı yerlerde tarım insanların karnını doyurmaya yetecek kadar ürün yetiştirmekten çı­ kıp bir işkolu haline geldiğinden beri değişim içindeydi (gerçi değişimin tek nedeni bu değildi). 1 8. yüzyılda sınıfsal yapılar genellikle korunuyordu. Malikane arazileri ve saraylar, senyörlük, senyörün topladığı eski tarz vergiler ve cezalar -bunların hepsine feodal sistem deniyordu- bütün kıta Avrupa'sında henüz yürürlükteydi. Ancak sınıfsal yapılar toplumsal gerçeklikten yoksundu. Feodalizm ekonomik bir araç olarak varlığını sürdürüyordu. Senyör soylu kana sahip olmayabilir, topra­ ğında çalışanları hiç görmeyebilirdi. Çalışanların işgücü, harcadığı zaman ve üret­ tiği ürün üzerindeki haklarını temsil eden toplam para tutarı dışında senyörlükten hiçbir kazancı olmayabilirdi. Üstelik ekonomik ve toplumsal gerçekliğin dönüşüme uğraması sonucu etik, pratik ve ekonomik açıdan sorgulanmaları giderek artmaya başlamıştı. Deyim ne anlama gelirse gelsin, feodalizm İngiltere'de önem taşımaktan çıkalı uzun zaman olmuştu. Bazı üyeleri büyük toplumsal otorite ve ekonomik güce sahip olmasına rağmen, soyluların parlamentoya girme hakkı dışında hiçbir özel ayrıcalığı yoktu (bir parlamento üyesinin seçimi gibi diğer yasal ayrıcalıkla306 rının engellenmesi, soyluları Kral lll. George'un diğer uyruklarıyla aynı konuma getirmişti). Bu soylular küçük bir grup oluşturuyordu. 1 8 . yüzyıl sonunda Lordlar Kamarası'nın miras yoluyla edinilen üyelik sayısı iki yüzden azdı. Bunların mevki ve konumu ancak tek bir mirasçıya bırakılabiliyordu. İngiltere'de muazzam servet eşitsizliğine rağmen aşırı hukuki ayrıcalıklarla toplumun tüm kesimlerinden ayrılan büyük bir aristokrasi sınıfı yoktu. Oysa Avrupa'nın neredeyse her yerinde bunun tam tersi yaşanıyordu. Fransa'da devrim arifesinde soyluların sayısı belki 250 bini buluyordu. Bunların tümü önemli yasal ve sınıfsal haklara sahipti. İngiltere'deki soylular sınıfının mevcuduysa, günümüzde küçük bir sinema salonuna sığacak ka­ dar azdı. Öte yandan İngiliz toprak sahipleri kolektif olarak çok büyük bir servet ve toplumsal nüfuza sahipti. Soyluların altında eksik tanımlanmış bir centilmen­ ler sınıfı yer alıyordu. Bu sınıf başlangıçta soylu ailelerine bağlıyken 1800'lerde zengin çiftçiler ve tüccarlar sınıfı içine karıştı. Oysa bu gruplar toplumsal açıdan saygın olmakla birlikte soylu değildi. Toplumsal ayrımların geçirgen bir yapıya sahip olması, uyuşmaya ve toplumsal hareketliliğe olanak sağlıyordu. Centilmen­ lik statüsü zenginlik, mesleki saygınlık veya kişisel meziyetlerle elde edilebiliyordu. Aristokrat onur kavramını hala yansıtan ortak davranış kurallarının benimsenme­ si bakımından, bu statü çok ciddi bir kabul görme meselesiydi. Ayrıcalık konu­ munun, yaıoal dayanaklarının ve pek çok kaba yönünün tasfiye edilmesi sayesinde uygarlaşmıştı. Yönetici hiyerarşikri arasında bu kadar olmasa da gerçek zıtlıklara Avrupa'nın her yerinde rastlanıyordu. Tepedekilerin hepsi aynı davranışı sergilemiyor veya aynı şekilde atanmıyordu. İngiltere ve İskoçya 1 707'den itibaren Birleşik Krallık'ın parçası olmasına karşın toplumsal yapı ve diğer pek çok konu bakımından epey farklıydı. Eski düşüncelerin olanca egemenliğine karşın, yeni ekonomik güçlerin yeni fırsatlar sunması ve yeni talepler yaratması sonucu, ülkeler arasındaki farklılık 1 700'1erden itibaren hızla artmaya başladı. Bazı gelişmiş ülkelerde kişisel bağlar, insanların haklarını ve beklentilerini tanımlama açısından daha o zamanlar yerini pazar ilişkilerine bırakıyordu. Üyelerinin statüsünü belirleyen kurumlar toplamı şeklindeki toplumsal görünümün yerini daha bireyci bir yapı alıyordu. Bununla birlikte İngiltere ve Birleşik Eyaletler dışında, statü ve mevkiyle ilgili geleneksel fikirlerin yerini yenilerinin alması henüz başlamıştı. 1 Bu durum o zamanlar yıkıcı bir gözlem olarak kabul edilmekle birlikte endişe yaratacak kadar 1 Bkz. Beaumarchais'nin Figaro'nun Düğünü adlı oywıu (1784), Perde V, sahne iii . 307 ciddiye alınmıyordu. Avrupa gırtlağına kadar aristokrasinin ilkelerine batmıştı ve uzun bir süre böyle kalmaya devam edecekti. Ayrıcalık dereceleri çeşitlilik gösterse de soylular ve soylu olmayanlar arasında hala can alıcı bir ayrım vardı. Aristok­ ratlar sık sık kralları kendilerine karşı sıradan insanlarla ittifak yapmakla suçlasa da kralların bunu gerçekleştirmesi çok zordu. Sonuçta krallar da aristokrattı. Bir hükümdarın söylediği gibi soyluluk onların mesleğiydi. 'Bu durumu ancak 1789'da Fransa'da gerçekleşen büyük devrim büyük ölçüde değiştirebildi. Bu ülkenin dışın­ daysa büyük bir değişiklik yaşanmadı. Bazı çevrelerde toplumu kanun önünde ayrıcalıklı haklar ve yü­ kümlülükler açısından tanımlamak artık gerçekçi gelmiyordu ve dinin aslında belli bir toplumsal hiyerarşiyi desteklemediği düşünülüyordu. Tanrı'nın bütün insanları yaratıp düzenini belirlediğine hala inanılsa da bu düşünce, sabit bir toplumsal dü­ zenin Tanrı'nın iradesi olduğunu kabul etmek anlamına gelmiyordu. 1 8 00'lerde bile bazı dindar insanlar Tanrı'nın, babasının servet ve konumunu devralmaktan başka bir şey yapmayanları değil, bu dünyada tutunmak için bağışladığı yetenekleri kullanan zengin insanları yeğlediğini düşünüyordu. Eski sınıfsal hiyerarşiler en çok ekonomik devinimin arttığı, şehirlerin büyüdüğü, pazar ekonomisinin yükseldiği, yeni ticari fırsatların ortaya çıktığı, yaygınlaşan okuryazarlığın zihniyet ve bilinci canlandırdığı ülkelerde eleştiriliyordu. Bu dönemde üç çelişkili durum ön plana çıktı. Doğu'nun tarıma dayalı toplum­ larında babadan oğula devredilen miras ilişkileri bir gerçeklik olarak ayakta kalmış hatta daha güçlenmişti. Batı ve Güney Avrupa'da nüfusun arttığı bölgelerde, tahıl ve kereste konusunda yeni pazarların oluşturduğu avantajdan yararlanmak iste­ yen hükümdarlar ve toprak sahipleri, köylüleri daha sert yasalarla toprağa bağla­ yıp daha ağır işler yükleme konusunda ortak bir çıkar birliğine sahipti. Bu durum Prusya, Polonya ve Macaristan'da gözlenebiliyordu. Rusya'da toplumun en büyük kesimini serfler oluşturuyordu. Bu gelişmeler uzun bir süre boyunca sorgulanmadı. Rusya daha sonra toplumsal muhalefetin çok yaygınlaştığı bir yer haline gelecekti. ancak bu ülkenin kurumlarına yönelik ilk ciddi basılı eleştiri (bu da ima yoluyla yapılmıştı) 1 790'da ortaya çıktı. Bu eser, ilk Rus radikali olarak bilinen Aleksandr Radişçev'in yazdığı St. Petersburg'dan Moskova'ya Yolculuk adlı ünlü bir kitaptı (yazar bir dönem idama mahkum edilmiş ancak cezası daha sonra Sibirya'da sür­ güne çevrilmişti). Rusya' da egemı n sınıf toplumsal değişim korkusu duymuyordu. Bu sınıfın üyeleri bu yüzyıllarda ayrıcalıklarını genişletti. Ödedikleri bedel, zaman zaman cinayet ve kundaklamaların yaşandığı yaygın köylü isyanları oldu. İkinci bir grup ülkede, yaşanan gerilim konusunda epey bilinç vardı. Mevcut 308 düzenle erken değişim taleplerinin kışkırttığı ekonomik ve toplumsal dünyalar ara­ sında çatışma olasılığı fark ediliyordu. Bu durum uzun bir süre, bu ülkelerin geliş­ mesini önleyebilecek boyuttaydı. Bunun örneklerinden biri Fransa'ydı ancak bazı Alman devletlerinde, Belçika'da ve İtalya'nın bazı bölgelerinde zaman zaman aynı ciddi gerginliğin belirtileri görülüyordu. Üçüncü grupta Büyük Britanya ve Hol­ landa Birleşik Eyaletleri (ayrıca okyanusun karşı kıyısında, Kuzey Amerika'daki Britanya topraklarında yaşayan Avrupalı toplumlar) gibi nispeten açık toplumlar vardı. Bu ülkelerde sınıfsal statü tanımlaması yerini kolayca zenginliğe (ve hatta yeteneğe) bırakmıştı. Yasal haklar geniş bir alana yayılmış, ekonomik fırsatlar bol­ laşmış ve ücrete bağımlılık belirgin hale gelmişti. Ne var ki bu tür kaba ayırımlar ortamı çok bulandırır. En gelişmiş ülkeler­ de bile geçmişten gelen ve varlığını koruyan pek çok şey vardı. İngiltere, Fransa ve Almanya'daki şehirler bazen gelecekteki yeni düzenin genlerini barındırıyordu ancak çoğu zaman bunlar küçük bir tüccar oligarşisi, başarılı lonca üyeleri veya katedral meclislerinin yönettiği ve huzurlu taşra havasının egemen olduğu küçük Barchester'lerdi. Di­ ğer yandaysa Fransız ekonomisinin en dinamik sektörünün mamur ve canlı liman şehirleri Nantes ile Bordeaux bulunuyordu. 1 9 . yüzyılda bile, bir önceki yüzyıl hiç ilerleme olmamış gibi görünüyordu. Günümüzde gelişmiş dediğimiz ülkeler di­ ğerlerine göre daha hızlı bir büyüme eğilimi gösterse bile geçmişlerinden tamamen silkinip kurtulamıyordu. Yine de niteliksel değişimler kabul ediliyor ve yorumlanıyordu. yüzyıl başların­ da İngiltere'de sürgüne gönderildiği zaman, bu ülkede büyük bir tüccara en az bir soylu kadar değer verilip saygı duyulduğunu görmekten çok etkilenmişti. 1 Ev sahiplerini beğenme konusunda önemli nüansları birbirine karıştırsa da burada dikkat çekici bir gerçek vardı. 1 8 . yüzyıl İngiltere'sini yöneten siyasal sınıf toprağa bağlı toplumun değerlerine dört elle sarılıp temsil etmesine rağmen, ticari çıkar­ ları savunma konusunda da becerili ve ihtiyatlıydı. Büyük Britanya'nın bir dünya gücü olmasının ardındaki öykünün bir kısmını bu gerçek oluşturuyordu. İnsanlar paraya dayalı ve toprağa dayalı çıkarlar arasında siyasi bölünmeden bahse­ diyordu. Ayrıca siyaset uzun süre, toprak sahibi sınıf içinde tartışmalı alanların ve köklü önyargıların etkisinde kaldı ama yine de ticari çıkarlar büyüdü ve yerleşik toplumdan yabancılaşmadı. Farklı başarı derecelerinin açıklaması ve yüzyıllar geçtikçe ayırt edilen gidişat­ taki farklılıklar yoğun araştırma ve spekülasyonlara yol açtı. Toplumsal moderni Bu konuda 1734'te basılan Felsefi Meletuplar'a bakınız. 309 .eşmenin ekonomik ve ticari başarılarla çakışması bir zamanlar dinin değişmesine bağlanıyordu. 1 6. yüzyılda gerek Büyük Britanya gerek Hollanda artık Roma Ka­ tolik kilisesinin egemenliğinde değildi. 1 8. yüzyılda ruhban sınıfına karşı çıkanlar ve 20. yüzyılda sosyologlar bu rastlantıyı araştırıp kullanmaya çalıştı. Protestanlı­ ğın kapitalizmin ahlakını oluşturduğu savunuluyordu fakat bu nedensel açıklama­ nın kabul edilebilirliği kısa sürdü. Başarılı olan çok sayıda Katolik kapitalist vardı. Fransa uzun bir süre Büyük Britanya'yla aynı büyüme oranlarına sahip olup bir süre sonra geride kaldı. İkisinin de Atlas Okyanusu'na kıyıları vardı ve ikisi de 16. yüzyıldan itibaren eko­ nomik büyüme eğilimine sahipti. Ancak coğrafyaya dayalı bir açıklama tek başına yeterli olmuyor. Kuzeyde ve Atlas Okyanusu'na kıyısı bulunan Protestan İskoçya, uzun süre kabile ilişkilerine dayalı, geri kalmış ve yoksul bir ülkeydi. Açık olan bir husus var ki Avrupa'nın bölünmüşlüğü zamanla daha belirgin bir hal aldı. Bazı ülkeler daha 1 800'lerden önce daha açık toplumsal yapılara doğru yavaşça gelişiyordu. Buna karşılık doğuda otoriter hükümetler, toprak sa­ hiplerinden oluşan azınlığın kendilerine bağımlı büyük bir köylü nüfusu üzerinde tahakküm kurduğu ve hukuki statünün özgürlüğün sınırlarını belirlediği tarım top­ lumlarını yönetiyordu. Batıda yüzyıllardır zenginleşen şehirlerin aksine doğudaki şehirler büyümüyordu. Kırsal bir denizin ortasında aşırı vergi yükünden muzdarip adalara benziyorlardı. Zenginleşmek için ihtiyaç duydukları işgücünü serflik yü­ zünden kendilerine çekemiyorlardı. Polonya ve Rusya'nın geniş arazileri üzerinde para ekonomisinin varlığıyla yokluğu belli değildi. Osmanlı Avrupası'ndaysa daha ürkütücü çelişkiler mevcuttu. Avrupa'nın geç dönem tarihi büyük ölçüde bu çeşit­ lilikte yatıyordu. Gerçi bu ko­ nuda, örneğin Akdeniz bölgesiyle Avrupa'nın kuzeyi arasında diğer ilginç kıyasla­ malar yapma olasılığı mevcuttur. Bu yüzyıllarda Avrupa'nın birçok yerinde kadın­ lara karşı davranışlarda biçimsel olarak fazla bir değişiklik yoktu. Kadınların yasal statüsü bu dönem boyunca başlangıçtan farklı olmayıp ancak ele alınan dönemin sonlarında sorgulanmaya ba11ladı. Yine de bazı şaşırtıcı farklılıklar vardı. Örneğin bir Rus kadının malı evlendikten sonra da onun mülkiyetinde kalırken İngiltere'de mülkiyet kocaya geçiyordu. Daha gelişmiş ülkelerde, küçük bir boyutta olmakla birlikte kadınların ve özellikle üst sınıflara mensup kadınların fiili bağımsızlığı art310 mıştı. yüzyılda yabancılar İngiliz kadınlarının alışılmadık bir toplumsal özgürlüğe sahip olduğunu belirtiyordu. Bu önderlik o zamandan beri değişmedi. 1 8 . yüzyılda, artık Fransa'da yaşayan varlıklı kadınların da önemli ölçüde gerçek bağımsızlığa sahip olduğuna dair belirtiler vardı. Böylece bir yandan diğer sosyal toplulukla­ rın kraliyet sarayı dışında bir araya gelmesi mümkün olurken, diğer yandan din ve aile ritüellerinden bağımsız bir hayat ortaya çıkıyordu. Özel yaşam sadece aileyle sı­ nırlı kalmayıp birey üzerine odaklanan bir fikir olarak gelişti. 1 7. yüzyıl sonlarında Londralı erkeklerin bir araya geldiği kahvehaneler, kulüplerin çekirdeğini oluştur­ du. Bir süre sonra özellikle Fransızların icadı olarak, kadınların oturma odasında arkadaş ve tanıdıkların bir araya geldiği sosyal toplantılardan salonlar türedi. Bazı Paris salonları önemli entelektüel merkezlerdi. Bu mekanlar, kadınların zihinsel dü­ zeyde din dışındaki alanlara ilgi duymasının göstergesi oldu. XV. Louis'nin metresi Madam Pompadour'un tablosu yapıldığında, elinde bir kitap -Montesquieu'nün sosyolojik tezi olan Yasaların Ruhu- vardı. Kültürel açıdan onun kadar hevesli olmayan kadınlar bile salonların ve saraydan bağımsız bir toplumun ortaya çık­ masının, ailenin sınırları dışına çıkma konusunda kısıtlı olsa bile gerçek bir fırsat yarattığının farkındaydı. O zamana kadar, erkeklerin bile aileyle birlikte dini ve mesleki kurumlar dışında toplumsal ilişki kurabileceği bir yapı yoktu. 1 8. yüzyıl sonlarında Batı Avrupa'da birkaç kadın sanatçı ve yazar çıkrruştı. Evde kalmanın bir manastırda inzivaya çekilmeyi gerektirmediği artık kabullenili­ yordu. Bu tür değişimlerin nasıl ortaya çıktığını anlamak hala kolay değildir. Yüz­ yılın başlarında İngiliz dergisi Spectator erkek okuyucuların yanında kadınlara da hitap etmeyi gerekli görüyordu. Bu örnek kadın haklarını bilinçli olarak savunan ilk kişilerin ortaya çıkışı konusunda daha eskiye bakmamız gerektiğini düşündürü­ yor. Bu hükümdarların hepsi ülkele­ rini kimsenin yardımı olmadan, başarıyla yönetti ancak yine de bu konuda kesin konuşmak mümkün değildir. Ve elbette bu tür gerçekler, en gelişmiş toplumlarda bile kadınların ezici çoğunluğunun yaşamında bir değişiklik yaratmadı. Kuşkusuz geleneksel yaşamın sorgulanmayan değer yargıları, Polonya 'nın köylerinde veya Mağrip etkilerinin kadınların itaatini ve yalıtılmışlığını yoğunlaştırdığı Güney İspanya'da büyük öneme sahipti. Bununla birlikte, bu yargıların ağırlığı 1 800'lerde her yerde hissediliyordu. Kısıtlayıcı kurumları zorlayıp parçalayan ilk büyük güç dalgasını oluşturan kitlesel sanayi henüz ortaya çıkmamıştı. 311 Osman­ lı toprakları dışındaki Avrupa tamamen Hıristiyandı. İslam daha iki yüzyıl boyun­ ca Osmanlı ordularının peşinden Avrupa içlerine doğı'u yayılmasını sürdürecekti ancak 1500 yılında İspanya'da yaşayan Müslümanlar birkaç yıl içinde tamamen yok oldu ( buna karşılık, Müslümanlığa geçmek cazip hale getirilmesine rağmen Osmanlı İmparatorluğu'nda büyük bir Hıristiyan nüfus, farklı biçimde yaşamaya devam etti). Bazı Avrupa ülkelerinde küçük Yahudi cemaatleri vardı. Bunlar genel­ likle kendi küçük gettolarında, belli bir ölçüde hukuki ve mali haklardan mahrum olarak yaşıyordu. Yahudilerin büyük bir topluluk halinde bulunduğu tek yer Po­ lonya ve Rusya'nın sınırlarıydı. Ataları ortaçağda Batı ülkelerinde Yahudilere karşı girişilen kıyımlardan bu bölgelere kaçmıştı. Hıristiyanlar arasındaki en önemli bölünme, her zaman olduğu gibi Ortodoks ve Roma kiliseleri arasındaydı. Bu ayrılık 1453'ten sonra iyice keskinleşti. Kato­ liklik Doğu'da üstünlüğü Ortodoksluğa kaptırmıştı. Macaristan, Ukrayna ve bir gün Yugoslavya olarak adlandırılacak alan, her iki mezhebin birbirine karıştığı bir sınır bölgesi gibiydi. Vilna ve hatta Dinyester gibi Uzak Doğu topraklarında Roma Katolik piskoposlukları vardı. Din adamları arasındaki bütün sıkıntılara rağmen, Ortodoks ve Katolik inancında olanlar aynı şekilde Hıristiyandı. Aynı ayinleri paylaşıyorlardı. İnsanların yaşamındaki önemli olaylara -doğum, evlilik, ölüm­ rahiplerinin belli bir kalıba göre anlam yüklediği benzer öğretileri yaşıyorlardı. Ortodoks ve Katolik ülkelerin köy ve kasabalarında din, gerek rahip gerek erkek ve kadın çok sayıda din görevlisi sayesinde günlük yaşamın içinde gözle görülür bir hale gelmişti. Bu görevlilerin vaaz verip avuttuğu insanlar İsa'nın Çilesi ve onu seven annesinin çektiği eziyetle ilgili aynı hikayeleri dinliyor, İsrail'in yarattığı be­ lalar ve davalarla ilgili aynı yakınmaları duyuyor, aynı resulleri ve kahramanları tanıyordu. Bu noktaya kadar batıl inanç ve cehaletin sulandırıp bozduğu bir dini kültürü paylaşan her iki mezhebin mensuplarını belki gelenek ve koşullar ayırı­ yordu. Katolik Batı'da, kıta çapındaki tek kurum kiliseydi. Her ülkede, laik hukuk sisteminin yanında ve ondan farklı bir dini kanun yürürlükteydi. Bütün üniversi­ teleri din adamları yönetiyordu. Kilise açısından 1 500'1erde endişe yaratacak pek çok husus olsa da bu kurum toplumun her kesiminde doğal karşılanıyordu. Din her bireyin yaşamındaki rastlantıları benzer gelenekler ve kalıplar içinde kontrol ediyor, şekillendiriyor ve oluşturuyor bireyi beşikten mezara kadar gözetim altında tutuyordu. Günlük yaşamla o denli iç içe girmişti ki bunların birbirinden ayrılması312 nı düşünmek adeta imkansızdı. Köylerde ve kasabalarda kiliseden başka bir kamu binası bulunmayabiliyordu. İnsanlar cemaatin işleri veya eğlence için kilise şenlik­ lerinde veya yortu günlerinde hep kilisede toplanıyordu ( bazen burada danslar bile yapılıyordu). Ne var ki bu durum kısa bir süre sonra değişecekti. 1 6 . yüzyıl başlarında yaşanan büyük bir kriz Batı Hıristiyan dünyasını te­ mellerinden sarsıp, ortaçağdan beri yaşanan inanç birliğini ve kilisenin evrensel otoritesini yıktı. Bu harekete daha sonra verilen Protestan Reformasyonu adı yanıltıcıdır ve bu hareketi fazla basite indirgemektedir. Karmaşık ve derin kökleri bulunan Reform hareketi, etkileri ve dışavurumu bakımından zengin ve geniş kap­ samlı olan farklılıklar içeriyordu. İncil'in okunması ve vaaz edilmesine dayanarak dünya çapında yeni kiliseler ve kültürler yarattı. İncil'in vaazı bazı bakımlardan ayinleri geride bırakan bir öneme sahip oldu. Milyonlarca insanın yaşamı titizlikle oluşturulan bireysel ahlak ve vicdan kurallarına göre yeniden şekillendirildi (böy­ lece ironik bir şekilde, birçok Katolik din adamının uzun zamandır peşinde olduğu bir hedefe ulaşıldı). Batı Avrupa'da evlenmeyi reddetmeyen din adamları yeniden ortaya çıktı. Reform hareketi var olan bütün dini kurumları ya hiçe saydı ya da en azından sorguladı. Adeta tesadüfen yeni siyasal güçler yarattı. Hükümdarlar bu güçleri artık kendi çıkarları için -genellikle kendileri gibi birer hükümdar olarak gördükleri papalara karşı- kullanıyordu. Bazen de bu yeni güçler hükümdarlara karşı geliyordu. Reform hareketini başlatanlar, yaptıkları işin nereye vardığını görebilse muh­ temelen dehşete kapılırlardı. Bunlar ortaçağ erkekleriydi (kadınlar bu hikayede he­ men hemen hiç göze çarpmıyordu). Ortaçağ zihniyetine sahip olup yetişmelerini sağlayan ilkelere göre davranıyorlardı. Sadece ruhani konularla ilgili olduklarına inanmalarına rağmen siyaset arenasına bir dizi yeni konu getirdiler. Gerçek inancı yaymada (genellikle kabul ettirmede) çok hevesli olan bu insanlar, tek biçimliliği veya dayanlan inancı büyük ölçüde yıktılar. Bireyin kendini yönetmesi konusunda daha geniş özgürlüklerin, farklı dini görüşlere hoşgörünün yolunu açtılar. Gün­ lük yaşamda laik ve dini unsurlar arasındaki ayırımı derinleştirdiler. Bu hareketi başlatanlar tüm bunları görse kendileri de ürkerdi. Vicdani hedeflerine ulaşmayı amaçlarken bin yıl öncesine uzanan dini otoriteye duyulan saygıyı çürütüp Batı Hı­ ristiyan dünyasının birliğini yıknlar. Kısacası, tıpkı kaşifler gibi modem tarihin başlamasına katkıda bulundular. Kimse bir felaketin geldiğini görememişti. Başlangıçta her şey dini otorite ko­ nusunda yeni bir tartışma gibi görünüyordu. O zamana kadar pek çok badireyi atlatan papalığın resmi ve teorik yapısına karşı yeni bir sorgulamanın ortaya çıktığı düşünülüyordu. Bu tür ihtilaflar yeni bir şey değildi geçmişe uzanan derin kök­ leri vardı. Kilise reformuyla ilgili taleplerde bulunmak veya ruhban sınıfına kar- 313 şı çıkmak ve bazı din adamlarının kötü alışkanlıklarıyla ilgili kötümser yorumlar yapmak yeni bir durum değildi. Papalık ve curia'nın tüm Hıristiyanların çıkarına hizmet etmediğini ileri sürmek 1500'lerde yeni bir fikir değildi. Hildebrand günlük yaşamın içine karışmanın kilise için her zaman iyi bir şey olmadığını biliyordu. Hü­ kümdarlarının meselelerini halletmede önemli bir rol oynayan piskoposlar, cema­ atlerine iyi bir kılavuzluk yapamayacak kadar meşgul olma tehlikesini yaşıyordu. Henry'nin gözdesi olan ünlü Kardinal Wolsey, gözden ve iktidardan düşüp sürgüne gönderilene kadar görev bölgesini hiç görmemişti. Papalar dünyevi egemenlikleriyle çok meşgul olmaktan dolayı üzgün gibi görünüyordu. Plüralizm yani birden fazla mevki sahibi olup maaş almaya rağ­ men makamın gereklerini yerine getirmeme, kilisenin uzun zamandan beri uğraştı­ ğı diğer bir sorundu. Kilisenin bir anda bunu ortadan kaldıracak gücü yoktu, ancak bu sorun önceki yüzyıllardan çok farklı değildi. Birçok piskopos ve başrahibin görkemli bir hayat sürmesine, Roma'daki papa­ lık sarayının onca savurganlığına ( bir papanın madem Tanrı bize papalığı bağış­ ladı, öyleyse bunun keyfini çıkaralım dediği ileri sürülür) rağmen ortalıkta fazla para dönmemesi kalıcı bir sorundu. Bunun sonucunda hizmetleri ödüllendirmek için etrafa işler dağıtılıyordu. Yoksulluğun başka güçlükleri de vardı. Bu konudaki en uç ve alışılmadık örnek Papa iV. Sixtus'un papalık tacını rehin vermek zorun­ da kalmasıydı. Bununla birlikte papalık gelirlerini arttırmak için adli ve ruhani gücü kullanmak, başvurulan eski bir çare (ve yakınma nedeni) olup kökeninde gelir sağlama ihtiyacı yatıyordu. Kırsal bölge kiliselerinde de _ para darlığı yaşanıyordu. Rahipler köylülerin kendilerine vermekle yükümlü olduğu öşür vergisini -cemaat üyesinin elde ettiği ürünün onda veya on ikide biri- toplamada giderek daha ti­ tiz davranıyordu. Köylülerin kızgınlık ve direncinin artması üzerine din adamları hakları olan payı alamadıkları takdirde, kutsal ayinleri yapmama -aforoz etme­ tehdidiyle karşılık verdiler. Böyle bir durumda cehennemde ebediyen yanacağını düşünen insanlar için bu tehdit çok ciddiydi. Son olarak yoksulluk din adamlarının cehaletinde rol oynuyordu. yüzyıldan beri artmış olmasına rağmen ( bunda üniversitelerin büyük payı vardı), 1500'lerde pek çok köy papazı neredeyse cemaat üyeleri kadar cahil ve batıl inanç sahibiydi. Bundan dolayı 16. yüzyıla girildiğinde endişelenmek için pek çok neden vardı. Aynı zamanda kurumlarını düzene sokmak için çabalayan din adamlarının oluş­ turduğu köklü bir gelenek vardı. 15. yüzyıl boyunca kiliseyi eleştirenler -içlerin­ dı rahi ple r de vardı- gerçek bir Hıristiyan gibi yaşamak için İncil'in rehberliğine dönmek gerektiğini savunuyordu. Ruhban sınıfının pek çok mensubu bu konuda iyi bir sicile sahip değildi. Düzeni eleştirenlere sapkın adını veren kilise, bunları etkisiz kılacak güçlü kollara sahipti. Bu muhaliflerin bazıları (özellikle Wycliffe 314 ve Hus) güçlü halk desteğini arkasına almıştı. Papalığın yabancı ve düşman bir kurum olduğunu düşünen yandaşlarının yurtsever duygularına hitap ediyorlardı. Bazı sapkınlar ayrıca toplumsal huzursuzluğu kullanıyordu. Yaşamın adaletsizlik­ leri konusunda İncil'in söylediklerini hiçbir Hıristiyan göz ardı edemezdi. Ancak kilise otoritelerinin peşine düşüp eziyet ettiği Lollardlar ve Hussitlerin asla kiliseyi yıkma olasılığı yoktu. Martin Luther'in açığa çıkardığı enerji, Aryancıların tarihe karışmasından beri Batı'da bozulmadan varlığını sürdüren Hıristiyan birliğini parçalayıp Almanya'da yeni bir ulusal bilinci harekete geçirdi ve Avrupa diplomasisine yeni bir ideolojik unsur kattı. Luther bir köylü çocuğuydu. Babası verdiği sözü tutarak kendisini hukuk oku­ ması için üniversiteye göndermişti. Sadık ve içten bir Katolik, atak ve tutkulu bir insan olan Luther yirmi bir yaşında keşiş oldu. Bu karara yol kenarında yürüdü­ ğü sırada yıldırım düşmesinin yarattığı duygusal kargaşa neden olmuştu. Yıldırım düştüğü sırada dehşete kapılan ve günahkar bir insan olduğu için cehenneme gi­ deceğini düşünen Luther, hayatta kaldığını görünce Tanrı'nın onu gözettiğine-ve koruduğuna kanaat getirdi. Rahip olma kararı, aniliği ve şiddeti bakımından Aziz Pavlus'un Şam yolunda Hıristiyanlığı seçmesine benziyordu. Luther'in katıldığı ilk ayin karşı konulmaz bir diğer deneyim oldu. Rahip olamayacak kadar değersiz biri olduğuna inanmıştı. Daha sonra Şeytanın kendisine göründüğünü düşündü (nitekim bir keresinde mürekkep hokkasını Yalanların Efendisine fırlatmıştı ya da fırlattığı rivayet ediliyordu). Luther haklı olduğuna inandığı zaman hiçbir gücün bu inancını sarsamadığı bir mizaca sahipti. Almanya Luther'e göre olgun olabilirdi, ancak o olmasaydı Reform hareketi gerçekleşmezdi. Luther hayatının büyük bölümünü Elbe Nehri kıyısında küçük bir Sakson şehri olan Wittenberg'de geçirdi. Burada yeni kurulmuş olan üniversitede ders veriyordu. Yavaş yavaş Kutsal Kitabı yeni bir anlayışla vaaz etmesi gerektiği kanaatine vardı. Tanrı'nın cezalandırıcı değil bağışlayıcı olduğunu insanlara anlatması gerekiyordu. İnançlarının sağlamlığı konusunda kimsenin kuşkusu yoktu aynı zamanda ünlü ve beğenilen bir öğretmendi. Roma'yı ziyaret etmiş ve orada gördükleri hoşuna gitmemişti. Papalık şehri cismani bir mekan haline gelmişti kilise mensubu yöne­ ticilerinin durumuysa daha beterdi. Bu manzara, o zamanlar Saksonya'yı dolaşıp 315 endüljans satan gezgin bir Dominiken keşişine karşı sıcak duygular hissetmesini engelledi. Endüljans, satın alan kişinin işlediği günahlar yüzünden öbür dünyada çekeceği cezanın affedilmesini temin eden bir belgeydi ( bu belgelerin satışından elde edilen para, o zamanlar Roma'da yükselmekte olan yeni ve görkemli San Pi­ etro Katedrali'nin yapımında kullanılıyordu). Bu gezginin verdiği vaazları dinleyip endüljans satın alan köylüler duyduklarını gelip Luther'e anlatıyordu. Bu köylülere anlatılanlar onları yanlış yola sokmakla kalmayıp çok çirkindi. Yapılan işlemin ter­ biyesizliği Luther'i öfkelendirmişti. Bir günahkarın kefaretini sağlama almak için ödemesi gereken bedelin vahameti kafasını sürekli meşgul ediyordu. Bir suretini gönderdiği Almanya'nın en büyük din otorite­ si olan Mainz başpiskoposu, tezleri Roma'ya iletirken Luther'in bu konuda vaaz vermesinin yasaklanmasını talep etti. Bu esnada tezler Almancaya çevrilmişti. Yeni iletişim teknolojisi sayesinde Almanya'nın her yerinde basılıp dağıtılan tezlerin et­ kisi iyice arttı. Böylece Luther hedeflediği tartışma ortamını yarattı. Luther'in ha­ yatını kurtaran kişi, Saksonya dükü Friedrich oldu. Dük koyu bir Katolik olmasına ve endüljansa inanmasına rağmen kendi topraklarında yaşayan en ünlü üniversite profesörünü Roma'ya teslim etmeyi reddetti. Sapkınlık tavuğunun kuluçkaya yat­ masını daha işin başında engellememek vahim bir hataydı. Luther'le aynı tarikata mensup keşişler onu yalnız bırakırken üniversite desteklemeye devam etti. Ayrıca pek çok din adamı Luther'in yanında yer aldı. Papalık kısa sürede Almanya'da Roma aleyhine sürdürülen yaygın ve bilinçli bir muhalefet hareketiyle karşı karşıya kaldı. Luther'in edebi dehası ve üretken bir risale yazarı olması, hareketin yaygın­ laşmasını sağladı. İki yıl içinde Luther bir Hussit olarak anılırken Reformasyon Alman siyasetinde önemli bir olgu haline geldi. Geleceğin kilise reformcuları sık sık laik hükümdarlardan yardım istediler. Prensler sapkınlardan pek hoşlanmıyordu onların görevi gerçek imanın tarafını tutmaktı. Yine de, laik otoriteden talep edilen yardımlar bazen reformcuların bek­ lediği değişimlerin önünü açtı. Bu arada bazı Alman hükümdarlar dini curcunayla ilgilenmeye başlamıştı. Luther'in savları onu hızla belli bir alanda reform savunu­ cusu olmaktan çıkarıp, önce papalık otoritesini ardından doktrini sorgulayan kişi konumuna taşıdı. İlk yaptığı itirazların özü teolojik değildi. Oysa artık Roma'nın komünyon hakkındaki görüşünü reddediyordu ( yerine benimsenmesi daha zor bir görüş ileri sürmüştü) . İnsanların günahlarından arınmak için sadece dini ayinlere ( buna sevap kazandıran işler deniyordu) katılmasının yetmediğini, bunun için iman gerektiğini belirtiyordu. Dolayısıyla kurtuluş için kilisenin bile mutlak ge316 rekli olmadığını söylüyordu. Bu bireyi mutlak biçimde öne çıkaran görüş, gelenek­ sel öğretinin temellerine darbe indirmişti. Bu konuda görüşü sorulan Erasmus'un Luther'i suçlamadığı ve o zamana dek söylediklerinin doğru olduğunu onayladığı biliniyor. Luther 1520'de, meraklı bir topluluk önünde kendisini aforoz eden papalık fermanını yaktı. Vaaz vermeye ve yazmaya devam etti. İmparatorluk meclisinde kendisini savunmaya çağrıldığında görüşlerinden vazgeçmeyi reddetti. Almanya Luther yandaşları ve düşmanları arasında bir iç savaşın eşiğine gelmişti. Bir seyahat tezkeresi alarak meclisten ayrılmasının ardından, yandaşı olan bir prens tarafından güvenliği için kaçırıldı. 1521 'de İmparator V. Kari onu kanun kaçağı ilan etti. Bü­ tün yasal hakları elinden alınmış olan Luther 1 546'daki ölümüne kadar bu şekilde yaşadı. Luther günah çıkarma, günahların bağışlanması, din adamlarının evlenmemesi gibi uygulamaları geçersiz ilan etti. Öğretisi, vergi toplayanlardan ve din adamla­ rının yaptırdığı saraylardan yakınan halk tarafından ayrıca kilisenin zenginliğine göz diken açgözlü prenslerden ve koşullar gereği geleneksel veya alışıldık rakip­ leriyle başı dertte olanlardan destek buldu. Yandaşları Luther'in fikirlerini vaaz vererek ve Yeni Ahit'in Almanca baskısını dağıtarak yayıyordu (Luther'in papayı tahttan indirip İncil'i tahta çıkardığı söyleniyordu). Alman prensleri Lutherciliği, imparatorla sürdürdükleri karmaşık ilişkilerinde ve imparatorun kendileri üzerin­ deki muğlak otoritesine karşı kullandılar. Çıkan savaşlarda ilk kez Protestan deyimi kullanıldı. Luther'in tezlerini Wittenberg'de kilise kapısına asmasından yaklaşık kırk yıl sonra, 1555'te Augsburg'da toplanan imparatorluk meclisi, Almanya'nın telafisi olanaksız bir şekilde Katolik ve Protestan Devletler olarak bölündüğünü kabul etti. Her devletin hükümdarının hangi mezhebe mensupsa, o devletin geçerli dininin bu mezhep olması hususunda görüş birliğine varıldı. Böylece Luther'in ölümün­ den yaklaşık on yıl sonra Avrupa dini çoğulculuğu kurumsal hale getirdi. Kendini evrensel Katolikliğin savunucusu olarak gören imparatorun, Alman prenslerinin kendisine sadık kalmasını sağlaması zorunluydu. Gerek Katolik gerek Protestan Almanya'da, din artık siyasal otoriteye bel bağlamaya başlamıştı. Evangelist ortamdan kısa sürede Protestanlığın başka türevleri ortaya çıktı. Luther herhangi bir yönlendirme yap­ madan bir sürü hoşnutsuzluğu açığa çıkarmıştı. Kısa sürede öğretisini köylülerin görüşlerinden ayırmak zorunda kaldı zira köylüler efendilerine karşı çıkardıkları 317 isyanları haklı kılmak için onun adını kullanıyordu. Liderlerinin poligami ve or­ tak mülkiyeti savunduğu Anabaptistler gibi radikal mezhepler gerek Katolik gerek Protestan hükümdarlar tarafından bastırılıyordu. İsviçre'de Ulrich Zwingli adlı bir başka Katolik rahip, Luther'i çabucak örnek alarak endüljansa karşı çıktı ancak kısa sürede doktrinle ilgili sorunlar konusunda ondan farklı bir yola saptı. Bununla birlikte, Almanya dışında Protestanlığın en büyük dalı Fransız Jean Calvin'in ba­ şını çektiği Kalvenizm idi. Calvin öğretisini henüz genç yaşlarında oluşturmuştu. Buna göre, Adem'in ilk günahı işlemesinden sonra insanlık tam bir ahlak çöküntü­ sü yaşamıştı. Tanrı tarafından kaderleri önceden belirlenmiş az sayıdaki seçilmişin dışında insanlığın kurtuluşu mümkün değildi. Bu iç karartıcı mezhebin çok sayıda yandaş bulmasını anlamak kolay değildir. Ne var ki bu mezhebin yaygınlığına sa­ dece Cenevre değil, Fransa, İngiltere, İskoçya, Hollanda ve Kuzey Amerika'daki Britanya topraklarının tarihi tanıklık etti. Can alıcı nokta, seçilmiş kabul edilen in­ sanları üyeliğe ikna etmekti. Bunun görünürdeki belirtileri Tanrı'nın buyruklarına uymak ve ayinlere katılmaktan ibaret olduğundan, insanları ikna etmek göründü­ ğünden daha kolaydı. Calvin'in 145 1 'de son olarak yerleştiği Cenevre, inananların kendi kendini yö­ nettiği teokratik bir devlet olup burada hoşgörülü davranışlara yer yoktu. Dine küfretme ve cadılığın cezası ölümdü. Bu uygulama o dönemde yaşayanlara şaşırtıcı gelmiyordu. Aynı durum suç olarak kabul edilen zina için de geçerliydi (çoğu Av­ rupa ülkesinde olduğu gibi) fakat Cenevre'de bu suçun cezası idamdı. Zina yapan kadınlar boğulurken erkeklerin boynu vuruluyordu. Erkek egemen Avrupa toplu­ mundaki normal ceza uygulaması tersine çevrilmişti kadınlar ahlaki ve zihinsel açıdan daha zayıf kabul edildiğinden erkeklere göre daha hafif şekilde cezalandırı­ lıyordu. Ne var ki en şiddetli ceza sapkınlara ayrılmıştı onlar yakılıyordu. Yeni mezhep Cenevre'de doğup rahipleri burada eğitim görmesine rağmen Fransa'da kök saldı. Burada soylular arasında bu mezhebe katılanlar oldu. Hugue­ notlar olarak anılmaya başladıkları 1561 yılında iki binden fazla cemaatleri vardı. Hollanda, İngiltere, İskoçya ve nihayet Almanya'da Kalvenizm Lutherciliğe meydan okudu. Ayrıca Polonya, Bohemya ve Macaristan'a kadar yayılan Kalvenizm har­ cadığı gayretle Lutherciliği geride bıraktı. Bu durumun istisnası İskandinavya'ydı. Lutherciliği ilk benimseyen Alman topraklarının ötesinde bu mezhep asla güçlü bir kök salamadı. İngiltere'de kilise ve din aynı derecede 318 önemli bir değişim yaşadı ancak ortaya çıkan siyasi sonuç oldukça farklıydı ve gerek ulusal gerek dini tarihi benzersiz biçimde birbirine bağladı. Bu durum adeta bir tesadüf eseri gelişti. Henry, 1 527'de ilk evliliğini sona erdirme konusunda papalıkla anlaşmazlığa düştü (ileride beş ev­ lilik daha yapacaktı). Kralın ilk eşinden ayrılıp bir veliaht sahibi olmak amacıyla yeniden evlenmek istemesi anlaşılır bir kaygıydı. İşin sorun yaratan kısmı eşinin bir İspanyol prensesi ve V. Karl'ın teyzesi olmasıydı. Papanın Henry'ye yardımı red­ detmesi sonucu ortaya çıkan ihtilaf, bütün yüzyıl boyunca laik otoritenin en dikkat çekici hamlesine yol açtı. Henry, istediği yasa­ nın sorunsuz biçimde kabul edilmesiyle birlikte kendini İngiltere'de kilisenin başı ilan etti. Doktriner olarak geçmişle ilişkisini koparmaya niyeti yoktu. Luther'e kra­ liyet makamında görev vermeyi reddettiği için papa tarafından kendisine İnancın Koruyucusu unvanı verilmişti (İngiliz hükümdarları bu unvanı hala taşımaktadır). Kraliyetin üstünlüğünü savunmak Roma'dan bağımsız bir İngiliz kilisesinin yolunu açtı. Bu ayrılıktan kısa bir süre sonra manastırların ve bazı kilise vakıflarının kapa­ tılıp mülklerinin aristokrat ve seçkinlere satılması sonucu kraliyet konumunu güç­ lendirdi. Bu hareket, İngiltere'nin din devrimini sağlam temellere oturtmanın yanı sıra İngiliz toplumunun gelecekteki tarihi ve İngiliz anayasası açısından çok büyük öneme sahipti. Bu Reform hareketinin sonuçlarından biri, diğer ülkelerde orta­ çağın temsil organları kralların gücüne karşı koyamayıp ortadan kalkarken İngiliz parlamentosunun ayakta kalmasını sağlamasıydı. Her halükarda, Anglo-Sakson döneminden beri birleşmiş olan bir krallık altında ve kendisine rakip olabilecek taşra meclisleri veya malikanelerinin yokluğunda, parlamento başka yerlerdeki benzer organlara göre ulusal politikalara odaklanmaya daha çok imkan buldu. Bu duruma kraliyetin hatalı bir davranışı da yardım etti. Henry, manastırların kapatılmasından sonra kısa bir süre elinde tuttuğu .mülkleri -bütün krallığın yak­ laşık beşte birini- kalıcı olarak krallığa aktarma fırsatını heba etti. Yine de bütün etkenler değerlendirildiğinde, Henry'nin ulusal bir kilise yaratma isteğine ulusal ya­ sama organından onay alma yoluna gitmesi monarşinin, parlamentonun ve ulusun geleceği açısından hayati bir karardı. Yeni doktrinlere sempati duyan bazı din adamları, bir sonraki hükümdar döne­ minde İngiliz kilisesini daha keskin biçimde tanımlanmış bir Protestanlık doktrini­ ne yöneltmeye çabaladı. Halk buna farklı tepkiler gösterdi. Bazıları bunu Roma'ya muhalefet konusun daki eski ulusal geleneklerin gerçekleşmesi olarak kabul eder­ ken, bazıları yeniliklere öfkelendi. Tartışmaların kargaşası ve bulanık politikalar­ dan