Şubat 1929 – 5 Nisan 2020), Amerikalı aktris ve tiyatro yönetmeni. "Jaws" film serisinde canlandırdığı Bayan Kintner rolüyle bilinir. 13 Şubat 1929'da Massachusetts'de doğan Fierro yaşamının büyük bölümünü Martha's Vineyard, Massachusetts'da geçirdi. 1974'ten 2017'ye kadar burada kurulan Ada Tiyatro Topluluğu'nun sanat yönetmenliği yaptı ve yüzlerce oyuncu yetiştirdi. 2013 yılında oyunculuk alanındaki hizmetleriyle yerel bir tiyatro oluşumu tarafından "Yılın Kadın Oyuncusu" ödülünü kazandı. Fierro'nun asıl tanınması ise köpekbalığını konu alan gerilim türünde 1975 yapımı film "Jaws"da canlandırdığı Bayan Kintner karakteriyle polisi tokatladığı sahne ile olmuştur. Fierro'nun ilk olarak filin senaryosunda kendinin edeceği "küfüre" itiraz etmesi sonucu yönetmen Steven Spielberg'in tarafından Fierro'nun "her kadın gibi" konuşabileceği uygun senaryoyu tekrar düzenlediği bilinmekte olup sahne film bitmeden tekrar hazırlanmıştır. Amerikalı kadın oyuncu ve tiyatro yönetmeni Lee Fierro 5 Nisan 2020'de KOVİD-19 hastalığı sonucunda Canton, Ohio'da 91 yaşında ölmüştür. Iowa Ãœniversitesi Eyalet çapında bir kurum olan Iowa Mütevelli Heyeti, Iowa Üniversitesi'nin yanı sıra eyaletin diğer iki devlet üniversitesini (Iowa Eyalet Üniversitesi ve Kuzey Iowa Üniversitesi) ve bazı diğer kurumlarıni da yönetir. Iowa Mütevelli Heyeti Iowa Üniversitesi rektörünü atamakla mesuldür, ve üniversite rektörü bu heyete rapor verir. Iowa Üniversitesi'nin 21. ve şimdiki başkanı, 2 Kasım 2015'ten bu yana hizmet veren Bruce Harreld'dir. Donald Kennedy Donald Kennedy (18 Ağustos 1931, New York -21 Nisan 2020, Redwood City, Kaliforniya), Amerikalı bilim adamı, gazeteci, bürokrat ve akademisyen. Kennedy 18 Ağustos 1931'de New York'ta doğdu. Harvard Üniversitesi'nden mezun oldu. Amerika Birleşik Devletleri Gıda ve İlaç İdaresi Komiseri (1977-1979), Stanford Üniversitesi Rektörü (1980-1992) ve Science Magazin'in (2000-2008) Yazı İşleri Müdürü olarak görev yaptı. Kennedy adının 1992 yılında Federal Hükümet tarafından yapılan harcamaların karışması sonucu patlak veren bir skandala karışmasının ardından Stanford Üniversitesi'ndeki rektörlük görevinden istifa etmiştir. Kennedy 21 Nisan 2020'de KOVİD-19 hastalığı nedeniyle Redwood City, Kaliforniya'da 88 yaşında ölmüştür. The Koala Brothers The Koala Brothers, Avustralya ve Birleşik Krallık yapımı, stop motion tekniğiyle oluşturulmuş çocuk animasyon dizisidir. İlk olarak 1 Ekim 2003'te, Avustralya'da yayın yapan ABC Kids'te, 1 Eylül 2004'te ise Birleşik Krallık'ta yayın yapan CBeebies'te yayımlandı. Dizi, Frank ve Buster isimli iki antropomorfik koalanın, Avusutralya'nın bir kasabasında yaşadıklarını konu almaktadır. Arabacıalanı, Serdivan Arabacıalanı, Sakarya ilinin Serdivan ilçesine bağlı bir mahalledir. Aşağıdereköy, Serdivan Aşağıdereköy, Sakarya ilinin Serdivan ilçesine bağlı bir mahalledir. Köy, Sakarya il merkezine 13 km uzaklıktadır. BahÃ§elievler, Serdivan Bahçelievler, Sakarya ilinin Serdivan ilçesine bağlı bir mahalledir. Beşköprü, Serdivan Beşköprü, Sakarya ilinin Serdivan ilçesine bağlı bir mahalledir. Esentepe, Serdivan Esentepe, Sakarya ilinin Serdivan ilçesine bağlı bir mahalledir. Hamitabat, Serdivan Hamitabat veya eski adıyla Pınar, Sakarya ilinin Serdivan ilçesine bağlı bir mahalledir. Ä°stiklal, Serdivan İstiklal, Sakarya ilinin Serdivan ilçesine bağlı bir mahalledir. Radyotelefon Radyotelefon veya telsiz telefon, konuşmanın radyo üzerinden iletilmesini sağlayan bir telekomünikasyon sistemidir. Radyotelefon sistemleri, genel aktarlamalı telefon şebekesine çok nadiren bağlanır ve GMRS de dahil olmak üzere bazı radyo servislerinde, bu tür ara bağlantı yasaktır. Radyotelefon, radyotelgrafın veya video iletiminin aksine sesin radyo yoluyla iletilmesi anlamına gelir. Bir mobil istasyonda konuşma ve dinleme için iki yönlü bir telsiz sisteminin düzenlendiği ve bunun halka açık telefon sistemine bağlanabildiği yerlerde, sistem mobil telefon hizmeti sağlayabilir. Kazımpaşa, Serdivan Kazımpaşa, Sakarya ilinin Serdivan ilçesine bağlı bir mahalledir. Kemalpaşa, Serdivan Kemalpaşa, Sakarya ilinin Serdivan ilçesine bağlı bir mahalledir. Sakarya Üniversitesi bu mahallede konumlanmıştır. Köprübaşı, Serdivan Köprübaşı, Sakarya ilinin Serdivan ilçesine bağlı bir mahalledir. Orta, Serdivan Orta, Sakarya ilinin Serdivan ilçesine bağlı bir mahalledir. Otuziki Evler, Serdivan Otuziki Evler, Sakarya ilinin Serdivan ilçesine bağlı bir mahalledir. ReÅŸadiye, Serdivan Reşadiye, Sakarya ilinin Serdivan ilçesine bağlı bir mahalledir. Vatan, Serdivan Vatan, Sakarya ilinin Serdivan ilçesine bağlı bir mahalledir. Radyotelgraf Radyotelgraf veya telsiz telgraf, telgraf sinyallerinin radyo dalgalarıyla iletilmesi sağlayan bir telekomünikasyon sistemidir. Yaygın olarak CW (sürekli dalga), ICW (kesintili sürekli dalga) iletim veya açma-kapama anahtarlama olarak adlandırılan ve Uluslararası Telekomünikasyon Birliği tarafından A1A emisyon tipi olarak belirlenen kablosuz telgraf veya radyotelgraf, gönderen operatörün telgraf anahtarını kullandığı bir radyo iletişim yöntemidir. Anahtar radyo vericisini açar ve kapatır, genellikle Mors kodunda metin karakterlerini kodlayan "nokta" ve "tire" adı verilen farklı uzunluklarda modüle edilmemiş taşıyıcı dalga darbeleri üretir. Alıcı konumda, kod, radyo alıcısının kulaklık veya hoparlöründe, Mors kodunu bilen bir operatör tarafından metne geri çevrilen bir vızıltı veya bip sesi dizisi olarak duyulur. İsmetpaşa, Tarsus İsmetpaşa, Mersin'in Tarsus ilçesine bağlı bir mahalledir. Etiler, Åžahinbey Etiler, Gaziantep ilinin Şahinbey ilçesine bağlı mahalledir. Askerî diktatörlük Askerî diktatörlük, ordunun siyasi otorite üzerinde tam veya önemli bir kontrol sağladığı bir diktatörlüktür. Diktatör genellikle cuntanın başı olan üst düzey bir subaydır. Askerî diktatörlüklerin çoğu, bir darbenin önceki hükûmeti devirmesinden sonra kurulur. Çoğu zaman, kendilerini ülkeye için siyasi istikrar getirmek, ülkeyi tehlikeli ideolojilerden veya yolsuz sivil siyasetçilerden kurtarıcı olarak gören askerî diktatörlükler, ordu mensuplarının temelinde tarafsız hakemler olarak konumlandırılmasını meşrulaştırır. Askerî diktatörlükler, sivil hükûmetin önemli bileşenlerini kademeli olarak restore edebilirken, üst düzey askeri komutan hâlâ yürütücü siyasi gücü koruyabilmektedir. Shirley Knight Shirley Knight Hopkins (5 Temmuz 1936, Goessel, Kansas-22 Nisan 2020, San Marcos, Teksas), Amerikalı kadın tiyatro, sinema ve dizi oyuncusu. Knight 5 Temmuz 1936'da Goessel, Kansas'ta doğdu. "The Dark at the Top of the Stairs" ve "Sweet Bird of Youth" filmlerindeki rolleriyle "En İyi Yardımcı Kadın Oyuncu" dalında iki defa Akademi Ödülü'ne aday gösterildi. Ayrıca televizyon prodüksiyonları; Ruth karakterini canlandırdığı "Thirtysomething", Edith Niedelmeyer karakterini canlandırdığı "Color of Night" ve Edie Danziger karakterini canlandırdığı "Diabolique" ile ekranlara geldi. Başarılı oyunculuğu ile Altın Küre Ödülü, Tony Ödülü ve üç defa Emmy Ödülü'nün sahibi olmuştur. Knight 22 Nisan 2020'de San Marcos, Teksas'taki aile evinde doğal nedenlerden 83 yaşında vefat etmiştir. Benjamin Hornigold Benjamin Hornigold (1680-1719), Korsanlığın Altın Çağı'nın sonlarında faaliyet gösteren bir İngiliz korsanıydı. 17. yüzyılın sonlarında İngiltere'de doğan Hornigold, korsanlığa 1713'te Bahamalar'daki ticaret gemilerine saldırarak başladı. Nassau'da "Korsanlar Cumhuriyeti"nin kurulmasına yardım etti. 1717'e gelindiğinde, Ranger adı verilen bölgedeki en ağır silahlı gemilerden birinin kaptanıydı. O zamanlar tarih kitaplarında daha çok "Karasakal" olarak anılan Edward Teach'i ikinci kaptan olarak atadı. Kariyeri boyunca Britanyalıların liderliğindeki gemilere saldırmamaya dikkat eden Hornigold'tan rahatsız olmaya başlayan mürettebatı anlaşarak onu kaptanlıktan azletti. Hornigold Aralık 1718'de kralın affını kabul ederek korsan avcısı oldu ve Bahamalar Valisi Woodes Rogers adına eski müttefiklerinin peşine düştü. 1719'un kasırga mevsiminde Yeni İspanya yakınlarındaki bir resifte karaya oturan gemisinde hayatını kaybetti. Ä°nterferon gama İnterferon gama en önemli makrofaj uyarıcı sitokindir. Doğal ve edinsel immünitede kritik öneme sahiptir. CD4+T, CD8+T hücreleri ve NK tarafından sentezlenir. Aktif makrofajların fagosite ettikleri mikropları öldürmesini uyarır. ASH'lerin üzerindeki MHC ekspresyonunu artırır. Nötrofilleri uyarır. Uluslararası Beşeri Bilimler ve Kalkınma Üniversitesi Uluslararası Beşeri Bilimler ve Kalkınma Üniversitesi (), Türkmenistan'ın başkenti Aşkabat'ta bulunan bir üniversitedir. 16 Mayıs 2014 tarihinde cumhurbaşkanlığı kararnamesi ile İngilizce eğitim veren ortaöğretim yükseköğretim kurumu olarak kuruldu. Üniversite, sosyal bilimler, dil öğrenme bölümü, uluslararası ekonomi ve yönetim, uluslararası hukuk ve uluslararası ilişkiler, uluslararası teknolojiler ve uluslararası ilerleme olmak üzere altı fakülteye sahiptir. Bu fakülteler ise 13 bölüme ayrılmıştır. Dereceler ise felsefe, sosyoloji, uluslararası gazetecilik, uluslararası ilişkiler ve dünya politikası, uluslararası kamu hukuku, uluslararası özel hukuk, uluslararası ekonomi, uluslararası ticaret, uluslararası finans, sigorta, uluslararası yönetim, bilgisayar teknolojisi, bilgisayar dahil olmak üzere 14 ana çalışma alanında sunulmaktadır. Tüm dersler İngilizce'dir ve eğitim ücretleri tahsil edilir. Üniversite Bologna Süreci'ni takip etmeyi ve dört yıllık bakalorya ve iki yıllık yüksek lisans dereceleri sunmayı planlamaktadır. Üniversite kampüsünde 2.000 öğrenci kapasiteli üç bina, üç yatakhane, kafeterya, kapalı bir atletik tesis, açık voleybol, basketbol ve tenis kortları ve otopark bulunmaktadır. Peugeot Type 139 Peugeot Type 139, Fransız otomobil üreticisi Peugeot tarafından 1911 ile 1913 yılları arasında Lille tesisinde üretilen bir otomobil modelidir. Toplam 551 adet üretilmiştir. Model, önde konumlandırılan ve arka tekerleklere tahrik mili vasıtasıyla güç veren dört silindirli dört zamanlı bir motora sahipti. Motor 3.817 cm³'lik bir deplasmandan güç üretirken, en fazla 70 km/s hıza ulaşabilmekteydi. 139 ve 139 A modelleri mevcuttu. dingil mesafesine sahip olan model, torpido ve coupe gövde biçimindeydi. Toplam 4 ila 5 yolcu kapasitesine sahipti. Peugeot Type 145 Peugeot Type 145, Fransız otomobil üreticisi Peugeot tarafından 1913 ile 1914 yılları arasında Lille tesisinde üretilen bir otomobil modelidir. Toplam 325 adet üretilmiştir. Model, önde konumlandırılan ve arka tekerleklere tahrik mili vasıtasıyla güç veren dört silindirli dört zamanlı bir motora sahipti. Motor 4536 cm³'lik bir deplasmandan güç üretebilmekteydi. 145 ve 145 S modelleri mevcuttu. uzunluğa ve dingil mesafesine sahip olan model, torpido ve spor gövde biçimindeydi. Toplam 4 yolcu kapasitesine sahipti. Kolejtepe, Åžahinbey Kolejtepe, Gaziantep ilinin Şahinbey ilçesine bağlı mahalledir. Suyabatmaz, Åžahinbey Suyabatmaz, Gaziantep ilinin Şahinbey ilçesine bağlı mahalledir. Peugeot Type 135 Peugeot Type 135, Fransız otomobil üreticisi Peugeot tarafından 1911 ile 1913 yılları arasında Lille tesisinde üretilen bir otomobil modelidir. Toplam 376 adet üretilmiştir. Model, önde konumlandırılan ve arka tekerleklere tahrik mili vasıtasıyla güç veren dört silindirli dört zamanlı bir motora sahipti. Motor 5027 cm³'lik bir deplasmandan güç üretebilmekteydi. 135 ve 135 A modelleri mevcuttu. uzunluğa ve dingil mesafesine sahip olan modelin, en yaygın gövde biçimi, çıkarılabilir bir tavana sahip torpido olarak bilinen bir cabriolet varyantıydı. Toplam 4 ila 5 yolcu kapasitesine sahipti. Geylani, Åžahinbey Geylani, Gaziantep ilinin Şahinbey ilçesine bağlı mahalledir. Peugeot Type 133 Peugeot Type 133, Fransız otomobil üreticisi Peugeot tarafından 1911 ile 1913 yılları arasında Lille tesisinde üretilen bir otomobil modelidir. Toplam 376 adet üretilmiştir. Model, önde konumlandırılan ve arka tekerleklere tahrik mili vasıtasıyla güç veren altı silindirli dört zamanlı bir motora sahipti. Motor 3317 cm³'lik bir deplasmandan güç üretebilmekteydi. Otomobil uzunluğa ve dingil mesafesine sahip olan model, coupe ve fayton gövde biçimine sahipti. Toplam 4 yolcu kapasitesine sahipti. Kükürtlü, Osmangazi Kükürtlü, Bursa ilinin Osmangazi ilçesine bağlı bir mahalledir. Jules-Antoine Castagnary Jules-Antoine Castagnary (11 Nisan 1830 - 11 Mayıs 1888) Le Siècle'daki ilk İzlenimci şovu olumlu ve algılayıcı incelemesinde yeni "Empresyonist" terimini benimseyen bir Fransız liberal politikacı, gazeteci ve ilerici ve etkili sanat eleştirmeniydi. Peugeot Type 136 Peugeot Type 136, Fransız otomobil üreticisi Peugeot tarafından 1911 yılında Audincourt ve Lille fabrikalarında üretilen ilk Peugeot otomobil modellerinden biridir. Toplam 235 adet üretilmiştir. Model, önde konumlandırılan ve arka tekerleklere tahrik mili vasıtasıyla güç veren dört silindirli dört zamanlı bir motora sahipti. Motor 3988 cm³'lik bir deplasmandan güç üretebilmekteydi. 136 ve 136 A modelleri mevcuttu. uzunluğa ve dingil mesafesine sahip olan model, spor otomobil gövde biçimine sahip olan Type 135 toplam 2 ve 4 yolcu kapasiteliydi. Arpaçsakarlar, Toroslar Arpaçsakarlar, Mersin ilinin Toroslar ilçesine bağlı bir mahalledir. Yalınayak, Toroslar Yalınayak, Mersin ilinin Toroslar ilçesine bağlı bir mahalledir. Kurtlusoğuksu, Kırıkhan Kurtlusoğuksu, Hatay ilinin Kırıkhan ilçesine bağlı bir mahalledir. Catherine Paysan Annie Hausen (bilinen adıyla: Catherine Paysan, 4 Ağustos 1926, Aulaines, Sarthe, Fransa –22 Nisan 2020, Le Mans, Fransa), Fransız şair, senarist, eğitimci ve yazar. Yaşamı boyunca kaleme aldığı eserleriyle SGDL Edebiyat Büyük Ödülü'nü kazandı. Paysan 4 Ağustos 1926'da Aulaines, Sarthe, Fransa'da doğdu. Daha çok köy romanları, şiir ve senaryo tarzında yazdı. Birçok romanı, beş otobiyografik eseri, iki şiir koleksiyonu ve iki senaryodan oluşan eserlerinden bazıları filmlere aktarıldı. 1977'de yazdığı edebi eserleriyle SGDL Edebiyat Büyük Ödülü'nü aldı. Paysan ayrıca emeklerinden ötürü 2011'de Fransa Hükümeti tarafından verilen Legion d’Honneur Nişanı ile mükafatlandırıldı. Paysan 22 Nisan 2020'de Le Mans, Fransa'da doğal nedenlerden 93 yaşında vefat etti. Hamidiye Tıp Fakültesi Hamidiye Tıp Fakültesi Sağlık Bilimleri Üniversitesine bağlı 2015 yılında kurulan fakülte. 6639 numaralı Bazı Kanun ve Kanun Hükmündeki Kararnamelerde Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun'un 27 Mart 2015 tarihinde kabul edilmesi ve ardından 15 Nisan 2015 tarihinde 29327 sayılı resmi gazetede yayınlanması ile yine aynı kanunla kurulan Sağlık Bilimleri Üniversitesine bağlı fakültelerden biridir. Kökü Osmanlı padişahı II. Mahmut'un 14 Mart 1827’de açtığı Tıphane'ye uzanan Türkiye tarihindeki ilk Tıp fakültesi ve bugünkü İstanbul Tıp Fakültesi'nin Osmanlı Devletinin son dönemlerindeki ismiyle Mekteb-i Tıbbiye-i Şahane olan ve bir dönem Haydarpaşa Lisesi, Marmara Üniversitesi Tıp Fakültesi ve Marmara Üniversitesi Hukuk Fakültesinin de eğitim gördüğü Haydarpaşa'daki tarihi binasında eğitim vermektedir. Dekanı Prof. Dr. Erdoğan Çetinkaya'dır. Akademik kadrosunda 15 profesör, 7 doçent, 14 doktor öğretim üyesi bulunmaktadır. Öğrenciler klinik bilimlerdeki eğitim ve stajlarını üniversiteye bağlı olan ve SUAM(Sağlık Uygulama ve Araştırma Merkezi) olarak adlandırılan İstanbul'daki 25 eğitim araştırma hastanesinde gerçekleştirmektedir. Peugeot Type 141 Peugeot Type 141, Fransız otomobil üreticisi Peugeot tarafından 1911 yılında Lille fabrikasında üretilen ilk Peugeot otomobil modellerinden biridir. Toplam 95 adet üretilmiştir. Model, önde konumlandırılan ve arka tekerleklere tahrik mili vasıtasıyla güç veren dört silindirli dört zamanlı bir motora sahipti. Motor 6082 cm³'lik bir deplasmandan güç üretebilmekteydi. 141 ve 141 A modelleri mevcuttu. uzunluğa ve dingil mesafesine sahip olan model, torpido spor gövde biçimindeydi ve toplam 4 yolcu kapasiteliydi. Babatorun, Altınözü Babatorun (Arapça: Babtrun), Hatay ilinin Altınözü ilçesine bağlı bir mahalledir. Kıyakdede, Şarkikaraağaç Kıyakdede, Isparta ilinin Şarkikaraağaç ilçesine bağlı bir köydür. Köy, 1912'den beri aynı adı taşımaktadır. Isparta il merkezine 142 km, Şarkikaraağaç ilçe merkezine 20 km uzaklıktadır. Mahfesığmaz, Çukurova Mahfesığmaz veya eski adıyla Fesığmaz, Adana ilinin Çukurova ilçesine bağlı bir mahalledir. Karslılar, Çukurova Karslılar, Adana ilinin Çukurova ilçesine bağlı bir mahalledir. Üstün Akmen Tiyatro Ödülleri Üstün Akmen Tiyatro Ödülleri tiyatro eleştirmeni Üstün Akmen anısına düzenlenen, yılın tiyatro oyunlarına ve performanslarına verilen ödüllerdir. Kazananlar Üstün Akmen Konseyi'nin belirlediği Seçici Kurul'un oylarıyla her yılın yeni sezonunda başlayıp bir sonraki yılın sezon sonunda İstanbul'da ilk kez sahnelenen profesyonel oyunlar değerlendirilerek belirlenir. İlk kez 15 Mayıs 2017'de verilmiştir. Ödüller 2015'te hayatına kaybeden Üstün Akmen anısına 2017'de düzenlenmeye başladı. Üstün Akmen Tiyatro Ödülleri Üstün Akmen'in eşi Şaylan Akmen başkanlığında düzenlenmektedir. Konsey üyeleri Ataol Behramoğlu, Gülçin Üstüntaş ve Tamer Levent'tir. İlk tören 15 Mayıs'ta Şişli Nâzım Hikmet Kültür ve Sanat Evi'nde düzenlendi. İlk törende 12 kategori bulunmaktaydı ve Seçici Kurul Canan Göknil, Cengiz Özek, Çiğdem Erken, Gülçin Üstüntaş, Kâzım Akşar, Metin Boran, Müge Mertson, Yetkin Yüksel, Zeynep Erkekli ve Zuhal Ergen’den oluşmaktaydı. Seçici Kurul Özel Ödülü "Hedwig ve Angry Inch" ve "Şatonun Altında" oyunlarının yaratıcılarına verildi. 2. Üstün Akmen Tiyatro Ödülleri 2 Mayıs 2018'de Grand Pera Emek Sahnesi'nde düzenlendi. Bu yıl, Yılın Yönetmeni ve Yılın Oyunu kategorileri birbirinden ayrıldı. Yılın Yardımcı Rolde Kadın Oyuncusu ve Yılın Yardımcı Rolde Erkek Oyuncusu kategorileri eklendi. 3. Üstün Akmen Tiyatro Ödülleri 13 Mayıs 2019'da Akatlar Kültür Merkezi'nde yapıldı. Seçici Kurul Anta Toros, Ayşen İnci, Gülçin Üstüntaş, Güler Berkin, Mehmet Konuk, R. Onur Duru, S. Cansu Saka, Suna Keskin ve Şaylan Akmen'den oluşmaktaydı. Bu yıl ilk kez Yılın Efekt Tasarımı ödülü verildi. Kategorilerde yer alacak adaylar Üstün Akmen Konseyi'nin belirlediği Üstün Akmen Seçici Kurulu'nun oylarıyla, oy çokluğuyla belirlenmektedir. Ödüller kapsamında her yılın yeni sezonunda başlayıp bir sonraki yılın sezon sonunda İstanbul'da ilk kez sahnelenen profesyonel oyunlar değerlendirilir. Bu kapsamda amatör oyunlar, çocuk ve gençlik oyunları değerlendirmeye dahil edilmemektedir. Seçici Kurul tiyatro sezonu boyunca ayda bir kez toplanarak izlenen oyunları değerlendirir. Kurul üyeleri 15 kategoride üçer aday belirleyerek bunları Konsey koordinatörüne teslim eder ve en çok oyu alan adaylar kamuoyuyla paylaşılır. Yine oy çokluğuyla belirlenen kazananlar bir törende sunulur. Organizasyonun belirttiğine göre ödüller verilirken dikkat edilen ölçüt oyunun tiyatro edebiyatına ve kültürüne yapmış olduğu katkıdır, oyunun sahnelenme sayısı ölçüt kabul edilmemektedir. Üstün Akmen Tiyatro Ödülleri'ne ödül verilen kategoriler şunlardır: Cahit SelimoÄŸlu Cahit Selimoğlu, 1938, Ağrı doğumlu, iş adamıdır. Casel İlaç Onursal Başkanıdır. İstanbul Üniversitesi Eczacılık Fakültesi'nden mezun olan Ecz. Cahit Selimoğlu, 1965 yılında Ağrı'nın ikinci eczanesi olan Şifa Eczanesi'ni açmıştır. 1967'de eşi Ecz. Ülkü Selimoğlu ile birlikte Derman Eczanesi'ni faaliyete geçirmiştir. İlerleyen yıllarda İstanbul'a gelerek Huzur Ecza Deposu'nu kurarak ilaç dağıtımına başlayan Ecz. Cahit Selimoğlu, 1983 yılında, Güray İlaç Laboratuarı'na ait ruhsatları devralarak Casel İlaç Sanayi firmasını kurmuştur. Aşağıkükür, Anamur Aşağıkükür, Mersin ili Anamur ilçesine bağlı bir mahalledir. Bolacalıkoyuncu, Silifke Bolacalıkoyuncu, Mersin ilinin Silifke ilçesine bağlı bir mahalledir. Evkafçiftliği, Silifke Evkafçiftliği, Mersin ilinin Silifke ilçesine bağlı bir mahalledir. Mukaddem, Silifke Mukaddem, Mersin ilinin Silifke ilçesine bağlı bir mahalledir. AÅŸk Oyunu Playing for Keeps Gabriele Muccino'nun yönettiği 2012 Amerikan romantik komedi filmi. Gerard Butler'in rolünü Jessica Biel, Catherine Zeta-Jones, Dennis Quaid, Uma Thurman ve Judy Greer ile yardımcı roller üstleniyor. Film, 7 Aralık 2012'de ABD ve Kanada'da FilmDistrict tarafından yayınlandı. Eleştirmenlerden olumsuz eleştiriler aldı ve 55 milyon dolarlık bütçeyle sadece 27.8 milyon dolar hasılat yapan bir gişe bombasıydı. George Dryer (Gerard Butler) Celtic, Liverpool, AC Milan, DC United ve İskoçya millî takımında oynamış eski bir profesyonel İskoç futbolcudur. Boşandığı karısı ve oğluna daha yakın olmak için Virginia'ya taşınır. İşsiz, parasız ve plansız George, oğlu için tam bir hayal kırıklığıdır. Ancak oğlunun oynadığı futbol takımının antrenörü olarak işe girince, yeni bir başlangıç için umut doğar. Bir yandan takımda bulunan diğer çocukların anneleri ile başa çıkmaya çalışan George, eski karısının evlilik hazırlıkları da üstüne eklenince oldukça zor durumda kalacaktır. 33. Altın Ahududu Ödülleri'nde Jessica Biel En Kötü Yardımcı Kadın Oyuncu kategorisinde aday gösterildi. Ryuto Kazuhara Ryuto Kazuhara (数原 龍友), bir Japon şarkıcı ve dansçıdır. Japon müzik grubu Generations from Exile Tribe'nin vokalistidir. Ryuto, şarkıcı olma hayalini gerçekleştirmek için liseden ayrıldı ve yarı zamanlı işlerde çalışarak EXPG Osaka'ya katıldı. Şubat 2010'da, Sandaime J Soul Brothers'a üye olmak için Exile tarafından düzenlenen VOCAL BATTLE AUDITION 2 ~ Yume wo Motta Wakamono-tachi'ye katıldı ancak son turda kaybetti. 19 Temmuz 2011'de Ryuto, Generations from Exile Tribe'e aday olarak seçildi ve 17 Nisan 2012'de resmi üye olarak ilan edildi. Generations from Exile Tribe ilk çıkışını 21 Kasım 2012'de "Brave It Out" ile yaptı. 2013 yılında Fuji TV'nin Kendama yarışması "Geinoukai Tokugiou Ketteisen Teppen"e katıldı ve birinciliği kazandı. 2016'da Ryuto, American superhero TV şovu "Legends of Tomorrow"'un Japon dublajı için seslendirme sanatçısı olarak çıkış yaptı. Grant Wilson / Second Generation Deathstroke için seslendirme yaptı. Kasım 2018'de, LDH'nin orijinal markasından diğer Generations üyesi Alan Shirahama ve E-girls üyeleri Karen Fujii ve Anna Suda ile birlikte fitness malzemelerini tanıtan LDH Martial Arts'ın "ENERGY PROJECT" temsilcilerinden biri seçildi. 21 Eylül 2019'da, moda markası 24Karats ile ikinci kez "NO PAIN NO GAIN" adlı bir spor giyim koleksiyonu yayınlamak için işbirliği yaptı. Aynı yıl 3 Ekim'de Ryuto, "HiGH&LOW: THE WORST" filminde kullanılan dijital single "Nostalgie" ile ilk kez solo çıkışını yaptı. Aynı gün, kişisel bir Instagram hesabı açtı. 4 Mart 2020'de LDH'nin "BOOK ACT"'tan ikinci solo şarkısı olan "Mou ichido kimi to odoritai(もう一度君と踊りたい)" yi yayınladı. Teferrüç, Yıldırım Teferrüç, Bursa ilinin Yıldırım ilçesine bağlı bir mahalledir. Birleşmiş Milletler ve Kıbrıs Sorunu Kıbrıs sorunu Birleşmiş Milletler (BM)'nin müdahalesini gerektirmiş olan uluslararası sorun örneklerinden biridir. Kıbrıs: 1571'de Osmanlı İmparatorluğu Kıbrıs'ı topraklarına katmıştır. Kıbrıs, 1878'de İngiltere'ye geçici olarak devredilmişse de 1914'te İngiltere Kıbrıs'ı topraklarına katmıştır.1925'te İngiltere burada manda sistemini yerleştirmiştir.1923 Lozan Antlaşması'nda da Türkiye Kıbrıs üzerinde bir hak iddia etmem kararını onaylamıştır. 1950'lere dek ada da Milliyetçi hareketi EOKA (Kıbrıs'ta Yunanların kurduğu silahlı örgütü) önderliğinde bağımsızlık savaşı sürdürülmüştür. Rum milliyetçileri, Kıbrıs bağımsızlığına kavuşunca İngilizlerin adayı Yunanistan'a devredeceğine inanmışlardır. Türkiye iki toplum arasında Taksimin tezini ileri sürerek bu beklentiyi reddedince doğan gerilim nedeniyle İngiltere Kıbrıs sorunu dosyasını Birleşmiş Milletler örgütüne devretmiştir. Birleşmiş Milletler'de Kıbrıs sorununa ilişkin ilk kabul edilen başvuru, Yunanistan tarafından 1954 yılında "halkların kendi kaderlerini belirlemeleri "konusunda yapılmıştır. Ama Birleşmiş Milletler bununla ilgili karar alamayacağını bildirmiştir. Bununla birlikte 1957'de de Kıbrıs 'ın statüsü konusunu özellikle barış ve güvenliği açısından tartışmaya almıştır ve 1959'da Londra ve Zürih antlaşmaları adı altında 1960'da bağımsızlığını ilan ederek Kıbrıs Cumhuriyetini kurmuşlardır. Bununla birlikte bağımsızlık topluluklar arası gerilimi durdurmamıştır. Çünkü İngiltere, Türkiye ve Yunanistan anayasal düzenin garantörü statüsü edinmişlerdir. 1963'te Rum tarafının türklerle aralarındaki gerilimin sona ereceğine inandığı anayasa değişikleri önermiştir fakat türkler bu değişikliklerin sonucunda adadan dışlanacaklarını düşünerek kabul etmemişlerdir. Türklere karşı adada saldırılar olduğu için topluluklar arası saldırılara dönüşmüştür. Bundan dolayı Lefkoşa ateşkes hattı ile ikiye bölünürken diğer yandan da Türk uçaklarının tehdit uçuşlarının devam etmesidir. 1964'te Birleşmiş Milletler'in Kıbrıs'a bir Barış Gücü gönderme kararı almış ve sonuç bulmasıyla birlikte Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyi üç garantör ülkeye danışarak Kıbrıs sorununu gönderime almıştır fakat Barış Gücünün görev süresini ne kadar çok uzatsalar da ne Birleşmiş Milletler örgütü ne de ABD bu sorunu bir türlü çözememişlerdir. Bu süreçte Türkiye, yapılan antlaşmaların ihlal edilmesi nedeniyle adaya müdahalesini canlı tutmuştur ve Birleşmiş Milletler'e bu konuyu taşımamıştır. 1974'e varan süreçte Türkiye uluslararasi sahnede yalnızlaştırılırken adadaki Türkler de giderek zorlaşan koşullarda varoluşlarını sürdürebilmişlerdir. Atina'daki askerî rejim tarafından aşırı milliyetçi EOKA-B lideri Nikos Sampson'un önderliğinde 15 Temmuz'da askerî bir darbeyle Kıbrıs'ta Makaryos Hükümeti'nin devrilmesini sağlamıştır.1974'te Türkiye garantör ülke statüsüyle Temmuz ve Ağustos'ta Kıbrıs'a iki aşamalı askerî bir müdahale gerçekleştirerek Kuzey Kıbrıs'ı denetimi altına almıştır. Kıbrıs Kuzey ve Guney olarak bir hatla birbirlerinden ayrılmışlardır. Kuzey Kıbrıs Türklerin, Güney Kıbrıs Rumların olmuştur Kıbrıs'ın egemenlik, bağımsızlık ve toprak bütünlüğüne Güvenlik Konseyi 353 no'lu kararında saygı çağrısı yapmıştır. Türkiye 360 sayılı kararda suçlanmıştır. Birleşmiş Milletler Genel Kuruluna bağlı 3212 sayılı kararı Özel Siyasi Komite kabul edilerek Kıbrıs'ın egemenliğini ve bağımsızlığını, yabancı askerî güçlerin çekilmesi, Anaysa düzenin yeniden oluşturulması, iki toplum arasında eşitlik ilkesi çerçevesinde görüşmelerin başlaması, mültecilerin dönüşü ve Birleşmiş Milletler Barış Gücü ile işbirliği çağrılarında bulunulmuştur. Birleşmiş Milletler Genel kurulunda 365 ve 3212 sayılı kararlar değiştirilmeden kabul edildi. Cumhurbaşkanlığı görevi için adaya geri dönen Makaryos'un taraflar arasında Birleşmiş Milletler'in ara buluculuk çabaları görüşmelerin devam etmesini sağlasa da bir sonuç alınamamıştır. Birleşmiş Milletler Genel Sekreteri ara buluculuğunda Rum ve Türk kesimi liderlerinin yaptıkları görüşmelerde arada bir anlaşmaya varılsa da bir sonuca varılamamıştır, Kıbrıs Türkleri görüşmelerden çekilmiştir. 13 Şubat 1975'te Kuzey Kıbrıs Türk Federe Devleti, tek trarafli olarak kurulmuştur. Birleşmiş Milletler Genel Kurulu 1983'te Türk askerlerinin çekilmesi ve Kuzey Kıbrıs Türk Federe Devletine son verilmesi çağrısını yapmıştır. Birleşmiş Milletler Genel Sekreteri ve izleyen dönemde Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyi konuyla ilişkili yetkili bir konum almıştır. Türk tarafı bu sürece bir tepki gibi de görülen "Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti"ni ilan etmiştir ve 1983'te Türkiye KKTC'yi resmen tanımıştır. Gümrük Birliği antlaşması'nı imzalama hedefi Kıbrıs konusunu Avrupa Birliği'nin alanına çekse de Birleşmiş Milletler Genel Sekreterleri sırasıyla Kıbrıs sorununa çözüm arayışlarını sürdürmüştür ve sırasıyla projeler oluşturmuşlardır. Ayrıca 1990'larda Kıbrıs'ın Avurupa Birliği'ne üye olma projesi hem de Türkiye'nin Avrupa Birliği'ne aday ülke statüsünde olmasıdır. 1992'de Butros Gali'nin, "Gali Fikirler Dizisi" ni sunmak için Denktaş ile Klerides arasında resmî olmayan görüşmeler düzenlemesi, 1991'de Genel Sekreter de Cuellar'ın önerileri ve benzeri özellikle Kıbrıs Rum kesime, Avrupa Birliği üyeliğine yaklaştığında inanması nedeniyle süreçten kopmuş gibi davranmıştır. Genel Sekreter Annan'ın halk oylaması için sunduğu çözüm projesini 2004'te iki taraftan Rum tarafı reddetmişken, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti tarafı ise kabul etmiştir. Bununla birlikte 2004 yılında Kıbrıs, Avrupa Birliği üyesi olmuştur. Kıbrıs'ın sorununa çözüm arayışını en çok yapanda yine Birleşmiş Milletlerden başkası değildir. Birleşmiş Milletler çerçevesinde 2012 yılında da Kıbrıs sorununa çözüm arayışları sürdürülüyor. Birleşmiş Milletler taraflar arası müzakere yolunu açma çabasına odaklanmış olsada, tarafların listelenmiş tezlerini incelemeye almıştır. 1963'teki "Kanlı Noel" olayından sonra, 27 Aralık 1963'te üç garanti ülkesinden askerlerden oluşan bir "barışı koruma gücü" kuruldu. Bu çerçevede, Lefkoşa 30 Aralık 1963'te iki bölüme ayrıldı ve İngiliz general haritaya bir çizgi çizmek için yeşil bir kalem kullandı. Bu tarihten bu yana sınıra "yeşil çizgi" adı verilmiştir. Kıbrıs sorunu, Rumların 1960'lı yıllarda kurulan ortaklık ülkesinden Kıbrıslı Türklere şantaj yapmaya, adada birlikte yaşamaya ve adayı birlikte yönetmeye çalıştıkları 1963'ten beri uluslararası toplumun gündeminde. Kıbrıs Türk tarafı ve Kıbrıs Türk haklarını kullanamayan Türkiye 1960 yılında eşit ortak olarak kurulmuş ve ülke bu yasadışı ve yasadışı devleti hiçbir zaman kabul etmemiştir. Daha sonra Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyi'nin Uluslararası Barışı Koruma Gücü (UNFICYP) 4 Mart 1964'te 186 nolu kararla adaya konuşlandırıldı. Aynı zamanda Yunanistan gizlice adaya asker göndermeye başladı ve zamanla bu birlikteki birlik sayısı 20.000'e ulaştı. Bu nedenle Kıbrıs Cumhuriyeti artık bir ortaklık ülkesi olmadığı için bir Yunan hükümetine dönüştürülüyor, aslında Yunanistan / Yunanistan'ın kontrolü altında ve iki halk tamamen ayrılmış durumda. 1967'de Yunan askeri darbesi askeri cuntanın ele geçirilmesini yönetti, Hese'nin yeniden birleşmesini sağladı ve Kashan ile Dedeağaç arasındaki müzakerelerde Türkiye ile müzakere etmeye çalıştı ve bu sonuç Kıbrıs Boğazında alınamadı Ve Geçitkale köyüne düzenlenen saldırılar, bu saldırılar zaten Yunan ordusuna katıldı. Müdahale gücünü Türkiye'nin krizi sona erdirmek için kullanacağı anlaşmasında kullanacağına dikkat çeken Yunanistan, Birleşmiş Milletler himayesi altında askerlerini adadan geri çekmek zorunda kaldı. Arabayatağı, Yıldırım Arabayatağı, Bursa ilinin Yıldırım ilçesine bağlı bir mahalledir. Birleşmiş Milletler ve Filistin Sorunu Birleşmiş Milletler (BM), Filistin sorununu II. Dünya Savaşı'nın ardından, 1947 yılında BM Genel Kurulu gündemine almıştır. Malik Ejder, OnikiÅŸubat Malik Ejder, Kahramanmaraş ilinin Onikişubat ilçesine bağlı bir mahalledir. Hayato Komori Hayato Komori (小森 隼), Japon dansçı ve oyuncu. Japon erkek dans ve müzik grubu Generations from Exile Tribe'nin performansçılarından biridir. Hayato Komori 13 Haziran 1995'te Japonya'nın Mie eyaletinde doğdu. Yarı Korelidir. Hayato, ilkokuldayken EXPG Tokyo'ya girdi. Nisan 2011'de EXPG'de yapılan seçmelerle Generations adayı olarak seçildi ve Nisan 2012'de resmi üye oldu. Mart 2014'te grup arkadaşı Alan Shirahama'nın kıdemli olduğu Hinode Lisesi'nden mezun oldu. Aynı ay "Exile Performer Battle Audition" seçmelerine katıldı ve finale kaldı ancak EXILE'a katılmayı başaramadı. Ekim 2019'da ilk kez "High & Low The Worst" filmiyle oyunculuk yaptÄ±. Hayato, çok yönlü bir dansçı ve Chicago Footwork dans ekibine katılan ilk Japon üyesidir. Ford Vakfı Ford Vakfı, insan refahını ilerletme misyonuyla kurulmuş Amerika Birleşik Devletleri merkezli özel vakfıdır. Created in 1936 1936'da Edsel Ford ve Henry Ford tarafından yaratıldı ve aynı yıl, Edsel Ford'dan $25,000 tutarında bir hediye kuponu ile finanse edildi. 1947'de iki kurucunun ölümünden sonra vakıf, Ford Motor Company'nin oy kullanmayan hisselerinin %90'ına sahipti (Ford ailesi, hisselerini elinde tuttu). 1955 – 74 yılları arasında vakıf Ford Motor Company hisselerini sattı ve günümüzde otomotiv endüstrisinde rol oynamıyor. Uzun yıllar boyunca vakıf, yardım yapan dünyadaki en büyük özel vakıf idi. 2014 yılı için $12.4 milyar bütçe ayırdı ve $507.9 milyon hibeyi onayladı. Envâr-ı Zekâ Envâr-ı Zekâ, Mustafa Reşid'in 1883-1885 yılları arasında yayımladığı edebiyat, felsefe ve bilim dergisi. Ebüzziya Tevfik Bey'in Matbaa-i Ebüzziyâ'sında basılan dergi toplamda 34 sayı çıktı. 15 günde bir çıkan derginin belirli bir yayım istikrarı olmadı ve siyaset dışında her alana hitap ediyordu. Türk edebiyatında Ara Nesil olarak adlandırılan sanatkârların edebi ve ilmi faaliyetlerini yansıtan dergi geniş bir yazar kadrosuna sahiptir. Almanca, Fransızca ve İngilizce'den yapılan edebi, felsefi ve bilimsel çeviriler derginin genel muhtevası iken yayımlanan şiirler de Tanzimat sonrasında değişim yaşayan şiir sanatının izlerini taşır. Türkmen Tarım Üniversitesi S. A. Niyazov Türkmen Tarım Üniversitesi (), Türkmenistan'ın başkenti Aşkabat'ta bulunan bir üniversitedir. 1930 yılında Sovyetler Birliği döneminde kurulmuş olup tarım alanlarında çalışmalar sunmaktadır. Adını Türkmenistan'ın ilk cumhurbaşkanı Saparmurat Türkmenbaşı'dan almaktadır. Üniversite, ilk olarak 1930 yılında Mihail Kalinin Tarım Enstitüsü adıyla kuruldu. 1998 yılında üniversite statüsü aldı ve Türkmenistan'ın ilk cumhurbaşkanı Saparmurat Türkmenbaşı'nın onuruna S. A. Niyazov Türkmen Tarım Üniversitesi adını aldı. 2012 yılında Alman tarım makineleri üreticisi Claas'a ait bir eğitim merkezi açıldı. Üniversite, Ruhname Bölümü ve rektörlük yakınındaki Bilgisayar Teknolojisi Bölümü dahil 16 bölümden oluşmaktadır. Sahanda yumurta Sahanda yumurta veya göz yumurta, bir veya daha fazla yumurtanın kırılıp tavada kızartılmasıyla yapılan bir yemektir. Genellikle tavuk yumurtası kullanılır. Genellikle kahvaltıda tüketilen sahanda yumurtanın yapımında yumurtanın sarısının dağılmamasına özen gösterilir. Genellikle sade olur. Tereyağı köpürene kadar kızartma tavasında ısıtılır. Tereyağın köpürmesiyle beraber yumurtalar kırılır. Yumurtalar yumurtanın beyazı iyice pişinceye kadar (3 ila 5 dakika arası) düşük ısıda pişirilir. Tercihen tuz ve karabiberle tatlandırılan sahanda yumurta, Fransız ekmeği ile servis edilebilir. Claas CLAAS KGaA mbH, Almanya merkezli bir tarım makineleri üreticisidir. Şirket, 1913 yılında August Claas tarafından kurulmuş olup ürün yelpazesinde traktörler, biçerdöverler, balya makineleri, çim biçme makineleri, tırmıklar, ot kurutma makineleri, silaj römorkları, tekerlekli yükleyiciler, teleskopik yükleyiciler ve diğer hasat ekipmanlarının yanı sıra son teknoloji tarım bilgi teknolojisi yer almaktadır. Şirketin merkezi Kuzey Ren-Vestfalya eyaletine bağlı Harsewinkel kentinde yer almaktadır. CLAAS bir aile şirketidir ve hasat teknolojisinde pazar ve teknoloji liderlerinden biridir. Biçerdöverlerde Avrupa pazar lideridir ve kendinden itmeli yem biçerdöverlerinde dünya pazar lideri olarak kabul edilir. Dimosthenis Tambakos Dimosthenis Tambakos (, d. 12 Kasım 1976; Selanik), Olimpiyat altın madalyası sahibi Yunan artistik jimnastikçi. 2000 Sidney ve 2004 Atina olmak üzere Olimpiyat Oyunları'na iki kez katılan Tambakos, halka etkinliğinde Sidney'deki 2000 Yaz Olimpiyatları'nda gümüş madalyanın sahibi olup kendi ülkesinde düzenlenen Atina'daki 2004 Yaz Olimpiyatları'nda ise 9.862 puanla altın madalyayı kazandı. 2003 yılında Bulgar Yordan Yovçev ile dünya şampiyonasında birinciliği paylaştı. Ayrıca 2000'de Bremen ve 2004'te Ljubljana'daki Avrupa şampiyonalarında iki kez altın madalya kazandı. BOC BOC aşağıdaki anlamlara gelebilir: Vışıvanka Vışıvanka (, ), Ukrayna'da ve Beyaz Rusya'da ulusal kostümleride kullanılan işlemeli gömlek. Ukrayna vışıvankalarında ukrayna nakşı kullanılır. Vışıvanka üretiminde genellikle, bir dokuma tezgâhına dokunan ev yapımı bir kumaştan işlemeli bir gömlek yapılır ve gömleğin süslemesinde yerel özellikler yansıtılır. Tarihsel ve kültürel gelişme boyunca, en uygun, pratik ve estetik gereksinimler açısından, giyim şekilleri, kesimi, çeşitli dekoratif tasarım yöntemleri ve yöntemleri geliştirilmiştir. Bunlar arasında, önde gelen yer işlemeli kısımdır. Halk kostümlerinde ve günlük yaşamda yaygın olarak kullanıldı. Slav kostümü nakışları zengin ve çeşitlidir. Kadın ve erkek gömlekleri, dış giyim, şapkalarla süslendi. Süsleme motifleri, kompozisyonlar, renkler nesilden nesile aktarılarak geleneksel hale geldi. Günümüz Ukrayna terminolojisinde, işlemeli gömleklere sadece geleneksel halk işlemeli gömlekler değil, aynı zamanda Ukrayna halk kıyafetlerinin diğer stilleri de denir. Bunlar nakış, işlemeli elbiseler, işlemeli kemerler vb. ile bluzları içerir. Bu kıyafetin modern bir giyim versiyonu olarak en büyük dağılımı ve popülerliği Ukrayna tarzındadır. Beyaz Rusya'da ise resmî olmayan ulusal semboller arasında sayılır. Beyaz Rusya Dışişleri Bakanı Vladimir Makei, Vışıvanka'nın Beyaz Ruslar için ulusal bir sembol olduğunu söyledi. G.fast G.fast, 500 metre ve daha kısa mesafeler için bir dijital abone hattı (DSL) protokol standardıdır. Performans hedefleri mesafe uzunluğuna bağlı olarak 100 Mbit/s ve 1 Gbit/s arasındadır. Yüksek hızlar yalnızca çok kısa mesafelerde elde edilir. Bununla birlikte G.fast başlangıçta 250 metreden kısa devreler için tasarlanmış olsa da, 2015'in başlarında Sckipio, 500 metrede G.fast'ın 100 Mbit/s üzerinde hız sağladığını gösterdi ve Avrupa Birliği bu konuda bir araştırma projesi açıkladı. Resmi spesifikasyonlar ITU-T G.9700 ve G.9701 olarak yayınlanmıştır, Nisan 2014'te verilen G.9700 onayı ve 5 Aralık 2014 tarihinde verilen G.9701 onayı alınmıştır. Geliştirme, Broadband Forum'un FTTdp (dağıtım noktasına fiber) projesi ile koordine edildi. "G.fast'taki" "G" harfi ITU-T önerilerini ifade eder; "fast", "abone terminallerine hızlı erişim için" kullanılan bir kısaltmadır. 2013 ortasında sınırlı tanıtım donanımı gösterildi. İlk yonga setleri Ekim 2014'te piyasaya sürüldü ve ticari donanım 2015 yılında piyasaya sürüldü ve ilk dağıtımlar 2016'da başladı. G.fast'te, veriler VDSL2 ve çoğu ADSL varyantında olduğu gibi ayrı çok tonlu (DMT) modülasyonu kullanılarak modüle edilir. G.fast, DMT frekans taşıyıcısı başına 12 bit'e kadar modüle eder, karmaşıklık nedenlerinden ötürü VDSL2'de 15 bit olan değer G.fast standartında düşürüldü. G.fast'ın ilk sürümü 106 MHz profilleri ve ikinci sürüm 212 Mhz profilleri belirtir. VDSL2 ile karşılaştırıldığında VDSL2 8.5, 17.664 ve 30 Mhz profiller sunuyordu. Bu spektrum FM yayın bandını 87.5 ile 108 Mhz arasında ve çeşitli askeri ve devlet telsiz hizmetleri ile girişim yaratıyor. Bu radyo servisleriyle etkileşimi sınırlamak için G.fast-psd olarak da adlandırılan ITU-T G.9700 önerisi, iletim sinyalinin güç spektral yoğunluğunu şekillendirmek için bir dizi araç belirler; G.fast-phy olarak adlandırılan G.9701, G.fast fiziksel katman spesifikasyonudur. ADSL2 ve çeşitli VDSL2 profilleri ile birlikte varlığını etkinleştirmek için başlangıç frekansı sırasıyla 2.2, 8.5, 17.664 veya 30 Mhz olarak ayarlanabilir. G.fast, frekans bölmeli dupleksleme kullanan ADSL2 ve VDSL2'nin aksine zaman bölmeli dupleksleme (TDD) kullanır. 90/10 ve 50/50 arasındaki simetri oranları için destek zorunludur, 50/50 - 10/90 arası isteğe bağlıdır. TDD'nin süreksiz doğası, verici ve alıcının dönüşümlü yukarı akış ve aşağı akış operasyonu için gerekenden daha uzun aralıklarla devre dışı kaldığı düşük güç durumlarını desteklemek için kullanılabilir. Bu isteğe bağlı süreksiz çalışma, iş hacmi ile güç tüketimi arasında bir denge kurulmasını sağlar. GigaDSL, G.fast'ın frekans bölmeli-dubleks (FDD) bir versiyonudur. Qualcomm, GigaDSL'nin Kore ve Japonya gibi bazı bölgelerde VDSL'den daha hızlı bir yükseltme sunduğuna inanıyor. Bununla birlikte, bugüne kadar, GigaDSL'nin ITU standardizasyonunu destekleyen tek çip tedarikçisi. GigaDSL bir geçiş teknolojisi olmaya devam ediyor ve geleneksel TDD tabanlı G.fast'ın VDSL sonrası büyümeye daha fazla hakim olması bekleniyor. Kafes kodlama ve Reed-Solomon kodlama kullanan ileri hata düzeltme (FEC) şeması VDSL2'ninkine benzer. FEC darbe gürültüsüne karşı iyi bir koruma sağlamaz. Bu amaçla, G.998.4'te belirtilen ADSL2, ADSL2 + ve VDSL2 için belirtilen darbe gürültü koruma (INP) veri birimi yeniden iletim şeması G.fast'te de bulunmaktadır. Kanal veya gürültü koşullarındaki ani değişikliklere yanıt vermek için hızlı hız adaptasyonu (FRA) hızlı (<1 ms) veri hızının yeniden yapılandırılmasını destekliyor. G.fast sistemlerindeki performans büyük ölçüde tek bir kabloda birden fazla tel çifti arasındaki çapraz konuşma ile sınırlıdır. G.fast'te kendi kendine FEXT (uzak uçlu karışma) iptali, vektör olarak da adlandırılır, zorunludur. VDSL2'ye Vektörleme teknolojisi daha önce G.993.5 olarak ITU-T tarafından belirtilirken, G.vector olarak da adlandırılır. G.fast'ın ilk sürümü, G.vector'da bulunan doğrusal ön kodlama şemasının geliştirilmiş bir sürümünü destekleyecek ve gelecekte yapılacak bir değişiklik için doğrusal olmayan ön kodlama planlanacaktır. Huawei ve Alcatel tarafından yapılan testler, doğrusal olmayan ön kodlama algoritmalarının, çok yüksek frekanslardaki doğrusal ön kodlamaya kıyasla yaklaşık % 25 veri hızı kazancı sağlayabildiğini göstermektedir; ancak, artan karmaşıklık uygulama zorluklarına, daha yüksek güç tüketimine ve daha yüksek maliyetlere yol açar. Mevcut tüm G.fast uygulamaları 106 Mhz ile sınırlı olduğundan, doğrusal olmayan ön kodlama çok az performans kazancı sağlar. Bunun yerine, 1 gigabit sunmak için mevcut çabalar, birden fazla devreyi birbirine bağlama, güç arttırmı ve daha fazla hertz başına bit üzerinde odaklanmaktadır. Temmuz 2013'te Alcatel-Lucent ve Telekom Austria tarafından prototip ekipmanı kullanılarak yapılan testlerde, laboratuvar koşullarında tek bir hat ile, toplam (yukarı bağlantı ve aşağı bağlantı toplamı) veri oranları olarak 1.1 Gbit/s hıza 70 metre mesafede ve 800 Mbit/s (0,8 Gbit/s) hıza 100 metre mesafede ulaşıldı. Daha eski, korumasız kablolarda, toplam 500 Mbit/s veri hızına 100 metre mesafede erişildi. Geniş Bant Forumu, G.fast'ın mimari yönlerini araştırıyor ve Mayıs 2014 itibarıyla 23 kullanım vakası belirledi. G.fast içeren dağıtım senaryoları, elyafı müşteriye geleneksel VDSL2 FTTN'den (düğüme kadar fiberden) daha da yakınlaştırır, ancak FTTH'deki gibi (müşteri evine fiber) değildir. FTTdp (dağıtım noktasına fiber) terimi, FTTN'nin VDSL2 ile ilişkisine benzer şekilde G.fast ile yaygın olarak ilişkilidir. FTTdp dağıtımlarında, 200-300 metreye kadar mesafeden sınırlı sayıda abone, DSL erişim çoklayıcı (DSLAM) görevi gören bir fiber düğüme bağlanır. Karşılaştırma olarak, ADSL2 dağıtımlarında DSLAM, merkezi bir ofise (CO) 5 kilometreye kadar mesafede bulunabilir. Bazı VDSL2 dağıtımlarında DSLAM bir sokak kabininde bulunur ve 1 kilometreye kadar mesafelerde yüzlerce aboneye hizmet verir. VDSL2 ayrıca bodrum katına kadar fiberde yaygın olarak kullanılmaktadır. G.fast FTTdp fiber düğümü, yaklaşık olarak büyük bir ayakkabı kutusunun boyutuna sahiptir ve bir direğe veya yeraltına monte edilebilir. Bir FTTB (fiberden bodrum katına) konuşlandırmasında, fiber düğüm çok daireli bir ünitenin (MDU) bodrumundadır ve bina içi telefon kablolarında G.fast kullanılır. Ön bahçe senaryosuna kadar olan bir fiberde, her fiber düğümü tek bir eve hizmet eder. Fiber düğüme abone modemi tarafından ters güç verilebilir. FTTdp fiber düğümünün ana taşıyıcısı için Broadband Forum'un FTTdp mimarisi seçenek olarak GPON, XG-PON1, EPON, 10G-EPON, noktadan noktaya fiber Ethernet ve bağlı VDSL2 sağlar. Eski FCC müdürü Blair Levin, ABD ISP'lerinin G.fast teknolojisini benimsemek için yeterli teşvike sahip olmadığı şüphesini dile getirdi. Bell Labs, Alcatel-Lucent, kısa bakır çiftleri üzerinde 10 Gbit / s veri hızı sağlayabilen 5. nesil geniş bant (5GBB) teknolojisi XG-FAST'ın sistem konseptlerini önerdi. Çoklu gigabit oranlarının 130 m'ye kadar olan tipik devre uzunluklarında elde edilebildiği ve en kısa devrelerde net veri hızlarının 10 Gbit / s'yi aştığı gösterilmiştir. XG-FAST teknolojisi, geleneksel bir FTTH sunumuna eşlik eden engellerin çoğundan kaçınarak, ön cepheden fiber (FTTF) dağıtımlarını mümkün kılacaktır. Tek abone XG-FAST cihazları FTTH dağıtımlarının ayrılmaz bir bileşeni olacak ve bu nedenle FTTH hizmetlerinin dünya çapında yaygınlaştırılmasını hızlandıracaktır. Dahası, bir FTTF XG-FAST ağı, gelecekteki 5G kablosuz ağlar için uzaktan yönetilen bir altyapı ve uygun maliyetli bir çoklu gigabit ana taşıyıcı sağlayabilir. ITU-T'nin yeni projesi G.mgfast (Multi-Gigabit FAST), G.fast'ın ötesindeki işlevselliği ele alıyor. Proje hedefleri şunları içerir: 2020, dağıtımlar için hedeflenen tarihtir. Broadcom, 15 Ekim 2019'da, 424 MHz'e kadar bant genişliğine sahip yaklaşan G.mgfast modlarını destekleyen BCM65450 serisi xDSL modemlerini duyurdu. MGfast'ın ötesinde, bir grup ASSIA® araştırmacısı tarafından incelenen yeni bir konsept yatıyor: Terabit DSL (TDSL) sağlayan bakır üzerine dalga kılavuzu. Bu, dalga kılavuzu iletim modlarından, özellikle bakır tel gibi bir iletkenin yüzeyinde verimli bir şekilde taşınan iletim modlarından yararlanır. Bakır üzerindeki dalga kılavuzu milimetre frekanslarında (yaklaşık 30 GHz ila 1 THz) çalışır ve 5G / 6G kablosuz ile sinerjiktir. Bir telefon kablosu içinde yayılabilen birçok modu etkili bir şekilde ayırmak için bir vektör türü uygulanır. Bakır üzerinden dalga kılavuzunun aşağıdaki ev başına veri hızlarını desteklemesi gereken ön analiz projesi: Rafadan yumurta Rafadan yumurta veya haşlanmış yumurta, yumurtanın kabuğu kırılmadan kaynar suyun içinde haşlanmasıyla yapılan bir yumurta yemeğidir. Genellikle tavuk yumurtası kullanılır. Az veya çok haşlanabilir. Dünya genelinde kahvaltıda tüketilen bir yemektir. Kutay EryoldaÅŸ Kutay Eryoldaş (d. 11 Şubat 1989, Ankara), Türk buz patencisi ve antrenör. Reo Sano Reo Sano (佐野 玲於), Japonyalı dansçı ve oyuncudur. Japon erkek dans ve müzik grubu Generations from Exile Tribe'nin performansçısı ve en genç üyesidir. 2006 y覺l覺nda Sano, Tokyo'daki EXPG'ye kat覺ld覺. Nisan 2011'de EXPG'de yapılan seçmelerle Generations olarak seçildi ve Nisan 2012'de resmi üye oldu. Mart 2014'te "Exile Performer Battle Audition"'a katıldı ve finale kaldı ancak Exile'a katılmak için seçilemedi. Temmuz 2014'te ilk draması "GTO" ile oyunculuk çıkışını yaptı. Krump grubu Twiggz Fam ve Rag Pound Ã¼yesidir. Temmuz 2018'de "Rainbow Days" filminde ilk başrolünü oynadı. Squarepusher Tom Jenkinson (17 Ocak 1975) ya da sanatçı adıyla Squarepusher, İngiliz elektronik müzik yapımcısı. Drum and bass, IDM, caz ve elektroakustik müzik gibi tarzlarda müzik yapmaktadır. Müzik kayıtlarında elektronik ses kaynakları, canlı enstrümanlar ve sayısal işaret işleme gibi ögelere rastlanır. Ayrıca kardeşi Andrew Jenkinson da Ceephax Acid Crew mahlası altında elektronik müzik yapmaktadır. Avalon, Kaliforniya Avalon ABD'nin Kaliforniya eyaletine bağlı Los Angeles ilçesinde bulunan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 3,728'dir. USS George H.W. Bush (CVN-77) USS George HW Bush (CVN-77) onuncu ve sonuncu Nimitz - "SuperCarrier" sınıfı ABD Deniz Kuvvetleri'ne ait uçak gemisi. Savaş gemisine ABD'nin 41. Başkanı ve II. Dünya Savaşı sırasında savaş pilotu olan eski Merkezi İstihbarat Direktörü George H.W. Bush'un ismi verilmiştir. İnşaatı 2003 yılında başlayan geminin inşaası "Northrop Grumman Newport News" tersanesinde tamamlanmıştır. 2009 yılında 6.2 milyar $ maliyetle tamamlandı ve ana limanı Virginia'da bulunan Norfolk Deniz Limanı'dır. 333 m (1.092 fit) büyüklüğünde ve 100.000 tonun üzerinde yer değiştirerek hareket kabiliyetine sahip "CVN-77" dünyanın en büyük savaş gemilerindendir. En yüksek hızı 30 deniz milini aşmakta; iki nükleer reaktörle çalışmakta ve yakıt ikmali yapmadan 20 yıldan fazla çalışabilmektedir. Kendine has özellikleri "CVN-77"yi Nimitz sınıfındaki diğer gemilerden farklı kılmaktadır. Mandy Sekiguchi Mandy Sekiguchi (関口 メンディー), Amerikalı-Japon dansçı, rapçi, oyuncu ve Generations from Exile Tribe, Exile ve Honest Boyz üyesi. Annesi Japonyalı ve babası Nijeryalı. Mandy Sekiguchi 25 Ocak 1991'de Amerika Birleşik Devletleri'nin New Jersey şehrinde doğdu ve Shinagawa, Tokyo'da büyüdü. Japonya dışında doğmuş olmasına rağmen, tek dil Japonca olarak yetiştirildi ancak daha sonra kariyerinde İngilizce öğrenmeye başladı. 6 yaşında beyzbol oynamaya başladı ve lise üçüncü sınıfa kadar devam etti. Nisan 2011'de Mandy, EXPG seçmelerine katıldı ve Generations from Exile Tribe üyesi olarak seçildi. Nisan 2012'de Generations'ın resmi üyesi oldu ve aynı yılın Kasım ayında çıkış yaptı. Mandy, Nisan 2014'te Fuji TV'nin gece yarısı programı "Wow"un ekibine katıldı. 27 Nisan 2014'te Mandy, "EXILE PERFORMER BATTLE AUDITION FINAL in NIPPON BUDOUKAN"ı geçti ve Exile üyesi oldu. Aynı yılın Mayıs ayında, sahnede ilk kez "DANCE EARTH PROJECT "Changes"" adlı sahne oyununda ilk kez Coed grubu Dance Earth Party'ye katıldı. 15 Nisan 2016'da hip-hop grubu Honest Boyz'un üyesi oldu. Kendisini basitçe Mandy olarak nitelendirerek gruptaki MC pozisyonunu aldı. Bu, vokal yeteneklerini bir grupta ilk kez kullanacağının göstergesiydi. Ağustos 2017'de Mandy, 24karats×KANGOL işbirliği koleksiyonu için şapka tasarımları üretti. 24karats, LDH tarafından geliştirilen bir moda markasıdır. KANGOL, 1938 yılında kendini sanat dünyasının bir sembolü olarak kuran İngiliz geleneksel bere markası olarak kurulmuştur. Buna ek olarak, aynı yıl LDH filmi HiGH & LOW'da ilk kez oyunculuk yaptı. 5 Haziran 2018'de Tokyo Dome'da düzenlenen Giants vs Rakuten beyzbol maçının açılış töreninde ilk atışı attı. Atışın hızı, o sırada bir şovmen tarafından en hızlı atılan 133 km/s'e ulaştığından dolayı halkın dikkatini çekti. 31 Ağustos'ta Sanrio, Mandy Sekiguchi'ye dayanan yeni bir karakter olan "Hello Mandy"'yi üreteceklerini açıkladı. Ocak 2019'da Mandy, Japonya'da "Aquaman" adlı Amerikan filmi tanıtımının temsilcisi olarak seçildi. 14 Şubat'ta Yokohama Arena'da "Prince of Legend" oyuncu kadrosu ile bir hayran toplantısı olan "PRINCE OF LEGEND PREMIUM LIVE SHOW"a katıldı. 18 Mart'ta Mandy, Tokyo Dome'daki Giants vs Mariners beyzbol maçının açılış törenine bir başka ilk atış yapmaya davet edildi. Ancak daha önceki rekorunu geçemedi. 4 Haziran'da, "Hello Mandy"nin Sanrio Karakter Ödülü'nün işbirliği kategorisinde bir yıllık popülerlik oylamasına dayanan bir ödül kazandığı açıklandı. 17 Temmuz'da Generations from Exile Tribe "Brand New Story" single'ını yayınladı. Grubun ilk orijinal İngilizce şarkısı ve aynı zamanda Mandy'yi rapçi olarak tanıtan ilk şarkısı olan "Control Myself" adlı şarkıyı da içeriyordu. 9 Eylül'de Mandy'nin, "Motokare Mania (モトカレマニア; Ex-Boyfriend Mania) aksiyon dizisinin oyuncu kadrosunun bir parçası olacağı açıklandı. Mollaarap, Yıldırım Mollaarap, Bursa ilinin Yıldırım ilçesine bağlı bir mahalledir. Just Dance 2017 "Just Dance 2017'de" şu şarkılar var: Just Dance Unlimited is a subscription-based service for accessing a streaming library of songs from previous Just Dance games, and new songs that are exclusive to the service. A three-month subscription to Just Dance Unlimited is included as part of a higher-priced version also known as the Gold Edition of the game. The PAL version of the game includes 3 months of Just Dance Unlimited, just like the Gold Edition. All exclusive tracks are also playable on the Just Dance Unlimited mode of "Just Dance 2016" and "Just Dance 2018". The 2017 game supports Just Dance Unlimited on eighth-generation consoles, on PC, and on Nintendo Switch. This feature is not available on the Chinese version of the game. Songs exclusive to "Just Dance Unlimited" include these: KalkÄ±nma, Ortahisar Kalkınma, Trabzon ilinin Ortahisar ilçesine bağlı bir mahalledir. Atburgazı, Söke Atburgazı, Aydın'ın Söke ilçesine bağlı bir mahalledir. Peugeot Type 147 Peugeot Type 147, Fransız otomobil üreticisi Peugeot tarafından 1913-1914 yılları arasında Lille fabrikasında üretilen ilk Peugeot otomobil modellerinden biridir. Toplam 45 adet üretilmiştir. Model, önde konumlandırılan ve arka tekerleklere tahrik mili vasıtasıyla güç veren dört silindirli dört zamanlı bir motora sahipti. Motor 7478 cm³'lik bir deplasmandan güç üretebilmekteydi. 147 ve 147 S modelleri mevcuttu. uzunluğa ve dingil mesafesine sahip olan model, coupe gövde biçimindeydi ve toplam 4 ila 5 yolcu kapasiteliydi. Dördüncü Polonya Cumhuriyeti Dördüncü Polonya Cumhuriyeti (Lehçe: "IV Rzeczpospolita" veya "IV RP"), Polonyalı muhafazakâr siyasetçi Rafał Matyja'nın "Nowe Państwo" ("Yeni Ülke") dergisinde 1997'de ortaya koyduğu devrim ve siyasi değişim planı. "Dördüncü Cumhuriyet" aynı zamanda 2005 Polonya parlamento seçimlerinde sağ eğilimli Hukuk ve Adalet Partisi (PiS) tarafından kullanılan politik bir slogandır. PiS'e göre, şu anki Üçüncü Polonya Cumhuriyeti, geçmişi olmayan gerçekten demokratik bir devlet yaratmak için temelleri değiştirilmesi gereken komünizm dönemi sonrası bir oluşumdur. Kıtılbıl, Sur Kıtılbıl, Diyarbakır ilinin Sur ilçesine bağlı bir mahalledir. Koyungüden, Sur Koyungüden, Diyarbakır ilinin Sur ilçesine bağlı bir mahalledir. Peugeot Type 144 Peugeot Type 144, Fransız otomobil üreticisi Peugeot tarafından 1913-1918 yılları arasında Audincourt fabrikasında üretilen ilk Peugeot otomobil modellerinden biridir. Toplam 1799 adet üretilmiştir. Model, önde konumlandırılan ve arka tekerleklere tahrik mili vasıtasıyla güç veren dört silindirli dört zamanlı bir motora sahipti. Motor 2815 cm³'lik bir deplasmandan güç üretebilmekteydi. 144 R modelinde ise 3177 cm³'lik bir deplasmandan sağlanmıştı. 144, 144 A ve 144 R modelleri mevcuttu. uzunluğa ve dingil mesafesine sahip olan model, sedan ve torpido gövde biçimindeydi ve toplam 4 ila 5 yolcu kapasiteliydi. Peugeot Type 127 Peugeot Type 127, Fransız otomobil üreticisi Peugeot tarafından 1910-1912 yılları arasında Audincourt fabrikasında üretilen ilk Peugeot otomobil modellerinden biridir. Toplam 1226 adet üretilmiştir. Model, önde konumlandırılan ve arka tekerleklere tahrik mili vasıtasıyla güç veren dört silindirli dört zamanlı bir motora sahipti. Motor 2000 cm³'lik bir deplasmandan güç üretebilmekteydi. 127 ve 127 A modelleri mevcuttu. uzunluğa ve dingil mesafesine sahip olan model, torpido gövde biçimindeydi ve toplam 4 yolcu kapasiteliydi. Devrim Özder Akın Devrim Özder Akın, (d. 10 Eylül 1975, Eskişehir) Türk sinema, dizi ve tiyatro oyuncusu. 1994 yılında Eskişehir Anadolu Güzel Sanatlar Lisesi Müzik Bölümü’nden ve 1999 yılında Anadolu Üniversitesi Devlet Konservatuvarı Tiyatro Ana Sanat Dalı Oyunculuk Sanat Dalından mezun olmuştur. 1999-2000 sezonunda Trabzon Devlet Tiyatrosu’nda çalıştı. 2000 yılından bu yana Eskişehir Büyükşehir Belediyesi Şehir Tiyatroları’nda görev yapmaktadır. Eskişehir Şehir Tiyatrosu’nun 13 kişilik kurucu ilk ekibi oluşmuş ve kendisi kurucu yönetim kurulunda Sanatçı Temsilciliği görevi yapmıştır. Rol Aldığı Diziler Rol Aldığı Filmler Rol Aldığı Bazı Tiyatro Oyunları Eskişehir Şehir Tiyatroları internet sitesindeki özgeçmişi Peugeot Type 156 Peugeot Type 156, Fransız otomobil üreticisi Peugeot tarafından 1921-1923 yılları arasında Sochaux fabrikasında üretilen bir otomobil modelidir. Toplam 180 adet üretilmiştir. Model, önde konumlandırılan ve arka tekerleklere tahrik mili vasıtasıyla güç veren altı silindirli dört zamanlı bir motora sahipti. Azami hızı 90 km/s idi. Güney Afrika Almanları Güney Afrika Almanları, tam veya kısmi Alman mirasına sahip Güney Afrikalıları ifade eder . Önemli sayıda Güney Afrikalı Almanlardan geliyor. Bunların çoğu başlangıçta Cape Kolonisi'ne yerleşti, ancak Afrikaner ve Afrikaans nüfusuna emildi, çünkü Hollandalı ve Fransızlarla dini ve etnik benzerlikleri vardı. Hollanda yönetimi sırasında (1652-1806) ve sonraki yüzyıllarda yüzlerce Alman Cape Kolonisi'ne göç etti. 1652'de Hollanda Doğu Hindistan Şirketi, Jan van Riebeeck komutası altında Ümit Burnu'nda bir tedarik istasyonu kurdu. Parti 90 yerleşimciden oluşuyordu, çoğu Hollandalıydı ve çok sayıda insan Almanyalıydı . 1680'lerde Cape Kolonisi'ne daha fazla Alman çiftçi ve kadın geldi. 1691'de nüfus 1000 Avrupalı, özellikle Hollandalı (% 85), Alman (% 5), Huguenots (% 10) ve 400 köle idi. Bu noktadan itibaren beyaz nüfus 1700 yılına kadar 1300'e yükseldi. Yaklaşık 4000 Alman Hollanda döneminde Cape Kolonisi'ne göç etti, neredeyse hepsi erkekti. Avrupa'nın tüm Almanca konuşulan bölgelerinden geldiler. On yedinci yüzyılda Cape Kolonisi'ne gelen Almanlar göçmen değil, belki de başlangıçta Hollanda'da olan Hollanda Doğu Hindistan Şirketi için çalışmış ve daha sonra Cape Kolonisi'ne gönderilmiştir. Benzer şekilde 19. yüzyılda Almanlar misyonerlik amacıyla bölgeye gelmiş ve bölgeye yerleşmiş, ardından İngilizlerin, Almanların Doğu pelerin bölgesine göç etmeleri nüfuslarını daha da artırmıştır. Bir grup Alman yerleşimci, Alman Yahudi işadamı Jonas Bergtheil tarafından düzenlenen özel bir plan kapsamında Mart 1848'de Beta gemisinde Natal'a geldi. Üç yıl sonra Natal Pamuk Şirketi'ni kurdu. Bergtheil, sahil boyunca Avrupa yerleşiminin potansiyelini gördü ve İngiliz göçmen sömürge ofisine yaklaştı. Önce İngilizler, sonra Bavyera hükümetleri planlarını reddettiğinde, destek için Hanover Krallığı'na döndü. Osnabrück-Bremen bölgesinden otuz beş köylü ailesi (yaklaşık 188 kişi) teklifini kabul etti ve 23 Mart 1848'de Natal'a geldi. Natal Limanı'nın yanına yerleştiler ve yeni evleri Neu-Deutschland (Yeni Almanya) olarak adlandırıldılar. Bergtheil'in pamuk şeması, ilk iki mahsul koza kurdu tarafından tahrip edildikten sonra başarısız oldu. Dahası, İngiltere'den sipariş ettiği çırçır makineleri hiç gelmedi. Yerleşimler kısa süre sonra pazar bahçeciliği lehine pamuğu terk ettiler ve Bergtheil ile beş yıllık sözleşmeleri sona erdiğinde çoğu onları yenilemedi. İlk yıllar yerleşimciler için bir mücadeleydi ama yavaş yavaş, sıkı çalışma ile koşullar iyileşti. Yaklaşık 10 yıl sonra, çoğu zenginleşti ve topraklarının mülkiyetine kavuştu. Davutkad覺, Y覺ld覺r覺m Davutkadı, Bursa ilinin Yıldırım ilçesine bağlı bir mahalledir. İbrahimşehir, Şehitkamil İbrahimşehir, Gaziantep ilinin Şehitkamil ilçesine bağlı bir mahalledir. Davutdede, Yıldırım Davutdede, Bursa ilinin Yıldırım ilçesine bağlı bir mahalledir. Kim Jong-chul Kim Jong-chul (25 Eylül 1981 doğumlu), bazen Kim Jong Chol olarak da bilinen, eski Kuzey Kore Yüksek Lideri Kim Jong-il'in oğlu. Küçük kardeşi ise şimdiki Kuzey Kore lideri Kim Jong-un'dur. Ağabeyi suikastte ölmüş olan Kim Jong-nam'dır. SaimekadÄ±n, Mamak Saimekadın, Ankara ilinin Mamak ilçesine bağlı bir mahalledir. İnebolu Bombardımanları İnebolu Bombardımanları, Türk Kurtuluş Savaşı yıllarında Yunan zırhlıları tarafından İnebolu’ya yapılan saldırılar. İnebolu Limanı, Kurtuluş Savaşı esnasında coğrafi konumu ve İnebolu’daki İstiklâl Yolu sayesinde çok önemli bir yer haline gelmişti. Anadolu’ya en yakın liman konumundaydı. Bu yüzden lojistik bir üs olarak kullanılıyor; Doğu Cephesi, İstanbul, Bulgaristan, Romanya ve Sovyetler Birliğinden gelen cephaneler İnebolu Limanıʼnda boşaltılarak Anadolu’ya geçiriliyordu. Sadece cephane değil, gönüllü müfrezelere dahil olan insanlar da İnebolu Limanıʼndan Anadolu’ya geçiş yapıyordu. İnönü zaferlerinden bu yana nakil işleri hız kazanmıştı. Bu durum, Yunanları rahatsız etmekteydi. İnebolu Limanıʼnın inşasının tamamlanmasından dolayı limana gelen gemilerin yük nakli yapması oldukça zor bir hal alıyordu. Bu duruma rağmen oldukça büyük bir çaba gösteren İnebolu’daki denk kayıkçıları, 1924 yılında beyaz şeritli İstiklal Madalyası ile ödüllendirilecekti. 27 Mart 1921 tarihinde İnebolu Limanına nakil amaçlı gelen gemileri yakalamak amacıyla dolaşan bandırasız bir gemi, Cide açıklarında 5-6 top atışı yapmış ve İstanbul’a doğru yol almıştı. Yapılan manevra sonrası denetim artmıştı. Yunan gemileri gözetleme noktalarından sürekli olarak gözlenmekteydi. 2 Haziran 1921’de bu hareketlerden şüphelenildi ve zırhlılar takibe alındı. İnebolu ve Cide yakınlarında hareket eden zırhlıların hareketleri konusunda Zonguldak’taki Fransızlara danışıldı. Fransızların gemilerin izinsiz bir şekilde orada bulunduğunu bildirmesi üzerine savunma planı hazırlandı. İnebolu’nun doğusuna ve batısına askerler yerleştirildi. Kastamonu’dan asker gönderilmesi istendi. İzmir'de bulunan İngiliz Konsolosu Lamb, 7 Haziran’da Londra’ya bir telgraf yolladı. Bu telgrafa göre İnebolu’daki silah sevkiyatı acilen durdurulmalı ve Karadeniz’deki limanlar ablukaya alınmalıydı. Ancak 9 Haziran’da alınan cevapta bu ablukanın gereksiz olduğu yazmaktaydı. Öte yandan limanda nakliyat tüm hızıyla sürmekteydi. 9 Haziran 1921’de, 07.00 sularında, iki Yunan gemisi İnebolu’ya yaklaşmaktaydı. Bu gemilerin biri Kılkış, diğeri ise Panter zırhlısı idi. Panter’den inen filikalar, rıhtıma geldiler. Liman Reisi Neyyir Bey, Binbaşı Hasan Fehmi Bey, İkrap ve İhraç Kumandanı Mehmet Bey limana çıkan Yunan yüzbaşılarını karşıladılar. Yunan yüzbaşıları, karşılamaya gelenlerden birkaç kişiyi ve kaymakamı görüşmek üzere zırhlıya davet etti. Ancak bu davet heyet tarafından reddedildi. Davet reddedilince yüzbaşılardan biri kaymakamlığa yazılmış ültimatomu okudu. Bu ültimatoma göre Mondros Mütarekesine aykırı olduğundan şehirdeki tüm savaş malzemesi teslim edilecek; tüm toplar tahrip edilecek; telgraf ve telsiz hatları tahrip edilecek; tüm kayık ve tekneler teslim edilecek; limandaki mürettebat teslim olacak; kumandan ve askerler teslim olacak; şehirde arama yapılacak, arama sonucu esir alınanların arasından ileri gelen 12 kişi Kılkış’a gönderilecekti. Ultimatoma cevap gelmediği taktirde şehrin bombalanacağını söyleyen yüzbaşılar, zırhlıya geri döndüler. Ultimatomun verilmesi ve yüzbaşıların zırhlıya dönmesi sonrasında Genel Kurmay’a telgraf çekildi. Alınan cevapta ültimatomun reddedilmesi, Kastamonu’daki askerlerin İnebolu’ya nakli ve silah tutan herkesin teşvik edilmesi ve saldırıya karşılık verilmesi emredildi. Durum halka duyuruldu ve halkın İkiçay bölgesine doğru gitmesi, alabilen herkesin mühimmatları yine İkiçay bölgesine taşıması istendi. Bu hareketle şehirdeki mühimmatın topun menzilinden çıkarılması amaçlanıyordu. Ultimatomun verilmesinden bir buçuk saat sonra Liman Reisi Neyyir Bey torpidoya giderek red cevabını iletti. Bu cevabın içeriği silahsız bir yere saldırmanın uygun olmadığı, İnebolu’ya zorla girilirse bölgedeki Rumların hayati tehlike yaşayacağı ile alakalı idi. Yunan subayı mühimmatın toplanması için karaya asker çıkartılacağını söylediyse de Neyyir Bey buna izin verilmeyeceğini söyledi ve torpidodan ayrıldı. Hükümet tatil edilmiş, kaymakamlıktaki tüm önemli belgeler İkiçay bölgesine taşınıyordu. Rum köylerine gönderilen jandarmalar, oradaki insanları toplayarak İkiçay bölgesine götürdüler. Bombardıman sonrası yağma yapılmaması adına şehirde yine jandarmalar devriye geziyordu. Askerler siperlere yerleştirildi. Soba borusundan yapılan toplar ile 100 yıllık bir Ramazan topu mevzilendirildi. Verilen süre dolduktan sonra Kılkış ve Panter zırhlıları saat 13.20’de bombardımana başladılar. Bir topun hükümet konağına isabet etmesi üzerine Mevki Kumandanı Nidai Bey, topçuların ateş açmasını emretti. Top ateşlerinden biri Kılkış’ın yakınına düşmüş, Kılkış hemen uzaklaşmaya başlamıştı. İki zırhlı uzaktan atışlarını 14.45’e kadar sürdürdükten sonra Kerempe’ye doğru gitmeye başladılar. İlk bombardıman sonrası ortalığın sakinleştiğini düşünen halk evlerine geri dönmeye başlasa da zırhlılar 17.45’de geri dönerek ikinci bombardımana başladılar. Bu bombardımanda birkaç asker yaralanmıştı. Türk askerleri top atışına karşılık vermek istese de atışlar yerini bulmuyordu. İkinci bombardıman, ilkinden çok daha şiddetli sürüyordu. Neticede bombardıman 18.25’de son buldu. İkinci bombardımanda yaklaşık 50 atış yapılmıştı. İlk bombardımanda hükümet binası ve birçok kayık hasar aldı. İkinci bombardımanla beraber 5 dükkan ve 4 ev hasar gördü. Cephanelerin birçoğu ve halk İkiçay bölgesine gittiğinden cephane kaybı yaşanmamış ancak bir Müslüman kadın korkudan ölmüş, 4 Rum kadın ise yaralanmıştı. Hasarın ön incelemesinden sonra İnebolu Belediyesi 9 Haziran günü Heyet-i Fenniyesi görevlendirildi. Bu heyet bölgedeki tüm hasarın kaydını tuttu. Bu kayda göre toplam hasarın tutarı 70.000 Osmanlı lirasıydı. İnebolu kaymakamının 10 Haziran 1921'de Kastamonu Valiliğine çektiği telgrafa göre bombardımanlar sonucu hükümetin zararı 2000 liraydı. Zırhlıların tekrar saldırabileceği düşünülerek Zonguldak Feneri hariç tüm deniz fenerleri söndürüldü. Muhiddin Paşa 10 Haziran günü İnebolu’ya gelerek incelemelerde bulundu. Bu incelemeler sonucunda casusluk yaptığı anlaşılan birtakım Rumlar iç bölgelere sürüldü. İnebolu’da bulunan mühimmatın İkiçay’a taşınması işlemi tüm hızıyla sürdürüldü. Halkı olası düşman saldırıları durumunda yapılacakları içeren bir bildiri, Mevzi Komutanlığı tarafından yayınlandı. Bu bildiriye göre olası bir saldırı esnasında davul zurna çalınacak; bunu duyan herkes İkiçay bölgesine gidecek; İkiçay’dan geriye gitmek yasaklanacak; yalan haber yapanlar cezalandırılacak; savaşmak isteyenler Mevzi Komutanlığına başvuracaktı. Sahil güvenliğini sağlamak için ise bir genelge yayınlandı. Bu genelgeye göre Patriyos ve Poyran isimli iki Rum köyü gözetime alınacak; şüphelenilen kayıkçılar kıyıya yaklaştırılmayacak; uzaktan geçen gemiler topçu dürbünüyle takip edilecekti. Bombardıman sonrasında itilaf devletlerine birçok protesto telgrafı çekildi. Bu telgrafların içeriği genel olarak silahsız bir bölgeye saldırılmasının devletler arası hukuka uygun düşmediği hakkındaydı. Telgraflar üzerine bombardımandan iki gün sonra limana bir Fransız torpidosu geldi ve Muhiddin Paşa ile görüştükten sonra limandan ayrıldı. 13 Haziran 1921’de İnebolu’ya bir İngiliz motoru geldi. Bu motordan çıkıp gelen Hanry ve Sturton isimli iki İngiliz subayı General Harrington adına Refet Beyle görüştüler ve Mustafa Kemal Paşanın isteğine bağlı olarak İnebolu’ya bir İngiliz torpidosu geleceği; Paşanın İstanbul’a, General Harrington’un yalısına gelip Harrington’un kendisiyle barış şartlarını görüşeceğini, İngilizlerin Türk istiklalini tanıdığını ve Yunanların bölgeden çıkarılacağını içeren bir teklif sunuldu. Yanlarında getirdikleri cephaneleri de iyi niyet olarak görülmesini söyleyerek kabul edilmesini istediler. Durum hemen Mustafa Kemal Paşaya bildirildi. Mustafa Kemal Paşa, buna cevap olarak Ankara’dan ayrılamayacağını, General Harrington’un o sırada İnebolu’da istirahatta bulunan Refet Beyle görüşmesi gerektiğini bildirdi. Görüşme sonrasında subaylar İstanbul’a döndüler. 18 Haziran’da İstanbul'da bulunan Kızılay 2. Başkanı Hamit Bey’den Mustafa Kemal Paşaya gönderilen telgrafa göre İngilizler barış yapmaya hazır olduklarını ve Mustafa Kemal Paşa ile hemen müzakerelere başlamak istediklerini bildiriyorlardı. Mustafa Kemal Paşa, görüşmelere hazır olduğunu Hamit Beye iletti. 6 Temmuz 1921’de General Harrington'un görüşmenin Mustafa Kemal Paşa tarafından istendiğini ve görüşmenin bir İngiliz zırhlısında görüşülebileceğini yazdığı mektubunu Zonguldak’a gelen bir İngiliz zırhlısı vasıtasıyla iletti. Mustafa Kemal Paşa bu mektuba hemen yanıt vererek, görüşme isteğinin Binbaşı Hanry aracılığıyla Refet Beye iletildiğini, tam bağımsızlığın garantisi halinde görüşmeye hazır olduğunu bildirdi. Görüşmeler ise burada kesildi. 7 Haziran 1921’de General Harrington İngiliz Savunma ve Dışişleri Bakanlıklarına yazdığı telgraflarda Mustafa Kemal Paşanın cevabından bahsederek ne yapılacağını sorar; aldığı cevapta ise Mustafa Kemal Paşanın isteklerinin kabul edilemeyeceğini, kendisinin peşinden koşulmayacağını ve kendisiyle değil Osmanlı Harbiye Nazırı ile görüşmek istenildiği bildirilir. Bombardımandan sonra Yunan ablukası artmıştı. Bombardımandan yaklaşık 12 saat sonra Zarbana İskelesinde Kaptan Ahmet Reis ve tayfası limanda nakil yaptığı esnada esir alınmış, sorgulandıktan sonra serbest bırakılmış ancak gemileri yakılmıştı. Bu olay dışında da Cide ve İnebolu civarında birçok gemi ve tekne durdurularak aranıyor, ardından yakılıyor ya da batırılıyordu. Yunan gemilerinin tacizleri gün geçtikçe artıyordu. Öyle ki bu tacizler Amasra’dan Rize ve Trabzon’a kadar uzanmaktaydı. 3 Temmuz 1921 günü bölgede harp ilan edildi. Temmuz ayı boyunca Sinop ve İnebolu civarında bulunan Yunan gemileri, tekneleri batırmaya ve gözetlemeye devam ettiler. 21 Temmuz 1921’de Yunan torpidosu ve nakliye gemisi Sinop’u gözetleme istasyonuna bombardıman yapmış, 26 ve 30 Temmuz’da ise Sinop ve İnebolu gözetleme istasyonları bombalansa da hasar oluşmamıştır. 30 Temmuz 1921'de Kılkış son kez İnebolu'ya yaklaştı ve bir süre gözlem yaptı. Ardından üç ağır gülle yolladı ancak bu gülleler isabet ettiği yerlerde ciddi bir hasar oluşturmadı. Türkmenistan Devlet Tıp Üniversitesi Türkmenistan Devlet Tıp Üniversitesi (), Türkmenistan'ın başkenti Aşkabat'ta bulunan bir üniversitedir. 1931 yılında Sovyetler Birliği döneminde kurulmuş olup Türkmenistan'ın tek sağlık üniversitesidir. Üniversite, Sağlık ve Eğitim bakanlıklarına karşı sorumludur. Üniversite, ilk olarak 29 Aralık 1931 tarihinde Türkmen Devlet Tıp Enstitüsü olarak kuruldu. 2010 yılında Türkmenistan Devlet Tıp Üniversitesi adını aldı. 1 Eylül 2010 tarihinde Devlet Tıp Üniversitesi'nin Buz Sarayı yakınlarında yeni bir binası açıldı. Üniversite, tıbbi pediatri, diş hekimliği, eczane, önleyici ilaç ve askerî tıp olmak üzere altı fakülteden oluşmaktadır. Uyku bozuklukları Uyku bozuklukları kişinin uykusuyla ilgili bozuklukların genel adıdır. En yaygın uyku bozukluğu insomniadır. Bunun dışında uyku apnesi, narkolepsi, hipersomniya, uyku hastalığı (enfeksiyon sebebiyle uyku döngüsünün bozulması), uyurgezerlik ve gece terörü bozukluğun diğer yaygın çeşitleridir. Polisomnografi ve aktigrafi uyku bozukluğunu incelemede kullanılan yöntemlerdir. Uyku bozuklukları bireyin fiziksel, mental, sosyal ve duygusal yönlerden işlevselliğini olumsuz yönde etkileyebilir. Uyku bozukluklarının ortaya çıkışının genel sebepleri ilaç kullanımında artış, sirkadiyen ritmin yaşa bağlı değişimi, çevre ve yaşam tarzındaki değişim, psikososyal problemler ve strestir. Türkmen Devlet Üniversitesi Mahtumkulu Türkmen Devlet Üniversitesi (), Türkmenistan'ın başkenti Aşkabat'ta bulunan bir üniversitedir. 1950 yılında Sovyetler Birliği döneminde kurulmuş olup adını Türkmen şair Mahtumkulu Firaki'den almaktadır. Üniversite, 1950 yılında 1931'de kurulan Aşkabat Pedagoji Enstitüsü'nden beri var olan yeniden yapılandırılmasıyla Maksim Gorki Türkmen Devlet Üniversitesi adıyla kuruldu. Adını Rus şair Maksim Gorki'den almaktaydı. 1989'dan bu yana Avrasya Üniversiteler Birliği'nin bir üyesidir. 1993 yılında Türkmen şair Mahtumkulu Firaki'nin anısına Mahtumkulu Türkmen Devlet Üniversitesi adını aldı. Üniversite, Türkmen dili ve edebiyatı, Yabancı diller ve edebiyat, Tarih, Hukuk, Fizik ve Matematik, Doğal Coğrafya ve Askeri Bölüm olmak üzere yedi fakülteye sahiptir. 2007 yılında, Fransız şirketi Bouygues, üniversitenin ana binasını bir kütüphane, bir okuma odası, bir toplantı salonu ve toplam 13.500 metrekarelik bir alanla 40 milyon dolara inşa etti. Üniversite ile sözleşmeli Bouygues, 45 milyon dolarlık binaların yeniden inşasını gerçekleştirdi. Şirket, ana ve bir eğitim binasının cephesinin yeniden inşasını gerçekleştirdi. 1 Eylül 2008 tarihinde Fizik ve Matematik Fakültesi açıldı. Yeni akademik binanın açılış törenine Türkmenistan cumhurbaşkanı Kurbankulu Berdimuhammedov katıldı. 1 Eylül 2011 tarihinde Bouygues şirketi tarafından inşa edilen Coğrafya Fakültesi ve iki blok hosteli açıldı. Eğitim binası, üniversitenin ana binasına bitişik hale getirildi. Coğrafi fakülte binasında 800 öğrenci öğrenim görebilmektedir. Roncade Roncade İtalya'nın Veneto bölgesine bağlı Treviso ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 31 Aralık 2015 tarihi itibarıyla 14,369'dır. Teleferik, Balçova Teleferik, İzmir ilinin Balçova ilçesine bağlı bir mahalledir. Uplay Uplay, Massive Entertainment tarafından geliştirilen bir dijital dağıtım, dijital hak yönetimi, çok oyunculu ve iletişim hizmetidir. Hizmet çeşitli platformlarda sunulmaktadır. Uplay yalnızca birinci taraf Ubisoft oyunları tarafından kullanılır ve bazı üçüncü taraflar Uplay mağazası aracılığıyla satılabilir. "Assassin's Creed II'nin" 2009'da piyasaya sürülmesi ile Ubisoft, oyun içinde veya Uplay Web sitesi üzerinden etkinleştirilen "Uplay" ağını başlattı. Nokta, Haliliye Nokta, Şanlıurfa ilinin Haliliye ilçesine bağlı bir mahalledir. Cheltenham Gold Cup Cheltenham Gold Cup, İngiltere'deki Cheltenham Hipodromu'nun Yeni Parkurunda gerçekleşen 5,294 metrelik "Ulusal Av" diye tabir edilen at yarışıdır. Parkurda toplam 22 çit yer almaktadır. Yarış her yıl Mart ayında Cheltenham Festivali sırasında gerçekleşir. Beş yaş ve üzerindeki atlar için olan engelli parkur yarışı, tüm "Ulusal Av" yarışlarının en prestijli olanı olarak kabul edilir ve bazen "Mavi Riband" olarak adlandırılır. Ayrıca kazanana verilen Altın Kupa, İngiltere'deki en değerli at yarışı kupalarından biridir ve 2019'da ki değeri 625,000 £'dir. Ho Ka-i Alexei Ivanovich Hegai (18 Mart 1908-2 Temmuz 1953), Ho Ka-i olarak da bilinir, Kuzey Kore'de (DPRK) bir Sovyet siyasi operatörü ve Kuzey Kore'nin erken siyasi yapısı içinde Sovyet Kore hiziplerinin lideriydi. İddiaya göre Pyongyang'da intihar etti. Ho Ka-i olarak da bilinen Aleksei Ivanovich Hegai, 18 Mart 1908'de Rusya'nın Habarovsk kentinde doğdu. Babası, Sovyetler Birliği'ndeki bir Kore okulunda öğretmendi. Ho Ka-i'ye, birçok Rus Koreli'nin aksine, doğduğunda asla Korece bir isim verilmedi. Korece adının, aile adının Rus bir versiyonundan kendisine verildiği varsayılır. Genç yaşta yetim kaldı; annesi 1911'de öldü ve birkaç ay sonra babası intihar etti. Ho Ka-i ve erkek kardeşi Habarovsk'ta altın tarlalarında kazıcı olarak çalışan amcaları tarafından büyütüldü. 1920 yılında, on iki yaşındayken, Ho Ka-i, aileyi desteklemeye yardımcı olmak için biraz para kazanmak istedi. Bunun için Habarovsk'ta bir tütün fabrikasında çalışmaya başladı. Ho Ka-i, ailesinin alt sınıftan çıkmaya çalışmasının bir yolu olarak komünizm politikasına dahil olmaya başladı. 1920'ler boyunca Ho Ka-i SSCB'de konferanslarda ve toplantılarda bulundu ve 22 yaşında Komünist Partiye katıldı. Ho Ka-i Komünist Partisine katıldıktan kısa bir süre sonra, istihbarat ve dikkat çekici organizasyon becerileri ile tanındı ve kısa süre sonra Sovyet Komünist Gençlik Birliği Uzakdoğu komitesinin sekreteri oldu. On dokuz yaşında bir Sovyet Koreli Anna Innokentevna Li ile evlendi. beş çocuğu oldu ve ailesini desteklemek için eğitimlerini terk etmeye zorlayacaklardı. Komünist Parti altında çalışarak yıllarca sekreterlik yaptı, adanmışlığı ve partiye verdiği hizmet nedeniyle ailesini alt sınıftan çıkardı. 1933'te Ho Ka-i Moskova'ya gitti ve Sverdlov All-Union Komünist Tarım Üniversitesi'nde okudu. Ancak, 10 Temmuz 1935'te "ailevi nedenlerle" üniversiteden ayrıldı. 1937, yılında Stalin'in üst ve orta sınıf parti liderlerinin tasfiyelerine ortak oldu; tasfiye edilmemesi bir mucizeydi. Tasfiyeler esas olarak Stalin'in seçkinlerin “göreli bağımsızlığını ve zihin özgürlüğünü” kendi gücüne tehdit olarak görmesi nedeniyle gerçekleşti. Fakat 1937 sonlarına doğru, Ho Ka-i çok paranoyaklaştı ve tutuklanması an meselesiydi. Ancak Ho Ka-i hiçbir zaman tutuklanmadı. Kore'ye gitmesine yol açan yıllar süresince, Ho Ka-i ailesini Özbekistan'ın Yangiyul şehrine götürdü ve onun ve diğerlerinin tasfiyeden dolayı sınır dışı edilmesinin ardından tam Parti üyeliğinden iade edildi. Sonunda, masum bulundu ve yerine geri getirildi, ancak Parti'deki önceki pozisyonuna geri dönmesi birkaç yıl sürdü. 1945'e gelindiğinde, bir düzine adamla birlikte, Sovyet yetkilileri tarafından Rusya ve Kore arasında çevirmen olarak hizmet etmek üzere Uzak Doğu'ya gönderildi. Görevini bitirdiğinde Kuzey Kore İşçi Partisinin lideri oldu. Ho Ka-i orada Komünist Parti'nin oluşturulmasına yardımcı olmak için Kore'ye gönderildi. 1946'da Ho Ka-i, Kim Il-sung, Kim Tu-bong, Chu Yong-ha ve Choe Chang-ik ile birlikte hükümetin yeni liderine karar vermek üzere kurulan Siyasi Komitesi oluşturdu. Ho Ka-i, Sovyet işgal makamlarını temsil etmek üzere seçildi. 27-30 Mart 1948'de düzenlenen İkinci Parti Kongre Oturumunda, Ho Ka-i önceden özür dileyen bazı yetkilileri hatalarını kabul etmedikleri için kınayan planlanmamış bir konuşma yaptı. Ho Ka-i, O Ki-sŏp ve Ch'oe Young-dal'ı gururlu olmak ve parti ilerlemesi pahasına kendilerini savunmakla suçladı, O Ki Sŏp'i tutumunu ve bireysel kahramanlığını suçlayacak kadar ileri gitti. Komünist rejimin bir parçası olduğu için bireysel kahramanlıkla suçlanmak onur kırıcıydı; vurgu bireysel olarak değil, bütünseldi. Hatalarını kabul etmeyerek, Ho Ka-i özürlerinin geçerli olmadığını ve sadece boş sözler olduğunu söyledi. Ho Ka-i, yanlış olduklarını itiraf etmeden özür diledikleri için, onların sadece yapmaları gerekeni yaptıklarını ve gerçekten üzgün olmadıklarını ve böylece aynı kararları tekrar vereceğini söyledi. Kore'de Ho Ka-i hızla Kuzey Kore komünist liderliğinin saflarına yükseldi. 24-225 Eylül 1948'de İkinci Merkez Komitesinin üçüncü genel kurulunda, Ho Kai Chu Yong-ha'yı partinin başkan yardımcısı ve Kim Il-sung'un başkan olduğu denetim komitesinin başkanı olarak değiştirdi . 24 Haziran 1949'da Kuzey ve Güney Kore İşçi Partisi'nin iki merkezi komitesinin ilk ortak genel kurulunda Kim Il-sung resmen İşçi Partisi ve Ho Ka-i'nin başkanlığına ikinci başkan yardımcısı seçildi. Sovyet yetkilileri onu parti saflarında partisini yukarı taşıma konusunda Ho Ka-i'nin çok iyi olduğunu düşündüler. Ho Ka-i, sadece başkan ve başkan yardımcısı olan Pak Hon-yong'un arkasında üçüncü sırada yer aldı. Bu süre zarfında, Ho Ka-i, ilk karısı 1947'de tüberkülozda Pyongyang'da öldükten sonra ikinci karısıyla evlendi. Nina Tsoi ve Ho Ka-i 1 Ocak 1949'da evlendiler. Nina Tsoi, Kızıl Ordu'da "1937-9 kitlesel terörden sağ kurtulan" Koreli bir subay olan Piotr Invanovich'in (Ch'oe Pyo-dok) kızıydı.