cinslerinden kimselerle, gecenin en karanlık saatlerinde kara kedileri, kendilerinin de yadsıyamadıkları mucizeler yaratmak için kullandıklarını gördüm Bazı hayvanlara binerek geceye sı ınıp, kösnül karabasanlara dönü mü kölelerini artlarında sürükleyerek çok uzaklara gidiyorlardı... eytan, horoz ya da kapkara bir ba ka hayvan biçiminde onlara görünür, hatta onunla -bana nasıl diye sormayın- yatarlar bile. Daha kısa bir süre önce, efendimiz Papa'nın canına kıymak için, bu tür karabüyüyle tılsımlı içkiler ve merhemler hazırlandı, yemeklerine zehir kondu. Papa ancak ola anüstü takılarla donandı ı için kendini koruyabildi ve zehiri tanıyabildi çünkü yılan dili biçimindeki bu takılardaki görkemli zümrüt ve yakutlar, yiyeceklerin içinde zehir bulundu unu kutsal güç sayesinde ortaya çıkarmaya yarıyorlardı. Tanrı'ya ükür Fransa Kralı bu çok de erli dillerden tam on bir tane arma an etmi ti ona böylece efendimiz Papa ölümden kurtulabildi. nanır mısınız. Evinde, Papa'nın imgesini yansıtan, gövdesinin can damarları kırmızı halkalarla çevrili, hayran olunacak bir ustalıkla yapılmı heykelcikler bile bulundu herkes bilir ki bir ipe asılmı böyle bir heykelcik bir aynanın önüne konur, sonra bu can damarları i nelerle delinir, sonra da... Ah, bu i renç i lemler üstünde niçin duruyorum. Gerekti i gibi inceleyebilmemiz için, umarım bu zengin kitaplı ınızda bu buyru un bir kopyası vardır... Var, var, diye heyecanla do ruladı Ba rahip büyük bir üzüntüyle. Güzel, diye sözünü ba ladı Bernardo. Olay daha imdiden açık görünüyor bana. Ba tan çıkarılmı bir rahip, bir büyücü, çok ükür gerçekle memi bir büyü. Amaç nedir. Ö renmemiz gereken bu bunu ö renmek için de birkaç saatlik uykumu feda etmeye hazırım. Zatıâlileri bana bu adamın kapatılabilece i bir yer vermek lütfunda bulunurlar mı... Bodrumda demircilerin i li inde hücrelerimiz var, dedi Ba rahip, bir ans eseri olarak çok seyrek kullanılıyor yıllardır bo duruyorlar... ans ya da anssızlık, dedi Bernardo. Kıza gelince, diye ekledi, kim oldu u açık onu bu gece sorguya çekmeye de mez. Büyücü olarak yakılmadan önce onu bekleyen ba ka duru malar var. E er büyücüyse kolay konu mayacaktır. Ama belki rahip (kendisine son bir ans tanıdı ını anlatmak istercesine tir tir titreyen Salvatore'ye gözlerini dikti), gerçe i anlatarak ve suç ortaklarını ele vererek hâlâ tövbe edebilir, diye ekledi. Rahiple kızı sürükleyerek götürdüler biri suskun, yıkık, neredeyse ate li öteki a lıyor, tekmeler atıyor, mezbahaya götürülen bir hayvan gibi bö ürüyordu. Ama ne Bernardo, ne okçular, ne de ben, köylü diliyle ne söyledi ini anlamıyorduk. Ne denli ba ırıp ça ırırsa ça ırsın, dilsiz gibiydi. Öyle sözcükler vardır ki bize güç verir öyleleri de vardır ki bırakılmı lı ımızı daha da artırır Efendimizin, bilginin ve erkin evrensel diliyle kendilerini dile getirme yetene i ba ı lamadı ı basit insanların kaba sözcükleri bu türdendir. Bir kez daha onun ardından gitmeye davrandım bir kez daha William yüzünün kesin anlatımıyla beni engelledi. Bir çeli ik dü ünceler karma ası içinde gözlerimi kıza dikmi , sahneyi ürküntüyle izlerken, omzuma birinin dokundu unu duydum. Neden bilmem, daha arkama dönüp bakmadan Ubertino'nun dokunu unu tanıdım. Büyücüye bakıyorsun, de il mi. diye sordu bana. Ya antımı bilmesinin olanaksız oldu unu biliyordum bu nedenle, salt o korkunç insancıl duyguları anlama sezgisiyle bakı ımın yo unlu unu yakaladı ı için böyle söylemi ti. Hayır... diye savundum kendimi, ona bakmıyorum... yani belki de bakıyorum, ama o büyücü de il... büyücü olup olmadı ını bilmiyoruz, belki de suçsuzdur... Güzel oldu u için bakıyorsun ona. Güzel, de il mi. diye sordu ola anüstü bir sıcaklıkla, kolumu sıkarak. E er ona güzel oldu u için bakıyorsan ve heyecanlanıyorsan (heyecanlandı ını biliyorum, çünkü ona yüklenen suç onu senin için daha da çekici kılıyor) e er ona bakıyor ve istek duyuyorsan, bu bile yeter onun büyücü olmasına. Uyanık ol, o lum... Bedenin güzelli i deriyle sınırlıdır. nsanlar derinin altında ne oldu unu görebilselerdi, Boeotia'lı va a ın ba ına geldi i gibi, kadınları görünce tir tir titrerlerdi. Bütün bu güzellik, balgam, kan, sıvı ve safradan olu ur. Burun deliklerinin, bo azın, karnın içinde nelerin saklı oldu unu dü ünürsen, pislikten ba ka bir ey bulamazsın. Balgama ya da gübreye parmak uçlarınla bile dokunmak insanı tiksindirirken, o gübreyle dolu çuvalı kucaklamayı nasıl isteyebiliriz. çimden kusmak geldi. Artık bu sözcükleri dinlemek istemiyordum. Üstadım yardımıma ko tu bu sözleri o da i itmi ti. Sertçe Ubertino'ya yakla tı, kolunu yakalayıp kolumdan çekti. Yeter, Ubertino, dedi. Az sonra o kızca ıza i kence yakılacak, sonra da yakılacak. Tıpkı senin dedi in gibi, balgama, kana, sıvı ve safraya dönü ecek. Ama, derisinin altındaki, Efendimizin o deriyle korunmasını ve süslenmesini istedi i eyi kazıyıp çıkaracak kimseler, bizim gibi insanlar olacak. Hem, ilk madde bakımından, sen ondan daha iyi de ilsin. Bırak çocu u. Ubertino allak bullak oldu. Belki de günah i ledim, diye mırıldandı. Ku kusuz günah i ledim. Bir günahkâr ba ka ne yapabilir. imdi herkes olay hakkında konu arak gene içeri giriyordu. William, kısa bir süre, ona ne dü ündü ünü soran Michele'nin ve öteki Minoritlerin yanında kaldı. Bernardo'nun elinde bir koz var imdi iki anlama da gelse. Manastırda, Avignon'da, Papa'ya kar ı yapılmı olan eyleri yapan kara büyücüler dola ıyor. Ku kusuz bu bir kanıt de il her eyden önce de, yarınki toplantıyı baltalamak için kullanılamaz. sabah yararlanmayaca ından eminim. Onları yedekte saklayıp, ileride tartı maların gidi i ho una gitmeyecek bir yön alırsa, bunu engellemek için yararlanacak onlardan. Bize kar ı kullanılabilecek bir ey söyletebilir mi ona. diye sordu Cesena'lı Michele. William kararsızdı Umarım söyletemesin, dedi. Salvatore, kendisinin ve kilercinin geçmi i hakkında bize anlatmı olduklarını Bernardo'ya da anlatacak, geçici de olsa Ubertino'yla ili kileri konusunda bir imada bulunacak olursa, oldukça can sıkıcı bir durumun do abilece ini farkettim. Ne olursa olsun, olayların geli mesini bekleyelim, dedi William, serinkanlılıkla. Hem zaten, Michele, her ey önceden kararla tırıldı. Ama sen denemek istiyorsun. stiyorum, dedi Michele, Tanrı bana yardım edecektir. Ermi Francesco hepimizin yardımcısı olsun. Amin, diye kar ılık verdiler hepsi de. Belli olmaz, oldu, William'ın saygısızca yorumu. Ermi Francesco belki de bir yerde, Efendimizle yüzyüze gelmeksizin onun yargısını bekliyordun Sapkın Ioannes'e lanet olsun. diye homurdandı ını i ittim Jerome'un, herkes yatmaya giderken. Bizi imdi ermi lerin yardımından da yoksun bırakırsa, sonumuz nice olur, biz zavallı günahkârların. Geceki olaylardan sonra yüre im binbir acıyla kıvranarak be inci günün sabahı, tansökümü ayini çanları çalarken kalktım William beni sarsarak, az sonra iki heyetin toplanacaklarını anımsatıyordu. Hücrenin penceresinden dı arı baktım ama hiçbir ey göremedim. Bir gün önceki sis, ovayı ba tanba a kaplayan sütümsü bir örtüye dönü mü tü. Dı arı çıkar çıkmaz, manastırı daha önce hiç görmedi im gibi gördüm yalnızca belli ba lı birkaç yapı, kilise, Aedificium, toplantı salonu uzaktan seçilebiliyordu belli belirsiz, gölgeler gibi de olsa geri kalan yapılarsa ancak birkaç adım yakından görülebiliyordu. Nesnelerin ve hayvanların biçimleri, sanki ansızın bo luktan çıkıyormu gibiydi insanlar sisin içinden önce hortlaklar gibi boz renkli beliriyorlar, sonra yava yava ve ancak güçlükle tanınabiliyorlardı. Kuzey ülkelerinde do du um için bu havanın yabancısı de ildim ba ka bir zaman olsa, do du um yerin ovalarını ve atolarını tatlılıkla anımsatırdı bana. Ama o sabah havanın durumu acı bir biçimde ruhsal durumuma yakın görünüyordu sabah uyandı ımda duydu um hüzün toplantı salonuna yakla tıkça yava yava ço aldı. Yapıya birkaç adım kala, kim oldu unu hemen anlayamadı ım birinden ayrılmak üzere olan Bernardo'yu gördüm. Sonra, yanından geçerken onun Malachi oldu unu anladım. Suçüstü yakalanmak istemeyen biri gibi çevresine bakmıyordu. Ama bu adamın yüz anlatımının yaradılı tan, itiraf edilmemi bir giz saklayan ya da saklamaya çalı an birinin anlatımı oldu unu daha önce söylemi tim. Beni tanımadı ve uzakla tı. Merakla Bernardo'yu izledim belki de Malachi'nin verdi i kâ ıtlara göz gezdirdi ini gördüm. Sonra içeri girdi. Ben de arkasından. Buraya ilk kez ayak basıyordum dı arıdan bakıldı ında, boyutları gösteri siz, biçimi özentisizdi belki de bir yangında kısmen yakılmı eski bir manastır kilisesinin kalıntıları üstünde kısa bir süre önce yapılmı oldu unu farkettim. çeri girerken, yeni biçimde, sivri kemerli, süssüz, üstünde renkli camdan bir penceresi olan bir kapının altından geçiliyordu. Ama içeride, eski bir giri nefinin kalıntıları üstünde sonradan yapılmı bir avluda buluyordunuz kendinizi. Önde, eski biçimde yapılmı , ola anüstü güzellikte yontulmu , yarım ay biçiminde alınlıklı bir kapı daha vardı. imdi yok olmu eski kilisenin kapısı olmalıydı bu. Alınlı ın yontuları aynı ölçüde güzel, ama sonradan yapılmı kiliseninkiler gibi tedirgin edici de ildi. Burada da, alınlı ın üstünde, tahtta oturmu bir sa vardı iki yanında, çe itli durumlarda ve ellerinde çe itli nesneler tutan, ondan, dünyanın dört bir yanına gidip tüm insanlar arasında ncil'i yayma görevini almı olan on iki havari. sa'nın ba ının üstünde, on iki panelden olu an kemerin içinde ve sa'nın ayakları dibinde, artsız aralıksız bir heykelcikler dizisi içinde, iyi haberi almaya yazgılı» dünya halkları yansıtılıyordu. Giysilerinden, branileri, Kapadokyalıları, Arapları, Hintlileri, Frigyalıları, Bizanslıları, Ermenileri, skitleri, Romalıları tanıdım. Ama bunların yanı sıra, on iki panelli kemerin üstünde bir kemer olu turan otuz yuvarlak içinde, yalnızca Physiologus'un ve gezginlerin açık seçik olmayan yazılarında de indikleri bilinmeyen dünyalarda ya ayanlar da vardı. Ço u bana yabancıydı bazılarını tanıdım. tek bacakları üstünde hızla ko an ve güne ten korunmak istedikleri zaman kocaman ayaklarını tıpkı bir emsiye gibi açan sciopodlar, a ızsız, burunlarıyla soluk alan ve yalnızca havayla ya ayan Yunanistan'lı astomatlar, sakallı Ermeni kadınları, pigmeler, ba sız do an, karınlarında a ızları, omuzlarında gözleri olan, bazılarının blemmi de dedikleri epistigi boyları üç metreyi a an, saçları topuklarına dek inen, omurgalarının bitiminde bir inek kuyru u olan, deve gibi toynaklı Kızıl Deniz'li di i canavarlar, topukları arkaya dönük, bu yüzden de ayak izlerine bakarak onları izleyenin gidece i yere de il, hep ba ladı ı yere vardı ı canavarlar, üç ba lı insanlar, gözleri lamba gibi ı ık saçan adamlar, gövdeleri insan gövdesi, ba ları çok çe itli hayvanların ba ları olan, Circe adasında ya ayan canavarlar... Kapının üstünde bunların ve ba ka ola anüstü yaratıkların yontuları vardı. Ama bunların hiçbiri tedirginlik uyandırmıyordu insanda çünkü yeryüzünün kötülüklerini ya da cehennemin i kencelerini simgelemek için yapılmamı lardı tersine iyi haberin tüm bilinen dünyaya ula tı ı, bilinmeyen dünyaya yayılmakta oldu u gerçe inin kanıtlarıydı bunlar kapı, bunlar için, sa'nın sözünde sa lanan birli in görkemli evrenselli inin mu tucusuydu. Hıristiyanlık tarihi için böylesine önemli olayların yeralaca ı bir sırada, ki isel sorunlarımdan ötürü acı çekti im için güçsüz bir günahkâr oldu umu söyledim kendi kendime. Alınlı ın ta ında do rulanan barı ve yüce dinginlik sözünün yanında benim acılarımın ne denli önemsiz kaldı ını gördüm. Güçsüzlü üm için Tanrı'dan beni ba ı lamasını diledim e ikten daha erinçli atladım. çeri girer girmez, iki heyetin tüm üyelerinin yarım daire biçiminde konmu bir dizi sırada kar ı kar ıya oturduklarını gördüm iki tarafı birbirinden, ba ında Ba rahip'le Bertrando'nun oturdukları bir masa ayırıyordu. Not almak için kendisini izledi im William, Michele'nin adamları ve Avignon sarayından öteki Fransiskenlerin bulundukları Minoritlerin tarafına oturttu beni çünkü toplantının talyanlarla Fransızlar arasında bir düello de il, tümü de Papalık sarayına sa lam bir Katolik ba ıyla birle mi olan, Fransisken Kural'ını destekleyenler ve onları ele tirenler arasında bir tartı ma olması gerekiyordu. Cesena'lı Michele'nin yanında Perugia Ruhani Meclisi'ne katılmı olan Aquitania'li Arnaldo, Newcastle'lı Hugh ve rahip William Alnwick vardı sonra Kaffa Piskoposu ve Berengario Talloni, Bergamo'lu Bonagrazia ve Avignon sarayından ba ka Minoritler geliyordu. Kar ı tarafta Avignon mezunu Lawrence Decoin, Padova Piskoposu ve Paris'te tanrıbilimci olan Jean d'Anneaux oturuyorlardı. Bernando Gui'nin yanında, suskun ve dü ünceli, talya'da Giovanni Dalbena diye anılan, Dominiken Jean de Baune vardı. William'ın söyledi ine göre, bu adam yıllarca önce Narbona'da sorgucuymu orada birçok Beghini ve Pinzocheri'yi yargılamı ama sa'nın yoksullu una ili kin bir yargıyı suçlayınca, kentin manastırında lektör olan Berengario Talloni ona ba kaldırmı ve Papa'ya ba vurmu . Ioannes o sırada bu konuda kararsızmı bu nedenle her ikisini de tartı mak üzere sarayına ça ırtmı hiçbir sonuca varamamı lar. Böylece, kısa bir süre sonra, Fransiskenler Perugia Ruhani Meclisi'nde daha önce sözünü etti im tavrı almı lar. Son olarak, Avignon'luların yanında, aralarında Alborea Piskoposu'nun da bulundu u daha ba kaları da vardı. Oturum Abbone tarafından açıldı. Abbone, bu fırsattan yararlanak son olayları özetledi. Efendimizin do umundan sonra 1322 yılında, Cesena'lı Michele'nin ba kanlı ında Perugia'da toplanan Minoritler Genel Kurulu'nun, sa'nın kusursuz bir ya am örne i vermek, havarilerinin de onun ö retisine uymak için, ister mal varlı ı ister erk olsun, ortakla a hiçbir eye sahip olmadıklarını ve bu gerçe in, kutsal kitapların çe itli bölümlerinden çıkarsandı ı gibi, Katolik inanç ve ö retisinin özünde bulundu unu, olgun ve ba lılık dolu bir kararlılıkla ortaya koymu lardı. Bunun için, her türlü iyeli in yadsınması erdemli ve kutsaldı ve ilk militan kilise kurucuları bu kutsal yasaya uymu lardı. Viyana Danı ma Kurulu da 1312'de bu gerçe i benimsemi , Papa Ioannes'in kendisi, 1317'de, Minoritlerin durumuna ili kin Quorundam exigit diye ba layan buyru unda, bu Kurul'un kararlarım ermi çe olu turulmu , aydınlık, sa lam ve olgun diye yorumlamı tı. Bunun üzerine Perugia Meclisi piskoposlu un her zaman sa lam ö reti olarak onaylamı oldu u eylerin, her zaman kabul edilmi sayılması, hiçbir biçimde bunlardan ayrılınmaması gerekti ini öne sürerek Danı ma Kurulu'nun kararını kutsal tanrıbilim üstatları, ngiltere'den William Birader, Almanya'dan Heinrich Birader, Aquitania'dan Arnaldo Birader, eyalet papazları ve Ruhani Meclis üyelerinin imzaları ve Ruhani Meclis üyesi, Fransa Papazı Nicholas Birader, doktora ö rencisi William Bloc Birader, ba papaz ve dört eyalet papazı, Bologna'dan Tommaso Birader, Ermi Francesco'nun eyaletinden Pietro Birader, Castello'dan Fernando Birader ve Turonia'lı Simon Birader'in mühürleriyle onaylamaktan ba ka bir ey yapmadı. Ancak, diye ekledi Abbone, ertesi yıl papa, Ad conditorem canonum buyru unu çıkardı Bergamolu Bonagrazia Birader, bu kararnamenin tarikatının çıkarlarına aykırı oldu unu öne sürerek papalı a ba vurdu bunun üzerine Papa kararnameyi asılı bulundu u Avignon'un büyük kilisesinin kapısından indirdi ve birkaç yerini de i tirdi. Ama gerçekte kararnameyi daha da sertle tirmi ti hemen ardından Bonagrazia Birader'in bir yıl tutuklanması bunun kanıtıdır. Papalı ın sert tutumu konusunda ku kuya yer yoktu çünkü aynı yıl Perugia meclisinin tezlerini kesinlikle mahkûm eden o çok ünlü Cum inter nonnullos'u çıkardı. Bu noktada, Kardinal Bertrando, incelikle Abbone'nin sözünü keserek, 1324'de, i leri karı tırmak ve papalı a ), Ludwig'in, Efendimiz Papa'ya 280 kar ı çıktı ının, onu, inimicus pacis diye nitelendirdi inin, skandallar ve anla mazlıkları körükleme e iliminde oldu unu söyledi inin ve sonunda ondan sapkın, hatta sapkınlı a önayak olan biri diye söz etti inin anımsanması gerekti ini söyledi. Hiç de de il, diye araya girmeye çalı tı Abbone. Özde öyleydi, dedi kuru bir sesle Bertrando. Sonra Efendimiz Papa'yı, Quia quorundam buyru unu çıkarmak ve Michele hasta oldu unu öne sürerek -bundan kimse ku kulanmıyordu- ba ı lanmasını dileyen mektuplar gönderdi ve kendi yerine Giovanni Fidanza Birader'le Perugia'dan Umile Custodia Birader'i yolladı. Ancak, dedi Kardinal, Perugia'lı Papa yanlıları Papa'ya, Michele Birader'in hastalıktan çok uzak oldu unu, Bavyera'lı Ludwig'le haberle ti ini bildirmi lerdi. Ne olursa olsun, olan olmu tu ve imdi Michele çok iyi ve dingin görünüyordu ve kendisini Avignon'da bekliyorlardı. Ancak, diye itiraf ediyordu Kardinal, her iki taraftan akıllı adamların imdi yaptıkları gibi, Michele'nin sonunda Papa'ya ne söyleyece ini önceden tartmak daha iyiydi çünkü herkesin amacı, i leri alevlendirmek de il, sevecen bir babayla ona ba lı o ulları arasında var olması için hiçbir neden olmayan ve o zamana de in yalnızca, ister mparator'la olsun, ister onların vekilleri, Kutsal Ana Kilise'yle hiçbir ili kileri olmayan ça ımızın laik insanlarının karı masıyla körüklenmi olan bir anla mazlı ı karde çe çözmekti. O zaman Abbone söze karı tı ve bir kilise adamı ve kilisenin çok ey borçlu oldu u bir tarikata ba lı bir rahip olmasına kar ın (yarım dairenin her iki yanından da bir saygı mırıltısı i itildi), gene de, Baskerville'li William Birader'in daha sonra açıklayaca ı birçok nedenden ötürü, mparator'un bu tür sorunlara yabancı kalması görü ünde olmadı ını söyledi. Ama, diye sürdürdü Abbone, görü melerin birinci bölümünün, Papa'nın elçileriyle, bu toplantıya katılmakla Papa'nın en ba lı o ulları olduklarını gösteren Ermi Francesco'nun o ullarının temsilcileri arasında yapılması gene de do ru olacaktı. Bunun için Michele'yi, ya da onun adına konu acak her kimse onu, Avignon'da nasıl bir tavır almayı dü ündü ünü açıklamaya ça ırdı. Michele, aynı Papa'nın 1322 yılında kendisinden yoksulluk sorunu konusunda kapsamlı bir rapor istemi oldu u Casale'li Ubertino'nun o sabah aralarında bulunmasından büyük sevinç ve heyecan duydu unu söyledi. Ancak Ubertino, herkesin onda gördü ü açıklık, bilgi ve tutkulu inançla artık de i mez bir biçimde Fransisken tarikatının görü leri olan görü lerin ba lıca noktalarını en iyi özetleyebilirdi. Ubertino aya a kalktı ve daha konu maya ba lar ba lamaz, onun hem vaiz hem de saray mensubu olarak niçin böyle büyük bir heyecan uyandırdı ını anladım. Heyecanlı el kol devinimleri, inandırıcı sesi, büyüleyici gülümseyi i, açık seçik ve tutarlı mantı ıyla, konu tu u sürece, dinleyicilerini kendine ba ladı. Perugia'nın öne sürdü ü tezleri destekleyen nedenler üzerinde çok bilimsel bir konu maya ba ladı. Her eyden önce, sa'nın ve havarilerinin ikili bir durum içinde olduklarının kabul edilmesi gerekiyordu çünkü Yeni Ahit kilisesinin önde gelen din adamları olduklarını, bu nedenle de, harcama ve da ıtma yetkisi bakımından, Havarilerin leri'nin dördüncü babında yazılı oldu u gibi, yoksullara ve kilise papazlarına verme yetkisine sahiptiler bunu hiç kimse yadsımıyordu. Ancak, ikinci olarak, sa ve Havariler, hür türlü dinsel yetkinli in temeli, bu dünyayı tam anlamıyla küçümseyen bireyler olarak ele alınmalıdırlar. Bu bakımdan, iki türlü sahip olma ortaya konmaktadır bunlardan biri laik ve dünyasaldır ki, imparatorluk yasaları bunları, in bonis 281 nostris sözcükleriyle tanımlar çünkü biz, savundu umuz ve bizden alındı ında da üstünde hak iddia etti imiz mallara bizim diyoruz. Bu nedenle, insanın kendi iyeli indeki eyleri, onları almaya kalkı an birine kar ı, imparatorluk yargıcına ba vurarak laik ve dünyasal anlamda savunması ba ka bir eydir ( sa'yla havarilerinin nesnelere bu anlamda sahip olduklarını öne sürmek sapkınlıktır çünkü Matta'nın be inci bapta söyledi i gibi, her kim seni dava edip gömle ini almak isterse, üstündeki giysiyi de çıkarıp ona ver. Luka da altıncı bapta farklı bir ey söylemiyor Burada sa her türlü yetkeyi ve hükmetmeyi yadsıyor ve havarilerinin de aynı eyi yapmalarını buyuruyor sonra Matta'nın yirmi dördüncü babına bakın burada Petros, Efendimize, onu izlemek için her eyi bıraktıklarını söyler) ama dünyasal eylere, ortak karde çe iyilik amacıyla, bir ba ka biçimde de sahip olunabilir bu biçimde, sa ve ö rencileri, do ar hakla bazı nesnelere Nesnelerin ilk bölünü ünden önce, iyelik bakımından bunların tümü de, imdi oldu u gibi hiç kimsenin malı sayılmayan ve kim alırsa onun olan nesneler gibiydi ve bir anlamda bütün insanlar için ortaktı ancak ilk günahtan sonra atalarımız nesnelerin iyeli ini bölü meye ba ladılar böylece imdi bildi imiz anlamda dünyasal sahiplikler ba ladı. Ama sa ve Havariler nesnelere birinci anlamda sahiptiler yalnızca giysileri, ekmek ve balıkları vardı ve Pavlos'un Timoteos'a birinci mektubunda söyledi i gibi yiyece imiz ve örtünece imiz varsa, onlarla yetinece iz. Bu nedenle, sa ve Havarileri bu nesnelerin iyeli ine sahip de ildiler, onları kullanıyorlardı mutlak yoksullukları oldu u gibi kalıyordu. Bu, Papa II. Nicholas tarafından Exiit qui seminat buyru uyla kabul edilmi ti. Bunun üzerine, kar ı taraftan Jean d'Anneaux aya a kalkarak, Ubertino'nun tutumunun kendisine, hem usa, hem de Kutsal Betik'in do ru yorumuna aykırı göründü ünü söyledi. Çünkü, ekmek ve balık gibi kullanılarak tüketilen mallarda, basit bir kullanım hakkı ya da do rudan kullanımdan söz edilemez yalnızca tüketimden söz edilebilir inananlar, ilkel kilisede sahip oldukları her eye, Resullerin leri'nin ikinci ve üçüncü baplarından çıkarıldı ı gibi Hıristiyan olmadan önce sahip oldukları biçimde sahiptiler Kutsal Ruh'un yeryüzüne inmesinden sonra Havariler'in Yahudiye'de çiftlikleri vardı mal varlı ı olmadan ya ama andı, insanın ya amak için gereksinim duydu u eyleri kapsamaz öte yandan Petros her eyi bıraktı ını söylerken, mal varlı ını yadsımı oldu unu söylemek istemiyordu Âdem nesnelere sahipti efendisinden para alan u ak ku kusuz onu ne kullanır, ne de tüketir Minoritlerin her zaman ba vurdukları ve Minorit rahiplerinin i lerine yarayan eyleri, onların mülkiyetine sahip olmaksızın yalnızca kullandıklarını ortaya koyan Exiit qui seminat'ın sözcükleri, kullanılarak tüketilmeyen eylerden söz etse gerektir gerçekten de, e er Exiit tüketilen eyleri içine alsaydı, olanaksız bir eyi desteklemi olurdu do rudan kullanım, hukuksal mülkiyetten ayırt edilemez maddesel nesnelere, ona dayanılarak sahip olunan her insanca hak, kralların yasalarında bulunmaktadır sa bir ölümlü olarak ana rahmine dü tü ü andan ba layarak tüm dünyasal mallara sahip oldu Tanrı olarak da, Baba'dan her eyin evrensel denetimini aldı o giysilerin, yiyeceklerin, haç parasının ve inançlıların sundukları eylerin sahibiydi e er yoksul idiyse, mal varlı ı olmadı ı için de il, mal varlı ının ürünlerini almadı ı için yoksuldu çünkü faiz alınmadıkça bir eyin yalnızca hukuksal denetimine sahip olmak sahip olanı zengin kılmaz son olarak Exiit ba ka eyler söylemi olsa bile Roma Papalı ı, inanç ve sa töreye ili kin her eyde kendinden önce gelenlerin kararlarını geri alabilir, hatta onlara ters dü en savlar öne sürebilir. Bu noktada, Kaffa Piskoposu, Jerome Birader, sözcüklerinin uzla ımcı görünmesine çalı masına kar ın sakalı öfkeden titreyerek hı ımla aya a kalktı. Bana oldukça karı ık gelen kanıtlar öne sürmeye ba ladı. Kutsal Pedere ve kendime söyleyeceklerimi, kendisinin do rulamasına sunuyorum çünkü Ioannes'in sa'nın vekili oldu una gerçekten inanıyorum bu itirafımdan ötürü de Araplar tarafından yakalandım. Sözlerime, bir gün rahipler arasında, Melchizedek'in babasının kim oldu u konusunda çıkan tartı mada büyük bir bilginin anlattı ı olaya de inerek ba layaca ım. O zaman kendisine bu konuda soru sorulan Copes Birader ba ını salladı ve dedi ki ‘Yazıklar olsun sana Copes, çünkü sen yalnızca Tanrı'nın aramanı buyurmadı ı eyleri arıyorsun ve O'nun buyurdu u eyleri savsaklıyorsun.' te, verdi im örnekten kolayca çıkarsanabilece i gibi, sa ve Kutsal Bakire ve Havariler'in ne ki isel olarak ne de ortakla a hiçbir eyleri olmadı ı öylesine açıktır ki, sa'nın aynı zamanda hem insan hem de Tanrı olmasını anlamak bundan daha az açık seçiktir ama gene de, birincisinin do rulu unu yadsıyan bir kimsenin ikincisini de yadsıması gerekti i açık görünüyor bana. Bunları üstünlük kazanmı çasına söyledi William'ın gözlerini gökyüzüne kaldırdı ını gördüm. Sanırım Jerome'un tasımını oldukça kusurlu bulmu tu ona hak vermemezlik edemem, ama Jean de Baune'un öfkeli ve aykırı savı bana daha da yanlı göründü sa'nın yoksullu una ili kin her eyi öne süren bir kimsenin gözle görüleni (ya da görülmeyeni) do ruladı ım, oysa sa'nın hem insan hem Tanrı olu unun ancak inançla tanımlanabilece ini, bu nedenle de bu iki önermenin birbiriyle kar ıla tırılamayaca ını söyledi. Jerome yanıtında, kendisine kar ı çıkan adamdan daha da sertti Yok, hayır sevgili Birader, dedi. Bence tam tersi do ru çünkü tüm Kutsal Betikler, sa'nın yiyip içen bir insan oldu unu ve çok açık seçik muziceleriyle onun aynı zamanda Tanrı oldu unu açıklıyorlar bütün bunlar apaçık gözler önündedir. Büyücüler ve kâhinler de mucizeler yaratırlar, dedi Baune de kendini be enmi çesine. Do ru, diye yanıtladı Jerome, ama büyü sanatıyla yaparlar bunu. sa'nın mucizelerini büyü sanatıyla gerçekle tirilen mucizelerle bir mi tutmak istiyorsunuz. Topluluk böyle bir eyi dü ünemeyece ini ho görüyle mırıldandı. Ve son olarak, diye sürdürdü Jerome, artık zafere yakın oldu unu duyarak, Poggetto Kardinali hazretleri, sa'nın yoksullu una inanmayı sapkınlık mı saymak istiyorlar - bu önerme ki, o ulları Fas'tan Hindistan'a giderek vaaz vermi , kan dökmü olan Fransisken tarikatı gibi bir tarikatın Kural'ının temelini olu turur. Pietro Ispano'nun kutsal ruhu, diye mırıldandı William, bizi sen koru. Çok sevgili Birader, diye ba ırdı o zaman Belbena, öne do ru bir adım atarak, dilerseniz, biraderlerinizin kanından söz edin, ama aynı borcun öteki tarikatların dindar ki ilerince de ödendi ini unutmayın... Kardinal hazretlerine saygım sonsuzdur, diye ba ırdı Jerome, ama hiçbir Dominiken kâfirlerle sava ırken ölmemi tir oysa yalnızca benim zamanımda dokuz Minorit ehit edildi. O zaman, Alborea'nın Dominiken piskoposu yüzü kıpkırmızı aya a kalktı Öyleyse, Minoritler Tartaria'ya gelmeden önce, Papa Innocenzo'nun oraya üç Dominiken gönderdi ini kanıtlayabilirim. A, öyle mi. diye Jerome katıla katıla güldü. Ben Minoritlerin seksen yıldır Tartaria'da olduklarını, ülkenin her yerinde kırk kiliseleri bulundu unu, Dominikenlerinse kıyıda yalnızca be kiliseleri, topu topu da on be rahipleri oldu unu biliyorum. Bu da sorunu çözer. Hiçbir sorunu çözmez, diye ba ırdı Alborea Piskoposu, çünkü tıpkı kancıkların encik do urması gibi, Pinzochero'lar üreten bu Minoritler her eye sahip çıkıyorlar ehitlerini öve öve bitiremiyorlar, ama tüm öteki dindarlar gibi güzel kiliseleri, giysileri var tüm öteki dindarlar gibi mal alıp satıyorlar. Hayır, efendim, hayır, diye onun sözünü kesti Jerome, kendi adlarını alıp satmıyorlar onlar papalı ın vekilharçları aracılı ıyla alıp satıyorlar vekilharçların malları var, Minoritlerse yalnızca kullanıyorlar. Öyle mi. dedi piskopos bıyık altından gülerek. Peki, sen kaç kez araya vekilharçlar girmeden mal alıp sattın. Bazı çiftliklere ait öyle öyküler biliyorum ki. E er öyle yapmı sam, yanlı davranmı ım, diye çabuk çabuk onun sözünü kesti Jerome, aldı ımı tarikata devretmemek benim adıma bir güçsüzlük olmu olabilir. Saygıde er Biraderler, diye söze karı tı Abbone o zaman, bizim sorunumuz Minoritlerin yoksul olup olmadıkları de il, Efendimizin yoksul olup olmadı ı... Tanrım, diye yeniden sesini yükseltti Jerome, bu konuda bıçak gibi keskin bir kanıtım var... Ermi Francesco, o ullarını koru... dedi William, pek de inanmaksızın. Kanıt u, diye sürdürdü Jerome, ermi pederlerin ö retisini bizden daha yakından bilen Do ulularla Yunanlılar, sa'nın yoksullu una kesinlikle inanıyorlar. E er bu sapkınlıklar ve ayrılıkçılar açık bir gerçe i böyle açıkça destekliyorlarsa, bizler onu yadsıyarak onlardan daha sapkın ve ayrılıkçı mı olmak istiyoruz. Sen ne söylüyorsun. diye alay etti Alborea piskoposu. Bunun tam tersini söyleyen Dominikenleri niçin ta a tutmuyorlar öyleyse. Dominikenleri mi. Orada kimse onları görmemi ki. Alborea Piskoposu, yüzü mosmor, Jerome denen bu rahibin belki ancak on be yıl Yunanistan'da kaldı ını, oysa kendisinin çocuklu undan beri orada bulundu unu söyledi. Jerome, Dominiken Alborea'nın Yunanistan'da bulunmu olabilece ini, ama piskoposların güzel saraylarında lüks bir ya am sürdü ünü, oysa bir Fransisken olan kendisinin orada on be de il, yirmi iki yıl kaldı ını ve Konstantinopolis'te mparator'un huzurunda vaaz verdi ini söyleyerek yanıtladı onu. söyledi. Öteki Minoritler rahip karde lerini savunmak için ko up bir barikat olu turdular Avignon'lular Dominikene yardım eli uzatmayı yararlı buldular ve (Tanrım, o ullarının en iyilerine sen acı.) ardından Ba rahip'le kardinalin bo yere yatı tırmaya çalı tıkları bir kahkaha koptu. Bunu izleyen karga alıkta Minoritler ve Dominikenler birbirlerine çok a ır eyler söylediler sanki her biri Araplara kar ı sava an bir Hıristiyanmı gibi. Yerlerinde kalanlar, yalnızca, bir yanda William, öte yanda Bernardo Gui'ydi. William üzgün, Bernardo ise ne eli görünüyordu sorgucunun duda ını kıvıran belli belirsiz gülümsemeye ne e denebilirse. Alborea Kaffa Piskoposu'nun sakalını çeki tirirken, sa'nın yoksullu unu ortaya koymak ya da yadsımak için öne sürülecek daha iyi bir kanıt yok mu. diye sordum üstadıma. Ama her iki savı da do rulayabilirsin, sevgili Adso, dedi William, gene de hiçbir zaman ncil'e dayanarak sa'nın giydi i, sonra da eskiyince belki de kaldırıp attı ı gömle i malı sayıp saymadı ını, sayıyorsa ne dereceye kadar saydı ını kanıtlayamazsın. Biz diyoruz ki Hiçbir eye sahip de iliz, her eyi kullanıyoruz. O diyordu ki Kendinizi malik sayın, ama sahip oldu unuz eylerden yoksun olan biri varsa, ona da kullandırın bunu iyilik olsun diye de il, görev olarak yapın. Ama sorun sa'nın yoksul olup olmadı ı de il kilisenin yoksul olmasının gerekip gerekmedi i. Yoksulluk bir saraya sahip olup olmamak da de il daha çok dünyasal sorunlarda yargı yetkisini elde tutmak ya da yadsımak. Öyleyse, dedim, mparator'un, Minoritlerin yoksulluk konusunda söylediklerini böylesine tutmasının nedeni bu. Tastamam. Minoritler, Papa'ya kar ı mparator'un oyununu oynuyorlar. Ama Marsilio ve ben bunu iki yanlı bir oyun olarak görüyor, imparatorlu un bizim görü ümüzü desteklemesini ve bizim insancıl yönetim fikrimize yardımcı olmasını istiyoruz. Sizden konu manız istenince bunu söyleyecek misiniz. Söylersem görevimi yerine getirmi olurum görevim imparatorluk tanrıbilimcilerinin dü üncelerini ortaya koymaktı. Ama söylersem görevimi ba aramamı olurum çünkü Avignon'da ikinci bir toplantı yapılmasını kolayla tırmam gerekiyor oysa Ioannes'in bunları söylemek için benim oraya gitmeme razı olaca ını sanmıyorum. Yani. Yani iki kar ıt güç arasında sıkı ıp kaldım, hangi çuvaldan ot yiyece im bilmeyen bir e ek gibi. Sorun u ki, daha zamanı gelmedi. Marsilio olanaksız bir dönü üm için saçmalayıp duruyor, ama Ludwig, öncüllerinden daha iyi de il imdilik yalnızca Ioannes gibi bir sefile kar ı biricik kale olarak kalsa da. Belki de konu mak zorunda kalaca ım e er o zamana dek birbirlerini öldürmezlerse. Neyse Adso, bunların hepsini yaz bugün olanlardan hiç olmazsa bir iz kalsın. Ya Michele. Korkarım bo una zaman yitiriyor. Böylece ya amını tehlikeye atıyor. Biz böyle konu urken - do rusu birbirimizin sesini nasıl i itebildi imizi bilmiyorum- kavga doru una ula tı. Bernardo Gui'nin bir i areti üzerine okçular iki safın yumruk yumru a gelmesini önlemek için araya girdiler. ncil'de sa'nın bir para kesesi oldu u yazılı. Kes sesini. Siz o kesenin resmini haçların üstüne bile çiziyorsunuz. Efendimizin Kudüs'e girdikten sonra, her gece Betanya'ya dönü üne ne diyorsun peki. Efendimiz Betanya'ya gidip orada yatmak istediyse, sen kim oluyorsun da, onun kararını ele tiriyorsun. Hayır, ihtiyar keçi, Efendimiz Betanya'ya dönüyordu çünkü Kudüs'te bir hana ödeyecek parası yoktu. Bonagrazia, keçi sensin. Efendimiz Kudüs'te ne yiyordu peki. Ölmemek için efendisinin elinden yulaf yiyen bir at, o yulafların iyeli ine mi sahip sence. Görüyor musun. sa'yı ata benzetiyorsun... sa'yı, senin sarayında mevkileri parayla alıp satan bir din adamına benzeten sensin asıl, seni gübre çuvalı seni. Öyle mi. Papalık sizin mallarınızı korumak için kaç davayla u ra mak zorunda kaldı. Kilisenin malları, bizim de il Biz onları kullanıyorduk yalnız. Yiyip içmek için kendinize altın heykellerle donatılmı güzel kiliseler yapmak için kullanıyordunuz sizi ikiyüzlüler sizi, sizi a ırtılmı mezarlar sizi, sizi günah çukurları sizi. Kusursuz ya amın ilkesi yoksulluk de il, iyiliktir bunu çok iyi biliyorsunuz. Bunu söyleyen sizin o obur Tommaso'nuz. Aya ını denk al, zındık. Senin obur dedi in adam, kutsal Roma kilisesinin bir ermi idir. Ermi lik kim, o kim. Sizin Papa'nız kimseyi ermi yapamaz çünkü o bir sapkındır. Dahası, sapkınların önderi. Bunu daha önce de duyduk. Sachsenhausen'de o Bavyera'lı kuklanın yaptı ı açıklamayı hazırlayan da sizin Ubertino'nuz. Sözlerine dikkat et, domuz, Babil orospusunun o lu, öteki orospuların da. O yıl Ubertino'nun mparator'un yanında olmadı ını biliyorsun Avignon'da, Kardinal Orsini'nin hizmetindeydi Papa da onu elçi olarak Aragon'a gönderiyordu. Biliyorum, biliyorum, kardinalin sofrasında yoksulluk andı içiyordu imdi yarımadanın en zengin manastırında yaptı ı gibi. Ubertino, madem orada de ildin, yazdıklarını kullanmayı Ludwig'e kim salık verdi. Ludwig yazdıklarımı okuyorsa suç benim mi. Senin gibi cahilin yazdıklarını okuyacak de ildi ya. Ben mi cahilim. Sizin kızlarla konu an Francesco'nuz okumu muydu. Günaha giriyorsun. Günaha giren sensin, fıçı papazı. Ben böyle bir ey yapmadım, bunu sen de biliyorsun... Evet, yaptın, sen ve rahip karde lerin Montefalco'lu Chiara'nın yata ına girdi in zaman. Tanrı belânı versin. Ben o zaman sorgucuydum Chiara bir ermi olarak ruhunu çoktan teslim etmi ti... Chiara çevresine ermi lik kokusu yayıyordu, ama sen rahibelere sabah duasını okurken ba ka bir koku kokluyordun. Devam et, devam et, Tanrı'nın gazabına u rayacaksın sen de, o Ostrogot Eckhart'la, Branucerton dedi iniz o ngiliz karabüyücüsü gibi iki sapkını ba rına basan efendin de. Saygıde er Biraderler, saygıde er Biraderler. diye ba ırıyorlardı Kardinal Bertrando'yla Ba rahip. A ız kavgası daha hızını yitirmeden kapıda nöbet tutan çömezlerden biri içeri girdi fırtınanın yerle bir etti i bir tarladan geçen biri gibi, o karga anın içinden geçerek William'ın yanına geldi Severinus'un ivedilikle kendisiyle konu mak istedi ini fısıldadı ona. Ba rı malardan ve gürültülerden içeride ne olup bitti ini anlamaya çalı an meraklı rahiplerin dolu tukları ön ahından çıktık. Birinci sırada, Alessandria'lı Aymaro'yu gördük her zamanki gibi evrenin aptallı ına acıma duydu unu belirten alaycı bir gülü le kar ıladı bizi Dilenci tarikatları çıkalı Hıristiyanlık kesinlikle daha erdemli oldu, dedi. William onu kabaca iterek bir kö ede bizi bekleyen Severinus'a yöneldi. Severinus kaygılıydı bizimle özel olarak konu mak istiyordu, ama o karı ıklıkta sakin bir yer bulmak olanaksızdı. ki ot çuvalı arasında kalan William, Severinus'tan konu masını istedi sesini oradakilere duyurmamaya çalı mı tı. Berengar'ın hamama gitmeden önce hastaneye gitmi oldu u kesin, dedi. Ne biliyorsun. Bizim ba ba a verip konu mamızdan meraka kapılan birkaç rahip yanımıza yakla ıyordu. Severinus çevresine bakınarak sesini daha da alçaktı. Sen bana, o adamın... yanında bir ey olmalı demi tin... Tamam, laboratuvarda bir ey buldum öteki kitapların arasına karı mı ... benim olmayan bir kitap, tuhaf bir kitap... O kitap olmalı, dedi William, büyük bir sevinçle, hemen bana getir onu. Getiremem, dedi Severinus, sonra açıklarım sana bir ey ke fettim... ilginç bir ey ke fettim sanıyorum... Sen gelmelisin, kitabı sana göstermeliyim... sakınımlı davranmalıyız... Sustu. Her zamanki gibi sessizce Jorge'nin neredeyse ansızın yanımızda belirdi ini farkettik. Ellerini, burada dola maya alı ık olmadı ı için, nereye gitti ini anlamak istercesine öne uzatmı tı. Normal bir insan Severinus'un fısıltısını duyamazdı ama Jorge'nin kula ının bütün körlerde oldu u gibi çok keskin oldu unu bir süredir biliyorduk. Ya lı adam hiçbir ey i itmemi gibi görünüyordu. Tersine, bizim yönümüzden bamba ka bir yöne do ru yürümeye koyuldu rahiplerden birinin omzuna dokundu ve bir ey sordu. O da usulca kolundan tutup onu dı arı çıkardı. Tam o sırada Michele yeniden belirdi William'dan içeri girmesini rica etti üstadım kararını verdi Lütfen, dedi Severinus'a, hemen geldi in yere dön. Kapıyı içeriden kilitle ve beni bekle. Sen de Jorge'yi izle, dedi bana. Bir ey i itmi olsa bile, hastaneye gidece ini sanmıyorum. Ne olursa olsun, nereye gitti ini ö renip bana bildir. Yeniden salona do ru yürüdü ve Jorge'yi izlemek için kayna an kalabalı ın arasından kendine yol açmakta olan Aymaro'yu farketti (ben de farkettim). kâ ıtların... geldikleri yere geri dönmesine izin verme. dedi. Tam Jorge'yi izlemeye koyulaca ım sırada, dı kapının pervazına dayanmı kilerciyi gördüm William'ın sözlerini i itmi , yüzü korkuyla kasılmı , bir üstadıma, bir ifalı otlar uzmanına bakıyordu. Severinus'un kapıdan çıkmakta oldu unu farketti ve ardından gitti. Ben e ikte durmu , daha imdiden sisin yutmakta oldu u Jorge'yi gözden kaçırmaktan korkuyordum ama öteki ikisi de tam ters yönde, pus içinde gözden siliniyorlardı. Ne yapmam gerekti ini hemen hesapladım. Bana kör adamı izlemem buyurulmu tu çünkü onun hastaneye gitmesinden korkuluyordu. Oysa o, kendisine e lik eden kimseyle birlikte ba ka bir do rultuya yönelmi ti çünkü avludan geçip kiliseye ya da Aedificum'a do ru gidiyordu. Oysa kilercinin bitki uzmanını izledi ine ku ku yoktu William laboratuvarda olup bitenlerle ilgileniyordu kendi kendime ba ka eylerin yanı sıra, Aymaro'nun nereye gitmi olabilece ini soruyordum e er bizimkinden bamba ka nedenlerle dı arı çıkmamı sa. Araya belli bir uzaklık koydu um için kilerciyi gözden kaçırmıyordum adımlarını yava latmı tı çünkü onu izledi imin farkına varmı tı. Arkasındaki gölgenin ben oldu uma emin olamıyordu, ben de izledi im gölgenin o oldu undan emin de ildim ama ben nasıl izledi im ki inin o oldu undan ku ku duymuyorsam, o da kendisini izleyenin ben oldu umdan ku ku duymuyordu. Onu beni denetlemeye zorlayarak, Severinus'a çok yakla masını önledim. Böylece hastanenin kapısı sisin içinden belirdi i zaman çoktan kilitlenmi ti. Severinus içeri girmi ti, Tanrı'ya ükürler olsun. Kilerci bir kez daha dönüp bana baktı tıpkı meyve bahçesindeki a açlardan biri gibi hiç kımıldamadan duruyordum sonra bir karara varmı gibi göründü ve mutfa a yöneldi. Görevimin üstesinden gelmi im gibi geldi bana Severinus aklı ba ında bir adamdı sakınımlı davranarak kapıyı hiç kimseye açmayacaktı. Ba ka yapaca ım bir ey kalmamı tı. Her eyden önce toplantı salonunda olanları görmek için meraktan ölüyordum. Bu yüzden gidip bakmaya karar verdim. Belki de iyi etmedim biraz daha kalıp beklemeliydim böylece birçok ba ka üzücü olayı önleyebilirdik. Ama bunu imdi biliyorum o zaman bilmiyordum. Yeniden içeri girerken, az kalsın bir suç orta ı gibi gülümseyen Benno'yla çarpı ıyordum Severinus Berengar'ın bıraktı ı bir ey buldu, de il mi. Sen ne biliyorsun. diye yanıtladım kabaca biraz duydu um öfkeden, biraz da imdi kötü bir anlama bürünmü olan körpe, neredeyse çocuksu yüzünden ötürü ya ıtımmı gibi davranıyordum ona. Ben aptal de ilim, diye yanıtladı Benno. Severinus ko a ko a gelip William'a bir ey söyledi sen de kimse onu izlemesin diye gözlüyorsun... Sen bizi fazla gözlüyorsun Severinus'u da, dedim öfkeyle. Ben mi. Elbette gözlüyorum sizi. Önceki günden beri gözümü ne hamamdan ayırıyorum, ne de hastaneden. Girebilseydim, çoktan girmi olurdum oraya. Berengar'ın kitaplıkta ne buldu unu ö renmek için metne bir göz atardım. Hakkın olmadan çok ey bilmek istiyorsun. Ben bir ara tırmacıyım, bilmeye hakkım var dünyanın öbür ucundan kalkıp kitaplı ı tanımaya geldim oysa kitaplık, içinde kötü eyler varmı gibi hep kapalı duruyor, bense... Bırak beni, dedim sertçe. Bırakıyorum ö renmek istedi imi söyledin bana. Ben mi. nsan susarak da bir ey söyleyebilir. Sana hastaneye girmemeni salık veririm, dedim ona. Girmiyorum, girmiyorum, heyecanlanma. Ama hiç kimse dı arıdan bakmama engel olamaz. Artık onu dinlemeyip içeri girdim. Yeniden William'ın yanına yakla ıp olanları kısaca anlattım. Onaylarcasına ba ını salladı sonra bana susmamı i aret etti. Karı ıklık yatı maktaydı. ki tarafın temsilcileri birbirlerine barı öpücü ü vermeye ba lamı lardı bile. Alborea Minoritlerin inancını övüyor, Jerome Havariler'in iyilikseverli ini göklere çıkarıyor, herkes artık için için kaynamayan bir kilise umudunu dile getiriyordu. Kimileri bir grubun gücünü, kimileri ba ka bir grubun ılımlılı ını övüyor, tümü de adalet istiyor ve sa duyu salık veriyorlardı. Bu denli çok insanın böylesine içtenlikle, tanrıbilimcilerin ve kardinallerin erdeminin yengi kazanmasıyla ilgilendiklerini hiç görmemi tim. Ama imdi Poggetto'lu Bertrando, William'ı, imparatorluk tanrıbilimcilerinin tezlerini dile getirmeye ça ırıyordu. William gönülsüzce aya a kalktı bir yandan toplantının hiçbir yararı olmadı ının bilincine varıyor, bir yandan da bir an önce oradan çıkıp gitmek istiyordu gizemli kitap imdi toplantının sonuçlarından daha çok ilgilendiriyordu onu. Ama görevinden kaçamadı ı açıktı. O zaman, belki her zamankinden ve gere inden çok hmm larla, ey lerle konu maya ba ladı, söylemek üzere oldu u eyler konusunda kesinlikle kararsız oldu unu anlatmak istercesine, kendisinden önce konu mu olanların görü açılarını çok iyi anladı ını vurgulayarak öte yandan, ba kalarının imparatorluk tanrıbilimcilerinin ö retisi dedikleri eyin artık bir inanç gerçe i olarak, kendini zorla kabul ettirmek iddiasında olmayan bazı da ınık gözlemlerden ba ka bir ey olmadı ını söyleyerek sözlerine ba ladı. Halk deyimiyle tüm yurtta ları anlamanın yerinde olaca ını ancak yurtta lar arasında çocukları, aptalları, kötü ya am sürenleri ve kadınları da saymak gerekli inden, halkın, iyi yurtta ları olu turan ki iler olarak, uygun bir tanımına varılabilece ini söyledi bununla birlikte bu bölüme kimlerin girece ini o an için açıklamayı uygun bulmadı. Öksürdü o gün havanın çok nemli oldu unu söyleyerek hazır bulunanlardan özür diledi ve halkın istedi ini ortaya koyabilmesinin genel seçimle olu mu bir kurulla sa lanabilece i varsayımını ortaya attı. Böyle bir kurulun yasayı yorumlaması, de i tirmesi ya da askıya almasının kendisine anlamlı göründü ünü çünkü yasayı yapan tek bir ki i olursa, bilgisizlikten ya da kötülükten, kötü bir yasa yapabilece ini söyledi ve yakın geçmi te böyle durumlar oldu unu hazır bulunanlara anımsatmaya gerek olmadı ını ekledi. William'ın ilk sözlerinden oldukça a ırmı olan hazır bulunanların ellerinde olmaksızın bu son sözlere katıldıklarını, çünkü herkesin açıkça ba ka bir eyi dü ündü ünü ve dü ündü ü ki inin en kötü ki i oldu una inandı ını farkettim. imdi, diye sürdürdü William, mademki tek bir ki inin yasaları kötü yapma olasılı ı vardır, birçok insanın yapması daha iyi olmayacak mıdır. Do al olarak, laik i leri düzenleyen dünyasal yasalardan söz etti ini vurguladı. Tanrı Âdem'e iyilik ve kötülük a acından meyve yememesini söylemi ti bu kutsal yasaydı, ama sonra ona nesnelere ad koyma yetkisi vermi , hatta onu yüreklendirmi ve yeryüzündeki uyru unu bu konuda özgür bırakmı tı. Gerçekten de günümüzde bazı kimseler nomina sunt 284 consequentia rerum diyorlarsa da, Yaratılı kitabı bu noktada çok açıktır. Tanrı onlara ne ad verece ini görmek için tüm hayvanları Âdem'in yanına getirdi ve Âdem her canlı yaratı ı nasıl ça ırdıysa onun adı o oldu. Ku kusuz ilk insano lu, kendi Âdemce dilinde her nesneye ve her hayvana yapısına uygun bir ad verecek ölçüde zekiyse de, kendi görü ünce o hayvanın yapısına en uygun dü ecek adı tasarlamakta bir tür egemenlik hakkını kullanıyordu gene de. Çünkü gerçekten de insanların kavramları belirtmek için koydukları adların birbirinden de i ik oldukları, ancak nesnelerin tümü için aynı olan eyin yalnızca nesnelerin imleri olan kavramlar oldu u bugün bilinmektedir. Böylece hiç ku kusuz 285 nomen sözcü ü, nomos, yani yasa sözcü ünden gelmektedir, çünkü 286 nomina , insanlar tarafından ad placitum, ba ka bir deyi le, özgürce ve toplu bir anla mayla verilir. Dinleyiciler bu bilimsel açıklamayı tartı ma konusu yapmaya kalkı madılar. Bu nedenle, diye sonuç çıkardı William, bu dünyadaki nesneler, yani kentlere ve krallıklara ili kin nesneler hakkında yasa koymanın, kilise hiyerar isinin vazgeçilmez ayrıcalı ı olan, kutsal sözün gözetim ve yönetimiyle hiçbir ilgisi olmadı ı açıkça görülüyor. Gerçekten de, dedi William, kâfirler kutsal sözü kendileri için yorumlayacak böyle bir yetkili makamdan yoksun oldukları için mutsuzdurlar (herkes kâfirlere acıdı). Ama bundan ötürü, kâfirlerin hükümetler, krallar, imparatorlar ya da sultanlar, halifeler ya da diledi iniz gibi adlandırabilece iniz kimseler aracılı ıyla yasalar yapmak ve i lerini yönetmek e iliminde olmadıklarını söyleyebilir miyiz. Ve birçok Roma imparatorunun, örne in Traianus'un, dünyasal erklerini akıllıca kullanmı oldukları yadsınabilir mi. Peki, bu putatapanlara ve kâfirlere yasa yapmak ve siyasal topluluklar halinde ya amak için do al yetiyi kim verdi. Var olmamaları gereken (ya da ille var olmaları gerekmeyen, bu önermenin niteli inin yadsımasını nasıl anlıyorsanız) yalancı tanrıları mı yoksa. Ku kusuz hayır. Bu yeti onlara ancak yı ınların Tanrısı, Babamız, Efendimiz sa Mesih tarafından verilmi olabilir... Politik sorunlar üstünde yargı yürütme yetkisini, Roma Papalı ı'nın yetkesini yadsıyan ve Hıristiyan halkın, kutsal, tatlı ve korkunç gizemlerini dile getirmeyenlere de ba ı layan tanrısal iyili in ola anüstü kanıtıdır bu. Dünyasal egemenli in ve laik yasamanın, kilise ve sa Mesih'in yasasıyla hiçbir ilgisi olmadı ını ve bunların kutsal dinimizin ortaya çıkı ından önce bile kilisenin her türlü do rulamasının ötesinde, Tanrı tarafından buyuruldu unu bundan daha güzel ne gösterebilir. Yeniden öksürdü ama bu kez öksüren yalnız o de ildi. Hazır bulunanların ço u sıralarında kıpırdanıyorlar, bo azlarını temizliyorlardı. Kardinalin dilini dudaklarının üstünde gezdirerek, William'a sadede gelmesi için sabırsız, ama nazik bir el devinimi yaptı ını gördüm. O zaman William, imdi herkese, onlara katılmayanlara bile, o tartı ılmaz yargı yürütmenin belki de ho olmayan sonuçları gibi görünen sonuçları öne sürdü. William çıkardı ı sonuçların sa'nın ortaya koydu u örnek tarafından desteklendi ini, çünkü sa'nın dünyaya buyurmak için de il, dünyanın içinde bulundu u ko ullara, en azından Caesar'in yasalarına boyun e mek için geldi ini söyledi. O, Havariler'in buyurma yetkisine ve iyeli e sahip olmalarını istememi ti bu nedenle de, Havariler'i izleyenlerin, her türlü dünyasal ya da zorlayıcı güçten arınmaları akıllıca bir ey gibi görünüyordu. E er Papa, piskoposlar ve papazlar, prensin dünyasal ve zorlayıcı erkine ba lı olmasalardı, prensin yetkesi yadsınmı olurdu onunla birlikte, daha önce belirtildi i gibi, Tanrı buyru u olan bir düzen de yadsınmı olurdu. Ku kusuz bazı çok incelikli durumların dü ünülmesi gerekir -dedi Williamsapkınların durumu gibi bunların sapkınlıklarını yalnızca gerçe in bekçisi olan kilise açıklayabilir ancak bu konuda yalnızca laik makamlar i lem yapabilir. Kilise sapkınları saptadı ı zaman, bunları ku kusuz yurtta larının durumundan kendisine do ru olarak bilgi verilmesi gereken prense bildirmelidir. Ama prens bir sapkına ne yapacaktır. Kendisine emanet edilmemi olan gerçek adına onu mahkûm mu edecektir. Prens, onu e er davranı ı topluluk ya amına zarar verirse suçlayabilir, suçlamalıdır da yani e er sapkın, sapkınlı ını, bu sapkınlı ı payla mayanları öldürerek ya da onları engelleyerek do rularsa. Ama o noktada prensin erki sona erer, çünkü u yeryüzünde hiç kimse ncil'in ilkelerine uymaya i kenceyle zorlanamaz her birimizin kullanımı konusunda öte dünyada yargılanaca ı özgürce davranma iste i ne olur sonra. Kilise, sapkını inançlılar toplulu unun dı ına çıktı ı konusunda uyarabilir uyarmalıdır da ama onu yeryüzünde yargılayamaz ve onu iste ine aykırı davranmaya zorlayamaz. E er sa, din adamlarının zorlayıcı gücü elde etmelerini istemi olsaydı, Musa'nın eski yasasıyla yaptı ı gibi kesin ilkeler koyardı. Bunu yapmadı. Demek ki bunu istemedi. Yoksa, onun bunu istedi i, ama Söz'ü yaydı ı üç yıl boyunca bunu söylemek için zaman ya da yetenekten yoksun oldu u görü ü mü öne sürülmek isteniyor. sa'nın bunu istemedi i do ruydu çünkü e er istemi olsaydı, o zaman Papa kendi istemini krala zorla kabul ettirebilirdi Hıristiyanlık da artık özgürlük yasası de il, katlanılmaz bir kölelik olurdu. Bütün bunlar, diye ekledi William, ne eli bir yüzle, Papa'nın yetkilerinin sınırlandırılması de il, tersine onun görevinin yüceltilmesiydi çünkü Tanrı'nın hizmetkârlarının hizmetkârı, bu dünyada hizmet etmek için bulunuyor hizmet edilmek için de il. Ve son olarak, Papa'nın, Roma mparatorlu u'nun i leri konusunda yasama hakkının olması, ama yeryüzündeki öteki krallıklar üstünde böyle bir hakkının olmaması en azından tuhaf olurdu. Bilindi i gibi, Papa'nın kutsal konulara ili kin olarak söyledikleri, ngiltere Kralı için oldu u kadar, Fransa Kralı için de geçerlidir ama bunlar, bu güzel gerçe e ba lı olmadıkları için kendilerine kâfir denen, büyük Han'ın ya da Sultan'ın uyrukları için de geçerli olmalıdır. Böylece, e er Papa -Papa olarakimparatorlu u ilgilendiren konularda dünyasal yargı yetkisine de sahip oldu unu varsayacak olursa, bu, dünyasal yargının tinsel yargıyla özde le tirilmesine yol açabilir bu nedenle de, Papa'nın yalnızca Araplar ve Tatarlar üstünde de il, Fransızlar ve ngilizler üstünde de dünyasal yargı yetkisi olmadı ından, bunlar üstünde hiçbir tinsel yargı yetkisinin de olmadı ı yolunda ku ku yaratabilir bu da küfür olur. William, Avignon kilisesinin, Romalıların imparatoru seçilmi olan kimseyi onaylamak ya da onaylamamak hakkına sahip oldu unu iddia etmekle tüm insanlı ı incitti ini öne sürmenin kendisine do ru görünmesinin nedeninin bu oldu u sonucuna vardı. Papa'nın, imparatorluk üstünde öteki krallıklardan daha çok hakkı yoktur ve ne Fransa Kralı ne de Sultan Papa'nın onayına ba lı oldu undan, Almanların ya da talyanların imparatorunun ona ba lı olması için de haklı bir neden varmı gibi görünmemektedir. Bu ba lı olu bir tanrısal hak sorunu de ildir çünkü Kutsal Betik bundan söz etmemektedir. Daha önce açıklanan nedenlerden ötürü, bunu halkların hakları da do rulamamaktadır. Bunun yoksullukla ilgili tartı mayla ili kisine gelince, dedi sonunda William, söyle iler sırasında kendisince ve Padua'lı Marsilio ve Jandun'lu John gibi kimseler tarafından söyle iler sırasında öneriler biçiminde geli tirilen alçakgönüllü dü ünceleri u sonuçlara götürüyordu E er Fransiskenler yoksul kalmak istiyorlarsa, Papa böyle erdemli bir iste e kar ı çıkamazdı ve çıkmamalıydı Ku kusuz sa'nın yoksullu u varsayımı kanıtlanacak olursa, bu yalnızca Minoritlere yardım etmekle kalmayacak, sa'nın dünyasal bir yargı yetkisine sahip olmak istemedi i dü üncesini de geli tirecekti. Ama o sabah, kendisi, William, çok akıllı kimselerin, sa'nın yoksul oldu unun kanıtlanamayaca ını öne sürdüklerini i itmi ti. Oysa bu savın tersine çevrilmesi kendisine daha uygun görünüyordu. Hiç kimse, sa'nın kendisi için hiçbir dünyasal yönetim yetkisi elde etmeye çalı tı ını öne sürmedi i, sürçmedi i için, sa'nın dünyasal eylerden uzak durması, onun, tam tersine, yoksullu u ye tuttu u inancını günah i lemeksizin önermek için yeterli kanıt gibi görünüyordu. William öylesine yumu ak bir sesle konu mu , kesinlikle inandı ı dü ünceleri öylesine duraksar bir biçimde dile getirmi ti ki, hiç kimse aya a kalkıp ona kar ı çıkmadı. Bu herkesin onun söylediklerine inandı ım söylemek anlamına gelmiyordu. Yalnızca Avignon'lular yerlerinde kıpırdanıp ka larını çatarak görü lerini birbirlerine fısıldamakla kalmamı lar, Ba rahip de, kendi tarikatıyla imparatorluk arasında olmasını istedi i ili kinin bu olmadı ını dü ünüyormu gibi bu sözcüklerden çok olumsuz etkilenmi ti. Minoritlere gelince, Cesena'lı Michele a kın, Jerome ürkmü , Ubertino ise dü ünceliydi. Sessizli i bozan Poggetto kardinali oldu hep gülümseyerek ve rahat, William'a, Avignon'a gidip efendimiz Papa'ya bunları söylemek isteyip istemedi ini sordu incelikle, William kardinalin görü ünü sordu o da Papa Hazretleri'nin daha önce de do rulukları tartı ma götürür birçok dü üncenin dile getirildi ini i itmi oldu unu, onun bütün o ullarına kar ı sevgi dolu oldu unu, ama bu görü lerin ona çok acı verece ini söyledi. O zamana dek a zını bile açmamı olan Bernardo Gui söze karı tı Dü üncelerini böylesine ustaca ve güzel bir dille açıklayan William Birader onları Papa'nın yargısına sunarsa çok memnun olurum... Beni ikna ettiniz, efendimiz Bernardo, dedi William. Gelmeyece im. Sonra özür diler bir tonla kardinale dönerek, Biliyorsunuz, gö sümdeki sıkı ma, bu mevsimde böylesine uzun bir yolculu a çıkmaktan caydırıyor beni... dedi. Öyleyse niçin böyle uzun uzun konu tunuz. diye sordu kardinal. Gerçe e tanıklık etmek için, dedi William alçakgönüllülükle. Gerçek bizi özgür kılar. Yo, hayır. diye patladı Giovanni Dalbena o noktada. Burada bizi özgür kılan gerçekten de il, kendini gerçekmi gibi göstermek isteyen a ırı özgürlükten söz ediliyor. Bu da olabilir, diye itiraf etti yumu aklıkla William. lkinden çok daha sert bir yürek ve dil fırtınasının kopmak üzere oldu unu hemen sezinledim. Ama hiçbir ey olmadı. Dalbena konu masını sürdürürken okçuların ba ı içeri girmi , Bernardo'nun kula ına bir ey fısıldıyordu. Bernardo birden aya a kalktı ve eliyle kendisini dinlemelerini i aret etti. Biraderler, dedi, bu yararlı tartı ma belki de yeniden ele alınabilirdi ama imdi çok önemli bir olay bizi çalı malarımıza ara vermeye zorluyor, Ba rahip'in izniyle. Belki de istemeden, son günlerde birçok suç i lemi olan suçluyu ortaya çıkarmamı uman Ba rahip'in beklentilerini yerine getirdim. O adam imdi avucumun içinde. Ama ne yazık ki biraz geç, bir kez daha... orada... bir ey oldu... belirsizce dı arıyı gösteriyordu. Çabuk çabuk salondan geçip dı arı çıktı birçokları onu izliyordu William en önlerdeydi, ben de yanında. Üstadım bana bakıp, Korkarım Severinus'un ba ına bir ey geldi, dedi. Hızlı ve tela lı adımlarla alam geçtik. Bu silahlı adamları, birçok gizemi aydınlatabilecek birini aramaları için ben gönderdim, dedi Bernardo. ifalı otlar uzmanı olan biraderi mi. diye sordu Ba rahip, a kınlıktan dili tutulmu . Hayır, imdi göreceksiniz, dedi Bernardo içeri do ru yürüyerek. Severinus'un laboratuvarına girdik acıklı bir görünüm belirdi gözlerimizin önünde. Talihsiz bitki uzmanının cesedi bir kan gölünün ortasında yatıyordu ba ı ezilmi ti. Dört bir yanda raflar, fırtınadan altüst olmu gibiydi kavanozlar, i eler, kitaplar, belgeler darmada ınık ortalı a saçılmı tı. Cesedin yanında, bir adam ba ının en az iki katı büyüklü ünde, ince i lenmi madenden, tepesinde bir altın haç, kısa, süslü bir üçayak üstüne oturtulmu bir yerküre duruyordu. Daha önce kapının sol yanındaki masanın üstünde görmü tüm onu. Odanın öteki ucunda iki okçu kilerciyi kıskıvrak yakalamı lardı o çırpınıyor, suçsuz oldu unu söylüyordu Ba rahip'in içeri girdi ini görünce ba ırı ları yükseldi. Efendim, diye ba ırıyordu, görünü benim aleyhimde. Ben içeri girdi imde Severinus ölmü tü dilim tutulmu , bu yıkıma bakarken buldular beni. Okçuba ı Bernardo'ya yakla tı ve ondan izin alıp herkesin önünde bilgi verdi. Okçulara kilerciyi bulup tutuklamaları için buyruk verilmi ti iki saati a kın bir süredir onu bütün manastırda arıyorlardı. Bu, Bertrando'nun salona girmeden verdi i buyruk olsa gerek diye dü ündüm bu yerin yabancısı olan askerler belki de aramalarım yanlı yerlerde sürdürmü lerdi kilercinin, yazgısından habersiz, ötekilerle birlikte ön ahında durdu unun farkına varmamı lardı öte yandan, sis avlarını daha da güçle tirmi ti. Her neyse, okçuba ının sözlerinden, Remigio'nun, ben yanından ayrıldıktan sonra mutfa a do ru gitti i, orada birisinin onu görüp okçulara haber verdi i, onların Aedificium'a Remigio oradan çıktıktan sonra vardıkları, bir anlık bir farkla onu kaçırdıkları anla ıldı. Mutfakta Jorge vardı az önce kilerciyle konu mu oldu unu söylüyordu. Bunun üzerine okçular bahçe yönünü ara tırmı lar, orada sisin içinden tıpkı bir hortlak gibi beliren Alinardo'yu bulmu lardı yolunu yitirmi ti. Kilerciyi gördü ünü söyleyen Alinardo'ydu onu az önce hastaneye girerken gördü ünü söylemi ti. Okçular oraya gitmi ler, kapıyı açık bulmu lardı. çeri girer girmez de Severinus'un yerde cansız yattı ını, kilercinin telâ içinde rafları karı tırdı ını, sanki bir ey arıyormu gibi eline ne geçtiyse yere attı ım görmü lerdi. Ne oldu unu anlamak kolaydı, diye sözlerini ba ladı okçuba ı. Remigio içeri girmi , bitki uzmanının üstüne atılarak onu öldürmü , sonra da u runda adam öldürdü ü eyi aramaya koyulmu tu. Bir okçu yerküreyi yerden alıp Bernardo'ya uzattı. Üçaya ın gövde kısmının kavradı ı sa lam bir bronz çerçevenin bir arada tuttu u pirinç ve gümü ten yapılmı zarif halkalar, kurbanın ba ına olanca a ırlı ıyla indirilmi ti vurma sırasında ince halkaların birço u parçalanmı ya da bir yana do ru e ilmi ti. Kan lekeleri, saç tutamları ve parçalanan beynin deh et verici parçaları bu yanın, yerkürenin Severinus'un ba ına indirilen yanı oldu unu gösteriyordu. William ölümünü do rulamak için Severinus'un üstüne e ildi. Zavallı adamın ba ından akan kan dereciklerinin örttü ü gözleri, bir noktaya dikilip kalmı tı bazı durumlarda oldu unu söyledikleri gibi, katılıp kalmı gözbebeklerinde kurbanın son algılama kırıntısı olarak katilin imgesinin görülüp görülemeyece ini dü ündüm. William'ın, parmaklarında kara lekeler bulunup bulunmadı ını anlamak için ölünün ellerine baktı ını gördüm bu kez ölüm nedeninin bamba ka oldu u açıkça görüldü ü halde ama Severinus'un ellerinde tehlikeli bitkiler, kertenkeleler, bilinmedik böceklerle u ra ırken gördü üm aynı deri eldivenler vardı. O sırada Bernardo kilerciye dönmü tü Varagine'li Remigio'sun sen, de il mi. Ba ka suçlamalara dayanarak ve ba ka ku kuları do rulamak için seni adamlarıma arattım imdi görüyorum ki iyi yapmı ım ama ne yazık ki çok geç kalmı ım. Efendimiz, dedi Ba rahip'e, kendimi bu son cinayetten neredeyse sorumlu tutuyorum çünkü dün gece tutuklanan o sefil adamın açıklamalarını dinledikten sonra, bu sabahtan beri bu adamı gözaltında tutmak gerekti ini biliyordum. Ama siz de gördünüz ki sabah ba ka i lerle u ra tım adamlarım da ellerinden geleni yaptılar... Hazır bulunanların tümünün de i itebilmeleri için yüksek sesle konu uyordu (bu arada oda tıkabasa dolmu tu insanlar odanın her yanına dolu mu lar, ortalı a saçılmı kırılıp dökülmü e yalara bakıyorlar, cesedi parmakla gösteriyorlar ve korkunç cinayet üstüne alçak sesle yorum yapıyorlardı) o konu urken, küçük kalabalı ın arasında, sahneyi dü ünceli dü ünceli izleyen Malachi'ye gözüm takıldı. Tam o sırada sürüklenerek dı arı çıkarılmakta olan kilerci de farketti onu. Okçuların elinden kurtuldu, kendini rahip karde inin üstüne attı onu giysisinden yakalayarak, okçular gelip kendisini yeniden yakalayıncaya dek, yüzyüze, kısaca ve umutsuzca konu tu onunla. Kabaca oradan uzakla tırıldıktan sonra bir kez daha Malachi'ye dönüp, Yemin et, ben de yemin ediyorum. diye ba ırdı. Malachi, uygun sözcükler arıyormu gibi, hemen yanıtlamadı onu. William'la bakı tık bu sahnenin ne anlamı olabilece ini sorduk kendi kendimize. Bernardo da görmü tü bunu, ama etkilenmi görünmüyordu tersine, sanki sözcüklerini onaylıyormu ve onunla u ursuz bir suç ortaklı ını peki tiriyormu gibi Malachi'ye gülümsedi. Sonra, yeme in hemen ardından açık bir sorgulama için toplantı salonunda ilk mahkemenin kurulaca ını açıkladı. Kilerciyi demirci oca ına götürmelerini, onu Salvatore'yle konu turmamalarını buyurduktan sonra çıktı. Tam o sırada Benno'nun bizi ça ırdı ını i ittik omuzba ımızda, Ben sizden hemen sonra içeri girdim, dedi fısıltıyla, oda bo gibiydi Malachi de içeride yoktu. Daha sonra girmi olmalı, dedi William. Hayır, diye peki tirdi Benno, ben kapının yanındaydım içeri girenleri gördüm. Size söylüyorum, Malachi içerideydi... daha önce girmi ti içeri. Neden daha önce. Kilercinin içeri girmesinden daha önce. Yemin edemem, ama biz, birçok ki i, içeri girince u perdenin arkasından çıktı ına eminim. Severinus'un genellikle hemen ilaç verdi i kimseleri üstüne yatırdı ı yata ı gizleyen perdeyi gösterdi. Severinus'u onun öldürdü ünü, kilerci içeri girince de oraya gizlendi ini mi söylemek istiyorsun. diye sordu William. Ya da oradan burada olup bitenleri izledi ini. Yoksa kilerci ondan kendisine zarar vermemesini niçin rica etsin, buna kar ılık kendisinin de ona zarar vermeyece ine niçin söz versin. Olabilir, dedi William. Öyle ya da böyle, burada bir kitap vardı hâlâ da burada olmalı çünkü kilerci de Malachi de eli bo çıktılar buradan. William, kendisine verdi im bilgilerden, Benno'nun durumu bildi ini ö renmi ti o anda yardıma gereksinimi vardı. Severinus'un ölüsüne üzüntüyle bakan Ba rahip'e yakla tı ve herkesi dı arı çıkarmasını rica etti çünkü odayı daha iyi incelemek istiyordu. Ba rahip kabul etti kendisi de dı arı çıktı çıkarken William'a, sanki hep geç kaldı ı için onu azarlarcasına ku kulu bir bakı yöneltti. Malachi, tümü de belirsiz çe itli nedenler öne sürerek içeride kalmaya çalı tı William orasının kitaplık olmadı ını ve orada hak iddia edemeyece ini anımsattı ona. Nazik, ama ödün vermez bir tutumu vardı Malachi'nin, onun Venantius'un masasını incelemesine izin vermemesinin öcünü aldı. Üç ki i kalınca, William masalardan birinin üstündeki kırıkları ve kâ ıtları topladı ve bana Severinus'un kitaplarını birer birer kendisine vermemi söyledi. Labirentteki dev koleksiyonla kar ıla tırılırsa küçük bir koleksiyondu bu ama gene de irili ufaklı onlarca cilt vardı daha önce rafların üstüne düzenle istiflenmi , ama imdi çe itli nesneler arasında karmakarı ık yerde yatıyorlardı kilercinin aceleci elleriyle örselenmi , kimilerinin ciltleri sanki kilercinin aradı ı bir kitap de il de, bir kitabın yaprakları arasında olması gereken bir eymi gibi yırtılmı tı. Bazıları sertçe çekilip ciltlerinden ayrılmı tı. Onları toplamak, çabucak konularına göz atmak, sonra da masanın üstüne istiflemek az zamanda olacak bir i de ildi üstelik bunun çok çabuk yapılması gerekiyordu Ba rahip bize az zaman vermi ti çünkü sonra rahipler gelip Severinus'un parçalanmı cesedini toplayacaklar ve gömmek için hazırlayacaklardı. Hem sonra, ilk incelemede gözden kaçmı bir ey olup olmadı ını anlamak için odada dola ıp masaların altına, rafların ve dolapların arkasına da bakmak gerekiyordu. William Benno'nun bana yardım etmesini istemedi onun yalnızca kapıda nöbet tutmasına izin verdi. Ba rahip'in buyruklarına kar ın, birçokları içeri girmek için zorluyorlardı haberi duyunca yılgınlı a kapılmı hizmetçiler, arkada larına a layan rahipler, ellerinde ak çar aflar ve su dolu kovalarla ölüyü yıkayıp kefenlemeye gelmi çömezler... Bu nedenle elimizi çabuk tutmamız gerekiyordu. Ben kitapları alıyor, William'a uzatıyordum o da onları inceleyip masanın üstüne koyuyordu. Sonra i in uzayaca ını görüp ikimiz birden sürdürdük yani ben kitapları yerden alıyor, da ılmı sa sayfalarını düzenliyor, ba lı ını okuyor, masanın üstüne koyuyordum. Birçok kitabın sayfaları da ılmı tı. 287 De plantis libri tres , Allah kahretsin bu de il. diyordu William ve kitabı masanın üstüne atıyordu. 288 Thesaurus herbarum , diyordum ben William da Bırak onu, Yunanca bir kitap arıyoruz biz. Bu mu. diye soruyordum, sayfaları çapra ık harflerle dolu bir yapıt göstererek. William ise, Hayır, bu Arapça, aptal. Bacon'un hakkı varmı bir bilginin ilk görevi yabancı dil ö renmektir. diye kar ılık veriyordu. Ama Arapçayı siz de bilmiyorsunuz. diye kar ılık veriyordum, incinmi bunun üzerine William yanıtlıyordu Ama hiç olmazca Arapçayı görünce tanırım. Bense, Benno'nun arkamdan güldü ünü i itti im için kızarıyordum. Çok kitap vardı, birçok da not üstüne gökkubbe çizilmi rulolar, da ınık sayfalar, belki de ölü adamın yazdı ı garip otların katalogları. Uzun süre çalı tık laboratuvarın her kö esini tek tek gözden geçirdik. William, altında bir ey olup olmadı ına bakmak için büyük bir so ukkanlılıkla cesedi bile kaldırdı tuni inin ceplerini karı tırdı hiçbir ey yoktu. Mutlaka bulunmalı, dedi, Severinus bir kitapla kendini buraya kilitledi. Kitap kilercide de ildi... Tuni inin içine saklamı olamaz mıydı. diye sordum. Hayır, önceki sabah Venantius'un masasında gördü üm kitap büyüktü farkına varırdık. Cildi nasıldı. Bilmiyorum. Açık duruyordu ancak birkaç saniyecik, Yunanca oldu unu anlayacak kadar gördüm onu ama ba ka bir ey anımsamıyorum. Devam edelim Kitabı alan kilerci de ildi Malachi'nin aldı ını da sanmıyorum. Kesinlikle hayır, diye do ruladı Benno, kilerci onu gö sünden kavradı ı zaman, tuni inin altında bir kitap olamayaca ı görülüyordu. yi. Yani kötü. E er kitap bu odada de ilse, bir ba kasının, Malachi ve kilerciden ba ka birinin içeriye daha önce girmi oldu u açık. Yani Severinus'u öldürmü olan bir üçüncü ki i mi. Birçok kimse, dedi William. Ama, dedim, kitabın burada oldu unu kim bilebilirdi. Örne in Jorge bizi i ittiyse. Evet, dedim, ama Jorge Severinus gibi iri yarı bir adamı, üstelik ba ına öyle hızlı vurarak öldüremezdi. Kesinlikle hayır. Hem sonra sen onun Aedificium'a do ru yöneldi ini gördün okçular da onu kilerciyi bulmadan az önce mutfakta buldular. Demek ki buraya gelip sonra mutfa a dönecek zaman bulamazdı. Dü ün ki elleri bo bile olsa, gene de duvarlara sürünerek ilerlemek zorundadır meyve bahçesinden, üstelik ko arak geçmi olamaz... Bırakın kafamı kullanayım, dedim üstadımı yansılamaya özenerek. imdi Jorge olamaz. Alinardo çevrede dola ıyordu ama o da bacaklarının üstünde güçlükle durabiliyor, hem Severinus'un gücüyle ba a çıkamaz. Kilerci buradaydı gerçi ama mutfaktan çıkmasıyla okçuların geli i arasında geçen zaman öyle kısaydı ki, bu süre içinde kapıyı Severinus'a açtırıp üstüne atılması, onu öldürmesi, sonra bütün bu pandomimayı düzenlemesi güç görünüyor bana. Malachi hepsinden daha önce davranmı olabilir Jorge bizim 289 nartekste konu tuklarımızı i itti kitaplıktan alınmı olan bir kitabın Severinus'ta oldu unu Malachi'ye haber vermek için yazı salonuna gitti bunun üzerine Malachi buraya geliyor. Severinus'u kapıyı açmaya razı ediyor, onu öldürüyor nedenini Tanrı bilir. Ama e er kitabı arıyorsa, burayı altüst etmeden de bulabilirdi onu çünkü kütüphaneci o. Peki, kim kalıyor geriye. Benno, dedi William. Benno kıpkırmızı kesildi. Ben katil de ilim. diye kar ı çıktı. Hiç kimse katil de ildir ilk suçu i leyinceye kadar, dedi William filozofça. Her neyse, kitap burada yok bu da onu burada bırakmadı ının yeterli kanıtı. Onu daha önce almı san, o karga alıkta dı arı süzülmü olman bana akla yakın görünüyor.