olarak kullanılmaktadır. Seri koruyucu yöntemi; Koruyucu malzeme faz iletkenine seri olarak bağlanır. Malzemenin içinde yıldırım enerjisini sınırlayan devre elamanları mevcuttur. Enerji hattına seri 1mhz e yüksek empedans gösterecek bir bobin bağlanır. Yıldırım bu bobinden geçemeyerek toprağa kısa devre edilir. Yıldırımın bobin den geçen kısımları da faz hatlarına bağlanan gerilim sınırlayıcı kontaktörlerle sistemlere ulaşması engellenmiş olur. Kritik açıklık; Yıldırımdan korunma tesisatlarında fazla dikkat edilmeyen hususlardan birisi de kritik açıklıktır. Kritik açıklık paratonerle topraklama arasındaki iniş iletkeninin diğer iletkenlerle (elektrik tesisatı, zayıf akım tesisatı, telefon tesisatı vs.) arasındaki uzaklıktır. Bu açıklık belirli bir değerden küçük tutulduğunda iki iletken arasında endüksiyon yolu ile aşırı gerilimler oluşabilmektedir. Bu da sistemlere zarar vermektedir. Kritik açıklık emniyetli bir uzaklığın altına düşürülmemelidir. Bazı ülkelerde kabul edilen kritik açıklıklar Almanya’da 1,5 m, Birleşik Krallık'ta 1.83 m, Hollanda’da 1 m dir. Topraklama; Topraklama malzemeleri olarak aşağıdaki malzemeler kullanılmaktadır. Topraklamanım yeterli seviyeye indirilememesi halinde bunlardan ikisi kullanılabilmektedir. Bakır levhalar; 140 m² alanında 1mm, 1.5mm kalınlığında bakırdan yapılmış düz levhalardır. Bakır çubuklar; 20 cm, 16 mm çaplarında 1 m, 1.5 m boylarında üretilmişlerdir. Galvanizli çubuklar; Sıcak daldırma ile kaplanmış demir çubuklardır. Statik topraklama; Türkiye'de fazla önemsenmeyen statik topraklama aslında elektronik cihazlar ve insan hayatı için önemlidir. Bina ve istasyonlardaki elektrik tesisatındaki arızalar nedeniyle binaya veya cihazlara kaçan elektriğin insanlara zarar vermeden toprağa boşalması için zorunlu olarak kullanılmalıdır. Ayrıca bilgisayar ve vericiler gibi elektronik cihazların üzerinde biriken manyetik alanları toprağa boşaltmak için kullanılması zorunludur. TV verici istasyonlarında istasyonun bir köşesine topraklama barası yapılır istasyonda bulunan tüm cihazlar bu baraya bağlanır. Koruma topraklaması; Canlıların dokunma ve adım gerilimlerine karşı korunmak için gerilim altında olmayan iletkenlerin topraklanması için yapılan topraklamaya denir. Televizyon ve Radyo İstasyonlarında Yıldırım ve Topraklama ile ilgili işlemler bir üste yer alan maket şekil içerisinde kalın çizgilerle belirtilmektedir. Anten, kulesindeki paratoner için yapılan topraklama bağımsızdır. Ancak anten kulesi, binanın ve cihazlara ait topraklama yapıldıktan sonra, topraklama baraları birleştirilir. Enerji hattı üzerinden gelebilecek yıldırımdan korunmak için gerilim sınırlayıcı kontaktörler bulundurulmalıdır. Anten kulesi tepesi üzerindeki ikaz ledlerinin bulunması yıldırımın çekmelerinde etkili bir faktördür. Bu amaçla led’i besleyen enerji hattı da yıldırımdan etkilenebilecektir. Bu hat üzerinde de koruyucu devrelerin bulundurulması koruma sağlayacaktır. Topraklamaların Birleştirilmesi Bir tesiste koruma,işletme ve yıldırım topraklamaları bulunabilirler.Koruma ve işletme topraklamalarının bir kısmı alçak gerilim ve bir kısmı yüksek gerilim tesislerine ait olabilirleri. Bir tesiste bulunan bu çeşitli cins topraklamaların biri biri ile birleştirilmesi bazı faydalar sağladığı halde bazı Zaralarda yol açabilirler. Topraklamaların birleştirilmesinin sağladığı en önemli yarar, toplam topraklama direncinin düşmesidir. Böylece topraklamaların daha ekonomik bir şekilde gerçekleştirilmesi mümkün olur Ayrıca farklı topraklamaların birleştirilmesi ile, bu topraklamalara bağlı kısımlar arasında tehlikeli gerilim farklarının meydana gelmesi önlenmiş olur.Topraklamaların birleştirilmelerinden doğan sakıncaların başında tehlikeli potansiyel sürüklenmeleri gelir. Onun için, 65 V’dan daha büyük topraklayıcı gerilimlerinin baş göstermesi halinde, sıfır hatları, kablo mahfazaları, su boruları, demir yolu rayları veya çitler üzerinden topraklayıcı geriliminin müsaade edilmeyen büyük bir kısmının civara sürüklenip sürüklenmediğini ve çok büyük temas ve adım gerilimlerinin meydana gelip gelmediklerini kontrol etmek gerekir. Aşağıda birbirine bağlanabilecek olan topraklamaların en önemlileri özet olarak verilmiştir. 1) Santrallerin, bağlama ve transformatör istasyonlarının iç ihtiyaç tesisleri: Yüksek gerilim topraklama tesislerinin içinde bulunan ve yüksek gerilim tesisleri tarafından beslenen alçak gerilim tesislerinde bütün koruma ve işletme topraklamalarının birleştirilmeleri gerekir. 2) Bir yüksek gerilim topraklama tesisinin dışında bulanan alçak gerilim tesisleri: Böyle bir tesiste koruma ve işletme topraklamalarının birbirine bağlanabilmeleri için aşağıdaki şartların gerçekleşmesi gerekir. Temas gerilimi AG’de 50V, OG’de 75V ve DC’de 120V’un altında olmalıdır. Yüksek gerilim istasyonu sanayi tesislerinin içinde veya kapalı bir binada bulunmalıdır. 3) Yıldırım topraklaması, alçak gerilimtesislerinde hava hattına ait koruma iletkeni, transformatör istasyonlarının ve bağlama tesislerinin topraklama tesisleri ile bağlanırlar. Ayrıca bina yıldırımlık tesislerinin koruma işletme topraklamaları ile bağlanmasına müsaade edilir. Vogt Vogt, (diğer kullanımları Voigt, Fauth) eski yüksek Almanca'da üst düzey memur anlamında kullanılan unvan. Kökeni, Latince atanan anlamına gelen "advocatus"a dayanmaktadır. Günümüzde İsviçre'nin kırsal kesimlerinde hala belediye yöneticileri "Alpvogt" unvanını kullanmakta, Polonya'da ise birçok kesimde belediye başkanları "Wójt" olarak anılmaktadır. Hiddukel Dragonlance tanrılarından Hiddukel, yalanların prensi olarak da bilinir. Haksız kazancın, bahislerin ve yalanın tanrısıdır. Hiddukel yaşayan ruhların ticaretini yapar. Girdiği bir bahis sonucu Gritaş'ın yapılmasını sağlamıştır. Sembölü kırık çift kefeli bir esnaf terazisidir. Kırmızı ve kemik rengi onun renkleridir. Takımyıldızı aynı sembolüne benzer. Yani kırık bir terazi. Avatarı olarak çok şişman, soğuk bir bakışı olan, yağcı bir herifi seçer Daniell pili Daniell pili, (veya Daniel pili, Daniel hücresi), İngiliz kimyacı ve meteorolog John Frederic Daniell tarafından 1836'da keşfedilmiş bir pil. Pillerin tarihsel gelişiminin ilk aşamalarında Volta piline göre büyük bir gelişme olarak kabul edilir. Bakır ve çinko elektrotların kullanıldığı ve yaklaşık 1.1 volt elektrik gerilimi üreten bir pildir. Her elektrot kendi tuzlarının bulunduğu çözeltilere daldırılmıştır ve arada poröz bir bölme ile birbirlerinden ayrılmıştır. Çinko elektrot çözünürken, bakır iyonları ise kendi elektrodu üzerinde toplanır. Oluşan kimyasal reaksiyon: ÅŸeklindedir. Daniell hücresinde, bakır ve çinko elektrotlar, sırasıyla bakır (II) sülfat ve çinko sülfat çözeltilerine daldırılmıştır. Anotta çinko, aşağıda gösterilen yarı-hücre reaksiyonu gereğince oksitlenirken; katotta da bakır redüklenir; Bu yarı hücre reaksiyonlarından hiçbiri tek başına gerçekleşemeyeceği için, iki yarı hücre, iyonların serbestçe hareket edebileceği şekilde birbirine bağlanmalıdır. İyonların akışına izin veren poröz bir bariyer veya seramik disk, iki çözeltiyi birbirinden ayırma amaçlı olarak kullanılabilir. Yarı hücreler iki farklı kap içerisine yerleştirilir ve iki hücre birbirine bir tuz köprüsü yardımıyla bağlanır. Schöffe Schöffe, eski yüksek Almancada fahri hakimleri tanımlamak için kullanılan ve kökeni Latince düzenleyici anlamına gelen "sceffino"ya dayanan unvan. Terim günümüzde Avusturya'da Schöffensenate (Schöffen Mahkemeleri) adı altında eyalet mahkemelerinde kullanılmaktadır. Belçika'da ise bu kavram altında (Felemenkçe "schepen", Fransızca "échevin") belediye meclis üyesi anlaşılmaktadır. Maire Maire, Fransızcada belediye başkanı unvanı. Napoléon'un Fransız Orduları tarafından işgal edilen ülkelerde Fransa modeli doğrultusunda bir belediye yönetimini yürürlüğe koymayı kararlaştırması, 'Maire' unvanını Avrupa genelinde yaygınlaştırdı. Bu modelde kent yönetimi Maire (başkan), 'adjoint maire' ("başkan vekili") ve 'conseil municipal'den ("kent konseyi") meydana geliyordu. Reorx Reorx, demirci olarak da bilinen hayali karakter. Cücelerin tanrısı olan Reorx, çekiciyle Kaos'tan bir parça kopararak Kryyn dünyasını ve yıldızlarını dövmüştür. Hiddukel'in (Yalanlar Prensi) oyununa gelerek gri taşı yapmıştır. Sembolleri, cüce çekici ya da döven çekiçtir. Arduvaz grisi ve kırmızı Reorx'un renkleridir. Gökyüzünde yıldız takımı yoktur. Onun yerine alev topu gibi kıpkırmızı görünen tek bir yıldızı vardır. Avatar olarak ayyaş bir cüce olan Dougan Redhammer'ı seçer. Diğer isimleriyse bölgelerine göre şunlardır: Örs (Elian), Silahustası (Mithas), Usta Reorx (Gnom), Zanaatkâr Reorx (Kender). Sendhil Ramamurthy Sendhil Ramamurthy, (d. 17 Mayıs 1974, Chicago), Amerikalı oyuncu. Bir NBC dizisi olan Heroes'da Hint genetik bilimci "Mohinder Suresh" rolü ile tanındı. Hint karı-koca tabip bir çiftin oğlu olarak dünyaya geldi. Tıp okumaya başladı ancak daha sonra sahne hayatı ağır bastı ve 1999 yılında Webber Douglas Academy of Dramatic Art okulundan mezun oldu. Öncelikle tiyatrolarda rol alan ve daha sonra aralarında Ellen, Casualty, Guiding Light, Ultimate Force, Grey's Anatomy ve Numb3rs'ın da olduğu dizilerde kendine yer buldu. MÃ– 670'ler MÃ– 667 Anton Maria Karl von Belderbusch Anton Maria Karl Graf von Belderbusch, (d. 1 Haziran 1758, Heerlen; ö. 1820 Bonn), 1804 - 1816 yıllarında Bonn kentinin belediye başkanlığını yürüten Alman siyasetçi. Napoleon'ın 1804 sonbaharında yaptığı Bonn ziyareti sırasında Fransız lider ile iyi ilişkiler kuran Belderbusch, Maire unvanıyla Bonn'a başkan atandı. Belediye başkanlığı, Fransız işgalinin sona erip Viyana Kongresi kararları uyarınca Bonn ve çevresinin Prusya egemenlik sahasına katılmasından sonra da devam etti. Bizantion Bizantion veya Bizantiyon (Yunanca: "Βυζάντιον", Latince: "Byzantium", modern "Byzanz"), İstanbul şehrinin kent olarak ilk atası ve Konstantinopolis'ten "(Kostantiniyye)" önceki adıdır. Antik Yunanistan'da bugünkü Topkapı Sarayı'nın bulunduğu bölgede, Boğaz'ın güneybatı girişinde, Haliç ve Marmara Denizi'nin arasında tarihi yarımadanın doğu ucunda kurulmuş bir şehirdir. Efsaneye göre Megara, Argos, Korintden gelen Helen kolonici Dorlar tarafından MÖ 667'de kurulmuş ve adını kral Bizas veya Bizantas'tan almıştır. Şehir stratejik konumundan ötürü daha sonraki dönemlerde önce Roma İmparatorluğu'nun, daha sonra Bizans İmparatorluğu ve Latin İmparatorluğu'nun, son olarak da Osmanlı İmparatorluğu'nun başkenti olmuştur. Romalılar ve Bizanslılarca başkentleri Konstantinopolis, Osmanlılarca başkentleri Konstantiniyye veya Dersaadet olarak anılmıştır. Yunancada "εις τήν Πόλι(ν)" (/is tin boli/) yani "şehir'e" olarak kullanılan isim, Osmanlı'da da İstanbul olarak sıkça kullanılmıştır. Türkiye tarafından şehir 1930 yılından beri resmi olarak İstanbul diye adlandırılmaktadır. Bizantion, bugünkü İstanbul şehrinin kent olarak ilk atası sayılır. Byzantium, orijinal adı "Bizantion" olan antik şehrin adının 1. yüzyılda Romalılar tarafından latinceleştirilmiş halidir. Augusta Antonina, İstanbul'un 3. yüzyılda Roma İmparatoru Septimius Severus tarafından konulmuş kısa süreli adıdır. Nova Roma, İstanbul'un 330'da imparator I. Konstantin tarafından Roma İmparatorluğu'nun başkenti ilan edildiğinde konulmuş kısa süreli adıdır. Nova Roma imparatorun ölümünden sonra Konstantinopolis'e dönüşmüş, böylelikle de Bizantion adının kullanımı kaybolmuştur. Bizantion'un Trakçadan gelme adı, daha sonra Yunanlarca efsaneleştirilerek Megaralı kahraman Bizas'a atfedilmiştir. Böylece Bizantion'un kökleri efsanelerle özleşmiştir. Geleneksel bir efsane, Megara (Atina'nın yanıda bir antik Yunan şehridir.)'lı Bizas'ın Bizantion'un bulunduğu yeri Ege Denizi'nde kuzeydoğu yönünde yelken açarken bulduğunu söyler. Bizas Delphi'de bir müneccime danışarak, yeni şehrini nereye kurması gerektiğini sormuştur. Müneccim ona "körlerin karşısına" cevabını vermiştir. O zaman Bizas bunun ne anlama geldiğini anlayamamıştır. Ancak gemileriyle Boğaz'a gelince müneccimin dediklerinin ne anlama geldiğini kavrayabilmiştir. Boğaz'ın Asya kıyısında Kalkedon adında bir Yunan şehri vardır. Bizas Kalkedon şehrindekilerin bahsedilen "körler" olduğunu düşünmüştür; çünkü kendilerinden yarım mil uzaklıktaki muhteşem konumdaki seçkin toprakları fark edememişlerdir. Bizas şehrini bu seçkin olarak adlandırdığı topraklara kurar, ve ondan sonra şehrin adı şerefine "Bizantion" olarak adlandırılır. İstanbul'un belirli yerlerinde; Kadıköy'de Neolitik çağa ait, Sultanahmet'te de Bronz çağa ait bulunan kalıntılar Boğaz Kıyıları'nın çok eski zamanlardan beri insanlar tarafından yerleşildiğinin kanıtlarını oluşturmaktadır. Ayrıca son dönemlerde yapılan araştırmalar sonucunda Küçükçekmece bölgesinde Yarımburgaz Mağarasında yapılan kazılarda Neolitik ve Kalkolitik çağlardan MÖ 300.000 tarihlerine kadar uzanan insan yerleşimlerine rastlanmıştır. Daha Antik Yunanlarda Boğaz'ın önemli bir rolü vardı. Boğaz'dan geçen antik Yunan gemileri Karadeniz'deki Yunan kolonilerinden aldıkları tahılları Atina'ya ve diğer antik Yunan kentleri ("polis")'ne taşımışlardır. Avrupa ve Asya arasındaki kara bağlantısının ve Ege Denizi ile Karadeniz arasındaki deniz yolunun kilit yeri konumundaki bu önemli stratejik noktanın garanti altına alınması için, Megaralılar tarafından MÖ 685'te Boğaz'ın Asya tarafına bugünkü Kadıköy'ün bulunduğu yere Kalkedon adlı ilk Yunan kolonisi kurulmuştur. Avrupa yakasında önceden Trakyalılar tarafından yerleşilmiş bölgede, Kalkedon'un kuruluşundan 17 yıl sonra ikinci bir şehir kurulmuştur. Megaralıların Argon ve Korinth şehirlerinden gelen kolonistlerle birlikte kurduğu bu yeni şehir Trakça adıyla Bizantiondur. "Bizantion"un tarihi, şehrin Megaralılar tarafından MÖ 667'de kurulmasından, Roma İmparatorluğu'nca 330 yılında başkent yapılmasına kadar olan dönemi kapsar; çünkü bundan sonra artık kültürel ve tarihsel açıdan Bizantion şehrinden söz edilemez. Bizantion stratejik öneminden ötürü MÖ 667'deki kuruluşundan hemen sonra, bir ticaret şehri olur ve kısa zamanda çok gelişir. Bu stratejik konumdan ötürü Bizantion gibi Kalkedon da daha sonraki yüzyıllarda Yunan-Küçükasya ("Anadolu")'daki neredeyse bütün savaşlarda katılım göstermek zorunda kalmıştır. İyon Ayaklanması esnasında iki şehir de Pers kuşatmasına uğrasa da sonuç elde edilememiştir; çünkü kuşatmadaki Pers ordusunun bir kısmı Karadeniz'deki Yunan kolonilerindendir. Daha sonraki Pers-Yunan Savaşları'nda başarısız olan Persler şehrin oligarşik bir yönetim kazanmasına engel olamamışlardır. MÖ 478'de Bizantion Spartalı Pausanlılar tarafından ele geçirilmiştir. Bunlar ancak iki yıl yönetimde kalabilmiş, sonra şehrin halkı tarafından kovulmuşlardır. Böylece MÖ 476'dan itibaren Bizantion demokrasiyi yönetim biçimi olarak belirlemiştir. MÖ 387'den itibaren Kalkedon Pers İmparatorluğu'nun yönetimi altına girmiş, MÖ 357'de Bizantion tarafından Perslerden kurtarılmıştır. MÖ 339'da Bizantion Makedon kral II. Philipp tarafından işgal edilmiştir. Kalkedon MÖ 315'ten itibaren Zipotlar tarafınden kuşatılmış, I. Antigonos tarafından kuşatma kaldırılmıştır. MÖ 311'de tekrar kuşatılmış ve ele geçirilmiştir. Arkasından Bizantion Kalkedon'u işgalden kurtarmıştır. MÖ 281'de iki şehir ittifak kurmuştur. MÖ 220'de Bizantion Rodos'a karşı savaşa girer. Savaşta iki şehir de Makedonyalı V. Philipp, III. Antiochos ve Perseus'a karşı Roma İmparatorluğu'nun tarafında yer alırlar. MÖ 202'de Kalkedon V. Philipp tarafından işgal edilir. M.S. 196'da Bizantion Roma İmparatoru Septimus Severus tarafından Roma İmparatorluğu'na Roma Bağımsızlık Bildirgesi'yle dahil edilir. Roma İmparatoru Vespasian tarafından Bizantion 1. yüzyılda latinleştirilir, yani Byzantium olarak Roma İmparatorluğu'na tam bir birleşimi sağlanır. Bizantion'un MÖ 4. yüzyıldan beri deniz ticaretini kontrol sayesinde yaşadığı ekonomik gelişme ve büyüme, Romalıların hakimiyetiyle zorunluluk haline gelen vergilerle yavaşlar. Bunun üzerine şehir 2. yüzyılın sonlarına dogru Pers İmparatoru Pescennius Niger'e destek vermeye başlar. Bu gelişme, Roma İmparatoru Septimius Severus'u çok sinirlendirir. Bizantion'u cezalandırmak için 196 yılında şehre zarar verilmesine izin verir. Bunun sonucunda şehir büyük zarar görür. Daha sonra kent İmparator Septimus Severus'un oğlu Caracallas'ın aracılığıyla yeniden inşa edilir, ve kısa sürede eski değerini kazanır. Bu nedenle Septimius Severus oğlu Antonius (daha sonra imparator Caracalla)'un adına şehri 'Augusta Antonina' olarak yeniden isimlendirir. Augusta Antonina, İstanbul'un Roma İmparatorluğu döneminde 3. yüzyıldaki kısa süreli adıdır. İmparator Septimius Severus (193-211)tarafından, oğlu Antonius'un şerefine verilmiştir. 258 yılında Bizantion ve Kalchedon Gotlar tarafından yağmalanır ve zarar görür. Bizantion'un konumu Roma İmparatoru I. Konstantin'in de oldukça ilgisini çeker. I. Konstantin kenti 330'da Roma İmparatorluğu'nun başkenti ilan eder ve adını Nova Roma olarak değiştirir; fakat bu ad pek tutulmaz ve imparatorun ölümünden sonra şehir Konstantin'in şehri anlamına gelen Konstantinopolis adını alır. Bizantion sayfası İstanbul şehrinin kuruluşundan 330'da Roma İmparatorluğu'nun başkenti oluşuna kadar olan tarihini içeriyor. Prague, Oklahoma Prague ABD'nin Oklahoma eyâletinde Lincoln County bölgesinde bir şehir. 2000 yılı sayımlarına göre nüfusu 2.138'dir. Prague şehrininin kuruluşu bölgeye gelen Çek göçmenler tarafından olmuştur. Bu ismi Çek Cumhuriyeti'ndeki Prag'dan almıştır. Her yılın Mayıs ayının ilk Cumartesi gübü "Kolache Festival"'i olarak kutlanır. Bu festival eski yurtlarındaki kültürlerinden gelmektedir. Bu kültüre dair belgelerin olduğu "Prague Tarih Müzesi"'nin de bulunduğu şehrin en önemli caddesi şehirden çıkmış Olimpiyat Şampiyonu atlet Jim Thorpe'un adını taşımaktadır. Harald Schumacher Prague Anlamsal ağ Anlamsal ağ (İngilizce:"Semantic Web") , web içeriklerinin sadece doğal dillerde değil, aynı zamanda ilgili yazılımlar tarafından anlaşılabilir, yorumlanabilir ve kullanılabilir bir biçimde ifade edilebileceği, böylece bu yazılımların veriyi kolayca bulmasını, paylaşmasını ve bilgiyi birleştirmesini sağlamayı amaçlayan, gelişen bir internet eklentisidir. Anlamsal ağ temelde, bir felsefe, bir takım tasarım prensipleri, işbirliği yapan çalışma grupları, ve yardımcı teknolojilerden oluşur. Anlamsal ağın bazı kısımları henüz geliştirilmemiş veya gerçekleştirilmemiş fakat gelecekte yapılması umulan öngörüler olarak ifade edilir. Diğer parçaları resmî açıklamalarla ifade edilmişlerdir. Bu parçalar şunlardır: Bu parçaların hepsinin, belirli bir problem uzayındaki kavramları, terimleri ve bağlantıları resmî bir biçimde ifade etmesi beklenmektedir. İnsanlar Web'i kullanarak Fince "araba" sözcüğünü bulabilir, kütüphaneden bir kitabı ayırtılabilir veya aradıkları DVD'nin en ucuzunu bulup satın alabilirler. Fakat bir bilgisayar bu işleri insan yönlendirmesi olmadan tamamlayamaz. Çünkü web sayfaları insanların okuması için yapılmıştır, makinaların değil. Anlamsal ağ, bilgisayarlar tarafından anlaşılabilir ve böylece bilgiyi bulma, paylaşma ve birleştirme işlerindeki can sıkıcı angaryaları otomatikleştirebilir. Mesela, bir bilgisayarın, düz ekran HDTVlerin 40 inçten büyük olanlarının satıldığı, salı günleri saat 8'e kadar açık olan mağazaların listesini sunması sağlanabilir. Günümüzde bunu yapmak için, her siteyi ayrı bir biçimde tarayan ve indeksleyen arama motorlarına ihtiyacımız var. Semantic Web, web siteleri için bu birbiri ie bağlantılı bilgilerin makinalar tarafından işlenmesine hazır ve birleştirilebilir bir biçimde yayımlanmasını sağlayan ortak bir standart (RDF) belirlemiştir. Tim-Berners-Lee Semantic Web'in vizyonunu aşağıdaki gibi ifade etmiştir: Bir bilgisayardaki dosyalar dağınık bir şekilde parçalara ayrılmış belgeler olabilir. Bu tip belgeler, e-postalar, raporlar ve broşürler insanlar tarafından okunabilir. Takvim, adres defteri, playlist ve hesap tablosu (kutuçizim veya "spreadsheet") gibi veriler, bunların görüntülenmesini, araştırılmasını ve çeşitli yollarla birbirleri ile ilişkilendirilmelerini sağlayan programlar ile sunulur. Şu anda Dünya Çapında Ağ (World Wide Web) temel olarak, metin blokları ve bunların içine serpiştirilmiş, resimler ve veri giriş formları gibi çokluortam nesnelerinden oluşan sayfaları kodlamak için kullanılan bir işaretleme dili olan HTML "Zengin Metin İşaret Dili" ile yazılmış dokümanlardan oluşur. Anlamsal ağ herhangi bir verinin, özellikle veri için tasarlanmış RDF sayesinde, bilgisayardaki veri dosyaları gibi işlenebilmesine olanak sağlayacak şekilde yayınlanmasını sağlar. HTML dokümanları ve bu dokümanlar arasındaki bağlantıları ifade ederken, Kaynak Tanımlama Çerçevesi (RDF), tersine, insanlar, toplantılar, uçak parçaları gibi gelişigüzel şeyleri tanımlayabilir. Mesela HTML ile kodlanmış bir ürün listesi düşünelim. HTML için ürün ve yanında yazan fiyat, veri parçalarından başka bir şey değildir. Ürünün hangi firma tarafından üretildiği gibi bir bilgiye ulaşamayız. HTML için içinde fiyatın yazdığı "uzunluk etiketi (9span tag)" ı sadece firma adının yazdığı "etiket (tag)" in yanında durması gereken bir şeydir. Hatta HTML, bu listenin bir ürün listesi olduğunu bile söyleyemeyecektir. Anlamsal ağ bu eksikliği, Kaynak Tanımlama Çerçevesi (RDF), Web Ontoloji Dili (OWL) ve veri-merkezli, uyarlanabilir Genişletilebilir İşaretleme Dili (XML - Extensible Markup Language) kullanarak işaret eder. Bu teknolojiler web dokümanlarını tamamlamak ya da bunların yerine geçmek üzere birlikte kullanılır. Böylelikle veri, webden erişilebilir veritabanlarında tanımlayıcı veri şeklinde veya gösterimle ilgili kısımları ayrı olarak tutulan saf XML (Genişletilebilir İşaretleme Dili) şeklinde veya XHTML (Genişletilebilir Büyütülmüş Metin İşaretleme Dili) şeklinde tutulabilir. Makinalar tarafından okunabilir açıklamalar içerik yöneticilerinin içeriğe anlam ekleyebilmelerini sağlar. Mesela bir içerikle ilgili bilginin yapısını açıklamak gibi. Böylece, "tümdengelim uslamlaması (deductive reasoning)" ve çıkarım yapma işleyişine benzer şekilde, makine metin yerine bilginin kendisini işleyebilir. Bu sayede daha anlamlı sonuçlara ulaşılır, otomatikleştirilmiş bilgi toplama ve araştırmanın bilgisayarlar tarafından yapılması sağlanır. Anlamsal ağ standartları ve XML, XML Schema, RDF, RDF Schema ve OWL gibi araçları kapsar. w3c.org daki "Web Ontology Language Review" dokümanı bu elemanların fonksiyonlarını ve bu elemanlar arasındaki ilişkileri açıklar. Burada özetleyecek olursak: arasında, sınıflar arası ilişkiler, en önemlilik, eşitlik, özelliklerin daha iyi sınıflandırılması, özelliklerin karakteristikleri ve "numaralandırılmış sınıflar (enumerated classes)" gibi. Web in ve web içindeki birbiri ile bağlantılı kaynakların kullanışlılığını ve kullanılabilirliğini artırma amacını aşağıdakilerle gerçekleştiririz: Bu teknolojinin öncelikli kolaylaştırıcıları URI ile birlikte XML ve "isimaralığı (namespace)" dır. Bunlar biraz mantık eklenerek RDFi oluşturur. RDF, herhangi bir şey hakkında herhangi bir şey söylemek için kullanılabilir. "Konu Tasarimi (Topic Maps)" ve "web öncesi yapay zeka" gibi teknolojiler de semantik ağa RDF kadar katkıda bulunacağa benziyor. Popüler bir semantik a- uygulaması olan "Arkadasin Arkadasi (Friend of a Friend)", insanlar ya da diğer temsilciler arasındaki ilişkileri açıklar. Semantik ağ tarayıcıların uygulamalarından biri "BigBlogZoo.com" dur. Bu uygulamada 60.000 den fazla XML kaynağı DMOZ şema kullanılarak sınıflandırılabilir ve işlenebilir. Bu programın ticari versiyonu "MediaMiner", bu verileri bilgiye dönüştürmek için işler. (mine) Piggy Bank ücretsiz bir Firefox eklentisidir. Piggy Bank web scriptlerini, RDF bilgisine dönüştürüp kulanıcının bilgisayarında depolamaya yarar. Bu bilgi daha sonra, orijinal bağlamdan bağımsız olarak alınıp işlenip, başka bağlamlarda kullanılabilir. Mesela Google Maps ile bu bilgiyi birleştirip bilgi gösterme amaçlı. Piggy Bank Semantic Bank adındaki, yeni web teknolojileri ile verieri etiketleme fikirlerini birleştiren yeni servis ile çalışır. Piggy Bank Simile Project tarafından geliştirilmiştir. Simile Project'in başka bir ürünü ise, belirli veri türlerini, mesela posta koduna karşılık hava tahmini verisi gibi, çevirmeye yarayan RDFizers'dır. Böyle çabalar bugünün webinden semantic varisine geçişteki olası problemleri çözmeyi kolaylaştıracaktır. Semantik bir çeşit zayif yapay zekadır. Makinalar tarafından anlaşılabilir doküman kavramı, makinaların insanlar tarafından belirlenmiş kavramları anlayabilen bir yapay zekayı öngörmez. Fakat tam olarak belirlenmiş bir problemin, tam olarak belirlenmiş süreçlerle, var olan ve tam olarak belirlenmiş veriler üzerinde çözebilen bir makina yeteneğini kasteder. Bu bağlamda Semantik ağ, büyük ölçekli bir uzman sistem gibi düşünülebilir. RDF kolay kullanılabilir olmasına rağmen, paradoksları ve gereksiz söz tekrarlarını ifade edebilecek tam bir dil olacaktır. Her mekanik RDF uygulaması, RDF i bilinçli olarak kısıtlanmış bir dile çeviren, RDF kullanımını sınırlandıran ve biçimlendiren bir şema kullanacaktır. Bununla beraber, bağlantılar sadece "RDF fiilleri" arasında yapılıyor olsa da, ortaya çıkan ifade büyük miktarda bilgi olacaktır. Bazı eleştiriler, Semantic ağın tam veya kısmi uygulanabilirliğinin, temel imkânlılığını sorgulamaktadır. Görünüşte gerçeklenme ihtimalini azaltan bazı yaklaşımlar, konuyu insan davranışı ve kişilik özellikleri perspektifinden eleştirir. (ör: metacrap) Diğer bazı yorumcular yazılım mühendisliğinin son durumundan kaynaklanan kısıtlamalarımız olduğunu öne sürüyorlar.(bkz: sızıntılı soyutlama) Anlamsal ağ ile ilgili gayret, sansür ve mahremiyet ile ilgili kaygılarla hafifletilebilir ve yavaşlatılabilir. Mesela, metin analizi yöntemleri, farklı kelimelerle, mecazlarla (metaphor) veya yazı yerine resim kullanılarak devre dışı bırakılabilir. Semantic Web, devletler için çevrimiçi içeriğin içerik bloklama programları ile görüntülenmesinin ve yaratımının durdurulmasını oldukça kolaylaştıracaktır. Ek olarak, bu sorun FOAF dosyaları ve "Cografi Konum Bulma (Geolocation)" meta-data kullanımı ile artmıştır. Kişisel blog gibi şeylerle bağlantılı kimlik saklama oldukça kısıtlanacaktır. Semantik ağ ile ilgili başka bir eleştiri ise, tek parça verinin iki farklı formatta yaratılıp yayınlanmasının daha fazla zaman almasıdır. İnsan algılaması için bir format, makinaların kullanması için özelleştirilmiş ikinci bir format kullanmak gerekecektir. Bu nedenle, firmaların, sadece gelişmelerini yavaşlatma ihtimali olan bu uygulamaları benimsemesi pek olası görünmüyor. Bunun yanında, geliştirilmekte olan birçok web uygulaması bu problemi çözmek için makinalar tarafından okunabilir veriler yayınlıyorlar ve bu tip verileri kullanan istemciler yazıyorlar. Microformat ların geliştirilmesi bu tip eleştiriye bir tepki olarak değerlendirilebilir. Ayrıca RDF verisinin HTML sayfalarına gömülmesini sağlayan eRDF ve RDFa gibi spesifikasyonlar mevcuttur. The "Kaynak Tanımlarını Dil Lehçelerinden Ayıklama (GRDDL - Gleaning Resource Descriptions from Dialects of Language)" mekanizması varolan verinin otomatik olarak RDF gibi yorumlanabilmesini sağlar. Böylece yayıncılar sadece HTML gibi tek bir formata ihtiyaç duyarlar. Budafok Budafok-Tétény, Macaristan'ın başkenti Budapeşte'de idari bölge. "22.bölge" olarak da anılır. Kentin güneybatısında, Tuna nehrinin batı kıyısında uzanır. Bölge, 1991 yılından bu yana Almanya'nın Bonn kenti merkez ilçesiyle partner kent faaliyetleri yürütmektedir. Atletizmde Olimpiyat madalyası kazananlar listesi (kadınlar) Bu tablo 1896'dan 2004 y覺l覺na kadar olan Olimpiyat Oyunlar覺'n覺 kapsar. Not: 1980 sonrasında kadınlarda kombine etkinlik heptatlon olmuştur. Lomita, Kaliforniya Lomita, ABD'nin Kaliforniya eyâletinde Los Angeles'ta bulunan bir şehirdir. 2000 yılı nüfus sayımına göre nüfusu 20.046'dır. Lomita'nın anlamı İspanyolca "küçük tepe"'dir. ABD Nüfus Bürosu'na göre, şehrin toplam alanı 4.9 km²'dir. Tressis Tressis Roma Cumhuriyeti döneminde basılmış 1/3 as değerinde bir sikkedir. Kusumlar, Orhaneli Kusumlar, Bursa ilinin Orhaneli ilçesine bağlı bir mahalledir. Kusumlar mahallesi'nün adı Osmanlı arşiv kayıtlarına göre hiçbir değişikliğe uğramadan günümüze kadar gelmiştir. Bursa iline 62 km, Orhaneli ilçesine 4 km uzaklıktadır. Doğan Özlem Doğan Özlem (d. 1944, İzmir), Türk felsefe profesörü, Yeditepe Üniversitesi öğretim üyesi. 1944 yılında İzmir'de doğdu. İzmir Atatürk Lisesi'nde başladığı lise öğrenimini tamamlayamadan kunduracı kalfası ve tezgâhtar olarak çalışmak zorunda kaldı. 1965'te Sivas'a er olarak askere gitti. Liseyi askerliği sırasında dışarıdan sınavlara girerek bitirdi. Yine askerliği sırasında üniversite giriş sınavını kazandı. 1967'deki terhisinden sonra İstanbul Üniversitesi Edebiyat Fakültesi Felsefe Bölümü'nde yükseköğrenime başladı ve bu bölümden 1971'de mezun oldu. 1971-1974 arasında Almanya'da bulundu ve çeşitli işlerde çalıştı. Mezun olduğu bölümde 1974'te başlayıp daha sonra Max Weber'de Bilim ve Sosyoloji (1990) adıyla yayımlanan doktora tezini 1979'da tamamladı. Yükseköğrenimi ve doktora çalışması sırasında (1967-1979) Almanya'da ve Türkiye'de işçi, büro memuru, sendikacı, muhasebeci ve yönetici olarak çalıştı. 1980'de, 36 yaşındayken, Ege Üniversitesi Edebiyat Fakültesi Felsefe Bölümü'nde asistan olarak göreve başladı. 1988'de doçent, 1993'te profesör oldu. 2001'de kendi isteğiyle emekliye ayrıldıktan sonra, aynı yıl içerisinde Muğla Üniversitesi Fen-Edebiyat Fakültesi Felsefe Bölümü'nde akademik hayata yeniden döndü. Burada 2007 yılına kadar bölüm başkanlığını yürüttü. Şu anda Yeditepe Üniversitesi'nde öğretim üyesidir. 2004 yılında adına "Anlama ve Yorum: Doğan Özlem Armağan Kitabı" hazırlanmış, 2005 yılında ise TÜBA-Türkiye Bilimler Akademisi Hizmet Ödülü'ne layık görülmüştür. Adrian Pasdar Adrian Kayvan Pasdar (30 Nisan 1965, Pittsfield), Amerikalı oyuncu ve film yönetmenidir. Babası İranlı bir kalp cerrahıydı. Üniversiteyi futbol bursu ile Florida da okudu. Ancak ilk yılında geçirdiği bir kaza yüzünde halen belli olan bir iz bıraktı. Tekerlekli sandalyeye de bağlı kalan Pasdar bu dönemde çocukluk sevdası olana yazma ve oyunculük işlerine eğildi. Futbola tekrara dönemeyince okulu bırakarak bir tiyatro grubuna katıldı. Burada daha çok set işleri, ışık gibi işlerle ilgilendi. 19 yaşında Top Gun filminde ilk rolünü oynadı. 1992 yılına dek bazı filmlerde rol aldı ve sonra New york'a döndü. Burada Carlito's Way filminde oynadı. Aynı zamanda yönetmenlik çabaları da başladı. Çektiği Cement filmi ile World-Fest-Houston International Film Festival'de 2000 yılında Grand Remi ödülünü kazandı. Aynı film AngelCity Film Festivalinde de "Ses Ödülü" ne layık görüldü. Opole Opole , (, , ), Polonya'nın güneybatısında, aynı adı taşıyan Opole voyvodalığı'nın başkenti. Wroclaw ile Katowice arasında yer alan kentte çok sayıda Alman da yaşamaktadır. Kentin ortasında Odra Nehri geçmektedir. Kentte Polonya'nın ilk katolik İlahiyat Fakültesi'nin açıldığı Opole Üniversitesi bulunmaktadır. Ayrıca kentte "Politechnika Opolska" (= Opole Teknik Üniversitesi) adında bir üniversite daha bulunmaktadır. Opole, her sene Polonya'nın geleneksel müzik festivaline ev sahipliği yapar. Santiago Cabrera Santiago Cabrera (d. 5 Mayıs 1978, Caracas), Şilili oyuncu. 15 yaşında Şili'ye dönene dek diplomat olan babasının mesleği nedeni ile aralarında Romanya, Madrid ve Londra'nın olduğu değişik yerlerde yaşadı. Okul yıllarında drama eğitimi alarak tiyatroda bazı roller aldı. Daha sonrasında da televizyonda bazı dizilerde ufak rollerde gözüktü. Amerikan televizyonlarında ilk defa "Empire" ve "Heroes" dizileri ile yer aldı. "Merlin" dizisinde Lancelot adlı savaşçıyı canlandırdı. Son olarak İngiliz yapımı "The Musketeers" dizisinde Aramis karatkerini canlandırmaktadır. Saint-Cloud Saint-Cloud [], Fransa'nın başkenti Paris'e bağlı banliyö. Sınırları içinde kalan Saint-Cloud Parkı ile ün kazanmıştır. Yine aynı adı taşıyan şato, 1870'deki Alman-Fransız Savaşı sırasında Prusya askerleri tarafından tahrip edilmiştir. 1957'den bu yana Almanya'nın Bonn kentine bağlı Bonn-Bad Godesberg idari merkezi ile İtalya'nın Frascati kentleri arasında partner kent faaliyetleri yürütülmektedir. 2005 Eurovision Şarkı Yarışması 2005 Eurovision Şarkı Yarışması ya da 50. Eurovision Şarkı Yarışması, Ukrayna'nın başkenti Kiev'de düzenlendi. Yunanistan'ı temsil eden Elena Paparizu "My Number One" adlı parçasıyla 230 puan elde ederek birinci oldu. Yarı-final 19 Mayıs 2005'te, final ise 21 Mayıs 2005'te yapıldı. Resmî logosu 2004'teki gibi kalp içinde ev sahibi ülkenin bayrağı bulunan Eurovision yazısıydı. Resmî slogan ise 2004'teki sloganın devamı niteliğindeki "Uyanış"tı. Bu slogan aynı zamanda ülkenin uyanışını ve Avrupa'ya hazır olduğunu simgeliyordu. Bulgaristan ve Moldova ilk kez bu yarışmada boy gösterdi. Ayrıca 1998'den beri yarışmayan Macaristan da tekrar sahne aldı. Lübnan da yarışacağını bildirmesine rağmen daha sonra çekilme kararı aldı. Favori gösterilen Beyaz Rusya, İzlanda ve Hollanda finale dahi çıkamadı. Ayrıca yarışmayı bugüne kadar 7 kez kazanan İrlanda'nın şarkısı da yarı final barajına takıldı. Ev sahibi Ukrayna ve yarışmaya en çok bütçeyi ayıran ve 'Büyük Dörtlü' olarak adlandırılan Almanya, Birleşik Krallık, Fransa ve İspanya finalde son beşi oluşturdu. Yarı-final, 19 Mayıs 2005 tarihinde gerçekleştirilmiştir. 25 ülke performansını sergilemiş, 39 ülke oy vermiştir. Finalistler: Final, 21 Mayıs 2005 tarihinde gerçekleştirilmiştir ve Yunanistan galip tamamlamıştır. "Kalın yazılı ülkeler 2006 Eurovision Şarkı Yarışması finalinde otomatik olarak yer almıştır." Ayrıca 1995'te İspanya'ya ikincilik kazandıran Anabel Conde de Andorra'nın parçasında vokallik yapmıştır. Frascati Frascati merkezi İtalya'da, Lazio bölgesinde ve Roma ili içerinde bulunan İtalya baskenti Roma'nin 20 kilometre güneyinde bulunan bir beldedir. Belde, başkente yakınlığı ve doğal güzelliklerinden ötürü yerli ve yabancı turistler için bir çekim merkezi meydana getirmektedir. Frascati kendi adını taşıyan beyaz şarabıyla ün kazanmıştır. Kentte ayrıca nükleer araştırmalar ve uzaycılık araştırmalar alanında faaliyetler yürüten merkezler bulunmaktadır. Grottaferrata, Monte Porzio Catone, Roma Frascati şu kentlerle kardeş şehir bağlantısı kurmuştur: Didius Julianus Marcus Didius Salvius Julianus Severus (d. 30 Ocak 133 ya da 2 Şubat 137 – ö. 1 Haziran 193). Roma İmparatoru. (28 Mart 193-1 Haziran 193 tarihleri arası) Öldürttüğü selefi Pertinax'tan sonra, tahtı Praetorian muhafızlarından satın alarak İmparator oldu. Bu, 193–197 yılları arası süren Roma İç Savaşı'nın sebebi oldu. Julianus, halefi Septimius Severus tarafından görevinden alınarak ölüme mahkûm edildi. Julianus Quintus Petronius Didius Severus ve Aemilia Clara'nın oğlu olarak doğdu. Babası Milano'nun önde gelen ailelerinden birinden, annesi ise Roma soyundan Afrika'lı bir kadındı. Clara Konsül mevkiinden bir ailedendi. Kardeşlerinin adları Didius Proculus ve Didius Nummius Albinus'tur. Doğum tarihi Cassius Dio tarafından 30 Ocak 133 olarak verilirken, Historia Augusta'ta da 2 Şubat 137'dir. Didius Julianus Roma İmparatoru Marcus Aurelius'un annesi Domitia Lucilla tarafından yetiştirildi. Evlendiği Manlia Scantilla isimli Romalı kadından 153 yılında tek çocuğu ve kızı Didia Clara doğdu. 175'te Konsül olmuştur. Selefi Pertinax'ın katlinden sonra tahtı, Praetorian Muhafızlarından açık artırma ile satıldı. Didius Julianus, öldürülen selefi Pertinax'ın eşinin şehir valisi babası Titus Flavius Sulpicianus'un 20.000 sestertius'luk teklifini her asker için 25.000 sestertius'a çıkarak geçti. Ordu tarafından tehdit edilen Roma Senatosu, onu İmparator ilan etti. Eşi ve kızına Augusta unvanı verildi. Mezat fazlasıyla beğenilmemişti ve İmparatorluğun değişik yerlerinde üç general, (Pescennius Niger Suriye'de, Clodius Albinus Büyük Britanya'da ve Septimius Severus Pannonia'da) isyan başlattı. Gittikçe umutsuz bir hal alan askeri durum yüzünden Julianus, Senato'dan Septimius Severus'un ortak imparator olmasını istedi. Ancak Severus Roma önlerindeydi ve gücü paylaşmaya ihtiyacı yoktu. Roma'ya girdi ve Julianus (1 Haziran 193)'de görevden alındı. Senato'da kabul edilen bir önerge ile Julianus ölüme mahkûm edildi ve (önerge) Pertinax'ın kutsal onuruna hediye edildi. Severus Julianus'un boynunu vurdurdu. Praetorian muhafızlarını lağvetti ve Petinax'ı öldüren askerleri de idam ettirdi. Cassius Dio'ya göre, Julianus'un son sözleri; "Ama ne kötülük yaptım? Kimi öldürdüm?" oldu. Naaşı eşi ve kızına teslim edildi ve Via Labicana'da beşinci mil taşı yanında büyük dedesinin mezarında yakıldı. Windsor and Maidenhead The Royal Borough of Windsor and Maidenhead, İngiltere'nin Berkshire iline bağlı bölge. Toplam 198,43 km² yüzölçüme sahip bölge nüfusu 2004 yılı itibarıyla yaklaşık 136.700 olarak belirlenmiştir. Windsor şatosu bölge sınırları içinde yer almaktadır. Windsor and Maidenhead, Almanya'nın Goslar ve Bonn idari merkezlerinden Bad Godesberg ile partnerlik faaliyeti yürütmektedir. Malhun Hatun Malhun Hâtun, Mal Hâtun, Mala Hatun ya da Kameriye Hâtun (ö. Kasım 1326), ikinci Osmanlı padişahı Orhan Gazi'nin annesi ve Osman Gazi'in 1280'de evlendiği ilk eşidir. Osmanlı Devleti'nin kurucusu Osman Bey'in eşi ve ikinci padişah Orhan Gazi'in annesidir. Şeyh Edebali'nin kızı "" ile karıştırılan Mal Hâtun'un babası Anadolu Selçuklu Veziri Ömer Abdülaziz Bey'dir. Vakfıyesinde adı "Malhun binti Ömer Bey" olarak gösterilmiştir. Kendi adına yapılmış, daha çok ev ortamına benzeyen türbesi bulunur. Osmanlı padişahlarının doğma büyüme yabancı kadınları sarayda Müslümanlaştırarak kendilerine eş yapma geleneği o dönemde olmadığı için Malhun Hatun'un Türk olduğu kesindir. Bostanzade Yahya Efendi Mâl Hâtun'u "Tarih-i Saf" adlı eserinde Şeyh Edebali'nin kızı "Râbi'a Bâlâ Hâtun" olarak göstermiştir. Malhun Hatun'un Osman Bey ile evliliği Tevârîh-i Âl-i Osman'da şöyle anlatılır: ""Şeyhe haber virdi. Şeyh eydür: "Oğul Osman! Padişâhlık sana ve nesline mübârek olsun, ve benüm kızım Malhûn senün helâlin oldı," der." Clodius Albinus Decimus Clodius Albinus (150 - 19 Şubat, 197) 196 yılında Roma Britanyası ve İspanya'daki lejyonları tarafından, Pertinax'ın ölümü üzerine Roma İmparatoru ilan edilen Roma Asisi'dir. Albinus, Kuzey Afrika'nın taşralı aristokrat bir ailesinden gelir ve 192'de Britanya'nın valiliğine yükselmiştir. Pertinax öldürülünce, suikastı gerçekleştiren Praetorian Guard'ların başı Aemilius Laetus ve adamları tahtı satılığa çıkardılar. Taht, varlıklı senatör Didius Julianus tarafından satın alındı ancak eyaletlerdeki birliklerin isyanlar dizisi gösterdi ki yeni imparator henüz kararlaştırılmamıştı. Takip eden iç savaşta, Albinus önceleri Roma'yı ele geçiren Septimus Severus'la müttefikti ve onun verdiği "Sezar" unvanını kabul etmişti. Albinus, 3 Britanya ve 1 İspanyol Lejyonunu desteği ile imparatorluğun batı topraklarının geçerli kanun koyucusu olarak kaldı. Severus'un imparatorluğun doğusunda Pescennius Niger tehlikesini ortadan kaldırmasından sonra ikisi savaşa tutuştular ve Severus onu öldürtmek için suikastçılar gönderdi. 196 sonbaharında, Albinus kendini İmparator ilan etti ("Imperator Caesar Decimus Clodius Septimius Albinus Augustus"), büyük bir Britanya garnizonu ile Britaya'dan Galya'ya geçti . Severus'un elçisi Virius Lupus'u mağlup etti ve Galya'nın askeri kaynaklarının sahibi haline geldi. Şubat 197'de Albinus ve Severus'un orduları Lugdunum Savaşı'nda karşı karşıya geldi. Dio Cassius'un her iki taraftan 150.000 askeri kaydettiği zorlu bir savaştan sonra, Albinus bozguna uğradı ve kendini öldürdü. Bir diğer Clodius Albinus 62' de James the Just (ilk Hrisiyiyanlık azizlerinden biri)' ın ölümünün hemen ardından Roma Eyaleti Iudaea (Mod:Filistin)' da vekili oldu. APCBC APBCBC ("İngilizce": Armour Piercing Capped Ballistic Capped; "Türkçe": Zırh Delici Balistik Başlıklı), mühimmat bir tanksavar mermi türüydü. II. Dünya savaşı sırasında bulunan ve üretilen zırh delici mermiler pek de başarılı olamadı. Bu yüzden mühendisler tarafından atış yolu şaşırmayan ve hedefe daha etkili vuruş yapabilen bu mermi türü geliştirildi. Bu tür mermiye APBCBC denilmektedir. Ulaş Bardakçı Rasih Ulaş Bardakçı (1947, Hacıbektaş, Nevşehir - 19 Şubat 1972, İstanbul), TİP, FKF, Devrimci Gençlik, THKP-C gibi örgütlerde faaliyet gösteren Türk sosyalist. Hacıbektaş'da doğdu. İlk ve orta öğreniminden sonra ODTÜ'ye girdi ve burada ana hedeflerini "devrim" olarak belirleyen sol ideolojilerle tanıştı, Sosyalizm'i benimsedi ve FKF ile TİP içinde yer aldı. Dev-Genç'in oluşumunda etkin bir biçimde yer aldı. 1970 sonlarında Mahir Çayan'la birlikte THKP-C'nin kurulması çalışmalarında yer aldı. THKP-C'nin ilk silahlı eylemlerine katıldı. Mayıs 1971'de, Deniz Gezmiş ve arkadaşlarının serbest bırakılmaları talebiyle İsrail Baş Konsolosu Ephraim Elrom'u Mahir Çayan ile birlikte kaçırdı. Taleplerinin yerine getirilmemesi üzerine Ephraim Elrom'u öldürürler. Başlatılan Balyoz Harekâtı sırasında yakalandı. 29 Kasım 1971'de Maltepe Cezaevi'nden, THKP-C'den Mahir Çayan, Ziya Yılmaz ile THKO' dan Cihan Alptekin ve Ömer Ayna ile birlikte tünel kazarak firar etti.. Kaçtıktan sonra İstanbul'da faaliyetlerini sürdürdü. 19 Şubat 1972 günü saat 07:00 sularında Arnavutköy'de kaldığı ev kuşatıldı. Rasih Ulaş Bardakçı evin arka kapısından kaçmaya çalışırken Üvez Sokak'ta emniyet güçleriyle girdiği silahlı çatışmada öldürüldü. Yaşar Kemal 2010 yılında yayımladığı "Bugünlere Bahar İndi" adlı kitabında "Ulaş" adlı şiirini Ulaş Bardakçı için yazmıştır. Ayrıca bu şiirden Grup Yorum tarafından uyarlanmış aynı isimli bir şarkı bulunmaktadır, ve bu şarkı Zülfü Livaneli ve Ali Asker tarafından da seslendirilmiştir. 7,5 cm PaK 39 7,5 cm Pak 39 (L/48) "(7,5 cm Panzerabwehrkanone 39)" 7.5 sm çapında Nazi Almanyası ordusu Wehrmacht tarafından II. Dünya Savaşı sırasında kullandığı en başarılı tanksavar toplarından biriydi. Bu silah SdKfz.162 Jagdpanzer IV/48 ve SdKfz.138/2 Jagdpanzer 38(t) "Hetzer" tank imha ediciler üzerine monte edildi. The Pak 39 elektrikli ateşlemeli ve yarı otomatik doldurma sistemi olan 48 kalibre namlulu bir top türüydü. Bu top düşman tanklarının korkulu rüyasıydı. 1.000 metreden rahatlıkla Müttefiklere ait çoğu tankı yok edebilirdi. Sdkfz.161 Panzerkampfwagen IV tankında kullanılan 7,5 cm KwK 40 ve Sturmgeschütz taarruz topu serisinde kullanılan 7.5 cm StuK 40 topları ile aynı 75 x 495R mühimmat kullanırdı. 1943 yılında Rheinmetall-Borsig AG ve Seitz-Werke firmaları tarafından üretildi. En çok kullandığı mühimmat türleri şunlardı: Panzergranatpatrone 39 APCBC, Sprenggranatpatrone 37 (Yüksek patlayıcı) ve Granatpatrone 39 HL HEAT. Kortrijk Kortrijk, (Felemenkçe'deki resmi adı; Fransızca: "Courtrai"; Latince: "Cortoriacum") Belçika'da Flaman Bölgesi'nin West-Vlaanderen iline bağlı şehir. Kentin adı "yol" anlamına gelen "kort" "zengin" anlamına gelen "rijk" sözcüklerinden türemiştir. "Leie" nehrinin kıyısında yer alan Kortrijk, Belçika-Fransa sınırına yaklaşık 24, güneybatısındaki Gent şehrine 42 kilometre mesafededir. Toplam 80,03 km² yüzölçümüne sahip bölge nüfusu 1 Ocak 2009 itibarıyla 74.208 olarak belirlenmiştir. Belçika'nın on üçüncü Flaman bölgesinin ise yedinci büyük şehri Kortrijk'e bağlı yerleşim birimleri Aalbeke, Bellegem, Bissegem, Heule, Kooigem, Marke ve Rollegem'dir Şehir, keten ve tekstil ile olan tarihi bağlantısı nedeniyle, bu özelliğini halen sürdürmektedir. Barco ve Bekaert gibi önemli tekstil kuruluşları Kortrijk şehrinde bulunmaktadır. Leuven Katolik Üniversitesi'nin bir kampüsü olan KULAK ve enstitü ve yüksekokulları içeren KATHO ve HOWES bulunmaktadır. Kortrijk, önemli üç anayolun kesişim noktasındadır: A19, European roads E17, E403. Kortrijk tren istasyonundan her saat direkt olarak Gent, Brugge, Iper, Oudenaarde, Brüksel ve Anvers gibi birçok şehre sefer vardır: Bir diğer bağlantı ise Fransa'nın komşu şehri Lille iledir. Kortrijk ayrıca, iş amaçlı seyahatlerde kullanılan ve küçük bir havaalanı olan Kortrijk-Wevelgem Airport'a sahiptir. Kortrijk, KV Kortrijk adında Belçika 1. Liginde mücadele eden bir futbol takımına sahiptir. Ayrıca SV Kortrijk adında 2. kasaba liginde oynayan ve sadece genç takımı bulunan Wikings Kortrijk adında bir kulübe sahiptir. Kortrijk şu kentlerle kardeş şehir bağlantısı kurmuştur: Ã–rme Örme, ipliklerin tek başına ya da topluca çözgüler halinde örücü iğne ve yardımcı elemanlar vasıtasıyla ilmekler haline getirilmesi, bunlar arasında da yan yana boylanmasına bağlantılar oluşturulması ile bir tekstil yüzeyi elde edilmesi işlemidir. Örme kumaşlar, kullanılan iplik özellikleri, uygulama yapılan makine özellikleri olarak diğer kumaş elde etmek yöntemlerine ve malzemelerine göre farklıdır. Örmecilikte elde edilen kumaşlarda diğer tekstil yüzeylerine göre boyut stabilitesi yönünden daha esnek, daha elastik, daha yumuşak ve daha dolgun bir yapı gösterirler. Leonard Roberts Leonard Roberts, (d. 17 Kasım 1972, St. Louis) Amerikalı oyuncu. De Paul Üniversitesi Tiyatro bölümünden mezun oldu. Drumline ve Buffy the Vampire Slayer dizilerinde rol alarak ekranla tanıştı. Halen D.L Hawkins karakteri ile Heroes'ta görev yapmaktadır. Heroes (dizi) Donald Knuth Donald Ervin Knuth (d. 10 Ocak 1938), Stanford Üniversitesi emekli profesörü ve yapmış olduğu çalışmalarla dünyaca tanınan ünlü bilgisayar bilimci olarak bilinir. Knuth "" (“TAOCP”) serisinin yazarıdır. Bu seriyi hayatı boyunca yaptığı en güzel çalışması olarak görmektedir. Knuth algoritma analizi konusunda titiz ve dikkatlice çalışarak, birçok matematik tekniği geliştirerek algoritma analizini daha sistematik hale getirmiştir ve bununla beraber Büyük O gösterimi(Big-O) olarak bilinen matematiksel gösteriminin daha popüler hale gelmesini sağlamıştır. Knuth, bunlar gibi daha sayılamayacak katkılarından dolayı algoritma analizi dalının “babası” olarak anılır. Bunlara ek olarak, teorik bilgisayar bilimiyle ilgili birkaç alt dalda daha katkıda bulunmuştur. Knuth, yazı karakterlerini dizme ve tertipleme işlevini yapan bir bilgisayar sistemi olan 'in mimarıdır. Bununla ilgili olarak, adını verdiği fontları tanımlama dili ve çeviri yapan bir sistem bulmuştur ve son olarak bu konuda çalışmalarına “Computer Modern” olarak bilinen bir yazı biçimi seti tanımlamıştır. Verimli yazar ve bilim adamı olan Knuth’un çalışmaları devam etmiştir. Knuth adında programlama sistemi dizayn ederek geliştirilmesi ve programcılar tarafından anlaşılması kolay olan verilen fonksiyon isimlerinin anlaşılabilir olduğu bir programlama şekli () ortaya atarak programcıları ve bu konuda kendi geliştirmek isteyenleri teşvik etmiştir, işlerini kolaylaştırmıştır. Donald Knuth, babasının küçük çapta bir matbaa işinin olduğu bunun yanında da öğrenimine devam ettiği Milwaukee Lutheranl Lisesi'nin de yer aldığı Milwaukee, Wisconsin da dünyaya gelir. O, başarısından dolayı sürekli ödüller alan muhteşem bir öğrencidir. 8 yaşında katıldığı bir yarışmayı kazanır ve yarışmanın ödülü olarak okuduğu okula bir televizyon seti hediye edilir bunun yanında da sınıfındaki herkese de büyük şekerler verilir. İlk başta fizik bölümünü seçmesine rağmen daha sonra matematik bölümüne geçmeye karar verir ve 1960'ta da ilk bilim derecesini elde eder. Çalışmayı düşündüğü fakülteden çok iyi bir mastır derecesi ile mezun olarak, yaptığı çalışmalarından ve derecesinden dolayı bilim ödülünü almaya hak kazanır. Yazdığı bir roman Walter Cronkite tarafından Newsweek'te yayımlanır. Knuth, eğitimini sürdürürken bir yandan da farklı bilgisayarlar için onlara bir nevi rehber olucak "Compile" adında bir bilgisayar programı yazar. 1963'te, California Institute of Technology'den matematik ödülü kazanır. Daha sonra burada profesör olur ve "The Art of Computer Programming" kitabını burada yazmaya başlar. Yazdığı kitabın ilk basımı 1968 yılında yapılır. 1971 yılında ve onu takip eden yıllarda da birçok ödül kazanır. Bilgisayar bilimine yaptığı unutulmaz katkılarından dolayı, 1990 yılında "Professor of The Art of Computer Programming" ödülüne layık görülür. 1992 yılın da French Academy of Science'ın ortaklarından biri olur. Aynı yıl için de "The Art of Computer Programming" kitabını tamamlamak için Stanford üniversite'sinden emekliye ayrılır. 2003 yılın da Royal Society'e üye olarak seçilir. 2004 yılında, Stanford üniversitesinde ve Amerika ve İngiltere'deki diğer üniversiteler de bilgilendirici konferanslar vermeye başlar ve aynı yıl yazmaya devam ettiği "The Art of Computer Programming" kitabını bitirir. Donald, bilgisayar bilimleri üzerine yazdığı kitabın dışında "3:16 Bible Texts Illuminated" kitabının da yazarıdır ve bu kitabı da 1991 yılında yazmıştır. Aynı zaman da 1974 yılında kaleme aldığı "Surreal Numbers" kitabının da yazarıdır. "Surreal Numbers" matematik bilimindeki en son gelişmeleri anlatan bir kitaptır. Knuth, 2006 yılında prostat kanserine yakalanır. Knuth, kitaplarında yazım hatası veya yanlış bulanlara $2.56, kayda değer önerilerde bulunanlara da $0.32 ödüyordu. Ancak banka dolandırıcılığı sebebiyle 2008'den beri gerçek çek göndermemekte, bunun yerine kendi yarattığı hayali San Seriffe Bankası'ndan bir mevduat makbuzu göndermektedir. Knuth şu konuya uyarı getirdi "Kodların doğruluğunu mutlaka kontrol edin, ben sadece kodları oluşturdum; onların doğru olup olmadığını kontrol etmedim." Knuth, Stanford'daki ilk yıllarında bilgisayar bilimlerini geliştirmek için "Concrete Mathematics" adında bir kurum oluşturmayı düşündü. Bu kurumu oluşturmaktaki amacı da yoğun bir şekilde matematik öğretmekti. Knuth ilk bilimsel makalesini 1957 y覺l覺nda yay覺mlad覺. "Computers and Typesetting" serisindeki tüm ilaveler, kendisini belirten ve ne olduğunu gösteren bir harfle başlar. Knuth, ilk matematik baslıklı yazısını 1955'te lise yıllarında iken yazdı ve daha sonra bu yazı 1960 yılında yayımlandı. Knuth'un "Şarkıların Hesaplanabilir karmaşıklığı" adlı yazısı bilgisayar bilimleri dergilerinde iki kere yayımlandı. Noah Gray-Cabey Noah Gray-Cabey (d.16 Kasım 1995) Amerikalı oyuncu. 18 aylıkken piyano çalarak müzik kariyerine başladı. Daha sonra sahne dünyasına adım atarak 48 Hours, Grey's Anatomy, The Tonight Show, Good Morning America ve The Oprah Winfrey Show'da kendini gösterdi. En son olarak Lady in the Water filminde, ve House dizilerinde rol aldıktan sonra Heroes dizisinde Micah Sanders karakteri ile en uzun soluklu çalışmasına başladı. Eugen (Savoie prensi) Savoy Prensi Eugen (18 Ekim 1663 – 21 Nisan 1736), (İtalyanca: "Principe Eugenio di Savoia-Carignano", Almanca: "Prinz Eugen von Savoyen") Habsburglu Avusturya Arşidüklüğü'nün ünlü generali. Savoy Prensi Eugen, 18 Ekim 1663 tarihinde Paris'te doğdu. Savoy Hanedanından olan Piyemonte kralı Carlo Emanuele'in torunuydu. 1683 yılında Fransa kralı XIV. Louis'le anlaşmazlığa düşerek Kutsal Roma İmparatoru I. Leopold'un hizmetine girdi. II. Viyana Kuşatması sırasında Viyana'nın savunmasında görev aldı. Ama Prens Eugen'in ünü daha çok Osmanlı-Kutsal İttifak Savaşları sırasında arttı. Budin'in Osmanlıların elinden alınmasında önemli rol oynadı. Osmanlıların elindeki Belgrad'ın Avusturyalılar tarafından kuşatılması sırasında yaralandı. Bu savaşta Belgrad Avusturya'nın eline geçmişti ama Osmanlılar güçlerini toplayarak 1690 yılında Belgrad'ı tekrar geri aldılar. 1697 yılında Prens Eugen Macaristan'daki Avusturya ordusunun başına geçti. 11 Eylül 1697 günü yapılan Zenta Savaşı'nda Osmanlıları büyük bir yenilgiye uğrattı. Bu yenilgi Osmanlıları barış istemeye zorladı. 1699 yılında Osmanlılarla Kutsal İttifak ülkeleri arasında Karlofça Antlaşması imzalandı. Osmanlılarla yapılan savaşların bitmesinden sonra Prens Eugen, İspanya Veraset Savaşları'na katıldı. Çok büyük bir servet sahibi olan Prens Eugen 1711-1723 yıllarında Viyana'da görkemli bir saray yaptırdı. (Belvedere Sarayı) 1715-1718 Osmanlı-Avusturya-Venedik Savaşı'nda Avusturya ordularına tekrar kumandanlık yaptı. 22 Ağustos 1717'da Belgrad'ı tekrar Osmanlıların elinden aldı. Bu savaştan sonra yapılan Pasarofça Antlaşması'ya Osmanlılar, Avusturya'ya daha fazla toprak vermek zorunda kaldılar. Hayatı boyunca hiç evlenmeyen Prens Eugen, 21 Nisan 1736'da Viyana'daki sarayında öldü. Öldüğünde çok büyük bir servete sahipti. Sarayındaki kütüphanesindeki kitaplar Avusturya Arşidükü tarafından satın alındı ve bu koleksiyon günümüzde Avusturya Ulusal Kütüphanesinin çekirdeğini oluşturmaktadır. 1940 yılında denize indirilen Prinz Eugen zırhlısı Prens Eugen'in adını taşımaktadır. 7,5 cm PaK 40 7,5 cm PaK 40 ("7,5 cm Panzerabwehrkanone 40"), 7,5 sm çapında, Nazi Almanyası ordusu Wehrmacht tarafından, II. Dünya Savaşı sırasında kullanılan, en başarılı tanksavar toplarından biriydi. 1939-1941 yılları arasında Rheinmetall firması tarafından üretildi. PaK 40, 1939 yılında Krupp ve Rheinmetall firmaları tarafından 75 mm'lik tanksavar silahı olarak üretilmeye başlandı. İlk başlarda yavaş giden üretim, 1941 yılında başlayan Barbarossa Harekâtı ile hız kazandı. Bunun sebebi Kızıl Ordu tarafından kullanılan KV-1 tankı gibi güçlü düşman tanklarını yok edilebilecek kapasitedeki tanksavar toplarının azlığıydı. İlk top Kasım 1941'de cepheye gönderildi. 1943 yılında PaK 40 Almanlar tarafından kullanılan en önemli tanksavar topu oldu. PaK 40, Alman ordusunun savaşın sonuna kadar kullandığı standart tanksavar silahı olarak kaldı. Almanya bu topu ayrıca diğer Mihver devletleri ordularına da dağıttı. Kızıl Ordu tarafından ganimet olarak alınan bu toplar, cephede gene Almanlara karşı kullanıldı. Savaştan sonra, bazı ülkeler PaK 40 tanksavar topunu kendi ordularında kullanmaya devam ettiler. Örneğin Arnavutluk, Bulgaristan, Çek Cumhuriyeti, Finlandiya, Macaristan ve Romanya bu topu uzun bir süre daha kullandı. Tahminen 23.500 adet üretildi ve 6.000 tanesi tank avcılarında kullanıldı. Sovyet IS-2 ve Amerikan M26 Pershing hariç, diğer tüm müttefik tanklarına karşı etkili oldu. PaK 38'e göre daha ağırdı.Ağırlığı ve dizaynı nedeniyle taşınması zor olduğundan, özellikle Doğu Cephesinde çok sayıda PAK 40 mürettebatı arafından terk edilmiştir. Yaklaşık ağırlığı 1,5 tondu. Sadece bu tanksavar topunda kullanılmak üzere üretilen, özel yapım PzGr.40 (Panzergranate: Tank mermisi) tipi mermilerle 500 metreden 120 mm kalınlığında bir zırhı delebilirdi. Mirecourt Mirecourt (Almanca: "Meierhofen in Lothringen"), Fransa'nın kuzeydoğusunda Lothringen iline bağlı kent. Nancy'nin 50 kilometre güneyinde yer alır. Ünlü keman imalatçısı Jean Baptiste Vuillaume burada dünyaya gelmiştir. Toplam 12,12 km² yüzölçüme sahip kent nüfusu 1999 itibarıyla 6384 olarak belirlenmiştir. Almanya'nın Bonn kenti idari merkezlerinden Beuel ile partnerlik faaliyetleri yürütmektedir. Karacalı, Terme Karacalı, Samsun ilinin Terme ilçesine bağlı bir mahalledir. Villemomble Villemomble, Fransa'nın Île-de-France iline bağlı bölge. Paris'in yaklaşık 14 kilometre doğusunda yer alır. Nüfusu, 1999 itibarıyla 27.230 olarak tespit edilmiştir. Almanya'nın Bonn kentine bağlı bölgelerden Hardtberg ile partnerlik faaliyetleri yürütmektedir. Lidiya Litvyak Lidya Litvyak (Лидия Владимировна Литвяк / "Lidya Vladimirovna Litvyak", 18 Ağustos 1921 – 1 Ağustos 1943), Lily Litvak olarak da bilinen Sovyet, kadın, savaş uçağı pilotu. II. Dünya Savaşı sırasında 12 Alman uçağını düşürdü. Çocukluk yıllarından itibaren havacılıkla ilgilenmeye başladı. 14 yaşında iken havacılık kulübüne üye oldu. 15 yaşında ilk uçuşunu gerçekleştirdi ve 1930 yılının sonlarında ehliyetini aldı. Alman saldırısının ardından Haziran 1941'de gönüllü olarak orduya katılmak ister ancak gerekli uçuş tecrübesi olmadığı için kabul edilmedi. Uçuş saatini 100'e çıkararak Marina Raskova'nın kurduğu 586. Alay'a katıldı. Burada Yakovlev Yak-1 uçakları ile kendini geliştirdi. 1942 yılında Saratov'da ilk kez bir savaş uçağı ile Saratov semalarında uçtu. Eylül'de Katya Budanova'nın da içinde olduğu diğer pilot kadınlarla Stalingrad'daki savaşa dahil oldu. Lovoçkin La-5 uçağı kullandı. 13 Eylül 1942'de ilk Alman uçağını, bir Ju 88 bombardıman uçağını ve avcı uçağını düşürdü. İlerki aylarda başarılarını devam ettirdi. 23 Şubat 1943'te Kızıl Yıldız Nişanı ile ödüllendirildi. 2 kere çatışma sırasında yere inmek zorunda kaldı. 22 Mart ve 16 Temmuz 1943'te olmak üzere iki kere yaralanır. 1943'ün başlarında teğmen olur. 21 Mayıs 1943 tarihinde 23 yaşındaki sevgilisi Aleksey Solomatin eğitim uçuşunda keskin dönüş yaparken irtifa kaybederek yere çarpıştı ve hayatını kaybetti. 1 Ağustos 1943'te girdiği bir çatışmadan yenik ayrıldı. Öldüğünde henüz 21 yaşındaydı. Önce tutsak düştüğünden şüphelenildi. 1979'da uçağının Dmitriyevka yakınlarında düştüğü ve burada öldüğü anlaşıldı. 1990 yılında Mihail Gorbaçov tarafından devlet cenaze töreni düzenlendi ve Sovyetler Birliği Kahramanı unvanı verildi. Düşürdüğü uçakların sayısı hakkında değişik iddialar bulunmaktadır. Tek 11, Takım olarak 3 bazı kaynaklar ise Tek 8, takım olarak 3 uçak düşürdüğünü söyler. Ayrıca 31 Mayıs 1943 yılında bir de gözcü balonu düşürmüştür. Bir kere Kızıl Bayrak Nişanı, bir kere Kızıl Yıldız Nişanı ve 2 kere Vatanseverlik Savaşı Nişanı ile ödüllendirilmiştir. Ayrıca Stalingrad'ın beyaz gülü olarak da bilinir. Kendisi ile ilgili bir tiyatro oyunu Belgrad Studyo Tiyatrosunda gösterilmiştir. Dim Çayı Dim Çayı: Antalya'nın Alanya ilçesi sınırlarında yer alan, merkezden 6 kilometre uzaklıktaki çay. Toroslardan doğan çay yaklaşık 60 kilometrelik bir seyir izler. Bu seyrin son kısımlarına doğru Alanya ilçesinin turizminin hizmetine başlar. Yaz kış soğuk olan suyu özellikle yazın Akdeniz'in bunaltıcı sıcağından kaçmak isteyenler için ideal bir mekân teşkil eder. Paralel giden yola açılan pek çok lokanta ve çay bahçesi vardır. Ana yola yaklaşık 7-8 kilometre uzaklıktaki regülatörden sonra da bu lokantalar devam eder. Buradaki lokantaların ve piknik alanlarının bir bakıma ortak özelliği çay içine atılmış masalardır. Ancak mevcut baraj inşaatı nedeni ile çayın turistik amaçlı kullanımı gün be gün azalmaktadır. Çayın daha üst kısımları ise rafting amaçlı kullanılmaktadır. DSİ tarafından çay üzerine sulama, içme suyu ve enerji amaçlı baraj inşaatı yapılmaktadır. Amit Kimyada amit sözcüğü iki anlama sahiptir: - Birinci anlamıyla amit, bir azot atomuna (N) bağlı bir karbonil grubu bulunduran bir organik fonksiyonel grup, veya bu gruba sahip bir bileşiktir. - İkinci anlamıyla amit, bir azot anyonudur. Birinci anlamıyla amit, bir amin türevidir, azota bağlı ornatıklardan biri bir asil grubudur. Genelde R(CO)NRR formülü ile gösterilir, burada R ve R'ten biri veya ikisi birden hidrojen olabilir. Başka bir bakış açısıyla amitler bir karboksilik asit türevi olarak da sayılabilirler, hidroksil grubu bir amin veya amonyakla yer değiştirmiştir. "Amit" sözcüğünün ikinci bir anlamı, amonyak (NH) veya bir aminin protonsuz hali olan amit anyonudur. Genelde [RNR] formülü ile gösterilir. Çok zayıf bir bazdır, çünkü amonyak ve türevleri, Brønsted asitleri olarak çok zayıftırlar. Bir amin veya amonyaktaki azotun üzerindeki bir hidrojen atomunun bir metal katyonu ile değişmiş olduğu bileşikler de amit olarak bilinirler, bunlara azanid de denir. Bu maddenin kalan kısmı amit sözcüğünün karbonil-azot anlamı hakkındadır. Anyonik amitlere örnek olarak Sodyum amit ve lityum diizopropilamit maddelerine bakınız. Amitler carbonil fonksiyonle gruplarının en kararlısıdır. Rezonans stabilizasyonu nedeniyle amitler fizyolojik şartlarda göreceli tepkisizdirler, benzer esterlerden dahi. Buna rağmen, amitler gene de tepkimeye girebilirler, genelde eğer karbonil atomuna bir elektronegatif atom saldırınca karbonil çift bağı kırılır ve tetrahedral bir ara bileşik oluşur. Amide saldıran fonksiyonel grup bir tiol, hidroksil veya amin olursa meydana gelen molekül bir siklol olarak, veya daha özel olarak, sırasıyla, tiasiklol, oksasiklol veya azasiklol olarak adlandırılır. Normal şartlarda amidin protonu ayrışmaz: pKa'sı genelde 15'in üzerindedir. Ancak, aşırı asit şartlarda karbonik oksijen yaklaşık pKa= -1 ile protonlaşabilir. Amit bağı kinetik olarak hidroliz olmaz. Ancak hem kaynayan alkalide, hem de kuvvetli asit şartlarda hidrolize olabilir. Biyokimyada amit bağlarına peptit bağı denir. Amit bağları proteinin tanımlayıcı özelliklerinden biridir, proteinlerin ikincil yapıları kısmen amitlerin hidrojen bağı kurma özelliğine bağlıdır. Aminlere kıyasla amitler zayıf bazlardir. Bir aminin eşlenik asidinin pKa'sı 9.5 dolayındayken, bir amidin eşlenik asidinin pKa'sı -0.5'tir. Dolayısıyla amitlerin suda pek belirgin asit-baz özellikleri yoktur. Bu bazlık noksanlığı karbonil grubunun elektron çekici özelliği ile açıklanır. Azottaki yalnız elektron çifti rezonans sonucu karbonil grubuna delokalize olur, karbonille bir çift bağ oluşturarak oksijende bir eksi yük oluşmasına neden olur. Öte yandan amitler karboksilik asitlere, esterlere, aldehitlere ve ketonlara kıyasla çok daha güçlü bazlardır, (eşlenik asit pKa'sı -6 ile -10 arasındadır). Amitler, elektronegatif oksijen ve azot atomları ile elektro-nötür karbon atomları arasında kovalent bağlanmadan meydana gelen karbonil (C=O) ve eter (N-C) dipollerine sahiptir. Birincil ve ikincil amitler de, sırasıyla, iki ve bir N-H dipole sahiptirler. Karbonilin pi-bağlanma düzeninden ve oksijenin daha yüksek olan elektronegatifliği nedeniyle, karbonil (C=O) dipolu N-C dipolundan daha güçlüdür. C=O dipolunun varlığı ve N-C dipolunun da daha düşük oranda katkısı, amitlerin H-bağı alıcısı olmalarını sağlar. Dolayısıyla amitler su ve diğer protik çözücülerle hidrojen bağı kurabilir. Oksijen ve azot atomları sudan hidrojen bağları alırlar, N-H hidrojen atomarı da H-bağları verirler. Bu etkileşimler sayesinde amitlerin suda çözünürlükleri benzer hidrokarbonlardan daha yüksektir. Hidrojen bağları hidrokarbonlara kıyasla amitleri suda daha çok çözünür yapsa da, tipik olarak amitlerin suda çözünürlüğü az sayılır. Benzer alkol ve karboksilik asitlere kıyasla daha az çözünürler çünkü 1) iyonlaşmazlar, 2) polar olmayan hidrokarbon kısımları vardır, ve 3) üçüncül amitler suya hidrojen bağı veremezler (ancak hidrojen bağı alıcısı olabilirler). Bu yüzden amitlerin suda çözünürlükleri esterlerinkine benzer. Genelde amitler benzer amin ve karboksilik asitlerden daha az çözünürler, çünkü bu bileşikler hem hidrojen bağı verici hem de alıcısıdırlar, ve uygun pH'lerde iyonlaşarak çözünürlüklerini daha da artırablirler. Sülfonamitlerde oksijene çift bağ yapan atom kabon değil kükürttür. HalkalÄ± amitlere laktam denir. IUPAC kimya terminoloji özeti : Amit sayfası Ã‡engdu Çengdu (Çince: 成都; pinyin: Chéngdū; Wade-Giles: Ch'eng-tu, ), Çin'in Siçuan eyaletinin başkenti. Çinliler tarafından kısaca "Róng" (蓉) olarak da adlandırılır. 1 Ocak 2005 itibarıyla 10.440.000'i aşan nüfusu var. Tarih boyunca şiddetli depremlerle sarsılmıştır. Almanya'nın Bonn kentiyle çevre ve doğal felaketlerle mücadele kapsamında "proje bazında ortaklık" faaliyetleri yürütmektedir. Ural dilleri Ural dilleri, içinde otuz dokuz dil barındıran ve toplamda 50 milyon insan tarafından konuşulan dil ailesidir. Dünya üzerinde en çok konuşanı olan Ural dilleri, sırasıyla Macarca, Fince, Estonca, Marice ve Udmurtçadır. Yine dünyada içinde belirgin olarak Ural dilleri konuşanı barındıran ülkeler Estonya, Finlandiya, Macaristan, Romanya, Rusya, Sırbistan ve Slovakya'dır. Ural ismi, bu dillerin doğduğu yer olarak düşünülen Ural Dağları'ndan gelmektedir. Her ne kadar yaklaşık olarak dilin doğum yeri bilinmese de Hint-Avrupa dil ailesinin doğduğu yerlere yakın olabileceği düşünülmektedir. Ural dillerinin alt kolları her ne kadar kesin olarak sınıflandırılmamış olsa da çoğunlukla tüm sınıflandırmaların içinde Fin-Perm dilleri, Ugor dilleri ve Samoyed dilleri gibi alt dallara rastlamak olasıdır. Ancak uzun süredir Fin-Perm ve Ugor dilleri tek bir başlıkta birleştirilerek Fin-Ugor dilleri adı altında işlenmektedir. Bu nedenle Ural dilleri genel olarak iki başlık altında görülmektedir. Tüm Ural dillerin tek bir dilden türediğine geniş olarak inanılsa da, bazı dilbilimciler başta dilin iki veya üç alt dala ayrılıp, sonrasında tüm diğer Ural dillerinin bu ana dillerden türediğini iddia etmektedir. Dilin ilk ortaya çıktığı yer hakkında üç farklı teori bulunmaktadır. Gy. Laszlo, dillerin kökeninin Oka Nehri ile Orta Polonya arasında bulunduğunu öne sürer. E.N. Setälä ve M. Zsirai, dillerin İdil Nehri ve Kama Nehri arasında ortaya çıktığını savunur. Yine E. Itkonen ise, kökenin Baltık Denizi olduğunu söyler. Son olarak P. Hajdu ise tüm Ural dillerinin Batı ve Kuzeybatı Sibirya'dan türediğini savunur. Birçok teori birleştiğinde Ural dillerinin, Altay dilleriyle bir akrabalık barındırdığını ortaya koymaktadır. Özellikle sözcüklerdeki benzerlikler göz önüne alındığında ve fonetik özelliklere bakıldığında bu benzerlik göze çarpmaktadır. Her iki dil grubunda da kelimelerin eklerle uzatılması ve ünlü uyumu görülmektedir. Ancak günümüzde bu akrabalık bağının oldukça uzak olduğuna ve aynı kökenden gelişin mümkün olmadığına inanılmaktadır. Ural dilleri, Altay dillerinin dışında Hint-Avrupa, Yukagir dilleri, Eskimo dilleri, Sibirya dilleri ile birleştirilmiş tezlere sahiptir. Nostratik diller grubu, Ural, Altay, Hint-Avrupa dillerini ve diğer birçok dili birleştiren bir sistemdir. Ural dilleri de bu sistemde sıkça işlenen bir dil ailesidir. Ancak bu sınıflandırmada Ural dillerinin bu tür bir sisteme dahil olmasının zor olduğu ifade edilmiştir. Yine Avrasya dilleri grubu da Ural, Altay, Hint-Avrupa ve Kafkas dillerini bir araya toplayan bir sistemdir. Ancak yukarıdakilerden hiçbiri kanıtlanamadığı gibi, Altay dilleri dışındakiler kabul görmemiştir. Ural dillerinin geleneksel sınıflandırılması aşağıdaki gibi olup, modası geçmiş isimler "italik" yazılmıştır: Samoyed Fin-Ugor Yapı olarak Ural dillerinin genel özellikleri aşağıdaki gibidir: Aşağıda farklı Ural dillerinde, aynı kökenden geldiği bilinen bazı sözcükler yer almaktadır. Christoph Wamser Christoph Wamser (d. 1580 tahminen Miltenberg, ö. tahminen 1649, Köln), Alman mimar. Bonn, Köln, Coesfeld ve Paderborn kentlerinde tasarımını yaptığı kiliselerde Gotik ve romanik akımın izlerini yansıttı. Başyapıtı, Molsheim'daki Jesuitenkirche sayılır. Ayrıca Avolsheim'daki Dompeter (Domus Petri) ve Köln'deki St. Mariä Himmelfahrt kiliseleri de Christoph Wamser'in önemli eserleri arasında değerlendirilir. 7,5 cm KwK 42 7.5 cm KwK 42 L/70 "(7.5 cm Kampfwagenkanone 42 L/70)" ) 7.5 sm çapında Nazi Almanyası ordusu Wehrmacht tarafından II. Dünya Savaşı sırasında kullanılan tanksavar toplarından biriydi. Unterlüß de bulunan Rheinmetall AG firması tarafından geliştirildi ve üretildi. Bu top orta sınıf SdKfz.171 Panther tankı ve SdKfz.162/1 Jagdpanzer IV/70(A)/(V) tank imha ediciye monte edildi. Tank imha edicilere takılan modele7.5 cm PaK 42 "(7.5 cm Panzerabwehrkanone 42)" denildi. Topun hayret verici namlu çıkış hızı bu silaha olağanüstü doğruluk ve dikkate değer zırh geçebilme özelliği veriyordu. 1943 yılında Panzer tankları ile kullanılmaya başlanan 7.5 cm KwK 42 tüm tanksavar silahlardan daha üstün bir etkiye sahipti. Hatta APCBC-HE mühimmatı kullanan Tiger tankına ait 8.8 cm KwK 36 L/56 topundan bile daha güçlüydü. Bunun dışında 7.5 cm KwK 42, 8.8 cm KwK 36 L/56 topuna göre daha mütevazı bir güce sahipti. Elektrikli ateşleme sisteminde top ateşleme iğnesi olmaksızın kapsüldeki barutu elektrikle ateşlemektedir. Topun ateşlenen mermi kovanını atıp yerine yenisine yer açmayı sağlayan yarı otomatik doldurma sistemi bulunuyordu. Mermi yüklendikten sonra kuyruk kapanıyor ve top tekrar ateşlemeye hazır hale geliyordu3 tür memi kullanıyordu: APCBC-HE, APCR ve HE. Uçurtma Avcısı Uçurtma Avcısı (Özgün adı: "The Kite Runner"), Afganistan doğumlu Amerikalı yazar Halit Hüseyni'nin (Khaled Hosseini) ilk romanı. 2003 yılında yayınlanan kitap bir Afgan tarafından İngilizce yazılmış ilk romandır. "The New York Times"ın en çok satanlar listesinde bir numaraya kadar yükselmiştir. Kitapta, Kabil'in Vezir Ekber Han bölgesinden bir Peştun olan Emir isimli çocuğun hikâyesi anlatılmaktadır. Emir, çocukluk arkadaşı ve süt kardeşi Hasan'a ihanet edişini unutamamaktadır. Hikâye Afganistan'da krallığın çöküşü, Sovyet işgali, ülkeden Pakistan'a ve Amerika'ya toplu göç ediş ve Taliban yönetimi gibi kargaşalı bir ortamda kurgulanmıştır. Kitabın; Marc Forster'ın yönettiği, 2007 yılında vizyona giren, ABD yapımı bir film uyarlaması da mevcuttur. Film, çeşitli ödüllere aday gösterilmiştir. Halterde Olimpiyat madalyasÄ± kazananlar listesi Tâhirîler Tâhirî hanedanı (Arapça: آل طاهر), bugünkü 821-873 yılları arasında Türkistan, İran ve Afganistan'da Horasan merkezli olarak egemenlik sürmüş olan bir Müslüman devlet. Abbasi Halifesi Memun adına komutanlık yapan Tahir bin Hüseyin tarafından kurulmuştur. Başkentleri ilkin Merv olup sonradan Nişabur'a taşınmıştır. Hugh Kennedy, Tahirilerin Arap olduklarını belirtmektedir. Tahiroğulları, Abbasi Devleti içinde Türklerle türlü mücadelelere girmiştir. Türk komutan Afşin'in, Babek ayaklanmasını bastırmasından sonra nüfuzunun artmasıyla birlikte Tahiri Emiri Abdullah ile arasında bir rekabet oluştu. Ayrıca Tahiri yönetimindeki Bağdat'ın yerine Samerra'nın kurulmasını ve başkent olmasını sağlayan Türklerin nüfuzunu kırmak için Halife Müstain, Tahiriler ile gizlice görüşerek Tahirilerin ve Türklerin arasında bir iç savaşın yaşanmasına neden oldu. Bu savaşı Türkler kazanınca Türklerin nüfuzu daha da artarken Tahirilerin itibarı sarsıldı ve Türkler, Müstain'i hilafet makamından indirerek yerine Mutez'i getirdi. Mutez, Bağdat'ın maaşını keserek Tahirilerin zor durumda bıraktı. Görünüşte Bağdat'ta bulunan Abbasî halifesine bağlı olmak ile birlikte Tahirî hükümdarları etkin biçimde bağımsız hareket etmişlerdir. Hanedan Abbasi halifesi Memun'a bağlı olarak Tahir bin Hüseyin tarafından kurulmuştur. Tahir'in askerî alandaki başarıları İran'ın doğusundaki topraklar ile ödüllenmdirilmiş ve bu topraklar kendinden sonra gelen komutanlar tarafından Hindistan sınırına kadar genişletilmiştir. Tahirî hanedanı Horasan'da Abbasî halifesinden bağımsız olarak kurulan ilk hanedanlık olarak kabul edilir. Tahirîler Horasan'ı ele geçirerek bölgeyi kendi topraklarına katan Seferîler tarafından yıkılmışlardır. Paflagonya Paphlagonia veya Paflagonya, Anadolu'nun, Karadeniz'in kıyısında, Pontus ve Bitinya arasında kalan eski bir bölgedir. Paflagonya Frigya'dan daha sonra Galatia oldu), Bithynia Olympus'un doğusunda kalan bir uzantıyla ayrılmaktaydı. Strabo'ya göre Parthenius nehri bölgenin batı sınırını çiziyordu, doğusunda da Halys nehri lge antik çağda Anadolu’nun kuzeyinde yer alıyordu. Sınırları doğuda Kızılırmak, batıda Sakarya Nehri, güneyde Frigya ve Galatya ile çevrilidir. Kuzeyde ise Karadeniz yer alır. Strabo'ya göre Parthenius nehri bölgenin batı sınırını çiziyordu, doğusunda da Halys nehri vardı. Günümüzde Kastamonu, Sinop, Bartın, Çankırı ve Karabük bu bölgede yer alırken, Çorum, Bolu, Zonguldak ve Samsun illerinin bir bölümü bölümü bölgenin içinde kalmaktadır. Çağımıza ulaşan yazılı kaynaklara göre Paflagonların son kralının krallık merkezi İskilip olmuştur. Paflagonya antik bölgenin tarihteki antik izlerin kdz.ereğli ve çevresinden söz eden en eski kaynak, homeros'un ilyada'sıdır. Bölgede zaman içine yapılan bilimsel arkeolojik kazılarda çıkan veriler ışığında,Zonguldak,Bartın,Kastamonu illerini kapsayan bölgenin tarih öncesi kalıntıları 4 bin yıl öncesine işaret etmektedir.Hemeros troya savaşlarına İ.Ö.1200'ler katılan paflagonyalıların bir bölümünün pathenios (bartın) çayı çevresinde sesamos (amasra),kromna (kurucaşile), parthenios gibi kentler kurduklarını anlatmaktadır.Ayrıca antik bölgede Paflagonya antik yerleşimleri hakkında araştırma yapan belgesel yönetmeni Tekin Gün bölge Orta Tunç Çağı M.Ö.2 bin ile M.Ö.1500 arası Çankırı’da 35 höyük,nekropol ve birçok Eski Tuç Çağı yerleşim izleri taşımaktadır. Herodotos kaynaklarında Paphlagonia-Paflagonya halkının kendi kendine kabile gibi yaşadıklarını söylemektedir.Birçok mitolojik öykünün kahramanı olan amazonlar, kdz.ereğli ve çevresinin (heraklea-sinope arası) bilinen ilk sakinleri olarak ifade edilir.yine kaskalar ve kukonlar da hatti ve hititlerden sonra bu toprakların eski halkları olarak bilinmektedir Büyük İskender, Paphlagonia'yı zaptedememiş ise de onun kumandanı Antigon istilaya muvaffak olmuş, Helenlerden sonra 183'te Pontuslar bölgeyi ve sahillerini almışlar, 200'de Galatyalılar Ilgaz'ın güneyini ele geçirmişler, 12'de Pontuslara vermişler, 104'te bölge Pontuslardan Bitinyalılara geçmiştir. Bitinyalılar 64'te Romalılarla yaptıkları savaşta yok olmuşlardır. Romalılar Kastamonu dahil bölgeyi tamamen işgal ettikten sonra Taşköprü’yü hükûmet merkezi yapmışlar, bu şehre, General Pompe aldığından Pompei Polis adını vermişlerdir. 395'te Bizans adını alan Doğu Roma İmparatorluğu, 1100'e kadar Kastamonu'ya hakim olmuş, fakat o tarihte Danişmentlilere terk etmeye mecbur kalmışlardır. Paflagonya kentlerinin bazıları şunlardır Sert başlıklı zırh delici APCR ("İngilizce"→Armour-Piercing, Composite Rigid)("Türkçesi"→Sert başlıklı zırh delici) bir tür tanksavar mermisidir. Merminin başlık kısmının içerisinde çok sert tungsten madeni kaplı bir çekirdek vardır. Bu çekirdeğin dış kısmında daha yumuşak alüminyum madeninden bir başlık kaplaması bulunmaktadır. Mermi tanka isabet ettiği zaman alüminyum kısım hemen dağılmasına karşın tungsten başlık zırhı delerek tankın içerisine etki eder. Böylece tankın içindeki mürettebatı, aletleri etkisiz hale getirebilir. Bu mermiye Amerikalılar High Velocity Armour Piercing (HVAP)("Türkçesi"→Yüksek namlu çıkış hızlı zırh delici); Almanlar ise Hartkernmunition demektedir. Kızılderili Toprakları Yerli Toprakları, Amerika Birleşik Devletleri tarafından ABD'deki Amerika Yerlilerinin kullanımı için ayrılmış olan topraklara verilen addır. Genel sınırları 1834 yılındaki Yerlilerle İlişkiler Kanunu ile belirlenmiştir. Stroud, Oklahoma Stroud, ABD'nin Oklahoma eyâletinde Lincoln County'de bir şehirdir. 2000 yılında yapılan sayıma göre nüfusu 2.758'dir. ABD Nüfus Bürosu'na göre, şehrin toplam alanı 32.3 km²'dır. Bu bölgenin 29.8 km²'si karada, 2.6 km²'si ise sudadır. Stroud, Gloucestershire, Ä°ngiltere Ankara Muharebesi Ankara Muharebesi, Osmanlı Padişahı Yıldırım Bayezid ile Timur arasında, Ankara'nın Çubuk Ovası'nda 20 Temmuz 1402 tarihinde yapılan muharebe. Geç Orta Çağ tarihinin en kanlı çarpışmalarından olan ve Osmanlıların yenilgisiyle sonuçlanan bu muharebe ile Osmanlılar sultanını, sarayını, seçkin birliklerini, Rumeli topraklarının bir kısmını, arşivini ve hazinesini yitirmiş; Fetret Devri (1402-1413) olarak bilinen bir iktidar boşluğu dönemi yaşanmıştır. Osmanlı siyasi tarihinin İstanbul'un Fethi'nden önceki en önemli olaylarından biri olarak değerlendirilir. Osman Gazi ve Orhan Gazi ile I. Murad'ın inşa ettikleri devlet, daha çok Balkanlar'da genişlediği gibi, henüz gevşek vâsallık bağlarına dayanıyordu. Bu dönemde Osmanlılar özellikle Anadolu'da hızlı ve kesin ilhaklara girişmişlerdi; aradaki çatışmalara karşın, Türk-İslam beylikleriyle daha yumuşak bir ilişkiyi gözetiyorlardı. Yıldırım Bayezid ise, İstanbul kuşatmasını sürdürürken, bir yandan da Anadolu birliğini sağlamak amacıyla çeşitli savaşlara girişmişti. Karamanlılara karşı kazanılan Akçay Muharebesi (1398) sonucu Konya, Niğde, Karaman ve Develi Osmanlıların eline geçti; Sivas hükümdarı Kadı Burhaneddin'in öldürülmesiyle Sivas, Tokat, Kayseri ve Aksaray Osmanlı egemenliğine girdi (1399). Aynı yıl Memluk sultanı Berkuk'un ölümünden ve yerine çocuk yaştaki Nasıreddin Ferec'in geçmesinden yararlanan Bayezid, Malatya'yı Memluklerden aldı. Dulkadiroğullarının elinde bulunan Kâhta, Divriği, Besni ve Darende kaleleri de Osmanlılara geçti. Osmanlı sınırları böylece Orta Fırat'a dayanmış oluyordu. Bütün bu fetihlerden sonra Bayezid, yenilgiye uğrayan yerel hanedanları tasfiyeye yönelerek, sıkı bir merkezi yapı kurmaya girişti. Bu amaçla Balkanlar'ın Hıristiyan prensliklerine ve aristokrasisine yaslanması ise, Türk beylerinin ve İslam ulemasının kendisine duyduğu tepkiyi artırıcı bir rol oynadı. Türkistan ve İran'da güçlü bir devlet kuran Timur, kendini İlhanlıların varisi sayarak Anadolu üzerinde hak ileri sürmekteydi. Bayezid döneminde Osmanlıların erken bir aşamada Ön Asya'ya dayanması Timur'un dikkatini çekti. Timur'un saldırılarıyla topraklarını yitiren Celayir sultanı Ahmed ile Karakoyunlu devletinin hükümdarı Kara Yusuf Osmanlılara sığınınca, Bayezid ile Timur arasında mektuplaşma başladı. Bayezid, Timur'un, Kara Yusuf ile Sultan Ahmed Celayiri'nin geri verilmesi yolundaki isteğini kabul etmedi. Osmanlılara gözdağı vermek isteyen Timur, Bayezid tarafından toprakları ellerinden alınan ve Timur'un devletinde kendilerine daha yakın bir sosyal düzen bulan Anadolu beylerinin de kışkırtmasıyla Sivas, Halep ve Şam'ı ele geçirdi. Timur'un Bağdat'a yönelmesi üzerine Bayezid de doğuya ilerleyerek Timur'a bağlı Tahharten'in egemenliğindeki Erzincan ve Kemah'ı istila etti. Bu gelişme iki hükümdarın arasını iyice açtı. Bayezid'e bir elçi gönderen Timur, Kemah'ın Erzincan Emiri Tahharten'e Anadolu Beyliklerinden alınan yerlerin de sahiplerine geri verilmesini, Kara Yusuf'un teslim edilmesini ve Osmanlıların kendisine bağlanmasını istedi. Bayezid'in bu talepleri reddetmesi savaşın gerekçesi oldu. Timur'un Osmanlı'ya karşı beslediği istilacı planlar, Bayezid için artık büyük bir tehdit oluşturmaya başlamıştı. Hem Anadolu'da, hem de Balkanlar'da yayılmış olan Osmanlıların harekat inisiyatifini kendi eline alan Timur, yeniden büyük bir ordu toplamış ve 12 Mart 1402'de Karabağ'dan Anadolu'ya hareket ederek Erzincan ve Kemah üzerinden Sivas'a kadar ilerlemiştir. Sivas'a vardığı sırada ordusunu denetlemeden geçirir. Osmanlı elçilerinin de bulunduğu, bir gövde gösterisine dönüşen bu resmi geçit sabahtan öğleye kadar sürmüştür. Bir vakanüvise göre; bir kısım süvarinin bayrağı, zırhları, atlarının eğerleri, kalkanları ve gürzleri kızıldı. Diğer bir kısım süvari alayı sarı, başka bir süvari alayı da beyaz elbiseler ve takımlarla donatılmıştı. Orduya; Orta Asya, İran, Afganistan ve Kafkasya'dan 20 sultan katılmıştır. Ordu Hindistan'dan temin edilen savaş filleriyle desteklenmiştir. Timur'un ordusuyla birlikte Anadolu'ya girdiği haberini alan Bayezid, silah altına çağırdığı Sırplardan ve himayesi altına almış olduğu Türk Beyliklerinden oluşturduğu ordusuyla, Bursa'dan hareket ederek Timur'u karşılamak üzere Doğu Anadolu'ya doğru yönelmiştir. Timur'un Sivas'ta olduğunu öğrenince savaşı, Akdağmadeni yöresinde yapmak istemiştir. Sivas'tan ayrılan Timur, Tokat'a yönelmiş ve burada bulunan kaleyi kuşatmıştır. Fakat kale surları çok yalçın ve sarp kayalık bir arazi üzerine kurulmuştur, alınabilmesi içinse uzun bir kuşatma gerektirmektedir. Osmanlı ordusunun kendisine doğru yaklaştığı haberini Ebu Bekir komutasındaki keşif kollarından öğrenen Timur, kuşatmayı kaldırarak bu şehri es geçmiştir. (bu olayla birlikte Timur'un hayatı boyunca alamadığı tek yer Tokattır) Ordusu çoğunlukla süvarilerden oluşan Timur, piyade birliklerinden oluşan Osmanlı ordusuyla bu bölgede bulunan dar geçitlerde savaşarak başarılı olma şansının az olduğunu fark etmiş ve ordusunun yüksek manevra kabiliyetini kullanarak hızla güneye, Kayseri'ye doğru ilerlemiştir.