takımlar arasında; DSC Arminia Bielefeld, Go Ahead Eagles, FC Groningen, AZ, Helmond Sport ve Willem II sayılabilir. Hollandalı eski futbolcu ve çalıştırıcı Jan Notermans 8 Haziran 2017'de 84 yaşında ölmüştür. Surgical Strike (video oyunu) Surgical Strike, The Code Monkeys tarafından geliştirilen ve 6 Kasım 1993 tarihinde piyasaya sürülen interaktif film tarzı aksiyon oyunu. Oyunun 32X geliştirilmiş versiyonu Tectoy tarafından 1995 yılında Brezilya'da yayınlanmıştır. Electronic Gaming Monthly'de yayınlanan dört makale Sega CD versiyonunda ayrı görüşlere sahipti. İki tanesi sınırlı mühimmatın oyunu olumsuz etkilediği yönde eleştiri sunarken heyecanlı ortamı ve tam hareketli video dizileri arasındaki "kesintisiz" geçişleri övdüler. Diğer ikisi ise oyunu engelleyen tekrarlardan bahsederek oyunu kınadılar. Bu yazarlar oyuna 10 üzerinden 6 skor verdi. GamePro karışık görüşlere sahipti, oyunun tam hareketli videsunun kalitesini ve yoğunluğundan övgüyle bahsetti fakat sürüş kontrollerini eleştirdi. 1983 Kıtalararası Kupa (futbol) 1983 Kıtalararası Kupa, 11 Aralık 1983'te Tokyo'daki Olimpiyat Stadyumu'nda, Kıtalararası Kupa'nın sahibi olacak takımı belirlemek için, 1982-83 Şampiyon Kulüpler Kupası şampiyonu Hamburger ile 1983 Copa Libertadores şampiyonu Grêmio arasında oynanan maç. Organizasyon tarihindeki 22. maç olan bu maçı, Michael Schröder'in golüne karşılık Renato Gaúcho'nun attığı iki golle 1-2 kazanan Grêmio, kupa tarihindeki ilk maçında ilk şampiyonluğunu yaşamış oldu. Hamburger, tarihindeki tek Kıtalararası Kupa maçından mağlubiyetle ayrışmıştı. Maçın adamı ise Eenato Gaúchoi olarak belirlendi. 1982 Kıtalararası Kupa 1982 Kıtalararası Kupa, 12 Aralık 1982'de Tokyo'daki Olimpiyat Stadyumu'nda , Kıtalararası Kupa'nın sahibi olacak takımı belirlemek için, 1981-82 Şampiyon Kulüpler Kupası şampiyonu Aston Villa ile 1982 Copa Libertadores şampiyonu Peñarol arasında oynanan maç. Organizasyon tarihindeki 21. maç olan bu maçı, Jair ve Walkir Silva'nın attığı birer golle 0-2 kazanan Grêmio, kupa tarihindeki dördüncü maçında üçüncü şampiyonluğunu yaşamış oldu. Aston Villa, tarihindeki tek Kıtalararası Kupa maçından mağlubiyetle ayrışmıştı. Maçın adamı ise Jair olarak belirlendi. 1977 Kıtalararası Kupa 1977 Kıtalararası Kupa, Kıtalararası Kupa'nın sahibi olacak takımı belirlemek için, 1976-77 Şampiyon Kulüpler Kupası ikincisi Borussia Mönchengladbach ile 1977 Copa Libertadores şampiyonu Boca Juniors arasında iki ayaklı olarak oynanan maç. Organizasyon tarihindeki 17. maç olan bu maçın ilk ayağı, 21 Mart 1978'de Buenos Aires'teki La Bombonera'da, ikinci ayağı ise 1 Ağustos 1978'de Karlsruhe'daki Wildparkstadion'da oynandı. İlk maç; Borussia Mönchengladbach'tan Wilfried Hannes ile Rainer Bonhof'un gollerine karşılık Boca Juniors'tan Ernesto Mastrángelo ve Jorge Ribolzi'nin golleriyle 2-2 berabere sona erdi. İkinci maçı ise Darío Felman, Ernesto Mastrángelo ve Carlos Salinas'ın golleriyle 0-3 kazanan Boca Juniors, maçlar sonunda şampiyonluğa ulaşan taraf oldu. Bu sonuçla Boca Juniors, kupa tarihindeki ilk maçında ilk şampiyonluğunu yaşamış oldu. Borussia Mönchengladbach ise tarihindeki tek Kıtalararası Kupa maçından mağlubiyetle ayrışmıştı. Organizasyonda 1976-77 Şampiyon Kulüpler Kupası şampiyonu Liverpool'un mücadele etmesi gerekirken, takımın katılmayı reddetmesi sebebiyle turnuva ikincisi Borussia Mönchengladbach katılım göstermişti. Megan Park Megan Park (d. 24 Temmuz 1986; Lindsay, Ontario, Kanada ) ,Kanadalı şarkıcı ve aktristir. Whitney Drummond karakterini canlandırdığı film "Charlie Bartlett" ve Grace Bowman karakterini canlandırdığı Tv dizisi "The Secret Life of the American Teenager" ile bilinir. Sharon Gless Sharon Gless (d. 31 Mayıs 1943; Los Angeles), Amerikalı kadın sinema ve dizi oyuncusudur. İki defa Emmy Ödülü ve iki kez de Golden Altın Küre Ödülü'nü kazanmıştır. televizyon dizisi Maggie Philbin karakterini canlandırdığı "Switch" ve Christine Cagney rolünü canlandırdığı polisiye dizi "Cagney & Lacey" ile bilinir. Oyunculuk dışında televizyon programlarıda yapıp sunmuştur. Dolby TrueHD Dolby TrueHD, Blu-ray Disc oynatıcılar ve A/V alıcıları gibi ev eğlence cihazlarında kullanılan Dolby Laboratories tarafından geliştirilen kayıpsız, çok kanallı bir ses çözücüdür. DVD-Video formatı için ses standardı olarak kullanılan Dolby Digital (AC-3) surround ses çözücü bileşeninin ardıllarından biridir. Bu uygulamada, Dolby TrueHD, DTS'nin kayıpsız bir çözücü bileşeni olan DTS-HD Master Audio ile rekabet eder. Dolby TrueHD, ses modellerini sıkıştırmak için matematiksel olarak Meridian Lossless Packing (MLP) kullanmaktadır. MLP ayrıca DVD-Audio formatında da kullanılır, ancak Dolby TrueHD ve DVD-Audio'da kullanılan MLP Lossless formatının ayrıntıları büyük ölçüde farklılık göstermektedir. Bir Dolby TrueHD; bit akışı olarak 16 farklı ses kanalı taşıyabilir. Ses derinliği 24 bit/model kadar olan ve 192 kHz'e kadar ses modelleme oranları desteklenir. Daha yaygın kullanılan eski çözücü bileşeni Dolby Digital gibi Dolby TrueHD bit akışları da program metaverilerini taşır. Meta veriler, kodlama formatından ve sıkıştırılmış ses modellerinden ayrı olmakla birlikte, ses dalga formu ile ilgili bilgileri depolar ve kod çözme işlemi üzerinde kontrol sağlar. Örneğin, diyalog normalleştirmesi ve dinamik aralık sıkıştırması, Dolby TrueHD bit akışında gömülü meta verilerle kontrol edilir. Benzer şekilde, Dolby TrueMD ile kodlanmış bir Dolby Atmos akışı, nesneleri ilgili konumlara ayıklamak ve yerleştirmek için meta veriler içerir. Dolby TrueHD, değişken bir bit oranlı çözücü bileşenidir. Blu-ray Disc tanımlarında Dolby TrueHD isteğe bağlı bir çözücü bileşendir. Dolby TrueHD ses parçalarını, 96 kHz'de 8 ayrı ses kanalını (7.1 surround) ve 24-bit seste 20 nesneyi ya da 192 kHz.'de en fazla 6 kanalı (5.1 surround) taşıyabilir. Maksimum kodlanmış bit hızı 18 Mbit / s'dir. Dolby TrueHD isteğe bağlı bir ses çözücü bileşen olduğundan, Dolby TrueHD isteğe bağlı bir codec bileşeni olduğundan, Dolby Digital bit akışı (2.0 192Kbps veya 5.1 448Kbps / 640Kbps) Blu-ray disklerde Dolby TrueHD bit akışına eşlik etmelidir. Blu-ray Disk oynatıcıları, bu iki ses bit akışının birleşimini tek bir mantıksal ses parçası olarak görüyor; ve bir Blu-ray Disk oynatıcı, kod çözme ve / veya ses bit akışı çıkış özelliklerine bağlı olarak Dolby Digital veya Dolby TrueHD bit akışını otomatik olarak seçecektir. Tüm Dolby TrueHD özellikli Blu-ray Disk oynatıcılar, çözülmüş Dolby TrueHD ses kaydını oynatıcının çıktısı için daha uygun sayıda kanallara indirgeyebilmektedir. Örneğin, tüm Dolby TrueHD özellikli oynatıcılar, 6 kanallı ses parçasından 2 kanallı (stereo uyumlu) bir downmix oluşturabilirler. Dolby TrueHD, yüksek tanımlı bir ses çözücü olarak en popüler kullanımında Blu-ray Discleri görmektedir. Bazı başlangıç model Blu-ray oynatıcılar Dolby TrueHD kodlamayı desteklemiyor ve bazı durumlarda oynatıcı bunu standart Dolby Digital olarak yeniden modelliyor olabilir. Mevcut Blu-ray oynatıcıların tümü, Dolby TrueHD'yi ve ayrıca ses kaynağını daha yüksek çözünürlüklü bir biçimde (Bitstream veya LPCM) upmix yapabilir veya oynatıcı ekipmanın gereksinimlerine bağlı olarak daha düşük bir ses kanal biçiminde downmix özelliğini desteklemektedir. Buna rağmen, Dolby TrueHD, 2009'un sonlarına ve 2010'un başlarına kadar DTS-HD Master Audio ile rekabet edebilmek için kayıpsız sesli pazar payını her geçen gün kaybetmiştir. Bu eğilim, Dolby Atmos tarafından kodlanmış Dolby TrueHD sürümlerinin rakip ses çözücülerden daha fazla olması ile 3D ses durumunda ters ters bir durum oluşturmuştur. Dolby TrueHD kullanılarak kodlanmış ses, oynatıcı ve/veya alıcının desteğine bağlı olarak A/V alıcılarına üç yoldan biriyle taşınabilir: DoÄŸan Heper Doğan Heper (d.1937, İstanbul - ö. 9 Haziran 2017, İstanbul), Türk gazeteci ve köşe yazarıdır. İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesi ve İstanbul Üniversitesi İktisat Fakültesi Gazetecilik Enstitüsü'nden mezun oldu. 1964'te Abdi İpekçi'nin isteği ile Milliyet (gazete) 'si kadrosuna katıldı. Milliyet (gazetesi) 'nde 53 yıl görev yapan gazeteci Doğan Heper ayrıca Doğan Medya Grubu bünyesinde yayın konseyi üyeliği görevini de üstlenmiş İstanbul Üniversitesi İktisat Fakültesi Gazetecilik Enstitüsü'nde ve İletişim Fakültesi'nde dersler vermiştir. Gazetecilik yaşamı ve hayatını anlattığı 2014'te yayınladığı "Milliyet'le 50 yıl" adlı birde kitabı bulunan Doğan Heper müzdarip olduğu rahatsızlığı nedeniyle 9 Haziran 2017'de İstanbul'da 80 yaşında öldü. Cenazesi Zincirlikuyu Mezarlığı'nda toprağa verildi. Suphi Tekniker Suphi Tekniker, (d. 10 Ocak 1940, Mersin), Türk sinema ve tiyatro oyuncusu, senaryo yazarı ve yazar. Suphi Tekniker, 10 Ocak 1940 tarihinde Mersin'de doğdu. Mersin Lisesi'nden sonra İstanbul Üniversitesi Edebiyat Fakültesi Coğrafya Bölümü'nden mezun oldu. 1957 yılında amatör oyuncu olarak tiyatroya katıldı. Daha sonra İstanbul Şehir Tiyatrolarında görev aldı. 1960 yılında senaryosunu Erdoğan Tünaş'ın yazdığı; Orhan Günşiray, Fatma Girik ve Suphi Kaner'in de rol aldıkları ""Cici Kâtibem"" filmi ile oyunculuğa başladı. 1975 yılından başlayarak birçok filmlerin senaryosunu yazdı. Oynadığı filmlerdeki, temiz yüzeyle hatırlanmaktadır. Belli başlı rolleri; Hülya Koçyiğit ile oynadığı "Şoför" filminde Hülya Koçyiğit'in "eniştesi", ""Talihsiz Yavrum"" filminde "Şoför Reşat", "Tatlı Dillim" filminde "basketbolcu", "Tarkan Gümüş Eyer" filminde "Tulga", "Vukuat Var" filminde "Güllüyü kandıran Ramazan", "Cici Katibem"'de ise "foto mühabiri"dir. Suphi Tekniker, 1975 yılından başlayarak senaryo yazdı. Kemal Sunal'ın "Hanzo", "Umudumuz Şaban", "En Büyük Şaban" ve "Tokatçı" gibi filmlerinin senaryolarını yazdı. Orhan Gencebay'ın "Hamuş", "Kaptan", "Dil yarası" gibi filmlerinin senaryosunu yazdı. Oyuncu: Malcolm Rifkind Malcolm Rifkind (d. 21 Haziran 1946, Edinburg) İngiliz muhafazakâr siyasetçi. 1974-1997 ve 2005-2015 yılları arasında Muhafazakâr Parti'den milletvekilliği yapmış, 1982-1983 yıllarında Dışişleri Bakan yardımcısı, 1983-1986 yıllarında Avrupa Bakanı, 1986-1990 yılları arasında İskoçya Bakanı, 1990-1992 yılları arasında Ulaştırma Bakanı, 1992-1995 yılları arasında Savunma Bakanı ve 1995-1997 yılları arasında ise Dışişleri Bakanı olmuştur. 2009-2010 yılları arasında Parlamento Standartlar ve Ayrıcalıklar Komitesi Başkanı, 2010-2015 yılları arasında ise Güvenlik ve İstihbarat Komitesi Başkanı olmuştur. Anime International Company Anime International Company (AIC) ( "Kabushiki gaisha Anime Intānashonaru Kanpanī"), bir Japon animasyon stüdyosudur. 15 Temmuz 1982 tarihinde kurulmuş olup merkezi Tokyo'nun Nerima semtinde yer almaktadır. Bandai Namco video oyunlarının listesi Bu listede, Bandai Namco Entertainment şirketi tarafından 31 Mart 2006 tarihi itibarıyla geliştiren ve/veya piyasaya sürülen oyunlar bulunmaktadır. Bandai veya Namco şirketleri tarafından çıkartılan oyunlar bu listede yer almamaktadır. Wiesbaden Merkez Tren Ä°stasyonu Wiesbaden Merkez Tren İstasyonu (), Almanya'nın Wiesbaden kentinde bulunan bir tren istasyonudur. İstasyon şehir merkezinin güney ucunda yer almakta olup, günde 40.000'den fazla yolcu ile Frankfurt Merkez Tren İstasyonu'nun ardından Hessen'in ikinci büyük istasyonudur. 2017 Avrupa Salon Atletizm Şampiyonası - Kadınlar 1500 metre 2017 Avrupa Salon Atletizm Şampiyonası'nda kadınlar 1500 metre etkinliğinde, elemeler 3 Mart 2017'de saat 17:05'te, final ise 4 Mart'ta yerel saatle saat 19:45'te gerçekleştirilmiştir. Eleme kuralı: Her seride ilk 2 atlet (Q) ve bunlar dışında kalan en hızlı 3 atlet (q) yarı finale yükselir. Frankfurt Merkez Tren Ä°stasyonu Frankfurt Merkez Tren İstasyonu (), Almanya'nın Frankfurt kentinde bulunan bir tren istasyonudur. İstasyon şehir merkezinin güney ucunda yer almakta olup, günde 400.000'den fazla yolcu ile Almanya'nın ikinci en yoğun istasyonudur. İstasyon aynı zamanda Frankfurt metrosu ve S-Bahn istasyonlarına da ev sahipliği yapmaktadır. CD (anlam ayrımı) CD, sayısal optik veri saklama ortamıdır. CD ayrıca şu anlamlara gelebilir: Frankfurt Havalimanı Tren İstasyonu Frankfurt Havalimanı Merkez Tren İstasyonu (), Almanya'nın Frankfurt kentinde Frankfurt Havalimanı'nda bulunan bir tren istasyonudur. İstasyon özellikle Köln-Frankfurt hızlı tren hattı üzerinde çalışan ICE hizmetleri olmak üzere uzun mesafe trenlerine hizmet vermektedir. Günde yaklaşık 23.000 yolcu ile Almanya'da bir havalimanına hizmet veren en büyük tren istasyonudur ve Limburg Süd İstasyonu ile birlikte sadece uzak mesafe trenlerine hizmet veren tek istasyonudur. İstasyon, 185'i ICE olmak üzere her gün 210 adet şehirlerarası trene hizmet vermektedir. WrestleMania 21 WrestleMania 21, World Wrestling Entertainment (WWE) tarafından düzenlenen yirmi birinci WrestleMania profesyonel güreş izle ve öde etkinliği. 3 Nisan 2005 tarihinde Los Angeles, Kaliforniya'daki Staples Center'da yapılmıştır. 2018 UEFA Süper Kupası 2018 UEFA Süper Kupası, bir önceki sezonun UEFA Şampiyonlar Ligi kazananı ile UEFA Avrupa Ligi kazananı arasında oynanan UEFA Süper Kupası'nın 43. final maçı. 2017-18 UEFA Şampiyonlar Ligi şampiyonu Real Madrid ile 2017-18 UEFA Avrupa Ligi kazananı Atlético Madrid'in mücadele edeceği karşılaşma, 14 Ağutos'ta Estonya'nın başkenti Tallinn'deki A. Le Coq Arena'da oynanmıştır. Atlético Madrid uzatmalar sonucu 4-2 galip gelerek kupayı kazanmıştır. Roma sirki Roma sirki, Roma İmparatorluğu'nda gösteri alanı olarak kullanılan açık alan. Antik Yunan hipodromlarını andıran Roma sirkleri dönemin temel eğlence merkezleri olan tiyatro ve amfitiyatrolarla birlikte anılmıştır. Savaş arabası ve at yarışlarının yapıldığı Roma sirklerinde imparatorluğun önemli günlerinde özel törenler de düzenlenmiştir. Sirk, deniz savaşlarının anısına yapılan gösterilerde suyla doldurulmuştur. Sindbad'ın Sekizinci Yolculuğu Sindbad'ın Sekizinci Yolculuğu (Farsça özgün adı:"هشتمین سفر سندباد") Behram Beyzayi tarafından 1964 yılları arasında yazılan temasında trajedi'yi işleyen oyundur. Side to Side "Side to Side", Amerikalı şarkıcı Ariana Grande'nin bir şarkısı. 30 Ağustos 2016'da şarkıcının "Dangerous Woman" adlı stüdyo albümünün üçüncü single'ı olarak yayımlandı. Trinidadlı rapçi Nicki Minaj'ın konuk vokalist olarak yer aldığı şarkının yapımcıları Max Martin ve Ilya Salmanzadeh'dir. Şarkı "Billboard" Hot 100 ve UK Singles Chart'ta dört numaraya kadar yükseldi. One Love Manchester One Love Manchester, Amerikalı şarkıcı Ariana Grande tarafından 4 Haziran 2017'de iki hafta önce konserinin ardından meydana gelen bombalı saldırıya tepki olarak düzenlenen bir yardım konseri ve Birleşik Krallık televizyon özel yayını. Sara Cox ve Ore Oduba'nın sunuculuğunu üstlendiği ve BBC One'dan canlı yayımlanan konser, Old Trafford, Greater Manchester'daki Old Trafford Cricket Ground'da gerçekleştirildi. Konsere 50.000 kişi katıldı. Konserde sahne alan konuk sanatçılar arasında Justin Bieber, The Black Eyed Peas, Coldplay, Miley Cyrus, Marcus Mumford, Niall Horan, Little Mix, Katy Perry, Take That, Imogen Heap, Pharrell Williams, Robbie Williams ve Liam Gallagher yer aldı. Köln Merkez Tren İstasyonu Köln Merkez Tren İstasyonu (), Almanya'nın Köln kentinde bulunan bir tren istasyonudur. İstasyon Köln Katedrali'nin yanında yer almakta olup önemli bir yerel, ulusal ve uluslararası ulaşım merkezidir. Günde 280.000 yolcu ile Almanya'nın beşinci en yoğun istasyonudur. Anne Wojcicki Üç kız çocuğunun en küçüğü Wojcicki, Kaliforniya, San Mateo County'de dünyaya geldi. Anne-babası bir eğitimci olan Esther Wojcicki (Hochman) ve Stanford Üniversitesi'nde fizik profesörü olan Stanley Wojcicki'dir. Annesi Yahudi, babası Polonya doğumlu bir Amerikalıdır. Kızkardeşleri, YouTube'un CEO'su ve Google'ın eski yöneticisi Susan Wojcicki, diğeri San Francisco Kaliforniya Üniversitesi'deki antropolog ve epidemiyolog Janet Wojcicki'dir.. Mezun olduktan sonra Wojcicki, San Francisco merkezli bir yatırım fonu olan Passport Capital'de ve Investor AB'de sağlık danışmanı olarak çalıştı. Biyoteknoloji şirketlerine odaklanan sağlık yatırımlarını denetleyen, 4 yıldır bir sağlık yatırım analisti idi. Wall Street kültürü ve sağlık bakımına karşı tutumundan dolayı hayal kırıklığına uğradı, MCAT'ye girmeyi ve tıp fakültesine kaydolmayı planlayarak 2000 yılında ayrıldı. Bunun yerine, araştırmaya odaklanmaya karar verdi. 2006 yılında 23andMe'yi Linda Avey ile kurdu. 23andMe, Mountain View, Kaliforniya merkezlidir ve genetik test sağlayan, kişisel olarak bir genomik ve biyoteknoloji şirketidir. Şirket, normal bir insan hücresindeki 23 çift kromozomun adını aldı. Anne Wojcicki, Google'ın kurucularından Sergey Brin ile Mayıs 2007'de evlendi. Onların Aralık 2008 doğumlu Benji Wojin adında oğlu ve 2011 Aralık doğumlu Chloe Wojin isimli kızları vardır. 28 Ağustos 2013 tarihli haberlerde, Wojcicki ve Brin'in ayrı yaşıyor oldukları, ancak yasal olarak ayrılmadıkları açıklandı. Mart 2015'te Wojcicki Haziran 2015'te sonuçlanan boşanma davası açtı. Sahil GÃ¼venlik (film) Sahil Güvenlik (İngilizce: "Baywatch"), aynı adlı diziden uyarlanan ve Seth Gordon tarafından yönetilen 2017 yapımı Amerikan aksiyon komedi filmi. Senaryosunu Mark Swift ve Damian Shannon'ın yazdığı filmin başrollerinde Dwayne Johnson, Zac Efron, Alexandra Daddario, Kelly Rohrbach, Jon Bass, Ilfenesh Hadera ve Priyanka Chopra yer aldı. Film ABD'de 25 Mayıs 2017'de Paramount Pictures aracılığıyla vizyona girdi. Douglas Hurd Douglas Richard Hurd, Baron Hurd of Westwell (d. 8 Mart 1930, Marlborough, Wiltshire) İngiliz muhafazakâr siyasetçi, eski bakan. 1974-1997 yılları arasında milletvekili olmuş, 1979-1983 yıllarında Avrupa Bakanı, 1984-1985 yıllarında Kuzey İrlanda Bakanı, 1985-1989 yılları arasında İçişleri Bakanı, 1989-1995 yılları arasında ise Dışişleri Bakanı olarak görev yapmıştır. Fransızca, İtalyanca ve Mandarin dilini bilmektedir. Avrupa Birliği yanlısı çizgideki Avrupa Hareketi-Birleşik Krallık ("European Movement UK") adlı derneğin başkanlığını yapmıştır. İki kez evlenmiş ilk eşinden 3 oğlu, ikinci eşinden 1 oğlu, 1 kızı vardır. JeÄ¼ena Ostapenko Jeļena Ostapenko (d. 8 Haziran 1997, Riga, Letonya) Letonyalı profesyonel tenis oyuncusu. Tenise 5 yaşında başlayan Ostapenko, tek kadınlar sıralamasında 12 Haziran 2017 tarihinde 12. sırada yer alarak kariyerinin en yüksek derecesine ulaşmıştır. 10 Haziran 2017 tarihinde Simona Halep ile oynadığı Fransa Açık finalini kazanarak ilk WTA ve ilk Grand Slam kazandı. Bu şampiyonluk Letonya için ilk Grand Slam şampiyonluğu olmuştur. İngiliz Milletler Topluluğu bölgesi Commonwealth bölgesi (İngilizce: "Commonwealth realm") Milletler Topluluğu'na üye olan ve devlet başkanı olarak II. Elizabeth'i kabul eden, dolayısı ile anayasal monarşi ile yönetilen egemen devlettir. Diğer bölgelerden farklı bir şekilde kraliyeti sürdürür. 2017 yılı itibarı ile 16 Commonwealth bölgesi bulunmaktadır. Bunlar: Antigua ve Barbuda, Avustralya, Barbados, Belize, Kanada, Grenada, Jamaika, Yeni Zelanda, Papua Yeni Gine, Saint Kitts ve Nevis, Saint Lucia, Saint Vincent ve Grenadinler, Solomon Adaları, Bahamalar, Tuvalu ve Birleşik Krallık. Westminster Yasası (1931) o zamanki 10 dominyon için - Kanada, Avustralya, Yeni Zelanda, Güney Afrika Birliği, Bağımsız İrlanda Cumhuriyeti ve Newfoundland - İngiliz Milletler Topluluğu'nun eşit üyeleri olarak tam veya neredeyse tam yasal yönden bağımsızlık sağlamıştır. Daha sonrasında Hindistan, Pakistan (ikisi de 1947'de) ve o zamanki adıyla Seylan (1948) Dominyon olmuştur. 1950'lerin başlarında grupta yer alan üyelerin arasındaki eşitliği belirtmek için (Birleşik Krallık da dahil; fakat sonradan cumhuriyet olan Bağımsız İrlanda Cumhuriyeti buna dahil olmamıştır) her bir üye bölge ("realm") olarak adlandırlamaya başlandı. Bu kelime resmi olarak 1952 yılında Britanya'nın II. Elizabeth'i kraliçe ilan etmesinde kullanıldı ve her ülke için sonrasında kraliyet işleri için yasal olarak kullanılmaya başlandı. Bu kural diğer ülkeler Commonwealth bölgesine girdiğinde de geçerliliğini korudu ve bundan dolayı Topluluk içerisinde doğrudan egemen devlet statüsü kazandılar. Commonwealth bölgesi her ne kadar resmi işler için kullanılsa da yasal olarak kullanılmaz. 1983 ile 1987 arasında 18 bağımsız devlet Commonwealth bölgesine dahildi. 2010'da bu sayı 16'ya düştü ve kapsadığı alan 18.7 milyon km², nüfus ise 143 milyondu. Bu nüfusun çoğunluğu; Birleşik Krallık, Kanada, Avustralya, Papua Yeni Gine, Yeni Zelanda ve Jamaika'da yaşar. Commonwealth bölgeleri uluslararası ilişkilerde bağımsız ülkelerdir. Monarşik birime gönüllülük prensibine dayanmaları bu bölgeleri birleştiren etmendir. Veraset, Kraliçe, egemenin kendisi ve Kraliyet'in 1936'da "bölgeler arasındaki en önemli ve hayati bir bağ" olduğu dile getirilmiştir. Politik bilimci Peter Boyce farklı ülkelerin oluşturduğu bu grup için "uluslararası ilişkiler ve anayasa hukuku tarihinde eşi görülmemiş bir başarı" şeklinde bahseder. Şahsi birlik, paylaştırılmış monarşi gibi terimler Commonweath'in kullanılmaya başladığı zamandan beri ilerletilmiş, fakat hangi terimin doğru olduğu yönünde kesin bir fikir birliği yoktur. Birleşik Krallık artık kendinden başka ülke için yasama gücüne sahip değildir. Buna rağmen bazı ülkeler bunu kendi iradesini kullanarak devam ettirmektedirler. Judicial Committee of the Privy Council adli sistemde en yüksek mevkiye sahiptir ve Commonwealth bölgesindeki belli ülkeler bu anayasal kurumu en son başvurulabilecek temyiz mahkemesi olarak kullanabilirler. Her bölgenin monarkı aynı kişi olduğu için, büyükelçileri güven mektubu ile karşılık alıp vermek gereksizdir. Bundan dolayı bölgeler arasındaki ilişkiler kabine seviyesinde temsil edilir ve yüksek temsilciler ("high commissioner") değiş tokuş edilir. Yüksek temsilcinin tam unvanı "Majestelerinin Devleti için Yüksek Temsilci" ("High Commissioner for Her Majesty's Government in [Country])." Belli törenlerde, bölgenin yüksek temsilcileri arasındaki kıdem sırası veya millî bayraklar kronolojik sıraya göre belirlenir - ülkenin ne zaman Dominyono olduğu ve ne zaman bağımsızlığın kazandığı gibi. Çıkar ilişkileri bağımsızlık kazandıktan sonra üye ülkeler arasında çıkmıştır ve bu sorunlar küçük diplomatik konulardan — monarkın kabinelerinden birine verdiği tavsiyenin diğer kabinelerin fikrine ters olması gibi — askeri çatışmaları içeren daha ciddi sorunlara kadar değişmektedir. Bu durumda monark, diğer iki devletin de başı olarak üçüncü bir ülke ile aynı anda hem savaş hem de barış halinde olabileceği gibi, iki düşman devletin başı olarak kendisi ile bile savaş haline düşebilir. Bazı durumlarda genel-valiler egemen devleti çatışmanın tam ortasına çekmekten kaçınırlar. Bunun anlamı da genel-vali sahip olduğu gücü kullanarak durumu kendi kişisel fikrine göre şekillendirip, tartışmalı kararlara imza atabilir. Son yıllarda bölge fikrinin savunucuları Commonwealth bölgeleri arasında vatandaşların serbest dolaşım hakkı olması gerektiğini savunmaktalardır: Birleşik Krallık, Kanada, Avustralya ve Yeni Zelanda; "aynı devlet başkanına sahipler, aynı ana dili konuşuyorlar ve ortak hukuka aynı saygıyı göstermekteler. Planın gerçekleşmesi hakkında şüpheler bulunmaktadır. İngiliz Avrupa şüpheciler (Birleşik Krallık'ın AB'den çıkması gerektiğini savunanlar) doğası ve amacı itibarı ile AB'ninkine benzeyen ve bu dört ülke arasında uygulanması istenen CANZUK Union ("Birlik") adlı bir örgütün kurulması yönünde isteklerini belirtmiştir. Bazı Commonwealth bölgeleri cumhuriyet olma yönünde referandum düzenlemiştir. 2017 itibarı ile yapılan sekiz referandum sadece üçü başarılı olmuştur. Bu ülkeler: Gana ve ikinci referandumda Gambiya. Bu tasarıyı reddeden ülkeler ise Avustralya, Tuvalu (2 kere) ve Saint Vincent ve Grenadinler. Şu an için planlanan referandum olmamakla beraber, Avustralya'da ikinci bir referandum yapılması 2010 yılında tartışılmıştır. Selanik Kuşatması (1422-1430) Selanik'in Zaptı veya Selanik'in Fethi 1423 yılında Selanik Despotu Andronikos Paleologos tarafından birtakım koşullar neticesiyle Venedik'e teslim edilen Selanik şehri 1423 - 1430 yılları arasında devam eden Osmanlı - Venedik savaşı sonunda 29 Mart 1430 yılında Sultan II. Murad tarafından zapt edildi. Aman dilemeyen ve bu nedenle savaşla alınan şehirler İslam hukukuna göre izlenen politika Selanik şehrinde de uygulanmıştır. Dört günlük kuşatmadan sonra ele geçirilen bu şehirde Türkler yağma ve bazı tahribatlarda bulunmuşlardır. Selanik'in Türkler tarafından fethinin görgü tanığı olan Johannis Anagnostis'e göre Türkler büyük tahribat ve yağma yapmıştır. 40.000 olan şehrin nüfusu 20.000'e inmiştir. Osmanlıların Balkanlardaki fütuhatının bir sonucu olarak Bizans İmparatorluğunun iktisadi ve stratejik bakımdan ikinci önemli şehri olan Selanik, daha I. Murad zamanında 1383-1387 yılları arasında dört yıl devamlı Türk hücum ve kuşatması altında kalmış ve 1387 yılında bir süre için Osmanlı hakimiyetine geçmişse de, kesin olarak I. Bayezid'in hükümdarlığı zamanında 1394 yılında zapt edilmiştir. 1402 Ankara Muharebesinden sonra kardeşlerine karşı taht mücadelesinde İmparator Manuerin desteğini sağlamak isteyen Süleyman Çelebi tarafından 1403'te VII. İohannes ile Gelibolu'da yapılan bir antlaşma ile Kartal, Pendik, Gebze, Silivri, Tesalya ile birlikte Selanik de Bizanslılara geri verilmiştir.I. Murad zamanında Selanik tekrar kuşatıldı. 1422 yazında Evrenoşoğlu Burak Bey, Kassandra ve Kalamarya'ya kadar uzanmış, 1423 Mayısında ise Turahan Bey Mora'ya girmiştir. Uzun süreden beri devam eden Türk hücumları ve şehirde başgösteren kıtlık sonucunda çaresiz kalan İmparator Manuil'in oğlu Selanik Despotu Andronikos, 7 Temmuz 1423'te bir miktar para karşılığında Şehri Venediklilere teslim eder. Bundan sonra Venedik, Selanik'in hukuki durumunu Sultan II. Murad'a tanıtmak için elçiler göndererek" anlaşma yapmak istemişse de, İslam hukukuna göre Şehri babadan kalma mülkü sayan Sultan Murad'ın bunları her defasında reddetmesi üzerine 1423-1425, 1425-1430 yılları arasında iki safhada devam edecek olan Osmanlı-Venedik savaşı patlak verdi. 1430 yılı Şubat ayında Anadolu ve Balkanlarda siyasi durumunu kuvvetlendiren Sultan Murad, Selanik'in kesin olarak fethine karar vererek Edirne'den Serez'e geldi, Bu arada Selanik Başpiskoposu Simeon'un ölmüş olması Venedik baskısı altında ezilen halkın maneviyatını büsbütün bozmuştu. Sultan Murad, 1430 senesi Şubatının ortalarında Edirne'den Serez'e gelir. Burada Anadolu Beylerbeyi olan Hamza Bey komutasındaki Anadolu kuvvetleri ile Sinan Bey komutasındaki Rumeli kuvvetlerini bir araya getirir. Kendisi Serez'de kalarak Hamza Bey'i ileriye gönderir. Bütün kuşatma hazırlıkları yapıldıktan sonra Venedik valisinden şehrin teslimini ister. Fakat Venedik valisi bunu reddeder. Bunun üzerine Hamza Bey şehri topla dövmeye baslar. Selanikliler, Venediklilerden donanma ve yardim istedilerse de bu yardim gerçekleşmedi. Muhasara karargahına gelen Sultan Murad, şehrin bir an önce düşmesini istiyordu. Venedikliler Rumlara itimada edemediklerinden kendi askerlerini Rumların arasına dağıtmışlardı. Bu şekilde şehir müdafaa edilirken Rumların gevşekliğini ve icabında karsı tarafla anlaşmalarını önlemeyi düşünüyorlardı. Umumi hücumla alındığı takdirde şehrin zarar ve tahribata uğrayacağını hesaplayan Hamza Bey, hem buna mani olmak, hem de fazla zahmet çekilmeden fethi mümkün kılmak için surlardan içeriye adamlar soktu. Şayet Venedikliler, Rumlardan gelebilecek bir hainliğin önünü almak üzere önceden gerekli tedbirleri almamış olsalardı belki de Hamza Bey'in adamları gayelerine ulaşacaklardı. Buna meydan vermemek düşüncesi ile Venedikliler, her Rum askerinin yanına değişik memleketlerden ücretle topladıkları adamlardan kurulu yağmacı (Butineur) denilen askerden birini koymuşlardı. Ayrıca Hamza'nın oklarının ucuna mektuplar sararak Rumları şehir kapılarını açmaya teşvik etmesi, buna karşılık kendilerine hürriyet ve himaye vaade etmesi de bir sonuç vermedi. Çünkü Venediklilerin çok siki tedbirler almaları üzerine şehre sokulan adamlarla içeriye fırlatılan mektupların, Rumlar üzerindeki tesirleri önlenmişti. 26 Şubat gecesi meydana gelen depremde halk büyük bir heyecan yasadı. Fakat Venediklilerin çabası sonucunda bu korku ve heyecan giderilerek müdafaa daha bir güç kazandı. Rumlar, Venediklilere mecburen itaat ediyorlardı. Hamza Bey'in tekliflerini kabul etmeyen Venediklilerce karsı padişah, hücuma karar verir. Bu, şehrin zapt edildiği zaman, âdet olduğu üzere yağmaya uğraması demekti. Hükümdar böyle bir karar almak zorunda kalmıştı. Çünkü daha önceki bütün barış ve teslim çağrıları cevapsız kalmıştı. 28 Şubat'ı 1 Mart'a bağlayan gece, Selanik halkı arasında genel hücumun ertesi gün yapılacağı söylentileri dolaşmaya baslar. Bunun üzerine halk, kalabalık topluluklar halinde kiliselerde toplanmaya başladı. En fazla kalabalık ise Aziz Dimitrios'un tabutu bulunan ve içinde devamlı olarak "kutsal yağ" akan kilisede toplanmıştı. O gün aksama doğru, Osmanlıların, limandaki üç Venedik kadırgasını yakması, Venedikliler arasında büyük bir korkunun meydana gelmesine sebep oldu. Bu yüzden bütün askerlerini kaleden çekip gemilere bindirdiler. Venediklilerin, şehrin savunmasından ayrılmaları, Rumları büsbütün perişan etmişti. Bu yüzden onlardan da bulundukları mevzileri terk edenler oldu. Ertesi gün şafakla başlayan genel hücum sonunda Osmanlı askeri şehre girmeye başladı. Bu esnada Selanik halkından bazıları, gruplar halinde Venedik kadırgalarına binmek istedilerse de bunlar, Venedikliler tarafından gemilere alınmazlar. Selanik şehrini para karşılığı alan Venedikliler, sadece şehrin ticaretini düşünüyorlardı. Zira Selanik, Ege Denizi'nde ticarî mevkii parlak bir şehirdi. Fakat orada barınamayacaklarını anladıkları zaman dindaşları olan Rumları, Müslüman olan Osmanlılara terk etmekten çekinmemişlerdi. Öyle anlaşılıyor ki şehrin umumî bir hücumla alınacağı söylentileri boşu boşuna çıkarılmış bir iddia değildi. Zira Mart ayinin ikinci günü şato tarafından yapılan şiddetli bir hücum ve merdivenlerle üzerlerine çıkılan surların işgali sonunda, kale kapılarının açılması ile şehir zapt edildi (27 Recebe 833/2 Mart 1430). Selanik'in düşmesi, Avrupa ve bilhassa Venedik'te büyük üzüntülere sebep olmuştu. Selanik zapt edilince Sultan Murad, Vardır Yenicesi ile diğer şehirlerden Türk aileler getirterek buraya iskân ettirir. Bu politikası ile o, şehrin Müslüman Türk hüviyeti kazanmasına çalışıyordu. O, sadece iskân ile yetinmeyerek buraya yerleştirilenler için bazı imkânlar da sağlıyordu. Bu sebeple Aya Dimitri (Sen Dimitrios) kilisesi hariç olmak üzere diğer bütün kiliseleri camiye tahvil ettirir. Hammer'in ifadesine göre bazı kiliseleri de yıktırıp onların malzemesinden şehrin ortasında bir Türk hamamı yaptırır. Backlash (2005) Backlash (2005), WWE tarafından düzenlenen yedinci Backlash profesyonel güreş izle ve öde etkinliği. 1 Mayıs 2005 tarihinde Manchester, New Hampshire'daki Verizon Wireless Arena'da yapılmıştır. Etkinlikte Raw brand'inde bulunan güreşçiler yer almıştır. New Hampshire eyaletinde yapılan tek WWE etkinliğidir. Judgment Day (2005) Judgment Day (2005), WWE tarafından düzenlenen yedinci Judgment Day profesyonel güreş izle ve öde etkinliği. 22 Mayıs 2005 tarihinde Minneapolis, Minnesota'daki Target Center'da yapılmıştır. Etkinlikte, SmackDown! brand'inde bulunan güreşçiler yer almıştır. Münih Merkez Tren İstasyonu Münih Merkez Tren İstasyonu (), Almanya'nın Münih kentinde bulunan bir tren istasyonudur. İstasyon ilk olarak 1839 yılında inşa edilmiş olup günümüzdeki yerine 1848'de taşınmıştır. Günde 450.000 yolcu ile birlikte Almanya'nın en yoğun demiryolu istasyonlarından biridir. Hamburg Merkez Tren Ä°stasyonu Hamburg Merkez Tren İstasyonu (), Almanya'nın Hamburg kentinde bulunan bir tren istasyonudur. İstasyon şehrin ortasında yer almakta olup önemli bir ulaşım merkezidir. Günde 480.000 yolcu ile Almanya'nın en yoğun demiryolu istasyonudur. Berlin Merkez Tren Ä°stasyonu Berlin Merkez Tren İstasyonu (), Almanya'nın başkenti Berlin'de bulunan bir tren istasyonudur. İstasyon 26 Mayıs 2006 tarihinde açılmış olup tarihi Lehrter Bahnhof arazisinde yer almaktadır. Michael De Luca Michael De Luca (13 Ağustos 1965 - New York, ABD), Amerikalı film yapımcısı ve senarist. De Luca, hem New Line Cinema hem de DreamWorks stüdyolarının da başkanlığını yapmıştır. De Luca 2016 yılından itibaren Akademi Ödülleri (Oscar) töreninin yapımcılığını üstlenmektedir. De Luca Brooklyn, New York'ta doğdu ve büyüdü. Annesi bir Alman Yahudi bir göçmendi, katolik babası da İtalyan asıllı Amerikalıydı ve ConEdison'da çalışmaktaydı. De Luca, 1986'da şov dünyasında kariyer yapmaya başladı. Başlangıçta bir öykü editörü olarak çalışmaya başladı, akıl hocası Robert Shaye sayesinde de hızla yükseldi. De Luca, 1995 yılında New York Üniversitesi Tisch Sanat Okulu'ndan mezun oldu. Ferrari 275 Ferrari 275, Ferrari tarafından 1964-1968 yılları arasında üretilen bir grand tourer modelidir. Araç toplam 970 adet üretilmiştir. Ferrari 275, "Road & Track" dergisi tarafından "dünyanın en tatmin edici spor otomobili" olarak nitelendirilmiştir. Yine 275 GTB gran turismo/GTS roadster modeli "Motor Trend Classic" dergisinde tüm zamanların en büyük Ferrarileri listesinde üçüncü sırada yer aldı. Susan Allen Jennifer Todd Jennifer Todd (3 Ekim 1969 - Los Angeles), Amerikalı film yapımcısı. Mark Gordon Company'de başkan olarak görev yaptıktan sonra aktör Ben Affleck ve Matt Damon'ın yapım şirketi olan Pearl Street Films'in başkanlığını yapmaya başladı. Todd, 2016 yılından itibaren Akademi Ödülleri (Oscar) töreninin yapımcılığını da üstlenmektedir. 1976 Kıtalararası Kupa 1976 Kıtalararası Kupa, Kıtalararası Kupa'yı kazanacak takımı belirlemek için, 1975-76 Şampiyon Kulüpler Kupası şampiyonu [Bayern München ile 1976 Copa Libertadores şampiyonu Cruzeiro arasında iki ayaklı olarak oynanan final maçı. Organizasyon tarihinde oynanan 16. final maçı olan bu karşılaşmanın ilk ayağı, 23 Kasım 1976'da Münih'teki Olimpiyat Stadyumu'nda, ikinci ayağı ise 21 Aralık 1976'da Belo Horizonte'deki Mineirão Stadyumu'nda oynandı. Bayern kendi evinde oynadığı il maçı Gerd Müller ve Jupp Kapellmann'ın attığı gollerle 2-0 kazandı. İkinci karşılaşma ise golsüz eşitlikle sona erdi ve Alman temsilcisi şampiyonluğa ulaştı. Julia Perez Julia Perez (d. 15 Temmuz 1980, Jakarta, Endonezya ; ö. 10 Haziran 2017, Jakarta) ,Endonezyalı ünlü model, oyuncu, sunucu ve şarkıcıdır. Endonezyalı oyuncu ve model Julia Perez yakalandığı rahim ağzı kanserinden kurtulamayarak doğum yeri Jakarta kentinde 10 Haziran 2017'de 36 yaşında ölmüştür. Adam West Adam West (d. 11 Eylül 1928, Walla Walla, Washington - ö. 9 Haziran 2017, Los Angeles, Kaliforniya), Amerikalı oyuncu. Eğitim hayatını Walla Walla Yüksek Okulu, Lakeside Okulu ve Whitman Koleji'nde tamamladı. Eğitiminin ardından oyunculuk kariyerine başlayan Adam West, birçok televizyon dizisi ve sinema filminde rol alarak unutulmaz oyunculer arasında yer aldı. Özellikle Batman serisiyle adını tüm dünyaya duyurdu. 1974 Kıtalararası Kupa 1974 Kıtalararası Kupa, Kıtalararası Kupa'yı kazanacak takımı belirlemek için, 1973-74 Şampiyon Kulüpler Kupası ikincisi Atlético Madrid (Avrupa Kupası şampiyonu Bayern München) ile 1974 Copa Libertadores şampiyonu Independiente arasında iki ayaklı olarak oynanan final maçı. Organizasyon tarihinde oynanan 15. final maçı olan bu karşılaşmanın ilk ayağı, 12 Mart 1975'te Avellaneda'daki Estadio Libertadores de América'da, ikinci ayağı ise 10 Nisan 1975'te Madrid'deki Vicente Calderón Stadyumu'nda oynandı. Atlético deplasmanda oynadığı ilk maçı 1-0 kaybetse de, Vicente Calderón'da Javier Irureta ve Rubén Ayala'nın attığı gollerle rakibini 2-0 mağlup etti ve iki maçın sonunda toplamda 2-1 kazanarak kupanın sahibi oldu. Valilik Ödülleri Valilik Ödülleri, Los Angeles, Kaliforniya'da bulunan Hollywood and Highland Center'ın Büyük Balo Salonu'nda düzenlenen Sinema Sanatları ve Bilimleri Akademisi'nin (AMPAS) ev sahipliği yaptığı yıllık ödül törenidir. Törende her yıl, film endüstrisinde ömür boyu başarıya imza atan üç isme "Akademi Onur Ödülü", "Jean Hersholt İnsani Ödülü" ve "Irving G. Thalberg Anı Ödülü" takdim edilmektedir. İlk Valilik Ödülleri töreni 14 Kasım 2009'da gerçekleştirildi. Bundan önce bu üç ödül resmi olarak ana Akademi Ödülleri töreni sırasında takdim edilmekteydi. Akademi, 14 Kasım 2009'da 1. Valilik Ödül törenini düzenledi. Aşağıdaki ödüller dağıtıldı. Akademi, 13 Kasım 2010'da 2. Valilik Ödül törenini düzenledi. Aşağıdaki ödüller dağıtıldı. Akademi, 12 Kasım 2011'da 3. Valilik Ödül törenini düzenledi. Aşağıdaki ödüller dağıtıldı. Akademi, 1 Aralık 2012'da 4. Valilik Ödül törenini düzenledi. Aşağıdaki ödüller dağıtıldı. Akademi, 16 Kasım 2013'te 5. Valilik Ödül törenini düzenledi. Aşağıdaki ödüller dağıtıldı. Akademi, 8 Kasım 2014'te 6. Valilik Ödül törenini düzenledi. Aşağıdaki ödüller dağıtıldı. Akademi, 14 Kasım 2015'te 7. Valilik Ödül törenini düzenledi. Aşağıdaki ödüller dağıtıldı. Akademi, 12 Kasım 2016'da 8. Valilik Ödül törenini düzenledi. Aşağıdaki ödüller dağıtıldı. Akademi, 11 Kasım 2017'de 9. Valilik Ödül törenini düzenledi. Aşağıdaki ödüller dağıtıldı. Akademi, 18 Kasım 2018'de düzenlenen 10. Valilik Ödül törenininde aşağıdaki isimlere "Akademi Onur Ödülü" verildi. Akademi, 27 Ekim 2019'da düzenlenecek 11. Valilik Ödül törenininde aşağıdaki isimlere "Akademi Onur Ödülü" verileceğini açıkladı. 2017 Okçuluk Dünya Kupası 2017 Okçuluk Dünya Kupası, Dünya Okçuluk Federasyonu tarafından her yıl düzenlenen Okçuluk Dünya Kupası'nın 12. organizasyonu. 4 ön aşamanın yerleri: 16-21 Mayıs tarihleri ​​arasında Çin'in Şanghay şehrinde ilk ayak, ikinci ayak 06-11 Haziran'da Antalya'da, üçüncü ayak 20-25 Haziran'da Salt Lake City, ABD'de ve son ayak 8-13 Ağustos'ta Berlin, Almanya'da. Finaller 2-3 Eylül'de İtalya, Roma'da yapılacaktır. Spyker Cars Spyker Cars, Hollanda merkezli bir spor otomobil üreticisidir. Şirket, 1999 yılında Maarten de Bruijn ve Victor Muller kurulmuş olup adını 1880-1926 yılları arasında faaliyet gösteren eski bir otomobil üreticisi olan Spiker'den almaktadır. 1973 Kıtalararası Kupa 1973 Kıtalararası Kupa, Kıtalararası Kupa'yı kazanacak takımı belirlemek için, 1972-73 Şampiyon Kulüpler Kupası ikincisi Juventus ile 1974 Copa Libertadores şampiyonu Independiente arasında oynanan final maçı. Organizasyon tarihinde oynanan 14. final maçı olan bu karşılaşma, 28 Kasım 1973'te Roma'daki Olimpiyat Stadyumu'nda oynandı. Independiente maçı Ricardo Bochini'nin attığı golle 1-0 kazanarak kupanın sahibi oldu. Arjantin ekibi, 1964 ve 1965 yıllarında Inter'e ve 1972'de Ajax'a karşı kaybettiği maçlardan sonra ilk kez kupada şampiyonluk sevinci yaşadı. Baş işletme görevlisi Baş işletme görevlisi veya tam çevirisi ile işletme ofisleri şefi ( "COO"), bir organizasyonda en üst düzey yöneticilerden biridir. COO, şirketin günlük işleyişinden sorumludur ve genelde CEO olmak üzere en üst düzey yöneticiye karşı sorumludur. 1960 Kıtalararası Kupa 1960 Kıtalararası Kupa, Kıtalararası Kupa'nın sahibi olacak takımı belirlemek için, 1959-60 Şampiyon Kulüpler Kupası şampiyonu Real Madrid ile 1960 Copa Libertadores şampiyonu Peñarol arasında iki ayaklı olarak oynanan maç. Organizasyon tarihindeki birinci maç olan bu maçın ilk ayağı, 3 Temmuz 1960'ta Montevideo'daki Yüzüncü Yıl Stadyumu'nda, ikinci ayağı ise 4 Eylül 1960'ta Madrid'deki Santiago Bernabéu Stadyumu'nda oynandı. İlk maç 0-0 berabere sona ererken; ikinci maçı, Peñarol'den Alberto Spencer'in golüne karşılık Ferenc Puskás'ın iki; Alfredo Di Stéfano, Chus Herrera ve Paco Gento'nun birer golüyle 5-1 kazanan Real Madrid, maçlar sonunda şampiyonluğa ulaşan taraf oldu. Bu sonuçla Real Madrid, kupa tarihindeki ilk maçında ilk şampiyonluğunu yaşamış oldu. Peñarol ise tarihindeki ilk Kıtalararası Kupa maçından mağlubiyetle ayrılmıştı. Harald Zwart Harald Zwart (d. 1 Temmuz 1965) bir Hollanda asıllı Norveçli film yönetmeni. DAF 600 DAF 66, DAF tarafından 1959-1963 yılları arasında üretilen alt orta sınıf otomobil modelidir. Araç, ilk olarak 1959 Amsterdam Otomobil Fuarı'nda tanıtılmış olup Clyno'dan sonra üretilen ilk CVT (Variomatic) şanzımanlı araçtır. 1961 Kıtalararası Kupa 1961 Kıtalararası Kupa, Kıtalararası Kupa'nın sahibi olacak takımı belirlemek için, 1960-61 Şampiyon Kulüpler Kupası şampiyonu Benfica ile 1961 Copa Libertadores şampiyonu Peñarol arasında iki ayaklı olarak oynanan maç. Organizasyon tarihindeki 2. maç olan bu maçın ilk ayağı, 4 Eylül 1961'de Lizbon'daki Işık Stadyumu'nda, ikinci ayağı ise 17 Eylül 1961'de Montevideo'daki Yüzüncü Yıl Stadyumu'nda oynandı. İlk maç, Mário Coluna'nun tek golüyle 1-0 Benfica lehine sona ererken; ikinci maçı Peñarol, Juan Joya ile Alberto Spencer'ın ikişer, José Sasía'nın ise bir golüyle 5-0 kazandı. Ancak organizasyondaki kurallara göre galibiyete iki puan verildiğinden ve her iki takım da ikişer puana sahip olduğundan, 19 Eylül 1961'de, Yüzüncü Yıl Stadyumu'nda bir play off maçı oynandı. Bu maçta Eusébio'nun golüne karşılık José Sasía'dan bulduğu gollerle maçı 2-1 kazanan Peñarol, kupa tarihindeki ikinci maçında ilk şampiyonluğunu elde etti. Benfica ise tarihindeki ilk Kıtalararası Kupa maçından mağlubiyetle ayrılmıştı. 1972 Kıtalararası Kupa 1972 Kıtalararası Kupa, Kıtalararası Kupa'yı kazanacak takımı belirlemek için, 1971-72 Şampiyon Kulüpler Kupası şampiyonu Ajax ile 1972 Copa Libertadores şampiyonu Independiente arasında iki ayaklı olarak oynanan final maçı. Organizasyon tarihinde oynanan 13. final maçı olan bu karşılaşmanın ilk ayağı, 6 Eylül 1972'de Avellaneda'daki La Doble Visera'da, ikinci ayağı ise 28 Eylül 1972'de Amsterdam'daki Olimpiyat Stadyumu'nda oynandı. Birinci maç Johan Cruyff ve Francisco Sá'nın attığı gollerle 1-1 eşitlike sona erdi. Amsterdam'da oynanan ikinci maçta ise Ajax Johan Neeskens ve Johnny Rep'in (2) golleriyle rakibini 3-0 mağlup ederek kupada şampiyon oldu. Jemima West Jemima West (d. 11 Ağustos 1987) bir Anglo-Fransız oyuncu. İki ana dili olan West, büyürken hayatının büyük bir kısmını Paris, Fransa'da geçirmiştir. En tanındığı rolleri, aynı isimli romanın "" isimli film uyarlamasındaki Isabelle Lightwood ve İngiliz draması "Indian Summers"daki Alice Whelan'dır. Ayrıca Vittoria rolünde "The Borgias" dizisinin ikinci sezonunda da yer almıştır. 1971 Kıtalararası Kupa 1971 Kıtalararası Kupa, Kıtalararası Kupa'yı kazanacak takımı belirlemek için, 1970-71 Şampiyon Kulüpler Kupası ikincisi Panathinaikos (Avrupa Kupası şampiyonu Ajax katılmayı reddetti) ile 1971 Copa Libertadores şampiyonu Nacional arasında iki ayaklı olarak oynanan final maçı. Organizasyon tarihinde oynanan 11. final maçı olan bu karşılaşmanın ilk ayağı, 15 Aralık 1971'de Pire'deki Karaiskakis Stadyumu'nda, ikinci ayağı ise 28 Aralık 1971'de Montevideo'daki Yüzüncü Yıl Stadyumu'nda oynandı. Birinci maç Totis Filakouris ve Luis Artime'nin attıkları karşılıklı gollerle 1-1 eşitlike sona erdi. Montevideo'da oynanan ikinci maçta ise Nacional, Luis Artime'nin attığı gollerle rakibini 2-1 mağlup ederek kupada şampiyon oldu. Asread Asread ( "Asurīto"), bir Japon animasyon stüdyosudur. Kasım 2003 tarihinde eski Xebec üyeleri tarafından kurulmuş olup merkezi Tokyo'nun Higashimurayama kentinde yer almaktadır. Jada Hart Jada Myii Hart (d. 19 Mart 1998) bir AmerikalÄ± tenis oyuncusu. Hart, Ena Shibahara ile birlikte çiftler etkinliğinde 2016 yılında Amerika Açık'ta ilk kez bir Grand Slam ana tablosunda yer aldı. Daha sonra ikili turnuvada çift kızlar şampiyonluğunu kazandı. Artland (ÅŸirket) Artland Inc. ( "Kabushiki-gaisha Ātorando"), bir Japon animasyon stüdyosudur. 14 Eylül 1978 tarihinde kurulmuş olup özellikle "Mushishi" ve "Legend of the Galactic Heroes" serileri ile bilinmektedir. Şirketin merkezi Tokyo'nun Musashino kentinde yer almaktadır. Kasım 2010 tarihinde kurulmuş olup şirketin anime üretimi bu şirkete taşınmıştır. C2C (stÃ¼dyo) C2C Co., Ltd. ( "Kabushiki-gaisha C2C"), bir Japon animasyon stüdyosudur. 3 Nisan 2006 tarihinde kurulmuş olup merkezi Tokyo'nun Nishitōkyō kentinde yer almaktadır. Akhisar MÃ¼zesi Akhisar Müzesi, Türkiye'nin Manisa ilinin Akhisar ilçesinde bulunan bir müzedir. Manisa Müze Müdürlüğüne bağlı birim olan müze, 7 Ağustos 2012'de ziyarete açılmıştır. Müze, Thyateira Antik kenti kalıntılarının hemen yanında bulunan ve 1933 yılında Ali Şefik Hastanesi olarak inşa edilip ardından Türkiye Cumhuriyeti Millî Eğitim Bakanlığı'na devredilerek okul olarak kullanılmış ve sonrasında da öğretmen evi olarak hizmet vermiş bir alanda yapılan rölöve ve restorasyon çalışması sonrası 2012 yılında hizmete açılmıştır. 11 ayrı bölümden oluşan müzede 1451 adet arkeolojik ve etnografik eser sergilenmektedir. Bu eserlerin en önemlileri arasında 18-11 milyon yaşlarındaki fosiller, ve el aletleri ile MÖ 500'lere tarihlenen lir çalan Eros rölyefi bulunmaktadır. Aníbal Cavaco Silva Aníbal António Cavaco Silva (d. 15 Temmuz 1939, Loulé), 2006-2016 yıllarında Portekiz cumhurbaşkanı olan, merkez sağ siyasetçi. Ekonomi alanında akademisyen olarak görev yapmış, Karanfil Devrimi ardından Demokratik Halk Partisi'ne (PPD) katılmış, 1980-1981 yıllarında Maliye ve Plan Bakanı olmuş, 1983 seçimlerini Sosyalist Parti'nin (PS) %54 gibi ciddi bir oranla kazanmasına karşın Sosyal Demokrat Parti (PSD) ile büyük merkez koalisyonu kurmuş buna Aníbal Cavaco Silva taraf olmamış ve 1985 yılında PSD'nin başına geçmesiyle hükümetten çekilme kararı almış bunun üzerine 1985'te erken seçimler yapılmış ve 1985 yılında partisi 88 milletvekili çıkararak mecliste 1. grup olmuş ve 1987'deki erken seçimlerde PSD 250 sandalyeden 148'ini çıkarmış ve Aníbal Cavaco Silva tekrar başbakan olmuştur. 1991'de ise 230 sandalyeden 130'unu kazanmış ve 1995 yılında parti başkanlığından ayrılmış ve sonrasında 1995'teki seçimlerde ise partisi muhalefete düşmüştür. 1996'daki cumhurbaşkanlığı seçimlerinde aday olsa da Lizbon eski belediye başkanı PS'in adayı Jorge Sampaio karşısında seçimleri kaybetmiştir. 2006 ve 2011 cumhurbaşkanlığı seçimlerinden galip gelerek 2016 yılına kadar cumhurbaşkanlığı yapmıştır, böylelikle Karanfil Devrimi'nden bu yana ilk merkez sağ çizgideki cumhurbaşkanı olmuştur. Save as Draft "Save as Draft", Amerikalı şarkıcı Katy Perry'nin 2017 çıkışlı beşinci stüdyo albümü "Witness"tan bir şarkı. Şarkı, 26 Haziran 2017'de albümün dördüncü single'ı olarak Amerikan hot adult contemporary radyosuna gönderildi. Perry, Noonie Bao, Dijon McFarlane, Nicholas Avdino, Lewis Hughes ve Elof Loelv tarafından yazıldı; şarkının yapımcılığını ise Loelv ve Max Martin üstlendi. Elektro tarzındaki bir power balad olan "Save as Draft"te, Perry'nin "psikoloji rahatlatan" bir yöntem olarak tanımladığı gibi, şarkıcının eski sevgilisine mesajlar yazdığı fakat asla göndermediği anlatılır. "Save as Draft", müzik eleştirmenlerinden karışık eleştiriler aldı. Bazı eleştirmenler şarkıda Perry'nin vokallerini överken, bazıları şarkının sahte bir Sam Smith şarkısı gibi olduğunu hissetti. Şarkı, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Adult Contemporary listesine 24 numaradan giriş yaptı, listede 14 numaraya yükselebildi. Aynı zamanda ülkedeki Adult Top 40 listesinde 19 numaraya ulaşabildi. Perry, şarkıyı adlı canlı yayını ve 2017 Glastonbury Festivali de dahil olmak üzere birkaç platformda seslendirdi. Perry, Delilah'ın radyo programı "Conversations with Delilah"ta şarkı hakkında konuşurken şunları söyledi: "Daha önce bir ilişkide bu döngüde bulunmuştum ve bu ilişkiyi yeniden canlandırdı. Bir ilişkiyi yeniden canlandırabildiğiniz, canlandırmak istediğiniz ya da canlandırmanızın gerektiği birçok zaman vardır ve bazen onu [mesajı] yazmalısınız ve asla göndermemelisiniz. Bu sadece egzersiz, psikoloji rahatlatan bir egzersiz." "Save as Draft", üç dakika kırk sekiz saniye uzunluğunda, elektro türünde bir şarkıdır. Bir power balad olarak tanımlanan şarkıda Perry'nin "asla göndermeyeceği" e-postalar anlatılır. Perry, şarkının nakaratına "I struggle, I juggle, I could just throw a line to you" sözüyle giriş yapar ve devam eder: "But I should let sleeping dogs lie / 'Cause I know better, baby / I write it, erase it, repeat it, but what good will it do to reopen the wound?". Şarkıcı, fısıldar bir şekilde "So I take a deep breath / And I save as draft" dizelerini söyleyerek nakaratı bitirir. Hayranlar ve medya, John Mayer'nin Twitter üzerinden paylaştığı "Bunu taslak olarak kaydedeceğiz." ve "Taslak olarak kaydettiğim tüm tweet'lerim arasından, bu üstesinden gelmeyi başardı, ha? Peki." gönderileri sebebiyle şarkının John Mayer ile ilgili olabileceğini düşünmüştü. "Save as Draft", 26 Haziran 2017'de, "Witness"ın dördüncü single'ı olarak Amerikan hot adult contemporary radyosuna gönderildi. Şarkı, 16 radyo istasyonuna eklendi ve Amerikan şarkıcı Kesha'nın "Praying" şarkısıyla birlikte o hafta AC formatının en çok eklenen şarkısı oldu. Perry, Noonie Bao, Dijon McFarlane, Nicholas Avdino, Lewis Hughes ve Elof Loelv tarafından yazıldı. Şarkının yapımcılığını Loelv ve şarkının vokal prodüksiyonunu temin eden Max Martin üstlendi. Burbank, Kaliforniya'daki Encore Studios'ta ve Stockholm, İsveç'teki MXM Studios'ta kaydedildi. Mühendisliğini Loelv ve Rachael Findlen'in, miks mühendisliğini ise John Hanes'in üstlendiği şarkının vokal düzenlemesini Peter Karlsson yaptı. Şarkının yapımcı ve mühendisi Loelv, aynı zamanda programlamayı yaptı ve bateriyi, bası, piyanoyu ve synthesizer'ı çaldı. Şarkının miks işlemi Serban Ghenea tarafından Virginia Beach, Virginia'daki MixStar Studios'ta yapıldı. "Save as Draft" müzik eleştirmenlerinden karışık eleştiriler aldı. Jezebel'den Bobby Finger, şarkının "harekete geçiren" bir nakaratı olduğunu belirtti ve ekledi: "Vay, hıçkıra hıçkıra ağlıyorum." Consequence of Sound yazarı Wren Graves, "Albümün sonları Perry'nin gerçekten şarkı söyleyebildiğini göstermesine fırsat veriyor. 'Save As Draft' bunlardan en iyisi," diyerek Perry'nin şarkıdaki vokal performansını övdü ve şarkıyı "'eski sevgilimi düşünüyorum' konulu eski ağlamaklı şarkıların" 21. yüzyıla uyarlanmış hâli olarak gördü. "Rolling Stone"dan Christopher R. Weingarten, şarkının "sahte Sam Smith" şarkısı gibi olduğunu hissetti; şarkıcının şarkıdaki tarzı eleştirmenler tarafından Timbaland ve Lorde'a da benzetildi. Idolator'dan Mike Wass, şarkı için "ilginç" dedi ve ekledi: "Soğuk prodüksiyon patlıyor ve o [Perry] can sıkıcı biçimde evrensel olan deneyimini sunuyor. Ancak o [deneyimi] tamamiyle karamsar değil." Wass, başka bir yazısında ise "Save as Draft"in albümdeki en sevdiği orta tempolu şarkı olmadığını, fakat konusunun "hissedilebilir" olduğunu ve şarkının "biraz daha anlam arayan hayranlar ve radyo programcılarını rahatlatması gerektiğini" yazdı. "Pitchfork"tan Jillian Wapes, şarkının "I don't fuck with change, but lately I've been flipping coins a lot." dizesi için "albümün en kötü ve anlaşılmazlarından" dedi. 15 Temmuz 2017'de "Save as Draft", ABD Adult Contemporary listesine 24 numaradan giriş yaptı. AC radyo istasyonlarındaki 129 radyo oynatımı ve 0.452 milyon dinleyici izlenimiyle listeye girdiği haftanın en çok kazananı oldu. Şarkı aynı hafta Adult Top 40 listesine 36 numaradan giriş yaparak haftanın en iyi girişini yapan şarkı oldu. "Save as Draft", Adult Contemporary listesinde 14 numaraya kadar yükselebilirken Adult Top 40 listesinde 19 numaraya ulaşabildi. Perry, "Save as Draft"i ilk kez adlı canlı yayınında, bir grup gencin önünde seslendirdi. 24 Haziran 2017'de, katıldığı Glastonbury Festivali'nde verdiği konsere şarkıyı da dahil etti. Ayrıca Birleşik Krallık'taki bir radyo istasyonu Kiss'in YouTube kanalı için şarkının canlı performansını gerçekleştirdi. "Save as Draft", seçili tarihlerde Perry'nin dördüncü solo konser turnesi 'un set listesine eklendi. Şarkının yapım görevlileri bilgileri şu şekildedir: Blackthorne Blackthorne (bazı Avrupa ülkelerinde Blackhawk ismiyle yayınlanmıştır), Blizzard Entertainment tarafından yayınlanan bir platform video oyunu. 1994 yılında SNES ve MS-DOS sistemleri için yayınlanmıştır. SNES sürümünün kapak resmi Jim Lee tarafından çizilmiştir. 2013 yılında, oyun us.battle.net isimli sunucuya bedava olarak eklenmiştir, DOSBox yoluyla uyarlanmıştır. Oyunun hikâyesi Tuul isimli gezegende geçmektedir. İnsanoğlunun haberi olmadan bu gezegen yüzyıllar boyunca varoluşunu sürdürmüştür. Bunca zamandır, Tuul insanlarının tamamı yalnızca "bütün ilimle kutsanmış olan" bir şaman tarafından yönetilmiştir. Oyunun başlangıcından yıllar önce, son yönetici Thoros, iki oğlu ve bir sonraki yönetici arasında bir seçim yapmayı neredeyse imkânsız bulur. Bu ikilemi çözeceğini tahmin ederek, onları çöllere yönlendirir ve kendisini öldürür. Vücudu, bir kara ve bir ışık olmak üzere iki taşa dönüşür ve ikisini de, çocuklarının kendi krallıklarını yönetmeleri için onlara verir. Işıktaşı insanları Androth krallığındadır ve karataş insanları da Ka'dra'suul krallığındandır. Androth halkı kendi taşlarına saygı duyarken, Ka'dra'suul karataşı reddeder ve nihayetinde bu taş dolayısıyla hepsi birer canavara dönüşür. Bu süre zarfında, Sarlac isminde bir ka'dra güç toplar. Bir ordu toplar ve onları Androth'a karşı doldurur. Halkının kaderini tahmin eden Androth yöneticisi Kral Vlaros, Androthi büyücüsü Galadril'in yardımıyla, oğlu Kyle'ı hayatını kurtarmak için Dünya'ya gönderir. Vlaros ayrıca ışıktaşını güvende olması için Kyle'a verir. 20 sene sonra, Kyle artık bir ünlü ordu yüzbaşı ve paralı asker olmuştur. Askerî mahkemeler ile yüzleştikten sonra hapisten kaçan Kyle derin rüyalar görmeye başlar ve nihayetinde Galadril ile yüzleşir. Artık Tuul'a dönmesi ve halkını kurtarması gerektiğini öğrenir. Oyun ise burada başlayıp, Kyle'ın, Sarlac'ı öldürüp tahtını ele geçirmesi ile geçer. Oyun eksen karakter olan ve Sarlac ve adamlarından intikam almak isteyen Kyle "Blackthorne" Vlaros'un etrafında döner. Oynanış esnasında büyük platform serileri bulunur; Kyle etrafında bulunan doğada koşabilmekte ve tırmanabilmektedir, anahtarları ve bazı nesneleri bularak her labirent tarzı seviyenin sonuna gelmeye çalışır. Blackthorne'da savaşlar silah savaşları biçimindedir. Hem Blackthorne hem de düşmanları gelen mermileri engellemek için duvarlara basabilmektedir. Blackthorne ayrıca bakmadan arkasına ateş edebilmektedir. Oyun esnadında, Kyle ana silahı olarak bir pompalı av tüfeği kullanır. Oyun ilerledikçe, Androthi müttefikleri onun bu silahı geliştirmesine yardımcı olarak hızını ve gücünü artırır. Oyunda dört alanda geçen toplam on yedi seviye bulunur, bu alanlar - Androth madenleri, Karrellian ormanları/bataklıkları, Wasteland çölü ve Shadow kalesi. Sega 32X versiyonu ayrıca beşinci bir alan olan, karlı dağlar alanına sahiptir. Oyunun diğer sürümlerinde bu alan yoktur. Oyun bu alanlar arasında ilerledikçe, Kyle güçlenir ve daha iyi zırhlı hale gelir, ama düşmanları da aynı şekilde güçlenir. Blackthorne, 1995 yılında Sega 32X için daha yüksek renk seti ve karlı bir dağda yer alan dört yeni seviyeye sahip değiştirilmiş grafikler ile yayınlanmıştır. Oyunun müzikleri SNES sürümüne benzemektedir, DOS sürümünde olduğunun aksine MIDI kullanılmıştır. Bu sürüm ayrıca daha sonra 1996 yılında Klasik Mac OS için iki katı çözünürlükte yayınlanmıştır. Game Boy Advance için olan bir sürüm de 2003 yılında orijinal sürüme göre yeniden üretilmiş grafikler ile tekrar yayınlanmıştır. "Electronic Gaming Monthly", SNES sürümüne "Oyun Oyunu" ödülünü vermiştir; karanlık tonuna, harika pürüzsüz animasyonuna, karmaşık ve zekice tasarlanmış oynanışına ve tutsaklardan bilgi aldıktan sonra onları öldürebilme kabiliyetine özellikle değinmişlerdir. "GamePro" ise SNES sürümüne, ""Flashback" oyununun tutumlu versiyonu" diyerek olumlu bir eleştiri yapmıştır. Özellikle detaylı grafiklerine ve benzer oyunlarla karşılaştırıldığında bulmaca çözme üzerine aksiyona vurgu yapmışlardır. 32X sürümüne de ayrıca olumlu eleştiri yapmışlardır, "Güçlü bir grafik revizyonuyla, "Blackthorne" 16-bitlik dönüşümlerin çoğunun gittiği 32X kitaplığını hayrete düşürüyor." Bir "Next Generation" eleştirmeni, "Blackthorne"a "[PC]'de görülmüş en iyi arcade oyunlarından bir tanesi" demiş erişimi kolay ve zekice tasarlanmış oynanışına, düzgün animasyonuna ve "oyunun karanlık hissine" olumlu yorum yapmıştır. Kayıp Kozmonotlar Kayıp Kozmonotlar veya Hayalet Kozmonotlar, Gagarin'den önce kimi Sovyet kozmonotlarının uzaya girdiklerini iddia eden bir komplo teorisidir; ancak varlıkları Sovyet ya da Rus uzay otoriteleri tarafından kamuya açıklanmamıştır. Kayıp Kozmonotlar varsayımının savunucuları, Yuri Gagarin'in insanlı uzay uçuşu ile hayatta kalan ilk adam olduğunu kabul etmekle birlikte, Sovyetler Birliği'nin Gagarin'den önce iki veya daha fazla insanlı uzay uçuşu başlatmaya çalıştığını ve girişimleri sırasında en az iki kozmonotun öldüğünü iddia etmektedirler. Bir başka kozmonot Vladimir İlyuşin'in, Çin hükûmeti tarafından alı konulduğuna ve Çin'in elinde o dönem bir süre bulunduğuna inanılmaktadır. Sovyetler Birliği Hükûmeti'nin, Soğuk Savaş'ın doruk noktasında olduğu sırada kötü bilinirliği önlemek için bu bilgileri bastırdığı dile getirilmektedir. Kayıp Kozmonot kuramlarını desteklemek için gösterilen kanıtlar genellikle kesin olarak değerlendirilmez ve bazı olaylar sahte olarak doğrulanır. 1980'lerde Amerikalı gazeteci James Oberg, Sovyetler Birliği'ndeki uzay kaynaklı felaketleri araştırmış, ancak bu Kayıp Kozmonotlarla ilgili hiçbir kanıt bulamamıştır. 1990'ların başında Sovyetler Birliği'nin çöküşünden bu yana, daha önceden kısıtlanmış, buna Valentin Bondarenko da dâhil olmak üzere, dünyadaki eğitimlerde ölümleri Sovyet hükûmeti tarafından örtbas edilmek istenen kozmonotlar hakkında daha fazla bilgiler de mevcuttur. Yayınlanan Sovyet arşiv malzemeleri ve Rus uzay öncülerinin anılarının bulunmasıyla bile, Kayıp Kozmonot hikâyelerini destekleyecek hiçbir somut kanıt ortaya çıkartılamamıştır. Aralık 1959'da, üst düzey bir Çek komünistinin iddiasıyla, birçok sözde resmi olmayan uzay görüntüleri hakkında bilgi sızdırılmıştı. Aleksey Ledovski'nin dönüştürülmüş bir R-5A roketi içinde fırlatıldığı belirtilmişti. Benzer koşullar altında idrak edildiği iddia edilen kozmonotlardan üç ismin, Andrey Mitkov, Sergey Şiborin ve Mariya Gromova olduğu bildirilmişti. 1959'da öncü uzay kuramcısı Hermann Oberth, bir pilotun Kapustin Yar'da 1958 başında bir yörünge altı balistik uçuşta öldürüldüğünü iddia etti. O, hikâye için hiçbir kaynak belirtmedi. Aralık 1959'da İtalyan haber ajansı Continentale, üst düzey bir Çek komünisti tarafından yörünge altı uçuşlardaki bir dizi kozmonot ölümünün ortaya çıkartıldığı iddiasını tekrarladı. Continentale, kozmonotları Aleksey Ledovski, Serenity Schriborin, Andrey Mitkov ve Miriya Gromov olarak tanımlamıştı. Sovyet insanlı yörüngesel uçuşları hakkında hiçbir kanıt hiçbir zaman ortaya çıkmadı. "Ogonyok" 1959 baskısında, üç yüksek rakım paraşütçüsünün bir makale ile fotoğraflarını yayınladı: yüksek rakım paraşütçüleri Albay Pyotr Dolgov, Ivan Kaçur ve Aleksey Graçov'du. Resmî kayıtlar Dolgov'un 1 Kasım 1962'de öldürüldüğünü ve Volga balon gondolunda yüksek rakımlı bir paraşüt atlaması yaptığını belirtiyordu. Dolgov, 28.640 metrelik bir yükseklikten (93.970 fit) atlamıştı. Dolgov'un Sokol basınç giysisi, yükselirken gondolun bir parçası tarafından hasar aldı; bu olay takım elbisenin basıncını düşürüp onun ölümüne neden oldu. Kaçur'un bu sefer kaybolduğu biliniyor; Onun adı bu ekipmanla bağlantılı hale geldi. Graçov'un Dolgov ve Kaçur ile birlikte yüksek irtifa ekipmanlarının testini yaptığı düşünülüyordu. Rus gazeteci Yaroslav Golovanov, yüksek rakım testlerinde, o paraşütçülerin bir uzay uçuşunda öldüğü hikâyesinin abartıldığını ileri sürdü. 1959 yılının sonlarında, "Ogonyok" Gennady Zavadovski'nin yüksek irtifa ekipmanlarını test eden bir adamın resimlerini sayfalarına taşıdı (belki de bunlar Graçov ve diğerleriydi). Zavadovski daha sonra ölüm tarihi ya da kaza açıklaması olmadan ölen kozmonotların listelerinde göründü. Kozmonot iddialarını "Cosmonaut # 1" adlı eserinde araştıran Rus gazeteci Yaroslav Golovanov, emekliye ayrılmış bir yüksek irtifa paraşütçüsü olan gerçek Aleksey Timofeyeviç Belokonov'u buldu ve onunla bir röportaj yaptı. Bu röportajda Belokonov, meslektaşları Dolgov, Kaçur, Mihailov, Graçov, Zavodovski ve Ilyushin hakkında daha fazla ayrıntılı bilgiler verdi ve hiçbir zaman uzaya uçmadıklarını doğruladı. Belokonov'a göre, "New York Journal American", kayıp kozmonotlar hakkında aralarında paraşütçüleri de listeleyen bir makale yayınladıktan sonra Belokonov'a göre, İzvestiya ve Krasnaya Zvezda gazeteleri, gerçek paraşütçüler Belokonov, Kaçur, Graçov ve Zavodovski'nin ifadelerini ve fotoğraflarını içeren bir reddini yayımladılar. Paraşütçüler, New York Journal American'ın Amerikalı başyazarı William Randolph Hearst, Jr.'a öfkeli bir mektup yazdılar ve bu mektubu göz ardı ettiğini belirttiler. Bilimkurgu yazarı Robert A. Heinlein, 15 Mayıs 1960'ta Litvanya Sovyet Cumhuriyeti'nde Vilnius'a seyahat ederken Kızıl Ordu tarafından söylenen Pravda'nın 'Gerçek' anlamına geldiğini yazdı; O gün Sovyetler Birliği'nin yörüngeye bir adam fırlattığını, ancak aynı gün yetkililer tarafından bunun reddedildiğini söyledi. Heinlein, Korabl-Sputnik 1'in daha sonra insansız olduğu söylenen bir yörünge fırlatması olduğunu, kurtarma roketlerinin yanlış biçimde ateşlendiğini ve bu nedenle kurtarma çabalarının başarısız olduğunu düşündüğünü belirtmiştir. Gagarin'in biyografisine göre, bu söylentiler, muhtemelen Gagarin'in uçuşundan hemen önce yapılan, insan sesi bant kayıtları (radyonun çalışıp çalışmadığını denemek için) ve mankenler (İvan İvanoviç) ile donatılmış iki Vostok görevinin sonucu olarak başlamıştı. 23 Şubat 1962'de bir ABD basın toplantısında, Albay Barney Oldfield, insansız bir uzay kapsülünün, 1960'tan bu yana, bu roketin içine takılı şekilde yeryüzünde yörüngede gezinmekte olduğunu açıkladı. NASA NSSDC Ana Kataloğuna göre, 1KP ya da Vostok 1P zamanında belirlenen Korabl-Sputnik 1'in, 15 Mayıs 1960'ta (Gagarin'den bir yıl önce) fırlatıldığı bilinmektedir. Bu daha sonraki Zenit ve Vostok insanlı fırlatıcılarının bir öntürüydü. Tümleşik TDU (Frenleme Motoru Birimi) fren roketlerini ateşlemelerini emretmişti, ancak durum denetim sisteminin arızalanması nedeniyle uzay aracı tersine çevrilmişti ve ateş, aracı daha yüksek bir yörüngede konumlandırmıştı. Onu kurtarmak için herhangi bir plan olmadığından dolayı yeniden giriş kapsülünün bir ısı kalkanı yoktu. Mühendisler, geminin telemetri verilerini rehberlik sisteminin doğru bir şekilde çalışıp çalışmadığını belirlemek için kullanmayı planlıyordu, bu nedenle kurtarma gereksizdi. Judica-Cordiglia kardeşler, Torre Bert'te ses kaydı yapan iki eski amatör radyo operatörüydü ve sözde bu komplo kuramının Sovyet uzay programının 1960'larda kozmonot ölümlerini örttüğü iddiasını dile getirmişlerdir. Kardeşler, trajedi ve gizemle sonuçlanan birkaç gizli Sovyet uzay görevinin sesini kaydettiğini iddia etti. Bu, kardeşlerin iddialarına karşı önemli sayıda tekrarlanan itirazlara rağmen, 50 yılı aşkın bir süredir kamuoyunun ilgisini çekti. Sovyet uçak tasarımcısı Sergey İlyuşin'in oğlu Vladimir İlyuşin, bir Sovyet pilotuydu ve bazılarının iddiasına göre aslında 7 Nisan 1961'de -genel olarak 12 Nisan 1961'de Yuri Gagarin'e atfedilen bir onur- uzaydaki ilk insan olan bir kozmonottu. Bu sözde yörünge uçuşunu çevreleyen teoriler, uzay aracında meydana gelen bir başarısızlıktan ve denetleyicilerin başarısızlığından dolayı, birkaç farklı yörüngeye düşen kapsülün tasarlanandan daha erken geri getirilmesini sağladı ve Çin Halk Cumhuriyeti'ne inişine neden oldu. Pilot daha sonra Sovyetler Birliği'ne geri gönderilmeden önce bir yıl boyunca Çinli yetkililer tarafından tutuldu. Böyle bir olaydan kaynaklanacak olan uluslararası utanç, Sovyetlerin bu uçuşun ilan edilmemesinin sebebi olarak gösterildi —söylentiler, bunun yerine, Yuri Gagarin'in daha başarılı bir şekilde uçuşa hazır hale getirilmesine odakladığını bildirdi. Ancak, bu iddiayı inkâr etmek için nedenler vardı. Her ikisi de komünist devlet olmasına rağmen, Sovyetler Birliği ve Çin arasındaki ilişkiler gerildi. Çin topraklarında uçarak yakalanan bir Sovyet pilotunun propaganda değeri, Çin yetkililerine örtbas etme konusunda işbirliği yapacak pek bir gerekçe sağlamazdı. Ayrıca, Vostok 1 görevinin tek bir yörüngede yer aldığı göz önüne alındığında, "kapsülü birkaç yörüngede önceden tasarlananlardan daha önce geri getirmek" mantıklı değildi. Bu teori, 10 Nisan 1961'de İngiliz Komünist Gazetesi Daily Worker'ın Moskova muhabiri Dennis Ogden ile kökleşti ve aslında İlyuşin'in Çin'deki tıbbi tedavisine ve bakımına dayandırılıyordu. Birçok Sovyet kaynağına ve 11 Temmuz 2005 tarihli Komsomolskaya Pravda'daki bir makaleye göre, İlyuşin ünlü bir test pilotuydu, ancak uzay programına hiç dâhil edilmemişti. 5 Haziran 1960'ta bir araba kazasında bacaklarından ciddi bir şekilde yaralandı. İlyuşin, Moskova'da bir yıl tıbbî tedavi gördü ve daha sonra Geleneksel Çin tıbbı uzmanları tarafından rehabilitasyon için Hangzhou, Çin'e gönderildi. Bu açıklama, 1960'ta İlyuşin ile kişisel temasları olan bir mühendis olan Sovyet ilticacı Leonid Vladimirov tarafından 1973'te Frankfurt'ta yayınlanan "The Russian Space Bluff" adlı kitapta da doğrulandı (kitabın Rusça çevirisi). Kuram, konuyla ilgili The Cosmonaut Cover-up başlıklı bir belgesel nedeniyle 1999 yılında bir miktar itibar kazandı, eski Sovyet lider Nikita Kruşçev'in oğlu Sergey Kruşçev, İngilizce bir röportaj yaparak hikâyenin doğru olduğunu ve Vladimir İlyuşin'in Çin Halk Cumhuriyeti'nin bir "konuk"'u olarak bir yıldan uzun süre Çin'de tutulduğunu söyledi. Daha sonra Sovyetler Birliği'ne geri döndü, ancak o zamana kadar Gagarin efsanesi yerleşti ve bu tuhaf olay kapatılmıştı. Gizlenmenin başlıca nedeni, Batı'nın Çin ile SSCB arasındaki ayrılığı görmesine izin vermemekti. Vladimir İlyuşin, 2010'da öldü ve bu teoriyi asla teyit etmedi. Sovyetler Birliği, Uzay yarışının Ay safhasında Amerika'ya, Ay'a insanlı gidiş konusundaki evresini kaybetti. Bununla birlikte, bazı kaynaklar, Apollo'nun Ay'a giden tarihi uçuştan hemen önce Sovyetler'in, Amerikalıları geçmek için maceracı bir girişimde bulunduklarını iddia etmektedir. Yeni Sovyet N1 roketinin 20 Ocak 1969'da başarısız olmasına rağmen, bir N1 roketi kullanılarak Ay'a bir insanlı Soyuz 7K-L3 gemisi gönderme kararı alındığı iddia edilmiştir. Bu girişimin 3 Temmuz 1969'da meydana geldiği, patlama sonucu sona erdiği, fırlatma rampasının yok olduğu ve gemideki kozmonotların öldüğü iddia edildi. Resmî kaynaklar, L3'ün insanlı görevler için hazır olmadığını belirtti. Ay iniş kondusu olan LK birkaç kez test edilmiş, ancak yörüngedeki 7K-LOK, Ay iniş programının 1974'ün sonunda kapanmasıyla başarılı bir şekilde test edilememiştir. Programın kapanışı resmen reddedildi ve 1989'a kadar çok gizli olarak kaldı. Bu iddia, Andrey Mikoyan'ın başarısız olduğu Ay'a yolculuk uçuşuyla ilgili geç aldatmacayla bağlantılıdır. Bununla birlikte, gerçekte, ilk fırlatma gibi ikinci fırlatma da, güçlendiricinin bir testiydi ve bu nedenle insansızdı. Kozmonotlar gemide olsalar bile, kukla yükünü 2 km'lik bir emniyet mesafesinde taşıyan fırlatma kaçış sistemi ile kurtarılacaklardı. Soyuz programındaki bir görev olan Soyuz T-10-1 ile, uzay aracının ve kozmonotların, fırlatma kaçış sistemiyle başarısız bir hızlandırıcı roketten güvenli bir şekilde kurtuldukları görüldü; bu insanlı bir uzay aracı ile kullanılan böyle bir sistemin ilk belgelenmiş halidir. Rus kurgu yazarı Pelevin'in bir romanı olan Omon Ra'da daha önce çıkan ve Sovyet otomatik numune döndürme aracı olan Luna'nın ve uzaktan kumandalı otomatik Ay gezgincisi Lunokhod'un otomasyon başarısızlıkları nedeniyle geri dönemediğine dair söylentiler vardı ve bunlar insanlı intihar görevlerine katılmayı kabul eden kozmonotlar tarafından yönlendirildi. Bununla birlikte, Luna ya da Lunokhod'da bir kozmonot için bile yaşam desteği sistemi alanı hariç olmak üzere yeterli alan yoktu. Değiştirilmiş Lunokhod'ları, insanlı Ay kargo görevlerinde nakliye için kullanmak ve ek denetim sistemleriyle geliştirmek için planlar yapılmıştı, ancak bu plan Ay iniş programının sona erdirilmesi ile son buldu. Luna'lar arasında 14 Haziran 1969'da yapılan bir deneme fırlatması başarısız oldu ve 13 Temmuz 1969'da yapılan bir test ile Luna 15 fırlatıldı, ancak Ay'a ulaşamadı. Gezginler arasında, 19 Şubat 1969'daki başarısız bir fırlatma ve 10 Kasım 1970'te ve 8 Ocak 1973'te yapılan iki başarısız fırlatma yer alıyordu. Sahtekarlık olarak birtakım iddialar doğrulanmıştır: Resmi olarak Soyuz 2, Soyuz 3 için uzayda kenetlenme hedefi olan insansız bir uzay aracıydı. Bununla birlikte, Amerikalı bir gazeteci olan Mike Arena, 1993 yılında İvan İstoçnikov ve köpeği Kloka'nın Soyuz 2'ye konuk olduklarını ve bir meteor tarafından vurulduğunun işaretleri ile 26 Ekim 1968'de kaybolduğu iddia etmiştir. Böyle bir başarısızlık, onu tolere edemeyen kimi tarihi Sovyet yetkilileri tarafından "silinmiş" olarak nitelendirilmişti. Bütün öykünün, Joan Fontcuberta tarafından, sahte görev eserleri, çeşitli sayısal ortam hileleri ile elde edilen görüntüler ve yüzlerce yıldır parçalanmış olarak ortaya çıkmış oldukça detaylı uzun metrajlı yaşam öyküleri içeren bir 'modern sanat egzersizi' olarak işlediği bir aldatmacanın olduğu tarihsel ve teknik hatalarla birlikte bulunmuştur. Sergi, 1997'de Madrid'de ve 1998'de Katalan Sanatı Ulusal Müzesi'nde sergilenmiştir. Brown Üniversitesi daha sonra birkaç makale elde etmiş ve bunları kendi ekranına koymuştur. Ancak Meksika'nın Luna Cornea dergisi bunun farkında değildi ve fotoğraflarla birlikte 14 sayılı (Ocak / Nisan 1998) yayınını yayımladı ve trajik ve henüz söylenmemiş gerçeği anlatan bir hikâye yayınladı. "İvan İstoçnikov" adı Joan Fontcuberta adının Rusça çevirisidir; Rusçadan İngilizceye tercüme edildiğinde "John of the Source" şeklinde okunmaktadır. 11 Haziran 2006'da Iker Jiménez'in başında olduğu İspanyol TV kanalı Cuatro'da yapılan gizli bir programda "Cuarto Milenio", hikâyeyi muhtemelen doğru olarak sunmuştur. İspanyol kuşkucu blog "Magonia"'da gazeteci Luis Alfonso Gámez'in bir yazısı vardı ve Cuarto Milenio'dan bir alıntı bulunmaktaydı. NASA radyo izleme servisi, Pavel Popoviç, Vitali Sevastyanov ve bir kontrol merkezi arasında yapılan konuşmaları yakalamıştı. Görüşmelerin, 10 Kasım 1968'de fırlatılan ve Ay çevresinde 7 gün boyunca başarılı bir şekilde turlayan bir Sovyet Zond 6 uzay aracından kaynaklandığı ortaya çıktı. Bu, SSCB ve ABD arasındaki Ay yarışında Ay'da uçma evresi sırasında yoğun bir rekabetle ilgili idi; Sovyet L1/Zond uzay aracı, henüz tamamlanmamış olmasına rağmen, insanlı görevler için neredeyse hazırdı ve düşünülemez değildi; SSCB, Amerikalıları geçmek için L1/Zond uzay aracını kullanarak insanlı bir uçuş yapabilirdi. Bununla birlikte, bunlar Zond 6'nın iletimleri durdurup aktardığı iki yer kontrol merkezi arasındaki deneme iletimlerinin kısa sürede açık olduğuna işaret etmekteydi. Ay'ın etrafındaki başarılı ABD'nin Apollo 8 insanlı uçuşundan sonra, Sovyet insanlı alçaktan uçuş görevleri siyasi aciliyetini kaybetti. Aleksey Leonov ve Valeri Bikovski'nin 1968 sonuna kadar planlanan L1/Zond uzay aracının ilk insanlı uçuşu iptal edildi ve Zond uzay aracı bunun ardından sadece birkaç insansız, otomatik uçuş yaptı. Andrey Mikoyan'ın 1969 başlarında Amerikalıların önünde olacak Ay'a ulaşma girişiminde ikinci bir mürettebatla birlikte öldürüldüğü bildirildi. Sistem arızalardan dolayı, Ay yörüngesine girmeyi başaramadılar ve Ay'ın ötesine geçtiler. Bu öykü televizyon dizisi The Cape'in bölümlerinin bazı planlarını etkilemiş olabilir. "Buried in Peace" adlı bölüm ilk kez 28 Ekim 1996'da yayınlandı. İçinde bir iletişim uydusunu onarmak için görevli bir servis ekibi, ölü bir mürettebatla birlikte çöldeki bir Sovyet uzay aracıyla karşılaştı -bu 30 yıl önce Amerika Birleşik Devletleri'nden daha erken Ay'a insanlı bir görevle gitmek için gizli bir girişimin sonucu olabilirdi. Tom Nowicki hikâyede Binbaşı Andrey Mikoyan'ı canlandırdı. Bu hikâye, N1 roketinin başarısız ikinci bir insanlı test uçuşuyla ilgili bir başka iddiayla bağlantılıdır. Kader Kılıcı Kader Kılıcı (), Polonyalı yazar Andrzej Sapkowski'nin The Witcher hikâyesinin kronolojik sıralamasındaki ikinci, yayın sıralamasında ise ilk olan fantezi romanı. 1992 yılında yayınlanan romanın Türkçe baskısı 2017 yılında çıkmış olup birçok farklı dile de çevrilmiştir. Roman Rivyalı Geralt'ın başından geçen altı maceranın anlatıldığı çerçeve öykü olarak kurgulanmıştır. Andrzej Baturo Andrzej Baturo (d. 16 Mayıs 1940; Vilnius –ö. 9 Haziran 2017) ,Polonyalı fotoğraf sanatçısı ve yönetici. Ülkesindeki Fotoğraf Vakfı Merkezi'nin kurucusu ve başkanlığını yapmıştır. Bielsko-Biala'daki FotoArtFestival Genel Müdürlüğü görevinin yanı sıra sanatçı fotoğrafçı kimliğiyle birçok önemli fotoğraf etkinliğinin organizatörlüğü ve yayıncılığını üstlenmiştir. Olsztyn'de Warmia-Mazuria Fotoğrafçılık Derneği'nin kurucularındandır. Bielsko-Biala'daki Polonyalı Sanatçılar Fotoğrafçılar Birliği Dağ Bölümü'nü kurdu (Uzun yıllar Genel Sekreterlik bölüm başkanlığını yapmıştır). Bielsko-Biała'daki Polonya Belgesel Fotoğrafçılığı Anketi Küratörü - o yıllardaki Polonya'daki en büyük fotoğraf olayı. Küratör ve belgesel fotoğrafçılığa dair büyük bir serginin yazarlarından biri olan "Strike on Podbeskidzie". Sergi sekiz gün sonra sansürle kapatıldı. Bielsko Fotoğraf Galerisi kurar ve çalıştırır. Bir süre reklam fotoğrafçılığı yaptı. Daha sonra dağ manzarası fotoğrafları çekmeye başladı. Altın Ödül, Polonya Peyzaj Bienali, Kielce. Bielsko-Biała'daki Polonya Belgesel Fotoğrafçılığı II Büyük Anketi'ni düzenledi. Uluslararası bir Mountain Photographers Buluşması (Zakopane, Wisła) düzenledi ve "Between Sky, Between Earth" (Bielsko-Biała) sergisinin küratörlüğünü yaptı. Prestijli Dağ Fotoğraf Festivali'nde Grand Prix ve Ben Ödülü, Antibes, Fransa. Polonyalı Dağ Fotoğrafçılarından büyük bir serginin küratörü, Antibes, Fransa. Baturo Publishing House (fotoğraf kitaplarında uzmanlaşan) ve Fotoğrafçılık B & B Galerisi'ni yönetir. Pek çok müsabakada Yayınevi kitapları birçok kez ödüllendirildi. Fotoğraf bakımı konusunda Kültür Bakanı olarak görev yapmaktadır. Varşova Polonyalı Sanatçılar Fotoğrafçılar Birliği Sanat Konseyi Üyesi. Sanat etkinliği için birçok madalya ve madalya aldı. Fotoğraf yarışmalarının jürisinin üyesi. Basın ve peyzaj fotoğrafçılığının birçok toplu sergi yazarı, Polonya'da ve yurt dışında organize edilmiştir. Haag'daki Dünya Basın Fotoğrafında sergilendi (1963, 1968, 1972). "The Beskids" and "Cieszyn" aldümlerinin yazarıdır. Katkıda bulunduğu kitaplar: "Polish Mountains", "Bielsko-Biała". Included in "Masters of Polish Landscape", "Anthology of Polish Photography", "Pages from Polish Photography" sayılabilir. Çalışmaları Wrocław'daki Ulusal Müze'nin koleksiyonlarında ve Krakov'daki Fotoğraf Tarihi Müzesi'nde bulunmaktadır. Andy Rubin 2005 yılında kurucusu olduğu Android sisteminin Google tarafından satın alınmasından sonra Rubin, Mart 2013'e kadar şirketin Mobil ve Dijital İçerikte Kıdemli Başkan Yardımcısı oldu. O, akıllı telefonlar için açık kaynaklı bir işletim sistemi olan Android'in gelişimini denetledi. Rubin icatları için on yedi patent sahibidir. Larry Page 13 Mart 2013'te bir blog yazısında Rubin'in Android bölümünden Google'a yeni projeler götürmek üzere hareket ettiğini duyurdu. Yerine, şimdi Google'ın CEO'su olan Sundar Pichai geldi. Aralık 2013'te Rubin, Google'ın robot bölümünün (Google tarafından satın alınan Boston Dynamics gibi şirketleri de içerir) yönetimine başladı. 30 Ekim 2014'te dokuz yıl sonra Google'dan ayrılıp donanım başlangıcı için kuluçka makinesi başlattı. Şimdi Rubin Essential Products şirketini yönetiyor. Mart 2017 yılında onun şirketi Essential Phone akıllı telefon ve Essential Home akıllı hoparlör ürünlerini tanıttı. 1977–1981 yılında "Horace Greeley High School"da, 1981-1986-cı ilde Utica, New York şehrinde Utica Kolejinde bilgisayar mühendisliyi lisansı aldı. Rubin, gençliğinde bir bilgisayar bülten panosu sistemi işletti. Robotlara aşık olduğu için Android adını aldı ve bu yüzden OS Android'i seçti. Rubin Carl Zeiss AG-de 1986-1989 yılında robotik mühendisi, 1989-1992 yılında Apple'da imalat mühendisi gibi çalışdı. 1992-1995 General Magic-de mühendis olarak çalışdı. Elde taşınabilir mobil cihazlar için bir işletim sistemi ve arabirim olan Magic Cap'i geliştirmeye katılan bir Apple kuruluşu idi. Magic Cap başarısız olduğunda Rubin, Steve Perlman tarafından kurulan, WebTV haline gelen ve sonuçta Microsoft tarafından satın alınan Artemis Research'e gitti. 1995-1999 yıllarında MSN TV-de, mühendis olarak görev yaptı. 2003 yılında Android adında mobil işletim sistemi yarattı ve bu, kariyerinde büyük devrim yarattı. Android 2005 yılında Google tarafından alındı ve Rubin sistemi şimdiki haline getirdi. Görevinin çoğunda Android'den sorumlu Kıdemli Başkan Yardımcısı oldu. Aralık 2013'ten beri Google'ın robot bölümünü yönetti. 2014 yılına kadar burada çalışdı. Şu an Rubin girişimci iş adamı gibi görev yapmakdadır, 2014 yılından Playground Global'in kurucusu ve CEO'su,