iki yanında bir menteşenin iki kanadı gibi bakışımlı ve yassı iki lop yer alır. Lopların kenarları kıllarla çevrilidir. Üst yüzlerinin ortasına doğru en küçük temasa bile duyarlı, üç sert kıl vardır. Bir böcek bu kıllardan birine bir kez dokunursa kapan kapanmaz. Bir kıla dokunduktan sonra başka bir kıla veya yirmi saniye içinde tekrar aynı kıla dokunursa kapan menteşemsi iki kanadı harekete geçerek üst üste gelir ve kenardaki kıllar birbirine girerek hayvanı içeriye hapseder. Bunun amacı yanlış alarmları önlemektir. Tuzağın dişleri aralık kalacak şekilde kapanır. Bu sayede yaprakta yer alan büyük av küçük aralıktan kaçamazken, küçüklerin kaçmasına izin verilmiş olur. Bitkinin kapanı yalnızca üç defa tuzak kurabilir ve bitki bu yüzden büyük avları tercih eder. Kapanın kapanma hızı, nem miktarı, ışık, avın boyutu ve genel yetişme koşulları gibi etkenlere bağlı olarak değişebilir. Yaprak üzerindeki avın kaçmak için çırpınma hareketi, bitkinin avını daha kolay sindirmesine yardımcı olur. Yaprağın üzerinde bulunan çok sayıda küçük salgı bezi, proteolitik, asitli bir öz su salgılar. Bu sıvı, böceği öldürerek yumuşak kısımlarını eritir, bitki bu erime ürününü soğurur ve tuzak birkaç hafta sonra tekrar açılır. Kuruyan kapanlar bitkiye zarar vermemesi için kesilir. Her kapanın sadece bir kerelik ömrü yoktur. Yağmur suları kapanı tetiklemez. Yanlışlıkla kapanan kapanlar yaklaşık yarım saatte açılır. Bitkinin üzerinde geliştiği turbalı toprakların azot eksikliğini gidermek üzere bu şekilde elde edilen azotlu besinleri kullandığı sanılmaktadır, ama bu kesin bir olgu değildir. Bilim insanları, sinekkapan bitkisinin Drosera (sundews) ile yakından ilişkili olduğu sonucuna varmışlardır. Sinekkapan bitkileri, tohumdan yetiştiği zaman dört veya beş yılda olgunluğa ulaşırlar. Doğru koşullarda yetiştiği takdirde ise yirmi ila otuz sene yaşayabilirler. Sinekkapan bitkisi, kış aylarında domancy ismi verilen bir kış uykusuna yatarlar. Bu uyku döneminde kapanları kararır ve dökülür, bitki normal görünümünden uzaklaşır. Bahar ayı geldiğinde ise bitki tekrar yeni kapanlar oluşturarak eski görünümüne kavuşur. Genç bitkiler ilk birkaç sene boyunca kış uykusuna ihtiyaç duymazlar. Empedocles (anlam ayrımı) Empedocles (volkan) Empedocles, Akdeniz'de Sicilya kıyılarının 40 kilometre güneyinde bulunan bir su altı volkanıdır. Adını, yeryüzünün 4 elementten oluştuğuna inanan Antik Yunan filozofu Empedokles'ten almıştır. Jeofizik ve volkanoji araştırmacısı Giovanni Lanzafame'ye göre volkanik yapı deniz altında 400 metre yüksekliğinde, 30 x 25 kilometre genişliğindedir. Volkan yakın gelecekte harekete geçeceğine dair herhangi bir belirti göstermemektedir. Bugün su yüzeyinin 7 metre altında olan dağ 1831 yılında bir kez su yüzeyine çıkmış ve uluslararası bir krize neden olmuştur. Egemenliği konusunda pek çok ülkenin hak iddia etse de göründüğü günden 5 ay sonra yeniden sular altında kalmıştır. Örümcek Adam 2 Örümcek Adam 2, Alvin Sargent'in yazdığı Alfred Gough, Miles Millar, David Koepp ve Michael Chabon'un geliştirdiği süper kahraman Örümcek Adam'ı anlatan 2004 yapımı bir Sam Raimi filmi. Marvel Comics'in süper kahramanı Örümcek-Adam serisinin bu ikinci filminde başrolleri Tobey Maguire, Kirsten Dunst ve James Franco paylaşıyor. Birinci filmden iki yıl geçmiştir. Peter Parker (Tobey Maguire) bir yandan güçlerinin "laneti ve nimeti" ile uğraşırken, bir yandan da yeni zorluklarla mücadele etmek ve süper kahraman Örümcek-Adam ile üniversite öğrencisi kimlikleri arasındaki dengeyi korumak zorundadır. Sakladığı sır yüzünden acı çeken Peter, en önem verdiği ilişkinin şimdi gün ışığına çıkma tehlikesi olduğunu fark eder ve sevdiği herkes onun yüzünden farkında olmadıkları bir tehlike içindedirler. Çünkü çok kollu Dr. Octavius'la karşı karşıyadır.Peter'ın hayatı boyunca M.J. için duyduğu arzu, gizli yaşamını terk etme ve aşkını ilan etme dürtüsüyle daha da güçlü bir hale gelir. En yakın dostu Harry Osborn'la da arası açılmıştır çünkü arkadaşı babasını öldüren Örümcek-Adam'a gittikce kin besleyen bir intikam duygusundadır. Kocasını kaybettiğinden beri çok zor zamanlar geçiren, çok sevdiği May Hala'nın bile yeğeni hakkında kuşkulanmaya başlaması Peter'ı içinden çıkırılmaz bir duruma getirir. Serinin ilk filmi Örümcek-Adam'ın gösterdiği gişe başarısının hemen ardından Sony Pictures 200 milyon $ bütçeli serinin 2. filminin 2004'te gösterime gireceğini duyurmuştu. Film 30 Haziran 2004'te ABD'de gösterime girdi ve çoğu eleştirmenden olumlu notlar aldı. Serinin bu 2. filmi ABD'de 373.5 milyon $ ve tüm dünyada toplam 783 milyon $ gişe hasılatı elde etti. Filmin elde ettiği bu başarı serinin 3. filmi olan Örümcek-Adam 3 filminin çekilmesini sağladı. 2002 yılının Kasım ayında başlayan çekimler 100'ün üzerinde sette gerçekleştirildi. Çekimler Chicago, New York ve son olarak Los Angeles'ta yapıldı. Örümcek-Adam ve Dr. Octavius'un savaştığı bir sahnede 16 ayrı kamera açısı kullanılırken, Örümcek-Adam'ın gökdelenler arasındaki uçuş görüntülerini gerçekçi hale getirebilmek için Spydercam adı verilen bir kamera sistemi geliştirildi ve bu kamera sistemi sadece filmin son sahnesinde kullanıldı. Setlerin hazırlanmasının zorluğu, Tobey Maguire'nin belindeki rahatsızlık ve Dr. Octavius'un filmdeki özelliklerinin gerçekleştirilmesinin zorluğu nedeniyle film ancak 2003 yılının sonunda tamamlanabildi. Filmin başrol oyuncusu ve süper kahramanı canlandıran Tobey Maguire serinin ilk filminde 4 milyon $ ücret alırken, serinin 2. filminde aldığı 17 milyon $ ücret ile birçok Hollywood yıldızını geride bıraktı. Spider-Man 2 Score 2004 Music By Danny Elfman Power Rangers Mystic Force Power Rangers: Mystic Force, Power Rangers serisinin 14. sezonudur. "Mystic Force"'ta takımdaki herkesin özel bir gücü vardır. Sahip oldukları güçleri dünyayı kötülüklerden korumak için kullanırlar. Nick Russell (Kırmızı Ranger): Kırmızı Ranger'da ateş kılıcı vardır. Bu kılıçla ateş fırlatabilir. Anka kuşu saldırısı vardır. Nick aynı zamanda ışıktır. Udonna ve Leanbow'un oğludur. Fakat bebekken Phineas tarafından Dünya'ya gönderilmiştir. En güçlü büyücülerden biri olan Udonna'nın ve en iyi savaşçı Leanbow'un oğlu olduğu için en iyi büyücü olma potansiyeline sahiptir. Vida Rocca (Pembe Ranger): Kendisi Mavi Ranger'ın kardeşidir. Gücüyle tüm canlılara dönüşebilir ve rüzgarı kontrol edebilir. Charlie "Chip" Thorn (Sarı Ranger): Gücüyle tüm elektirikleri kontrol edebilir. Xander Bly (Yeşil Ranger): Yeşil Ranger gücüyle bütün bitkileri kontrol edebilir. Madison Rocca (Mavi Ranger): Mavi Ranger'ın gücü su kontrolüdür. Gücüyle bütün suları kontrol edebilir. Daggeron (güneş şovalyesi): Leanbow'un öğrencisidir. Karanlığın geri püskürtüldüğü savaşta Daggeron lanetlenmiştir. Ancak bir gün Madison'nın hayatını bir kurbağa kurtarır. Madison bu kurbağayı öper ve lanet bozulur. Güneş şövalyesinin lazer lambası ve güneş megazordu vardır. Imperius'u yok etmiştir. Udonna (Beyaz Ranger - Kar Kraliçesi): Rangerları özel olarak seçen ve onları eğiten başarılı bir büyücüdür. Gerektiğinde beyaz mistik ranger olabilir. Kar ve buza hükmeder. Rangerlar Koragg ile İlk karşılaştıklarında Onları korumak için kendi güçlerini kullanmışsa da başarılı olamamış ve Kar asasını Koragg'a kaptırmıştır. Leanbow (kurt savaşçı): Nick'in babası, Udonna'nın kocasıdır. Son savaşta karanlık dünyanın kapısını kapatarak Koragg'a dönüşmüştür. Clare: Kapı bekçisidir. Udonna onun teyzesi ve ustasıdır. Toby: Rangerların (kırmızı, mavi, yeşil, sarı, pembe) mağazadaki patronlarıdır. Bir mücadele sırasında Rangerları görmüş ve uzun süre kim olduklarını sorgulamıştır. son 2-3 bölüm içerisinde gerçek kimliklerini öğrenmiştir. Phienas: Yarı trol, yarı cin olduğu için herkesten dışlanır ve ormanda yaşar. Jenji: Jenji kendi gezegeninin en ünlü cin kedisiyken yalanla dışlanıp aforoz edilmiştir. Daha sonra Daggeron ile karşılaşmıştır. Leelee Pimvare: Necrolai'ın kızıdır ama iyilerin tarafındadır. Karanlık dünyadan sıkılır. Efendi: Ahtapot şeklindedir ve kara büyüyü yönetir. Morticon: Imperius: Leanbow'un öğrencisidir ama ona ihanet edip karanlık tarafa geçmiştir.Dageron tarafından yok edilmiştir. Gerçek adı Callindor'dur. Koragg (knight wolf): Koragg aslında leanbowdur ama sonra efendi onu koragga dönüştürmüştür. Necrolai: Kara Büyü'nün tarafındadır. Vampirlerin kraliçesi olduğu için yok edilemez. Koragg'a karşıdır. Dava konusu olmuş Recep Tayyip Erdoğan karikatürleri Dava konusu olmuş Recep Tayyip Erdoğan karikatürleri, 12. Türkiye cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan'ın kişisel tazminat davası açmış olduğu karikatürlerdir. Açılan davalar medyada önemli ölçüde yankı bulmuş ve beraat ile sonuçlanmıştır. 9 Mayıs 2004 tarihinde "Cumhuriyet" gazetesi çizeri Musa Kart'ın Türkiye'deki İmam Hatip Liselerini ip yumağı, Recep Tayyip Erdoğan'ı da ip yumağına dolanmış olarak tasvir edip çizdiği karikatürü. Karikatür sonucunda Recep Tayyip Erdoğan, "Cumhuriyet" gazetesi ve yazı işleri müdürü Mehmet Sucu hakkında Ankara 8. Asliye Hukuk mahkemesinde tazminat davası açmış ve davayı kazanmıştır. Ancak bu karar, Yargıtay'ın mizaha hoşgörü istediği ve siyasilerin ağır eleştirilere katlanması gerektiğine işaret ettiği kararıyla bozulunca dava yeniden ilk mahkemeye dönmüştür. Daha sonraki davalarda ise Yargıç, Yargıtay gerekçesini dikkate alarak Erdoğan'ın tazminat istemini reddetmiştir. Tayyipler Âlemi, "Penguen" dergisinin 24 Şubat 2005 tarihinde yayınlanan 127 nolu sayısının kapağında Recep Tayyip Erdoğan konulu karikatürlerin tamamına verdiği isimdir. Erdoğan kendisini kedi olarak betimleyen "Cumhuriyet" çizeri Musa Kart'tan 5 bin YTL, başka bir karikatür nedeniyle "Evrensel" gazetesi aleyhine açtığı davada ise 10 bin YTL manevi tazminat kazanmıştı. Penguen dergisindeki 8 karikatürist bu davaları protesto için bu karikatürleri çizmişlerdi. Bunun üzerine "karikatürlerin, dönemin başbakanı Erdoğan'ın kişilik haklarına saldırı içerdiği ifade edilen dilekçede, Penguen Dergisi'nin sahibi Erdil Yaşaroğlu ile Pak Yayıncılık'tan 40 bin YTL manevi tazminat talep edildi." Ankara Birinci Asliye Hukuk Mahkemesi'nde görülen davada 14 Şubat 2006 tarihli duruşmada yargıç, tarafların görüşlerini aldıktan sonra davanın reddedilmesine karar verildiğini açıkladı. "Leman" dergisinin 6 Temmuz 2006 tarihinde "Reco Kongo kenesi Türkiye'nin anasını ağlatıyor" başlığı ile kapak yaptığı ve bir vatandaşın sırtına Kırım Kongo hastalığına neden olan bir kenenin bindirildiği şekliyle resmedilmiş Leman dergisi çizerlerinden Mehmet Çağçağ'ın karikatürü. Kapak nedeni ile Leman dergisi aleyhinde Recep Tayyip Erdoğan'ın avukatları Fatih Şahin ve Muammer Cemaloğlu tarafından; Başbakanı kan emici, habis ve parazit bir hayvan olan keneye benzeten karikatürün kişilik haklarına tecavüz niteliğinde olduğu, Erdoğan'ın küçük duruma düşürülerek eleştiri sınırları aşıldığı iddiası ile Ankara 14. Asliye Hukuk Mahkemesi'nde 25 bin YTL'lik manevi tazminat davası açılmıştır. Dava karikatürün, dünyada en pahalı benzin kullanan Türk halkının tepkisini, en yüksek vergi veren yurt insanının dileklerini tepkisel olarak anlatmak amacıyla çizildiğini, Kırım Kongo kanamalı hastalığına yol açan kan emici kenenin dünyada bilinen bir varlık, benzetmenin de Erdoğan'ın kişilik haklarına saldırı değil eleştiri hakkı olduğu vurgulanarak reddedilmiştir. Mahmoud Abdul-Rauf Mahmoud Abdul-Rauf (doğduğundaki ismi: Chris Wayne Jackson), 9 Mart 1969 Gulfport, Mississippi doğumlu Amerikan eski basketbolcu. Abdul-Rauf, 1991 yılında İslam dînine geçince ismini değiştirmiştir. LSU'de oldukça başarılı bir kolej kariyeri geçirdikten sonra, 1990 NBA Draftında Denver Nuggets tarafından üçüncü sırada seçilmiştir. 1995 yılına kadar Nuggets forması giydikten sonra, Sacramento Kings ve Vancouver Grizzlies formaları giymiştir. 1994 ve 1996 yıllarında, serbest atış yüzdesinde ligde birinci sırada yer almıştır. NBA'den ayrıldıktan sonra kariyerini Avrupa'da sürdüren Abdul-Rauf, Fenerbahçe'nin de içinde bulunduğu birçok Avrupa takımında oynamıştır. Sarı-lacivertli takımın ilk kez mücadele ettiği EuroLeague'de her iki grup aşamasından da başarıyla çıkarak son 16'ya kalmasında önemli pay sahibi oldu. 2004-05 sezonunda emekliliğini açıklayan oyuncu, 2006-07 sezonunda Yunanistan'ın Aris Thessaloniki takımında oynamak için basketbola üçüncü defa geri dönmüştür. Medusa Darbesi Rus başbakan yardımcısı, şüpheli bir şekilde öldürülünce, araştırmalar efsanevi CIA tetikçisi Jason Bourne'un olaydan sorumlu olduğunu ortaya çıkarır. Fakat Jason Bourne diye biri aslında yoktur, David Webb isimli uzman bir suikastçinin takma adıdır bu. Bir başkasının, kendi ismiyle cinayetler işlediğini fark eden Webb, ister istemez davaya karışır. Sevdiği kadının öldürülmesi ise bardağı taşıran son damla olmuştur. Artık casuslar arası bir savaş yaşanmaktadır. Casusluk ve aksiyon romanlarının usta yazarı Robert Ludlum'un Jason Bourne'u baş karakter olarak aldığı kitaplar serisinin ilki, "Geçmişi Olmayan Adam" sinemaya uyarlanmış ve "Matt Damon" 'lı film türün meraklıları tarafından beğenilmişti. Şaft, şanzımanı difransiyele bağlayan mafsal ise şaftı şanzımana ve difransiyele bağlayan parçadır. Şaft motordan aldığı dönme hareketini tekerleklere iletir. Mafsallar sürüş açısına göre şafta gerekli esnekliği sağlarlar. Motordaki gücü inhiraf ettirerek(döndürerek) tekerlere aktaran aktarma organının adıdır. Derek Anderson Derek Lamont Anderson (d. 18 Temmuz 1974, Kentucky), Charlotte Bobcats'te oynayan bir NBA oyuncusudur. 1,96 boyunda, 100 kg ağırlığındadır. Anderson, NCAA'de Kentucky Üniversitesi ile şampiyonluk yaşadıktan sonra, 1997 NBA Draftı'nda Cleveland Cavaliers tarafından 13. sıradan seçilmiştir. 1999 yılına kadar burada oynayan Anderson, 1999-2000 sezonunda Los Angeles Clippers, 2000-01 sezonunda San Antonio Spurs, 2001-2005 yılları arasında Portland Trail Blazers, 2005-06 sezonunda Houston Rockets forması giymiştir. Ardından Gerald Fitch karşılığında Miami'ye transfer olan oyuncu, burada başarılı olamayınca takımdan gönderilmiş ve ardından Charlotte Bobcats ile anlaşmıştır. Far (otomotiv) Far, gece sürüş esnasında yolu aydınlatmak veya karşıdan gelen sürücüyü uyarmak amacıyla otomobillerde kullanılan aydınlatma sistemine ait aydınlatma aracıdır. Far, parabol ayna veya reflektör, dağıtma özelliği olan far camı ve ışık kaynağından oluşmaktadır. Parabol ayna ışığı demet haline getirir yansıtır ve şiddetini artırır. Far camı reflektörden gelen ışığı istenen yönde dağıtmaktadır. Işık kaynağı olarak da halojen ampuller , iki flamanlı ampuller ya da zenon far sistemleri kullanılmaktadır. Manmohan Singh Manmohan Singh Kohli (Pencapça: ਮਨਮੋਹਨ ਸਿੰਘ; d. 26 Eylül 1932, Gah), Hint siyasetçi. Hindistan'ın 13. başbakanıdır. Pencap Üniversitesi'nden ekonomi alanında 1952 yılında mezun oldu ve 1954 yılında doktorasını tamamladı. 1958'de eşi Gursharan Kaur ile evlendi ve üç kızı var. Karsan (anlam ayrımı) Shake It Shake It (Türkçe: Çalkala), 2004 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Sakis Ruvas tarafından seslendirilen, Yunanistan'ı temsil eden şarkı. Yarı finalde 238 puanla 3. olan şarkı finale yükselmiş ve 252 puanla 3. olarak yarışmayı tamamlamıştır. Şarkı bütün ülkelerden oy almıştır. Karsan Karsan, 1966 yılında kurulmuş 1977 yılından itibaren %100 Türk sermayesi ile hafif ve ağır ticari araç üretimi yapan otomotiv şirketi. 2004 yılında hayata geçirdiği tek tesiste çok marka yaklaşımı ile Türkiye’nin ilk fason üreticisi konumundadır. Tofaş, Ford, Renault trucks, Türk Traktör, Uzel gibi otomotiv şirketlerine pres, kaynak, kataforez, boya ve montaj gibi hizmetler vermektedir. 2008 yılı itibarıyla İSO’nun yaptığı araştırmada Türkiye’nin en büyük 500 sanayi kuruluşu sıralamasında 267. sırada yer almaktadır. Türkiye'nin ilk ve tek çok markalı ticari araç üreticisi Karsan, otomotiv sektöründeki 40 yılı aşkın deneyimi ile modern ve esnek üretim tesislerinde dünyanın önde gelen markalarına hizmet veriyor. 1966 yılında kurulan Karsan, 1979-1998 yılları arasında Koç Grubu çatısı altında faaliyet göstermiş, 1998'de İnan Kıraç'ın çoğunluk hisselerini almasıyla birlikte Kıraça Holding bünyesine dahil olmuştur. 1981 yılından bu yana ticari araç üreten Karsan'ın Bursa Akçalar'daki fabrikasının yatırımına 1998 yılında başlandı, Ekim 1999'dan itibaren de üretime geçildi. Bugün çift vardiyada 40 bin, üç vardiyada 60 bin araç üretebilecek yapıda olan Karsan Akçalar Fabrikası, ilave yatırımlarla 100 bin adete çıkartılabilecek bir kapasiteye sahip. Otomobilden kamyona her türlü aracı üretebilecek şekilde tasarlanan Akçalar Fabrikası, Bursa şehir merkezine 30 km uzaklıkta olup, 80 bin metrekaresi kapalı toplam 200 bin metrekarelik bir alan üzerinde yer alıyor. 2002 yılından itibaren otomotiv sanayiinde Türkiye'nin tek bağımsız çok markalı araç üreticisi konumunda olan Karsan, bugün Peugeot lisansı ile Peugeot Partner, Hyundai lisansı ile Hyundai HD 35/75, Renault Trucks lisansı ile Renault Trucks Premium Uzunyol, Premium Lander ve Kerax, Citroën lisansı ile Citroën Berlingo ve kendi markası ile J10'un üretimini gerçekleştiriyor. Karsan'ın üretimini yapmakta olduğu Peugeot, Citroën ve Renault Trucks marka araçların yurt içindeki distribütörlüğünü sırasıyla; Peugeot Otomotiv Pazarlama A.Ş., Baylas Otomotiv A.Ş. ve Renault Trucks Türkiye sürdürmekte. Karsan J9 Premier ve Hyundai HD Serisi'nin distribütörlüğü ise Kıraça Holding A.Ş.'nin iştiraki olan Karsan Otomotiv Sanayi Mamulleri Pazarlama A.Ş. yürütmekte. Karsan araç üretiminin yanı sıra, Organize Sanayi Bölgesi'nde yer alan fabrikasında Ford, Tofaş, Renault Trucks, Türk Traktör gibi firmalara pres, kaynak, kataforez, boya ve montaj gibi endüstriyel hizmetler de sağlıyor. 2011 yılında 22 bin 156 adet araç satışı gerçekleştiren Karsan, 798,3 milyon TL ciro elde etmiştir. Aynı çatı altında kendi markası da dahil olmak üzere beş farklı markanın üreticisi konumunda olan Karsan; 2010 yılından itibaren ürün tasarımı ve mühendislik çalışmalarına ağırlık vermeyi, 2012 yılında ise ihracata dayalı bir üretim merkezi haline gelmeyi hedefliyor. Karsan, Cumhuriyetin 100. kuruluş yılı olan 2023'e geldiğimizde ise Türk Otomotiv Sanayii için planlanan 100 milyar dolarlık ihracat hedefinde söz sahibi olmak istiyor. İSO'nun 2011 yılında yaptığı araştırmaya göre, "Türkiye'nin En Büyük 500 Sanayi Kuruluşu" sıralamasında 91. sırada yer alan Karsan'da bugün 961 kişi çalışıyor. Yüzde 63.46'sı Kıraça Holding A.Ş., yüzde 6.03'ü Diniz Grup, yüzde 1.73 İnan Kıraç'a ait olan Karsan'ın yüzde 32.75 oranında hissesi ise İMKB'de işlem görmektedir. Firmanın 31 yıl boyunca ürettiği J serisi şu modellerden oluşur: Peugeot J9 modeli firma tarafından 1981'den 2010 yılına kadar üretilmiştir. 1991 yılında makyajlanan model 2006 yılında Karsan J9 Premier olarak piyasaya sürülmüştür. 2007 yılı rakamlarına göre firma yılda 3 bin adet J9 üretimi yapmaktaydı. Karsan j9 dan sonra gelen modeldir. 2006 da üretimine başlanmıştır. 2008 yılında tavanı 5 cm yükseltilerek led aydınlatma ve plastik döşeme kullanılarak pazara sunulmuştur. Otomatik kapı kullanılmış ve iç-dış görünüşü tamamen değiştirilmiştir. Tamponlar gövde rengi ve 3 parçadan oluşmaktadır. 14+1 18+1 17+1 21+1 seçenekleri bulunmaktaır. Peugeot J9'un üretiminin sona ermesinin ardından firma Karsan J10 modelini piyasaya sürmüştür. Bu modelin sonuncusu 21 Aralık 2012 Cuma günü üretim hattından çıkmıştır. Karsan Jest, firmanın 2013 yılında piyasaya sürdüğü minibüs modelidir. Yerliliği %70 olan model 11-15 kişi arası oturma düzeni, 2.3 litrelik 125 beygir üreten 4 silindirli dizel motor, araç içi kablosuz ağ özelliği ile pazara sunulmuştur. Modelin çıkış fiyatı 90-105 bin TL arasıdır. Firmanın hedefi %30-35 arası pazar payı ve yıllık 2000-2500 arası üretimdir . Firma 1997 yılından 2013 yılının sonuna kadar Peugeot Partner modelinin üretimini gerçekleştirmiştir. Firma 2007 yılından 2013 yılı sonuna kadar Hyundai HD serisi hafif kamyonlarının 3,5 ve 7,5 tonluk modellerini üretmiştir. 2008 yılında imzalanan anlaşma ile Karsan, Renault Trucks için Bursa'da, 7.5-42 ton arası yüklü ağırlığa sahip Premium Uzunyol, Premium Lander ve Kerax modellerinin montajını yapmaya başlamıştır. Firmanın hedefi yerlilik oranının %40 olması ve yılda 5 bin kamyon ve çekici üretilmesidir . 2008-2013 yılları arasında toplamda yaklaşık 7000 adet çekici üretilmiştir. Firma İtalyan BredaMenarinibus için otobüs de üretmektedir. 26 Mart 2010'da ön anlaşma imzalanarak deneme üretimine başlanmış ve 2 Eylül 2010'da da stratejik ortaklık anlaşması imzalanmıştır. Eski pres atölyesi otobüs montajı için düzenlenmiş ve 10 bin metrekareyi bulan bir alanda üretime başlanmıştır. Günlük üretim adedi 2 otobüs olup firma fabrikaya 3 yıl içinde 25 milyon Euro yatırım yapmayı planlanmaktaydı. Tesisin ilk üretimi 2011 Ocak ayında Roma Belediyesi için üretilen otobüs olmuştur. BredaMenarinibus'un aldığı 60 adet 8 metrelik Vivacity dizel otobüs ve 15 adet 12 metrelik Avancity dizel otobüs siparişleri bu tesiste monte edilmiştir . Firma 2012 yılında İETT ile 490 adet otobüslük bir anlaşma imzaladı. Bu anlaşmaya göre 240 adet solo tip 12 metre CNG'li (Avancity+L CNG modeli) ve 250 adet körüklü 18 metre dizel otobüs (Avancity+S modeli) İETT için üretilecektir. Bu anlaşmanın yanı sıra İETT için doğalgaz dolum tesisi ve bu tesisin 5 ıl boyunca işletilmesine yönelik bir ikinci anlaşma da imzalanmıştır. İki anlaşmanın toplam tutarı 128 milyon Euro idi. Bu tutarın 70 milyon Euro'su körüklü otobüsler içindir. 2013 yılında İETT'ye teslim edilecek araç sayısı 50 adet arttırılarak 300'e çıkmıştır. 50 otobüs de körüklü tip olacaktır. Firma, iş ortağı Hyundai Motor Company ile Kasım 2012'de imzaladığı sözleşme ile 14 Mayıs 2015'te “Hyundai H350” adlı yeni hafif ticari araçlarının üretimine başlamıştır. Hyundai H350 serisinin azami yüklü ağırlığı 3 ton ila 6 ton arasında değişen panel van, şasi kamyonet ve minibüs olmak üzere üç farklı versiyonu bulunuyor. Sekiz yılda 200 bin adedin üzerinde üretim gerçekleştirilmesi hedeflenen ve üretimin %80’den fazlasının başta Avrupa Birliği ülkeleri olmak üzere Kuzey Afrika, Ortadoğu ve CIS ülkelerine ihraç edilmesi beklenen araçların Türkiye pazarındaki distribütörlüğünü münhasır olarak Karsan Pazarlama yürütmektedir. Karsan'ın New York şehri için geliştirdiği taksi prototipidir. Mühendislik ve tasarım faaliyetleri aynı holdingin iştiraki olan Hexagon Studio yapmaktadır. Lane moje Lane Moje () (Kiril: "Лане Моје") Jelyko Yoksimoviç tarafından seslendirilen ve 2004 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Sırbistan-Karadağ'ı temsil eden şarkı. Stronger Every Minute "Stronger Every Minute" (), Lisa Andreas tarafından seslendirilen 2004 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Kıbrıs Cumhuriyeti'ni temsil eden şarkı. Şarkı İngilizce dilinde seslendirilmiştir. Şarkı Mike Connaris tarafından yazılmıştır. Şarkı yarışmada Arnavutluk'un temsilcisi Anjeza Shahini'nin şarkısı "The Image of You"'dan sonra ve Makedonya'nın temsilcisi Toše Proeski'in şarkısı "Life"'den önce 14. sırada çıkmıştır. Yarışmanın yarı finalinde 22 şarkı arasından 5. olarak Finale yükselmeyi başarmış, Finalde Türkiye'nin temsilcisi Athena'nın şarkısı "For Real"'dan sonra ve Birleşik Krallık'ın temsilcisi James Fox'un şarkısı "Hold Onto Our Love"'den önce 21. sırada çıkmıştır. Yarışmada 5. olarak Kıbrıs'a o zamana dek en iyi sonucu getirmiştir. Bir sonraki gelen 2005 yarışması'nda Kıbrıslı katılımcı, "Ela Ela (Come Baby)" adlı şarkısıyla Constantinos Christoforou olmuştur. It Hurts It Hurts, Lena Philipsson tarafından seslendirilen ve 2004 Eurovision Şarkı Yarışması'nda İsveç'i temsil eden şarkı. The Image of You The Image of You (), Anjeza Shahini tarafından seslendirilen ve İstanbul'da gerçekleştirilen 2004 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Arnavutluk'u temsil eden şarkı. Şarkı Arnavutluk'un Eurovision Şarkı Yarışması'na katıldığı ilk şarkıdır. Yarı finalde 167 puanla 4., finalde 106 puanla 7. olan şarkı İngilizce'dir. Şarkının "Imazhi yt" adlı Arnavutça bir versiyonu bulunmaktadır. Can't Wait Until Tonight "Can't Wait Until Tonight" (), Max tarafından seslendirilen 2004 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Almanya'yı temsil eden şarkı. Şarkı İngilizce ve Türkçe dillerinde seslendirilmiştir. Şarkı Udo Schild tarafından yazılmıştır. Şarkı yarışmada Hollanda'nın temsilcisi Re-Union'in şarkısı "Without You"'dan sonra ve Arnavutluk'un temsilcisi Anjeza Shahini'in şarkısı "The Image of You"'dan önce 8. sırada çıkmıştır. Yarışmanın finalinde 24 şarkı arasından 8. olmuştur. Bir sonraki gelen 2005 yarışması'nda Alman katılımcı, "Run & Hide" adlı şarkısıyla Gracia Baur olmuştur. Church-Turing tezi "Not: Bu sayfadakiler C-T hipotezi değil, Turing testini anlatmaktadır." Turing testinde, A odasında (dışarıda) oturan sorgulayıcı, B ve C odalarına çeşitli sorular yöneltir. B odasında bilgisayar C odasında ise insan bulunmaktadır. Dışarıdaki insanın amacı hangi odadakinin bilgisayar, hangisinin insan olduğunu tahmin etmektir. Bilgisayar sorgulayıcıyı, kendisinin insan olduğuna inandırmaya çalışacak şekilde programlanmıştır. Turing, eğer ortalama bir sorgulayıcı, geçerli bir süre içinde insanı teşhis edebilirse, makinenin “düşünemediğini” söyleyebileceğimizi öne sürer. Ses, özellikle tonlama gibi yardımcı unsurlar yardımıyla insanın teşhisinde ek avantajlar sağlayacağı için, sorular ve cevaplar, şekilde, bilgisayar ağı aracılığıyla taşınmaktadır. Turing’in makalesini yazdığı dönemde bilgisayar ağları yoktu. Turing soruların ve cevapların taşınması için o dönemin teknolojisiyle çeşitli çözümler teklif etmişti. Şüphesiz bir makinenin (bilgisayar), bu yeteneğe sahip olabilmesi gerçekten çok zor görünmekle birlikte bu fikir yapay zekâ (Artificial Intelligence) biliminin doğmasına yol ve bu alanda bir çığır açmıştır. Bugünkü yapay zekâ ürünleri (ses tanıma, yüz tanıma, parmak izi tanıma, vs.) hepsi dışarıdaki insanın içerideki bilgisayarla iletişim ve etkileşimi sağlamaya yönelik çabaların ürünü olarak görülebilir. Hitler (anlam ayrımı) Hitler, aşağıdaki anlamlara gelebilir: In The Disco "In The Disco" (), Deen tarafından seslendirilen 2004 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Bosna-Hersek'i temsil eden şarkı. Şarkı İngilizce dilinde seslendirilmiştir. Vesna Pisarović tarafından yazılmıştır. Şarkı yarışmanın yarı finalinde Sırbistan-Karadağ'ın temsilcisi Željko Joksimović & Ad Hoc Orchestra'nın şarkısı "Lane moje"'dan sonra ve Hollanda'nın temsilcisi Re-Union'un şarkısı "Without You"'den önce 21. sırada çıkmıştır. Yarışmanın yarı finalinde 22 şarkı arasından 7. olarak finale çıkmış, Finalde Hırvatistan'ın temsilcisi Ivan Mikulić'in şarkısı "You Are the Only One"'den sonra ve Belçika'nın temsilcisi Xandee'nın şarkısı "1 Life"'dan önce 12. sırada çıkmıştır. Yarışmanın finalinde 24 şarkı arasından 9. olmuştur. Bir sonraki gelen 2005 yarışması'nda Bosnalı katılımcı, "Call Me" adlı şarkısıyla Feminnem olmuştur. Para llenarme de ti "Para llenarme de ti" (Türkçe: "Seninle dolu olsun"), 2004 Eurovision Şarkı Yarışması'nda İspanya'nın temsilcisi Ramón tarafından seslendirilen şarkıdır. İspanya yarışmayı onuncu sırada tamamlamıştır. Believe Me "Believe Me" (), Yulia Savicheva tarafından seslendirilen 2004 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Rusya'yı temsil eden şarkı. Şarkı İngilizce dilinde seslendirilmiştir. Şarkı Brenda Loring tarafından yazılmıştır. Şarkı yarışmanın finalinde Belçika'nın temsilcisi Xandee'nin şarkısı "1 Life"'dan sonra ve Makedonya'nın temsilcisi Toše Proeski'in şarkısı "Life"'dan önce 14. sırada çıkmıştır. 24 şarkı arasından 11. olmuştur. Bir sonraki gelen 2005 yarışması'nda Rus katılımcı, "Nobody Hurt No One" adlı şarkısıyla Natalia Podolskaya olmuştur. On Again... Off Again "On Again... Off Again" (), Julie & Ludwig tarafından seslendirilen 2004 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Malta'yı temsil eden şarkı. Şarkı İngilizce dilinde seslendirilmiştir. Şarkı Gerard James Borg tarafından yazılmıştır. Malta önceki yıl ilk 11'de yer almadığı için bu yıl ilk defa uygulanan Yarı final sisteminde yarı finalden yarışmıştır. Şarkı yarışmada Portekiz'in temsilcisi Sofia Vitória'nın şarkısı "Foi magia"'dan sonra ve Monako'nun temsilcisi Märyon'un şarkısı "Notre planète"'den önce 8. sırada çıkmıştır. Yarışmanın yarı finalinde 22 şarkı arasından 8. olmuştur. Şarkı Finale yükselmiştir. Finalde, Sırbistan-Karadağ'ın temsilcisi Zeljko Joksimovic'in şarkısı "Lane moje"'den sonra ve Hollanda'nın temsilcisi Re-Union'un şarkısı "Without You"'den önce 6. sırada çıkmıştır. Yarışmada 24 şarkı arasından 12. olmuştur. Bir sonraki gelen 2005 yarışması'nda Maltalı katılımcı, "Angel" adlı şarkısıyla Chiara olmuştur. You Are the Only One (Ivan Mikulić şarkısı) You Are The Only One (Türkçe: "Sadece sen"), İstanbul'da düzenlenen 2004 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Hırvatistan'ın temsilcisi Ivan Mikulić tarafından seslendirilen şarkı. Ülke, 12 Mayıs'ta yapılan yarı finalde 72 puanla dokuzuncu olarak finale çıkma hakkını elde etmiş, 15 Mayıs'ta yapılan finalde ise 50 puan alarak yarışmayı 12. sırada bitirmiştir. Palembang Palembang, Endonezya'da Güney Sumatra ilinin yönetim merkezi. Palembang, Hindu Şrivicaya İmparatorluğu'nun başkenti ve Palembang Sultanlığı'nın en önemli kentiydi. 1617'de Birleşik Doğu Hindistan Kumpanyası yörede bir ticaret merkezi kurdu ve bir kale yaptırdı. 1811-14 ve 1818-21 arasında İngilizlerin yönetimi altında kalan sultanlık 1825'te Hollandalılar tarafından ortadan kaldırıldı. II. Dünya Savaşı sırasında Japonların işgal ettiği kent, 1948-50 arasında Güney Sumatra özerk devletinin geçici başkenti oldu. 1950'de Endonezya Cumhuriyeti'ne bağlandı. Kentin önemli yapıları arasında Büyük Cami (1740), sultan mezarları, belediye sarayı ve Sriwidcaca Devlet Üniversitesi sayılabilir. Oregon (anlam ayrımı) Oregon Oregon : Amerikalı Eyalet Deen Fuad Backović ya da sahne adıyla Deen (d. 12 Nisan 1982, Saraybosna), Boşnak şarkıcı. İlk başlarda Seven Up grubu ile tanınmıştır. 2002 yılında ilk solo albümü olan "Ja sam vjetar zaljubljeni" 'yi çıkarmıştır. İstanbul'da gerçekleştirilen 2004 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Bosna-Hersek adına yarışmasından sonra solo olarak da meşhur olmuştur. Müzik kariyerine 12 yaşındayken başlamış, kendi şarkısını yazmıştır listelerde 1 numaraya kadar yükselmiştir. 1997 yılında Boşnak erkek grubu Seven Up grubunun solisti olmuştur. Grup "Otvori oči" ve "Seven" adında iki albüm yayınlamıştır. Grup, Bosna-Hersek'te ve komşuları Hırvatistan, Sırbistan ve Karadağ'da başarılar elde etmiştir. 1998 yılında Deen, Bosna'daki ulusal tiyatroda opera korosunun vokalistliği önerilmiş ve kabul etmiştir. Backović Popüler Hırvat şarkıcı Vlatka Pokos ile birlikte "Poljubi me" düet yapmıştır. Deen, Bosna-Hersek adına 2004 Eurovision Şarkı Yarışması'nda "In The Disco" adlı şarkıyla yarışmış yarı finalde 133 puanla yedinci, finalde ise 91 puanla dokuzuncu olmuştur. Alınan bu sonuçla Bosna-Hersek 2005 Eurovision Şarkı Yarışması'na yarı finalde yarışmadan doğrudan finalde yarışma hakkını elde etmiştir. 25 Kasım 2015 tarihinde BHRT kanalı tarafından 2. kez Ana Rucner ve Dalal Midhat-Talakić ile birlikte Bosna-Hersek'i 2016 Eurovision Şarkı Yarışması'nda temsil etmesi için görevlendirilmiştir. Ã€ chaque pas "A Chaque Pas", Jonatan Cerrada tarafından seslendirilen ve 2004 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Fransa'yı temsil eden şarkı. Love Song Love Song () Blue Café tarafından seslendirilen ve 2004 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Polonya'yı temsil eden şarkı. I Admit I Admit () Sanda Ladoşi tarafından seslendirilen ve 2004 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Romanya'yı temsil eden şarkı. Yarı finalde yarışmadan direkt finalde yarışma hakkı olan şarkı, finalde 23. sırada sahneye çıktı. İngilizce olarak seslendirilen şarkı toplamda 18 puan alarak 18. oldu. Tirozin Tirozin (Tyr, Y) ("tyros", Yunanca = "peynir") şeklinde kısaltılmaktadır. Doğada daha çok L-Formunda karşımıza çıkan ve birçok proteinin yapısında bulunan esansiyel olmayan bir "α" aminino asitir. Bu yazıda ya da bilimsel makalelerde Tirozin L- ya da D- olarak hiçbir ön ek almayarak sadece Tirozin diye bahsedilmişse, burada bahsi geçen -Tirozin’dir İlk olarak 1846'da Alman kimyager Justus von Liebig (""Yustus fon Libig"") tarafından peynirde bulunmuştur. Proteinlerin sentezinde kullanılan 22 aminoasitten biridir. 4-hidroksifenilalanin ya da 2-amino-3(4-hidroksifenil)-propanoik asit olarak da bilinir. Yan zincirinde amit fonksiyonel grubu içerdiğinden polar özelliktedir, ancak fizyolojik pH'da yüksüzdür. Amit grubu dışında benzen halkası taşır. Non esansiyel, glukojenik ve ketojenik asittir. Heaven (Jón Jósep Snæbjörnsson şarkısı) Heaven () Jón Jósep Snæbjörnsson tarafından seslendirilen ve 2004 Eurovision Şarkı Yarışması'nda İzlanda'yı temsil eden şarkı. Without You Without You (Türkçe: "Sensiz"), Türkiye'nin İstanbul şehrinde düzenlenen 2004 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Hollanda'yı temsil eden Re-Union tarafından seslendirilen şarkı. 12 Mayıs'ta yapılan yarı finalde yarışan Hollanda, 146 puanla 6. olarak finalde yarışma hakkı elde etmiş, finalde 20. olmuştur. Du bist Du bist, () Tie Break tarafından seslendirilen ve 2004 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Avusturya'yı Almanca dilinde seslendirilerek temsil eden şarkı. 1 Life "1 Life" (), Xandee tarafından seslendirilen 2004 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Belçika'yı temsil eden şarkı. Şarkı İngilizce dilinde seslendirilmiştir. Şarkı Dirk Paelinck tarafından yazılmıştır. Şarkı yarışmada Bosna-Hersek'nın temsilcisi Deen'in şarkısı "In the Disco"'den sonra ve Rusya'nın temsilcisi Yulia Savicheva'nın şarkısı "Believe Me"'dan önce 13. sırada çıkmıştır. Yarışmanın finalinde 25 şarkı arasından 22. olarak finale çıkamamıştır. Bir sonraki şarkı 2005 yarışması'nda Belçikalı katılımcı, "Le grand soir" adlı şarkısıyla Nuno Resende olmuştur. If My World Stopped Turning If My World Stops Turning () Chris Doran tarafından seslendirilen ve 2004 Eurovision Şarkı Yarışması'nda İrlanda'yı temsil eden şarkı. Şarkı finalde sahneye 18. sırada çıkmış ve 7 puan ile 23. olmuştur. High High () Knut Anders Sørum tarafından seslendirilen ve 2004 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Norveç'i temsil eden şarkı. İngilizce olarak seslendirilen şarkı, doğrudan finalde yarışmış ve 3 puanla yarışma sonuncusu olmuştur. 2005 Eurovision Şarkı Yarışması'nda yarı finalden başlayan Norveç’i Wig Wam grubunun seslendirdiği In My Dreams şarkısı temsil etti. Grup finalde 9. olmuştur. Leha'amin "Leha'amin" (İbrani: להאמין, Türkçe: "İnanmak"), İstanbul'da düzenlenen 2004 Eurovision Şarkı Yarışması'nda İsrail'in temsilcisi David D'Or tarafından seslendirilen yarı İbranice, yarı İngilizce şarkıdır. Yarı finalde 57 puan ile 11. olarak finalde yarışma hakkını elde edememiştir. Tii Tii, Neiokõsõ tarafından seslendirilen ve 2004 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Estonya'yı temsil eden şarkı. Shame On You Shame On You, Tomas Thordarson tarafından seslendirilen ve 2004 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Danimarka'yı temsil eden şarkı. Takes 2 to Tango "Takes 2 to Tango" (Türkçe: "Tango için iki kişi gerekir"), İstanbul'da düzenlenen 2004 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Finlandiya'nın temsilcisi Jari Sillanpää tarafından seslendirilen İngilizce şarkıdır. Yarı finalde sahneye birinci sırada çıkan Jari Sillanpää bu şarkıyı seslendirmiş ve 51 puanla 14. olarak yarı finalde elenmiştir. Foi magia Foi Magia (), Sofia Vitória tarafından seslendirilen ve 2004 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Portekiz'i temsil eden şarkı. What's Happened to Your Love? What's Happened to Your Love? () Linas & Simona tarafından seslendirilen ve 2004 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Litvanya'yı temsil eden şarkı. Dziesma par laimi Dziesma Par Laimi () Fomins & Kleins tarafından seslendirilen ve 2004 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Letonya'yı temsil eden şarkı. Şarkı yarı finalde 23 puanla 17. olmuş ve finale çıkamamıştır. Jugarem a estimar-nos "Jugarem a estimar-nos" (), 2004 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Andorra'nın temsilcisi Marta Roure tarafından seslendirilen şarkı. "Jugarem a estimar-nos" ile Katalanca bir şarkı ilk defa yarışmada yer almıştır. My Galileo My Galileo, () Aleksandra & Konstantin tarafından seslendirilen ve 2004 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Beyaz Rusya'yı temsil eden şarkının adı. Şarkı yarı finalde 2. sırada yarışmış ve 10 puan ile 19. olarak yarı finalde elenmiştir. Notre planÃ¨te "Notre planète" (), Maryon tarafından seslendirilen 2004 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Monako'yu temsil eden şarkı. Şarkı Fransızca dilinde seslendirilmiştir. Patrick Sassier tarafından yazılmıştır. Şarkı yarışmanın yarı finalinde Malta'nın temsilcisi Julie & Ludwig'nın şarkısı "On Again... Off Again"'dan sonra ve Yunanistan'ın temsilcisi Sakis Ruvas'ın şarkısı "Shake It"'ten önce 9. sırada çıkmıştır. Yarışmanın yarı finalinde 22 şarkı arasından 19. olarak finale çıkamamıştır. Bir sonraki gelen 2005 yarışması'nda Monako katılımcısı, "Tout de moi" adlı şarkısıyla Lise Darly olmuştur. Stay Forever Stay Forever () Platin tarafından seslendirilen ve 2004 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Slovenya'yı temsil eden şarkı. Celebrate (Piero Esteriore ve The MusicStars şarkısı) Celebrate () Piero & The Musicstars tarafından seslendirilen ve 2004 Eurovision Şarkı Yarışması'nda İsviçre'yi temsil eden şarkı. 2003 Eurovision Şarkı Yarışması'na katılmayan İsviçre 2004 yılında yarışmaya geri dönmüş ve bu şarkıylayarışmıştır. Şarkı 0 puan alarak sonuncu olmuştur ve yarı finali geçememiştir. Sanomi "Sanomi", Urban Trad tarafından seslendirilen 2003 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Belçika'yı temsil eden şarkı. Şarkı Uydurma dil dilinde seslendirilmiştir. Şarkı Yves Barbieux tarafından yazılmıştır. Şarkı yarışmada Letonya'nın temsilcisi F.L.Y.'in şarkısı "Hello from Mars"'den sonra ve Estonya'nın temsilcisi Ruffus'un şarkısı "Eighties Coming Back"'dan önce 22. sırada çıkmıştır. Yarışmada 26 şarkı arasından 2. olmuştur. Bir sonraki şarkı 2004 yarışması'nda Belçikalı katılımcı, "1 Life" adlı şarkısıyla Xandee olmuştur. Weil der Mensch zÃ¤hlt Weil der Mensch zählt, () Alf Poier tarafından seslendirilen ve 2003 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Avusturya'yı Almanca'nın lehçesi dilinde seslendirilerek temsil eden şarkı. Let's Get Happy "Let's Get Happy" (), Lou tarafından seslendirilen 2003 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Almanya'yı temsil eden şarkı. Şarkı İngilizce dilinde seslendirilmiştir. Şarkı Bernd Meinunger tarafından yazılmıştır. Şarkı yarışmada Kıbrıs Cumhuriyeti'nin temsilcisi Stelio Konstantas'ın şarkısı "Feeling Alive"'dan sonra ve Rusya'nın temsilcisi t.A.T.u.'in şarkısı "Ne ver', ne boysya"'dan önce 10. sırada çıkmıştır. Yarışmanın finalinde 26 şarkı arasından 11. olmuştur. Bir sonraki gelen 2004 yarışması'nda Alman katılımcı, "Can't Wait Until Tonight" adlı şarkısıyla Max olmuştur. Ne brini "Ne brini" (), Mija Martina tarafından seslendirilen 2003 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Bosna-Hersek'i temsil eden şarkı. Şarkı Hırvatça ve İngilizce dillerinde seslendirilmiştir. Arjana Kunštek tarafından yazılmıştır. Şarkı yarışmanın finalinde Malta'nın temsilcisi Lynn'ın şarkısı "To Dream Again"'den sonra ve Portekiz'in temsilcisi Rita Guerra'nın şarkısı "Deixa-me sonhar (só mais uma vez)"'dan önce 6. sırada çıkmıştır. Yarışmanın finalinde 26 şarkı arasından 16. olmuştur. Bir sonraki gelen 2004 yarışması'nda Bosnalı katılımcı, "In The Disco" adlı şarkısıyla Deen olmuştur. Deixa-me sonhar (sรณ mais uma vez) Deixa-me sonhar, (Hayal kurmama izin ver (yalnızca bir kez daha)) Rita Guerra tarafından seslendirilen ve Letonya'nın başkenti Riga'da yapılan 2003 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Portekiz'i temsil eden şarkı. Şarkı İngilizce ve Portekizce dilinde seslendirilmiş, fakat yarışma sırasında iki dilde söylenen şarkı stüdyo versionunda sadece Portekizce dilinde seslendirilmektedir. Şarkı Paulo Martins tarafından seslendirilmiş ve yazılmıştır. Portekiz'de listelerde 7. sıraya kadar çıkmıştır. Şarkı yarışmada Bosna-Hersek'in temsilcisi Mija Martina'nın şarkısı "Ne brini"'niden sonra ve Hırvatistan'ın temsilcisi Claudia Beni'nin şarkısı "Više nisam tvoja"'dan sonra 7. sırada çıkmıştır. Yarışmada 26 şarkı arasından 22. olmuştur. Bir sonraki şarkı 2004 yarışması'nda Portekizli katılımcı, "Foi magia" adlı şarkısıyla Sofia Vitória olmuştur. Karadeniz GuberniyasÄ± Karadeniz Guberniyası (Rusça: "Черномо́рская губе́рния"), Rusya'nın Doğu Karadeniz kıyısında, 1896-1920 yılları arasında bulunan bir il (guberniya). Merkezi kuzeybatıdaki Novorossiysk (Adıgece:Ts'emez/Ц1эмэз) limanı idi.Karadeniz kıyısı boyunca uzanan il, güneydoğusunda Kutaisi iline (Кутаисская губерния) bağlı Sohum okrugu (ilçe), diğer yerlerde ise Kuban oblastı ile çevriliydi. Kuzeybatıda Novorossiysk, ortada Tuapse, güneydoğuda da Soçi (Saçe) okruglarına ayrılıyordu. 1897 resmi nüfus sayımına göre, 57.478 olan toplam nüfus içinde 24.635 Rus, 9.252 Ukraynalı, 6.285 Ermeni, 5.969 Rum, 1.939 Çerkes (Şapsığ) ve başkaları bulunuyordu. 1918 sonrasında Kuban-Karadeniz oblastı içine alınan Karadeniz ilinin Tuapse ve Soçi okruglarını kapsayan güneydeki büyük bölümünde, 1922'de, Rusya Sovyet Federatif Sosyalist Cumhuriyeti'ne katılma talebiyle bir "Şapsığ Özerk Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti"nin kurulduğu ilan edildi. Bu kuruluş ve talep,toprak ve statü bakımından önemsizleştirilerek, 23 Eylül 1924'te rayon (ilçe) olarak tanındı. Ancak, bu Şapsığ Ulusal Rayonu da, 24 Mayıs 1945'te "güvenlik" kaygısıyla lağvedildi. Ayrıca tıklayın - Krasnodar Kray, Adigey, Şapsığlar. Open Your Heart (Birgitta Haugdal şarkısı) Open Your Heart.Birgitta Haukdal tarafından seslendirilen ve 2003 Eurovision Şarkı Yarışması'nda İzlanda'yı temsil eden şarkı. We've Got the World We've Got The World.Mickey Joe Harte tarafından seslendirilen ve 2003 Eurovision Şarkı Yarışması'nda İrlanda'yı temsil eden şarkı. Više nisam tvoja Više nisam tvoja.Claudia Beni tarafından seslendirilen ve 2003 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Hırvatistan'ı temsil eden şarkı. Ayırıcılar Ayırıcılar, yüksek gerilimli hatlarda kullanılan primer donanımın ana kollarından biri olan ayıraçlar sistemin gerilimden korunması ve izole edilmesi için kullanılır. Ayıraçların akımı durdurma özellikleri yoktur. Akımın bulunduğu sırada açılmazlar ve kapatılamazlar. Ayırıcılar kesicilerin yolu üzerinde bulunur. Kesiciden önce ve sonra olarak konumlandırılırlar. Kesicinin bakım ve onarımı sırasında, kesiciler açıldıktan sonra ayırıcılarda açılır. Sisteme akımın geri verilmesi durumunda önce ayırıcılar kapanır. Daha sonra kesiciler kaparılarak sisteme enerji verilmiş olur. Ayırıcılar akımın varolması durumunda açılmamalıdır. Akımın varolması durumunda açılırsa oluşabilecek ark sonucu çevresine zarar verebilir. Bu durumdan sakınmalı. Günümüzde akımların şiddetine göre çeşitli ayırıcılar kullanılmaktadır. Milim la'ahava "Milim la'ahava" (İbrani: מילים לאהבה, Türkçe: "Aşk sözleri"), 2003 Eurovision Şarkı Yarışması'nda İsrail'in temsilcisi Lior Narkis tarafından seslendirilen yarı İbranice yarı İngilizce şarkıdır. Feeling Alive "Feeling Alive" (), Stelios Konstantas tarafından seslendirilen 2003 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Kıbrıs Cumhuriyeti'ni temsil eden şarkı. Şarkı İngilizce dilinde seslendirilmiştir. Şarkı Stelios Konstantas tarafından yazılmıştır. Şarkı yarışmada Hırvatistan'ın temsilcisi Claudia Beni'nin şarkısı "Više nisam tvoja"'dan sonra ve Birleşik Krallık'ın temsilcisi Lou'nun şarkısı "Let's Get Happy"'den önce 9. sırada çıkmıştır. Yarışmada 20. olmuştur. Bir sonraki gelen 2004 yarışması'nda Kıbrıslı katılımcı, "Stronger Every Minute" adlı şarkısıyla Lisa Andreas olmuştur. Never Let You Go (Mando şarkısı) Never Let You Go ("Türkçe:" Gitmene Asla İzin Vermem) Mando tarafından seslendirilen ve 2003 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Yunanistan'ı temsil eden şarkı. Şarkı 25 puanla 17. olmuştur. I'm Not Afraid to Move On I'm Not Afraid To Move On.Jostein Hasselgård tarafından seslendirilen ve 2003 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Norveç'i temsil eden şarkı. Şarkı 123 puanla 4. olmuştur. Bir sonraki katılım 2004 Eurovision Şarkı Yarışması'nda finalden başlayan Norveç’i Knut Anders Sørum’in seslendirdiği High şarkısı temsil etti. Şarkı finalde 24. olmuştu. Give Me Your Love Give Me Your Love.Fame tarafından seslendirilen ve 2003 Eurovision Şarkı Yarışması'nda İsveç'i temsil eden şarkı. Hasta la Vista (Oleksandr Ponomaryov şarkısı) "Hasta la Vista", Oleksandr Ponomaryov tarafından seslendirilen ve 2003 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Ukrayna'yı temsil eden şarkı. One More Night (Esther Hart şarkısı) One More Night (Türkçe: "Bir gece daha"), Letonya'nın başkenti Riga'da düzenlenen 2003 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Hollanda'yı temsil eden Esther Hart tarafından seslendirilen şarkı. 24 Mayıs'ta yapılan finalde yarışan Hollanda, 45 puanla 13. olmuştur. Beskan aÅŸireti Pazuki, farklı bölgelerde harflerle telaffuz edilen bir Türk kabilesinin adıdır (Pazuki, Pizuki, Bazuki, Paziki, Bizuki). Pazuki, zamanla farklı kelimeler haline gelen Türkçe kelimeleri Bezuki, Bozuk, Bozuki, Pizuk, Bizik'e benzer, ancak genel olarak fonetik kökenleri Türkçedir. Türkçe Buzuk kelimesi aynı zamanda kabile bölünmelerinden biri olan Oğuz Türklerinin adıdır. Tarihin iniş ve çıkışları nedeniyle, bu kabile farklı bölgelere göç etmiş ve birçok dili kabul etmiştir ve uzak iklim ve topraklardaki bu göçler bu insanların zaman içinde birçok farklı kültür ve dili kabul etmesine neden olmuştur. Ve zamanla, bu insanların orijinal kimlikleri bir belirsizlik döneminde kalıyor, ancak bu kabilenin ana dili bu insanların çoğunun bu dili unuttuğu Türkçe idi. Pazuki halkının zaman içindeki kökeni Pazukililer Anadolu'da on yüzyıllar önce var olan çok eski Türkmen kökenlerine sahiptir. Bugün bile Pazuki kabilesi, Kürt kabileleriyle bir arada yaşayan ve Kürt kabileleri arasında uzun süre kaldıkları süre boyunca, Kürt dilini konuşuyor ve kimliklerini unutan Irak ve Suriye Türkmenleri ile ilişkilendirilebilir. Türk Kürdistanı'nda (Kürt olduktan sonra) Kürt kabilesinin büyük kollarını oluşturdular. Pazuki kabilesi, bir yüzyıldan fazla bir süredir Türk Kürdistanı'ndaki Van Gölü'nün kuzey bölgelerini yönetmiş ve Kermanj topraklarını yönetmiştir ve hala Türkiye'nin doğu bölgelerinde ve Türkiye'nin batısındaki İstanbul Türkçesinde Kürtçe konuşmaktadır. Medya bu kabileye Kürt kabilesi diyor. Pazuki kabilesinin İran'a göçü Pazuki kabilesinin bir kısmı Şii oldukları için MS 1501'de Şah İsmail Safevi, Tebriz'de Şii dinini ilan ettiğinde, Pazuki kabilesinin bir kısmı Safevi ve Osmanlı savaşları sırasında İran'a göç etti. Sadece Pazuki kabilesi değil, aynı zamanda uzun Şii-Sünni savaşları da pek çok Türk ve Kürt kabilesinin parçalanmasına neden oldu. İran'a göç eden Pazukiler Safevi mahkemesinde görev yapmış ve Azerbaycan Türklerine yönelmişler ve Sünni dini olan bazı Pazukiler Anadolu'da kalmış ve Osmanlı ordusunda yüksek askeri mevkilerde kalmışlardır. bulun. Kürtlerin lideri Abdullah Öcalan, Pazuki kabilesinden, yüzlerce Türkmen kabilesi gibi, Türk Kürdistanına göç ettiklerinde ve Türk kültürünü kaybettiklerinde zamanla Kürtçe konuşan Türkmenler bulunduğunu söylüyor.Türkmenlerin Türkmenistan Türkmenlerinden farklı olduğu unutulmamalıdır. Pazuki kabilesinin kök saldığı Anadolu Türkmenleri de kökleri bugün Suriye ve Irak'ta bulunan ve Kürt topraklarında Kürt topraklarında da görülen Kürtlerle aynı etnik grupta olan Türk insanlarında da kök salmıştır. Türkmenlerden bazıları, Kürtlerin Türkmenlerin uzun süre ikamet etmelerine atfedilebilecek müzik, kıyafet ve dil açısından kültürel olarak Kürt halkına benzer hale geldi. Pazukianlar bugün birkaç dil konuşurlar ve daha da fazla Pazukialı köklerinden habersizdir, bunun nedeni yüzlerce yıldır bölgede yaşayan Pazukialılar ve kültürel ve dilsel çeşitliliği yüksektir. Pazuki kabilesinin farklı topraklara göç hiyerarşisi ve dilsel etki 1: Türkçe: Aslen Anadolu Türkmenlerinden ve anadillerinden olan Pazuki kabilesi, zamanla Pazuki kabilesinin büyük bir kısmını unutup Pazuki kabilesinden ayrılan, ancak bugün Türkiye'nin batı illerinde İstanbul Türkçesine ve Azerbaycan Cumhuriyeti ve İran'ın Zanjan Eyaleti, Batı Azerbaycan ve Semnan gibi kısımları Azerice Türkçe konuşmaktadır. 2: Kürtçe: Pazuki kabilesi Türk olduğu için, Türkiye'nin Kürt halkına göç ettikten sonra, dilleri Kürt oldu ve bugün Türkiye'nin doğu bölgelerinde, kuzey Irak'ta, kuzeydoğu ve batı İran'da, Kürt Kermanj'daki Pazuki kabilesi ve Kürt Qaisari beni ara / 3: Ermenice: Aynı zamanda Pazuki Kabilesinin ikametgahı olan Emiruki Kabilinin Emirliği ve toprakları, Kafkasya'da ve Pazuki'nin Ermenice konuştuğu güney Erivan'dadır. 5: Peştuca: Safrasid ve Katar dönemlerinde ayaklanmaları bastırmak için Horasan Pazukilerinin bir kısmının Herat ve Afganistan'a göç etmesi, Pazukilerin Afganistan'a yerleşmesine ve Peştuca ve Dari diline geçmesine neden oldu. 6: Farsça: Pazuki kabilesinin bir kısmı, başkent Varamin ve Pakdasht gibi Garmsar ve Tahran eyaletleri de dahil olmak üzere Azerbaycan'dan merkezi İran'a geldi ve dilleri Farsça oldu; Ve bugün Fars eyaletinde Pazuki'nin Farsça konuşan bir kısmı var. 8: Mazeni ve Gilaki: Bu kabilenin Rıza Şah döneminde Mazandaran ve Gilan'a Tahran ilinden sürülmesi bu kabilenin Mazeni ve Gilgi lehçelerine dönmesine neden oldu. 9: Zaza: Türkiye'nin doğusunda bazı bölgelerde, Zaza dili nadiren konuşuluyor. . Bugün Türkiye'nin doğusunda pek çok Türkmen kabilesi Kürt kültüründe feshedildi ve kimlikleri Kürt kisvesi altında kayboldu. Pazuki Emirliği veya Pazuki Bölgesi 1500'lerde Kafkasya haritasında bulunan Pazuki Emirliği, bugün Ermenistan, Türkiye, İran ve Azerbaycan Cumhuriyeti'nde dört bölüme ayrılmış olan Pazukian İmparatorluğu'na ait ve siyasi bölünmeler Pazuki kabilesini dört ülkeye ayırdı. Pazukialıların bir başka kültürel ve dilsel çeşitliliği ve farklı topraklardaki yayılımları olan dört iklim vardır. Ermenistan eyaletinde Kafkasya'da hüküm sürdü, aynı zamanda Safevi komutanlarından Ermenistan'ın hükümdarı Qelich Beg Khan'dan bahsedebiliriz. Geçit (mimarlık) Geçit, bir yerden, bir bölgeden geçmek için yapılmış olan ya da doğal olarak bulunan ve geçiş izni veren aralığa denir. Çoğu zaman tünel ile karıştırılsa da her geçit tünel değildir. Ancak her tünel bir çeşit geçittir. Geçidin üstü açık veya kapalı olabilir. Köprüler, alt ve üst geçitler ve tüneller birer geçittirler. Bir şeyin geçit olabilmesi için onun mutlaka bir mühendislik yapısı olması gerekli değildir. Özellikle sıradağlar, vadilerde doğal olarak bulunan geçitler de vardır. Monts et merveilles "Monts et merveilles", Louisa Baïleche tarafından seslendirilen ve 2003 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Fransa'yı temsil eden şarkı. Eighties Coming Back Eighties Coming Back.Ruffus tarafından seslendirilen ve 2003 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Estonya'yı temsil eden şarkı. Nanana Nanana. Karmen Stavec tarafından seslendirilen ve 2003 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Slovenya'yı temsil eden şarkı. Hello from Mars "Hello from Mars" (), F.L.Y. tarafından seslendirilen 2003 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Letonya'yı temsil eden şarkı. Şarkı İngilizce dilinde seslendirilmiştir. Şarkı Mārtiņš Freimanis, Lauris Reiniks tarafından yazılmıştır. Şarkı yarışmanın yarı finalinde Polonya'nın temsilcisi Ich Troje'nin şarkısı "Keine Grenzen-Żadnych granic"'dan sonra ve Belçika'nın temsilcisi Urban Trad'in şarkısı "Sanomi"'den önce 21. sırada çıkmıştır. Yarışmanın finalinde 26 şarkı arasından 24. olarak finale çıkmıştır. Bir sonraki gelen 2004 yarışması'nda Leton katılımcı, "Dziesma par laimi" adlı şarkısıyla Fomins ve Kleins olmuştur. To Dream Again "To Dream Again" (), Lynn Chircop tarafından seslendirilen 2003 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Malta'yı temsil eden şarkı. Şarkı İngilizce dilinde seslendirilmiştir. Şarkı Cynthia Sammut tarafından yazılmıştır. Şarkı yarışmada Türkiye'nin temsilcisi Sertab Erener'in şarkısı "Everyway That I Can"'dan sonra ve Bosna-Hersek'un temsilcisi Mija Martina'ın şarkısı "Ne brini"'den önce 5. sırada çıkmıştır. Yarışmada 26 şarkı arasından 25. olmuştur. Bir sonraki gelen 2003 yarışması'nda Maltalı katılımcı, "On Again... Off Again" adlı şarkısıyla Julie & Ludwig olmuştur. Cry Baby (Jemini şarkısı) "Cry Baby" (Türkçe: "Ağla bebek/ sulu göz"), 2003 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Birleşik Krallık'ın temsilcisi Jemini'nin seslendirdiği İngilizce şarkıdır. Don't Break My Heart "Don't Break My Heart", (Türkçe: "Kalbimi kırma") Nicola tarafından seslendirilen 2003 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Romanya'yı temsil eden şarkı. Şarkı İngilizce dilinde seslendirilmiştir. Şarkı Nicola tarafından yazılmıştır. Şarkı yarışmada Estonya'nın temsilcisi Ruffus'un şarkısı "Eighties Coming Back"'dan sonra ve İsveç'in temsilcisi Fame'in şarkısı "Give Me Your Love"'dan önce 24. sırada çıkmıştır. Yarışmada 25 şarkı arasından 10. olmuştur. Bir sonraki gelen 2007 yarışması'nda Rumen katılımcı, "I Admit" adlı şarkısıyla Sanda Ladoşi olmuştur. Keine Grenzen – Żadnych granic Keine Grenzen - Żadnych Granic. Ich Troje tarafından seslendirilen ve 2003 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Polonya'yı temsil eden şarkı. Asparajin Asparajin (Asn, N) proteinleri oluşturan 20 aminoasitten biridir. Yan zincirinde karboksamit grubu içerir. Polar özelliktedir, ancak fizyolojik pH'da yüksüzdür. L-Asparajin, merkezi sinir sisteminin dengesinin korunması için gereklidir. Aşırı sinir ve asabiyet oluşumunu engeller, teskin edici özelliği vardır. Diğer birçok amino asitte olduğu gibi bu amino asitinde hem L- hem de D- isomeri vardır. Aber aktiv olan diğer bir deyişle doğada var olan isomeri Asparajin’dir. Bu yazıda ya da bilimsel makalelerde Asparajin - ya da olarak hiçbir ön ek almayarak sadece Asparajin diye bahsedilmişse, burada bahsi geçen - Asparajin’dir. -Asparajin baklagillerin fidanlarında ve kuşkonmaz bitkisinde rastlanmaktadır. Kuşkonmaz bitkisinin çorbalarda kullanılan türünün latince ismi olan Asparagus officinalis bakıldığında Asparajin’in adını bu bitkiden aldığı kolayca anlaşılır. Bunun dışında patates, sığır eti, yumurta, mandıra gibi besinlerde de bulunmaktadır. 19. yüzyılın sonlarında yapılan araştırmalr sonucunda iki izomeriden bir olan -Asparajin tatlı bir tadı olduğu ve buna karşılık -Asparajin’in ise acı bir tadı olduğu ortaya konulmuştur. Kinyas ve Kayra Kinyas ve Kayra (2000), Hakan Günday'ın iki Türk gencinin Afrika’da başlayıp Amerika'ya sıçrayan, oradan Türkiye’ye uzanan, şiddet ve cinsellikle yüklü, hayatın kıyısında gezinen hayatlarını anlatan, yayınlanan ilk romanı. Türkiye'de türüne pek rastlanmayan yeraltı edebiyatı örneklerinden sayılmaktadır. Sistein Sistein (Cys, C) proteinleri oluşturan 20 aminoasitten biridir. Yan zincirinde içinde kükürt bulunan bir tiyol grubu içerir. Diğer birçok aminoasitte olduğu gibi bu aminoasitin de hem L- hem de D- izomeri vardır. Ancak aktif olan, diğer bir deyişle doğada var olan izomeri - Sistein’dir. Bu yazıda ya da bilimsel makalelerde Sistein - ya da olarak hiçbir ön ek almayarak sadece Sistein diye bahsedilmişse, burada bahsi geçen - Sistein’dir. Polar özelliktedir, ancak fizyolojik pH'da yüksüzdür. Non esansiyel ve glukojeniktir. 20 aminoasit arasında sadece sistein yan zincirinde fonksiyonel bir tiyol grubu bulundurur. Tiyol gruplarının okside olmasıyla iki sistein arasında disülfit bağı oluşturulabilir. Bu bağın oluşumu geri çevrilebilir bir reaksiyondur. Disülfit bağlarını oluşturabilmesi sebebiyle sistein birçok proteinin üç boyutlu yapısının oluşturulmasında belirleyici rol oynar. Sistein, reaktif bir hidrosülfür grubu barındırır ve bazen diğer sistein kalıntıları ile, “disülfit köprüsü” (-SS-) adı verilen kovalent bağlar yapar. Bu köprüler genelde aynı polipeptid zincirinde birbirinden uzakta bulunan veya iki farklı polipeptid zincirine ait sisteinler arasında kurulur. Özellikle hücre dışında fazlaca fiziksel ve kimyasal etki altında kalan proteinlerin karmaşık yapılarını korumaları, bu disülfit köprüleri sayesinde olur. Kapıkule Sınır Kapısı Kapıkule Sınır Kapısı, Türkiye-Bulgaristan gümrük kapısıdır. Ayrıca Kapıkule Türkiye'nin en işlek olan gümrük kapısıdır. Bunun nedeni Avrupa'ya yapılan ithalatlar ve ihracat'ın buradan yapılmasıdır. D 100 ve Avrupa E 80 yolu üzerinde yer alan Kapıkule, Türkiye'nin doğusunda bulunan ülkelere kargo taşımacılığı için de önemli bir kapıdır. Asya Karayolu Ağı güzergahı AH1 sınırda sona ermektedir. Türkiye'nin batısındaki diğer kara sınır kontrol noktaları, Bulgaristan'a komşu Hamzabeyli (D 535'te) ve Bulgaristan'a komşu Dereköy (D 555'te) ve Yunanistan'a komşu olan İpsala'dır (D 110, E 84'te). 1971 yılında inşa edilen Kapıkule Tren İstasyonu, kasabanın kuzeyinde yer alır ve Türkiye'deki diğer tüm demiryolu sınırlarından daha fazla trafiğe sahiptir. 1989 Devrimlerinin başlangıcında Kapıkule sınır kapısında, Bulgaristan Halk Cumhuriyeti'ndeki Türklerin 1980'lerin ortalarından sonlarına kadar zorla asimilasyon yasalarından kaçarak kitlesel göç görülmüştür. İlk defa 1930 yılında sınır karakolu olarak kurulan Kapıkule, 1953 yılında alınan Bakanlar Kurulu kararı ile sınır kapısı statüsü aldı. Kapıkule Sınır Kapısı, Türkiye’nin Bulgaristan’a ve bu yolla tüm Avrupa’ya açılan kapısı olup, Dünya'nın ikinci en yoğun ve Avrupa'nın ise en yoğun sınır kapısı konumundadır. Ağustos 2007'de TOBB (Türkiye Odalar ve Borsalar Birliği) tarafından yap-işlet-devret modeli ile Türkiye'nin sınır kapılarında 132 milyon TL maliyetle başlatılan modernizasyon çalışmaları kapsamında geçiş ve işlemlere daha hızlı cevap verecek şekilde yenilenmiş, yeni idari ve ticari binalar ile donatılmıştır. Türkiye Odalar ve Borsalar Birliğine bağlı olarak kurulan Gümrük ve Turizm İşletmeleri Tic. AŞ. tarafından yirmi yıllık faaliyet karşılığında işletilmektedir. Kapıkule gümrük kapısı Trakya Gümrük ve Ticaret Bölge Müdürlüğü'ne bağlıdır. Kapıkule'de yılda yaklaşık 400.000 araç ve 4 milyon insan, Türkiye'nin kara sınırlarından geçen tüm aracın % 35'ini ve tüm yolcu trafiğinin % 42'sini oluşturuyor. 2009 yılının başında yeniden açıldığında, gelen yolcu için 13 binek araç ve 5 kamyon kapısı ve giden trafik için 7 binek araç ve 6 kamyon kapısı olacaktır. Sınır alanına akıllı kart kontrollü erişim, kapalı devre televizyon ve x-ray kamyon kargo kontrol sistemleri gibi yüksek teknoloji ürünü güvenlik ekipmanları yerleştirilmiştir. Ayrıca fast-food restoranları, gümrüksüz satış mağazaları, outlet mağazaları, süpermarketler ve bankalar tarafından ticari hizmetler verilmektedir. Her türlü hizmet tesisine ev sahipliği yapan 24 grup bina, 289.050 m2 (3.111.300 sq ft) genişlik kontrol noktası alanında 15.000 m2 (160.000 sq ft) kapsamaktadır 333.000 m toplam alanda hizmet veren ve toplam inşaat alanı 41.240 olan Kapıkule Sınır Kapısı; bir adet yolcu, bir adet de TIR bölümünde olmak üzere toplam 19.900 m alana sahip iki ayrı ticari binaya sahiptir. Ayrıca, bir adet yolcu, bir adet de TIR bölümünde olmak üzere toplam 7.500 m alana sahip iki ayrı idari binadan oluşmaktadır. TIR bölümüne 5 adet giriş–6 adet çıkış olmak üzere 11 adet peron, yolcu bölümüne ise 12 adet giriş–11 adet çıkış olmak üzere 23 peron inşa edilmiştir. Haderslev Haderslev (Almanca: Hadersleben), Danimarka'nın güneyinde bulunan, Güney Jutland iline bağlı bir belediyedir ve Jutland Yarımadasının doğu kıyısında yer alır. Haderslev belediyesi Årø adasını ve Küçük Kuşak Boğazı'nın (Danca: Lillebælt) küçük bir kısmını içerir ve 272 km²'lik alana sahiptir. Toplam nüfusu 31,573 kişidir (2005). Belediye başkanı Sosyal Demokrat'lardan Jens Chr. Gjesing'dir. Bu belediyenin yönetim merkezi Haderslev şehridir. Bu belediyenin komşuları kuzeyde Christiansfeld, batıda Vojens (Almanca: Woyens) ve güneyde Rødekro (Almanca: Rothenkrug) belediyeleridir. Haderslev belediyesi, belediyenin doğusundaki Funen Adası'ndaki Assens belediyesine de komşudur ve Assens'den Küçük Kuşak Boğazı'nın sularıyla ayrılır ki bu sular Haderslev belediyesinin doğu ve güneydoğu sınırlarını oluşturur. Årø Boğazı (Danca Årøsund), Årø adasını, parçası olduğu bu belediyeden ayırır. Bu ada anakaraya, anakaradaki Årøsund kasabasından, adadaki Årø kasabasına giden feribotla birbirine bağlanmıştır. Küçük Kuşak Boğazı'ndan Haderslev Fjordu'na gelen sular şehri kuzey-güney olarak ikiye böler ve şehir merkezinin batısında Haderslev Seti'ni oluşturur. Bu belediye 2007 Belediye Reformu (Danca: Kommunalreformen)'nun yürürlüğe girdiği 1 Ocak 2007'den itibaren, Gram ve Vojens belediyeleriyle, buna ek olarak Cristianfeld belediyelerine bağlı Bjerning, Hjerndrup, and Fjelstrup bucaklarıyla ve Nørre Rangstrup belediyesine bağlı Bevtoft bucağıyla birleşecek ve yeni Haderslev Belediyesi'ni oluşturacaktır. Bu belediye aynı reformla oluşturulan Güney Danimarka Bölgesi'ne (Danca Region Syddanmark) bağlanacaktır. Haderslev şehri, Vojens'ten Haderslev Fjord'una ve Baltık Deniz'ne giden bir vadide bulunur. Haderslev, 1292'de kraliyet şehri statüsü kazanmasından muhtemelen en az 1 yüzyıl önce Vikingler tarafından kurulmuştur. Bu zamandan beri, Güney Jutland'ın ana ticaret merkezlerinden biri olmuştur. Haderslev'in adı ilk kez 1327'de Haderslevhus adıyla bir kraliyet şatosu olarak bahsedilmiştir. Şehir, bir katedralin doğusunda ve halen Slotsgrunden olarak bilinen bir arazide bulunuyordu. Sonraki yüzyıllarda şehirde, Gotik mimariye sahip bir katedral ve benzeri Kronborg şehrinde bulunan ve 1644'te yanan Hansborg kalesi yapılmıştır. Kopenhag'daki veba yüzünden, Danimarka Kralı 4. Christian burada evlenmiştir. Haderslev, 16.yüzyılda Protestanlık'ı (Luther Düzeltimi) benimseyen ilk İskandinav şehirlerinden biri olmuştur. 1864 yılında Prusya tarafından ele geçirilen şehir, önce Prusya'nın bir parçası olarak Kuzey Almanya Konfederasyonu'nun, daha sonra 1871'den itibaren Alman İmparatorluğu'nun parçası olmuştur. Bu dönemde Hadersleben adıyla, Prusya'ya bağlı Schleswig-Holstein ilinin bir ilçesi olmuştur. Kuzey Schleswig'in Danimarka'ya verilmesiyle sonuçlanan, 1920'deki Schleswig Plebisiti'nde Haderslev sakinlerinin yüzde 38.6'sı Almanya'da kalma, yüzde 61.4'ü de Danimarka'ya katılma yönünde oy kullanmışlardır. Saloninus Publius Licinius Cornelius Saloninus (242 - 260), 260 yılında kısa bir süre için Roma İmparatoru Saloninus, 242 yılı civarında doğdu. babası geç dönem Roma İmparatorlarından Gallienus, annesi Cornelia Salonina'dır. In 258 yılında babası tarafından Sezar olarak atandı (tıpkı 257 yılı civarında ölen büyük kardeşi II. Valerian gibi) ve babasını otoritesine saygı duyulup duyulmadığından emin olmak için Galya cephesine gönderildi. Hayatının bu dönemi boyunca Saloninus Cologne'da yaşadı. 260 yılında (belki de Temmuz) Saloninus ve koruyucusu, Praefectus praetorio'i Silvanus, asi Postumus'la bazı ganimetlerin paylaşımı konusunda anlaşmazalığa düştü. Her ikisi de bazı sadık birliklerle Köln'e kaçtılar ve Postumus tarafından kuşatıldılar. Birlikleri Saloninus'a "Augustus" unvanı verse de şehir kısa bir süre sonra Postumus tarafından ele geçirildi ve hem Saloninus hem de Silvanus öldürüldüler. Gallienus, imparatorluğun başka bir tarafında olduğu için ona yardım etmek için hiçbir şey yapamadı. Saloninus, belki de sadece bir ay için imparator olmuştur. Tabula Rasa (Buffy the Vampire Slayer) "Tabula Rasa" (ya da Türkçe adıyla "Boş Levha"), The WB kanalında yayınlanan, Joss Whedon tarafından oluşturulan bir fantastik dizi olan Buffy the Vampire Slayer televizyon dizisinin altıncı sezonunun sekizinci bölümü. Willow, Buffy’yi aslında cehennemden değil de cennetten zorla geri getirdiklerini öğrenince dehşete düşer ve müthiş bir pişmanlık hisseder. Çare olarak da Buffy’nin öbür hayatında yaşadıklarını unutmasını sağlayacak bir büyü yapmaya karar verir. Ancak Tara, Willow'un büyü bağımlısı olduğu konusunda ısrar eder. Willow da hiç büyü yapmadan bir hafta geçirmeye karar verir. Ama sözünü tutamaz ve büyüyü yapar. Ancak işler karışır ve yapılan büyü sadece Buffy’nin değil herkesin uyandıklarında hafızalarının silinmiş olmasına sebep olur. Buffy'nin yanına gelen ve aşkları konusunda umutlanmış olan Spike, Buffy'nin böyle bir ilişkiye girmek istemediğini öğrenir. Scooby Gang, Buffy'yi cennetten çıkardıklarını öğrenince şok olmuşlardır. Bu durumu düzeltmenin bir yolunu ararlarken Willow, Buffy'ye bir unutturma büyüsü yapma teklifi sunar. Willow'un çok fazla büyü yapmasından şikayetçi olan Tara ise Willow'la olan ilişkisini bitirmek ister. Ama yine de Willow'a bir şans daha vererek bir hafta hiç büyü yapmaması hâlinde ilişkilerine kaldıkları yerden devam edeceklerini söyler ve oradan Dawn ile ayrılırlar. Onlar gider gitmez büyüyle ıslak saçlarını kurutup üzerini değiştiren Willow, Buffy'ye unutturma büyüsünü yapmakta kararlıdır. Daha önce Tara üzerinde de kullandığı böğürtlen çalısını kullanarak bir unutturma büyüsü yapar. (Bölümün adı Tabula Rasa, Willow'un bu büyüde üç kez tekrarladığı sözcüklerdir) Fakat bazı terslikler olur ve bu büyü bütün Scooby Gang'in her şeyi -kim olduklarını bile- unutmalarına neden olur. Magic Box'tayken birden herkes bayılır, Willow'un büyüsü tamamlanmıştır. Ayıldıklarında kimse hayatına dair bir şey hatırlamamaktadır. Willow ile Xander sevgili olduklarını zannetmektedir çünkü ayıldıklarında kendilerini yerde birbirlerine sarılırlarken bulmuşlardır. Spike, üzerindeki cekette yazan adın ("Randy") kendi adı olduğunu, aynı zamanda Giles'ın oğlu olduğunu düşünmektedir. Anya da nişan yüzüğünden Giles ile nişanlı olduğunu sanıyordur. Dawn, üzerine adı yazılı olan kolyesinden adını anlar. Willow ile Tara'nın da kimlikleri yanlarındadır. Buffy ise yanında hiçbir şey olmadığından kendine "Joan" takma adını verir. Bu sırada vampir çetesi, Spike'ın onlara kumarda yavru kedi borcu olduğundan Spike'ı öldürmeye gelirler. Hayatlarında ilk defa vampir gördüklerini düşünen Scooby Gang, çığlık atmaktan başka bir şey yapamaz. Vampirlerin içeri dalmasıyla Buffy, avcı iç güdüyse saldırıya geçer ve bir tanesini öldürür. Buna kendisi de dahil tüm arkadaşları çok şaşırmıştır. Diğerleri vampirlerden kaçarken, Buffy ile Spike dışarı çıkarlar. Bu sırada Spike yanlışlıkla vampir hâline dönüşür, Buffy de ondan korkup kaçar. Diğer tarafta, Willow, Tara, Dawn ve Xander Magic Box'ın bodrumundadırlar. Vampirler onları kovalarken, Willow ve Tara karşılıklı bir çekim hissederler. Üst tarafta, Anya ve Giles vampirleri defedecek bir büyü ararlar. Anya her şeyi yanlışlıkla tavşana çevirirken, Giles, cebinden İngiltere'ye gitmek üzere aldığı, o akşamki uçak biletini bulur. Willow ve Tara koşarken yere, birbirlerinin üstüne düşerler ve Willow'un cebindeki kristal yere yuvarlanır. Buffy ve Spike da yere, birbirlerinin üstüne düşlerler. Xander, Tara ve Willow tam öpüşecekken yanlışlıkla büyülü kristale basar ve onu kırar. Spike ve Buffy, Anya ve Giles, birbirlerini öpüşürken bulurlar ve irkilerek ayrılırlar. Tara, ayağa kalkar ve Willow'a kırık bakışlar atar, büyüyü anlamıştır. Willow da cebini yoklar ve kristalin olmadığını görür. Finalde, Giles İngiltere uçağına, bir daha geri dönmemek üzere biner. Willow banyoda ağlarken, Tara gitmek için eşyalarını topluyordur. Buffy ise The Bronze'da müzik dinleyip içki içer. O sırada Spike gelir ve bölüm Spike ile Buffy'nin öpüşmesiyle biter. Glutamin Glutamin (Gln, Q) proteinleri oluşturan 20 aminoasitten biridir. Yan zincirinde karboksamit grubu içerir. Polar özelliktedir, ancak fizyolojik pH'da yüksüzdür. Diğer birçok amino asitte olduğu gibi bu amino asitinde hem L- hem de D- isomeri vardır. Aber aktiv olan diğer bir deyişle doğada var olan isomeri Glutamin’dir. Bu yazıda ya da bilimsel makalelerde Glutamin - ya da olarak hiçbir ön ek almayarak sadece Glutamin diye bahsedilmişse, burada bahsi geçen - Glutamin’dir. Pürin ve pirimidin sentezi ve amino gruplarının plazmada taşınmasında rol oynar. Böbrek tübülüs hücresinde serbest amonyak oluşturur. Bu reaksiyon glutaminaz tarafından katalizlenir ve asit-baz düzenlenmesinde yer alır. Metabolik asidozda glutaminden amonyum oluşumu artar, alkalozda azalır. Glutamin, aminoşeker sentezinde amino grubu vericisi olarak yer alır. Rengsiz kiristal bir madde olan Glutamin Alkol, Benzen, ve Kloroform’un içinde çözülmez. Bunun yanında su içinde (100 g/l bei 40 °C) pek iyi çözülmez. Molekül bir tam olarak ele alındığında, yüklü değildir. Bu yüzden elektiriksel alanda zivitter iyonları dolaşamazlar. Tam olarak değinecek olursak izo elektiriksel noktada (belirli bir pH-değerinde) çok düşükte olsa su içinde çözülebilmektedir. Glutaminin izo elektiriksel noktası 5,65’dir. Glutamin tozu, vücutta karbonhidratların tekrar sentezlenmesini sağlaması ve büyüme hormonu seviyelerini arttırması sebebiyle besin takviyesi olarak sporcular ve vücut geliştirme ile ilgilinen kişiler tarafından da kullanılabilmektedir. Morarji Desai Morarji Ranchhodji Desai (Hintçe: मोरारजी देसाई) (29 Şubat 1896 - 10 Nisan 1995) Hindistan'ın 6. başbakanı. Hindistan Kongre Partisi dışında başka bir partiden ilk başbakan olan kişidir. Ä°smail Kadare İsmail Kadare (d. 28 Ocak 1936, Ergiri), 1992'de Uluslararası Cino del Duca Ödülü'nü ve 2005'te Man Booker Uluslararası Ödülü'nü kazanan Arnavut yazar. Halen Tiran'da yaşamaktadır. İsmail Kadare Arnavutluk'un güneyindeki Ergiri kentinde dünyaya geldi. Babası bir mahkeme mübaşiriydi, annesinin babası varlıklı ve eğitimli bir aileden geliyordu. Kadare çocukluğunu ve doğduğu, büyüdüğü Gjirokastër (Türkçesi: Ergiri) kentini, "Taş Kentin Günlüğü" isimli romanında anlatır. Arnavutluk'ta 2. Dünya Savaşı sonrası komünist rejim kurulduğunda Kadare 8 yaşındaydı ve bu rejimin içinde yetişti. Romanlarında komünist toplum konuları sık sık geçer. Öğrencilik yıllarındaki yazı denemelerinden sonra, Tiran'da edebiyat fakültesinde ve kısa bir süre için Moskova'da Maxim-Gorki Edebiyat Enstitüsünde okudu. 1960'lı yıllarda Kadare şiir alanında ün kazandı. Esas ününü ise 1964 yılına yayınlanan ve başrolünü (Marcello Mastroianni)'nin oynadığı bir filme de uyarlanan "Ölü Ordunun Generali" isimli romanıyla kazandı. Bunu yurtdışında da büyük ilgi gören pek çok diğer romanı izledi. Arnavutluk'taki komünist yönetim romanlarına sansür uyguladıysa da, ünü dolayısıyla belirli ölçüde bir dokunulmazlığa sahipti. 1990 yılında Ramiz Alia yönetimine karşı protesto olarak daha önceleri de pek çok kez gittiği Fransa'ya iltica etti. 1999'da Arnavutluk'a geri döndü ama Paris'te de bir dairesi bulunmaktadır. 1992'de Cino Del Duca ödülünü kazanan Kadare'ye, 1996'da Fransa'daki "Academy of Moral and Political Sciences"a ömür boyu üyelik hakkı verildi. 2005'te Man Booker Uluslararası Ödülü'nü, 2009'da Asturias Prensliği Ödülü'nü, 2015'te Kudüs Ödülü'nü kazandı. Adı birkaç kez Nobel Edebiyat Ödülü adayları arasında geçen Kadare'nin kitapları 45'tan fazla dile çevrildi. Feride Ã‡etin Feride Çetin (d. 5 Kasım 1980, İstanbul), Türk oyuncu. Bulgaristan göçmeni bir ailenin çocuğu olarak 5 Kasım 1980 yılında İstanbul'da dünya'ya gelen Feride Çetin, 2001 yılında İstanbul Üniversitesi İletişim Fakültesi Radyo TV Sinema Bölümü'nü bitirdi ve ardından Marmara Üniversitesi'nde Sinema-TV yüksek lisansı yaptı. Marmara Üniversitesindeki lisansüstü eğitimine doktora öğrencisi olarak devam etmektedir. Kariyerinin ilk zamanlarında kamera arkasında olmakla ilgilenen Çetin, bir dönem Tiyatro Araştırmaları Laboratuvarı adıyla Ayla Algan, Erol Keskin gibi önemli isimlerin açtığı deneysel tiyatro atölyesinin seçmelerini kazanmış ve burada bir seneye yakın ders almıştır. Ardından Kutluğ Ataman'ın asistanı olmak için gittiği İki Genç Kız filminin setinde Ataman tarafından keşfedilip filmin başrolüne seçilmiş ve büyük beğeni toplayan "Behiye" karakterini canlandırarak oyunculuk macerasına başlamıştır. 2006 yılında İki Genç Kız filmindeki performansıyla 13. Adana Altın Koza Film Festivalinde "En İyi Kadın Oyuncu" ödülüne layık görülmüştür. Aynı yıl 17. Ankara Film Festivali ve 11. Sadri Alışık Sinema Ödüllerinden de "Umut Veren Sinema Oyuncusu" ödüllerini alarak toplamda üç ödül kazanmıştır. Oyunculuğun yanı sıra çevirmenlik, dergicilik, gazetecilik deneyimi de olan genç oyuncunun kendisinin yönettiği 15 kadar kısa filmi de bulunmaktadır. Kendisi ayrıca ingilizce, almanca ve ispanyolca olarak üç dil bilmektedir. Zaman zaman Radikal Kitap ekine de yazılar yazmakta olan Çetin, televizyonda son olarak 2011 yılında Star Tv'de yayınlanan Anneler İle Kızları dizisinde "Gülizar" karakterini canlandırmıştır. Bunun dışında 2011 yılında gerçekleştirilen 48. Antalya Altın Portakal Film Festivalinde en iyi film ödülünü kazanan Güzel Günler Göreceğiz filminde beş ana karakterden biri olan "Figen" karakterine hayat vermiştir. Tiyatro çalışmalarına da ağırlık veren oyuncu 2011 yılında Umut Prodüksiyon Tiyatrosu tarafından sahneye konulan "Yalan İçinde Yalan" isimli tiyatro oyununda Heather Fazackerly karakterini canlandırmıştır. Kendisi 2013 yılında gösterime girecek Semir Aslanyürek'in filmi "Lal" ve Altan Dönmez'in yönettiği "Taş Mektep" adlı iki filmle izleyici karşısına çıkmaya hazırlanmaktadır. Sarhoş Atlar Zamanı Sarhoş Atlar Zamanı (Farsça: زمانی برای مستی اسب‌ها; Zamānī barāyé mastī asbhā, Kürtçe: Dema Hespên Serxweş), Bahman Gobadi'nin 2000 yılında yönetmenliğini yaptığı Kürtçe / Farsça bir film. Cannes Film Festivalinde Altın kamera ödülü (Caméra d'Or award) aldı. Bahman Gobadi'nin ilk uzun metrajlı filmidir. Mekân olarak İran yakınlarında Gobadi'nin de köyü olan Kürt köyü Bane seçilmiştir. Olay ve kişiler gerçeklere dayanır. Filmin ismi soğuğa dayanmaları için atlara verilen viskilerden gelmektedir. İran, Irak, Türkiye sınırında yaşan Kürt bir ailenin dramı anlatılır. Anne ve babasının ölümünden sonra Ayoup, engelli ağabeyi Madi'nin tedavisi için katır sırtında İran'a yük taşımaya başlar. Bu sırada ablası kardeşi Madi ile ilgilenmektedir. Çetin kış şartlarında İran - Irak sınırında çeşitli işler yapar. Bir gün soğuktan donmamaları için yük taşımacılığında kullanılan atlara viski içirdiklerini görür. Fakat yük taşıyan insanlar soğuktan çalışamamaktadırlar. Ardından Ayoup daha fazla para kazanabilmek adına kardeşi Emine ile birlikte kaçakçılığa başlarlar. Savaşın enkazları, halkın yoksulluğu sahne sahne gözler önüne serilir. Savaşın izlerinde, yaşanan gerçek bir hikâyedir. Filmde atlara gösterilen özen, insanlara gösterilmez. Madi'nin tedavisi için para kazanamayan Ayoup'un ablası, kendinden yaşça büyük bir Iraklı ile Madi'nin tedavisi karşılığında evlenmeyi kabul eder. İran sınırından Irak sınırına at üstünde Madi ile birlikte gider. Fakat Irak'ta Ayoup'un eline bir katır tutuşturularak Madi ile birlikte İran'a gönderilir. Filmin konusu, kişileri gerçektir ve hiçbiri profesyonel değildir. Filmde konuşmalar çok az yer tutmaktadır. Genelinde görselliğin ön plana çıkmasının yanı sıra belgesel üslûbuna sahiptir. Bahman Gobadi bu filmden sonra çocukların, karın yağmasıyla birlikte kapanan yollarda tekrar katır taşımacılığına başlayacaklarını söyler. Engelli Madi ise gerçek hayatta tedavi için hâlâ para bulamamıştır. Beren Saat Beren Saat (26 Şubat 1984), Türk sinema, dizi oyuncusu ve seslendirme sanatçısı. Başkent Üniversitesi'ne gittiği dönemde katıldığı "Türkiye'nin Yıldızları" yarışmasında ikinci olarak Tomris Giritlioğlu'nun dikkatini çekti ve böylece profesyonel oyunculuğa başladı. İlk deneyimini "Aşkımızda Ölüm Var" (2004) dizisiyle kazanan Saat, ilk başrolünü de Tomris Giritlioğlu'nun hazırladığı "Aşka Sürgün" (2005–06) dizisinde üstlendi. Ardından sırasıyla "Hatırla Sevgili" (2006–08), "Aşk-ı Memnu" (2008–10), "Fatmagül'ün Suçu Ne?" (2010–12) ve "İntikam" (2013–14) dizilerinin de başrollerini oynayarak ününü pekiştirdi. Saat, dizi projelerinin yanı sıra pek çok sinema filminde de yer aldı. 2009'da gösterime giren "Güz Sancısı" filmiyle ilk sinema oyunculuğunu yaptı. "Gecenin Kanatları" (2009), "Gergedan Mevsimi" (2012) ve "Benim Dünyam" (2013) filmleri ise yer aldığı diğer filmler oldu. En son 2015-2016 yılları arasında "Muhteşem Yüzyıl Kösem" adlı dizide Kösem Sultan rolünü canlandırdı. Son olarak 27 Aralık 2019 tarihinde Netflix'te yayınlanan "Atiye" dizisi ile ekranlara döndü. Yüksek izlenme rekorları toplayan birçok dizinin başrolünü oynamasının yanı sıra Saat, çeşitli filmlerde seslendirme sanatçısı olarak da yer aldı. "Radikal"in hazırladığı "2010'a Damgasını Vuranlar" listesine Yılın Oyuncusu sıfatıyla dahil oldu. 2013 yılında "GQ Türkiye" tarafından Yılın Kadını seçildi. Bugüne kadar iki Altın Kelebek Ödülü dahil olmak üzere çok sayıda ödül kazandı. 2014'te şarkıcı Kenan Doğulu ile evlendi. Beren Saat, 26 Şubat 1984'te Ankara'da, Ayla ve Hüseyin Avni Saat çiftinin ikinci çocuğu olarak dünyaya geldi. Anne ve babası spor akademisi mezunu olan Saat'in Cem adlı bir ağabeyi vardır. Ankara'da büyüyen Saat, İlk, orta ve lise öğrenimini Ankara'da tamamladı. TED Ankara Koleji'nde okurken birçok müzikalde yer aldı. Bir röportajında çocukken elinde deodorant şişesiyle şarkı söyleyip ayna karşısında roller yaptığını, çok düşünüp çok okuduğunu söyledi. Eğitim hayatında başarılı bir öğrenci olan Saat, Başkent Üniversitesi'nde işletme okumaya başladı. Bölümden memnun kalmadığını o zamanki erkek arkadaşı Efe Güray'a anlattı ve onun desteğiyle "Türkiye'nin Yıldızları" adlı yarışmaya katıldı. Yarışmayı