%48'ini (2500 adet), uçak gemilerinin %46'sını kullanmıştı. Irak işgali (2003) sonrasında Halli Burton şirketine (ve yan kuruluşlarına) talan edilen ülkenin servetinden 7 milyar dolar, 2006'da ise toplam 4-5 milyar dolarlık iş verilmişti. Kar, silahların ateşlendiği yerdedir sözünü yalancı çıkarmayan rakamlardır bunlar. Strateji kuralında, Savaş, istenileni elde etmek için, başkalarıyla mücadele yönetme sanatıdır. Çatışma ise, hedefin önündeki engelleri silah zoruyla kaldırma yöntemi olarak tanımlanır. Egemenler açısından bakılırsa, savaş generallere ihtişam, bireylere ölüm, tüccarlara zenginlik ve yoksullara işsizlik getirmiştir. ABD'nin dünya ve Ortadoğu ekonomik, askeri ve siyasi hegemonyasını inceleyen Fransız gazeteci İgnacio Ramonet, İmparatorluktan geçinenin ölümü de imparatorluktan olur sonucuna varmıştır. (Le Monde Diplomatique, 2003) Bir Çatışma Alanı Olarak Mezopotamya Genelde Ortadoğu (Fas'tan Afganistan ve Pakistan'a kadar uzanan geniş alan), özelde Mezopotamya (Türkiye, İran, Irak, Suriye, Kuveyt ve Kürdistan) geçmiş ve bugünkü coğrafi konumu yüzünden uçlar, 236 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt aşırılıklar, uzlaşmazlıklar, çelişki ve çatışmalar bölgesi olarak bilinir. Doğası, nüfusu, toplumu, insanı açısından da durum böyledir. Yaklaşık 7 bin yıldan beri Ortadoğu/Mezopotamya'daki egemen mücadele biçimi politik ve askeri olagelmiştir, Çünkü bu bölge, bir anlamda petrol, doğal gaz, su ve enerji kaynaklı ülkeleri kapsamaktadır. Örneğin Türkiye'de özellikle sınır aşan sular, hidrolik ve hidroelektrik enerji bakımından öne çıkmaktadır. İran, yenilenebilir ve klasik enerji (petrol, doğal gaz, su) kaynaklarına sahiptir. Katar doğal gaz üretiminde öndedir. Irak, tarih boyunca zengin petrol ve havzaları nedeniyle işgale birçok savaşa sahne olmuştur. Körfez ülkeleri (S. Arabistan, Bahreyn, Birleşik Arap Emirlikleri, Kuveyt, Umman) petrolün nimetlerinden yararlanmaktadırlar. Su kaynakları yüzünden, aşağı Mezopotamya'nın iki site devleti sayılan Lagaş ve Umma yaklaşık 6500 yıl önce kapışmışlar. Babil Kralı Marduk-Nadin-Ahne'nin tahta çıkmasını izleyen dönemde Asurlular ile yapılan savaşın nedenleri arasında Hit (Irak) çevresinde bulunan nafta (neft-petrol) pınarlarını denetleme amacı belirleyicidir. Petrol, Latince petra (kaya-taş) ve oleum (yağ) sözcüklerinden türetilmiştir. (Suat Parlar, Barbarlığın Kaynağı Petrol, s.11-12) Bundan 40-50 yıl öncesine kadar Türkçe (neft), Kürtçe (nıft) olarak telaffuz edilen petrol, Ortadoğu site devletlerinde naptu (birden alev alan) olarak bilinirdi. M.Ö. 2000 yılında Babil tabletlerinde ismi geçen bu maddeden ilk elde edilen ürünün bitüm (katran) olduğu sanılıyor. Tarihçi Herodot, bu maddenin Sumerler, Asurlular, Babilliler ve Persler tarafından bina malzemelerinin birleştirmede, mücevher ve mozaiklerin kakılmasında, gemi kalafatlamada, yol yapımında, avadanlıkları işlemede ve hekimlikte ( deri ve müshil ilacı olarak) 237 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt kullanıldığını yazmış. (Herodot, VI. Kitap, s. 119dan aktaran Suat Parlar, age, s. 11-12) Mısır Firavunları ise mumyalama işleminde Libya çölündeki petrol ürününden yararlanmıştır. Bu yararlanma yöntemleri Yunan, Roma, Bizans, Pers, Emevi, Abbasi, Osmanlı imparatorluklarında biraz daha geliştirilerek devam etmiştir. Yunanlıların 193-211 yılları arasında Roma İmparatoru Severus'un kuşatmasına karşı kullanılmış bu nedenle genelde bölge vakanivüsçüleri tarafından Rum Ateşi diye ünlenmiştir. Bizanslılar ise Oleum İncendierum (Yunan Ateşi) ismiyle, bu maddeyi savaşlarında bolca denemiştir. (S. Parlar, age.) Kimi rivayetlere göre, antik dönemde petrol maddesinin sürekli alev alarak yanmasının bir sonucu olarak ateş kutsanıp kutsallaştırılmış ona özgü ibadet biçimleri ortaya çıkmıştır. Petrolün Kanlı Serüveni Azerbaycan petrol yatakları, Ortadoğu'nun doğal parçası sayılır. Başkent Bakü, 1813 yılına kadar İran toprakları içindeydi. Rusların işgaliyle birlikte, bölgede fışkıran (Apşeron Yarımadası) petrolün zenginlik getireceği anlaşıldı. Rus Çarlık yönetimi, petrol çıkan arazilerin haklarını satmak gayesiyle açık artırma düzenledi. Tiflis, Batum ve İstanbul'dan çok sayıda Ermeni işadamı bölgeye üşüştü. Onların dişli rakipleri ise Azerbaycan ve Tataristan hanlarıydı. Bunların dışında İsveçliler, şu ünlü Nobel kardeşler de paylarına düşeni aldılar. Nobel biraderlerin kurdukları Petroleum Producing Company (Petrol Üretim Şirketi) tankerleri, Hazar ve Atlantik'te dolaşıp duruyorlardı. Nobel kardeşler, Rus İmparatorluğu'nun petrol üretim, taşıma ve ticaretini tekeline aldı. Çarlık Rusyası'nın otoktart temsilcileri, güya uygar Batı'nın hayırsever simgeleri sayılan Nobel biraderler, Ermeni, Azeri ve Tatar aristokratlarının oluşturduğu egemen sömürü koalisyonu, Bakü'yü adeta talan edip tam bir çöplüğe 238 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt çevirdi. Petrol hakkı sahipleri havyarla besleniyor, şaraplarını da Fransa'dan getirtiyorlar. Bakü Paris, Berlin ve Budapeşte sosyetesinin uğrak yeri oldu. Paris La Paix (Barış) sokağının kuyumcuları da hemen orada şubeler açıp en pahalı, en zevksiz elmas ve yakut gerdanlıkları, bilezikleri, yüzükleri, küpeleri sergilediler. ( Leonard Mosley, Petrol Savaşı, s. 23-24ten aktaran S, Parlar, age, s. 38-39) Sonraki aşamalar, Bakü petrollerinin imtiyazının elde edilmesi ve Avrupa'da pazarlanması konusunda uluslar arası finans sisteminin en güçlü tekeli Almanya doğumlu Yahudi Rotchild Ailesi (dolayısıyla İngiltere merkezli aile tröstü) ile Nobel tekeli ve Amerikan petrol devi Standard Oil firması arasında amansız çekişme ve pazarlıklara tanık olmuştur. 1890'larda bu üçlü, dünya pazarlarının paylaşımı uğruna ölümcül bir rekabete girmişti. İran'a yönelik stratejik konumu petrol zenginlikleriyle birleşince, Çarlık Rusyası Azerbaycan'ı sömürgeleştirmeyi gündemine aldı. 19. yüzyıl sonlarında petrol sanayi geliştikçe, Bakü'deki eski ticaret burjuvazisinin yanında yeni girişimci sınıflar ortaya çıktı. Başta Ermeni sermayedarlar olmak üzere Rus, Gürcü. Yahudi ve Avrupa kökenli girişimciler mantar gibi türemişti. Azeriler ile diğer Müslüman inançlı kümeler (İranlı, Volga Tatarları gibi), esas olarak yoksul, emekçi, çalışan veya gerileyen esnaf kesimlerinden oluşmuştu. (S. Parlar, age, s. 46) O tarihte yaşanan etnik çatışmaların, özellikle Ermeni-Müslüman çatışmasının arka planında emek-sermaye çelişkisi yatıyordu. Ermeni kapitalistlerin çıkarlarına karşı çıkan kırsal alan Müslümanları, kent merkezli Ermenilere düşmanlık besliyorlardı. Ermeni sermayedarlarla ticari rekabeti engellenen Azeri burjuvazisi Türk-Ermeni, Tatar tüccarları ise Müslüman-Ermeni çatışmasından medet umuyordu. 239 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Kafkasya'daki her etnik topluluk, gelişmişlik düzeyine göre siyasi bakımdan örgütlenmişti. (S. Parlar, age, s. 47) Ermeniler, Taşnaksütyun'un öncüsü olduğu dinamik, milliyetçi bir örgüte sahiptiler. Bu parti, doğudaki Kürt yoğunluklu Osmanlı vilayetlerini (Kars, Ağrı, Erzurum, Erzincan, Muş, Van, Bitlis, Dersim) kapsayan bağımsız bir Ermeni devleti ülküsüne sahipti. İşçi ve orta sınıftan büyük destek gören Taşnak partisi, Ermeni burjuvazinin petrolden akan kaynakları politik ve ekonomik bir güce dönüştürmek amacıyla milli talepler öne sürmüştü. Bu yüzden Ermeni petrol zenginleri (Mantachoff, Lianozov, Mirzoev gibileri) tamamıyla Ermeni işçi çalıştırıyorlardı. Ermenilerin milli zeminde bağlılığına karşılık, Azeriler ve diğer Müslümanlar ise din-inanç temelli birliktelikler kurmaya çalışıyorlardı. (S.Parlar, age, s. 48) Rusya, İngiltere, Fransa, Almanya'nın bölge nüfuzu için rekabeti bir yana, büyük tekellerin çıkarlarına göre biçimlenen Bakü petrol sanayi, yerli egemenlerin paylaşım kavgası ile birleşince, Kafkasya'da boy veren Ermeni milliyetçiliğini büyük sorunlar yumağına dönüştürdü. Etnik boğazlaşmalar, bunun ilk habercisiydi. 1905 yılında Taşnak mensupları bir Müslümanı öldürünce, Azeriler Ermeni mahallesine saldırdı. Üç gün boyunca kanlı bir katliam ve yağma yaşandı. Aylar sonra Benzer olaylar, Gence ve Tiflis'te devam etti. Toplam 128 Ermeni ve 158 Tatar köyü yağmalandı 3 bin ile 10 bin arasında insan öldürüldü. Olaylar, 1895-96 yıllarında Osmanlı topraklarında yaşanan Ermeni eylemlerinin (ve etnik boğazlaşmaların) bastırılmasıyla bağlantılı biçimde dünya basınında yer aldı. Rus Çarlığı, çatışmanın başlangıcında takındığı Müslüman (Azeri-Tatar) yanlısı tutumundan vazgeçti. Ermenileri koruyup kollayan bir siyaset güttü Tatarlara karşı Ermeni milislerine silah dağıttı. 1905-1906 huzursuzluk döneminde, Ermeni Taşnak örgütü Bakü şehrinde özel bir etkinlik ve üstünlük sağladı. (S Parlar, age, s. 48-50) 240 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Taşnak örgütlenmesine karşı, Müslüman gruplar hızla derlenip toparlandılar Gence merkezli Difai (Savunma) örgütünü kurmak suretiyle, Ermenileri Azerilere karşı kışkırtan Rus görevlilerine yönelik şiddet uygulamaya başladılar.(age. S. 50) Tütün ve pamuk alanlarına egemen olmanın yanı sıra petrol sayesinde milyonerlik sıfatını kazanan Azeri işadamı Zeynel Abdul Tagiyev, Kaspiy ve Tercüman isimli yayınlar aracılığıyla Pantürkizm ülküsünün fikirsel zeminini hazırladı. Difai örgütünü maddi, siyasi ve manevi anlamda destekledi. Rusya'daki Türkçülüğün fikir öncüsü sayılan ve Bahçesaray'da (Tataristan) çıkarılan Tercüman'ın en önemli siması olan İsmail Gasprinski (Gaspıralı İsmail), 1883 yılından itibaren Rusya Müslümanların sesi, sözcüsü haline geldi. Tüm Rusya Müslümanlarını kapsayacak bir siyasi program geliştirdi. Gaspıralı, Balkanlar'dan Çin'e bütün Türklerin anlayabileceği yazı dilini ve İstanbul Türkçesini esas almıştı. Ahmet Agayev (Ağaoğlu) ile büyük Tatar sanayi ve ticaret burjuvazisinin mensubu Yusuf Akçura, Pantürkist akıma sonradan katıldılar. Radikal pantürkist Gaspıralı'dan solcu Nerimanov'a (sonradan Azerbaycan Sosyalist Cumhuriyeti'nin ilk cumhurbaşkanı olan ve Marksist ilkelere aykırı biçimde özellikle bu ülkedeki Kürtlerin hakkını gasp edip topyekün asimilasyon politikası uygulayan zat) kadar hemen herkes, pantürkizm-paslamizm fikri çevresinde toplanmıştı. Hepsinin para kaynağı, aynı Azeri milyoneri Tagiyev idi. Bu zat, Kaspiy gazetesinin yanı sıra Hayat, Füyûzat ve Taze Hayat gibi yayın organlarının da sahibiydi. Büyük toprak sahibi İsa Aşurbekov ise Himmet gazetesi çevresindekilerin çıkardıkları İrşad ile Şelale'yi destekliyordu. Keza petrolcü Azeri Murtaza Muhtarov ise Terakki isimli gazeteyi finanse ediyordu. İlginçtir bu Türkçü yayınların yazarları arasında İttihat ve Terakki Cemiyeti'nin fikir babası Dr. Abdullah Cevdet bile yer almıştı. (S. Parlar, age, s. 51-56) Sonradan Kemalist fikriyatın oluşumunda önemli katkıları bulunan Kürt kökenli Abdullah Cevdet ile Ziya Gökalp, işte Kafkasya'daki bu 241 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt petrol kavgasının içinde yer alan farklı etnik kökenli kapitalistlerin, onların da ağa babaları sayılan İngiltere, Rusya, Fransa gibi sömürgeci ülkelerin belirledikleri bir alanda Ermeni milliyetçiliği ve Rusların uyguladığı Slavlaştırma politikalarına karşı, Türk milliyetçiliği, Panislamcılık yapıyorlardı. Sözgelimi Oğuzculuk (Oğuz soyundan gelme) ile başlayan Pantürkizm, o sırada İttihatçı çevrelerde pek revaçtaydı. Bu tür fikirlerin sahiplerinden Yusuf Akçura, Ahmet Agayev (Ağaoğlu) ve M. Emin Resulzade İttihat Terakki yönetimindeki Osmanlı payitahtına yerleştiler. (S. Parlar, age, s. 56) Yusuf Akçura'nın fikirlerinin oluşumunda Gaspıralı İsmail'in etkisi büyüktü. Akçura, Üç Tarzı Siyaset isimli kitabıyla gerek Türkçü Ziya Gökalp'ı gerekse Cumhuriyet kuran kadronun önemli bir bölümünü ulus-devlet modeline doğru yönlendirmişti. Nitekim 1911 yılında İstanbul'da çıkarılan Türk Yurdu dergisi, Akçura'nın başında olduğu Tercüman gazetesini küçük kardeşi ilan etmişti. (S. Parlar, age, s. 56) Yukarıda anlatılanlar, milletlerin ve halkların kanlarının nasıl petrole karışıp bulandığını göstermesi bakımından pek önemlidir. Petrole dayalı zenginlik, etnik ayrışma ve boğazlaşma tarzında gelişen sınıfsal çelişkiler, kurumlaşan sömürgecilik, Batılı şirketlerin, özellikle Yedi Bacı diye bilinen petrol tekellerinin (Mobil, Shell, British Petrol, Texaco, Gulf, Socal gibi) güç oyunlarıyla ile beslenen dönemin kültürel ve siyasal akımları, Kafkasya'da petrolün estirdiği fırtınaya damgasını vurdular. Öte yandan bu akımların siyasal özneleri sayılan etnik temelli örgütlenmeler, Birinci Dünya Savaşı yıllarında kurban durumuna düştüler.1915 tarihli Ermeni katliamı ve tehciri, petrol devleriyle paylaşım kavgası veren Almanya, İngiltere, Rusya ve Fransa'nın kapışmasının bir sonucuydu. Bu savaşta yenik düşen İttihatçı lider (Ermenileri imha siyasetinin üç isminden biri olan) 242 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Enver Paşa'nın (Kafkasya üzerinden Ortaasya'ya yayılma macerası gibi) Turancı hayalleri ise Sarıkamış Allahüekber Dağlarında 90 bin askerin donarak ölmesinin yanı sıra, bölgedeki Petro-politik bilincin acımasız oyunları karşısında tuzla buz oluvermişti. Mezopotamya ve Petrol Kavgası Ermenileri, Kafkasya bölgesindeki petrol çıkarlarının dışına itilmesinin dikkate değer sonucu, Ermeni petrol milyoneri Alexandre Mantachoff'un devre dışı kalarak, yüzlerce kiloluk altınıyla Bakü'yü terk etmesi oldu. Ortadoğu haritasının çizilmesinde önemli payı bulunan bu esrarengiz iş adamı, Osmanlı Ermenisi Kalust Serkis Gülbenkyan'a, petrol kavgası ve vurgununun inceliklerini öğretti. Gülbenkyan'ın babası, zamanında Bakü petrollerinde pay sahibi olmuştu İstanbul'da parafin satışı ve ihracatıyla uğraşmıştı. Petrol işini yakından öğrenebilmek amacıyla Bakü'ye giden oğul Gülbenkyan, soydaşı Mantachoff'tan öğrendikleriyle yetinmedi. Oradaki petrol tekeline sahip İsveçli Nobel kardeşlerle tanıştı petrol kuyuları ve rafinerileri dolaşarak notlar aldı. Çıraklık dönemini bitirir bitirmez Musul'a geçti. İstanbul'a dönünce Kafkasya ve Apşeron Yarımadası-Yolculuk Anıları isimli kitabını 1982'de yayınladı. Dünyanın en zengin adamı unvanını alan Gülbenkyan, Mezopotamya petrol sanayisindeki etkisi, bölge haritasının çizilmesindeki rolü ile birleştiğinde, ortaya çarpıcı bir tablo çıktı.(S. Parlar, age, s.44) Gülbenkyan, zaman içinde Osmanlı yönetiminin ticari temsilcisi sıfatıyla gittiği Londra'da İngiliz vatandaşlığına geçti. Daha sonra, Musul ve Kerkük petrolünü paylaşan şirketlerle birlikte hareket etti orada hisse sahibi oldu. Buradan Osmanlının egemen olduğu Mezopotamya'daki petrol kavgasına geçiş yapabiliriz Alman haritacı ve keşifçi Karsten Niebuhr, 1763-67 yılları arasında Arabistan ve Mezopotamya'yı dolaştı. İngiliz hikâyeci James Morier, Fırat'ın kaynaklarını keşfetti 243 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt 1811'de Rich, 1818'de Ker Porter, Bağdat ve Musul arasındaki bölgeyi adım adım dolaştılar. Kerkük petrolleri hakkında yazılar yazdılar. İngiltere-Hindistan yolunu kısaltma adına yapılan bu keşifler sırasında, esasında petrol ikinci bir önemdeydi. Sonraki yılları Chesney, Henry Blosse, Rawlinson ve Layard (1841), William Kenet Loftus (1849-52), Czernik Komisyonu (1872-73) söz konusu raporların akışına göre petrolü daha ciddi biçimde araştırdılar. Mezopotamya petrolleri hakkındaki ilk ciddi raporu Almanlar, 1871'de hazırladılar. Bir emperyalist güç olarak paylaşım sahnesine zorla çıkan Almanya, ilgisini bu bölgeye yoğunlaştırdı. Peşi sıra araştırma raporları düzenledi. Osmanlı yönetimi, bu raporlardan haberdardı. Sultan Abdülaziz ile birlikte Avrupa gezisine katılan II. Abdülhamit, Fransa ile İngiltere'de gözlemlerde bulunduktan sonra petrol konusunda ufku açıldı. Borsa spekülasyonlarına meraklı olan Abdülhamit, petrol şirketlerinin Batı'daki faaliyetleri hakkında bilgi alıyordu. Padişah olduktan sonra Galata'nın önde gelen Rum ve Ermeni bankerleriyle işbirliği yaptı onlar sayesinde borsa oyunlarında servetine servet kattı. Hazine-i Hassa (padişah özel mülklerini yöneten kuruluş) idaresini, nezaret (bakanlık) seviyesine yükseltti. Başına da Ermeni Agop Efendi'yi atadı. Petrol kokusunu alan padişah, Mezopotamya'daki geniş arazileri, özellikle petrol yatağı sayılan Gayya ve Tuz Hurmatu yöresindeki arazilerin büyük kısmını, havzası petrol dolu olduğu söylenen Van ve çevresindeki arazileri Hazine-i Hassa (padişah mülkü) kapsamına aldı. kullanıp katliam yaptıran Abdülhamit'tir, Bu kurnaz padişah, Rusya destekli Ermeni Komiteleri'nin etnik temizlik faaliyetine girişmesiyle tam anlamıyla büyük devletler adına etnik boğazlaşmaya dönüşen Ermeni meselesini şiddet yoluyla halletme politikası güttü. Ancak iş para ve 244 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt servet kazanmaya gelince, aynı padişah peşi sıra üç Ermeni işadamını kendisine vezir (bakan) yapmaktan çekinmemişti. Mezopotamya'daki petrol kaynakları üzerinde silaha, çatışmaya ve savaşa kadar varan sert oyunun, rekabetin ve paylaşımın başlıca aktörü İngiltere olmuştur. İran'ın Mescidi Süleyman bölgesinde petrol bulunması üzerine kurulan 1908'de Anglo-Persian Oil Company (APOC-İngiliz-Pers Petrol Şirketi) adıyla kurulan şirket, 1935 yılında Anglo-İranian Oil Company (İngiliz-İran Petrol Şirketi-AIOC) ve 1954'te ise British Petroleum (BP) oluverdi. İngiltere'nin, İran petrollerini imtiyazını ele geçirmesinde, petrol delisi diye bilinen Lord Fisher ile ünlü devlet adamı Winston Churchill'in çabaları belirleyici oldu. (S Parlar, age, s. 26) İngiliz sosyetesinin ileri gelen milyoneri William Knox D'arcy, 1901 yılında İran'ın belli bölgelerinde petrol çıkarma imtiyazını elde etmişti. Böylece D'Arcy firması, öncelikle Glasgow merkezli bir sendikaya ait olan (ve devlet denetiminde bulunan) Burmah Oil Company lehine hakkından feragat etmiş oldu. 1912 yılında, o sırada Donanma Bakanı olan Churchill, Almanya ile yapılacak bir savaşta, petrol kaynaklarının donanma açısından önemine dair geniş çaplı bir kampanya başlattı. (S. Parlar, age, s. 27) 17 Haziran 1914'te Churchill, Avam Kamarası'ndaki konuşmasında, İran petrolleri emrimizdedir demek suretiyle, serveti yağmalanın haritasını çizmiş oldu. 245 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Kafkasya, Kıbrıs, Mezopotamya'da işgal, nüfuz alanı, imtiyaz koparma siyasetleri izleyen İngiltere. Basra Körfezi'ne el attı. Bu amaçla Bahreyn şeyhi İsa bin Ali el Halife'den iki taahhütname (1879-1880) aldı. Buna göre İngiliz hükümetinin izni olmadan, Osmanlı veya başka bir devlet, bu diyarda herhangi bir ticariekonomik faaliyette bulunmayacaktı. Anadolu-Bağdat Demiryolu inşasının Almanya'ya verilmesi üzerine İngiltere, 1899'da Kuveyt'in dış politikasını denetleme hakkını aldı. 1914'te büyük savaş başlayınca, İngiltere buradaki emirliği kendi himayesine aldı. 1934'te British Petroleum Company ile Gulf Oil Corporation of Americe, Kuwait Oil Company adıyla birleşerek petrol arama ve işletme imtiyazını İngiliz-Amerikan-Kuveyt üçlüsü olarak elde ettiler. II. Abdülhamit, İngiltere'nin Körfez'e yönelik siyasetini iyi kavradı. Padişah, siyasi hatıratı nda şunları yazmıştı Mezopotamya'daki eyaletlerimizi ziyaret etmek isteyen, Hindistan Ordusu'nda vazifeli İngiliz subayları, konsolosların yol göstermesiyle eyalet valilerimizden zorla izin çıkarmışlar. İnkâr etmelerine rağmen bu keşif gezilerinin amacı, tamamen siyasidir. Halbuki Mezopotamya'nın anahtarı Şatt-ül Arap, İngilizlerin yerleşmesine müsaade edemeyeceğimiz kadar ehemmiyetlidir. Abdülhamit'e göre büyük devletler arasında en çekinilmesi gerekeni İngiltere'dir. (Aktaran S. Parlar, age, s. 87) Gelişmeyi doğru görmesi Sultan Abdülhamit'i kurtarmadı. Sürekli baskı yapan Rusya'ya karşı Almanya'ya yanaşması da Osmanlıya yaramadı. Abdülhamit İngiltere, Fransa, Almanya, Rusya ve ABD'nin baskıları karşısında petrol imtiyazları vermekle kalmadı aynı zamanda su kanalları açılması, demiryolları yapılması ve maden ocaklarının bulunup işletilmesine dair istenilen her türlü izni boyun eğerek verdi. 246 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt yayınlanan Basra Times gazetesinin yayın yönetmeni sıfatıyla esas amacı açıklamıştı Almanya'nın savaş planlarında Türklerin güçlenmesi yoktur. İngiliz-Alman ortaklığıyla, Osmanlının parçalanması vardır. Dünya Savaşı'ndan itibaren Suudi Arabistan'da neredeyse tam hegemonya kurdu. Petrol ve maden arama şirketleri, hemen tüm imtiyazlara sahip oldular. Bu derneklerin meşhur mensupları arasında (Kürtçe Konuşanın Yüzene Tükürün) sözüyle ünlü eski Orgeneral Cemal Gürsel (27 Mayıs 1960 darbesi sonrası cumhurbaşkanı olmuştu) ile ülkede ve dünyada pek güçlü dini-siyasi ve ekonomik cemaatin manevi lideri emekli vaiz Fethullah Gülen'i saymak gerek. Paylaşım kavgasının ilkinde, Birinci Dünya Savaşı'nda Osmanlı yenilince ortaya Türk, İran, Arap ve Kürt sorunu çıkıverdi. Bu sorunlar, Ortadoğu ile Balkanların parçalanma ve sömürgeleştirilmesi sürecinin sonucudur. Kaos içinde ayağa kalkıp askeri-politik amaçları doğrultusunda faaliyet gösteren Kürt aristokrasisine ilk baskı İngiltere'den geldi. Kürt ulusal uyanışı ve oluşumu, İngiltere'yi tedirgin ediyordu. Ana hatlarıyla belirtirsek İngiliz yetkililer, danışman ve finans desteğiyle bölgede küçük Kürt devletçikleri, beylikleri kurmaktan yanaydı. Şöyle ki başında bir Kürt figüranı (şahsiyeti) olmalıydı ancak denetim ve yönetim İngiltere'nin elinde 247 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt bulunmalıydı. Mezopotamya'nın Kürt bölgeleri Irak'a bağlanmalıydı. Zira Kerkük-Musul petrol alanları buralardaydı. İstihbarat Binbaşı Noel'e göre Kafkasya ile Mezopotamya arasında Kürtler değerli bir tampon olacaktı. Ancak Noel'in bu önerileri İngiltere'nin yüksek çıkarlarına aykırı bulundu. 17 Kasım 1919 tarihinde, İngiltere'nin birçok bakan ve generalin katıldığı Ortadoğu İşlerine İlişkin Bakanlıklararası Komite , bırakın Kürt devleti kurmayı tersine, Kürdistan'ı parçalama Doğu ve Güneydoğu Anadolu'yu Musul ve Kerkük'ten ayırma, son iki bölgeyi tümüyle Irak'a bağlama kararı aldı. Güneyli Kürtler, Şeyh Mahmut Berzenci önderliğinde ayaklandılar İngiliz savaş uçakları, ayaklanmayı kanlı bastırdı Berzenci'yi yakalanıp Hindistan'a sürgüne gönderildi. Kemalist güçler ise, Irak ve İran Kürdistanı'ndaki İngiliz destekli yönetimlere karşı ayaklanan Kürtleri desteklermiş gibi görünerek, İngilizlerle pazarlık yolları aradılar. Pazarlık tatlıya bağlanınca, her iki taraf Kürtleri yüz üstü bıraktı. Bu arada çok sayıda etnik boğazlaşma (KürtNesturi, Kürt-Ermeni, Asuri-Kürt-Arap çatışmaları) yaşandı. Lozan Anlaşması sonrasında, Kerkük ve Musul'daki iddiasından İngiltere'ye lehine vazgeçen Kemalist Türkiye, böylece Kürt sorununu bertaraf etme konusunda bir adım daha attı. Anlaşılan Türkiye, Musul ve Kerkük'ü almış olsaydı Kürdistan ve Kürt meselesini de üstlenip kabul etmiş olacaktı ki, bu Türk eksenli ulus-devlet kurmak suretiyle Kürtleri asimile etmeyi hedefleyen Kemalistler açısından büyük bir açmaz olacaktı. Tarihi bilmek, bugünü ve geleceği anlamak açısından önemlidir. Bugün ise, gözümüzün önünde cereyan etmektedir. Bu yüzden, 2. Dünya Savaşı sonrasında petrol için yürütülen rekabeti ve savaşları şöyle özetlemek mümkün İran'daki 248 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Mısır lideri Cemal Abdülnasır, İngiliz denetimindeki Süveyş Kanalı'nı millileştirdiğinde, Batılı ülkelerin üçlüsü (İngiltere-Fransa-İsrail) 1956'da bölgeye askeri saldırıda bulundu. 1960 ile 1970 yılları arasında Arap ulusalcıları (Mısır'da Nasırcılık, Cezayir'de Bin Bela ve Bumedyen politikası, Suriye ve Irak'a Baasçılık, Libya'da Kaddafi siyaseti) ile Petro-dolar şeyhleri (Suudi Arabistan, Kuveyt, Umman, Ürdün, vs) arasındaki kavganın (sözgelimi Yemen'de Mısır-Suudi kapışması) ön kısmında ilericilikgericilik, milliyetçilik-krallık mücadelesi görünüyordu. Fakat perde arkasında işbirlikçi Arap kralların, Batı'nın bölgedeki petrol ve jeopolitik çıkarlarını korumak yatıyordu. Çünkü Arap ulusalcıları, millileştirme ve kamulaştırma politikalarıyla, ülkenin petrol servetini yabancılara peşkeş çekmek istemiyorlardı. 1973 Arap-İsrail Savaşı sonrasında, İsrail'in işgal ettiği Filistin topraklarında çekilmesi ve bir Filistin devletinin kurulmasını sağlayabilmek amacıyla, petrol üreten Arap ülkeleri ürünlerini satmama kararı aldı. Petrol boykotu, dünyayı sarstı. 1975'te Petrol Üreten Ülkeler (OPEC) örgütünün Viyana'daki merkezi, Çakal Carlos lakaplı dönemin radikal militanı ünlü İlich Ramirez Sanchez tarafından basıldı. Aynı yıl Lübnan'da çıkan ve uzun süren iç savaşta Petro-doların önemli teşviki, kışkırtıcı rolü büyük rolü olmuştu. 1979'da İran İslam Cumhuriyeti kurulunca, devrik Şah yönetiminin Batılılara, özellikle ABD'ye peşkeş çektiği petrol imtiyazlarını iptal etti. ABD ile Körfez ülkeleri, bu savaşta Irak'a bol miktarda silah ve dolar yardımı yaptılar. İki taraftan 1 milyon insan hayatını kaybetti ve yaklaşık 1 trilyon dolar masraf oldu. Sonuçta İran'ın manevi lideri Humeyni, zehirli şerbeti içiyorum diyerek, Saddam ile savaşı sonlandırma anlaşmasını onayladı. 249 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Petrol paylaşım kavgasının bilinen anlamdaki son somut örneği şöyle yaşandı 1990'de Irak lideri Saddam Hüseyin, petrol kuyularını kullanma hakkı konusunda anlaşmazlığa düştüğü Kuveyt'i işgal etti. Batılı ülkeler ile bazı Arap yönetimleri (Suriye, S. Arabistan, Körfez şeyhlikleri, Mısır, vs), Saddam ordusunu çıkarmak üzere savaşa giriştiler. 1991'de Saddam yenildi Kürtler ve Şiiler ayaklandı. Vahşice bastırılan ayaklanma nedeniyle, ülkenin kuzeyi (Kürdistan) ile güneyine (Necef'ten Basra'ya kadar) kadar uzanan bölgede askeri uçuşlar yasaklandı. Saddam yönetiminde Irak'ta petrol işleri alan Fransız, Alman, Rus ve Çin şirketlerinin tümü ABD'nin hışmına uğrayıp saf dışı kaldı. Bu arada petrol ve Kürtlerin konumuna ilişkin bir parantez açalım Kürt hareketinin tarihi lideri Molla Mustafa Barzani'nin Irak iktidarlarıyla uzlaşmazlığının çerçevesi özerk yönetimin kapsamı ve sınırları gibi görünse de özünde petrol paylaşımı meselesiydi. 1958, 1970 ve 1974-75 ve 1990 ile 2000'li yıllarda, sorun gelip Kerkük konusunda düğümleniyordu. Kerkük Kürdistan'ın kalbidir sloganının altında yatan ana neden, buradaki zengin petrol kaynaklarının bölüşümüydü. Irak yönetimi, Kerkük ile Musul'u Kürtler ve Türkmenlerden boşaltarak, yerine güneydeki Arap aşiretlerini yerleştirmiş böylece emrivaki bir durum yaratılmıştı. Özellikle devrik lider Saddam Hüseyin, muktedir olduğu dönemlerde Kürt nüfusunu azaltıp asimile etmek, Arap aşiretleri (hatta Fas ve Filistin'den getirttiği köylüleri) burada ikamet ettirmek suretiyle petrolün güvenliğini sağlamış olmakla kalmamış bölgeyi tümüyle Araplaştırarak asimilasyon politikalarını hayata geçirmişti. Ancak Irak'ı 250 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Dolayısıyla yeniden merkezi hükümetleri (Türkiye ve Irak) desteklemeyi esas oldu. Böylece petrol üretimi, merkezi devlet aracılığıyla Batılı şirketlere gidebilecekti. ABD, Irak Anayasası'nın 140. maddesini (Kerkük'te nüfus sayımı, referandum ve özerk yönetimi öngören) uygulamasını sürekli erteledi. İran, Suriye, Türkiye ve Irak yönetimlerinin itirazları üzerine, Kerkük'e özel statü tanımayı ara formül olarak benimsedi. Netice olarak Kürdistan Federal Yönetimi, Irak petrol gelirinin %17'sini almakla yetinmiş oldu. Kaddafi devrildi yeni yönetim, petrol imtiyazlarını Batı'ya haraç mezat vermeyi taahhüt etti. Su Masalı veya Suyun Hikâyesi Antropolog Karl Wittfogel Dicle-Fırat, Nil ve İndus nehir havzalarını su medeniyetleri diye tanımlar. Aynı zamanda bu şark despotizmi nin temelinde, bu havzalardaki (hidrolik topluluklar) toplumsal organizasyonun merkeziyetçiliğini bulur. Çünkü büyük ırmakların işletmesi, ancak ve ancak merkezi bir idare ile mümkün olabilirmiş. Düşünün ki Nil, tam 9 Afrika ülkesinden Fırat ise Türkiye, Suriye, Irak ve İran topraklarını aşıp geçiyor. 251 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Su Politikası kavramı, ilk kez Amerikalı öğretim görevlisi John Waterbury tarafından, ortaya atıldı. (Hydropolitics of the Nil ValleyNil Vadisinin Su Politikası isimli kitap, Syracuse University, 1978-79) O tarihten beri su politikası, dünyanın gündeminden hiç düşmüyor. Ortadoğu'ya ilişkin bilinen anlamda bir su politikası var mı. Suya küresel/evrensel ölçekte bakıp strateji geliştirebilen Ortadoğu merkezli bir politika, kamuoyunca bilinmiyor. Dünya Sağlık Örgütü (WHO) ise, 1986 tarihli bir raporunda kirli su nedeniyle günde 27 bin kişinin öldüğünü belirtmiş. Dünya Bankası verilerine bakılırsa, kirli suların %95'i doğrudan nehir veya diğer su kaynaklarına boşaltılıyor. Gelişmekte olan ülkelerdeki hastalıkların %80'nin nedeni kirli sudur. Keza, su kıtlığı, birçok sağlık sorununa yol açıyor. 2005 yılı rakamlarıyla, Türkiye'nin toplam 3280 belediyesinin sadece 225inde arıtma sistemi vardı. Dünyada su sorunları ve politikalarıyla yakından ilgilenen bir kuruluş var Stockholm Uluslararası Su Enstitüsü (Stockholm International Water Institute-SIWI). Kuruluş, Nisan 2010'da, 8 uzmanın katılımıyla düzenlediği seminerde şu saptamalara yer verildi Sınır aşan sular yaşam kalitesi, yaşanabilir çevre ve entegrasyon ortamı yaratması bakımından önemlidir. Yeter ki iyi bir su politikası bulunsun işletme ve yönetme sorunları asgariye indirebilsin su konusunda yeni plan ve projeler geliştirilebilsin. Su, enerji bağlantısıyla birlikte ele alınabilsin. İyi bir su politikası, yoksulluğu azaltabilir. Kalkınma fırsatları ile sınır aşan suları işletme ve elektrik üretme arasında sıkı bağlantılar kurulmalıdır. Hidroelektrik enerjisi ve 252 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt su, Ortadoğu'da kalkınmayı tetikleyebilir sanayileşmenin yolunu açar. Nüfus artışı ve ekonomik gelişme, elektriğe olan gereksinimi arttırır. Fazla talep, yeni su kaynaklarına ulaşmayı elzem kılar. Bölgenin su kaynaklarının tarıma yoğunlaştırılması, enerji israfı anlamına gelir. Çünkü tarımda kullanılan elektrik maliyeti ile üründen elde edilen kazanç arasındaki dengede, masraf hanesi daha kabarıktır. Bu yüzden başarılı ülkeler, ekonomilerini elverdiğince çeşitlendiriyorlar. Suyu tarımda heba etmek yerine daha kaliteli ve değerli şeylerde kullanıyorlar. Sınır aşan akarsularda paylaşımında, havza sisteminin kullanılması en etkin yoldur. Bölge ülkeleri, uygun su politikası ve paylaşımı sayesinde işbirliği yaparak, ortak projeler üretebilirler. Böylece kalkınma ve gelişmişlikten doğan problemlerin önüne geçebilirler. Birbiriyle bağlantılı entegre projeler gerçekleşmesi, aynı zamanda bölge istikrarı açısından elzemdir. Keza, küçük ekonomiler ile kapalı ekonomileri piyasaya açar büyümelerinin yolunu düzenler. Hidroelektrik santralleri, sel felaketlerinin önünü alma ve sulama düzleminde çok amaçlı kullanılırsa, kazançlı bir yatırım sayılabilir. İyi bir hidroelektrik politikası bütçeye katkı yapar ve döviz kazandırır. Akaryakıt ithalatını ve çevre kirlenmesini asgariye indirir. Öte yandan, World Water Week (Dünya Su Haftası) 2009 yılı raporlarına göre Güç/enerji kaynağı olarak kullanılmayan sular, hem eksilir hem de riskli olabilirler. Keza elektriğin tarımda kullanılması, maliyet fiyatlarını etkiliyor. Elektrik ve su ile nitelikli sağlık hizmetleri arasında sıkı bir ilinti vardır. Yukarıdaki saptamalar, esas olarak suyu ve enerjiyi serbest piyasa perspektifiyle sırf kalkınmacı bir anlayışla ele aldığından birçok olumsuzluk, eksiklik ve probleme yol açabilecek önerilerdir. 253 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Çevreyi, doğayı ve toplumu korumayı esas olan alternatif bakış açısına göre su doğanın bir nimetidir. Kimsenin özel mülkü olamayacak ve piyasada meta diye satılamayacak kadar kolektif (toplumsal) bir tüketim kaynağıdır. Su kaynaklarının merkezi sisteme bağlanması yanlıştır. Suyun özelleştirilmesindeki başat amaç kardır, kazançtır. Bu ise rekabete, çekişme ve çatışmaya daha önemlisi doğanın tahribatına yol açar. Oysa yerel düzeydeki ortaklıklar ve kolektif işletmeler temelinde kullanılacak su ve enerji kaynakları hem yarar getirir hem umut verir. Hindistan'da sömürgecilik döneminde denenen suyun merkezden yönetimi ve pazarlanması, halka büyük zarar vermişti. Dünya Bankası, baraj kredileri vererek su havzalarının önünü kesmek suretiyle, su kaynaklarını mahvetmiştir. Bu yüzden tarımla uğraşanlar su kullanımı ve işletmesinde yerel-doğal sisteme dönünce, kapitalist şirketlerce mahvedilen kaynakların yeniden canlandığı görülmüştür. Su, halklar ve toplumlar açısından manevi boyutu yüksek bir başka hayat sunar. Zira suyun ruhsal ve manevi bir boyutu her zaman vardır. Yaşam boyu kolektif mülkiyeti bahşeder. Dolayısıyla suyu, piyasa metası olarak ve işletenleri oyuncu biçiminde ele almak tümüyle ahlaksızlıktır. Bu önerilerin teori ve pratikteki tezleri, Hindistanlı çevreci aydın Vandana Shiva tarafından kaleme alınmıştır. (Water Wars Privatization, Pollution, and Profit-Su Savaşları Özelleştirme, Kirletme ve Kar-yıl 2002) Eski Yunan filozofu Aristoteles, ekonomi-siyaset denkleminde, şu önemli kuralı belirlemesini bilmişti Ekonomi kesinlikle politikaya tâbi olmalı ama aynı zamanda politika da bir dizi değere, fikre ve ideale dayanmalıdır. Çünkü politika, iyi yaşamın ve ortak iyiliğin hizmetinde olmalı. Buradaki ortak iyilik yukarıda sözü edilen kolektif bir kaynak olması gereken suyun politika ve ekonomiye göre değil ekonomi-politiğin suyun doğal bir kaynak olmasına göre belirlenmesi demektir. 254 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt HES (Hidroelektrik Santralleri) inşaatlarına karşı çıkmamızın esas nedeni bu vahşi özelleştirmeci, mülkiyetçi ve sömürücü mantıktır. Çünkü HES'ler adeta köylülerin evlerini başlarına yıkıyor doğal ortamlarını yaşanmaz hale getiriyor. HES ihalesi alan şirketler Türkiye'nin akarsu kaynaklarını feodal ağa gibi mülkiyetlerine geçirmekle, post-modern bir ağalık sistemi ikame etmekteler. Bu noktada özerklik, özyönetim, yerinden yönetim gibi halkların yaşam tarzlarını ilgilendiren konularda kendi geleceklerine karar verme yönteminin önemi ortaya çıkmaktadır. Türkiye ve Suriye'deki Kürtlerin, özerklik ve yerinden yönetimde ısrarlı olmalarının bir nedeni de budur. Sözgelimi sınır aşan Fırat ve Dicle nehirlerinin paylaşımına bölgede yaşayanların kendileri karar verebilirse, bunun üç ana yararı olacaktır 1) Sınırın öte yakasındaki akraba ve kardeşleriyle daha iyi anlaşabilecekler 2) çatışmaların önünü almış olacaklar 3) merkezi yönetimlerin keyfi biçimde veya derin politikalar (asimilasyon, yerel kültürü imha ve talan, barajları bahane ederek insanları doğdukları ortamdan koparıp bir bakıma sürgün etme) doğrultusunda doğayı, çevreyi ve toplumu tahrip etmesinin önüne geçebilecekler. Su ve Enerji Savaşları Su, petrol ve enerji konusunda 2025-2050 yılını öngörecek biçimde yapılan araştırmalar, her iki maddenin çeşitli nedenlerle ihtiyaca cevap vermeyeceğini gösteriyor. Petrol yenilenebilir bir kaynak değildir, günün birinde tükenecektir. Su tükenmeyecektir ama artan ihtiyacı karşılamayacaktır. 255 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt İncelemeler doğrultusunda şu tür tahminler yürütülüyor Nüfus çoğalıp su kaynakları aynı kaldıkça, su kıtlığı baş gösterecektir. Kişi başına su tüketimi, giderek azalacak yılda 1000 metreküp olacaktır. 1990 yılında su sıkıntısı çeken ülke sayısı, bugün 30'a yükselmiş. Bunun 18'i Ortadoğu ve K. Afrika ülkesidir. Su kıtlığı, bu haliyle 750 bin iş alanının sona ermesine yol açabilir. Ortadoğu, su kaynaklarına ulaşmada (yılda 804 metreküp) dünyada birincidir. Yenilenebilir kaynakların %75'i bu bölgede tüketiliyor. Tarım alanları için suyun %80i harcanıyor. Körfez ülkeleri, çok pahalı sistemlerle (bir zamanlar buzdağlarını getirmek, şimdilerde deniz sularının tuzlarını alarak kullanma gibi) tarım alanlarını sulayabiliyor. Üstelik elde edilen tarım ürünlerinin satışı, neredeyse maliyeti kurtaramıyor. Dünyanın 120 ülkesinde 11 bin suyu tuzdan arındırma tesisi yapılmış. Bunun %60'ı Arabistan ve Körfez bölgesindedir. Aynı ülkeler yer altı ve kuyu sularının hemen tamamını kullanmaktalar. Suudi Arabistan kuyu yer altı sularının tamamına ulaşmış Kuveyt ise kapasiteyi %200e çıkartarak, mirasyedi gibi kuyu sularını sarf etmiştir. Bu durumda genel eğilim, alternatif yenilenebilir enerji alanlarına yönelmektir. Enerji, iş yapabilme kabiliyeti olara tanımlanır. Endüstriyel anlamda, insanlığın huzur ve refahı için hizmet veren her enerji türü, mühendislik ilgi alanına girer. Yenilenebilir enerji şunlardan elde edilir Güneş, rüzgâr, dalga, biyokütle, jeotermal, hidrolik ve hidrojen enerjisi. Ortadoğu'daki sınırlı su kaynakları ister istemez bölge ülkelerinin belli enerji türüne ihtiyaç duymalarına yol açacaktır. Öngörülebilir gelecekte, petrol zengini ülkeler, termal enerjiye yönelecekler. İran ile Irak yakıt ithalatı için hidrolik sisteme geçecekler. Mısır, güneş ve rüzgâr enerjisine ağırlık verecek. Bölgede kömüre ihtiyaç yok gibi görünüyor. Bu amaçla, Akdeniz sahilinde yer alan ülkelerin güç ve 256 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt enerji havuzu oluşturmak için ortak projeler gerçekleştirilmesi tavsiye edilmektedir. Temel soru şudur Petrol, su ve enerji için Mezopotamya ve en geniş anlamıyla Ortadoğu'da savaşlar olabilir mi. Yanıt hem evet, hem hayır olarak verilebilir. Somut duruma bakalım Dünyada enerji ihtiyacı yılda %4-5 oranında artmaktadır. İhtiyacı karışlayabilecek fosil yakıtı rezervi hızla tükenmektedir. Buradan yola çıkarak, aritmetiksel bir hesapla dünyanın farklı ülkeleri, 40-50 yıl daha Ortadoğu rezervlerine muhtaç olacaklar. Yeterli alternatifi bulunmadığından, kavga kıyamet petrol konusunda çıkmaktadır. Petrol kaynaklarını ele geçirmek, hegemonya yarışında rakip büyük devletleri (ABD'nin Çin ile Rusya'nın önünü kesmek için giriştiği her hareket böyledir.) tasfiye etmeye yönelik askeri-ekonomik bir saldırı anlamını taşıyor. Çünkü Çin firmaları, Libya petrolünden büyük pay alıyorlardı. Enerji ve hammadde işleriyle uğraşan Çinli şirketlerin Afrika'daki faaliyetleri, ABD'yi alarma geçiren başat nedendir. Uzmanlara göre, gelecekte dünyanın en büyük ekonomik devi olma potansiyeline sahip olan Çin'in bu gidişatından kaygılanan Amerika, Afrika ve Arap Yarımadasını kontrol etmeye çalışıyor. Bu kaygıyı perçinleyen şey ise, Savunma bakanlığı Pentagon'un Ağustos 2011'de Amerikan Kongresi'ne Çin'in askeri gücüyle ilgili sunduğu rapordu. (Çin ile ABD'nin Afrika'daki Enerji İlişkileri ve Rekabetine ilişkin ayrıntılı verileri, Chietigj Bajpaee imzasıyla sendika.org sitesinde yayınlanan 23 Ekim 20025 tarihli makalede bulmak mümkün) 257 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Rusya, bu gözdağı manevralarına Kuzey Kafkasya'da askeri manevralarıyla cevap verdi. Böylece bölgede Boru Hattı Jeopolitiği'nin ana hatları çizilmiş oldu. Not edilmelidir ki ABD'nin biricik hedefi, Rusya'nın Dostluk Boru Hattı ismini verdiği enerji nakil hattını şebekesini zayıflatmak ve istikrarsızlaştırmaktır. Boru Hattı Jeopolitiğinin bir ayağı da İsrail olacaktı. İsrail, BaküCeyhan Petrol hattının Akdeniz sahilinden uzanarak önce Lübnan ve kendi topraklarından geçmek suretiyle, Kızıldeniz'e aktarılmasına gayret etmekteydi. Bu amaçla İsrail ile Gürcistan ve Azerbaycan arasında askeri işbirliği anlaşmaları bile imzalanmıştı. 2006 yılında İsrail'in Hizbullah'ı bahane ederek Lübnan'ı adeta yerle bir etmesinin esas gayesi de buydu. Oradaki direngen güçler çökertilseydi (ve tecrit durumundaki Suriye iyice pasifize edilebilseydi), Ceyhan'daki Hazar petrolü Kızıldeniz'deki Eilat Limanı'na kadar uzatılmış olacaktı. (Ayrıntılar için aynı zatın yazdığı The War on Lebanon and Battle for Oil-Lübnan'a Karşı Savaş ve petrol İçin Kavga başlıklı ve 26 Temmuz 2006 tarihli makaleyi okuyunuz). Buradan Türkiye'nin rolüne geliyoruz. Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt uzmanı Wohlstetter, 1985 yılında su ile petrolün stratejik önem taşıdığı Körfez bölgesi hakkında aşağıdaki yaşamsal tespitleri yapmıştı Körfez'de yangın var. Türkiye'nin Doğu Anadolusu (Kürdistan), bölgenin en müsait itfaiye merkezi olabilir. Türk Ordusu ya bizzat kendisi yahut Çevik Kuvvet yanında görev yapabilir… Özetle Amerika'nın İpek Yolu Stratejisi, Trans-Avrasya Enerji hatlarının güvenliğini sağlamaya yöneliktir. Atom Enerjisi uzmanı tırnak içinde Türkiye, çeşit çeşit enerji kervanlarının geçeceği yeni bir İpek Yolu'nun üzerinde durduğuna göre çatışmanın göbeğinde sayılır. Sorunlar yumağıyla karşı karşıya kalmış bir Türkiye'ye, Prof. Yarman enerji hatları yerine şunları öneriyor Güçlü olmanın ön koşulu, istikrarlı ve sosyal eşitsizliklerden arındırılmış bir Türkiye inşa etmektir. Kirli enerji yerine giderek stratejik önem kazanan Doğu'daki su gizilimizi (potansiyelimizi) ve zenginliğimizi kullanmalıyız. Güneş enerjisi ve temiz hidrojen enerjisi üretmeye ağırlık vermeliyiz. Türkiye üzerinden Avrupa'ya doğal gaz değil hazır elektriğin aktarımına kafa yormalıyız. (T. Yarman, Türkiye Enerji İpek Yolu, 20 Eylül 2008) Diploması uzmanı gazeteci Murat Yetkin, aynı konuda şunları yazmıştı Türkiye, enerji rotaları üzerindeki coğrafi kozunu stratejik bir siyaset kozuna dönüştürmek istiyor. yönelik pazarlıklara girdiği de anlatıyordu. (M Yetkin, Enerji Savaşları bölgeyi Geriyor , 8 Şubat 2007 tarihli Radikal gazetesi) 259 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Fosil yakıtların (petrol ve türevleri) kullanımı, dünya sıcaklık ortalamasını yükseltmekte böylece sera etkisi yaratarak sel, fırtına türünden doğal afetlerin artmasına yol açabilmektedir. Bilimsel tespitlere göre 1 santigrat derecelik hava sıcaklığı, sulamada ortalama %10 oranında bir fazlalığa yol açabiliyor. Suya gelince bu, maddi ve doğal bir kaynaktır. Kolektif bir servettir. Su, barış ve dostluk amacıyla kullanılabileceği gibi, çatışma ve savaş için de kullanılabilir. Suyu bir silah ve baskı aracı yapan şey, jeopolitik denilen kavramdır. Jeopolitik, zamana ve yerine göre değişkenlik arzeder. Bölgesel ve küresel ölçekteki siyasi ve askeri gelişmelere sıkı sıkıya ilintilidir. Son derece değişken olan, etki ve tepkilere bağlı olarak kapsamı değişebilir küçülebilir veya büyüyebilir. Özetle jeopilitika, zaman ve mekânla irtibatlı biçimde gelişebilen stratejik bir süreçtir. Bu yüzden jeopolitika, taktik ve mekâna bağlı su etkenini önce su sorununa dönüştürür. Böylece Su Politik denen nitelikli ve soyut bir algı, duruma göre barış ve savaş alanında uygulanabilir. Mezopotamya'da su kavgaları, 19. yüzyılda hız kazanmıştı. 20. yüzyılda ise su sorununun dört önemli boyutu vardı 1) Ulusal ölçekli zaaf (etnik, inançsal ve ekonomik krizler yüzünden çıkan çatışmalar. Sözgelimi Türkiye'deki Kürt ve Alevi meselesi, Irak'ta Kürt, Şii ve Sünni sorunu. Buna ulus-devletin yumuşak karnı bile denilebilir. 2) Bölgesel boyut Şatt-ül Arap sularının paylaşımı nedeniyle İran ile Irak arasında çıkan 1980-88 tarihli savaş Türkiye ile Suriye arsındaki Fırat suyu çekişmesi, Mısır ile Etiyopya arasında anlaşmazlığa yol açan Nil suları gibi. 3) Arap-İsrail arasında öteden beri yaşanan su kavgası. 4) Büyük devletlerin jeopolitik ve jeostratejik nedenlerle yol açtıkları çekişme ve çatışmalar. 260 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Amerikan istihbarat kaynakları, 1908'lerin ortasında, su kıtlığı yüzünden dünyada savaşın patlak vereceği 10 hayati bölge saptamıştı. Bunların çoğu, Ortadoğu ülkelerindeydi. Dünya Bankası Başkan yardımcısı Isamil Serageldin 20 yüzyılda birçok savaş petrol yüzünden çıktı. Fakat 21. yüzyıl su savaşları çağı olacaktır diyordu. ABD senatosunun bir raporunda, Orta Asya'nın artan önemi ve istikrarı uğruna su savaşlarından kaçınmak için yapılması gerekenler sıralanmıştı. 1991 yılında Amerika'da yayınlanan Foreign Policy isimli dergide, bu tezin gerekçeleri ayrıntılarıyla yazılıp çizildi. Bu zat, Türkiye'yi muhtemel bir su savaşının içinde görmek istediğinden olacak ki, o tarihte Turgut Özal himayesinde bir su konferansı toplamak istemiş ancak İsrail-Arap barış görüşmeleri Madrid'de gerçekleşince, etkinlik ertelenmişti. Amerikalı Starr'ın su savaşı tezi Anderson, Stoll, Falkenmark, John Bullch gibilerince de desteklenmişti. Arap dünyasında su savaşları tezini benimseyenlerin başında, Mısır'ın eski devlet başkanı Enver Sedat geliyordu. Sedat, İsrail ile barışı öngören ünlü 1978 tarihli Camp David Anlaşması'nı imzaladığı sırada şu demeci vermişti Ülkem Mısır, su kaynaklarını koruma dışında, bir daha asla savaşa gitmeyecektir. (BBC, 30 Mayıs 2003 tarihli haber-yorum bülteni) Ürdün Kralı Hüseyin, Yahudi Devleti ile biricik savaş nedeni, sadece su paylaşımı sorunu olabilir demişti. Mısırlı ünlü diplomat ve eski BM Genel Sekreteri Butros Gali de benzer kanıdaydı. Aristokrat niteliğiyle Londra'da gazetecilik yapan İngiltere hayranı Mısır kökenli 261 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Adil Derviş, Ortadoğu'da su savaşlarını konu eden bir kitap kaleme almış bölgedeki savaşların arkasındaki ana neden, gizli gündemi hep su paylaşımı olagelmiştir görüşüne yer vermişti. (BBC, 30 Mayıs 2003 tarihli haber-yorum bülteni) Araplara hak vermemek elde değil zira 1940'lardan bugüne kadar İsrail ile yapılan savaşların başat nedeni Filistin'in işgali olmakla birlikte buna yol açan ana etkenlerden biri de komşu Arap ülkelerindeki (Lübnan'dan doğan El Leytani ırmağı, Suriye'ye ait Golan tepelerinin zengin suları, Yermuk ve Ürdün sınırını oluşturan Batı Şeria nehirleri gibi) su kaynaklarının mecralarının değiştirilerek İsrail tarafından gasp edilmesiydi. Eski savunma bakanı ve başbakan Ariel Şaron, 1967'de Filistin topraklarını işgal ettiğinde, bu savaşın özünde bir su kavgası, su savaşı olduğunu itiraf etmişti. Irak ile Suriye arasındaki eski çekişme ve sınırlı çatışmanın arkasında Fırat suyunun paylaşılamaması vardı. Şah dönemindeki İran, Dicle ile Fırat'ın birleşip 200 km. sonra Basra'ya döküldüğü alan üzerinde hak iddia edince, bu iş çatışmaya döküldü. Bir Kürt ayaklanması daha, jeopolitik çıkarlara kurban edilmişti. PKK'nin Suriye'de barınıp destek görmesi nedeniyle Türkiye, 1980 ve 1990'lı yıllarda Fırat suyunu, Suriye'ye karşı bir silah olarak kullandı. Libya'ya Fransa'nın askeri saldırısının birçok nedeni arasında, su üretim ve dağıtım tekeline sahip bir Fransız şirketinin Libya'daki 262 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt pazar payının azalmasıydı. Çünkü Kaddafi, çöle yapay nehir projesini hayata geçirmekle, su ticareti tekelini kırmıştı. Su yüzünden yerel çatışmalar olsa bile, bölgesel ve küresel ölçekte çatışma olmayacağı yönündeki tezlerin temel gerekçesi ise şöyledir Su, petrol kadar değerli ve stratejik öneme sahip değildir. Miktarı azalabilir fakat petrol gibi tükenebilir niteliği yoktur. Uluslar arası büyük tekeller, henüz geniş ölçekli su yatırımları yapmıyorlar suları için hisse ve pay kavgası içinde değiller. (Jan Selby, Oil and Water The Contrasting Anatomies of Resource Conflicts-Petrol ve Su Kaynaklar Üzerindeki Çatışmaların Karşıt Anatomileri) Sonuç babından su ve yakıt gibi zenginliklerin çatışmalara yol açmaması yani dostça paylaşımı için, özerk yönetimlerin ve yerel iktidarların yeniden inşasında büyük yararlar vardır. Anlaşılıyor ki, olayı öyle herkesin fili tuttuğu yerden tanımlaması gibi değil geniş boyutta, dünyada neler oluyor, o çerçevede almamız gerekir. İnsanoğlunun şöyle bir yapısı var Ne kadar az bilirse, fikrini o kadar koyu olarak destekler. Dolayısıyla, çok yönlü düşünmeyi, çok boyutlu düşünmeyi kendimize şiar edinelim. 263 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Dr. Tuncay Babalı Diplomat Prof. Dr. Ferruh Demirmen Bağımsız Petrol Danışmanı Dr. Gaye Yılmaz Akademisyen Mustafa Sönmez Araştırmacı Gazeteci- Yazar 264 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Türk Mühendis ve Mimar Odaları Birliği adına Elektrik Mühendisleri Odası tarafından düzenlenen Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye başlıklı 8. Enerji Sempozyumu'nda ikinci günün ilk oturumunu açıyorum. Bu oturumda konu başlığımız, Ekonomide Küresel ve Bölgesel Gelişmeler Enerji Politikaları ve Stratejileri. Dört panelistimiz var Dr. Tuncay Babalı, Dr. Ferruh Demirmen, Sayın Mustafa Sönmez ve Dr. Gaye Yılmaz. Bu dört arkadaşımızla birlikte oturumu yürüteceğiz. Saat 12.00'ye kadar süremiz var. Dr. Tuncay Babalı arkadaşımızın bir programından dolayı erken ayrılması gerektiği için ilk sözü kendisine vereceğim ve arkasından da hemen kendisine sorulacak olan soruları alarak, kendisini başka bir programa göndereceğiz, biz programımıza devam edeceğiz. Tabii, önemli bir konu başlığımız var. Dün de çok çeşitli konuları tartıştık. Dünyadaki stratejileri, Ortadoğu bölümünü Arap baharı mıdır, kışı mıdır, ateşi midir, bu konuları bütünlüklü olarak, geniş bir şekilde ele aldık. Bugün de bu stratejiler içerisinde, ekonomide küresel ve bölgesel gelişmelerde neler oluyor, enerji politikaları ve stratejileri açısından arkadaşlarımız neler düşünüyor, bunları tartışacağız. İlk sözü Sayın Dr. Tuncay Babalı'ya veriyorum. Buyurun efendim. 265 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Öncelikle Türk Mühendis ve Mimar Odaları Birliği'ne, şahsıma yönelik davetten dolayı çok teşekkür ediyorum. Yine bu konuda beni özel olarak aylar önce bilgilendiren Sayın Necdet Pamir'e de huzurlarınızda tekrar teşekkür etmek istiyorum. Çok özür diliyorum, uzun süre kalamayacağım aranızda çok beklenmedik bir şekilde başka bir toplantıya geçmem gerekiyor. Dolayısıyla, hazırlamış olduğum sunumun tamamını sizlere arz edemeyeceğim. Ancak, eminim ki, zaten buradaki konulara son derece hakim olan mühendis ve mimarlar için o atladığım konular çok değerli bilgiler içermiyordur. Ama bir bütünlük içerisinde bunu aksettiremezsem, peşinen sizden özür dilerim. Ben, özellikle birkaç noktaya, küresel anlamda birkaç noktaya temas ettikten sonra, Türkiye özelinde, bizim için, bazı ekonomik kararlarımız açısından da, stratejik kararlarımız açısından da önem arz eden birkaç bölgeye ve buralarla olan ilişkilerimize temas etmek istiyorum. Bu küresel düzeyde olan talep ve diğer dengeleri, eminim ki, bu Sempozyum çerçevesinde detaylı bir şekilde tartışmışsınızdır. O yüzden bunların üzerinde çok fazla durmaya gerek yok. Küresel bazda enerji görünümü açısından belli trendler var, bunların da hepinizin malumu olduğu konular olduğunu düşünüyorum. Özellikle Çin ve Hindistan'dan kaynaklanan talep artışlarının önümüzdeki dönemde, önümüzdeki on yıllarda çok belirleyici olacağını söylemeye gerek yok sanırım. Burada özellikle altını çizmek istediğim husus, enerji fiyatlarının artışının devamlı ve kalıcı olduğu yönünde artık beliren bir trend ve kanaat yerleşmiş durumda. Fukushima'yla birlikte nükleer enerjiye yönelik bir tereddüt hasıl olsa da, nükleere geri dönüş şeklinde özetlenebilecek bir trendden de bahsetmek mümkün. 266 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Burada panelin konusuna uygun olarak, belki de enerji alanındaki yatırımlar bakımından dünyada 2005-2030 yılları arasında 20 trilyon dolarlık bir yatırımın söz konusu olduğu çok çarpıcı bir gerçek. Bunun Türkiye boyutuna da birazdan değinmek istiyorum. Türkiye ile ilgili tablo o da aslında hepimizin malumu. Dışa bağımlılık olarak özetlenebilecek bir tabloyla karşı karşıyayız. Ülke bazında doğalgaz ve petroldeki bağımlılık oranları değişme arz etse de, oranda kümülatif olarak şu ana kadar çok da bir fark yok ortada yüzde 74 oranında dışarıya bağımlılık söz konusu. Türkiye'nin talep artışının AB'den en az iki-üç kat fazla olduğunu da hepimiz biliyoruz. Yine burada da çarpıcı olan husus, bu küresel kriz ortamında, yavaş yavaş Türkiye'yi de etkileme eğilimleri gösteren ve derinleşmekte olan, özellikle Avrupa Birliğindeki Euro krizi ve benzer finansal krizlerin etkisi elbette Türkiye'deki yatırım ortamını da etkileyecek. Bu rakamlar aslında ekonomide herhangi bir bulutlanmanın olmadığı dönemlere ilişkin tahminlerdi ve ihtiyaçlarımız göz önüne alınarak ortaya konulmuş rakamlardı. Önümüzdeki 15 yılda 100 milyar dolardan fazla yatırım gereksinimi söz konusu. (Açıkçası, buna yenilenebilir enerji kaynaklarıyla ilgili kısmı çok dahil etmek istemiyorum. O konuda ayrı bir görüşüm var, Avrupa Birliği'yle bağlantılı olarak onu da sunumun sonunda arz edeceğim.) Bu da yıllık 6-8 milyar dolarlık yatırım demek. Ki bu rakamlara ulaşılmadığı hepimiz biliyoruz. Dolayısıyla, enerji açığı konusunda bir darboğaza doğru gidildiği her ne kadar talep azalsa da, bu konuda bir sıkıntı yaşanacağı yönünde güçlü tahminler var. Ülkeler bazında petrol ve doğalgazdaki ayrışmayı da arz etmeyi çok gerekli görmüyorum. Nükleerle ilgili olarak, zaten Akkuyu ve Sinop sahasıyla ilgili görüşler ortada. Trendlerle ilgili konuşuyorsak, belki burada temel itici güçlerden bahsedebiliriz. Bulunduğumuz coğrafya, yüzde 70 oranında dünya hidrokarbon kaynaklarının bulunduğu bir coğrafya ve batımızdaki ülkeler de bunun pazarını teşkil ediyor. Doğal olarak, Türkiye, bu noktada bir transit ve köprü ülke konumunda. Bu 267 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt rolü de, açıkçası, Türkiye'nin bölgesindeki enerji politikalarında belirleyici bir unsur halinde. Onun ötesinde, Türkiye-Yunanistan enterkonnektörü, ki İtalya'ya da uzanması öngörülen bir proje. Onun dışında, hepimizin malumu, Nabucco, Samsun-Ceyhan. Tabii, pürüzler var bu konuda, hepinizin bildiğini zannediyorum. TAP olarak bilinen Trans-Adriyatik Boru Hattı konusunda da birtakım gelişmeler yaşanıyor son dönemde. Hazar Geçişli Doğalgaz Projesi'nde pek değişen bir şey yok o konuda belki soru gelirse açmakta fayda olabilir. Arap Doğalgaz Boru Hattı konusunda da Suriye'deki olaylar dolayısıyla en azından kısa vadede bir gelişme olmasını beklemek gerçekçi değil. Irak doğalgazı, o ülkedeki karışıklıklar, Hidrokarbon Yasasının, Gelir Paylaşım Yasasının henüz nihai hale gelmemiş olması nedeniyle belirsiz durumda. Bu durum bizim Kuzey Irak bölgesiyle, özellikle Bölgesel Yönetimle olan ilişkilerimiz ve oraya yönelik enerji ilişkilerimiz bakımından da bizi birtakım politik kararlar almaya da yönlendiriyor. Daha fazla bir gecikmenin Türkiye açısından da çok gerçekçi olmadığı yönünde ciddi görüşler var. Doğalgaz açısından da şunu söyleyebilirim Biliyorsunuz, 2010 yılında doğalgaz ithalatımız 32.4 milyar metreküp. Burada görece Rusya'ya olan bağımlılık yüzde 45,5'lara gerilemiş gibi görünüyor. Fakat Rusya ile ilişkiler, özellikle enerji alanında çok boyutlu ve çok aşamalı şekilde devam ediyor. Biliyorsunuz, Batı Hattından bir kontratın yenilenmeyeceği açıklandı. Bu, özel sektör için önemli bir fırsat, Türkiye'de rekabet ortamının açılması bakımından. Elbette bu piyasanın da sağlıklı bir şekilde oluşturulması ileriye bakmak açısından büyük önem taşıyor. Doğru yönetilmediği takdirde, Türkiye'nin dışa bağımlılığında yeni bir boyut kazandırma ihtimali de var. 268 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Enerji politikaları bakımından, belki de bu panelde üzerinde düşünülmesi gereken hususlardan biri de küresel açıdan iklim değişikliğiyle mücadele ve ekolojik açıdan karbon temelli yakıtların sürdürülebilir olup olmadıklarıdır. Eminim, sempozyumlarda, panellerde bunlar da tartışılıyordur. Onun da küresel boyutta dikkate alınması gerekir. Petrol ve doğalgaz üretiminin belirli ülkelerde toplanıyor olmasının enerji güvenliği açısından, yeni dinamikler, gelişmeler kapsamında yeniden bir değerlendirilmesine ihtiyaç var. Enerjide kaynak ve güzergah çeşitlendirilmesi konusu, Türkiye'nin enerji jeopolitiği alanına girdiği günlerden beri -bunu da 90'lar olarak söylemek sanırım yanlış olmayacaktır- en baştan beri söylenen bir kavram. Ama bunun neresindeyiz bunu da tartışmak belki önem arz edebilir. Petrol fiyatlarındaki yükselme sürdürülebilir midir, hele böyle bir ekonomik kriz ortamında. Bu da önemli bir soru işareti. Doğalgazın geleceği ne olacak. Kaya gazı olarak da bilinen shale gas konusu bunun Avrupa'da, Amerika'da etkileri ve piyasayı nasıl etkileyeceği konusu da ciddi araştırma yapılması ve üzerinde durulması gereken bir konu. Yenilenebilir enerji kaynaklarının yeterli olup olmayacağı hususu veyahut da bu noktada teknolojik gelişmelerin bu ihtiyaçları karşılayabilecek yaygınlıkta gelişip gelişmeyeceği konusu da önemli. Enerji arz güvenliği konusunda özellikle milli enerji kaynaklarımızda daha etkin yararlanılması, sanıyorum önümüzdeki yıllarda ön plana çıkacak bir husus. İhraç ve ithal edilen enerjide kaynak ve güzergah çeşitlendirilmesi yine olduğu yerde duruyor. Olduğu yerde derken, prensip olarak 269 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt ciddiyetle üzerinde durulması ve buna uygun politikaların stratejik seçeneklerle geliştirilmesi gerekmekte. AB'nin rolü çok kritik bu noktada. Biraz sonra değinmek istiyorum o konuya. Enerji sektöründe serbestleşme, yatırımcılara hukuki güvence ve yatırım ortamının iyileştirilmesi konusunda da atmamız gereken çok önemli adımlar olduğunu düşünüyorum. Panelden önce konuştuğum ustad Ferruh Bey, bu konuda bazı kanuni hususlara değineceğinden bahsetti, sanıyorum o da yararlı olacaktır. Enerji teknolojisinde ArGe'de Türkiye'nin artık çok ciddi atılımlar yapması gerekiyor. Yenilenebilir enerji kaynaklarıyla ilgili sıkıntılar ortada teknoloji transferi, bunun yanında özellikle altyapı konusunda yaşanan sıkıntılar, donanım noktasında yaşanan sıkıntılar kamuoyunca biliniyor. Onun da ötesinde, belki bu bizim için değil, ama mücavir bölgelerle ilgili kaynak laneti ya da petrol laneti diye söylenen hastalıkla mücadele konusunda yeni birtakım düşünceler ve politikalar da geliştirilmesi, netice itibarıyla Türkiye açısından da önem arz ediyor. Sadece tek bir sektöre bağımlı komşularınız olduğu zaman, onlarla daha sağlıklı bir işbirliği geliştirmek, daha sağlıklı bir ticari ve ekonomik işbirliği içerisine girmek de zorlaşabiliyor. Türkiye'nin komşuları ve yakın bölgeleriyle enerji ilişkileri bakımından ön plana çıkan bazı ülkeleri hemen belirtmek istiyorum. Rusya'yla petrol, gaz ve nükleer alanda Azerbaycan'la petrol ve gaz alanında İran'la aynı şekilde, Irak'la ilişkilerimiz ön planda. Diğer Ortadoğu ülkeleri, Katar ve Suudi Arabistan da bu noktada ön planda. Türkmenistan'la gaz ve transit konuları ön planda, hem Azerbaycan, hem Türkiye'de. Kazakistan'la şu aşamada petrol ağırlıklı devam ediyor, ama buna gazın da eklenmesi büyük önem taşıyor. Kore ve Japonya'yla son dönem, belki son bir-iki yıldır birtakım müzakereler yürütülmekte, ama hiçbiri şu aşamada sonuca ulaşmış değil. Farklı modaliteler gündemde. 270 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Ben, AB ile ilgili olarak, özellikle AB'den başlamak istiyorum bölgesel bir-iki noktaya temas edeceğimi söylemiştim. Bu noktada, Türkiye elektrik alanında önemli adımlar attı aslında. Bunun anlamı şu Kuzey Afrika'daki elektriğin orta vadede Avrupa Birliğine iletimi ve özellikle de komşularla, yani Yunanistan ve Bulgaristan'la karşılıklı olarak hem elektrik alımı, hem de elektrik iletimi noktasında önemli bir mesafe kat edildi. Teknik bakımdan hazırlıklar tamamlandı. Bu, Avrupa Birliğiyle bu noktada işbirliği bakımından önemli bir aşama. Tabii, Türkiye'nin Kafkaslar ve Ortadoğu bölgesinde de benzer çalışmaları olduğu için, bu çalışmanın tamamlanıyor olması ayrı bir önem arz ediyor. Tabii, bu noktada taahhütlerimiz, tek taraflı olarak yaptığımız taahhütler de var yenilenebilir enerji kaynakları adına. Türkiye-AB ilişkileri bakımından enerji çok önemli bir unsur. Zaman zaman bazı projelerin Avrupa Birliği'nde enerji faslının müzakereye açılması konusunda bir unsur olarak kullanıldığı spekülasyonları yapıldı. Fakat Türkiye, bu konuya, enerjiden bağımsız olarak, stratejik bir karar olarak bakmakta. Yani bu noktada AB'nin bizim ilgilendiğimiz enerji politikaları veya projeleri bağlamındaki tutumu, bizim Avrupa Birliği üyeliğimiz konusunda salt belirleyici etkenler değil. Elbette kolaylaştırıcı unsurlar var bu noktada ama bu şekilde değerlendirmek kesinlikle doğru olmayacaktır. Bizim beklentimiz, bir an önce bu enerji faslının müzakereye açılması. Hiçbir mantıki gerekçesi bulunmayan enerji faslının müzakereye açılmaması konusunda süratle ilerleme bekleniyor. Ama hepinizin malumu, bu noktada da son dönemlerde Güney Kıbrıs Rum Yönetimi ile Akdeniz'de birtakım sıkıntılar yaşanıyor, onların dönem başkanlığı 271 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt söz konusu. Bu konuda da açılacağı yönünde birtakım iyimser mesajlar gelmiş olsa da, henüz somut olarak böyle bir şey gerçekleşmiş değil. Bu çok önemli bir unsur. Bunun da sebebi şu Yenilenebilir enerji kaynakları açısından, demin 100 milyar doların üzerinde bir yatırımın gerekliliğinden bahsettik. Eğer Türkiye, Avrupa Birliği'nin açıklamış olduğu 2020 hedefleri doğrultusunda, yenilenebilir kaynaklar noktasında Avrupa Birliğiyle uyumlu bir politika geliştirecek ve bunu yerine getirecekse, yenilenebilir enerji kaynaklarına ayrıca 100 milyar dolara yakın yatırım yapması gerekiyor. Eğer biz Avrupa Birliği'yle müzakereler noktasında tünelin ucunu göremeyeceksek, böyle bir kararın verilmesi noktasında ciddi tereddütler var. Yani üyesi olmayacağınız bir kurum için neden diğer önceliklerinizi bir kenara bırakıp, 100 milyar dolarlık yatırımı yenilenebilir enerji kaynaklarına yapacaksınız, hem de Türkiye'nin çok önemli ulaşım ve altyapı projeleri de henüz tamamlanmışken. Böyle bir ciddi soru ortada. Bu noktada da eminim tartışmalar yapılacaktır bu Sempozyum çerçevesinde. O bakımdan, eğer biz tünelin ucunu göremeyeceksek veyahut da müzakereler önündeki bazı engeller kalkmayacaksa, daha sağlıklı bir yola girmeyecekse, bu ölçekte bir yatırım belki gerekli olmayacaktır. Hani çok sıklıkla kullandığımız Kopenhag Kriterleri'nin Ankara kriterlerine dönüştürülmesi gibi, yenilenebilirde de daha özgün bir politika belirlememiz bu noktada gündeme gelebilecektir diye düşünüyorum. Zaten o yöndeki değerlendirmeler de ağırlık kazanmakta. Bölgesel açıdan bakıldığında, Türkiye, Rusya ve İtalya, her ne kadar son dönemde İtalya ayağında ciddi sarsıntılar olsa da, bölgesel dinamikler açısından, bu hem AB ile ilişkiler, hem de bizim mücavir bölgelerimizle ilişkiler bakımından önemli, oyunu değiştirebilecek ölçüde stratejik etkileri olabilecek ilişkiler bunlar. Önümüzdeki dönemde de belirleyiciliğini koruyacak bu ilişkiler. 272 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Özellikle Türkmenistan boyutuna değinmek istiyorum. Azerbaycan'la son dönemde belirli aşamalar kat edildi. Biliyorsunuz, transit anlaşması yapıldı. Onun ötesinde, 25 Ekimde, yüksek düzeyde, Stratejik Konsey vesilesiyle birtakım hükümetler arası anlaşmalar imzalandı. Gaz alımı ve Türkiye'nin Azeri gazına kendi ulusal sistemini kullandırmak suretiyle transit rolü uygulaması gibi önemli açılımlar sağlandı. Ancak, Türkiye'nin enerji HAB'ı olma iddiası veya enerji transit ülke olma iddiası, Avrupa Birliği'yle gerçekten bir köprü, özellikle doğalgazda köprü olma iddiası elbette ki Türkmenistan'ın katılımıyla çok daha anlamlı ve güçlü bir hale gelecek. Bu noktada elbette Türkiye'nin Azerbaycan için oynamış olduğu bu kritik rolün benzerini Azeri Hükümeti'nin de Türkmenler için oynaması bir beklentidir. Bu noktada Avrupa Birliği'nin de ciddi şekilde uğraş vermesi gerekmekte. Çünkü netice itibarıyla onların da enerji güvenliğine daha ciddi katkılar sağlama ihtimali bulunan bu kaynak üzerinde daha yoğun bir diplomasi uygulaması beklenir. Azerbaycan ile Türkmenistan arasında Hazar'ın statüsü ve bölgelerin paylaşımı konusunda birtakım sıkıntılar olduğunu hepimiz biliyoruz. Bu noktada Türkiye'nin oynayabileceği bir arabuluculuk rolü olsa da, bunun belli limitleri, sınırları da var. Bu noktada ABD'nin ve özellikle AB'nin ciddi inisiyatif almasında fayda var. Türkmenistan ile Çin arasında doğalgazda bir boru hattının devreye girmiş olmasının esasen Türkmenistan bakımından Batı seçeneğini daha fizibil hale getirdiğini söylemek yanlış bir değerlendirme olmayacaktır. Nitekim artık bir alternatifleri var. Yani sadece Rusya'ya veya İran'a sınırlı miktarda satışın dışında, bir de Çin var. Bu noktada önümüzdeki yıllarda bir stratejik karar alma arifesine geldiklerinde, en azından ellerinde bir alternatif boru hattının bulunması, açıkçası, bu noktadaki ümitleri hâlâ canlı tutuyor. Ama somut bir gelişmenin de yaşanmadığını belirtmek gerekiyor. 273 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Irak çok önemli bir kaynak. Irak, zaman zaman Nabucco ile ilgili olarak da bir kaynak ülke olarak zikredilse bile, Irak'ı başlı başına değerlendirmek sanırım daha doğru olacaktır. Zira Nabucco için şu anda somut ve elde olan en önemli gelişme şu Avrupa Komisyonu Başkanı Barosso'nun geçen yılın ocak ayında Azerbaycan'ı ziyaretinde imzalanan bir metin var. Orada Nabucco ismen zikredilmese de, Azerbaycan'ın Avrupa Birliği'ne gaz tedariki konusunda ilk defa somut olarak bir belgede bir taahhüt söz konusu. O nedenle, biz, açıkçası, Nabucco bakımından kaynak ülke olarak Azerbaycan ve Türkmenistan'ı daha ağırlıklı olarak düşünüyoruz. Bu noktada yine ABD'nin, AB'nin ve Türkiye'nin birlikte bir stratejiyle hareket edip, Irak Hükümeti'ni sadece petrol ağırlıklı olarak düşünmekten, yani petrole öncelik tanıyan bir yaklaşımdan sıyırıp, aynı anda doğalgazda da kaynakların ve sahaların geliştirilmesine ikna etmesi önem taşıyor. Bu noktada, pek çoğunuzun malumudur, Kerkük-Yumurtalık Boru Hattı'na paralel bir doğalgaz boru hattının inşası da pek çok toplantıda Irak tarafıyla görüşülmüştür. Esasen bu noktada da birtakım yasal düzenlemelerin yapılması, Hidrokarbon Yasasının, diğer yasaların çıkması beklenmektedir. Dolayısıyla, Kuzey Irak'la da farklı bir dinamikte bu ilişkiler geliştirilmeye çalışılmaktadır. Zaman zaman dile getirilen, Kuzey Irak'tan Türkiye'ye, mesafenin de yakın olmasından dolayı ayrı bir boru hattının yapılması da gündemde ancak, bu noktada elbette ki Kuzey Irak'taki bölgesel yönetim ile Irak merkezi yönetimi arasındaki ilişkiler ve bu noktada onların kendi aralarında anlaşmaları da büyük önem arz ediyor. Biraz önce değindim, Avrupa Birliği'yle özellikle yenilenebilir enerji kaynakları açısından müzakerelerin nasıl seyredeceği bizim açımızdan önemli. 274 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt İkinci değinmek istediğim unsur İran. Açıkçası, İran'ın uzun yıllar dünya enerji denkleminden tecrit edilir vaziyette kalması, sürdürülebilir bir politika değil. Bunu pek çok uzman dile getiriyor. Belki önümüzde birkaç yıllık bir süre var bu noktada. Küresel arztalep dengeleri bakımından da İran'ın bir şekilde bu küresel ve bölgesel enerji denklemine yeniden normal bir aktör olarak dönmesi, dünya enerji arz güvenliği ve fiyat bakımından da önem arz ediyor. Bizim özellikle siyasi alanda komşularla sıfır problem politikamız aslında önemli bir siyasi hedef gibi, bir motto gibi kullanılsa da, özellikle bunun kriz yönetimiyle ve Türkiye'nin etrafında bir güvenlik kuşağı oluşturulması bakımından önemli olduğunu düşünüyoruz. Zira bu şekilde yaratılacak bir güvenlik ortamı elbette ki bize yönelik enerji arz güvenliğinin sağlanmasına da önemli bir katkı sağlayacaktır. Türkiye'nin Körfez İşbirliği Konseyi'ne üyeliğinin de aslında enerji boyutu dışında çok fazla anlamı yok. Elbette ki bazı siyasi motifler olabilir, ama çok da onun dışında değerlendirmemek gerektiğini düşünüyorum. Bu noktada Suriye'deki, İran'daki gelişmeler, Irak'taki gelişmeler son derece belirleyici. Türkiye'nin şöyle bir vizyonu var Bakü-Tiflis-Ceyhan'dan bu yana Nasıl ki Kömür ve Çelik Birliği, Avrupa Birliği'nde bölgesel anlamda bir barışa hizmet etmişse, bunun farklı bir idari yapıda ele alınması, politikaların buna göre geliştirilmesi ve Avrupa Birliği'nin temelini oluşturması nasıl bir gerçekse aynı şekilde, petrol ve doğalgazın, elbette çok ciddi politikalar izlenmek suretiyle, Kafkaslarda, Avrasya bölgesinde ve hatta bir nebze Ortadoğu'da benzeri bir rol oynaması, bir hedef olarak bunun gerçekleştirilmesi bakımından üzerinde çalışmalar yapılmasına değer bir örnek olarak karşımızda. Bunun üzerinde de durmakta fayda var. Son olarak şunu söylemek istiyorum Bölgesel ve küresel manada, ama daha ziyade bizim kendi mücavir bölgelerimizle ilgili olarak verdiğimiz kararlar stratejik olmak zorunda. Bu, şu anlama da geliyor 275 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Stratejik bir karar her zaman fizibil midir bu tartışılabilir. Dolayısıyla, verilen kararları siyasetten tamamen arındırmak da hiçbir zaman pek mümkün olmuyor. Benim özetle söylemek istediklerim bunlar. Hepinize çok teşekkür ediyorum. Eğer Sayın Oturum Başkanı da izin verirlerse, belki bir-iki soru alıp, izninizi istirham edeceğim çünkü ayrılmak durumundayım. Teşekkürler. Şimdi hızla soruları alıyoruz. Buyurun. Şti. )- Sunumunuz için teşekkür ederim. İki tane sorum var. Hangi ülke olursa olsun, bu kadar fazla enerji tüketilmesinin veya kalkınacağız diye enerjiyi gereğinden fazla tüketmenin insan sağlığı üzerindeki etkilerini sorgulayan sorumlu bir kurum var mıdır uluslararasında etkili olan. Bir de, mesela, Çin kalkıp diyor ki, Ben, yüzde 12 büyüyeceğim. Her ülke kendine göre bir büyüme hedefi koyuyor. Ama mademki enerji enterkonnekte sistemde kullanılıyor, onun büyüme hırsının benim ülkemde birtakım kaynakları tüketmesine dur diyebilmem gerekir. Bunun için, mesela, Bu kadarı da fazla, yüzde 7'de kal diyen bir otorite var mı dünyada. Teşekkür ederim. Belki vardır, ama etkisi sınırlı olabilir. Elbette ki üzerinde durulması gerekir. Nitekim, Enerji Şartı gibi birtakım organizasyonlar veyahut 276 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt da girişimler söz konusu ama bunların pek çoğuna, açıkçası, sorumluluk üstlenmesi gereken ülkeler üye değiller veyahut da bu noktada şerh düşüyorlar. Sizin de değindiğiniz gibi, Çin, Hindistan ve Rusya gibi bazı ülkeler, bu noktada, tabiri caizse, elini taşın altına sokmak istemiyorlar. Kendilerine göre haklı gerekçeleri de olabilir. Ama dediğiniz gibi, büyüme hızları bakımından ülkeleri bu yönde, arz-talep dengelerini de dikkate alarak büyüme hızlarını dengelemeleri yönünde uyaran kurumlar olarak belki Dünya Bankası ve IMF'yi söyleyebiliriz. Dünya Bankası ve kısmen de IMF'nin bu noktada bazı telkinleri, açıktan olmasa da, bu ülkelerle yapılan müzakerelerde belirtiliyor. Dünya Ticaret Örgütü'nün de bazen bu noktada hassasiyetleri olabiliyor. Ama onun dışında, dediğim gibi, bu noktada yaptırım uygulayabilecek nitelikte herhangi bir yapılanma söz konusu değil. Uluslararası toplumun önümüzdeki yıllarda belki bunların üzerinde de ciddiyetle durması, düşünmesi gerekir. TEİAŞ'ın hatlarının Avrupa enerji hatlarıyla enterkonnekte sistemde birleştirilmesi konusundaki gelişmeden bahsettiniz. Avrupa'daki krizi de dikkate alırsak, bunun bize, oradaki büyük enerji üreticilerinin Türkiye pazarında enerji satmaları yönünde ne boyutta bir etkisi olur. Avrupa'nın, çevreyi kirleten endüstrilerini (çimento gibi) üçüncü dünya ülkelerine transfer ettiğini biliyoruz. Türkiye'nin de, uzun vadeli projeksiyonda, bu sonucu belli olmayan nükleer hevesler yerine, Avrupa'daki bu nükleer enerji, artık enerji üretiminden faydalanması mümkün müdür. Bir de Rusya'yla yapılan doğalgaz anlaşmalarında bağımlılık konusunda hep biz tedirginiz. Ticari alanda, alışverişte, alan kadar, satan da bağımlı değil mi. Orada da bu iş pamuk ipliğine mi bağlıdır. Özgeçmişinizde Rusya'yla ilgili de birikiminiz olduğunu biliyorum, ondan dolayı soruyorum. Teşekkür ederim. 277 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Ama elbette ki bizim kendi ihtiyacımızın da karşılanması noktasında tersi bir şey de söz konusu olabilir ve şu aşamada, açıkçası, bu mücavir bölgeyle sınırlı. Hani sizin belirttiğiniz gibi, bu atıl enerji kapasitelerinin Türkiye'ye yönelik olarak akışı noktasında kısa vadede etkin bir rol oynayabileceğini ben şahsen düşünmüyorum. Bu benim şahsi kanaatim. Yunanistan ve Bulgaristan'la karşılıklı olarak belki bölgesel bazda, Marmara, Trakya, o bölgeye yönelik, daha ziyade dönemsel olarak yaşanabilecek sıkıntıların karşılıklı olarak aşılmasında daha etkin bir manivela olabileceği daha ön planda olan bir şey. O söylediğiniz noktada, Türkiye'nin, Avrupa'nın atıl olan enerjilerine yönelmesinden ziyade, mesela kömürün Türkiye'de çok daha önemli bir noktaya geleceğini düşünüyorum. Doğalgaz çevrim santralleri konusunda çok hızlı bir artış, bu noktada bir açlık da söz konusu. Ama bir süre sonra Türkiye'deki arz-talep dengesinin de bu noktada bizi daha sağlıklı bir duruma yönlendireceğini düşünüyorum. Bu noktada ilgili kurum ve kuruluşlarca yapılan birtakım çalışmalar da var. İlk sorunuza yanıtım bu. Rusya'yla ilgili sorunuza gelince Rusya'yla enerji ilişkileri çok karmaşık ilişkiler. Özellikle son dönemde doğalgaz alımı şeklinde bu bağımlılık kendini gösterdi. 90'larda bu bağımlılık oranı, elbette bugünle kıyaslamak da doğru değil, ama düşünürseniz, yüzde 100'dü. Doğalgaz noktasında başka bir kaynak yoktu. Daha sonra LNG'ler, İran, ardından Azerbaycan gibi ülkeler devreye girdiğinde bu oran düşüyor. Fakat çok farklı boyutlarda bu alan genişliyor. Sunumumda da kısaca değindim ona. Mavi Akım'ın ötesinde Güney Akım Projesi var. Bu noktada detaylı fizibilite çalışmalarına izin verilmiş olmakla 278 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt birlikte, inşaat konusundaki izinler, kamuoyunun da malumu, SamsunCeyhan'la bağlantılı. Yani Samsun-Ceyhan noktasında Rusya'nın petrol verme garantisi çok belirleyici, biliyorsunuz. Doğalgazda Batı Hattının 6 milyar metreküplük bir kontratı önümüzdeki haziran itibarıyla sona erecek ve Bakanlık, Rus tarafına da artık bu kontratı yenilemeyeceğini bildirdi. Bu ne demek özel sektörün bu işe girmesi demek. O noktada elbette dağıtım konusunda Azerilerin de birtakım talepleri söz konusu. Türkiye'nin bu dağıtım işini çok dikkatli ele alması gerekiyor. Çünkü bağımlılık noktasında o farklı bir evreye işaret ediyor. Bunun da sağlıklı yönetilmesi noktasında haklı birtakım endişeler var kamuoyunda. Ancak, bu da kaçınılmaz bir süreç. Yani özel sektörün de bu sürece dahil olması şart. Dünyada gelişen trendlere de aykırı bu. Dolayısıyla, o noktada, endişelerimizin giderilmesi noktasında kurumlar arası işbirliği büyük önem taşıyor. Bunun jeopolitik boyutları var. Çünkü Rusya'yla ilişkilerin, en son cümlemde de söyledim, siyasetten ari, bağımsız olarak düşünülmesi pek mümkün değil. Bu bizim tercihimiz de değil. Açıkçası, bu tür projelerde, nükleer konusunda vesaire Rus tarafının genelde bir paket üzerinden anlaşmalar yaptığı biliniyor ve bunların etrafında ya da dönemsel olarak bu müzakereler sırasında ortaya çıkan siyasi gelişmeler de birebir etkili olabiliyor. Dolayısıyla, bunun çok yönlü, çok boyutlu olarak ele alınması gerekiyor ve bu süreçte kamuoyunun kanaatlerinin de, özel sektörün kanaatlerinin de çok ciddi şekilde dikkate alınması gerekiyor. Türkiye'de birtakım özel sektör firmaları, biliyorsunuz, değişik medya kuruluşlarına da sahipler. Ukrayna-Rusya krizi sırasında şöyle bir durum yaşandı Yunanistan'da Orada çok etkili bir medya kuruluşu, Türkiye-Yunanistan gaz bağlantı noktasında, Türkiye 279 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt enterkonnektöründen gaz alımının onların ulusal çıkarlarının aleyhine bir proje olduğu yönünde müthiş bir propagandaya girişti o dönemde ve öncesinde. Bunun yanlış olduğu, Türkiye'ye bağımlılığı artıracağı şeklinde yoğun bir propagandaya girişti. Ancak, daha sonra yaşanan krizlerle ortaya çıktı ki, bu aslında onların enerji güvenliğine çok büyük katkı sağlayabilecek bir proje. Şimdi aynı şekilde, Avrupa Birliği'nde Bulgaristan ve Yunanistan birlikte başvurularda bulunup, bu hattan daha fazla nasıl gaz alabiliriz diye düşünüyorlar. Çünkü bağımlılık oranları çok yüksek. Burada çok karmaşık ilişkiler var. Elbette her ülkede farklı lobiler olabilir. Demokrasinin bir gereği bu. Yalnız, bu tartışmaların olabildiğince şeffaf ve kamuoyunun da bilgisi dahilinde gerçekleşmesi elbette ki bizi daha sağlıklı bir noktaya taşıyacaktır. Bu noktada, son dönemde Azerbaycan'la yapılan anlaşmalar önem arz ediyor. Irak, önümüzdeki dönemde daha önemli hale gelecek. Ama Rusya'yla ilişkiler bakımından, evet, enerjide büyük bir bağımlılık söz konusu, ama bizim de büyük bir kazancımız var. 26-27 milyar dolara yaklaşan bir ticaret hacmi söz konusu. Son dönemde bunda düşüşler ve yükselişler, çalkalanmalar söz konusu, ama büyük bir rakam bu. İki tarafın da bundan vazgeçmesi kolay değil. Bu, siyaset noktasında yaşanabilecek krizleri de bir ölçüde azaltıcı bir etkide bulunuyor. Karşılıklı bağımlılığın o dediğiniz şekilde olması da mümkün tabii. Ben şahsen, Satan bakımından da bir bağımlılık değil midir. sorusunda tam sizin gibi düşünmüyorum. Hani alan açısından daha fazladır da, satan bakımından da eğer alternatifiniz yoksa elbette o da bir bağımlılıktır. Ama karşılığında bu ilişkileri enerji alanı dışında ne kadar yayabilirseniz, o ilişkileri de daha sağlıklı bir zeminde götürmeniz daha mümkündür. Kusura bakmayın, uzun bir açıklama oldu ama umarım sorunuza yanıt olmuştur.