Kmart mağaza zincirine dağıtılmak üzere günde 1 milyon battal boy çöp torbası imal etmekteydi. Ayrıca, cesedin üzerindeki poşetin yırtılma yerindeki girinti çıkıntılar da, rulonun üzerindeki poşet yırtıklarını tutmuyordu. Zaten tutmasını bekleyen de yoktu. Çocuğun öldürülmesinin üzerinden bir hafta kadar bir süre geçmişti ve Bayan Paula, rulodan en az bir adet çöp poşeti koparıp kullanmış, onu da temizlik işçileri çoktan alıp götürmüş olmalıydı. Çöp poşetleri, uzun ve yekpare ikiye katlı naylon parçasının, imalat bandında iki işlemden geçmesiyle kullanılır hale getirilir. Bunlardan ilki, poşetlerin birbirinden ayrılmasında kullanılan perforasyonları oluşturan bıçak, diğeri çöp poşetlerinin tabanını yüksek ısıyla eriterek kapatan mekanizma. Günde 1 milyon poşet üreten bir imalat bandında kullanılan perforasyon bıçağının eskimesi düşünülemez, ama ilki ile 1 milyonuncu torbanın tabanını ısıtarak kapatan mekanizmanın üzerinde naylon kalıntılarının kalacağı, böylelikle ilk torba ile son torbanın tabanlarının birbirinden farklılık göstereceği açık. Delik kesin kanıt Nitekim, Poly Tech mühendisleri de, gün içinde torba tabanları arasında fark oluştuğunu, farkın giderek arttığını söylediler. FBI laboratuvarları, bebeğin konduğu torbanın tabanındaki kapanma hattı boyunca, 2 milimetrelik açık kalmış bir delik saptadı. Paula'nın mutfağından alınan ruloların çöp torbalarında da aynı yerde aynı çapta birer delik bulundu. Poly Tech, bu torbaların onar saniye aralıkla imalat bandını terk ettiğini hesapladı. FBI kriminalistleri bununla yetinmedi, torbaların siyaha boyanması sırasında oluşan dalgalanmaları, yani die lines adlı daha önce sözünü ettiğim çizgileri de karşılaştırdılar. Cesedin bulunduğu torba ile mutfaktan alınan rulodakilerin çizgileri birbirini tamamladı. Böylelikle ikinci bir delille, torbaların aynı rulodan kaynaklandığı, dolayısıyla bebeğin başına evdeki torbalardan birinin geçirildiği kanıtlandı. Paula Sims, her iki kızını, hem Heather, hem de Lorelei'ı boğarak öldürdüğünü itiraf etti cinayet, delilleri karartma ve adaleti yanlış yönlendirmeden iki kez ömür boyu hapse mahkûm edildi. Paula, 2006'da Yüksek Mahkeme'ye başvurarak kendisini katil yapan etkenin, doğum sonrası geçirdiği postpartum depresyon olduğunu, tüpleri bağlandığından artık çocuk sahibi olmayacağını, bu yüzden toplum için bir tehlike oluşturmadığını belirtmiş olsa da, denetimli serbestlikten yaralanma talebi reddedildi. 7 Şubat 1990'dan bu yana Illinois Eyaleti'nin Dwight Kadın Cezaevi'nde yatmakta. Kanıt ın gerçek öyküleri Akrebin Peşinde Kız sen İstanbul'un neresindensin. Henüz Necdet Tokatlıoğlu ya da Emel Sayın'ın sesinden duymaya alıştığımız başlıktaki soruyu soramasak da, bir cesede Sen dünyanın neresindensin. diye sorabiliyor, üstelik cevap da alıyoruz. Kanıt'ın Akrebin Peşinde sinin (70. bölüm) esin kaynağı, bu cevaba dayanarak katilin bulunduğu gerçek soruşturmalar. Yanlışlıkla gelen bir buzdolabı, buzdolabında kesik bir el. Pek rastlanır bir şey değil. Otoparkta bir araç, bagajda bir ceset. Olmayacak iş değil. El kimindi, bagajdaki kimdi derken, cep telefonuyla birlikte kendini toprağın altında bulan İranlı Sadık. Sadık'ın eli kesik, el buzdolabında eli kesen, otomobilin bagajında. Ama eli kesileni öldüren o değil, Namık. Eli keseni öldürüp bagaja koyanlar ise Bora ile Mahir. Bütün bunların sebebi tarihi eser kaçakçısı Enver'in çalınan hırsızlık malı biblosu. Kısacası, Akrebin Peşinde , biraz karışık, özetlemesi zor bir bölümdü. Bütün bu ve saymadığım diğer erkekleri ele veren bir sürü delil vardı, ama en olmadık hatayı yapan bir kadındı. Zaten suçlu erkeklerin başını yakan kadınlar saymakla bitmez. Tarihin en ünlü banka soyguncularından kimilerinin halk dostu, kiminin düşmanı diye nitelendirdiği John Dillinger kız arkadaşını ziyarete gittiği için yakalanmıştı. Cezaevinden kaçtıktan sonra iki seks işçisini, Anna ve Polly'yi koluna takıp sinemaya götürmeseydi, beş polis kurşunuyla can vermeyecekti. Her neyse, Kanıt'ın 70. bölümündeki deliller saymakla bitmez. Kazaktaki havai fişek kalıntılarından bir organizasyon şirketine, oradan gece kulübüne ulaşmaları Tayfun'un midesindeki mavi sıvı ile gece kulübündeki klozetten çıkan dezenfektanı eşleştirmeleri tırnak altındaki liflerden, ölenin bağlandığı sandalyenin döşemesini tırmaladığı sonucunu çıkarmaları izleyiciyi pek şaşırtmamış olsa da, toprağın altındaki kesik elli çürümüş adamın Türkiye'ye İran'ın doğusundan geldiğini izotop imzasıyla bulmuş olmamız birçoğunun ilgisini çekti. Nitekim bölümün yayımlanmasından sonra bana başvurarak kimliği meçhul bir cesedin kimliklendirilmesinde yardımımı isteyen de oldu. Saçımız, dişimiz, kemiğimiz nerede doğup büyüdüğümüz, nerede yaşadığımıza ilişkin pek çok ipucu barındırır. Bunlardan biri izotop imzasıdır. Bir elementin, farklı sayıda nötrona sahip kararlı ya da kararsız izotopları olabilir. Bunların birbirine oranını ölçen izotop analizi, beslenme alışkanlığı, antropolojik ve jeolojik geçmişi araştırmada işe yarar. İnsan bedenini oluşturan başlıca temel taşlardan olan amino asit ve yağ asitlerinin kaynağı yiyip içtiklerimizdir. Bu yüzden, vücudumuzda yaygın biçimde bulunan hidrojen, azot, karbon ve oksijenin izotop imzası, besinlerimizin izotop içeriğini yansıtır. Karbon ve azotun 13C ve 15N olarak gösterilen ağır, kararlı izotopları, yediklerimizin bir göstergesi olduğundan, bunların ölçümü aracılığıyla kişinin vejetaryen mi, yoksa etle beslenme alışkanlığına sahip biri mi olduğu anlaşılır. Benzer şekilde, hidrojen ve oksijenin daha ağır olan izotopları 2H ve 18O, içtiğimiz suyun, yiyecek ve içeceklerimizi hazırlarken kullandığımız suyun, sebze ve meyvelerde bulunan suyun aynasıdır. Genel kanının aksine, kararlı izotopların dağılımı sabit değil, değişkendir. Bu sayede kişinin şekerkamışından elde edilen şekerle mi yoksa şekerpancarından elde edilen şekerle mi beslendiği dahi bulunabilir. Şimdi size izotop imzasıyla kimliği saptanan iki kurbanın öyküsünü anlatacağım. İlki 2001 yılında Londra'da, küçük bir zencinin zalimce katledilişinin bugüne kadar gelen ve şimdilik faili meçhul kalan soruşturması hakkında. İkincisi, birkaç sayfa sonra aktaracağım İskoçya'da bir Kenyalının kadınlar tarafından acımasızca öldürülüşünün öyküsü. Adem'i kim öldürdü. 21 Eylül 2001 Cuma günü öğleden sonra Londra'nın ortasındaki köprüden geçen biri, nehrin üzerinde kendisine doğru yüzen turuncu renkteki cismi fark etti, bekledi, gözlerine inanamadı, polisi aradı. Kafası, kolları, bacakları büyük bir titizlikle kesilmiş, damarlarına bulanık su dolmuş, turuncu şortlu küçük zenci, yarım saat kadar sonra nehirden çıkartılmıştı. Kafası olmadığından dişleri, kolları olmadığından parmakları yoktu. Geleneksel yöntemlerle kimliği tespit edilemedi. Scotland Yard dedektifi Will O'Reilly, soruşturma dosyasına Adem (Adam) Cinayeti adını verdi. İçinde adli tıp uzmanı, genetikçi, jeolog, botanikçi, etnolog, papaz, kara büyü ve cadı uzmanlarının yanı sıra pek çok ülke polisinin yer aldığı Adem soruşturmasının sır perdesini, izotop imzası araladı. 2005 yılına dek bildiklerimizi daha önce yazmıştım. [22] O tarihten bu yana ortaya çıkan gerçekleri şimdi okuyacaksınız. Ama önce kısaca özetliyeyim. Bir muti cinayeti değil Polis gövdeyi bulduğunda, bunun alışılagelmiş bir cinayet olmadığını fark etmiş, üzerinde faile götürebilecek tek bir kıl ya da lif bulunamayan dört ile yedi yaş arasındaki turuncu şortlu sünnetli erkek çocuğunun, keskin bir bıçakla kafasının bedenden ayrıldığı, öldükten sonra bacak ve kol kemikleri kesildiğini öğrenmişti. Var olan kemikleri sağlamdı. Başkaca darp izi yoktu. Pankreası normalden büyüktü. Suda 5-10 gün kalmış olmalıydı. Toksikolojik analizde, öksürük kesici folkodin saptanmış, olayın cinsellikle ilgili bir boyutunun olmadığı, son yemeğini 12-18 saat önce yediği saptanmıştı. İngiliz polisi, başlangıçta cinayetin Güney Afrika'da uygulanmakta olan, ritüel nitelikli bir muti cinayeti olduğunu sandı. [23] Güney Afrika polisi, muti cinayetlerinde kulak, yanak, göz ya da cinsel organ gibi parçaların vücuttan ayrıldığını, Adem'in cinsel organlarına dokunulmamış olması nedeniyle, daha çok Batı Afrika'da rastlanan türde bir ritüel sırasında kurban edilmiş olabileceğini bildirdi. Adem'in ana tarafından bir bulabilmek için mitokondriyal akrabasını DNA'sını (mtDNA) inceledi. [24] Ancak o tarihte İngilizlerin, henüz yeterli mtDNA bilgisi içeren bir veritabanı olmadığından, Adem'in ana tarafından da bir akrabasını bulamadı. Bununla birlikte mtDNA'nın çok ilginç bir diğer özelliği, yapısının kıtalara özgü nitelikler, yani haplogruplar taşımasıdır. Elde edilen sonuçlarla, çocuğun Batı Afrika kökenli olduğu ortaya çıktı, ancak Londra'ya ne zaman geldiği elbette saptanamadı. [25] Diş mineleri, erken çocukluk döneminin geçirildiği yerin izotop imzasını taşır. Buna karşın, dişin dentin kısmı ile kemikler, son yıllarda yaşanan bölgenin stronsiyum izotop oranına sahiptir. Adem'in incelenecek dişi yoktu. Ama kemikleri, erken Kambriyen kayalarının bulunduğu Batı Afrika'nın Yoruban Platosu'nda büyüdüğünü gösterdi. Adem'in Batı Afrika'dan İngiltere'ye getirildiğini gösteren bu veriler üzerine Nijerya'ya giden İngiliz polisleri, Benin City ile Ibadan arasındaki 10 bin kilometrekarelik bir alandaki tüm yerleşim yerlerini ev ev dolaşarak, Adem'in akrabalarını aradılar. Bölgedeki tüm okulları ziyaret ettiler, kayıp çocuk listelerini incelediler. Hatta büyücülük konusunda uzman (.) kabile mensuplarıyla görüştüler. Bilgi verecek olana 48 bin pound ödül vaat ettiler. Hiçbir sonuca varamadılar. Nehirler tanrıçasına bir adak İngiliz polisinin danıştığı, Londra Üniversitesi etnologlarından Afrika dinleri uzmanı Richard Hoskins, turuncu renkte giysiyle nehre atılan çocuğun, Yoruba inanışının nehirler tanrıçası Oshun'a bir adak olduğunu söyledi. Tanrıça'nın kutsal rengi turuncuydu ve ölüm öncesi bir balawo, yani geleneksel bir rahip, mutlaka çocuğa özel bir karışım yutturmuş olmalıydı. Bunun üzerine Adem'e ikinci bir kez, bu sefer Güney Afrikalı patolog Hendrik Scholtz gözetiminde otopsi yapıldı. Bağırsakların alt kısmında kum ve kil ile birlikte ufalanmış kemik ve alçı parçacıkları, ayrıca ne olduğu anlaşılamayan bitki kalıntıları ve polenler bulundu. Bu garip karışıma ek olarak ham altın parçalarına da rastlandı. Bağırsaktaki kalabar baklası ve polenler Adem'in bu baklayı ölümünden 48 saat önce yutmuş olabileceği saptandı. [26] Adem'in bağırsağındaki polenleri ise, Londra Üniversitesi'nden polen uzmanı Nickolas Branch inceledi. Bunların botanik parmak izi nin Kuzeybatı Avrupa ve İngiltere'de yetişen, Afrika'da bulunmayan otlara uyduğunu bildirdi. Böylelikle çocuğun ölmeden en az üç gün önce İngiltere'ye getirildiği anlaşıldı. Avrupa polisi faka bastı Temmuz 2002'de Glasgow'da, Nijeryalı Joyce Osagiede tutuklandı. Joyce, ritüel cinayetler işleyen Yoruban Tarikatı mensuplarından kaçtığını, kocasının bir balawo olduğunu iddia etti. Adem soruşturmasının başlamasından bu Joyce Osagiede ile Adem arasında bir kan akrabalığı bulunamadı. Polis, kadının evinde içi tavuk tüyleri dolu viski şişeleri ve Adem'in üzerindeki şortla aynı beden, aynı markada turuncu şortlar buldu. Şortlar Almanya'daki bir mağaza zinciri için Çin'de ve sadece 120 tane üretilmişti. Kadının yakınlarını izleyen polis, 2003 yazında Kingsley Ojo adlı başka bir Nijeryalıyı tutukladı. Ojo'nun evinde kara büyü malzemeleri bulundu, ancak hiçbirinde insana ait bir bulaşığa, bu arada Adem'in DNA'sına rastlanmadı. Aynı tarihlerde, Almanya'nın insan kaçakçılığından aradığı, Joyce Osagiede'nin kocası 37 yaşındaki Nijeryalı Sam Onogigovie, Dublin'de yakalandı. DNA analizi yapıldı. Adem'in babası ya da yakın bir akrabası değildi. Hemen ardından 21 Nijeryalı kaçak tutuklandı. Yasadışı işlerde çalışan, kimi zaman fahişelikle geçinen bu erkeklerin, Afrika'dan Avrupa'ya büyük çapta insan kaçakçılığı yapan bir örgüt için çalıştıkları ortaya çıktı. Evlerinde voodoo ayinlerinde kullanılan malzemeler ele geçti. Ancak yapılan incelemelerde Adem cinayetiyle herhangi bir ilişki saptanamadı. Tamamı sınır dışı edildi. Adem cinayetiyle ilgileri olduğu ve hem Alman hem de İngiliz polisinin bağlantıyı bulamadığı, yıllar sonra anlaşılacaktı. Nehirdeki mumlar başkası için Adem'in küçük gövdesinin çıkartıldığı Thames Nehri defalarca arandı. Bunlardan birinde, içerisinde beyaz pamuklu bez parçasına sarılı, yarısı yanmış 7 mum olan bir çanta bulundu. Çarşaf üzerinde Adekoye Jo Fola Adeoye yazısı okunuyordu. Mumlara hâlâ Fola Adeoye sözcükleri kazınmıştı. Bunlar Yorubalılar arasında yaygın olarak kullanılan isimlerdi ve polis, Adem ile ilgili bir ipucu bulduğu umuduna kapıldı. Ne yazık ki bağlantı kurulamadı. Adeoye, New York'ta yaşıyordu ve mumları Londra'da bulunan ailesi, 11 Eylül 2001 Dünya Ticaret Merkezi yıkımında ölmediği için Celestial Church of Christ Kilisesi'ndeki bir ayinde yakmış, geleneklere uyarak, çarşafa sarmış ve nehre atmıştı. Polis, anlatılanlara inanmak zorunda kaldı. Adem cinayetinin aydınlatılması için harcanan para akıl almaz boyutlara ulaşmıştı. Afrikalı küçük katledildi cadılar Londra'da 2005 sonlarında Adem soruşturması hâlâ sürüyordu. Scotland Yard'ın Victoria Climbie Vakfı'na hazırlattığı rapor, sadece 2001 yazında, Adem ile birlikte 299 Afrika ve 1 Karayip kökenli çocuğun kaybolduğunu, her yıl bu sayıya binlercesinin eklendiğini öne sürdü. Bunların arasında, elbette ülkelerine geri dönenler vardı, ancak Afrikalı bazı dini liderlerin, cadı olarak nitelediği çocukların, tıpkı yedi yaşındaki Abidjanlı Victoria Climbie gibi yakınları tarafından öldürüldüğü iddia edildi. Raporda, 10 pound karşılığında temin edilen Afrikalı erkek çocukların, köktendinci Hıristiyan tarikatlar tarafından Londra kiliselerinde kurban edildiği de yer aldı. Bu iddialar, doğal olarak İngiltere'de yaşayan Afrikalı din adamları ve sayıları 1 milyonu bulan Afrika kökenliler arasında tepkiyle karşılandı. İngiliz polisi ırkçılık ve ayrımcılıkla itham edildi. yüzyılda Avrupa'nın ortasında nehirler tanrıçasına adanarak ölenlerden herhalde sadece biriydi. Aradan beş yıl geçti. Tam da kamuoyu ve basın, olaya karşı ilgisini kaybetmişti ki yeni gelişmeler oldu. Çocuğun adı Ikpomwosa, ama katil hâlâ ortada yok 2010 yılında Nijerya polisi, İngiltere'deki meslektaşlarını arayarak, yıllar önce sınır dışı ettikleri Joyce Osagiede adlı kadın ve ağabeyi Victor ile yeniden görüştüklerini bildirdiler. Kadın, küçük Adem'in aslında evlatlık edindiği bir çocuk olduğunu itiraf etmiş, turuncu şortu kendisinin satın alarak giydirdiğini açıklamıştı. Çocuğu kimin kurban ettiğini biliyordu ama öldürüleceğinden korkarak konuşmak istememişti. Afrika kökenli bir kadın muhabir Joyce'la konuşmayı başardı ve anlatılanları filme kaydetti. İki çocuğu olan Joyce, Almanya'da yaşadığı sırada Adem'in sınır dışı edilmesine karar verilen anne ve babasının çocuğu kendisine bırakıp gittiklerini, bir yıl kadar çocuğa baktıktan sonra onu Bawa adlı bir adama verdiğini, adamın da çocuğu Londra'ya götürdüğünü anlattı. Joyce, adamla yeniden temas kurduğunda çocuğu sorunca öldüğünü öğrendiğini itiraf etti. Böylelikle 2001'den bu yana sürmekte olan ve Londra'nın çözülememiş tek çocuk cinayetinin kurbanının adı öğrenilmiş oldu Ikpomwosa. Soruşturmayı yürüten 30 yıllık dedektif Will O'Reilly arada emekli oldu. Çocuğun adı belki artık var. Ama çocuk katili Bawa henüz bulunabilmiş değil. Belki işi O'Reilly'den devralanlar beklenmedik bir hamle yapar da adamı bulur, ben de sizi bir sonraki kitabımda gelişmelerden haberdar ederim. Annenin âşığını doğrayan makas kızlar Kanıt'ın Akrebin Peşinde adlı bölümündeki kesik elli cesedin izotop imzası sayesinde Türkiye'ye nereden geldiğinin bulunması öylesine ilgi çekti ki, benzeri tekniği kullanarak kimliği belirlenen bir başka cinayeti aktarmam gerektiğini düşündüm. 2005 yılının Mart ayıydı. Dublin'in kuzeyindeki Ballybough'tan geçmekte olan kanalın kıyısında oynamakta olan birkaç okul çocuğu, suda yüzen bir bacak gördüler. Ayakkabısı yoktu, ama çorabı hâlâ ayağındaydı. Uzun uğraşlardan sonra adamın kolları, ikiye bölünmüş bedeni, dizinden kesik diğer bacağının her iki parçası bulundu da, başı ve penisini bir daha gören olmadı. Besbelli katiller, kimliğini gizleyebilmek için bir hayli gayret etmişti. Başı ve penisi eksik adam Kurban, 35-40 yaşlarında bir erkekti. Cildinin rengini oluşturan pigmentler dahi yıkıma uğradığından, derisinin neredeyse tamamı beyazdı. Adli tıp uzmanları yaptıkları otopside, hâlâ siyahi bir deri parçasına ve pubik kıllarının özelliklerine bakarak, adamın Afrikalı, AfroKarayipli ya da Afro-Amerika kökenli olduğuna karar verdiler. Garda polisinin elinde, adamın adı, kimliği, geçmişi, kökeniyle ilgili bundan başka hiçbir bilgi yoktu. Onun eşgalinde kayıp bildiriminde bulunan da olmamıştı. Doktorlara göre adam, en az 10 gün önce öldürülüp parçalanmış ve suya atılmıştı. Omuzdan kesik kollarından parmak izi elde edilmekle birlikte, ülkenin ve Interpol'ün veri tabanlarında karşılığı bulunmadı. İrlanda'ya giriş yapmış her yabancının parmak iziyle karşılaştırmayı düşündüler. Ama bu izler kartotekslerde tutulup bilgisayar ortamına aktarılmadığından, dolayısıyla gözle karşılaştırma binlerce saatlik insan emeği gerektireceğinden vazgeçtiler. İyi ki vazgeçtiler, çünkü kurbanın kimliği ortaya çıktığında, sınır kapılarında zorunlu parmak izi alımından önce İrlanda'ya giriş yaptığı, dolayısıyla zaten parmak izlerinin alınmadığı anlaşılacaktı. İzotop imzası Afrika Boynuzu'nu işaret etti Tek çareleri, Belfast Queen's Üniversitesi Çevre Mühendisliği Araştırma Merkezi, Çevresel Adli Bilimler ve Halk Sağlığı Laboratuvarı'na başvurmaktı. İrlanda polis teşkilatı Garda'nın bir dedektifi, Michael J. Smyth, burada çalışan iki akademisyenin, Wolfram Meier-Augenstein ve Isla Fraser'in kararlı izotop analizi yaparak kimliklendirmeye yardımcı olduklarını duymuştu. Adı geçen uzmanlar, adamın bacak kemiklerinin izotop imzasından altı-sekiz yıl önce ekvator yakınlarındaki sıcak bir kıyı ülkesinden Dublin'e geldiğini buldular. Karmaşık hesaplar sonucunda olasılıkları azalttılar ve Afrika Boynuzu civarında karar kıldılar. Bu durumda adam, Etiyopya, Somali, Kenya, Eritre, Uganda ya da Sudan'ın doğu kıyısından göç etmişti. Bu veri, polisin işini bir hayli kolaylaştırdı. Üniversiteden gelen sonuç, elini güçlendirmiş olsa da izni alamadı. Ta ki, bir televizyon programı işe el atıncaya kadar. Katili televizyon programı buldu Konu, İngiltere'de yayımlanan bir TV programının ilgisini çekti. [27] Çocukların oynadığı ve bacağı gördükleri yerde çekilen canlandırmanın yanı sıra, adamın gelmiş olabileceği altı ülkeyi sıraladılar ve üzerindeki tişörtün fotoğrafını yayımladılar. Bu giysiyi evvelce görmüş olana çok yüksek bir ödül vaat ettiler. Kısa bir zaman sonra, programı arayan ve ismi gizli tutulan Somali'li biri, giysinin Kenyalı göçmen Farah Swaleh Noor'a ait olabileceğini, cinayetin büyük bir olasılıkla Mulhall soyadlı üç kadınla bağlantısı bulunduğunu bildirdi. Polis, kadınların peşine düşünce sadece Kenyalıyı öldüren ve daha sonraları Makas Kızlar adıyla anılacak canilere değil, tüyler ürperten başka gerçeklere de ulaştı. Kadınları yakan kız kardeş Mulhall ailesinin fertleri 2005 Ağustosu'nda tutuklandı. Üçü kız, üçü erkek altı çocuk sahibi John ve Kathleen Mulhall'in evliliği, kadının sürekli dayak yemesi nedeniyle sarsılmış, John çocuklardan bazılarını alarak evi terk ettiğinde karısı, Farah Swaleh Noor ile ilişki kurmuştu. Kenyalı göçmenin de kadını dövdüğü, herkesin bildiği bir durumdu. Anne Kathleen ile kızları Linda (sorguya çekildiğinde dört çocuklu, 30 yaşında, okuldan terk, işsiz, kocasından ayrıldıktan sonra birlikte yaşadığı erkeğin çocuklarını istismar ettiği, alkol ve eroin bağımlısı eski bir hükümlüydü) ile Charlotte (23 yaşında, o da ablası gibi alkol ve madde bağımlısı, evvelce ufak tefek bazı hırsızlık ve mülke zarar suçlarından hüküm giymiş, halen seks işçiliği ile geçinmekte olan bir kadındı) cinayetle kesinlikle ilgili olmadıklarında ısrar ettiler. Birkaç hafta sonra Linda, polisi arayarak cinayetle ilgili bilgisini paylaşmak istedi. Bunun üzerine polis, anne ve iki kızının Ballybough'ta oturduğu evi aradı. Buldukları kan izlerini, sudan çıkan adamınkiyle karşılaştırdılar. DNA profili tuttunca, kurbanın adını da kesinleştirdiler Kenyalı göçmen Farah Swaleh Noor. Adamın başına bu evde bir şeylerin geldiği muhakkaktı. Linda'nın itirafından sonra anne Kathleen, İskoçya'dan kaçtı ve ancak üç yıl sonra İngiltere'de yakalandı. Kız kardeşe sarktı, sonu geldi 20 Mart 2005 bir tatil günüydü. Linda, Charlotte, anne Kathleen ve annenin sevgilisi Farah Swaleh Noor, birlikte Dublin'in merkezine indiler, satın aldıkları bir şişe votkayla CocaCola'yı karıştırarak, bir yandan içip, bir yandan arka sokaklarda gezindiler. Akşama doğru bir yandan yollarda gezindiler, bir yandan içtiler. Kadınlar, ara sıra bir ecstasy tableti yutmaktaydı. Güneş batıp da eve döndüklerinde, Kathleen, o saate kadar kullanmamakta direndiği için tepesini attıran sevgilisinin içki bardağına gizlice birkaç ezik ecstasy tableti attı. Böylelikle herkesi aynı kafaya getirmeyi umdu. Linda ve Noor, iki kişilik kanepede oturmakta, Charlotte da, kanepenin kolçağına ilişmişti ki Noor, Linda'nın göğüslerine dokunmaya, kulağına aşk sözcükleri fısıldamaya başladı. Kız, kalkıp gitmek istediğinde beline sarılıp engellemeye çalıştı. Bu durumu gören anne Kathleen sinirlendi ve adama küfür etmeye başladı. Bir ara kendini kaybetti ve Onu benim için öldürün. diye haykırmaya başladı. Charlotte eline geçirdiği bir maket bıçağıyla adamın üzerine çullandı. Adam, bıçak boğazına saplandığı anda yere düştü. Adamı bıçaklamayı sürdürürken, bu kez Linda, bulduğu çekiçle adamın başına defalarca vurdu. Anneleri, olan biteni sadece seyrediyordu. Banyodaki kanlı saatler İki kız kardeş adamın cansız bedenini banyoya sürüklediler. Başını, kollarını, penisini bir mutfak bıçağı ve çekiç kullanarak ayırdılar. Kan akışını engellemek üzere bacaklarını havlulara sardılar. Parçalama işi saatlerce sürdü, daha sonra beden parçalarını plastik torbalara doldurdular, azar azar bir spor çantası içinde, üstelik otobüse binerek birkaç kez su kanalına gittiler. Kimliğinin anlaşılamaması için başını suya atmamaya karar verdiler. Spor çantasındaki başla birlikte bir alışveriş merkezinden geçip Tymon Park'ına geldiler, Charlotte'un bıçakla kazdığı çukura gömüp eve döndüler. Kathleen bıçakla çekici yakınlardaki bir köprüden aşağıya attı. 10 gün kadar sonra Linda parka döndü, kafatasını bulunduğu yerden çıkardı. Çekiçle parçaladıktan sonra kent dışındaki bir tarlaya götürüp gömdü. Kız kardeşler medyada her zaman, Amerikalı pop grubuna atfen Scissors Sisters (Makas Kızlar olarak anıldı. Kusursuz cinayet olmaz deyip, duruyorum. Adamı soyarak parçalasalardı, üzerindeki tişörtü TV ekranından görüp tanıyan Somalili ortaya çıkmayacak ve muhtemelen Kenyalı Noor'un katilini bulmak çok daha uzun bir zaman alacaktı. 2006 Ekimi'nde Charlotte, cinayetten ömür boyu hapse, tahrik indiriminden yararlanan Linda 15 yıla mahkûm oldu. 2008 Şubatı'nda İrlanda'ya dönen anne, Mayıs 2009'da beş yıla mahkûm oldu. Yıllar önce evi, çocuklardan birkaçını alıp terk eden ve Kenyalı'nın öldürülmesiyle hiçbir bağlantısı kurulmayan baba John Mulhall, kızları Linda ve Charlotte'un cinayetle suçlandığını öğrendiği gün, Phoenix Parkı'ta kendini astı. Farah Swaleh Noor katledildiğinde 38 yaşındaydı. İrlanda'ya 1996 sonlarında gelmiş, kendini Somalili Sheilila Salim olarak tanıtmış, ailesinin Mogadişu'da öldüğünü beyan etmişti. Açılan soruşturmada, Kenyalı olmasının yanı sıra, ailesinin yaşadığı ortaya çıkınca, Adalet Bakanlığı sınır dışı edilmesini istemiş, ancak adam, İrlanda'da doğan çocukları olduğunu belirterek vatandaşlık başvurusu yapınca, isteği kabul edilmişti. Kenyalının sicili pek temiz değildi, madde kullanma, tehdit, istismar, saldırı, hatta 16 yaşında zekâ özürlü Çinli bir kıza, ayrıca başka iki kadına tecavüz etmek gibi suçlardan sekiz kez hüküm giymiş, ancak hiç hapis yatmamıştı. Sınır dışı edilmemek için kullandığı çocuklar, işte bu tecavüzlerin meyvesiydi. Ecstasy ve sexstasy Farah cinayetinden ders alınacak çok şey var elbette. Kanımca vahşeti değişik noktalarda engellemek mümkündü. Ama en önemlisi, kadınların ecstasy kullanması ve annenin sevgilisinin içkisine gizlice ecstasy karıştırması diye düşünüyorum. Bunu yapmasalardı, Farah yanında oturan kıza sarkıntılık etmez, şimdi hayatta olur, kadınlar hapse düşmez, acılı baba da intihar etmezdi. Nedenini kısaca özetleyeyim Ecstasy'nin etkilerinden biri, duygu ve dokunuşlardan normalden daha fazla zevk almaktır. Bu fiziksel duyarlılık seks yapma ihtiyacını artırır. Bu yüzden kimileri, ecstasy'yi bir afrodizyak, hatta tecavüzü kolaylaştıran bir kimyasal olarak kullanır. Ecstasy (MDMA), bir yandan cinsel arzuyu kamçılar, ama, cinsel performansı negatif etkiler. Erkekler sertleşme sorunu, kadın ve erkekler orgazma ulaşma güçlüğü yaşarlar. Bu yüzden ecstasy ile Viagra'yı birlikte kullananların sayısı, özellikle eşcinseller arasında giderek artıyor. Ayrı ayrı tüketilmelerinden çok daha güçlü bir sonuç alındığından Sexstasy adı verilen bu kombinasyon sayesinde, ecstasy'nin cinsel performansı azaltan etkisi ortadan kaldırılıyor. Karışımın pek çok yan etkisi var. En iyi bilineni priapizm, yani dört saate kadar sürebilen ve kalıcı kusurlara yol açan sertleşme. Hindistan'daki uzun günlerim Merkezi İstihbarat Bürosu CBI'den (Central Bureau of Investigation) gelen davet mektubunu okuyup eklerine göz gezdirdiğimde heyecanlanmadım desem yalan olur. İki-üç güne varmadan ufak bir valiz, ama kalınca bir dosyayla Türk Hava Yolları'nın Yeni Delhi uçağındaki koltuğuma yerleşirken, ne zaman geri döneceğime dair en ufak bir fikrim yoktu. Benim Nithari cinayetlerine ilgim, 2007 baharında böyle başladı, hâlâ sürüyor. Aradan geçen bunca yıla ve faillerden birinin dört kez idam cezasına çarptırılmış olmasına rağmen yargılama sürüyor. Çünkü cinayetlerin karanlıkta kalan pek çok yönü var. Hindistan ve Nepal, benim kuşağımın gidilmesi olmazsa olmaz iki ülkesiydi. Bir zamanların sadece turistik amaçlı ziyaretlerine, son 10-15 yılda mesleki olanlar eklendi. Böylelikle her iki ülkeyi çok farklı pencerelerden görme fırsatı buldum. Doğan Kitap'ın yayıkladığı Karanlığa Yolculuk'ta yer alan Terör Kokusu başlıklı denemem, Hindistan'ın 70 milyon nüfuslu Andra Pradeş eyaletinin Begumpet Havaalanı'nda beni karşılayan irtibat görevlisi müfettiş Mohan Raja ile başlayan Haydarabad gözlemlerimi ve bu büyük ülkedeki terörle mücadeleyi aktarıyordu. Bu kez anlatacaklarım, kısacık ömürleri Delhi yakınlarındaki bir su kanalında son bulan 20 kadar çocuğun cinayet soruşturmasıyla ilgili. Önce sondan, 16 Aralık 2011'de yaşanan gelişmelerden başlıyayım. Sonra içinde pedofiliden kanibalizme, her türlü melanetin bulunduğu kanlı bir korku filmini, ağır ağır geri saracağım. Önce küçük kızlar kayboldu 16 Aralık 2011'de Hindistan'ın kuzeyindeki 200 milyonluk Uttar Pradeş eyaletinin Gaziabad'daki özel mahkemesinin yargıcı Shyam Lal, bir hayli sinirliydi. Sunulan deliller, sanık sandalyesinde oturan Surender Koli'yi, yine Choti Payal cinayetinden idama mahkûm etmeye yetmedi. Shyam Lal, giderek sinirlendiği savcıya, 19 Aralık 2011'e kadar süre verdi. Aslında Surender Koli, şimdiye dek dört küçük kızı öldürmekten idama mahkûm edildi bile. Hatta 13 Şubat 2010'da, uşak Koli'nin yanı sıra, patronu zengin işadamı Moninder Singh Pandher de idam cezasına çarptırılmıştı ama, Allahabad Yüksek Mahkemesi aynı yılın 10 Eylülü'nde temyiz başvurusunu kabul edip kararı bozduğundan, kabak şimdilik sadece uşağın başında patlamışa benziyor. Aslında her şey, eyaletin yüksek endüstri bölgesi Noida'nın (New Okhla Industrial Development Authority), başkent Delhi'ye 20 kilometre kadar uzaklıktaki küçük bir kasabasında, Nithari'de başlamıştı. Cinayetlerin kimi zaman Noida Katliamı, kimi zaman Nithari Seri Cinayetleri olarak adlandırılmasının nedeni bu. 2006 sonlarıydı. Nitharili Jhabbu Lal'in, 10 yaşındaki kızı Jyoti, Pappu Lal'in de sekiz yaşındaki kızı Rachana tam 22 aydır kayıptı. Her iki baba defalarca polise başvurmuş, bir türlü ilgi görmemişlerdi. Mishra, bölgelerindeki Vatandaşın İyiliği Birliği'nin (Resident Welfare Association, RWA) önceki başkanıydı. [28] Kanalizasyon neden tıkalı. Jhabbu ve Pappu, mahallelinin, Bir de şu yol kenarında akan pis su kanallarına bir baksanız. Sanki tıkanmış gibiler şeklindeki önerisine, ne kadar tüyler ürpertici olsa da kulak astılar, Mishra'nın görevlendirdiği gönüllülerle birlikte, belediyenin aylardır temizlemediği kanalları, çıplak elleriyle taramaya başladılar. 29 Aralık 2006 sabahı, saat 9.30 sularında Jhabbu'nun eli yumuşak bir cisme değdi. Çıkarıp baktı, bu çoktan çürümüş küçük bir eldi. Mishra, çocukların kayıp bildiriminde bulunulan 20. Resmi üniformalılar geldiğine, kanaldan çıkarılan kemiklerin sayısı sayılamayacak kadar çoktu. Çocukların kalıntılarını önce kim buldu. meselesi, Hindistan'ı aylarca meşgul etti. Vatandaşlar Biz bulduk derken, polisler, Bunlar yalan söylüyor. Biz Surender Koli'den şüphelendik, onu konuşturduktan sonra gelip kanalları aradık, kemikleri biz bulduk deyip durdular. Köylülerin yalan söylemediği ortaya çıkacak, görevi ihmali nedeniyle açılan soruşturma sonunda, aralarında yüksek rütbeliler de bulunan çok sayıda polis açığa alınacaktı. Aslında Surender Koli ve yanında çalıştığı, zengin işadamı Moninder Singh Pandher'in bu işte parmağı olduğundan şüphelenen de yine Nithari köylüleriydi. Çünkü kemikler, işadamının buradaki ikinci evinin hemen arkasında bulunan, belediyeye ait su deposunun tahliye kanalından çıkmıştı. Kanaldan 15 küçük kafatası çıktı Kayıp çocuğunun fotoğrafını eline alan Hintliler, Nithari'ye akın ettiler. Varanasi'den Nithari'ye uzanan 800 kilometre yolda binlerce kişi yürüdü, çocuk cinayetlerini aydınlatamayan polisi protesto etti. Bugüne değin, kayıp çocuklar için gerçekleştirilen en uzun yürüyüştü bu. Ülkenin gündemi bir anda değişti. Herkes Nithari'deki ölü çocukların kaç tane ve kim olduğunu, onları kimin, neden öldürüp, parçalayıp, kanala attığını merak ediyordu. Kısa bir süre sonra bulunan kafataslarının sayısı 15'e ulaştı. Polis, işadamı ile uşağını tutukladı, evi mühürledi, kanaldan çıkan kemikleri kimliklendirmek üzere CBI'nin laboratuvarına gönderdi. Başlangıçta cinayetlerin bir organ mafyasının işi olduğu sanıldı. Hatta bu gerekçeyle daha önceki yıllarda gözaltına alınmış Dr. Navin Choudhary'nin muayenehanesi, evi ve hastanesi arandı, ancak herhangi bir ipucuna ulaşılmadı. Bunun üzerine, aralarından sadece biri, Payal adlı 20 yaşlarındaki kız hariç, hepsi 18'inden küçük 20 kadar çocuğun, işadamının evinde ırzına geçildiği, öldürülüp parçalanarak su kanalına atıldığı tahmin edildi. Ama sadece tahmin. Ellerinde henüz işadamıyla uşağını suçlayacak somut bir delil yoktu. İşte ben, gecenin ilerleyen bir vakti, Delhi'deki, dışarı bakan tek penceresi tuvalette olan otel odasından içeri girerken durum buydu. Ertesi sabah beni almaya gelenler arasındaki bir kadın polis Burayı nereden buldunuz, Dr. Atasoy. diye sorduğunda, Türk Büyükelçiliği'ndeki Hintli bir sekreter hanımın tavsiyesine uyduğumu söyleyecektim. Polisin neden gülümsediğine önce pek anlam veremedim. Haftada bir narkotik polisinin bastığı ve genellikle Afrikalı olan müşterilerin uyuşturucu işinde olduklarını öğrenince ben de çok güldüm. Tam da Birleşmiş Milletler Uluslararası Uyuşturucu Kontrol Kurulu'nun bir üyesine uygun bir oteldi, doğrusu (. ). Kim doğru söyler, kim yalan. İçişleri Bakanlığı'na bağlı, Gandhinagar'daki Gujarat Eyaleti Adli Bilimler Müdürlüğü, ben ziyaret ettiğimde artık yeni binasında hizmet vermekteydi. 1974'te Ahmedabad'ta kurulmuş olan laboratuvarlar, 2003'te buraya taşınmıştı. Ahmedabad, artık Junagadh, Surat ve Vadodara ile birlikte bir bölge laboratuvarı olarak çalışıyor. [29] Bu organizasyon, yıllardır şüphelilerin, görgü tanıklarının, birini itham edenlerin, ayrıca suç mağdurlarının beyin haritalarının ve poligraf testlerinin yapıldığı, farklı psikolojik testlerden geçirildiği, narkoanaliz ve hipnozun uygulandığı bir merkez. Ülke genelindeki adli bilim hizmetlerinin bağlı bulunduğu Yeni Delhi'deki genel müdürlük, Gujarat'ı bu açıdan bir eğitim merkezi olarak kullanıyor ve Hindistan'ın diğer eyaletlerinde adli psikoloji konusunda eğitim görecekleri buraya gönderiyor. Gujarat tesislerinin bir diğer çok önemli özelliği, kendi binalarına 2013'te taşınacak olan ve kuruluş aşamasında danışmanlık yaptığım Gujarat Adli Bilimler Üniversitesi ile yakın işbirliği. Üniversitenin en üst yöneticisi, bizim alışık olduğumuz gibi bir akademisyen değil, İçişleri Bakanlığı'nın atadığı bir polis. Vyas'ı uzun yıllardır tanıyorum. Olay yeri inceleme konusunda polis teşkilatına kazandırdıkları nedeniyle madalyaları olan, değişik üniversitelerin ödülleriyle onurlandırılmış, bir de benim doğrudan ilgi alanım olan bir konuda, uyuşturucu madde imalatında kullanılan öncül maddelerin tanınabilmesi için ilgili personelin eğitimine büyük çaba sarf etmiş bir meslektaşım. Tekrar konumuza dönecek olursak Hintli uzmanların uyguladığı beyin haritaları, poligraf testleri, narko-analiz ve hipnozun amacı, ifade verenin doğru söyleyip söylemediğini anlayabilmek. Nitekim, Nithari Cinayetleri'nden sorumlu tutulan işadamı ile uşağı da 4 Ocak 2007'de Gujarat'a getirildi. Önce beyin haritaları çıkartıldı, sonra yalan makinesine bağlandılar. Beş gün sonra da narko-analize tabii tutuldular. Şu beyni haritalayalım Beyin haritaları, nörobilimin araştırma ve klinik uygulama alanlarından biridir. Böylelikle beynin anatomisi, fizyolojisi, kan dolaşımı ve işlevleriyle ilgili haritalar elde edilir. Halen bellek, öğrenme, yaşlanma, uyuşturucuların etkisi, şizofreni, otizm ve depresyonun etki mekanizması, beyin haritalarıyla açıklanmaya çalışılıyor. Harvard'dan Psikolog Stephen Kosslyn gibi araştırmacılar, beyin haritalarının terörle mücadelede kullanılmasının sakıncalarını sıralasalar da, beyin haritaları özellikle istihbarat teşkilatlarının umut bağladığı bir veri haline dönüştü. Hindistan'ın Merkezi İstihbarat Teşkilatı ve ülkenin dört bir yanındaki polisler, gerekli gördüklerinde mahkeme kararı alarak, Adli Bilimler Genel Müdürlüğü'nün bir laboratuvarında, şüphelileri sorgularken bir yandan da beyin haritalarını çıkarıp durdular. Tıpkı Nithari Cinayetleri soruşturmasında yaptıkları gibi. Bu uygulamaya öylesine bel bağlamışlardı ki, uzman açığını kapatabilmek amacıyla, Hindistan dışında da uygulayıcı arayışına girmişlerdi. Ben, Yeni Delhi'ye ayak bastığımda beyin haritaları alanında bilimsel araştırma yapmak isteyen psikolog ve fizyologlara, sorgulara katılmak şartıyla ayda 20 bin rupi (590) maaş ödüyorlardı. Teröristlere sihirli iksir verelim Zaman zaman ülkemizde de gündeme gelen, Biraz sihirli iksir verelim, doğruyu söyletelim gayretlerinin arkasında narko-analiz denen bir yöntem var. Narko-analiz, belli bir kimyasal maddenin, bir başka deyişle gerçeklik serumu nun, damar içi yolla verilmesiyle şüphelinin trans durumuna geçirilmesi ya da hipnoz oluşturulmasına dayanıyor. Bilinç değişikliği yapan sedadif ya da hipnotikler arasında alkol, skopolamin, 3kinüklidinilbenzilat ve temazepam sayılabilir. Sodyum pentotal adıyla bilinen sodyum tiyopental ve amobarbital, yani sodyum amital de bu amaçla kullanılan değişik barbitüratlardır. İstenen duruma ulaşıldığında, şüpheliye işlediği varsayılan suçla ilgili sorular yöneltilir. Esasen, damar içi ilaç enjeksiyonu, özellikle damar içi sodyum amital kullanılarak elde edilen bilgiye pek güvenilemeyeceği de defalarca kanıtlandı. Sorgulananların, gerçekle hayali birbirine karıştırarak konuştuğu, yalan söylemeyi sürdürdüğü pek çok olay var. Narkoanalizi Amerikalılar ve Ruslar uygulamış olmakla birlikte, bu işe en çok emek sarf etmiş ve verileri duruşma salonlarına taşımış olan, Hintliler. Mohan'a göre, narko-analizler ülke genelinde aynı standartlarda yapılıyor ve başarı oranı yaklaşık yüzde 98. Faydasını gördükleri sorgu sayısı pek çok. Örneğin narkoanaliz uygulaması öncesi, sadece lojistik destek sağladığını belirten pek çok terörist, analiz sırasında, bu maddeleri hangi ülkelerden ne şekilde Hindistan'a soktuğunu açıklamış, böylelikle sadece uygulamacı değil, planlayıcı oldukları anlaşılmıştı. Çocukları yiyen bir pedofil mi. Narko-analiz sırasında Surender Koli Telefon ettim, çikolata vereceğim dedim, geldiğinde bezle boğdum, tecavüz etmeye çalıştım, beceremedim, sadece benim kullandığım banyoya götürdüm, mutfaktan bıçak alıp parçaladım, ayrı ayrı naylon çöp poşetlerine koydum ve evin arkasına attım, patronumun olan bitenden haberi yok diyerek işadamını akladı. Soruşturmanın ciddiyetsizliğinden yana şikâyetler giderek arttı. Elde edilen bilgiler doğrultusunda araştırmalara devam edildi ve kâbus evin civarındaki kanalizasyon kanallarında öldürülen çocuklara ait olduğu düşünülen giysi parçalarının yanı sıra, kemik, bacak ve gövde parçaları, daha önemlisi üç kafatası buldular. Kötü kız layığını buldu Yeni Delhi'nin Lodhi Caddesi üzerindeki hükümet binalarının bulunduğu kompleksin 4. blokunda yer alan Merkez Adli Bilimler Laboratuvarı, 1968'de kurulmuştur. Ülkemizdeki polis kriminal daire başkanlığının işlevini üstlenen bu büyük laboratuvarın 10 kadar alt birimi bulunur. Dr. Mohapatra, İşte Nithari delilleri dediğinde kalbimin nasıl attığını tarif edemem. İçki şişeleri, silahlar, mermiler, cep telefonları, fotoğraf albümleri, giysiler ve tabii torbalar dolusu biyolojik materyal. Günlerdir işadamı Pandher'i pedofil cani , et yiyen katil , paran seni kurtaramayacak manşetleriyle dur durak bilmez şekilde suçlayan, buna karşılık narko-analizde katil benim, patronun haberi yok dediği için Koli'yi zavallı, fakir, savunmasız bir uşak olarak gösteren, işverenine sadakatini göklere çıkaran gazete ve televizyonların haklı olup olmadığını, bu deliller gösterecekti. Ayrıca medyanın, sürekli ölen çocuklardan söz ederek, 18'inden büyük tek kurban Payal e neredeyse hiç değinmemesi, yer aldığı az sayıdaki haberin ise, kötü kız layığını buldu şeklinde yorumlara yol açacak biçimde kaleme alınması beni çok rahatsız etmişti. CBI olay yeri inceleme birimlerinin topladıkları arasında Payal'e ait beden parçalarının bulunmasını umuyordum. Nodia Devlet Hastanesi adli tıp uzmanları, inceledikleri 17 kafatasından 11'inin küçük kız çocuklarına ait olduğunu saptamıştı. Bedenlerin tamamının aynı teknikle ve kasap titizliğinde üçe ayrıldığını belirtmişlerdi. Satır aralarında, katilin, en azından cesetleri parçalayanın, aynı kişi olduğunu okumak mümkündü. Kurban yakınları, tüm sorumluluğu uşak üzerine atan bu rapora kuvvetle itiraz ettiler. Benim, delillerin peşi sıra kendimi Haydarabad'da bulmamın nedeni budur. Kabak, olay yeri incelemenin başına patladı 22 Şubat 2009'da uşakla patron, 14 yaşındaki Çünkü, patronun suçlu olduğuna dair savcılığa herhangi bir delil sunmamışlardı. Buna rağmen her iki adam, idama mahkûm edildi. Bu gelişmeden hoşnut olan halkın memnuniyeti Eylül'e kadar sürdü. Çünkü, daha önce de belirttiğim gibi, Allahabad Yüksek Mahkemesi, yeterli delil bulunmaması nedeniyle patron Pandher'in idam cezasını onaylamadı. 4 Mayıs 2010'da bu kez sadece uşak Koli, yedi yaşındaki Arti Prasad'ın ölümünden sorumlu tutuldu ve ikinci kez idam cezası aldı. 27 Eylül'de, yine sadece uşak, dokuz yaşındaki Rachana Lal'i öldürmekten idama mahkûm edildi. 22 Aralık'ta ise, 12 yaşındaki Deepali Sarkar'ın ölümünden, dördüncü kez idam cezası aldı. İlki dışında, patronun suçlanıp hüküm giymediğini gören halkın huzursuzluğu giderek artıyor, uşağın idama çarptırıldığı karar günleri mahkeme binasının dışında binlerce nümayişçi toplanarak, giderek soysuzlaşan Hint adalet sisteminin sadece protesto ediyordu. fakirleri cezalandırmasını 2011 yılı Şubatı'nda Yüksek Mahkeme, kalan diğer kurbanları kimin öldürdüğü kesinleşinceye dek, Koli'nin idamını askıya aldı. 5 Mayıs 2011'de, Koli ve Pandher, elleri kelepçeli olarak yine duruşma salonundaydılar ve Biyoloji Bölüm Başkanı Dr. Mohapatra, yine Yargıç Shyam Lal'e hitap etmekteydi. Teslim alınan giysiler üzerinde semen lekesi, 13 bıçakta kan lekesi bulamadık dedi. Bu deliller, yukarıda sözünü ettiğim, bana gösterilenlerden farklıydı. Daha sonra, Komiser Anil Pratap Singh'in şüphelilerin oturduğu evden topladıklarıydı. Aradan geçen bunca zamana rağmen, patronun bu işin neresinde olduğunu kanıtlamak yine mümkün olamadı. Uşakla patron, geldikleri gibi cezaevine geri gönderildiler. Bu satırları kaleme aldığım sırada, 14 yaşındaki Choti Payal'in katilinin Koli olup olmadığı karara bağlanacaktı. 16 Aralık 2011 günü duruşma salonunda artık patron yoktu, sadece uşak vardı. Yargıç Shyam Lal, delillerin yetersizliğini öne sürdü ve onu beşinci kez idama mahkûm edemedi. Ben, dünya üzerinde buna benzer ikinci bir laboratuvar olduğunu sanmıyorum. Nehru ve Nizam Şah anacaddelerinin kesiştiği kavşağa yakın, kalabalık, gürültülü ve bir hayli pis ve dar sokaklardan geçilerek ulaşılan, oldukça eski ya da cephe boyası kalktığından eski görünen, iki üç katlı bir binaydı. Giriş kapısının üzerindeki tesisin adı İngilizce olduğundan nereye getirildiğimi anlamıştım da, dar ve alçak yan kapının üzerindeki yazıyı okuyamamıştım. Banka gişesi gibi bir pencerenin önünde rengârenk sariler içinde en az 100 kadın kuyruk olmuştu. Sonra bana eşlik eden İçişleri Bakanlığı'ndan Müfettiş Mohan Raja'ya sordum. Babalık tayini sonuçları için bekliyorlar dedi. Meğer, laboratuvar bu hizmeti de vermekteymiş. Her neyse. Binanın içi ile dışı öylesine farklıydı ki gözlerime inanamadım. Aralarından sadece bir kişinin geçebildiği, karşıdan gelen olursa yol vermek zorunda kaldığınız yakınlıktaki tezgâhların üzeri, kimyasal madde, tüp, pipet ve en ileri teknolojinin üretimi cihazlarla görünmez haldeydi. Bir bölümünün, tezlerini çalışan genç akademisyenler olduğunu sonradan öğrendiğim beyaz gömlekli sayısız genç insan, arı gibi çalışıyordu. Laboratuvar, Hindistan'ın 1 milyarı çoktan aşmış nüfusunda her iki kişiden birinin 25 yaşın altında örneklerinden biriydi. oluşunun en güzel Moleküler Genetik Bölümü Yöneticisi Dr. Nagaraju ile çok uzun saatler boyunca aklımıza ne gelirse, Basmati pirincini sahtelerinden ayırabilme yöntemlerine kadar, her şeyi konuştuk. Tabii, Nithari delillerini de. Delillerin iyi toplanmadığından yakınıyordu. Tıpkı, olay yerinden gönderilen biyolojik örnekleri çalışmakla yükümlü her kriminalist gibi. Hangimiz doğru dürüst sonuç alamadığımızda suçu paketlemeye, delil teslim zincirinin kopukluğuna, örneklerin çok sıcak ya da çok soğukta tutulduğuna atmayız ki. Haydarabad'dan bir hafta sonra ayrıldım, tekrar Delhi'deki merkeze dönerek gözlemlerimi aktardım. Henüz 2007 ortalarıydı, yapılacak çok şey olduğunu söyledim, nitekim öyle de oldu. 2012'ye adım atarken, Nithari hâlâ büyük bir soru işareti. Polis, farklı bir bakanlığın laboratuvarlarını kullanma zahmetinden kurtuldu, ancak geçen yıllarda daha ilginç bir gelişme yaşandı. Yıllardır ifadelerin doğruluğunu sınadıkları, bu arada uşak Koli'nin Ben yaptım , patron Pandher'in Kesinlikle ilgim yok söylemlerinin doğruluğuna da kanaat getirdikleri, hatta 20'ye yakın çocuğun cinayet davasındaki kararları dayandırdıkları yalan makinesi, gerçeklik serumu, beyin haritalaması gibi teknikler, bir anda tarihe karıştı. Hindistan'a düşen bomba 2008'in Ocak ayından itibaren Hintli bir dizi akademisyen, narko-analiz, beyin haritalama ve gerçeklik serumu uygulamalarından rahatsızlığını açık açık dillendirmeye başladı. Konu, mahkemelere taşındı. Ve 2010 ortalarında bir gün, Hindistan hiç beklemediği bir kararla karşılaştı. 21. maddesine aykırı olduğuna karar verdiklerini açıkladı. Bununla birlikte, kişinin rızası olmadan sağlanan bilginin soruşturmayı yönlendirmekte kullanılabileceğini de eklemeyi ihmal etmedi. Yalan makinesine bağlamanın da ancak Ulusal İnsan Hakları Komisyonu'nun yayımladığı yönergeler doğrultusunda yapıldığında geçerli olabileceğini belirtti. Başta organize suç, terör ve cinayet davalarında görevli polisler olmak üzere, suçları aydınlatmaya ve önlemeye çalışanlar neye uğradıklarını şaşırdılar. Çünkü, Gujarat'ta bir yeraltı örgütünün lideri olmakla suçlanan Bayan Santokben Sharmanbhai Jadeja'dan tutun da Tamil Film yapımcısı K. Venkateswara Rao'ya, sahte pul basmaktan yargılanan Dilip Kamath'a kadar sayısız davada alınan ikrarlar, hep böylesi teknikler kullanılarak elde edilmişti. Tabii Nithari cinayet soruşturmasındaki uşak Koli'nin, Ben kestim, ben pişirdim, ben yedim şeklinde özetlenecek ikrarı da. Bundan beş altı yıl önce Şu sıralar Hint polisinin eline düşerseniz eğer, önce yalan makinesine bağlanacağınızı, gerekirse damarınıza bir madde verildikten sonra sorgulanacağınızı, ayrıca beyninizin haritasının çıkartılacağını unutmayın derdim. Şimdi Dikkat edin, karakolda size imzalatılan kâğıtları iyice okuyup anlamaya çalışın. Farkında olmadan bu tür sorgu tekniklerine rıza gösteriyor olabilirsiniz demekle yetiniyorum. Hindistan'ın kayıp çocukları 2011 yılı Aralık ayının ilk haftasında, kayıp çocuklara odaklanan Hindistan'ın sivil toplum örgütlerinden Bachpan Bachao Andolan (BBA), ülkenin 640 idari bölgesinden 392'sini kapsayan, Ocak 2008 ile Ocak 2010 arasında yürüttükleri son araştırmasını yayımladı. Saat başı 11 çocuğun kaybolduğunu, bunlardan en az dördünün bir daha bulunmadığını, zorla çalıştırıldıklarını, genelevlere düştüklerini, dilendirilerek istismar edildiklerini, hatta çocuk asker olarak çatışma bölgelerine satıldıklarını bildirdi. Kayıp çocukların genellikle fakir ailelerden geldiğini belirten rapor, polisi ve diğer güvenlik güçlerini kayıp çocuklar meselesine ilgi duymamak ve yeterli kaynak ayırmamakla suçladı. Nithari felaketinin yaşanmasını da yine polisin kayıtsızlığına bağladı. Örgüt, Hindistan'da yılda yaklaşık 96 bin çocuğun kaybolduğunu, pek çok ailenin polise bildirimde bulunmaması nedeniyle, bu sayının çok daha yüksek olduğunu ileri sürüyor. Latife Laşal'ın suçu ne. 31 Ağustos 1986 sabahı Londra'nın 40 kilometre kadar güneyindeki ormanlık arazide devriye gezen bir güvenlik elemanı, üzeri toprak ve çalı çırpıyla örtülü tümseği görünce biraz eşeledi. Doğrusu aklına hiç de iyi şeyler gelmedi. Haklıydı. Mavi bir perdeyle kadın sabahlığına sarılı, iyice ufalanmış, başı, bacak ve kolları olmayan beden parçalarıydı bulduğu. Az ötedeki ikinci gömüden bacak ve kollar çıktı, elleri yoktu, bir de kurbanın başı ortalıkta görünmüyordu. İlk incelemelerde cesedin yetişkin bir kadına ait olduğu anlaşıldı. Öldürüleli üç aydan fazla olmamıştı. Yirmilerinin ortasındaymış dedi patoloji uzmanı Michael Heath. Gerçi doktor, bu öykünün sonunda aktaracağım bazı yanlış bilirkişi raporları yüzünden, masumları demir parmaklıklar arkasına gönderdiği için, 20 yıl kadar sonra mesleğini bırakmak zorunda kalacaktı ama olsun. Kafasız kadının otopsisindeki bulguları doğruydu. Kadının cildi Akdenizlilerin özelliklerini taşıyor. Kan grubu 0, boyu 1,60, en az bir kez doğum yapmış, karnındaki yara izi bir cerrahi müdahalenin sonucu, boğazı bıçakla kesilmiş, bedeninde çok sayıda kesici alet yarası bulunuyor, kalbi ve akciğerleri dışındaki iç organları kayıp. Kalçasında mavi bir halıya ait olduğunu düşündüğüm tek bir lif buldum. Belki işe yarar diye sakladım. Gerçi bir işe yaramayacaktı ama, doktorun o gün yapabileceği en iyi şeylerden biri, buydu. Kadının başının ve ellerinin ortalıkta olmaması, kimliğinin belirlenmesini ciddi biçimde zora soktu. Zaten öldürenin amacı da buydu. O sıralar polisin elinde bulunan binlerce kayıp kadın bildirimi arasında yapılan elemede, aday sayısı 10'a kadar indirildi ama, parçaları bulunan kadın, bunlardan hiçbiri çıkmadı. İki karılı Kasım Polis herhangi bir ipucu elde edebilmek amacıyla televizyon ekranlarını kullandı. Postacılara, kuryelere sesleniyoruz dedi. Şu gördüğünüz mavi renkli perde kumaşını teslim ettiğiniz bir adres varsa, lütfen bizi arayın. Oturup beklemeye başladılar ve kumaşın doğrudan dükkândan teslim alınmamış olmasına dua ettiler. İzleyen günlerde çok garip bir şey oldu. Fas asıllı, Kasım Laşal evinin yakınlarındaki karakola başvurdu. Şu kaynanamdan bıktım dedi. Durmaksızın telefon edip taciz ediyor. Latife nerede, diye sorup duruyor. Halbuki Latife, Fas'a döndü. Latife de kim. diye sordular. İkinci karım dedi. Faslı Kasım'ın biri resmi, diğeri imam nikâhlı iki karısı vardı. Kasım, ilk eşi Fatma ve çocuklarıyla birlikte oturmaktaydı. 26 yaşındaki Latife de küçük oğluyla hemen yakınlardaki bir başka evde. Latife'yle geçinemiyorduk, ayrılmaya karar verdik, o da 18 Ağustos'ta Fas'a döndü. Uçak biletini nakit parayla almış, oğlumuzu da getirip bize bıraktı, gideceği günün sabahında posta kutumda bir zarf buldum. İçinde de Latife'nin sokak kapısının anahtarını. Anlattıkları hiç de mantığa ters değildi. Ta ki polis, uçak bileti satan acenteleri tek tek gezip Latife Laşal adına bilet satan olmadığını anlayıncaya kadar. Ayrıca 18 Ağustos'ta Londra'dan kalkan uçakların yolcu listelerinde bu adda biri yoktu. Sorguladıkları komşulardan bazıları Latife Fas'a gitti , bazıları Latife Fransa'ya gitti deyince içlerine iyiden iyiye kurt düştü. Bu Kasım muhakkak bir şeyler çeviriyordu, ama ne. Az akıllı polisler kan grubu peşinde Makûl şüphelerini kabul eden mahkeme, polise Kasım Laşal'in evini arama izni verdi. Banyonun, küvet dahil tamamen değiştirilmiş olduğunu gördüler görmesine de, yerdeki ahşap parke ve duvardaki bazı fayansların derz çizgisinde göze çarpan birkaç küçük lekenin kan, üstelik insan kanı olduğunu saptamaları fazla uzun sürmedi. Banyodan elde ettikleri 100'ün üzerinde kurumuş kan artığının tamamının kan grubu O dı. Yani ormandaki parçalanmış cesedin grubundan. Ayrıca, çok da pahalıydı. Şimdilik buna lüzum görmeyip daha basit ve ucuz yöntemlerle yollarına devam etmeye karar verdiler. Fas'taki İngiliz Büyükelçiliği'ni aradılar, Fas polisiyle işbirliği yaparak Latife'nin anne ve babasından kan aldırdılar. (Bana kalırsa biraz daha ucuza mal etmeleri mümkündü. Latife'nin küçük oğluyla, biyolojik babası Kasım'dan da kan alarak inceleyebilir, ormandaki kadının kan grubuyla karşılaştırarak fikir edinebilirlerdi ya, her neyse.) Perde, mektup faydasız, yara harika Ama polisin önünü aydınlatan Latife'nin bir fotoğrafı oldu. Kadın, mavi bir perdenin önünde durmaktaydı. Kadının boyunu ölçmüşlerdi, buradan perde boyunu hesapladılar. Tam da ceset parçalarının sarılı olduğu mavi perdeyle aynı boydaydı. Üstelik, dikişleri, pililerinin, yani kat yerlerinin eni de uyuşuyordu. Polisin kuşkusu yoktu. İki perdenin bu kadar benzemesi bir tesadüf olamazdı. Latife'nin, Fas'taki ailesine yazmış olduğu 18 Ağustos tarihli bir mektup çıktı ortaya. Arapça olduğundan incelemeyi yapacak bilirkişi bulamadılar, bu konuda deneyimli bir Fransız uzmana gönderdiler. Belge inceleme uzmanı yazıdaki herhangi bir sahteciliği kanıtlayamayınca, İngiliz polisi kâğıdın üzerindeki parmak izlerini incelemeye kalktı. Özellikle kat yerlerini araştırdı ve sadece bir kişinin tek bir başparmağının izine rastladı. Kim olduğunu sanırım tahmin etmişsinizdir Kasım Laşal. Ama bu delil, onu suçlamaya kesinlikle yetmezdi. Latife'nin Sri Lanka'da bir ameliyat geçirdiğini öğrendiler. Otopside çekilen yara fotoğraflarını cerraha gönderdiler ve Bu benim ameliyatta yaptığım yara izidir cevabı gelince, polis derin bir nefes aldı ve Kasım ile karısı Fatma'yı, Latife'yi öldürmekten tutukladı. Kurban niyetine kestiler Polis, karıkocanın, Latife'yi Kurban Bayramı'nın ilk akşamı yemeğe davet ettiklerinde öldürdüğüne inanıyordu. Hatta bir komşu, gecenin bir vakti, Kasım'ın elindeki büyük torbaları kiralık aracının bagajına yerleştirdiğini bile görmüştü. Ama bu delillerle bir türlü savcıyı ikna edemediler. Kasım'la Fatma'yı salıvermek zorunda kaldılar. Aradan bir yıldan fazla zaman geçti. 1987 Ekimi'nde bir mucize gerçekleşti. İngiltere'nin güneyini binlerce ağacı yerinden sökecek kadar şiddetli bir fırtına vurdu. Kasım Laşal'ın işyerinin yakınlarındaki çukurluk bir arsaya sel sularının getirdiği pisliği temizlemeye kalkışan işçi, bir kafatası gördü. Dr. Bernard Sims, Latife'nin çok önceleri Fas'ta çekilmiş diş röntgenlerini, kafatasındaki dişlerle karşılaştırdı ama, bir sonuca varamadı. Tam ümitlerini kaybetmişlerdi ki soruşturmayı yürütenler, kadının kocasından dayak yediği bir gün, evlerinin yakınlarındaki hastanede kafa röntgeninin çekildiğini tespit ettiler. Dr. Sims, bu kez röntgen filmi ile kafatasının kemiklerini karşılaştırdı. Her kemiği ve kemik aralıklarını inceden inceye ölçtü ve bir mucize daha gerçekleşti. Kafatasının frontal sinüslerinin şekli ile Latife'nin röntgen filmi tam bir uyum içindeydi. 24 Mart 1988'de Kasım Laşal ömür boyu hapse mahkûm edildi. Fatma da, delilleri yok etmekten 18 aya. Eğer, ekimdeki fırtına olmasa, Latife'nin ölümü, neredeyse kusursuz bir cinayet olarak tarihe geçecekti. Adaleti yanıltan bir adli tabip Şimdi gelelim, Latife'nin otopsisini yapan şu doktora, yani patoloji uzmanı Michael Heath'e. Sadece bir patoloji ya da adli tıp uzmanının raporuna dayanarak hüküm verilmesi ender bir olaydır. Genellikle soruşturmanın diğer safhalarında ulaşılan deliller ve tanık ifadeleri bu raporlardaki bilgiyle pekiştirilir . 19 yıl boyunca, İngiltere İçişleri Bakanlığı'nın patologu olarak yüzlerce otopsiye girmiş Dr. Michael Heath için de hayat böyle bir şeydi. Otopsi bulgularından sadece çok az bir bölümü, hükme dayanak teşkil eden tek delil olarak kullanıldı. Onu 2006'da istifaya götüren ve şimdilerde ciddi soruşturmalar geçirmesine yol açan, işte bu çok ender raporlarından birkaçıdır. Uyuyan kadını, boğduğunu sandı 2002 Kasım ayında 38 yaşındaki Steven Puaca, aynı yatak odasını değil ama aynı evi paylaştığı 55 yaşındaki uyuşturucu bağımlısı ve daha önce birkaç kez ilaç doz aşımından hastanelik olmuş Bayan Jacqueline Tindsley'yi, aynı yılın Mart ayında öldürmekten suçlu bulunarak ömür boyu hapse mahkûm edildi. Yargılama sırasındaki en önemli tartışma, kadının ölüm nedeniydi. 1 Mart 2002 Cuma günü sabah saat 6.41'de Puaca polis imdat hattını aramış ve eve bir ambulans gönderilmesini istemişti. 6.49'da gelen sağlık görevlileri, yataktaki kadının ölmüş olduğunu saptamış ve ölü sertliğinin kısmen geliştiğini kaydetmişti. Savcılık iddianamesinde, Puaca'nın bir gece önce kadının başını yastığa bastırarak onu soluksuz bıraktığı, böylece havasızlıktan boğduğu kaydedildi. Puaca ise polise verdiği ifadede, 28 Şubat akşamüstü eve içkili geldiğini, uyku ilacı alıp uyuduğunu, 21.30 sularında kalkıp tuvalete gittiğini, o sırada Bayan Jacqueline Tindsley'yin odasında uyuduğunu, hatta horladığını duyduğunu, sabah 6.40'ta yeniden bulunduğu odaya gittiğinde ölmüş olduğunu gördüğünü söyledi. Ölüm nedenini açıklayabilecek tek veri, hem olay yerine keşfe giden hem de otopsiyi yapan Dr. Michael Heath'in raporuydu. Doktor, kadının kanında çok miktarda farklı ilaçların yanı sıra bir de yasadışı uyarıcının bulunduğunu kaydeden toksikoloji raporunu neredeyse tamamen göz ardı ederek, kadının yüzünün yastığa bastırılarak boğulduğunu iddia etti. Kadının boynundaki bir kas yırtığının, kendisini kurtarmaya çalışırken oluştuğunu ileri sürdü ama, havasızlıktan boğulmanın diğer belirtilerinin var olup olmadığını belirtmedi. Ayrıca bir otopside mutlaka yapılması gereken histopatolojik incelemeye de başvurulmamıştı. Ama savcı Puaca ile Bayan Jacqueline Tindsley'yin sürekli kavga ettiğini, hatta Puaca'nın kadına şiddet gösterdiğini bilmeyen yok. Eğer o gece Bayan Tindsley boğularak öldürülmüşse, bunu Puaca'dan başka yapabilecek kimse de yok dedi. Bu senaryo, jürinin aklına yattı. Ancak Puaca'nın avukatları, başvurularına ekledikleri beş ayrı temyiz patoloji uzmanından alınmış bilirkişi raporu ile bunun tam aksini savundu. Yani kadının boğularak değil, ilaç doz aşımından öldüğünü. Puaca, yeniden yargılandı. Dört yıla yakın bir süre kaldığı cezaevinden salıverildi. Patolog Dr. Heath uzun boylu soruşturmalardan geçti, nihayetinde yirmi yıldır üstlendiği görevi bırakmak zorunda kaldı. Ama talihsizlikler peşini bırakmadı. Çünkü şimdi, onun verdiği rapora dayalı olarak hüküm giyen başka kişiler, Doktor Heath, Jacqueline Tindley'yin otopsisinde hata yapmışsa, benim öldürmekle suçlandığım kişinin otopsisinde de hata yapmış olabilir demeye başladılar. Merdivenden düşeni, dövüldü sandı Nitekim, yine 2002 yılında Dr. Michael Heath, otopsisini yaptığı 56 yaşındaki Bayan Mary Anne Moore'un dövülerek öldürüldüğü sonucuna varınca, Savcı, Kenneth Fraser'i cinayetle suçladı. Duruşmalar sırasında mahkeme dosyasına giren üç ünlü patoloji uzmanının karşı raporu ise, bulguların merdivenden düşme ile uyumlu olduğu yönündeydi. Bunun üzerine Fraser, beraat etti. Oluşturulan bir inceleme heyeti, Dr. Michael Heath'in rapor verdiği tüm yargılamaları mercek altına aldı ve sadece onun raporuna dayanılarak hüküm verilmiş yirmi kadarını ayıkladı. Şimdilerde bu kişilerin adli dosyaları inceleniyor. Gerekli görülürse, yeniden yargılanacak ve belki de haksız yere mahkûm edildikleri ortaya çıkacak. IMF başkanının 12 dakikalık rezilliği Sofitel Oteli'nin 28. katındaki, gecesine 3 bin dolar ödenen, 2806 numaralı süitte iki gündür kalan adamın acelesi vardı. Bir an önce yola çıkıp Paris uçağına yetişmeliydi. Ertesi gün, Almanya Başbakanı Angela Merkel ile randevusu vardı. Üç beş saat sonra cinsel saldırıyla suçlanarak bir New York nezarethanesine konacağını öngörmesi mümkün değildi. Polisiye film gibi New York Polis Departmanı Özel Mağdurlar Timi için, 2011 Mayısı'nın ikinci hafta sonu diğerlerinden pek farklı değildi. Kent genelindeki 190 özel eğitimli soruşturmacı, her hafta sonunda olduğu gibi, 30'a yakın yeni olayla karşılaştı, kentin beş bölgesinde oradan oraya koşup her yaştan mağdurun şikâyetini dinledi. Harlem'in doğusunda 10 yaşında bir kız, yirmilerindeki yeğeninin cinsel saldırısına uğramıştı Brooklyn'in Sunset Park'ında bir amca, dört yaşındaki yeğeninin pantolonunu indirmişti. Ancak aralarından biri vardı ki, yılda 6 bin cinsel içerikli saldırıyla uğraşan timi hayli sıkıntıya soktu. Bir Manhattan otelinde kat hizmetlisi olarak çalışan Bayan Nafissatou Diallo, müşterilerden birinin kendisine tecavüze kalkışmasından şikâyetçiydi. Adam, pek sıradan biri değildi. Adı, Dominique Strauss-Kahn'dı ve Kahn, o sıralar Uluslararası Para Fonu'nun (IMF) başkanı olmanın yanı sıra, Fransa'nın yaklaşan cumhurbaşkanlığı seçimlerinde sosyalistlerin adayıydı. Bay Dominique Strauss-Kahn, (bundan böyle kısaca DSK) 14 Mayıs 2011 günü, New York Kennedy Uluslararası Havaalanı'nda, Air France'ın Paris jeti kalkmadan hemen önce, tutuklandı. Üstelik uçağın içinde. Ama arada çok önemli bir fark var. Bu bir dizi olsaydı, DSK'yı tutuklayanlar, dizinin kahramanları, yani soruşturmayı yürüten, delil toplayan, aynı zamanda kriminal laboratuvarda çalışanlar olabilirdi. Halbuki gerçekte, uçağa girenler, New York Liman Otoritesi'nin üç dedektifiydi. Strauss-Kahn, Manhattan'da kaldığı Sofitel Oteli'nden öğlene doğru ayrılmış, havaalanına geldiğinde cep telefonunu otelde unuttuğunu fark etmiş ve resepsiyonu aramıştı. Zaten, ülkeyi terk etmekte olduğu da böyle anlaşıldı. Dedektifler, anılan şahsı Manhattan'daki South Midtown polis merkezine, onlar da Özel Mağdurlar Timi'ne teslim ettiler. İzleyen aylarda, pişmiş tavuğun başına gelmeyecek işlerle uğraşmak zorunda kalacak DSK'nın öyküsüne az sonra devam edeceğim. Ama önce şu Özel Mağdurlar Timi'nden söz edeyim. Özel Mağdurlar Timi Amerika'nın bu adı taşıyan ilk polis timi, 70'lerin başında Los Angeles'ta kuruldu. Birkaç ay sonra New York onu izledi. Zaten Amerika'da bu, neredeyse bir gelenektir. New York polisi yeni bir uygulamaya başlarsa, fazla zaman geçmeden Los Angeles onu izler Los Angeles başlarsa, hiç kuşkunuz olmasın en fazla bir yıl içinde New York uygulamaya geçer. New York Özel Mağdurlar Timi, 25 yıl kadar Manhattan'daki her cinsel saldırı soruşturmasının başsavcısı Bayan Fairstein ile birlikte, sayısız olayın failini bulup adalete teslim etti. Açık söylemek gerekirse, cinsel saldırıları yargıya taşımak zordur. Mağdurlar öylesine psikolojik bunalımdadır ki, olayın ayrıntılarını doğru dürüst aktaramaz, saldırganı tarif edemez. Üstelik kanıtların toplanmasında da genellikle gecikilmiş olur. Cinsel saldırıları soruşturacak özel bir birim oluşturulması gerektiği fikri de zaten bu yüzden çıkmıştır. Şimdilerde New York'un her bölgesinde bir tim var. Kimileri sadece çocuk mağdurların yer aldığı olaylarla ilgileniyor. Kimi birim, evvelce cinsel saldırıdan hüküm giymiş olanları izlemekle görevli, kimileri suç işlediği halde cinsel suç failleri veritabanına kaydını yaptırmamış olanlarla uğraşıyor. Timde çalışanlar, farklı bir eğitimden geçiyor. Her ne kadar mağdurun muayenesi hemşireler tarafından yapılsa da dedektiflerin bu konuyu da iyi bilmesi gerekiyor. Çocuk istismarı ve cinsel taciz, elbette olmazsa olmaz lar arasında. Polis neden her şeyi bilmeli. Tabii, saldırıya uğramış olanın giysilerini göz ardı etmemeli. Hele fail, sadece mağdurun kolunu sıkıca tutmuş olsa dahi, çıplak beden ya da giysi üzerinde DNA'sını bulabileceğimiz şu günlerde, polislerin eskiye göre çok farklı bilgilerle donatılması gerekiyor. Saldırının kanıtlanması için, vücudun ilgili bölgelerinden, örneğin vajina ve anüsten biyolojik örnek toplanması da ayrı bir uzmanlık alanıdır. Bu işi yapan polisler değil, cinsel saldırı hemşiresi adı verilen, sertifikalı sağlık mensupları olsa da, soruşturmayı yürüten polislerin, işlemi gayet iyi bilmesi, böylelikle hata payının azaltması istenir. En azından daha sonra deliller doğru dürüst toplanmamış , delil teslim zinciri kopmuş ya da kontaminasyon olmuş gibi gerekçelere sığınarak başarısızlıklarını ört-bas edemezler. Kısacası, mağdurun saçının telinden ayağının tırnağına kadar muayene edilmesi uzman ellerine bırakılmış olsa da, Özel Tim'in her bireyi, işlemin her basamağı hakkında iyice bilgi sahibidir. New York'un 18 hastanesinde, bir cinsel saldırıyı her yönüyle değerlendirecek ekipler bulunur. En azından 2012 başlarında sayıları 18'di. Siz bu satırları okuduğunuzda en az ikiye katlanacağı muhakkak. Çünkü, diğer tüm suçlarda azalma olsa da, bu tip suçlarda ne yazık ki, önleme tedbirleri pek işe yaramıyor. Polisle yakın işbirliği içindeki bu ekiplerde, hem mağdurla görüşecek uzman psikolog ve psikiyatrlar, hem de delilleri toplayacak hemşire ve hekimler görevli. Sofitel Oteli, oda 2806'da ne oldu. Sofitel Oteli'nin 28. katındaki, gecesine 3 bin dolar ödenen, 2806 numaralı süitte iki gündür kalan adamın acelesi vardı. Bir an önce yola çıkıp Paris uçağına yetişmeliydi. Ertesi gün, Almanya Başbakanı Angela Merkel ile randevusu vardı. Üç beş saat sonra cinsel saldırıyla suçlanarak bir New York nezarethanesine konacağını öngörmesi mümkün değildi. Yanındaki Blackberry telefonlardan biriyle sorunlar yaşadığının farkındaydı. Kadın, geçici olarak Sarkozy'nin merkez-sağ partisinde çalışmaktaydı ve cumhurbaşkanlığıyla ilgili seçim anketlerinde, Sarkozy'den daha fazla oy alan DSK'yı, tedbirli olması için uyarmaktaydı. Kadın, karısı Anne Sinclair'e gönderdiği bir mesajın, parti merkezince okunduğunu belirtiyordu. Zaten daha önce Fransız diplomatlardan biri, başının bir skandalla derde girmesini isteyenler olduğunu söylemişti. O sabah tam 10.07'de, Paris'te bulunan karısını IBM Blackberry'siyle aradı. Altı dakika kadar süren konuşma sırasında, büyük bir sorunu olduğunu söyledi. Aile dostu Stéphane Fouks'u aramasını, Blackberry'si ile iPad'inin izlenip izlenmediğini araştırmasını istedi. Önce Camille ile öğle yemeği yiyeceğiz, bana yeni erkek arkadaşını tanıştırmak istiyor. Sonra 16.40 Paris uçağına yetişmek üzere havaalanına gideceğim. Camille, DSK'nın Columbia Üniversitesi'nde okuyan 26 yaşındaki kızıydı. Valizlerini saat 12.00'ye varmadan topladı, oda kapısına yakın bir yere koydu, duş almak üzere banyoya girdi, işini bitirince çıktı. İşte başına ne geldiyse, o zaman geldi. Banyodan çıktı, gözü döndü Saat 12.06 ile 12.07 arasındaki bir noktada, kat temizlikçisi Nafissatou Diallo, 2806 numaralı odaya, yani DSK'nın kaldığı süite girdi. (Bunu, DSK'nın avukatlarına verilen otelin elektronik anahtar kayıtlarından biliyoruz.) Normalde temizlikçiler, müşteri odadayken içeriye girmez. DSK'ya göre valizleri, oda kapısı açıldığında başlayan koridorun üzerindeydiler. Dolayısıyla kadın içeri girdiğinde onları görmüş ve misafirin hâlâ içeride olduğunu algılamış olması gerekir. Banyodan çıplak olarak çıktığımda, koridorda kadınla karşılaştım diye anlatacaktı savcıya. Halbuki kadın, Banyodan değil, yatak odasından çıplak olarak çıktı demişti. Yemeğe biraz gecikeceğim dedi. 12.28'de, yani 15 dakika sonra otelin giriş katındaki kameraların önünden geçti, sokağa çıktı. Bu arada giyinmiş, siyah yağmurluğunu üzerine geçirmiş, küçük valizi ve cep telefonları ile iPad'inin bulunduğu el çantasını almış, asansörü çağırmış ve 28. kattan aşağıya inmiş olmalı. Bütün bunların beş altı dakikadan daha az bir sürede yapılması mümkün olmadığına göre, arada hizmetçinin odaya girdiği 12.06 ile DSK'nın odadan çıkması arasında, 13 dakika kalıyor. Bu 13 dakika içerisinde, DSK'nın eline cep telefonunu aldığı, 12.13'te kızı Camille'i aradığı ve 16 saniye konuştuğunu da hatırlatalım. Dolayısıyla geriye 12 dakika kalıyor. Bu hesapla kafanızı neden şişirdiğimi hemen anlatayım. Hizmetçi kadın odaya neden girdi. DSK'nın Sofitel Oteli'ndeki odasına saat 12.0612.07 arasında giren ve tam ne zaman çıktığı bilinmeyen hizmetçinin, temizlikçi kadının 12.26'da aynı kattaki bir başka süite, 2820'ye girdiğini biliyoruz. Halbuki bu odayı sabahın erken saatlerinde iki kez açmış ve gerekli temizliği bitirmişti. Bundan bir iki dakika sonra koridorda temizlikçilerin şefiyle karşılaşan Nafissatou Diallo, müşterilerden birinin taciziyle karşılaşıldığında ne yapılması gerektiğini sordu. Biraz sıkıştırılınca, 2806'daki yaşlıca adamın tacizine uğradığını anlattı. Şef, kadını, tüm personelden sorumlu Renata Markozani'ye götürdü. 12.52'de Diallo ile Markozani, otelin 45. Cadde girişinin hemen yanındaki güvenlik biriminden içeri girdiler. Times Meydanı yakınlarındaki otele ilk gelen üniformalılar, Manhattan'ın Midtown South bölgesinin sorumluluğunu taşıyan polislerdi. Yeri gelmişken bu bölgedeki suç önleme faaliyetleriyle ilgili birkaç söz söylemek istiyorum. DeQuatro'nun yaratıyor dedektifleri mucizeler Birleşmiş Milletler Başkanı Kofi Annan ile görüşmeye gittiğim 2010'da, adı geçen birimi ziyaret etme fırsatını bulmuştum. Müfettiş James McCarthy terfi etmiş, yerine John Jay Ceza Adaleti bölümünden mezun Müfettiş Dennis DeQuatro atanmıştı. Kentin bu en hareketli bölgesindeki toplam suç sayısı, 1990'da 22 bin dolayındayken, yüzde 83 oranında azaltılarak, 2010'da 3 bine çekilmişti. Gasp olayları, 4200'den 168'e, hırsızlık 3500'den 356'ya inmişti. Yoğun biçimde üniformalı devriye sayısını artırmalarının yanı sıra, suç haritalarından alabildiğince yararlandıklarını görmek sevindiriciydi. Halkla ilişkiler, toplum merkezli polislik, suç önleme, aile içi şiddet ve gençlik polisi ayrı birimler halinde çalışıyordu. İstanbul Üniversitesi Adli Tıp Enstitüsü'ndeki Suç önleme Stratejileri derslerimde altını kalınca çizdiğim bazı önlemlerin, alanda uygulandığında ne kadar başarılı olduğunu bir kere daha kanıtlamışlardı. İşte, Dennis DeQuatro'nun dedektifleri önce Sofitel'in güvenlik sorumlusuyla görüştüler, 14 Mayıs 2011 sabahı neler olup bittiğini sordular. İşin içinde bir kat temizlikçisi kadının olduğunu öğrenince, dosyayı Özel Mağdurlar Timi'ne devrettiler. Time bağlı polisler de otele tam 14.05'te giriş yaptı. Üç yıldır otelde çalışan 36 yaşındaki Gineli kadına saat 14.30'da DSK'nın bir fotoğrafını gösterdiler. Evet, oydu dedi. Aşk dakikalarını anlattı Bir saat kadar sonra polis Diallo'yu St. Luke's Hastanesi'ne muayeneye götürdü. Orada, DSK'nın kendisini yatak odasına sürüklediğini, anal ve vajinal yoldan tecavüze kalkıştığını, daha sonra iki kez oral seks yapmak zorunda kaldığını, ardından koşarak kaçtığını ve koridorda şefle karşılaştığında her şeyi anlattığını söyledi. Bütün bu seks sahnelerinin yaşanması, için DSK'nın 12 dakikası vardı. Zaten New York savcısı da bunu Pek telaşlı bir karşılaşma olarak nitelendirdi. Benzer şekilde, bu delil karşısında DSK'nın avukatları, oral seks yaptığını kabul ettiler, ama bunun kesinlikle kadının rızasıyla gerçekleştiğini iddia ettiler. Cadde üzerinde, 51. ile 52. sokaklar arasındaki McCormick & Schmick's Lokantası'nın kameralarında yakalandığında, saat 12.54'tü. Kızı ve tanıştırmak istediği erkek arkadaşıyla hızlı bir yemek yedi. Kameralara göre, 14.15'te lokantadan ayrıldı ve bir taksiye binerek havaalanına doğru yola çıktı. Blackberry telefon nerede. Paris'teki arkadaşına izlenip izlenmediğini araştırmasını rica ettiği telefondu bu. Tam 14.16'da kızını aradı. Telefonumu lokantada unutmuş olmalıyım, lütfen geri dönüp bir bakar mısın. dedi. Kız içeri girdi, lokanta kameralarına göre masanın altına varıncaya dek kayıp telefonu aradı. Bulamadım. DSK, havaalanına doğru yola devam etti. Saat 15.01'de DSK havaalanına yaklaşmaktaydı. Cep telefonunu hâlâ bulmaya çalışıyordu. Bilmediği –Blackberry firma kayıtlarına göre–telefonun saat 12.51'de kesinlikle sinyal vermeyecek biçimde kapatıldığı idi. Kapatanın, bu işlerden anlayan biri olduğu muhakkaktı. Çünkü bir Blackberry normal şekilde kapatıldığında dahi sinyal gönderir. Böylelikle nerede olduğu saptanır. Saat 15.29'da, muhtemelen otelde olanlardan haberi yoktu ki taksiden Sofitel'i arayarak telefonunu bulmalarını istedi. Ben Dominique Strauss-Kahn dedi. 2806 numaralı odada kalıyordum. Sanırım telefonumu orada unuttum. Bir baktırır mısınız. Bize bir numara verin dediler. Odayı aratır, size geri döneriz. Kandırıp tutukladılar 13 dakika sonra otelden aradılar. Resepsiyon memuruyla konuştu, tabii polis dedektifi John Mongiello'nun memurun hemen yanı başında durduğunu bilmeden. Personel, telefonunu bulduklarını, nerede olduğunu söylerse oraya ulaştıracaklarını söyledi. Aslında telefonu bulmuş filan değillerdi. JFK Havaalanı'ndayım dedi, uçağım 16.26'da kalkıyor, sanırım yetiştiremezsiniz. Yok, yok dediler, yetiştiririz, siz merak etmeyin. 4. kapı, uçuş numarası 23. Bu arada, Özel Tim dedektifleri, Bayan Nafissatou Diallo'yu St. Luke's Roosevelt Hastanesi'ndeki merkeze götürmüşlerdi. Toplanan delillerin bazıları hastane içinde çalışıldı, örneğin kadının idrarında herhangi bir ilaç ya da maddenin araştırılması gibi. DNA sonuçlarını merakla bekleyen kamuoyunu yatıştırmak zor, hatta imkânsızdı. CSI ya da benzeri polisiyeleri En az sekiz gün, belki de daha uzun sürer demişlerdi. Dizilere konu bir polis birimi Aslına bakarsanız Özel Mağdurlar Timi dedektifleri, dizilerdeki (örneğin, tüm zamanların en iyi 50 TV dizisi arasında gösterilen Law & Order Special Victims Unit ) gibi işlerini herkesin gözü önünde değil, sessiz mekânlarda, polis nezarethanesinde, hastane acillerinde yürütürler. Hepsi, mesleklerine çok sıkı bağlı olmakla birlikte, çözmeye çalıştıkları olayın üzerinden ünlü olmayı da pek hedeflediklerini sanmıyorum. İşleri karmaşık ve zordur, ama sonuçları hem mağdur hem de saldırgan açısından büyük önem taşır. Karşılaştıkları kimi olaylar manşetlerde günlerce yer almış, ana haber bültenlerinde ilk sırayı korumuştur. Örneğin, Preppie Canisi Robert Emmet Chambers, Jr.'ın, 18 yaşındaki Jennifer Levin'e 26 Ağustos 1986 sabahı güneşin ilk ışıklarıyla birlikte Central Park'ta tecavüz edip öldürmesi iki yıl sonra aynı parkta bu kez Central Park Koşucusu adıyla bilinen 28 yaşındaki Trisha Meili'in cinsel saldırıya uğraması 2006'da, New York'un gece hayatını ciddi biçimde sekteye uğratan, bar güvenlik görevlisi Darryl Littlejohn'un, üniversite öğrencisi Imette Carmella St. Guillen'in acımasızca dövdükten ve ırzına geçtikten sonra başına naylon poşet geçirerek havasızlıktan öldürmesi gibi. Ama, Özel Mağdurlar Timi'nin aydınlattığı binlerce tecavüz ve buna bağlı cinayetlerden kamuoyunun pek haberi olmaz. Tim, sadece her yaştakilere cinsel saldırı ve buna teşebbüsleri soruşturmakla görevli olup cinayet, gasp ya da çocuk pornografisiyle ilgilenmez. Ancak bunlarla bağlantılı bir cinsel saldırı varsa, özel tim soruşturmaya destek verir. Cadde'deki bir polis merkezinde, bir sandalyenin üzerinde, kendine sunulan yiyecekleri reddederek ve genellikle bir ayağını, diğerinin üzerine atarak geçirdi. İzleyen bir ay içinde büyük jüri, onu yedi kez tecavüz teşebbüsü, cinsel saldırı, alıkoymadan suçlu buldu. Ancak, kadının anlattıklarında ciddi çelişkiler bulan savcı, anavatanı Gine'den Amerika'ya iltica başvurusunda, ülkesinde kendisine tecavüz Strauss-Kahn dosyası kapandığında, takvimler 23 Ağustos 2011'i gösteriyordu. Strauss-Kahn Paris'e 3 Eylül 2011'de döndü. 9 Eylül'de kat hizmetlisi Diallo, onu bu kez cinsel saldırıdan mahkemeye verdi. Sonuçta, hayatı başarılarla dolu, küresel ekonominin en güçlü adamı 62 yaşındaki Dominique Strauss-Kahn'ın ömründen sadece 103 gün gitmedi. Dünya, Sarkozy'den daha farklı, ama her Akdenizli gibi oldukça çapkın birini, Fransa cumhurbaşkanı olarak görme şansını da yitirmiş oldu. Seks kulübünden Berlusconi ve DSK'ya yasak Strauss-Kahn'ın başı dertten kurtulmuyor. Paris gece hayatının efsanevi adresi, aşırı lüks seks kulübü Les Chandelles New York'ta yaşananları fırsat bildi, kendi isteğiyle mi, yoksa bazı üst makamlardaki lerin ricasıyla mı bilinmez, Dominique Strauss-Kahn'a kapılarını kapadı. 1. Cadde Thérèse-Paris 75001 adresindeki gece kulübüne, dünyanın önde gelen politikacıları, işadamları ve sporcuları eşleriyle kabul ediliyor. İsterlerse eş değişimine gidebiliyorlar. Kısa kollu gömlek, spor ayakkabı, beyaz çorapla girilemeyen mekânın sahibi Bayan Valerie Herve, DSK'nın yanında getirdiği ya da kulüpte karşılaşıp beraber olduğu kadınlara karşı içgüdülerini doyurmak için şiddete başvurduğu ve tacize varacak şekilde ısrarcı olduğu için giriş yasağı koydu. 72 yaşındaki Berlusconi tek başına gelen erkeklerin alınmadığı kulübe, hayat kadınlarını getirdiğinden artık içeri alınmıyor. Onun güzel yüzünde, ölüm bile güzel Doktor hepsinin en mahrem yerlerini görmüştü. Marilyn Monroe, Natalie Wood, William Holden, Sharon Tate. O, yıldızların doktoruydu. Tek sorun, yıldızların ölü olmasıydı. Ölü yıldızların doktoru Thomas Noguchi'yle ilk kez 70'lerin sonunda Avrupa'daki bir kongrede karşılaştım. Gerçekten parmakları, anlatıldığı kadar inceydi. Babamınkilerin neredeyse yarısı kadar. Noguchi'nin parmaklarıyla babamınkileri neden karşılaştırdığımı belki bilmezsiniz. Babam Prof. Dr. Şemsi Gök de, onun gibi bir adli tıp uzmanıydı da ondan. Yıllar içinde onun hakkında anlatılan ve yazılan iyi ve kötülerin yanı sıra, onun kendi yaşamı hakkında yazdığı ve anlattıklarını büyük bir ilgiyle izledim. Tek kelime İngilizce bilmeyen Tokyo Üniversitesi Tıp Fakültesi mezunu bu adam, 10 yıl gibi kısa bir sürede, dünyanın en ünlü adli tabipleri arasına girmişti. Şimdi seksenlerinde olan Noguchi'yi kıskananlar, bu ününü kendi becerisine değil de, soğuk mermerin üzerine yatırılanların ününe bağlar. Bir ölünün şans getirmesinden söz etmem size garip gelebilir, ama Los Angeles Adli Tabipliği'nde asistan olarak çalışmaya başladığı ilk gün, yani 4 Ağustos 1960 Pazar günü olanlar şans değil de nedir. Düşünün ki, ilk iş gününüzde olanları ömür boyu anlatacak ve her anlatışınızda, her yaştan, her milletten, her meslekten bir sürü kişi sizi merakla dinleyecek. Buna şans denmez de ne denir. Gazetecilerin fazlalığını usulden sandı O sabah binaya girerken etraftaki gazetecilerin fazlalığı dikkatini çekmiş, Burası Amerika, herhalde usul böyle diye düşünmüştü. Yanına gelen bir teknisyen Şef, genç kadının otopsisine sizin girmenizi istiyor. Sekiz saat kadar önce Brentwood'daki küçük bir evde bulunmuş, muhtemelen fazla ilaç almış dediğinde biraz şaşırmıştı. Adamın Şef dediği Dr. Theodore Curphey'yin o gün binada olduğu halde, neden otopsiye girmediğini anlamamıştı. Şimdi Noguchi'ye sorsanız, hâlâ anlayabilmiş değil. Polisin olay yeri tutanağında, kadının 1 metre 64 santim boyunda ve 63 kilo ağırlığında olduğu kayıtlıydı. Cesedin yanında, aralarında boş bir Nembutal kutusunun yanı sıra, bir sürü değişik ilaç bulunmuştu. Kadının adını okudu, hiçbir anlam veremedi. Çok sonraları biri gelip kulağına herkesçe bilinen adını fısıldadı. Doktor Ne tesadüf diye geçirdi aklından adı da, soyadı da onunkiyle aynı. Otopsi masasına yanaşıp, örtüyü kaldırdı, kadının yüzüne baktı. Gözlerine inanamadı. Bu, gerçekten oydu. Marilyn Monroe. Dr. Noguchi'yle her tanışan Marilyn Monroe'nun ölüsü nasıldı. diye sormaktan kendini alamaz. Nitekim, ben de öyle yapmıştım. Verdiği yanıtı, herkese verdiğini biliyorum. Eğer bu ölümse, ölümden korkmamalı. Güzel yüzünde, ölüm bile güzeldi. Sonraları bunun bir Latin şairin sözleri olduğunu öğrenecektim. Noguchi, o gün hissettiklerine Coroner adlı biyografisinde de yer verdi. Aslında büyük bir içtenlikle kaleme aldığı satırlar, özellikle feminist akım yazarlarının eleştiri oklarına hedef oldu. Williams College Siyaset ve Kadın Araştırmaları Enstitüsü öğretim üyelerinden S. Paige Baty gibi, doktorun otopsi masasında yatan ölüyü bir cinsel meta olarak gördüğünü, politika malzemesi yaptığını, ünlü birinin otopsisi üzerinden ün kazanmaya çalışan biri olduğunu yazanlar da çıktı. Marilyn Monroe otopsi masasında Noguchi eline bir büyüteç aldı ve her otopsi masasının başındaki doktor gibi, cansız bedeni santim santim tepeden tırnağa incelemeye başladı ve her doktor gibi, mermer masada yatanın bir cinayet kurbanı olabileceğini aklından çıkarmadı. Aradığı bir iğne deliğiydi, bir çürük, bir darp izi, bir kırık. Aslında ne aradığını tam olarak kendi de biliyor sayılmazdı. Normal olmayan en küçük ayrıntıyı atlamamak için dikkat kesilmiş, tüm enerjisini gözlerine toplamış, bakıyordu sadece. Noguchi, herhangi bir iğne deliğine rastlamadı. Monroe'nun sol kalçasındaki küçük çürüğün rengi kırmızı-maviydi. Bu da pek eski bir çürük olmadığının