ve bu çağrıya kulak verecek tertemiz gönüllere ulaşıncaya dek, bıkıp usanmadan tebliğine devam et. 175. Bu arada, onların entrikaları dikkatle izle zaten onlar, müminlerin üstün geldiğini yakında görecekler. 176. Şimdi hâlâ, bir an önce azâbımızın gelip çatmasını mı istiyorlar. 177. 178. Evet, onların baskı ve eziyetlerine şimdilik sabret onları bir süre kendi hallerine bırak. 179. Ve onları n başına gelecek azâbı gözetle, zaten onlar da kendilerini bekleyen acı âkıbeti yakında görecekler. Öyle ya 180. Sonsuz kudret ve azamet sahibi Rabb'in, onların uydurduğu bütün acziyet ve noksanlık ifâde eden niteliklerden uzaktır, yücedir. O hâlde, hep birlikte deyin ki 181. Selâm olsun, O'nun mesajını taşıma şerefine nâil olan Elçilere ve onları adım adım izleyen fedâkâr müminlere. 182. V e sonsuz hamd ve şükürler olsun, kendi yolunda mücâdele eden kullarını yardımsız bırakmayan âlemlerin Rabb'i Allah'a. 38. Adını, ilk ayetindeki harften almıştır. 88 ayettir. Rahman ve Rahim olan Allah'ın Adıyla. Bu mesaj, sonsuz şefkat ve merh amet sahibi Allah tarafından, O'nun hükümler ini O'nun adına uygulaması için yeryüzünde halife tayin ettiği insanoğluna indirilmiştir 1. Sad. Dinle, ey insan. olan bu şanlı Kur'an'a yemin olsun ki, insanlığı dünyada ve âhirette mutluluğa, kurtuluşa ulaştıracak tek yol, İslâm yoludur. 2. 3. Oysa bilmiyorlar mı ki, kendilerinden önce nice toplumları helâk ettik. Öyle ki, zâlimler azâbımızı gördüklerinde, son anda pişmanlık duyup feryât etmişlerdi ne var ki, kurtuluş vakti çoktan geçmişti. Şimdiki inkârcılara gelince 4. dediler. Ve eklediler 5. O, bütün ilâhlarımızı bir tek İlâh mı yap mış. Peki o zaman, bizim ibâdetlerimizi, yakarışlarımızı Allah'a kim ulaştıracak. Düşünebiliyor musunuz bütün yetk ileri kendi elinde toplayan, yaptığımız her şeyi kontrol eden, hayatımıza ahlâkî sınırlar çizen ve bu kurallara uymadığımız takdirde bizi cezalandıracak olan bir ilâh. Bu, gerçekten de şaşılacak bir şey. 6. Böylece, kâfirlerin liderleri, halkı sömürerek kurdukları kölelik sisteminin yıkılacağı ve alışageldikleri lüks ve refah dolu yaşantının sona ereceği endişesiyle öne atılarak, Ey ahâlî. dediler, Haydi yürüyün, ilâhlarınıza bağlılıkta direnin. Bu, mutlaka yapılması gereken bir şeydir. 7. Biz, Kur'an'ın ortaya koyduğu tek tanrı inancını reddediyoruz çünkü çağdaş in an ç ve ideoloji sahiplerinin hiç birinden böyle bir şey işitmedik. 8. İçimizde Muhammed'den daha zengin, daha güçlü ve daha akıllı adam yok muydu. Allah madem emirlerine uymamızı istiyor, neden hepimize ayrı ayrı melek göndermiyor. Hayır onlar aslında, Benim uyarım olan Kur'an'dan yana şüphe içindeler. Daha doğrusu onlar, Benim azâbımı henüz tatmadılar. Bu yüzden küstahça başkaldırıyorlar. 9. 10. vasıtalarla Peygamberlik, hatta tanrılık makâmına yükselsinler bakalım. Yükselsinler de, oradan âlemi yönetsinler, vahyi de dilediklerine, diledikleri gibi indirsinler. Yoksa inkârcılar, sahip oldukları so syal, siyasal ve ekonomik güce mi güveniyo rlar. Şunu iyi bilsinler ki 11. Onlar, Allah'ın karşısında dâimâ yenilmeye mahkûm, çeşitli gruplardan oluşmuş derme çatma bir ordudur. 12. Nitekim onlardan önce Nûh kavmi, Âd kavmi ve dev piramitlerle simgelenen büyük bir saltanat a , güçlü ordulara sahip o zâlim diktatör, kazıklı Firavun da ayetlerimi yalanlamıştı. 13. Semud kavmi, Lut kavmi ve Eyke halkı da inkâr etmişlerdi. İşte onlar, kötülük amacıyla örgütlenmiş birer şer çetesiydi. 14. Ve hepsi de Elçileri mi yalanlamış, böylece vereceğim cezayı hak etmişlerdi. Bunlardan ibret almayan çağdaş zâlimlere gelince 15. Öyle bir gaflet bataklığına gömülmüşler ki 16. İnkârcılar, küstahça meydan okuyarak, Ey Rabb'imiz. diyorlar, Eğer yeniden dirilme ve yargılanma iddiası gerçekse, Hesap Günü gelmeden önce payımıza düşen cezayı hemen ver bize. Onlar böyle diye dursunlar.. Gündem oluşturmaya tek yetkili yani zikir sahibi Kur'an konuyu belirliyor 17. Ey Müslüman. Bu kafirlerin gündemine takılı kalma. Çünkü o, dâimâ Rabb'ine yönelen bir kuldu. Öyle ki 18. Davud, ruhları okşayan o tatlı sesiyle Zebur'dan ayetler okurken, bu içli nağmelerle perde perde yankılanıp çınlayan dağları taşları ona eşlik ettirmiştik hepsi birlikte, sabah akşam Allah'ın sınırsız kudret ve yüceliğini terennüm ederlerdi. 19. V e seher vakitlerinde Allah'ı anarken, Davud'un etrafında öbek öbek toplanan kuşları da, âhenkli cıvıltılarıyla ona eşlik ettirmiştik. 20. 21. O'nun bu özelliklerini anlatan güzel bir örnek olarak Sen dâvâcılardan haber aldın mı. Onların kıssası sana anlatıldı mı. Hani ekonomik ve sosyal hayatta Allah'ın yasalarını hiçe sayan, dünyada nasıl imtihan olacaklarını —haşa— Allah yerine kendileri karar veren iki kişi, sar ayında özel olarak ibadetle meşgul olduğu bir sırada, istenmeyen ve beklenm eyen bu konuyla aniden Davud'un makamına çıkagelmişlerdi. 22. Fakat onlar Korkma, ey Davud. dediler, Biz sadece, biri diğerine haksızlık etmiş iki dâvâcıyız. Şimdi, doğruluktan sapmadan aramızda âdil bir hüküm ver ve b ize , dâvâmızda doğr u ve âdilane bir çözüm yolu göster. Davud, O hâlde davanız nedir, söyleyin. deyince, ikisinden biri, yanındakini göstererek dedi ki 23. Bu adam, benim din kardeşimdir onun doksan dokuz koyunu, benimse sadece bir tek koyunum var. dedi. Üstelik sahip olduğu güç ve makâmın da yardımıyla Bir koyun ile ne yapabilirsin. Çoban tutulmaz. Peşinde koşulmaz. Bir koyun ne getirir. Eti ne, sütü ne. Neden oyalanıyorsun. Allah'ın verdiği imkanlarla sen daha iyisine layıksın. Gel birleşelim, güçlenelim. Beraber ol alım. Böylece gelişir, ilerleriz. Büyük adam oluruz...ve benzeri şeyler söyleyerek tartışmada bana üstün geldi. Şimdi bir tek koyunumu eli mden almak istiyor. Söyle, nedir bu adamın yaptığı.. 24. dedi, Zaten toplumsal hayatı paylaşan ve ortaklık yapan insanların çoğu, birbirlerinin hakkını çiğnerler. gösterenler başka fakat onların sayısı da o kadar az ki. Davud bir hükümdar olarak tüm ekonomik ve toplumsal düzenden sorumlu idi. Ama o öncelikle bir Peygamberdi. Hayatın her bölümünde Allah'ın huzurunda imtihanda olduğunun bilincindeydi. Tıpkı onun gibi, oğlu Süleyman da, Belkıs'ın tahtı anında yanına geliverince Bu Rabbimin bir fazlı... fakat beni imtihan ediyor. Şükür mü edeceğim, nankörlük mü. demişti. Davud, bu davayı halledince kendi konumunu yeniden düşündü. Allah'ın izni, lütuf ve fazlı ile hükümdar olarak böyle bir görevdeydi. Aslında bu, onun bir kulluk göreviydi. Her zaman olduğu gibi şu anda da kendisini imtihân ettiğimizi biliyordu. Derhal yüzüstü secdeye kapanarak Rabb'inden mağfiret diledi. Namaz gibi Hacc gibi görevlerden sonra yapılması istenildiği şekliyle istiğfar etti. Nitekim Hz. Peygamber de günde yetmiş defa istiğfar ederdi Ya Rab. Ben gücüm yettiği kadar ga yret ettim. Kulluğumu sana arz ed erim. Eksikliklerimi tamamla, yanlışlarımı yok kabulediver. Senden rahmet, af ve mağfiretini ist erim dedi ve içtenlikle, tüm kalbiyle O'na yöneldi. 25. Biz de, bu samîmiyetinden dolayı ona mağfiretimizi lütfe ttik, kararını ve kulluğunu kabul ettik. Doğrusu o, katımızda b üyük bir dereceye sahiptir ve onun için âhirette de güzel bir gelecek vardır. 26. Öyleyse, insanlar arasında adâletle hükmet. Sakın arzu ve heveslere uyma, yoksa seni Allah yolu ndan saptırırlar. Allah yolundan sapanlar ise, Hesap Gününü göz ardı etmelerinden dolayı, cehennemde çetin bir azâba mahkûm edilecekler. 27. Çünkü Biz bu muhteşem gökleri, yeri ve Bu iddia, inkâr edenlerin kendi kuruntularıdır. Oysa, evrenin tesâdüfen yaratıldığı ve insanın başıboş bırakıldığı inancı, kaçınılmaz olarak bütün ahlâkî ve insânî değerlerin yo zlaşması sonucunu doğurur ki, bu durum, insanı vahşî bir hayvana, yeryüzünü de cehenneme çevirir. Öyleyse, âhiret gününde girecekleri ateşten dolayı, vay o kâfirlerin hâline. Evrendeki mükemmel sistem, A llah'ın varlığını, O'nun sınırsız kudret, bilgi, ad âlet ve merhametini açıkça göstermektedir. Buna ra ğmen hak ile haksızlık, adalet ve merhamet ile zulüm birarada görülüyorsa bu, imtihanın gereğidir. 28. Öyle ya ayetlerim e iman edip güzel davranış gösterenl eri, yeryüzünde bozgunculuk çıkaranlarla bir mi tutacaktık. Yâhut kötülüklerden uzak duranları, günaha dalanlarla bir mi tutacaktık. Elbetteki hayır. İşte bu yüzden size, doğruyu yanlıştan ayırt etmenizi sağlayacak bir kılavuz gönderdik 29. İşte, ibret verici bir kıssa, örnek bir Pe ygamber daha 30. Biz Davud'a, oğul olarak Süleyman'ı armağan ettik. O ne güzel bir kuldu çünkü o, dâimâ Rabb'ine yönelirdi. Öyle ki 31. Akşama doğru, cihat için hazırlanan soylu ve endamlı koşu atları kendisine gösterildiğinde 32. Ben dünya malını, sırf bana Rabb'imi hatırlattığı için severim. Bu atları da yalnızca Rabb'imin rızası için seviyorum. Çünkü onlarla Allah yolunda cihat edilecek, mazlumların hakkı korunacak, huzur ve adâlet sağlan acak. derdi. Ve atlar koşarak uzaklaşıp gözden kayboluncaya kadar onları hayranlıkla seyrederdi. 33. Atlar uzaklaşınca da, Getirin onları bana. der ve onların bacaklarını ve boyunlarını sıvazlamaya, yelelerini taramaya, sevip okşamaya başlardı. 34. Ama kendisine verilen bütün bu imkanlarla Süleyman da imtihanda idi. Bu saltanat tahtının üzerinde kendisine ait olan sadec e bir ceset di. O cesede insanlara, cinlere, kuşlara hatta rüzgara kadar hükmetme imkanı vererek Süleyman'ı imtihan etmiştik. Nitekim Allah'ın yasası da buydu. Kimine vererek kiminden alarak imtihan ederdi. Fakat bu benzersiz saltanat onu şımartmadı. Aksine o her nimetin ardından Allah'a sığınıp yöneldi. Zaten hep O'na yalvarıyordu. 35. Ya Rab. Sana kulluğumun bili ncindeyim. Zulme ve küfre karşı gücüm ye ttiği kadar çalıştım. Yine de Sana layık bir şekilde hakkıyla kul olamadım. Eksik ve noksanl arım, kusur ve kabahatlarım var. Affınla, lutfunla, rahmet ve merhametinle mağfiretini isterim. Bağışla beni ya Rab. Bana, benden sonra hiç kimseye nasip olmayacak bir hükümranlık bahşet ki, sürekli fitne ve kargaşa çıkaran bu şer odakları karşısında dimdik ayakta durabileyim. Hiç kuşkusuz sen, sonsuz lütuf ve ikram sahibisin. 36. Biz de buna karşılık, emrettiği yöne doğru yumuşacık eserek dilediği yere bolluk ve bereket götüren rüzgarları onun hizmetine verdik. 37. Ayrıca, inşaat ustalığı ve dalgıçlık yapan cinleri ve şeytanları da onun emrine boyun eğdirdik. 38. Ve zincirlerle birbirlerine bağlanmış olan daha nicelerini… 39. Ey Süleyman. dedik, Bu nîmetler, Bizim sana armağanımızdır ister onları başkalarına dağıt, istersen elinde tut, bu konuda sana hesap sorulmayacaktır. 40. Doğrusu onun, Bizim katımızda apayrı bir yakınlığı ve güzel bir makâmı vardı. 41. Ey hak yolunun yolcusu. Uğradığım zahmet, meşakkat ve hastalık yüzünden şeytan vesveseye yol bulup beni yordu. İşte Eyyub, yıllar süren dayanı lmaz acılara sabırla katlanmış bir kez olsun Rabb'ine isyan etmemişti. 42. Biz de, çektiği dert ve sıkınt ılara sabırla göğüs geren bu kulumuza, Ey Eyyub. diye müjdeyi verdik, Artık sıkıntılarından kurtulmanın zamanı geldi. Depreş, durma yürü. Sen sana düşeni yap ayağını yere vur da, katımızdan bir mûcize olarak yerden bir pınar fışkırsın işte, yıkanabileceğin ve içebileceğin şifâ verici, serin bir su kaynağı. 43. Eyyub tamamen iyileştikten sonra, tarafımızdan bir lütuf, bir rahmet ve akıl sahiplerine bir ibret olmak üzere, ona kaybettiği bütün ailesini ve malını mülkünü geri verdik ve bir o kadarını da fazl adan armağan ettik. 44. Çünkü yemin, mutlaka yerine getirilmelidir. dedik. Doğrusu Biz onun, en büyük acılara karşı sabırla göğüs gerdiğini gördük. Eyyub gerçekten ne güzel bir kuldu çünkü o, dâimâ Rabb'ine yönelirdi. 45. Ey Müslüman. Mücâdelende sana yol gösterecek birer örnek olarak, hepsi de sağlam bir irâdeye ve derin bir anlayış y eteneğine sahip olan kullarımız İbrahim'i, oğlu İshak'ı ve torunu Yakup'u da hatırla. 46. Biz onları, âhiret yurdunu sürekli gündeme getirerek hatırl a ma ve buna uygun davranışlar geliştirme gibi üstün meziyetlerinden dolayı, özel bir mak âma yücelttik. 47. İşte bu yüzden onlar, Bizim kat ımızda seçkin bir konuma sahip olan dürüst ve erdemli kimseler arasındadırlar. 48. Ey Müslüman. Çünkü onların hepsi de dürüst ve erdemli insanlardı. 49. Ey insanlar. İşte bütün bu anlatılanlar, Allah tarafından sizlere bir öğüt, bir uyarıdır. Bu uyarıları dikkate alarak kötülüklerden sakınan ve iyiliklere, güzelliklere yönelen kimseleri, muhteşem bir gelecek beklemektedir 50. Kapıları kendileri için ardına kadar açılmış olan ebedî huzur ve mutluluk diyarı Adn bahçeleri. 51. 52. Ve yanı başlarında, tatlı ve yum uşak bakışlı yaşıt güzeller olacak. Ve Rableri, o nlara şöyle seslenecek 53. Bunlar, size Hesap Günü verileceği vaadedilen şeylerdir. 54. 55. İ şte , güzel davrananların ödülü budur. Rablerine başkaldırarak sınırı aşanlara gelince, onları da korkunç bir âkıbet beklemektedir 56. Tep et aklak atılacakları cehennem. Orası, gerçekten ne kötü bir yataktır. 57. İşte budur on lar ın cezası. Öyleyse tatsınlar bakalım mideleri delen, ciğerleri kavuran kaynar suları ve kendi yaralarından akan irinleri. 58. Ve buna çeşitlerini. benzer daha nice azap 59. O zaman Allah, inkârcıların önderlerine seslenerek, Ey zâlimler. diyecek, İşte bunlar, vaktiyle sizi körü körüne takip ettikleri için sizinle birlikte ateşe girecek olan kalabalıklar. Bunun üzerine liderler, vaktiyle kendil erini destekleyerek şımarıp azgınlaşmalarına sebep olan halk yığınlarına bedduâ ederek, Rahat yüzü görmesin onlar, zaten he psi ateşe atılacak. diyecekler. 60. Buna karşılık onlar, Asıl siz rahat yüzü görmeyin. diye cevap verecekler, B unu başımıza getiren sizsiniz sizi adım adım izledik, fakat bizi getirdiğiniz yere bakın, ne korkunç bir yer burası. 61. diye yalvaracaklar, Bunu kim bizim başımıza getirdiyse, onun cehennemdeki azâbını kat kat arttır. 62. Derken, birbirlerine soracaklar Fakir ve zayıf oldukları için bir zamanlar kötü ve değersiz saydığımız insanları neden burada göremiyoruz. 63. Oysa onlarla alay eder dururduk sahi nerede bunlar, yoksa burada bir yerdeler de, gözümüzden mi kaçtılar. 64. Dinleyin, ey insanlar. İşte cehennemlikler arasındaki bu münakaşalar ve konuşmalar, mutlaka gerçekleşecektir. 65. Ey şanlı Elçi. Artık inanıp inanmamak, sizin bileceğiniz iş. O hâlde, uyarıyorum Bütün varlıklar üzerind e mutlak otorite sahibi olan bir tek Allah'tan başka, emrine kayıtsız şartsız boyun eğeceğiniz hiçbir otorite, hiçbir ilâh yoktur. 66. 67. S özlerin e devaml a de ki Kur'an'ın bildirdiği bu gerçekler, çok büyük ve önemli bir haberdir. 68. Fakat siz Kur'an'a gereken ilgiyi göstermemekle, ondan yüz çeviriyorsunuz. 69. Oysa şunu düşünmeniz gerekir ki, insanın yaratılışı konusunda melekler kendi aralarında tartışırlarken, o Yüce Topluluk ta neler konuşulduğu hakkında benim hiçbir bilgim yoktu ve olamazdı da. 70. Ancak şu var ki, insanları açık ve net olarak uyarmakla görevli bir uyarıcı olduğum için, o Yüce Toplulukta olup bitenleri a nlatan bu mesajlar bana gönderilmiştir 71. demiş ve emretmişti 72. Ben ona muntazam bir insan kıvamında şekil verip de, kendisini yeryüzünün halîfesi konumuna yüceltmek üzere hayat ve üstün yetenekler bahşeden Ruhumdan üflediğim zaman, derhal onun önünde secde ederek saygıyla boyun eğeceksiniz. 73. Böylece, bütün melekler Âdem'in önünde secde ettiler, saygıyla yere kapandılar. 74. Ancak aslen bir cin olan İblîs, Âdem'in üstünlüğünü kabullenmedi çünkü bunu gururuna yediremedi ve Allah'ın emrine karşı gelerek, kâfirlerden biri oldu. 75. Bunun sebebini çok iyi bilmesine rağmen Allah, şeytanı azarlamak için Ey İblîs. dedi, Sonsuz kudret ve ilmimin eseri olarak, yani kendi ellerimle ve özenl e yarattığım şu insan denen varlığın önünde saygıyla eğilmekten, secde etmekten seni alıkoyan nedir. Söyle kendini bir şey zannederek büyüklük duygusuna mı kapıldın, yoksa gerçekten de, hiç kimsenin önünde boyun eğmeyecek kadar yüce bir varlık mı oldun. 76. 77. Çünkü melekler arasında yaşamaya hakkın yok senin. dedi, Artık sen, gazâbımı hak etmiş ve rahmetimden kovulmuş birisin. 78. İşte bu yüzden, Hesap Günü gelinceye kadar, lânetim hep sen in ve taraftarlarının üzerinde olacaktır. 79. Bunun üzerine İblîs, Ey Rabb'im. dedi, Öyleyse, insanların yeniden dirilteceği Hesap Gününe kadar bana fırsat ver de, önünde eğilmemi istediğin insanoğlunun ne kadar değersiz bir varlık olduğunu göstereyim. 80. Allah, Pekâlâ, sana izin verilmiştir. dedi ve ekledi 81. Fakat Hesap Gününe kadar değil, vakti ancak Benim tarafımdan bilinen bir Güne, yani Kıyâmet Gününe kadar. Allah dileseydi, İblîs'i oracıkta yok edip işini bitirebilirdi. Fakat sonsuz ilim ve hi kmeti gereğince, İblîs'e istediği süreyi verdi. 82. İblîs, O hâlde, dedi, Senin yüceliğine yemin ederim ki, onların hepsini doğru yoldan çıkarıp azdıracağım. 83. Ancak içlerinden, Senin mesajlarına içtenlikle bağlanan ihlaslı kulların hariç. Çünkü onları saptıracak güce sahip değilim. 84. Bunun üzerine Allah, İşte bu doğru. buyurdu, Şimdi dinl e , Ben de bir başka doğruyu söyleyeyim 85. Yemin olsun ki, senin gibilerle ve sana itaat eden bütün cin ve insanlarla, cehennemi ağzına kadar dolduracağım. 86. E y Peygamber. Aranızda geçirdiğim bir ömür ve size tebliğ ettiğim bu eşsiz kitap, b unun en açık delilidir. Nitekim, onu dikkatlice okuyunca siz de göreceksiniz ki 87. Bu Kur'an, kıyâmete kadar gelecek bütün insanlık için bir öğüt ve uyarıdan başka bir şey değildir. Eğer bu uyarıya kulak vermeyecek olursanız, o zaman şunu iyi bilin 88. 39. Zümer zümreler, gruplar demektir. Sûre bu adı, inananların cennete, kâfirlerin de cehenneme gruplar hâlinde gidecekleri anlatan 71-73. ayetlerinden almıştır. 75 ayettir. Rahman ve Rahim olan Allah'ın Adıyla. Beni yoktan var edip üstün yeteneklerle donatan ve kulluk göreviyle yeryüzüne gönderen sonsuz şefkat ve merhamet sahibi yüce Rabb'imin adıyla, O'nun verdiği güç ve yetkiye dayanarak ve yalnızca O'nun adına okuyor, söylüyorum 1. Bu kutlu Kitap, sonsuz ku dret ve hikmet sahibi olan Allah tarafından gönderilmiştir. 2. Ey insanoğlu. Hiç kuşkusuz, hakîkatin ta kendisi olan ve mutlak doğruyu ve gerçeği gösteren bu Kitabı sana Biz indirdik o hâlde, arı duru bir inançla A llah'a yönelerek ve yalnızca O'nun otoritesine boyun eğerek O'na kulluk ve ibâdet et. 3. Şunu iyi bil ki, gönülden ve kayıtsız şartsız bir itaate lâyık olan, yalnızca Allah'tır. Biz âciz kullar doğrudan Allah'a yalvarmak yerine, O'na bizden daha yakın olanlar aracılığıyla kulluk ediyoruz. Hiç kuşkusuz Allah, bu inkârcıların anlaşmazlığa düştükleri bütün tartışmalı konularda, Hesap Günü aralarında hükmünü verecektir. Doğrusu Allah, hem kendisine, hem de diğer insanlara karşı yalan söyleyen ve kendisine bahşedilen bunca nîmetlere karşı nankörlük eden kimseleri, nihâî anlamda başarıya ve kurtuluşa ulaştırmaz, doğru yola iletmez. Eğer müşrikler, Allah, kendisine bir o rtak edinecek kudrete sahip değil midir ki, buna karşı çıkıyorsunuz. diye soracak olurlarsa, onlara de ki 4. Evet Allah kendisine bir yardımcı, hatırı sayılır bir dost veya bir evlat edinmek isteseydi, —sonsuz kudret sahibi olduğundan— yarattıklarından herhangi birini seçip onu evlat edinebilirdi fakat böyle bir şey asla söz konusu olamaz. Çünkü çocuk veya yardımcı edinmek bir eksiklikten kaynaklanır oysa O, her türlü noksanlıktan uzaktır, yüc edir. O, her şey üzerinde mutlak otorite sahibi olan bir tek Allah'tır. 5. Allah, gökleri ve yeri anlamsız ve boş yere değil hak, hukuk ve adâlet esaslar ına göre, belli bir hikmet ve amaç doğrultusunda ve şaşmaz kanunlara bağlı mükemmel bir sistem hâlinde, yani hak ile yaratmıştır. Görmüyor musun nasıl da geceyi gündüzün üzerine dolamakta, gündüzü de gecenin üzerine dolamaktadır ve her biri belli bir yörüngede akıp gitmekte olan Güneş'i ve Ay'ı, insanlığın faydası için kendine boyun eğdirmektedir. İyi bilin ki O, sonsuz kudret sahibidir, çok bağışlayıcıdır. 6. O Allah ki, ilk atanız Âdem'i balçı ktan yaratıp ona ruhundan üfleyerek sizi başlangıçta bir tek candan yaratmış, daha sonra onunla aynı özden, aynı unsurdan Havvâ adındaki eşini var etmiş ve bu ikisinden, bir çok milletler, kabîleler meydana getirmiştir. Ayrıca sizin için, bütün büyükbaş ve küçükbaş hayvanları temsil eden deve, sığır, k oyun ve keçi olmak üzere, dişileriyle birlikte tam sekiz cins evcil hayvan yaratmıştır. Sizin gerçek Sahibiniz, Efendiniz ve Rabb'iniz olan Allah işte budur göklerde ve yerde mutlak egemenlik ve hükümranlık, yalnızca O'nundur. O'ndan başka ilâh yoktur. O hâlde, nasıl oluyor da, kâfirlerin propagandas ına kanıp aldanıyorsunuz. 7. Ey insanlar. Çünkü Allah size de, ibâdetlerinize de asla muhtaç değildir. Bununla birlikte O, yine de kullarının nankörlük edip inkâra saplanmasına razı olmaz fakat eğer şükrederseniz, o zaman sizden razı olur. Unutmayın ki, Hesap Gününde hiç kimse, bir başkasının günahını çekmeyecektir. Gerçek şu ki, ne kadar yaşarsanız yaşayın, hepiniz eninde sonunda ölecek ve Rabb'inizin huzuruna varacaksınız ve işte o zaman Allah, bu dünyada yaptığınız her şeyi size bir bir haber verecektir. İşte size, insanoğlunun iç dünyasını açığa çık aran ilâhî bir bilgi 8. Ey Müslüman. Bu gibi nankörlere de ki Bu inkârınla dünyada birazcık daha oyalan bakalım fakat sonunda, ateşi hak edenlerden olacaksın. 9. Şimdi söyleyin bakalım bu cehennemlik O câhillere de ki Öyle ya bu hakîkati bilenlerle bilmeyenler hiç Allah katında eşit olabilir mi. Nitekim, ancak akıl ve sağduyu sahipleri bu altın tavsiyelerden öğüt alırlar. 10. Ey şanlı Elçi. Şu ilâhî fermanı müminlere duyurarak de ki Kardeşlerim, bakın Rabb'imiz bizlere ne buyuruyor Ey iman eden kullarım Rabb'inizden gelen ilkeler doğrultusunda yaşayın, dürüst ve erdemlice davranı şlar göstererek, kötülüğün her çeşidinden titizlikle sakının. Şunu iyi bilin ki, bu dünyada güzel davranış gösterenler için, öte dünyada çok daha güzel bir ödül vardır. yaşadığın toplumu, ülkeyi, arkadaş grubunu, aileyi, çevreyi, alışkanlıklarını, hayat tarzını vs. terk ederek, İslâm'ı yaşayabileceğin yepyeni bir hayata geçiş yapmalı, yani Allah yolunda hicret etmelisin. Unutma ki, Allah'ın arzı geniştir. Yani, günahlardan uzaklaşarak Allah'a sığınma imkânı her zaman, her yerde vardır. O hâlde, bu hedefi gerçekleştirenlere müjdeler olsun Allah yolunda giriştiği mücâdelenin sıkıntılarına kahramanca göğüs gerip sabredenlere, hak ettikleri ödülleri hadsiz hesapsız verilecektir. 11. E y Peygamber ve ey Müslüm an . De ki Ben, arı duru bir inançla Allah'a yönelerek ve yalnızca O'nun otoritesine boyun eğerek, O'na kulluk etmekle emrolundum. 12. Ve bir de, Müslümanların ilki ve öncüsü olmakla emrolundum. Bu yüzden ben, yeryüzünde bir tek mümin kalmamış bile olsa, asla ümitsizliğe, yılgınlığa kapılmayacak, gerekirse tek başıma mücâdeleye devam edeceğim tüm kalbimle, tüm benliğimle Rabb'imin buyruklarına boyun eğerek ve sözlerimle, davranışlarımla, hayatı mla, ölümümle müminlere örneklik ederek, dâimâ Müslümanların ilki ve öncüsü olacağım. 13. İman konusunda sana pazarlık teklif eden inkârcılara de ki Doğrusu ben, şâyet Rabb'ime isyan edecek olursam, o dehşe tli Günün azâbından cidden korkarım. 14. Arkasın dan de ki İşte ben, bana emredildiği gibi tertemiz bir inançla Allah'a yönelerek ve yalnızca O'nun otoritesine boyun eğerek, sadece O'na kulluk ederim. 15. O hâlde, ey inkârcılar. Eğer cehenneme girmek istiyorsanız, Allah'ın yanı sıra dilediğiniz varlıklara tapının bakalım. Ancak, bunun acı sonuçlarına katlanmak zorundasınız. Ey Müslüman. Onlara de ki Gerçek anlamda zarara uğrayanlar, Hesap Gününde hem kendilerini, hem de yakınl arını ziyana sürükleyecek olanlardır. Dikkat edin, bu gerçekten de apaçık bir hüsrandır. 16. Öyle bir hüsran ki o gün onları, üstlerinden ve altlarından kapkara bulutlar gibi ateşten gölgeler saracak. Allah, kullarını işte bu korkunç azap ile korkutup uyarmaktadır. O hâlde, ey kullarım, Benim çizdiğim haram helâl sınırlarını çiğnemekten sakının. 17. Allah'ın hükümlerini hiçe sayan insan ve cin şeytanlarına, y an i tağutlara kulluk etmekten kaçınan ve tüm benliğiyle Allah'a yönelerek, yalnızca O'na kul köle olan müminlere gelince onlar için, ebedî mutluluk ve kurtuluş müjdesi var öyleyse müjdele o fedâkâr salih kullarımı. 18. Onlar, Allah ve Rasulünün sözünü dinler, Kur'an ve sünnette kendilerinden istenenlerin en güzelini, en faziletlisini alır, en güzel biçimde onu uygularlar. Çünkü sözlerin en güzeli Allah ve Rasulünün sözüdür. Ayrıca insanlar arasında konuşulan sözleri duyarlar. Ama onların en güzeline, hak olanına yani Allah ve Rasulünün sözüne uygun olan ına uyarlar. Sözlerin en güzeli olan Kur'an'ı işittikleri zaman, inat ve önyargı ile onu inkâr etmezler. 19. Şimdi, hak ve hakikat karşısında inatla direnen ve bu yüzden hakkında azap hükmü gerçekleşen kimse doğruya, gerçeğe ulaşabilir mi. Öyle ya, bilerek ve isteyerek ateşe giren kimseyi sen mi kurtaracaksın. 20. Öte yandan, Rablerinden gelen ilkeler doğrultusunda yaşayan, dürüst ve erdemlice davranışlar göstererek kötülüklerden sakınanlara gelince, onlar için cennet bahçelerinde, altlarından ırmaklar akan ve üst üste kurulmuş muhteşem konaklar, köşkler vardır. Allah'ın vaadidir bu ve Allah, asla sözünden dönmez. 21. Derken bu güzelim bitkiler, zamanla kurur, hattâ onların tamamen sararıp solduğunu görürsün ve sonunda Allah, onları değersiz bir çer çöp yığını hâline getirir. İşte, bu göz alıcı dünya nîmetl eri de bir gün böyle yok olup gidecektir. 22. Yaptığı güzel davranışlar s ayesind e , Allah tarafından gönlü İslâm'a açılan ve böylece, Rabb'inden gelen Kur'an gibi bir ışık ile yolunu aydınlatan kimse, gönlünü her türlü güzelliğe kapamış inatçı bir kâfir ile aynı olabilir mi. O hâlde, Allah'ın zikri olan bu Kur'an ayetlerine karşı kalpleri katılaşmış olanların vay hâline. İşte onlar, apaçık bir sapkınlık içindedirler. 23. Allah, sözlerin en güzeli olan bu Kur'an ayetlerini, kendi içinde tutarlı, ayetleri arasında mükemmel bir âhenk ve uyum olan ve hakîkati tüm yönleriyle ele alıp tekrarlayan mükemmel bir kitap hâlinde indirmiştir. Rablerine saygı duyanların, azap ayetlerini okuyunca ondan tüyleri ürperir sonra rahmet ayetlerine gelince, Allah'ın zikrine karşı tenleri yumuşar, gönülleri sâkinleşir. İşte Allah'ın dosdoğru yolu budur samîmî bir kalple doğruya, gerçeğe ulaşmak isteyeni bu yola iletir. Bile bile kötülüğü tercih ederek sapıklığı hak edene gelince, Allah kimi saptırmış, kimin yoluna ‘sapıklıktır' damgasını vurmuşsa O'ndan başka hiç kimse ve hiçbir güç onu doğru yola iletemez. 24. Kıyâmet Günü, elleri ayakları zincirlenmiş olan zâlimlere, Yaptıklarınızın acı meyvelerini bugün tadın bakalım. denildiğinde, o korkunç azâba karşı kendilerini ancak yüzleriyle korumaya çalışanlar mı daha hayırlıdır, yoksa ce nnet bahçelerinde mutluluğun tadını çıkaran müminler mi. 25. Onlardan önceki ümmetler de aynen günümüz inkârcıları gibi hakîkati yalanlamışlardı fakat sonunda, hiç ummadıkları bir anda korkunç bir azap çöküvermişti başlarına. 26. Böylece Allah, onlara dü nya hayatında alçaklığı, perişanlığı tattırmıştı. Fakat âhiret azâbı, dünyadakinden daha korkunçtur bir bilselerdi. İşte, sizi hem bu dünyada, hem de âhirette kurtuluşa ve esenliğe ulaştırmak üzere 27. Doğrusu Biz bu Kur'an'da, insanlara hakîkati tüm berraklığıyla göstermeye yetecek her türden ibret verici misaller, apaçık ve çarpıcı örnekler verdik ki, bu ayetler üzerinde düşünüp öğüt alsınlar. Diğer bir deyişle 28. Kur'an'ın ilk muhatapları olan siz Araplara, içinde hiçbir çelişki, bulanıklık, tutarsızlık barındırmayan, sıradan bir insanın bile rahatlıkla anlayabileceği dili, üslubu ve örnekleri bakımından pürüzsüz Arapça olarak indirilmiş muhteşem bir Kur'an gönderdik ki, önce sizler, daha sonra da tüm insanlar ondaki uyarıları dikkate alarak kötülüklerden sakınsınlar ve dâimâ iyiliklere, güzelliklere yönelsinler. İşte, Allah'ın yanı sıra başka bir otorit eye boyun eğmenin ne büyük bir şaşkınlık olduğunu, anlatan canlı bir örnek 29. Allah, birbirleriyle sürekli çekişen efendilerin emri altındaki bir adam ile, sadece tek kişinin emrindeki bir adamı size örnek veriyor. Düşünün, bu ikisinin durumu hiç bir olur mu. Elbette olmaz. Unutmayın ki, göklerin ve yerin hazin eleri O'nun katındadır ve madem ki bütün nîmetler O'ndandır, o hâlde bütün teşekkür ve övgüler de yalnızca Allah'a olmalı, sadece Ona kulluk ve ibâdet edilmelidir. Ne var ki, o inkârcıların çoğu bu apaçık hakîkati anlamaya yanaşmazlar. 30. Ey hak yolunun yolcusu. Ö yleyse, inkârcıların baskılarına, alay ve işkencelerine aldırmadan Rabb'inin yolunda mücâdeleye devam et. Unutma ki, vakti zamanı gelinc e sen de öleceksin, onlar da ölecekler. 31. Sonra da Hesap Gününde, hepiniz Rabb'inizin huzurunda yargılanacaksınız. Öyleyse 32. Allah'a karşı yalan sözler uyduran ve O'nun mesajı tüm açıklığıyla kendisine ulaştığı hâlde doğruyu, gerçeği bile bile inkâr eden kimseden daha zâlim kim olabilir. Bu nankörler için, ancak şu söylenir Cehennemde kâfirler için yer mi yok. 33. zilletten, perişanlıktan ve ilâhî gazaptan korunabilenler, yalnızca bunlar olacaktır. 34. Bu dünyada çetin bir sınavdan geçen bu fedâkâr insanlara, Rableri katındaki cennette diledikleri her şey verilecektir. G üzel davrananların mükâfâtı, işte budur. Şöyle ki 35. Allah, böyle fedâkâr müminlerden oluşan bir toplumu dâimâ iyiliğe, güzell iğe yönlendirecek, böylece bireysel ve toplumsal alanda her türlü zulmü, haksızlığı, kötülüğü yok ederek onların Kur'an'la tanışmadan önce işlemiş oldukları en büyük suçları bile silecek ve âhirette kendilerini, yaptıkları iyiliklerin en güz eliyle ödüllendirecektir. 36. Sonsuz kudret, merhamet ve ad âlet sahibi olan Allah, dost ve yardımcı olar ak kuluna yetmez mi. Ey Müslüman. Buna rağmen müşrikler seni, O'ndan başka otorite kabul ederek boyun eğdikleri birtakım sözde ilâhlarıyla korkutmaya çalışıyorlar. Güya onları kızdırırsan, gazâblarından kurtulamazmışsın. Ne büyük bir gaflet, ne derin bir sapıklık. Gerçek şu ki, Allah kimi günahları sebebiyle saptırmışsa, kimin yoluna ‘bu dal alettir, sapıklıktır, bu yol onu cehenneme götürür' demişse hiç kimse ve hiçbir güç doğru yola iletemez. 37. Yine Allah, kimi iyilikleri sayesinde doğru yola iletirse, kimin yoluna da ‘bu hidâyettir, bu yol onu cennete götürür' demişse onu da hiç kimse saptıramaz. Elbette öyledir. Aslında bunu, inkâr edenler de pekâlâ bilirler 38. Şâyet onlara, Gökleri ve yeri yo ktan var eden kimdir. diye soracak olsan, hiç tereddüt etmeden Allah'tır. diyece kler. Ey Müslüman. Sen de onlar a de ki O hâlde, Allah'ın yanı sıra kendilerine kayıtsız şartsız itaate çağırdığınız şeyleri bir düşünsenize eğer Allah bana bir sıkıntı vermek istese, acaba onlar O'nun vereceği zararı kaldırabilirler mi. Yâhut Rabb'im bana bir lütufta bulunmak istese, onlar O'nun rahmetine engel olabilirler mi. Bütün bunlara rağmen, yine de inkârda diretirlerse, de ki Allah bana yeter. Gerçek anlamda tevekkül edenler, hep O'na day anıp güvenirler. 39. Ey Peygamber ve onun izi nden yürüyen İslâm dâvetçisi. Baskı ve işkencele rle gözünü korkutup seni yıldırmaya çalışan kavmine, toplumuna de ki Ey halkım. Ben sırtımı O yüce kudrete dayadım. Bu yüzden, sizden asla korkmuyorum. Haydi, Allah'ın nurunu söndürmek için elinizden geleni yapın bakalım. Fakat hiç kuşkunuz olmasın, ben de onu tüm insanlığa duyurmak için elimden geleni yapacağım. Zaten yakında siz de göreceksiniz 40. K i mmi ş bu dünyada alçaltıcı azâba uğrayacak olan ve kimmiş âhirette sonsuz azâba mahkûm edilecek olan. 41. E y Peygamber. Artık kim doğru yolu tutarsa, bunu kendi iyiliği için yapmış olur ve kim de Kur'an'ın gösterdiği yoldan başka yollara saparsa, ancak kendi kötülüğü için sapmış olur. Zira Allah, bütün insanlara hakîkati görme yeteneği bahşetmiştir. Dolayısı yla, herkes kendi tercih ve eylemlerinden sorumludur. Senin görevinse, yalnızca hakîkati güzelce duyurmaktan ibaret tir. Sen üzerine düşeni yap ve ötesini, bütün varlıkları her an denetiminde tutan Allah'a bırak 42. Böylece, her canı elinde tutan Allah, ölümüne Demek ki, uykusundan uyanan insanlar, her defasında yeniden hayata gözlerini açmış, Rablerinin rızasını kazanmak için yeni bir fırsat daha yakalamış olurlar. Hiç kuşkusuz bunda, hayat, ölüm ve ölümden sonraki yeniden diriliş üzerinde dikkatlice düşünen insanlar için, Allah'ın kudret ve azametini gözler önüne seren nice dersler, nice deliller vardır. Öyleyse bu inkârcılar, ölüm kendilerin i ansızın yakalamadan önce, Rablerine dönmek için daha ne bekliyorlar. 43. Yoksa onlar, Allah'tan ba şka şefaatçiler mi edindiler ki, Hesap Günü kendilerini azaptan kurtaracağına inandıkları bu şefaatçilere güvenerek, ilâhî mesaja karşı bu denli vurdumduymaz davranıyorlar. Ey Müslüman. Onlara de ki Şefaatiyle kurtulacağınızı sandığınız bu kimseler, hiçbir şeye gücü yetmeyen ve hakikat i kavrayamayan f ân î varlıklar olsalar da mı onların şefaatine sığınacaksınız. 44. Bu konuda kesin hükmü bildirmek üzere de ki Şefaat etme hak ve yetkisi, bütünüyle ve yalnızca Allah'ın elindedir. O hâlde, hiç kimse Allah'ın izni olmadan kalkıp şefaat etmeye cüret edemez. Kimin, kimlere şefaat edeceğine yalnızca O karar verir. Bakın Kur'an'ı kendisine rehber edinmeyen insan nasıl doğru yoldan sapıyor 45. Ne zaman Allah, eşi ortağı olmayan bir tek ilâh olarak anılsa, âhirete inanmayanların yürekleri nefretle kab arır fakat Allah'tan b aşka kulluk ettikleri ve yardımına sığındıkları putları veya putlaştırılmış efendileri, önderleri ve diğer sözde ilâhları anıldığı zaman, hemen yüzleri güler, neşelenirler. 46. Ey Müslüman. Ey gökleri ve yeri yoktan var eden gör ülen ve görülmeyen, açıkta ve gizli olan her şeyi en mükemmel biçimde bilen Rabb'im. Anlaşmazlığa düştükleri her konuda, Kıyâmet Günü kullarının arasında hüküm verecek olan Se nsin . O hâlde, bu inkârcıları sana havale ediyorum Allah'ım. 47. Eğer o zâlimler, bugün uğrunda kâfirliği bile göze aldıkları yeryüzü nîmetlerinin hepsine ve fazladan bir o kadarına daha sahip olsalardı, Kıyâmet G ün ü yüz yüze gelecekleri o korkunç azaptan kurtulmak için, hepsini gözlerini kırpmadan fedâ ederlerdi. Şöyle ki 48. Dünya hayatında işlemiş oldukları bütün kötülükler gözlerinin önüne konulacak ve alay ettikleri âhiret, hesap, c ehennem gibi gerçekler, onları çepeçevre kuşatacaktır. Hal böyleyken 49. O hâlde, mal benim, mülk benim dilediğim gibi harcarım. der. H ayır aslında bu nîmetlerin verilmes i bir imtihândır fakat onların çoğu bunu bilmezler. 50. 51. 52. Dilediğine bol bol nîmetler bahşeden ve dilediğine belli bir ölçü ile verenin Allah olduğunu bilm iyorlar mı. Hiç kuşkusuz bunda, inanmaya gönlü olan insanlar için nice ibret dersleri, nice deliller v ardır. Peki, bunca zulüm işleyen insa nların, tövbe edip kurtulma imkân ve ihtimalleri yok mudur. Elbette var 53. Ey Müslüman. İnsanlığın kurtuluş müjdesi olan şu ilâhî fermanı duyurmak üzere de ki İnsanlar bakın Rabb'imiz ne buyuruyor Ey kendilerine yazık eden gün ah kâr kullarım sakın Allah'ın rahmetinden ümidinizi kesmeyin. Unutmayın ki Allah, tövbe edildiği takdirde bütün günahları bağışlar. Çünkü O çok bağışlayıcı, çok merhametlidir. 54. Öyleyse, zulüm ve haksızlı klara bir son vererek, tüm kalbinizle Rabb'inize yönelin ve yarın mahşerd e azapla yüz yüze gelmeden önce, bugünden aklınızı başınıza alın ve tam bir teslimiyetle O'na boyun eğin aksi hâlde, dünyada da, âhirette de size hiç kimse yardım edemeyecektir. Diğer bir deyişle 55. Zâlimleri bekleyen azap, hiç fa rkında olmadığınız bir anda aniden tepenize çökmeden önc e , gelin size Rabb'iniz tarafından gönderilen bu en son ve en mükemmel mesaja uyun. 56. Ey insanlar. işlediğim günahlardan dolayı yazıklar olsun bana. Meğer ben, ne büyük hakîkatleri alaya alıyormuşum da haberim yokmuş. demesin. 57. Ya da, Eğer Allah bana bir kitap göndererek doğru yolu göstermiş olsaydı, kesinlikle kötülüklerden uzak durur, g ünah ve isyankârlıktan sakınanlardan biri olurdum. diye mâzeretler öne sürmesin. 58. Eğer böyle bir itiraz öne sürmeye kalkışan olursa, o zaman ona diyeceğiz ki 59. Yoo aksine, hakîkati açıkça ortaya koyan ayetlerim sana tebliğ edilmişti fakat sen, anlamsız bir gurura kapılarak onları yalanlamış ve böylece inkârc ılardan biri olmuştun. 60. Bugün fütursuzca Allah adına yalan uyduranların, Hesap Günü yüzlerin in utanç ve zilletten kapkara kesildiğini göreceksin. Öyle ya ayetlerimize karşı küstahça böbürlenip büyüklük taslaya nlar için cehennemde yer mi yok. Müminlere gelince 61. Allah, dürüst ve erdemlice bir hayatı tercih ederek kötülüğün her çeşidinden titizlikle sakınan kimseleri, üstün gayret ve başarılarından dolayı mahşer günü her türlü keder, endişe ve sıkınt ıdan kurtaracaktır. Öyle ki, onlara hiçbir kötülük dokunmayacak ve asla üzüntüye uğramayacaklar. 62. Unutmayın Allah, her şeyin yara tıcısıdır ve O, her konuda hayatınıza yön verecek en güvenilir yardımcı, en yakın dost, en güzel vekildir. Kainatın idaresi O'nun elindedir, her şeyi görüp gözeten ve gerçek anlamda güvenilmeye lâyık olan, yalnızca O'dur. 63. Göklerin ve yerin hazinelerinin anahtarları Allah'ın elindedir. Bu da demek oluyor ki söz ve davranışlarıyla Allah'ın ayetlerini inkâr edenler, kelim enin tam anlamıyla hüsrana uğrayacaklar. 64. O hâlde, ey Müslüman. Onlar a de ki Buna rağmen, ey câhiller, siz ne c üretle kalkıp da, Allah'tan başkasına kulluk etmemi bana teklif edebiliyorsunuz. 65. Oysa, ey insanoğlu, sana ve senden öncekilere kutsal kitaplarda bildirilmiştir ki eğer Allah'a ortak koşacak olursan, örneğin, O'nun varlığına inanmakla birlikte, O'ndan başka varlıkların hüküm ve otoritesine boyun eğersen yahut dünyevî me nfaatleri, uyulması gereken en üstün değer ölçüsü haline getirirsen, bütün yaptığın iyilikler boşa gidecek ve dünyada da, âhirette de kesinlikle hüsrana uğrayanlardan olacaksın. 66. Hay ır aksine sen yalnızca Allah'a kulluk etmeli ve sana bunca nîmetler bahşeden Rabb'ine, sözlerinle, davranışları nla ve yüreğinle şükreden bir kul olmalısın. Bu inkârcıları O'na kulluktan alıkoyan asıl sebep nedir, bilir misiniz. 67. Çünkü onlar, Allah'ı yücelik ve şânına yaraşır biçimde tanıyamadılar O'nun adâlet, kudret, ilim ve hikmet gibi mükemmel vasıfl arını yeterince ve gereği gibi kavr ayamadılar. Oysa Kıyâmet Günü, yeryüzü bütünüyle O'nun avucunun içinde ezilip un ufak olacak ve şu uçsuz bucaksız gökler, O'nun elinde dürülmüş bir hale gelecektir. Evet Allah, onların düşünce ve anlayışlarının bozukluğundan kaynaklanan şirkin her şeklinden ve her türünden münezzehtir ilâhlık pâyesi vererek Allah'a ortak koştukları her şeyin üzerinde ve ötesindedir, yüceler yücesidir. Peki, kıyâmet nasıl kopacak. 68. Zamanı gelince, kıyâmet için sûra üflenecek ve derhal, gö klerdeki ve yerd eki bütün canlılar —Allah'ın diledikleri hariç— kıyâmetin dehşetinden cansız yere serilecektir. Derken, bütün ölülerin dirilişi için ona yeniden üflenecek ve o anda, bütün i nsanlar mezarlarından sıçrayıp kalkacak şaşkın ve ürkek bir hâlde etraflarına bakınacaklar. 69. İşte o Gün, herkese yaptıklarının karşılığı tam olarak verilecektir. Çünkü Allah, onların neler yaptıklarını çok iyi bilmektedir. 71. V e böylece, kâfirler, her topluluk kendi liderinin arkasında olmak üzere gruplar hâlinde cehenneme sürülecekler. Oraya vardıklarında, cehennemin kapıları açılacak ve oranın bekçileri olan görevli melekler, onlara hayretle soracaklar Size kendi içinizden, Rabb'inizin ayet lerini sizlere okuyan ve böyle bir günle karşılaşacağınızı söyleyerek sizi uyaran Peygamberler veya İslâm tebliğcileri gelmedi mi. Buna karşılık zâlimler, Evet, e lbette geldi. diyecekler, Ama ne var ki, biz onları dinlemedik, aksine onlarla alay edip durduk. Böylece Rabb'imizin azap hükmü, biz kâfirler için kesinleşmiş oldu. 72. Bunun üzerine zebaniler onlara, Öyleyse, sonsuza dek içinde kalacağınız cehennemin kapılarından girin bakalım. Rablerine karşı küstahça kibirlenenlerin varacağı yer ne korkunçtur. diyecekler. 73. Öte yandan, Rablerinden gelen ilkeler doğrultusunda hayata yön vererek, kötü Nihâyet oraya vardıkları nd a , cennetin kapılarını kendileri için ardına kadar açılmış bulacak ve oranın bekçileri olan görevli melekler onlara, Selâm sizlere, ne büyük mutluluk bu. Haydi, so nsuza dek içinde yaşayacağınız cennete buyurun. diyecekler. 74. Onlar da, Bize verdiği s özü yerine getiren ve dilediğimiz gibi yaşayabileceğimiz şu ce nnet yurdunu bize bağışlayan Allah'a hamd olsun. diyece kler. E ve t , Allah yolunda çaba harcayanların mükâfâtı ne muhteşem. 75. Böylece, bütün insanlar hesaba çekilerek, aralarında adâletle hükmedilecek ve son olarak, müminlerin ve meleklerin dilleri nden yükselen bir duâ olarak, şöyle denilecek Sonsuz hamd ve şükürler olsun, âlemlerin Rabb'i Allah'a. 40. Adını, Firavun ailesinden mümin bir adamın anlatıldığı 28-45. ayetlerden almıştır. Allah'ın af ve merhametinin vurgulandığı üçüncü ayetindeki Ğafir bağışlayıcı k elimesi de, sûrenin diğer bir ismidir. 85 ayettir. Rahman ve Rahim olan Allah'ın Adıyla. Beni yoktan var edip üstün yeteneklerle donatan ve kulluk göreviyle yeryüzüne gönderen sonsuz şefkat ve merhamet sahibi yüce Rabb'imin adıyla, O'nun verdiği güç ve yetkiye dayanarak ve yalnızca O'nun adına okuyor, söylüyorum 1. Ha, Mîm. Dinle, ey insanoğlu. Ha, Mîm gibi senin pek iyi tanıdığın ve sürekli kullandığın harflerden oluşan fakat hem lafzı, hem de manasıyla eşsiz bir mucize olan bu mesaja kulak ver 2. Bu Kitap, her şey üzerinde mutlak otorite sahibi olan ve her şeyi en mükemmel şekilde bilen Allah tarafından gönderilmiştir. 3. O Allah ki, Kendisinden başka ilâh yoktur ve dönüş O'nadır. 4. Allah'ın ayet lerine, apaçık hakîkati inkâr eden nankörlerden başkası karşı gelmez. Fakat bunun cezasını mutlaka çekecekler onların şimdilik lüks ve refah içerisinde diyar diyar gezip dolaşıyor olmaları, ilâhî adâlet konusunda seni yanıltmasın. Nitekim 5. Her toplum, kendilerine gönderilen Peygamberi veya dâvetçiyi yakalayıp ortadan kaldırmaya yeltenmiş elçilerin ortaya koyduğ u hakikati çürütüp geçersiz kılmak amacıyla, onlara karşı yanlış ve yanıltıcı delillerle, yalan ve iftiralarla, çirkin komplolarla, yani bâtıl ile karşı koymuşlardı. Fakat sonunda onları, korkunç bir azapla yakalayıvermiştim. İşte o zaman gördüler nasılmış Benim cezalandırmam. 6. Ve böylece, hakîkati bile bile inkâr edenlerin mutlaka cehennemlik olacağına dâir Rabb'inin hükmü gerçekleşmiş oldu. İman edenlere gelince, onların makâmı o derece yüksektir ki 7. onları cehennem azâbından koru ya Rabb'i. 8. Ey yüce Rabb'imiz. Onları ve onlar gibi iyilik yapan ana babalarını, eşlerini ve çocuklarını, kendilerine söz vermiş old uğun ebedî mutluluk ve esenlik diyarı olan Adn cennetlerine yerleştir. Hiç kuşkusuz Sen, sonsuz kudret ve hikmet sahibisin. 9. Ve onları bu dünyada bâtıl inançlardan, çirkin davranışlardan koruduğun gibi, Hesap Gününde de üzüntülerden, sıkıntılardan, kötülüklerden koru Ya Rabb'i. Ge rçek şu ki, Sen o Gün kimi kötülüklerden korursan, onu şefkat ve rahmetinle yüceltmiş olursun ki, en büyük kurtuluş budur. 10. Hakikati inatla inkâr edenlere gelince O Gün cehennemi karşılarında görünce, pişmanlıkla feryat eden ve öfkeyle birbirlerine lânetler yağdıran bu insanlara şöyle nida edilecek Ey zâlimler. Bugün Allah'ın size gazâbı, sizin birbirinize duyduğunuz öfkenizden çok daha 11. Buna karşılık onlar, Ey Rabb'imiz. diyecekler, Bizler başlangıçta ölü bir toprak idik, Sen bize hayat verdin bir ömür sonu nda bizi tekrar öldürüp toprağa gönderdin ve şimdi bize yeniden can verdin. Böylece bizi iki defa öldürdün, iki defa dirilttin. Biz, elçilerin haber verdiği her şeyin gerçekleştiğini gözlerimizle gördük. Şimdi suçumuzu itiraf ediyor ve Sana yalvarıyoruz bu korkunç azaptan kurtuluş yolu yok mudur ya Rab. 12. Onlara, Hayır, cezanızı çekeceksiniz. diye cevap verilecek, Çünkü siz, eşi ortağı olmayan, gönderdiği mesajlarla hayatınızı düzenleyen bir tek Allah gündeme getirilince O'nu inkâr ediyordunuz ama birtakım putlar ve putlaştırılmış insanlar O'na ortak koşulunca, ancak o zaman Allah'a inanıyordunuz. O hâlde, ey insanlar, bu kaçını lmaz son gelip çatmadan önce, ilâhî uyarıya kulak verin 13. O Allah ki, kâinâtın her zerresinde size kudret, adâlet ve merham etinin apaçık delillerini göstermektedir örneğin , sizin için gökten yağdırdığı yağmur sayesinde, size nice besleyici gıdalar göndermektedir. Ne var ki, tertemiz bir kalple Allah'a yönelen müminlerden başkası bunları düşünüp öğüt almaz. 14. Unutmayın ki 15. Dürüst ve erdemli kullarının mertebelerini yücelten O'dur. Çünkü O, ku dret ve egemenlik tahtı olan Arş'ın yegâne Sahibidir. Kullarından dilediğine, emrindeki vahiy meleği Cebrail'i, yani Kutsal Ruhu gönderir ki, insanlığı o büyük Kavuşma Gününe karşı uyarsın. 16. O gün bütün insanlar, hesap vermek üzere Rablerinin huzuruna çıkacaklar ve hiçbir şeyleri Allah'a gizli kalmayac aktır. Ve aynı ses cevap verecek Bütün varlıklar üzerinde mutlak ve ezici otorite sahibi olan bir tek Allah'ındır. 17. Bugün herkes dünyada yaptıklarının karşılığını görecek ve hiç kimseye zerre kadar haksızlık edilmeyecektir. Gerçekten Allah, hesabı çabuk görendir. 18. O hâlde, Ey Müslüman. Onları, yaklaşmakta olan o dehşetli Güne karşı uyar O zaman gelip çatınca, korku dan yürekler ağızlara dayanacak ve inkârcılar, sıkıntı ve zillet içinde, acıyla yutkunup duracaklar. O Gün zâlimler için ne sıcak bir dost bulunacak, ne de sözü dinlenir bir şefaatçi. 19. O Allah ki, gözlerin sinsi ve hâince bakışlarını ve kalplerde gizlenen niyet ve düşünceleri çok iyi bilmektedir. 20. Çünkü yalnızca Allah'tır, her şeyi işiten, her şeyi gören. 21. Peki bu inkârcılar, hiç yeryüzünü dolaşıp da, kendilerinden önce gelip geçmiş zâlimlerin nasıl bir sonla karşılaştığını görmüyorlar mı. Üstelik geçmişte yaşamış bu toplumlar, gerek askerî, sosyal ve ekonomik güç bakımından, gerekse yeryüzünde meydana getirdikleri eserler açısından kendilerinden daha üstünlerdi. Buna rağmen Allah, işledikleri günahlardan dolayı onları korkunç bir azapla yakalayıverdi ve hiç kimse, onları Allah'a karşı koruyamadı. 22. Çünkü onlara gönderilen Elçiler, hakîkati gün gibi ortaya koyan apaçık delilleri gözlerinin önüne serdikleri hâlde, onlar bile bile kötülüğü tercih etmiş, inatla ayetlerimizi inkâra kalkışmışlardı ve bunun doğal sonucu olarak, Allah da onları böyle bir azapla yakalayıvermişti. Gerçekten A llah çok güçlüdür, cezası da çok çetindir. İşte, bir Peygamber ve onu inkâr ed erek helâke uğrayan bir toplum örneği 23. 24. Fakat onlar, Mûsâ'nın bir Peygamber olduğunu pekâlâ bildikleri hâlde, Bu adam, yalan söyleyen bir büyücüdür. demişlerdi. 25. Böylece Mûsâ, Firavun'un ilâhî hükümlere boyun eğmesi ve İsrail Oğulları'nı özgür bırakması gerektiğine dâir Bizden aldığı gerçeği onlara iletince, Firavunun danışmanları, Ey Fir avun. dediler, En iyisi, Mûsâ'ya inananların yeni doğan erkek çocuklarını öldürün, kız çocuklarını da ahlaksız bir şekilde hizmetimizde kullanmak üzere sağ bırakın. İşte zâlimler, böyle plânlar kur uyorlardı. Aynı plânı Mûsâ doğduğunda da uygulamaya çalışmışlardı. Oysa ilâhî kanunlara göre, inkârcıların bütün tuzakları, bütün komploları yıkılıp gitmeye mahkûmdu. 26. Böylece Firavun, danışma meclisini toplayarak Mûsâ'nın durumunu görüştü. İçlerinden bazıları, halkın tepkisini çekmemek için ona yumuşak davranmak gerektiğini söylediler. Bunun üzerine Firavun, Mûsâ'dan korktuğunu belli etmemek için, Bırakın Mûsâ'yı öldüreyim. dedi, Karşısında celladı görünce, o çok güvendiği Rabb'ine yalvarsın bakalım onu elimizden kurtarabilecek mi. dedi. 27. Buna karşılık Mûsâ, Dinleyin, ey insanlar. O hâlde hangi tehdit beni sindirebilir, hangi güç beni O'nun yolundan çevirebilir. 28. dediği için mi öldüreceksiniz. Düşünün eğer o bir yalancıysa, yalanının cezasını kendisi çekecektir, fakat eğer Çünkü Allah, haddi aşarak Kendisi hakkında yalan söyleyen hiç kimseyi başarıya ulaştırmaz, doğru yola iletmez. 29. Ey halkım. Bugün yeryüzünde iktidar ve egemenlik sizin elinizde. Fakat Allah'ın bahşettiği bunca nîmetlere karşı nankörlük ederseniz, yarın Allah'ın azâbı gelip başımıza çökecek olursa, bizi ondan kim kurtarabilir. Bu sözlere karşılık Firavun, Ben size, yalnızca doğru olduğuna inandığım görüş ve düşüncelerimi belirtiyorum ve tek amacım, sizi doğru yola iletmektir. dedi. 30. Bunun üzerine, inanan adam, Ey halkım. dedi, Doğrusu ben, geçmişte Allah'a başkaldıran zâlim toplumların uğradığı türden bir felâkete uğramanızdan korkuyorum. 31. Tıpkı Nûh kavminin, Ad ve Semud kavimlerinin ve onlardan sonrakilerin başına gelen korkunç azap gibi bir azapla helâk edilmenizden korkuyorum. Şayet onlar azâbı hak etmeselerdi, Allah onları hiç cezalandırır mıydı. Hiç kuşkusuz Allah, kullarına asla zulme tmek istemez. 32. Ey halkım. Dünyada uğrayacağınız felâketler bir yana doğrusu ben, insanlar Allah'ın huzurunda yargılanırken, zâlimlerin pişmanlıktan hıçkıra hıçkıra ağlayacağı o Feryat Günü olacaklar için, sizin adınız a cidden çok korkuyorum. 33. O gün, arkanızı dönüp kaçmaya çalışacaksınız, ama ne çare hiç kimse ve hiçbir güç, sizi Allah'ın gazâbından kurtaramayacak. Öyleyse kardeşlerim gelin zulüm ve haksızlıklara bir son verelim ki, dosdoğru yola iletilmeyi hak edelim. Unutmayın Allah kimi sapıklık içinde bırakırsa, hiç kimse ve hiçbir güç onu doğru yola iletemez. 34. Hatırlayın daha önce Y usuf da size apaçık delillerle gelmişti fakat siz Mısır halkı, onun getirdiği inanç sistemine de her zaman şüpheyle bakmıştınız. Nitekim o öldükten sonra, Allah ondan sonra hiçbir Elçi göndermeyecektir. Çünkü size adâleti, doğruluğu emreden bir dine inanmak işinize gelmiyord u . İşte Allah, hak hukuk tanımayarak sınırı aşan, dupduru hakîkate şüphe karıştıran günahkârları böyle saptırır. 35. Oysa iknâ edici herhangi bir delile dayanmaksızın Allah'ın ayet leri hakkında körü körüne tartışmaya girişenler, hem Allah'ın gazâbına uğrayacak, hem de müminlerin öfkesiyle karşı karşıya kalacaklardır. İşte Allah, küstahça kibirlenen zâlimlerin kalbini böyle mühürler. 36. Mümin şahıs konuşmasına devam ederken, Firavun onun sözlerini keser ek Ey Haman. dedi, Madem ki Mûsâ, tüm varlıkların Efendisi olan bir tanrıdan söz ediyor, o hâlde bana öyle yüksek bir kule yap ki, tepesine çıkıp göklere açılan yollara ulaşayım. 37. Ulaşayım ki, Mûsâ'nın tanrısını kendi gözlerimle görey im. Yaptığı kötülüklere gelince Firavunun tuzağı, kendisini ve halkını felâkete sürüklemekten başka hiçbir işe yaramadı. 38. İnanan adam sözlerine devam ederek, Ey halkım. dedi, Bana uyun ki, sizi doğru yola ileteyim. 39. Ey halkım şu dünya h ayatı, ancak gelip geçici bir faydalanmadan ibarettir âhiret ise, sonsuza dek sürecek asıl yurttur. 40. O âhiret yurdu ki, kim bir kötülük yapmışsa, ancak yaptığı kadarıyla cezalandırılacaktır ve —ister erkek, ister kadın olsun— her kim de Allah'a ve âhiret günün e inanarak güzel ve yararlı işler yaparsa, işte onlar da cennete girecekler ve orada onlara, hadsiz hesapsız nîmetler verilecektir. 41. Ey halkım. Bu nasıl iştir ben sizi kurtuluşa çağırırken, siz beni ateşe çağırıyorsunuz. 42. Siz beni, Allah'ı n ayetlerini inkâr etmeye ve haklarında —emirlerine kayıtsız şartsız boyun eğmek gerektiğine dâir— hiçbir geçerli belge ve bilgiye sahip olmadığım varlıkları O'na ortak koşmaya çağırıyorsunuz. Ben ise sizi, mutlak otorite sahibi ve çok çok bağışlayıcı olan Allah'a kul olmaya çağırıyorum. 43. Şu da apaçık bir gerçektir ki, sizin beni davet ettiğiniz bu çarpık inanç sistemi, dünyada da, âhirette de davet edilmeye lâyık değildir. Unutmayın hepimizin dönüşü Allah'adır. 44. Allah'ın huzuruna vardığımızda, size söylediklerimi hatırlayıp gerçeği anlayacaksınız. Fakat iş işten geçmiş olacak. Ben bunları söylerken, zâlimlerin şimşeklerini üzerime çektiğimin farkındayım. Fakat ne olursa olsun, gerçekleri haykırmaktan asla geri durmayacağım. Çünkü ben, her işimi Allah'a havale ediyor ve yalnızca O'na güveniyorum. Doğrusu Allah, görmektedir. kull arının her hâlini 45. İman eden adam, bu sözleri söyledikten sonra müminlerin safına katılıp mücâdelesine devam etti. Allah da onu, kavminin çirkin tuzaklarından korudu. Firavun ve adamlarına gelince onlar da Kızıldeniz'de boğulduktan sonra, kabir hayatı denilen âlemde korkunç bir azâba mahkûm edildiler. 46. O mahkûm oldukları azap bir ateştir ki, onlar sabah akşam ona arz edilecekler ve yeniden dirilinceye kadar, cehennemde gidecekleri yeri görerek azap çekecekler. Son saat gelip çatınca da, Firavun ve adamlarını, cehennemdek i en şiddetli azâba sürükleyin. denilecek. 47. O zaman zâlimler, cehennem ateşinde birbirleriyle tartışmaya başlayacaklar. Yeryüzünde ezilen, sömürülen ve güçsüz bırakılanlar, dünyada iken peşlerinden gittikleri 48. Buna karşılık büyüklük taslayanlar, Görmüyor musunuz biz de sizinle beraber ateşin içindeyiz. diye cevap verece kler, Biz kendimizi kurtardık mı ki, size yardım edelim. Fakat görünen o ki, artık bizi hiç kimse kurtaramaz çünkü Allah, kulları arasında kesin hükmünü vermiş bulunuyor. 49. diyecekler. 50. Melekler, Elçileriniz size hakîkati açıkça ortaya koyan belgeler getirmemişler miydi. diye soracaklar. Onlar ise, Elbette getirmişlerdi fakat biz onları inkâr etmiştik. diyecekler. Bunun üzerine melekler, Madem öyle, o zaman Allah'a kendiniz yalvarın. Fakat şunu da bilin Kâfirlerin duâsı, her zaman boşa gitmeye mahkûmdur. Gelelim, bu kıssadan alınacak hisseye 51. 52. O Gün zâlimlere, öne sürecekleri hiç bir bahane fayda ve rmeyecek. Aksine, Allah'ın rahmetinden yoksun bırakılarak lânete uğrayacaklar sonra da, cehennem denilen o korkunç yurda sürülecekler. Evet Elçilerimize ve onları izl eyen müminlere mutlaka yardım edeceğiz. Nitekim 53. Gerçekten Biz Mûsâ'ya yol göster ici mesajlar bahşetmiş ve İsrail Oğulları'nı, Tevrat adıyla anılan o Kitaba mirasçı kılmıştık. 54. Akıl ve sağduyu sahipleri için doğruyueğriyi gösteren bir rehber, bir öğüt ve ibret kaynağı olmak üzere. Ve işte bugün, tüm insanlığı k ucaklayan son mesajımızı, Kur'an'ı gönderdik. 55. O hâlde, ey Müslüman. Allah yolunda giriştiğin mücâdelede başına geleceklere göğüs gererek sabret. Unutma ki, Allah'ın vaadi mutlaka gerçekleşecektir. Rabb'ine giden yolda, şeytanın tuzaklarından birine takılıp tökezlesen bile, sakın ümitsizliğe kapılma derhal günahının bağışlanması için Rabb'ine yalvar gözlerini hedeften ayırmadan, kaldığın yerden yoluna devam et ve bu yolculuğunda sana azık olması için, sabah akşam Rabb'ini övgüyle yücelterek tesbih et. Kur'an'a karşı savaş açan kâfirler için de üzülme. Şunu iyi bil ki 56. Hiçbir ikna edici delile dayanmaksızın, sırf önyargılardan yola çıkarak Allah'ın ayet leri hakkında körü körüne tartışmaya girişenler var ya onların yüre klerinde, hiçbir zaman tatmin edemeyecekleri bir kibir, bir kendini beğenmişlik duygusundan başka bir şey yoktur. İşte bütün itirazlarının altında yatan gerçek sebep budur. Öyleyse, ey Müslüman. Bu gibi kimselerin şerrinden yalnızca Allah'a sığın. Hiç kuşkusuz O, her şeyi işiten, her şeyi görendir. 57. Oysa âhireti inkâr edenlerin, en azından şunu düşünmeleri gerekirdi Gökleri ve yeri yoktan var etmek, ölmüş olan insanları yeniden yaratmaktan daha büyük ve daha zor bir olaydır fakat insanların çoğu bunu idrâk etmezler. 58. İdrâk etmezler çünkü görenlerle görmeyenler bir olmaz. İşte aynen böyle, iman edip güzel işler yapanlarla kötülük yapanlar da aynı değildir. Fakat siz ey insanlar, ne kadar da az öğüt alıyorsunuz. Hâlbuki 59. Kıyâmet mutlaka gelip çatacaktır bunda hiç şüphe yok. Fakat insanların çoğu, bu gerçeğe inanmaya yanaşmaz. 60. İşte bu yüzden, Rabb'iniz diyor ki Ey insanlar. Bir şey isteyeceğiniz zaman Bana, yalnızca Bana duâ edin Ben de duânızı kabul edeyim. Yeter ki siz, hadd inizi bilip emirlerime boyun eğin. Oysa içinde yaşadıkları evreni dikkatli bir gözle incelemiş olsalardı, asla gurura kapılmaya hakları olmadığını görecek, Rablerinin sonsuz kudret ve merhameti karşısında ister istemez secdeye kapanacaklardı 61. Ge rçekten Allah, insanlara karşı çok cömert, çok lütufkârdır ne var ki, insanların çoğu şükretmez. 62. İşte sizin gerçek Sahibiniz, Efendiniz ve Rabb'iniz olan Allah, budur. O, her şeyin yaratıcısıdır. O'ndan başka ilâh yoktur. Şu hâlde ey insanlar, nasıl şeytânî propagandalara aldanıp O'na kulluktan yüz çeviriyorsunuz. 63. Allah'ın ayet lerini bile bile inkâr edenler, işte böyle apaçık gerçeklerle yüz yüze oldukları hâlde, kibir ve bencilliklerinin ku rbanı olup hak ve hakîkatten çevriliyorlar. Oysa ki 64. Yeryüzünü sizin için yaşamaya elverişli bir yurt, gökyüzünü de emniyet kalkanı gibi bir kubbe yapan size şekil veren —hem de, ihtiyaçlarınıza ve yaratılış gayenize uygun bir hâlde düzenleyerek en güzel şekli veren — ve sizi tertemiz nîmetlerle rızıklandıran Allah'tır. İşte sizin gerçek Sahibiniz, Efendiniz ve Rabb'iniz olan Allah, b udur. Evet bütün âlemlerin Rabb'i olan Allah, gerçekten ne yücedir. 65. O, dâimâ diridir hayatın, canlılığın biricik kaynağıdır. O'ndan başka ilâh yoktur. Öyl ey se , ey insanlar, bütün içtenliğinizle, sadece Allah'a bağlanarak, tertemiz ve katkısız bir inançla O'na yalvarın. Unutmayın ki Her türlü övgü ve yücelik, bütün âlemlerin gerçek Rabb'i ve Efendisi olan Allah'a aittir. Her türlü övgüye, teşekküre lâyık olan, sadece Odur. Gerçek anlamda övülmek Onun hakkıdır ve yalnızca Ona yaraşır. O hâlde 66. Ey Müslüman. O Allah ki 67. O Allah ki 68. Hayatı bahşeden ve ölümü takdir eden O'dur. Öyle ki, O bir şeyin olmasını istedi mi, ona sadece Ol. der, o da hemen oluverir. 70. Fakat yakında, ne büyük bir yanılgı içinde olduklarını anlayacaklar. Ne zaman mı. 71. 72. İşte o zaman, iç organları paramparça eden kaynar suya atılacaklar ve sonra, cehennem ateşinin içinde yanacaklar. 73. Sonra onlara, Allah'a o rtak koştuğunuz o sahte ilâhlarınız, liderleriniz, efendileriniz şimdi neredeler. diye sorulacak. 74. Onlar da, Bizi yüzüstü b ırakıp ortadan kaybolmuşlar. diyecekler. Bunun üzerine, Ey zâlimler. hakîkati bile bile inkâr eden sizin gibi zâlimleri böyle şaşırtır. 75. Çünkü siz, Allah'ın bahşettiği güç, servet ve saltanata dayanarak yeryüzünde haksız yere şımarıp azgınlaşıyor, küstahça böbürlenip duruyordunuz. 76. Evet, büyüklük taslayanların varacağı yer ne korkunçtur. 77. O hâlde, ey Müslüman. Zâlimlerin baskı ve eziyetlerine karşı sabret. Onlara vaadettiğimiz azâbın bir kısmını derhal gönderip kâfirleri helâk ederek, özlemini çektiğin mutlu ve aydı nlık günleri sana bu dünyada göstersek de seni çetin bir mücâdelenin ardından vefât ettirerek mutlu günleri ahiret gününe ertelesek de, sonuçta zâlimler azaptan kurtulamayacaklar. Çünkü hepsi, dönüp dolaşıp eninde sonunda bizim huzurumuza gelecekler. 78. Ey Muhammed. Doğrusu Biz, senden önce de nice Peygamberler göndermiştik. Her elçi, inkârcılarla sonuna kadar mücâdele eder. İşte, günümüz inkârcılarını da aynı âkıbet beklemektedir. Eğer inkârcılar senden mûcize istiyorlarsa, şöyle bir çevrelerine baksınlar 79. O Allah ki, bir kısmını b inek olarak kullanmanız, bir kısmından da et, süt, bal, yumurta gibi yiyecekler elde etmeniz için, evcil hayvanları yaratıp emrinize vermiştir. 80. Ayrıca, hem onlar, hem de size bahşettiğimiz bilgi ve yetenekle imal ettiğiniz gemi ve benzeri araçlar sayesinde taşımacılık yaparsınız. 81. 82. Peki bu inkârcılar, hiç yeryüzünü dolaşıp da, kendilerinden önce gelip geçmiş zâlimlerin nasıl bir sonla karşılaştıklarını görmüyorlar mı. Üstelik geçmişte yaşamış bu toplumlar, kendilerinden daha kalabalık ve gerek ekonomik ve siyasal güç bakımından, gerekse yery üzünde meydana getirdikleri eserler açısından daha üstündüler. F akat azâbımız gelip çatınca, elde ettikler i servet ve saltanat, onları yok olmaktan kurtaramamıştı. 83. Çünkü Elçileri onlara apaçık delillerle gelince, sahip oldukları sanatlarına, bilgilerine felsefelerine, teknolojilerine güvenip gurura kapılmışlardı böyl ece, alay edip durdukları o korkunç azap, kendilerini dört bir yandan kuşatıvermişti. 84. V e zâlimler, ülkelerini tep eden tırnağa kuşatan azâbımızı karşılarında görünce, Şimdi bir tek Allah'a iman ediyor ve hayatımıza hükmetme yetkisi vererek O'na ortak koştuğumuz her şeyi reddediyoruz. dediler. 85. Oysa, Allah'ın kulları için öteden beri uygulayageldiği toplumsal yasalara göre, azâbımızı gördükten sonra iman etmeleri, onlara hiç bir fayda sağlay acak değildi. Böylece inkârcılar, o anda ve oracıkta derhal yok edilerek, insanın başına gelebilecek en büyük hüsrana uğramış oldular. 41. Adını, üçü ncü ayetinde geçen ve Kur'an mesajının açık ve net olduğuna işâret eden fussilet açıklandı kelimesinden almıştır. 54 ayettir. Rahman ve Rahim olan Allah'ın Adıyla. Beni yoktan var edip üstün yeteneklerle donatan ve kulluk göreviyle yeryüzüne gönderen sonsuz şefkat ve merhamet sahibi yüce Rabb'imin adıyla, O'nun verdiği güç ve yetkiye dayanarak ve yalnızca O'nun adına okuyor, söylüyorum 1. Ha, Mîm. Dinle, ey insanoğlu. Senin pek iyi tanıdığın ve sürekli kullandığın harflerden oluşan fakat hem lafzı, hem de manasıyla eşsiz bir muc ize olan bu mesaja kulak ver 2. Ha, mîm gibi harflerden oluşan bu muhteşem ayetler, sonsuz şefkat ve merhamet sahibi olan Allah tarafından gönderilmiştir. 3. Hem öyle bir Kitap ki, önce Kur'an'ın ilk muhatapları olan Arapl ara, sonra da tüm insanlığa sesleniyor Doğrunun, güzelin kıymetini bilen bir toplum için, ayetleri Arapça okunup rahatlıkla anlaşılan bir metin olarak bölümler hâlinde düzenlenmiş ve tüm açıklığıyla ortaya konmuştur. Kur'an'ın ilk muhatabı olan Ara plar, şâyet başka bir dili konuşuyor olsayd ınız, o zaman ayetlerimizi o dilde gönderecektik. Şu hâlde, İslâm dâvetçilerine bir görev düşüyor Kur'an'ı kendi dillerine tercüme edip halkı aydınlatarak, Arapça bilmeyen toplumların da bu evrensel mesajı anlamasını sağlamak. Çünkü 4. Bu kitap, tüm insanlığı ilâhî rahmet ile müjdelemek ve zâlimleri bekleyen kötü âkıbete karşı uyarmak için gönderilmiştir. çeviriyor bu yüzden de, kendilerini kurtuluşa iletecek mesajı duymazlıktan geliyorlar 5. V e tavır ve davranışlarıyla, âdetâ Ey Müslüman. diyorlar, Bizi çağırdığın bu tevhid inancına karşı kalplerimiz kapalı, kulaklarımız sağırdır dolayısıyla, seninle bizim aramızda aşılmaz bir engel vardır. Öyleyse sen bize öğüt vermeyi bırak da, şu savurduğun tehditleri gerçekleştirmek için yapacağını yap fakat şunu unutma ki, biz de sizi ezip yok etmek için elimizden geleni yapacağız. 6. Ey Peygamber ve onun izi nden yürüyen İslâm dâvetçisi. Onlar a de ki Ben, ilâhî tehditleri gerçekleştirecek güce ve yetkiye s ahip değilim. Aksine, sadece sizin gibi fâni bir insanım. Ancak şu var ki b an a kutsal kitap aracılığıyla, ilâhınızın eşi ortağı olmayan, sonsuz kudret, adâlet ve merhamet sahibi bir tek ilâh olan Allah olduğu bildiriliyor. Öyleyse, tüm bâtıl inanç ve ideolojileri terk ederek dosdoğru O'na yönelin ve bugüne kadar işlediğiniz günahlardan Hakikat apaçık ortada dururken, birtakım sahte ilâhları, efendileri, önderleri Allah'a ortak koşanların vay hâline. 7. 8. Allah'a ve âhiret gününe iman eden ve bu imana yaraşır güzel ve yararlı işler yapanlara gelince onları, asla bitip tükenmey ecek bir mükâfât olan cennet nîmetleri bekliyor. 9. O hâlde, ey Müslüman. koşuyorsunuz. Bu ne büyük küstahlık böyle. 10. Allah yeryüzünü yarattıktan sonra, üzerine sarsılmaz dağlar yerleştirdi, orayı sayısız nîmet ve bereketlerle donattı ve canlıların gıdalarını meydana getiren temel maddeleri isteyen herkesin eşit olarak faydalanacağı şekilde —önceki iki günle birlikte— toplam dört günde takdir etti, ölçüp ayarladı. 11. Sonra kudret ve irâdesiyle, henüz gaz bulutu hâlinde olan göğe yöneldi göğe ve yere, İkiniz de, isteyerek veya ist emeyerek koyduğum yasalara boyun eğin. buyurdu. Onlar da, lisân-ı hâl ile, Başüstüne, emrine gönülden boyun eğdik. dediler. 12. Böylece, gökyüzünü iki günde, yedi kat gök şeklinde düzenledi ve her katına, kendi işlevini öğreterek uyması gereken yasaları ilham etti. Ayrıca, dünyaya en yakın göğü parlak birer inci demeti gibi ışıldayan kandillerle süsledi ve onu şeytanlardan korudu. İşte bu hârika sistem, sonsuz kudret ve ilim sah ibi olan Allah'ı n mükemmel bir ölçü ve denge ile ortaya koyduğu takdiri sayesinde yürümektedir. 13. Ey Müslüman. 14. Buna karşılık onlar, Eğer Rabb'imiz sizin söylediklerinize inanmamızı isteseydi, mesajının tebliğcisi olarak bize gökten melekler gönderirdi. Onun için biz, sizinle gönderilen bu mesajı reddediyoruz. ded iler. Böylece Ad kavmi de, Semud kavmi de gün geçtikçe azgınlaşmaya başladılar. 15. A d kavmine gelince onlar, hak h ukuk tanımaz bir hâlde yeryüzünde küstahça kibirlenerek, Şu evrende, bizden daha güçlü kim varmış. dediler. Hâlbuki, onları yaratan Allah'ın kendil er in d en çok daha güçlü olduğunu görmüyorlar mıydı. Doğrusu onlar, ayet lerimizi bile bile inkâr ediyorlardı. 16. Bunun üzerine, tam yedi gece sekiz gün süren o felâket günlerinde, üzerlerine her yeri tarumar eden dondurucu bir kasırga gönderdik ki, onlara bu dünya hayatında alçaltıcı azâbı tattıralım. Fakat onların âhirette çekecekleri cehennem azâbı, çok daha alçaltıcı olacak ve kendilerine hiçbir şekilde yardım da edilmeyecektir. 17. Semud'a gelince onlara da doğru yolu göstermiştik fakat onlar, gösterdiğimiz apaydınlık yolu izlemek yerine inkâr ve cehâlet karanlıklarında kör olarak yaşamayı tercih ettiler. Bunun üzerine, yaptıkları zulüm ve haksızlıklardan dolayı alçaltıcı bir yıldırım azâbı onları çarpıp yok etti. 18. Âyetlerimize iman eden ve bu imana yaraşır dürüst ve erdemlice bir hayatı tercih ederek kötülüklerden sakınan kimseleri ise, dünya ve âhiret azâbından kurtardık. Kâfirlerin âhirette uğrayacakları azâba gelince 19. O Gün Allah'ın düşmanları, gruplar hâlinde cehenneme doğru sürülecekler. 20. Nihâyet ateşin karşısına geldiklerinde, bizzat kendi kulakları, gözleri ve hattâ derileri dile gelip dünyada iken yaptıkları çirkin işleri bir bir sayıp dökerek onlar aleyhinde şâhitlik edeceklerdir. 21. Bunun üzerine zâlimler kendi derilerine, Niçin bizim aleyhimizde şâhitlik ediyorsunuz. diye öfke ve hayretle soracaklar. Onlar da, Ne yapalım her şeyi konuşturan Allah bizi de konuşturdu. diyecekler, Sizi başla ngıçta O yarattı ve şimdi yine O'na dönüyorsunuz. O zaman Allah onlara diyecek ki 22. 23. 24. Artık sabretseler de sabretmeseler de, varacakları yer ateştir. Kendilerinden razı olunması için yalvarıp yakars alar da, asla hoşnutluğa erenlerden olamayacaklar. Çünkü vaktiyle, hakikat onlara bütün açıklığıyla tebliğ edilmiş, ama onlar bilerek inkârı tercih etmişlerdi. 25. Böylece bu şeytanlar, yaptıkları her şeyi kendilerine cazip göstererek onları iyice azgınlığa sürükledi ve sonunda, kendilerinden önce gelip geçmiş cin ve insan toplulukları için geçerli olan azap sözü, onlar için de kaçınılmaz oldu. Gerçekten onlar, büyük bir hüsrana uğramışlardır. Hal böyleyken 26. Çünkü onu duyan, etkisinde kalıp bir anda değişiveriyor. Bunun için, din adına uydurulmuş bidat ve hurâfelerle, ilgi çekici menkıbelerle, hikayelerle vs. m ümin kitleleri oyalayıp uyutmaya çalışın. Bunun yanı sıra, bir yandan insanları cinsellik, içki, uyuşt urucu, kumar gibi çılgınca eğlencelerle oyalarken, diğer yandan da İslâm ve Müslümanlar aleyhinde yıkıcı propagandalar yapın, Kur'an hakkında yanıltıcı itirazlar geliştirin, basın-yayın araçlarını da kullanarak Kur'an tebliğcilerini susturmak için bu yolda her türlü yaygarayı koparın çünkü onun kitleleri etkileyen muazzam gücünü ancak bu şekilde bastırıp kültür çatışmasında Müslümanlara üstün gelebilirsiniz. 27. Biz de bu sözlerinden dolayı, kâfirlere dünyada ve âhirette şiddetli bir azap tattıracağız ve onlara, işledikleri en büyük kötülüklerin karşılığını vereceğiz. 28. İşte, Allah düşmanlarının cezası budur Ateş. Âyetlerimizi bile bile inkâr etmelerinin en âdil karşılığı olarak, onları orada sonsuz acı ve ıstıraplarla dolu bir yurt beklemektedir. 29. O Gün inkârcılar, dünyadayken göklere çıkardıkları ve körü körüne peşinden gittikleri liderlerine büyük bir kin duyacak ve Ey Rabb'imiz. diyecekler, Bizi doğru yoldan saptıran cinleri ve insanları bize göster ki, onları ayaklarımızın altına alıp çi ğneyelim böylece en aşağılık kimselerden olsunlar. 30. Bizim önünde boyun eğeceğimiz biricik efendimiz, yöneticimiz ve Rabb'imiz, Allah'tır. diyen ve sonra da, bu söyleme uygun dosdoğru bir hayat yaş ayan kimselere gelince onların üzerine öbek öbek rahmet melekleri inecek ve onlara şu ilâhî müjdeyi verecektir Korkmayın, üzülmeyin size Allah tarafından söz verilen cennet müjdesiyle sevinin. 31. Biz hem bu dünya hay atında, hem de âhirette sizin dost ve yardımcılarınızız. Eğer dünya imtihânını başarıyla tamamlarsanız cennete gireceksiniz ve orada canınızın çektiği her şeye, arzuladığınız her nîmete sahip olacaksınız. 32. Çok bağışlayıcı, çok me rhametli olan Rabb'inizden bir karşılama ziyafeti ve sınırs ız bir lütuf olarak. O hâlde 33. İnsanları A llah 'a kul olmaya çağıran, güzel ve yararlı işler yapan ve Ben, tam bir teslimiyetle Allah'ın hükümlerine boyun eğen bir Müslümanım. diyen kimseden daha güzel sözlü kim olabilir. Ama yine de, sizi önyargılarla değerlendiren bazı insanlar, dâvetinize karşı hiç de hak etm ediğiniz çirkin bir tarzda cevap verebilir, en ağır sözlerle sizi incitebilirler. Bu durumda onlara kızıp küsmeyin, kötülüğe kötülükle karşılık vermeyin. Unutmayın ki 34. Her insan yaratılıştan bilmeli ki, iyilik ile kötülük asla bir olmaz. O hâlde, ey Müslüman. Sana kin besleyen insanlara sen kin duyma aksine, onlara şefkat ve merhametle yaklaş sana kötülük yapana iyilikle karşılık ver gönül incitmeden, rencide etmeden, tatlı dille ve yapıcı bir üslupla, yani en güzel şekilde kötülükleri bertaraf et işte o zaman, aranızda kin ve düşmanlık bulunan kişinin sanki birdenbire sımsıcak bir dosta dönüştüğünü göreceksin. 35. Fakat bu üstün meziyet, sadece zorluk ve sıkıntılar karşısında sabredenlere verilmiştir. Diğer bir deyişle bu, ancak ilim, hikmet, şefkat, merhamet gibi güzelliklerden büyük bir pay almış olanlara verilmiştir. Bununla birlikte, nihâyet İslâm dâve tçisi de bir insandır inatçı câhiller karşısında öfkesine hâkim olması her zaman kolay olmayabilir. Bunun içindir ki 36. Ey Müslüman. Eğer şeytânî bir dürtü seni kışkırtıp anlamsız bir öfke ve heyecana sürükleyecek olursa, hemen Allah'a sığın. Unutma ki O , her şeyi işiten d ir, her şeyi bilendir. O hâlde, Rabb'ine güven ve insanları güzel öğütlerle O'nun yoluna çağırmaya devam et 37. Gece ile gündüz, Güneş ile Ay, O'nun sınırsız kudret ve yüceliğini gözler önüne seren y ar at ılış delillerinden, yani ayetlerinde ndir. Öyleyse, Güneş'e veya Ay'a secde etmeyin eğer gerçekten yalnızca O'na kulluk etmek istiyorsanız, onları ve diğer tüm varlıkları yaratan Allah'a secde ye kapanarak, yalnızca O'na kulluk ve itaat edin. 38. Ama eğer inkârcılar, bu ça ğrı karşısında kibre kapılıp Allah'ın hükümlerine boyun eğmekten kaçınacak olurlarsa, üzülme, ümitsizliğe ve yılgınlığa kapılma. 39. Yine O'nun ayetlerinden b iri de şudur Yeryüzünün bitki örtüsünü