birlikte önceki idol grubu µ's dan esinlenerek adlı idol grubunu kurarak okulunu kapanmaktan kurtarmaya çalışır. Mikuláš Galanda Mikuláš Galanda (4 Mart 1895 – 5 Temmuz 1938) Ressam, grafik sanatçısı, illüstratör, Slovak modern sanatının en önde gelen simalarından biri. Avusturya-Macaristan İmparatorluğu'nda Turčianske Teplice'de dünyaya geldi. Budapeşte Güzel Sanatlar Akademisi ve Prag Sanat ve Endüstri Okulu'nda eğitim gördü. Dezider Rakšány, Vratislav Hugo Brunner, August Brömse ve Franz Thiele'den dersler aldı. Brömse, onu Edward Münc'ün eserleriyle tanıştırdı. 1924-1926 arası, "Dav" isimli sol eğilimli gazetenin ilk grafik editörü olarak çalıştı. 1928 yılında resim öğretmenliği yapmaya başladı. 1929'da taşındığı Bratislava'daki kız okulunda (štátna meštianska dievčenská škola) ve erkek çocuklarının devam ettiği başka bir okulda (II. meštianska chlapčenská škola) öğretmenlik yaptı. 1928 yılında Prag'da tanıştığı Maria Boudova ile 1931'de evlendi. 1929'dan 1932'ye kadar, Bratislava'daki atölyesini Ľudovít Fulla ile paylaştı. "Umelecká beseda slovenská" (Slovak Sanat Derneği) adlı cemiyete üye oldu. 1930-1932 yılları arasında Ľudovít Fulla ile birlikte, içinde sanat tartışmalarının, sanat-toplum ilişkilerinin tartışıldığı "Özel Mektuplar" adlı bir yayına da imza attılar. 1933'te Bratislava Sanat Okulu'nda litografi ve grafik dersleri vermeye başladı. 1935'te Prag'da kişisel bir sergi açtı. 1936'da Venedik Bienali'ne, 1937'de de Paris'te düzenlenen uluslararası bir sergiye katıldı. Moskova'da 1938'te düzenlenen bir yarışmada çizdiği ilüstrasyonla gümüş madalya kazandı. 1938'de New York'ta düzenlenen "Slovak Sanatçılar Sergisi" katıldı. Bütün eserlerinde Slovak sanatsal modernizmini, Avrupa resminin gelişimini temel alarak formüle etmeye çalıştı. İzlenimci ve kübist akımlara yöneldi ve eserlerinde bunu yansıttı. Sanat hayatının başlarında grafik çalışmaları yaparken, sonraları resim sanatına yöneldi. Eserlerinde hep yereli, Slovakya manzaralarını ve insanlarını, tema olarak kullandı. "Kadın güzelliği ve cazibesinin lirik ressamı" olarak tanınan sanatçının tüm eserlerinde, ağır bir melankolinin izleri bulunur. 1938'de yaşamını yitiren sanatçının doğduğu kentte, 1991 yılında adına daimi bir sergi açılmıştır. Coprates dÃ¶rtgeni Coprates dörtgeni Mars'ta yer alan 30 dörtgenden biridir. Aynı zamanda MC-18 (Mars Chart-18) olarak da adlandırılır. Coprates dörtgeni Mars'ın eski bölgelerinin birçoğunu içerir. Bunlara örnek olarak Sinai Planum, Solis Planum, Thaumasia Planum, Lunae Planum, Noachis Terra ve Xanthe Terra sayılabilir. Coprates ismi İran'daki aynı isimli bir nehirden gelmektedir. Coprates dörtgeni Mars'ın 45° ve 90 batı boylamı ile 0° ve 30° güney enlemleri arasında bulunur. Mars'ın Büyük Kanyon'u olarak bilinen Coprates dörtgeni Valles Marineris kanyon sisteminde bulunur. Eski nehir vadileri ve oluşturdukları kanallarla beraber Mars'ta su kalıntısının bulunduğu yerlerdendir. İran'daki Karun ırmağının kollarından olan Dez nehrinin antik ismi olan Coprates Nehri, Mars'taki bu dörtgene isim kaynağı olmuştur. Bu isim Uluslararası Astronomi Birliği tarafından 1958 yılında onaylanmıştır. Valles Marineris kanyon sistemi güneş sistemindeki en büyük kanyon olup, 4000 km'ye yakın uzunluğa ve 200 km genişliğe sahiptir. Noctis Labyrinthus'un batısında başlayıp, Margaritifer Sinus dörtgeninin içerdiği Capri Chasma ve Eos Chasma'da son bulur. Chasma kelimesi bölgenin uzun ve eğimli bir çöküntü olmasından dolayı Uluslararası Astronomi Birliği tarafından seçilmiştir. Valles Marineris, Mariner 9 görevi sırasında keşfedilmiştir. Noctis Labyrinthus'tan doğuya doğru gidildikçe, kanyon Tithonium Chasma ve Ius Chasma olmak üzere 2 oluğa ayrılır. Kanyonun dışı çok katman içerir. Bazı kanyonların zemini içerisinde çok katmanlı malzemeler içermektedir. Bazı araştırmacılara göre bu katmanlar kanyon ilk su ile dolduğunda oluşmuştur. İçerdiği kanyonlar derin ve oldukça uzundur. Hatta bazı yerlerde derinlik 10 km'ye kadar çıkabilmektedir. ABD'de bulunan Büyük Kanyon'un derinliği ise sadece 1.6 kilometredir. "Geology" dergisinin Ağustos 2009 sayısına göre Seattle Washington Üniversitesi'nden John Adams liderliğindeki bilim adamları Valles Marineris'in oluşumu hakkında bir teori yayınlamıştır. Bu araştırma Valles Marineris'in tuzların sıcakla erimesi sonucu oluşan büyük bir yıkımın, daha sonradan içindeki suyu dışarı salması ve akabinde kanallar vasıtası ile çamurun içerden dışarı fışkırması sonucu oluşmuştur. Bu teoriyi destekleyen en önemli kanıt ise bölgede sülfat tuzlarının bulunmasıdır. Bu tuzlar ısıtılması ile birlikte çıkan su içerir. Söz konusu sıcaklık volkanik hareketler sonucu oluşmuş olabilir ki etrafında birkaç volkanın bulunması da bu teoriyi destekleyen bir başka unsur olarak karşımıza çıkar. Bu sistemin oluşumu hakkında üzerinde çalışılan başka teoriler de bulunmaktadır. Condor Chasma ile Juventae Chasma'nın bazı kısımları iç katmanlı birikim olarak adlandırılan katmanlara sahiptir. Bu katmanlar bölge bir zamanlar devasa bir göl iken oluşmuş olabilir. Candor Chasma'nın Mart 2015'te yapılan yüksek çözünürlüklü yapısal ve coğrafik haritalandırılmasına göre Candor Chasma'nın zeminindeki birikimler havza dolgu tortulları olduğu ve bundan dolayı oluşum sürecine suyun da dahil olduğu öne sürülmüştür. Mars'taki bazı yerler sulu sülfat tortuları içerir. Sülfat oluşumu suyun varlığı ile gerçekleşen bir süreçtir. Avrupa Uzay Ajansı'nın Mars Express'i muhtemel sülfat epsomite ve kieserite kalıntıları bulmuştur. Bilim adamları bu alanları ziyaret etme heveslerini bildirmişlerdir. Bu tortuların kristal gri hematit formunda ferrik oksit içerdiği tespit edilmiştir. Shihan Shihan (), birçok Japon dövüş sanatında uzman veya kıdemli eğitmenler için kullanılan bir unvandır. Terimin kullanımı, bir okul veya örgüte özgüdür ve tıpkı bir shihan olma sürecine benzer. Aikido'da, shihan unvanı çoğu zaman öğretmenlere 6. dana ulaştığında verilmektedir. Bazen bazı haklarla, örneğin siyah kuşak (dan) saflarını verme hakkıyla ilişkilendirilsede unvan siyah kemer derece sisteminden farklıdır. Rijswijk ve Schenkweg Yakınlarındaki Çayırlar Rijswijk ve Schenkweg Yakınlarındaki Çayırlar Vincent van Gogh'un Ocak 1882'de yaptığı suluboya resimdir. Bu resmi Lahey'e yerleştikten hemen sonra yapmıştır. Resim stüdyo dairesinden Lahey'in uzak taraflarını ve şehrin kırlara doğru genişlemesini tasvir etmektedir. Schenweg boyunca gözüken yerde, yeni inşa edilen ve şu anda Lahey merkez istasyonu olarak kullanılmakta olan Rijnspoor tren istasyonu gözükür. Rijswijk o zaman güneyde Delft'e komşu olan ve Lahey'e boyuna uzanan küçük bir kırsal yerleşimdi. Rijnspoor'un yapıldığı arazi daha sonradan Rijswijk tarafından Lahey'e verilmiştir. Bu arazi şu anda Lahey'in banliyösü konumundadır. Resim Van Gogh'un ilk tamamı bitirilmiş eserlerinden biridir. Uzun yıllardır çizmesine ve suluboya kullanmasına rağmen, Lahey'de yaşayan üvey kuzeni ve akıl hocası Anton Mauve'e Aralık 1881'deki ziyaretine kadar resmi ciddiye almamıştır. Nihon buyō Nihon buyō (, dans ve pandomim karışımı geleneksel bir Japon dansıdır. "Mai" ve "odori" gibi erken dans gelenekleriyle başlamış olup erken Edo döneminde (17. yüzyılın başlarında) eski dans türlerinden eserleri birleştiren kabuki dansları biçiminde büyük bir gelişme göstermiş olup, . Nihon buyō, diğer geleneksel Japon danslarından farklı olarak sahnede eğlence amaçlıdır. Dan (derece) Dan (), bazı Japon örgütleri ve Kore dövüş sanatları tarafından belirli bir konudaki becerisinin seviyesini göstermek için kullanılan bir derece sistemidir. Derece sistemi olarak, başlangıçta Edo döneminde bir gidiş okulunda kullanılmış olup günümüzde modern güzel sanatlar ve dövüş sanatlarında da kullanılmaktadır. Bujinkan Bujinkan (), Japonya merkezli bir uluslararası dövüş sanatları organizasyonudur. 1970'lerde Masaaki Hatsumi tarafından kurulmuştur. Bu örgüt tarafından öğretilen savaş sistemi, topluca "Bujinkan Budō Taijutsu" olarak anılan dokuz ayrı ryūha ya da okuldan oluşur. Bujinkan en çok ninjutsu ile ilişkili olup bununla birlikte Masaaki Hatsumi, ryūhanın samuray taktiklerini öğreten tarihi samuray okullarından ve ninja taktiklerini öğreten ninjutsu okullarından geldiğinden dolayı Budo (savaş şekli anlamında) terimini kullanmaktadır. Kalorifer "Kalorifer", veya "kalorifer peteği", binalarda ısıtma aleti olarak kullanılan radyatörlere denir. Bir kazanda ısıtılarak pompalanan sıcak sudan aldığı ısıyı ortama iletir. Kaloriferler, ısı transferini konveksiyon yolu ile yaparlar. Nick Hayden Nicholas "Nicky" Patrick Hayden (Bilinen adı : The Kentucky Kid ; d. 1981 - ö. 22 Mayıs 2017) , Amerikalı profesyonel motosiklet yarışçısı. 2006'da MotoGP Dünya Şampiyonasını kazandı. Owensboro, Kentucky'de doğdu. 3 Eylül 2009'da, Hayden'in 2010 Grand Prix motosiklet yarış sezonu için Ducati ile bir yıllık uzatma sözleşmesi imzaladığı ve takımdan uzaklaştığı yönündeki spekülasyona son verildiği doğrulandı. 17 Mayıs 2017'de Hayden, İtalya'nın Rimini yakınlarındaki bisiklet sürerken bir otomobille çarpıştı. Dina Merrill Dina Merrill (d. 29 Aralık 1923 ; ö.22 Mayıs 2017) Amerikalı oyuncu, sosyo elite iş kadını ve hayırseverdir. Yer aldığı yapımlar arasında; "Operation Petticoat", "The Sundowners", "BUtterfield 8", "The Courtship of Eddie's Father" ve "Caddyshack II" sayılabilir. Merrill, 22 Mayıs 2017'de 93 yaşında yaşlılığa bağlı nedenlerden New York'taki evinde öldü. Microsoft Classroom Microsoft Classroom Microsoft Office 365 için atamaları ve öğrenci iletişimini kağıtsız bir şekilde basitleştirmeyi amaçlayan okullar için harmanlanmış öğrenme platformudur. Nisan 2016'da Office 365 Eğitim aboneleri için tanıtıldı. Microsoft Classroom, tüm sınıfları yönetmek için kullanılan bir ana sayfadır. Birden fazla sınıf bölümü düzenleme, ödevler oluşturma ve not verme, Profesyonel Öğrenme Topluluklarında (PLC'ler) diğer öğretmenlerle işbirliği yapma ve öğrencilere geri bildirim sağlar. Microsoft Classroomda, öğretmenlere, Outlook.com takvim etkinlikleri ve hatırlatıcılarla eksiksiz olarak, vade tarihleri olan ödevleri yaratmalarına olanak tanıyan, her sınıfa ayrılmış bir OneNote Sınıfı Dizüstü Bilgisayar vardır. Öğrenciler, Microsoft Sınıf uygulaması aracılığıyla mobil cihazlar da dahil olmak üzere en sevdikleri cihazları kullanarak ödevleri alabilir, tamamlayabilir ve gönderebilir. Öğrenciler, Office Online, Microsoft Office masaüstü veya Microsoft Office Mobilede atamalar ve ortak yazar belgeleri üzerinde bile işbirliği yapabilirler. Microsoft, Microsoft Classroom'da sınıf oluşturma ve güncellemelerini etkinleştirmek için Office 365 Eğitim'in bir parçası olacak olan School Data Sync'i (SDS) de duyuruyor. Okul Veri Senkronizasyonu otomatik olarak gruplar oluşturarak ve Office 365'teki uygulamalarda tek oturum açmayı etkinleştirerek öğretmenlere zaman kazandırır. Öğrenci Bilgi Sisteminden (SIS) gelen öğrenci profillerini ve sınıf kadrolarını Azure Active Directory aracılığıyla Office 365 Eğitim'e senkronize ederek SDS, sınıf yönetimini otomatikleştirir ve öğretmenler için sınıf malzemeleri, ders planlaması ve öğretimi için zaman kazandırır. Office 365 Eğitim Sisteminde oturum açan öğrenciler, diğer desteklenen sınıf uygulamalarına otomatik olarak oturum açtırlar. BT yöneticileri, hangi öğrenci verilerini senkronize edebileceğini ve hangi uygulamaların veriye erişebileceğini belirleyebildiğinden, standartlar ve politikalarla uyumlu olmaları kolaydır. Öğretmenler Microsoft Classroom ve OneNote Sınıf Not Defterleri'ni öğrencilerin yaratıcılığını körüklemek ve daha üretken, işbirlikçi sınıflara açmak için kullanabilirler. Okullar ve dünya genelindeki ortaklar, Office 365 Eğitim'de çevrimiçi dersliklerin sağlanmasının en kolay yolu olan Okul Veri Eşitleme'yi (School Data Sync) kullanmaya başladılar. Office 365 Eğitiminde Okul IT departmanları zamandan ve paradan tasarruf edebilir, öğretmenler öğrenci sonuçlarını iyileştirebilir ve öğrenciler daha iyi öğrenme deneyimlerine sahip olabilir. İş ortakları Office 365 ve diğer kullanıcılarla daha kolay bir şekilde entegre olabilirler ve piyasaya sürdükleri zamandan tasarruf sağlarken daha zengin, daha kişiselleştirilmiş deneyimler de sunabilirler. Ve tüm bu faydalar ek bir ücret ödemeden gelir. Microsoft Classroom, öğretmenler ve öğrenciler için tüm sınıfları ve atama iş akışlarını yönetmek için tek bir deneyimdir. Öğretmenler şimdi sahip oldukları Office belgelerini ve sınıf materyallerini kullanabilir veya Word, Excel ve PowerPoint gibi Office uygulamalarını kullanarak yenilerini oluşturabilir. Office 365, uygulama satıcılarının tek oturum açma özelliğini (SSO) kullanmasına yardımcı olur ve öğretmenlerin öğrenme sürtüşmelerini azaltmalarına yardımcı olur, böylece öğretmenler sınıfta daha çok iş yapabilir. Öğretmenler, özellikle her öğrencinin farklı bir parolası varsa, 30 öğrencinin birinde oturum açması için bir oda bulmak zor bir iş olabilir. SSO ile öğrenci Office 365'te oturum açtığında otomatik olarak tüm TOA uygulamalarıyla oturum açmış olurlar. Bu, Windows 10'da daha da gelişir; çünkü SSO'yu da destekliyor, böylece öğrenciler otomatik olarak Office 365'e ve uygulamalarına yalnızca cihazda oturum açarak oturum açabilirler. Office 365, destekleyici uygulamalar ve Windows 10 ile, öğretmenler sınıf öğretimi için değerli zamanları geri alabilir. Philippa Roles Philippa Kate Roles (d. 1 Mart 1978 –ö. 22 Mayıs 2017) ,Olimpiyat ve Commonwealth oyunlarında yarışan Galli kadın disk atma sporcusu. Neath'da doğdu, Neath Port Talbot Koleji'nde okudu ve Londra'da ikamet etti. Roller, Güney Londra'da hizmet veren Londra'daki metro sistemi üzerinde tren sürücüsü olarak tren işletmecisi Güney (tren işletmeciliği şirketi) için çalıştı. Swansea Harriers Atletizm Kulübü sporcusu olarak müsabakalarda disk atma alanında kulübü temsil etti. Kişisel en iyi atışını Loughborough'da Haziran 2003'te 62.89 metre ile gerçekleştirmiştir. ve bu, onun Meg Ritchie ve Venissa Head'in arkasından İngiliz açık alan disk atıcılar sıralamasında tüm zamanların en iyi 3. sporcusu listesine yerleştirdi. Philippa, 16 Temmuz 2008 Çarşamba günü Jonny Saunders'ın konuğu olarak "Who's in the Locker, Cocker?" programıyla Chris Evans'ın BBC Radyo 2'deki "Drivetime Show" programlarına konuk olarak katıldı. Disk atıcı olarak 5 ft 10 inç uzunluğunda ve 88 kg ağırlığında özellikleri bulunan sporcu 22 Mayıs 2017'de 39 yaşında İngiltere'de ölmüştür. Leo Kristi Leo Kristi (d. 8 Ağustos 1949 –ö. 21 Mayıs 2017) ,Endonezyalı tanınmış şarkıcıdır. Endonezyalı şarkıcı Kristi böbrek yetmezliği nedeniyle 21 Mayıs 2017'de 67 yaşında ölmüştür. Digital Medievalist Digital Medievalist, (Dijital Orta Çağ Bilimcisi) Orta Çağ tarihi çalışmaları ana alanı ve alt alan olarak dijital insanî bilimleri akademik alanlarında bilgisayarların ve bilgisayarla ilgili tekniklerin kullanımı ile ilgilenenler için akademik bir proje ve topluluk tabanlı bir kuruluştur. Digital Medievalist, 2003 yılında Kanada’da yerleşik Lethbridge Üniversitesi bünyesinde kar amacı gütmeyen uluslararası işbirliği ile meydana getirilmiş bir projedir. Üst yönetimi birçok ülkeden üye kişilerden oluşmaktadır. Lethbridge üniversitesi idari ve fiziksel olarak evsahipliği yapmasına ragmen, proje, Kentucky Üniversitesi dahil birçok kurum tarafından bağışlanan bir teknik altyapıya sahiptir. Proje, bir disiplin alanında Orta Çağ’a ait dijital kaynakların yaratılmasında en iyi uygulama fikri ihtiyacına göre oluşmuştur. Kendilerini “Dijital Orta Çağ Bilimci” olarak adlandıran kişiler birçok fikirleri ve deneyimlerini dijital insanî bilimler ve özellikle de bu alan da akademik araştırma projelerine diğer alanlara uygulayabilir olmasına rağmen, bu yaratım sürecinde bu doğanın disiplin tabanlı toplulukların için artan ihtiyacı tanınmaya başlıyordu. Digital Medievalist yaratılması ana gaye olmasına rağmen bundan kısa süre sonra da “Digital Classicist” (Dijital Klasik Bilimciler) projesi başlamıştır. Digital Medievalist, tamamen seçilmiş uluslararası bir üst yönetimin gönüllü çabalarıyla yönetilmektedir. Kurumun 8 kişilik yönetimi, kanunen iki yıllığına seçilir (Böylece her yıl 4 pozisyon müzakere edilmektedir), ve yönetim üyeler arasından bir direktör seçer. Üst yönetime seçilmek için gerekli nitelikler dijital Orta Çağ aktivitileri ve yönetim onaylı benzer durumlardaki katılımları gösterir. Bu mevzuat için de aynı zamanda kar amacı gütmeyen bir organizasyon olduğu ve genel amaçları ve hedefleri bildirilmektedir. Digital Medievalist ücretsiz ve herkese açıktır. Üyelik için tek kriter, “dm-l” serbest online tartışma platformuna üyeliktir. Üyelik Digital Medievalist seçimlerinde oya hakkı sağlar ve anlamlı katkılardan bulunanlar için Digital Medievalist üst yönetimine seçim yeterliliğini gösterir. Digital Medievalist, topluluğunun üyelerinin bilgi paylaşımını sağlayacak bir çerçeve sağlama hedefine sahiptir. Bu faaliyetlere elektronik eposta listesi, konferans ve diğer aktivitilerin katılım ve düzenlenmesini, bir açık erişim akademik dergiyi içeren bir websitesini, bir wiki sayfası / sık sorulan soruları ve haber paylaşımlarını içerir. Digital Medievalist, topluluk üyelerinin tavsiyeler almak, sorunları paylaşmak ve onları etkileyen konuları tartışmak için bir eposta listesi ve (dm-l) tartışma forumunu yönetmektedir. Tartışma grubunun 540 civarı üyesi vardır. Bunların çoğunluğu insani bilimler bilgi işleme alanında gelmektedir. Liste trafiği düşüktür, belli bir konu üzerine yapılan gerekli akışlar olmaktadır, fakat dijital Orta Çağ Bilimcilerin ilgi alanlarındaki duyurular için öncelikli olarak kullanılmaktadır. Digital Medievalist, dönemsel olarak “Digital Medievalist” adıyla ücretsiz çevrimiçi bir dergi yayınlamaktadır. Bu dergi dijital Orta Çağ çalışmaları konusuda bir dergidir. Bu dergi Digital Medievalist gönüllülerinin çoğunluğunun ilgilendiği ve emek verdiği en kayda değer çalışma olarak görünmektedir. Dergi, Directory of Open Access Journals’da bilgisayar bilimi ve tarih başlıklarında listelenmektedir. Derginin ISSN numarası 17150736’dır. Lethbridge Üniversitesi resmi yayıncı olarak görünmektedir. Dergi, dijital ve Orta Çağ konulardan 1000-10000 kelime sınırlarında makaleleri Kabul etmektedir. Başvurular, editors@digitalmedievalist.org eposta adresine dikkatine gönderilmelidir. Dergi 2005 yılından itibaren her yıl bir sayı yayınlanmaktadır. Çeşitli yayın çeşitlerinde denemeler yapılmıştır. Örneğin, derginin 3.sayısı önceden gönderilen fazla makaleler “Rolling” sürüm olarak yayınlanmıştır. 4.sayı ise dijital insani bilimler alanında tanınmış bir akademisyen olan Ross Scaife anısına “Digital Classicist” adlı türdeş organizasyonu ile birlikte ortak bir tematik sayı olarak hazırlanmıştır. Çeşitli modellerdeki yayınlara ek olarak, proje çevrimiçi akademik makalelerin akademik kabulünde yenilikçi bir bakış ortaya koymuştur. Bu “'Ostentatious Peer Review', olarak anılmaktadır ve kabul eden editor ile eleştiri yapan tavsiye eden okuyucu arasında bu şekilde yaparak isimlerini de listelerler. Bu teoride editörler ve hakemler daha iyi iş çıkarırlar ( isimleri herkesin görmesinin bir kanıtı olarak). Bu sayede de Orta Çağ çalışmalar ve/veya insan bilimleri bilgisayar topluluğundaki önemli isimler tarafından dikkat çekilebilir. Makalenin çevrimiçi yayınlanması bunun akademik erişimi ve mülkiyet komitesi tarafından daha çok ciddiye alınabilir. Kesinlikle birçok çevrimiçi dergilerden daha yüksek bir standard yol açmaktadır. Burada bunun comiteleri etkilediğine dair güçlü bir kanıt yoktur. Digital Medievalist, Orta Çağ çalışmalarında dijital metodolojilerle ilgili bir topluluk için bir şemsiye grup olarak, en prestijli Orta Çağ çalışmaları konferanslar dizisini yıllarca düzenlemiştir. Örneğin, Western Michigan University International Congress On Medieval Studies, University of Leeds International Medieval Congress. Zbigniew Wodecki Zbigniew Stanisław Wodecki (d. 6 Mayıs 1950, Kraków - ö. 22 Mayıs 2017, Varşova) ,Polonya şarkıcı, müzisyen, besteci, aktör ve TV sunucusudur. Polonya'nın Kraków kentinde doğdu. Wodecki çoğunlukla "Chawnupy Hoş Geldiniz", "Zenci Błach", "Zacznij od Bacha" ve "Bal Arısı Maya" 'nın Lehçe sürümlerini yaptığı mzüik çalışmalarıyla bilinirdi. Disney yapımı animasyonları "Gummi Bears" ve "Rudolph the Red-Nosed Reindeer: The Movie" 'in jenerik müiklerini yapmıştır. , Müzik eğlence-yarışma programı "Dancing with the Stars" 'ın Polonya versiyonu olan "Dancing with the Stars: Taniec z gwiazdami" 'da ilk on iki sezonunda yer almıştır. Polonyalı müzik insanı Zbigniew Wodecki, Varşova, Polonya'daki bir hastanede 22 Mayıs 2017'de 67 yaşındaki inme ve Kronik obstrüktif akciğer hastalığının komplikasyonlarından öldü. Millîleştirme Millileştirme özel malları milli bir hükûmet veya devlet adı altında devlet mülkiyeti vererek kamusal mala dönüştürme sürecine verilen addır. Millileştirme daha çok özel mallara veya devlet bürokrasisinin alt kanatlarınca - belediyeler gibi - sahip olunan malların devlete transferini içerir. Millileştirmenin karşıtları özelleştirme, belediyeleştirme ve sermayeleşmedir. Daha önceden millileştirilen mallar özelleştirildiğinde, ve daha sonradan hükûmet tarafından kamu mülkiyeti halini aldığında, yeniden millileştirme yapılmış olur. Genellikle millileştirmeye tabi bırakılan sektörlere örnek olarak ulaşım, iletişim, enerji, bankacılık ve doğal kaynaklar örnek verilebilir. Millileştirme devlete transferi sağlanan malın eski sahibine tazminat yolu ile olabileceği gibi hiç ödemeden de olabilir. Millileştirme hükûmetin millileştirilmiş mülk üzerinde hak sahibi olduğu mülklerin yeniden dağıtımından farklıdır. Bazı millileştirmeler hükûmetin yasadışı işler yapan şirketi doğrudan edinmesi ile gerçekleşir. Örneğin, 1945 yılında Fransız hükûmeti Nazilerle iş birliği yaptığı için araba üreticisi Renault'a el koymuştur. Millileştirme aynı zamanda sosyalizmden farklı bir kavramdır. Sosyalizm; ekonomik ve örgütsel yapıyı sosyalist temellere dayandırarak yeniden yapılandırmayı içerir. Buna zıt olarak, millleştirme sosyal mülk veya ekonomik sistemin yeniden yapılandırılmasına atıfta bulunmaz. Kendi başına, millileştirmenin sosyalizm ile hiçbir ilgisi yoktur. Tarih boyunca birbirinden farklı politik ve ekonomik sistemler tarafından kullanılmıştır. Millileştirme Laissez faire kapitalistleri tarafından hükûmetin; bireylerin ekonomik ilişkileri üzerindeki aşırı kontrolünü gerekçe göstererek karşı çıkılan bir uygulamadır. Aleksandr Volkov (siyasetÃ§i) Aleksandr Aleksandroviç Volkov (Udmurtça ve ; d. 25 Aralık 1951 –ö. 20 Mayıs 2017) ,Rusya Federasyonu'na bağlı Udmurtya cumhurbaşkanı. Başkan olarak Volkov, Udmurt Cumhuriyeti'ndeki en üst düzey yetkili, Ülkesindeki Cumhuriyetin yönetiminin en üst düzey yürütme organının başkanı olarak iki milyon nüfusu temsil etmiştir. Volkov, 3 Ekim 2000'de Udmurt Cumhuriyeti'ndeki ilk cumhurbaşkanlığı seçimlerinin 15 Ekim 2000'de gerçekleşmesinden beş yıl sonra görev almış düzenlenen seçimlerde Udmurtia Cumhuriyet Yasama Meclisinin başkanlığını yapmıştır. Volkov, 20 Mayıs 2017'de Almanya'nın Berlin kentinde 65 yaşında bir kanser kliniğinde tedavi gördüğü esnada ölmüştür. Kongos Kongos ya da KONGOS Güney Afrikalı Alternatif Rock grubudur. Grup üyeleri Johnny, Jesse, Daniel ve Dylan Kongos adlı dört kardeşten oluşur. İlk albümü Kongos'u 2007 yılında çıkartılar. Çocukluk dönemlerini Londra ve Güney Afrika'da geçirseler de liseyi ABD'deki Arizona eyaletinde okudular ve daha sonra da Arizona Devlet Üniversitesini bitirtiler. Babaları müzisyen John Kongos'dur. They are of Greek, American and Mexican origin and have attended the Greek Saheti Grubun ikinci albümü 2012 senesinde Lunatic isimiyle yayınlandı. Albümün ilk Single'i I'm Only Joking Güney Afrika listelerinde üst sıralarda yer aldı. Lunatic albümü 2013 Ekim'inde ABD'de yayınlandı. Albümde yer alan Come with Me Now şarkısı WWE'in Extreme Rules etkiliğinde ana tema şarkısı olarak kullanıldı ve Cehennem Melekleri 3 filminin soundtrack albümünde yer aldı. Bununla birlikte Come with Me Now şarkısı Kutsal Motorlar filminde, ve Payday 2 bilgisayar oyunlarında kullanıldı. Ayrıca Universal Studios'in reklam müziği olarak kullanıldı. 27 Mart 2016 tarihinde Egomaniac albümü yayınlanacağını duyuruldu. Albümün ilk single'i Take It from Me 15 Nisan'da, ikinci single'i I Don't Mind 26 Nisan'da yayınladı. Albüm 10 Haziran 2016 tarihinde yayınladı. Kid Vinil Kid Vinil, stage name of Antônio Carlos Senefonte (d. 10 Mart 1955 – ö. 19 Mayıs 2017), ,Brezilyalı şarkıcı, radyo yayıncısı, besteci ve gazeteciydi. Rock müzikte 1980'lerin Brezilya'sında popüler bir isimdi. Brezilya'nın Cedral şehrinde doğdu. Vinil, "Tic Tic Nervoso" (Marcos Serra ve Antonio Luiz'den bestelediği), "A Gata Comeu", "Sou Boy" gibi şarkılarıyla tanınmış Brezilyalı müzik grubu Magazine'in vokalisti olup grub bünyesinde hazırladığı "Glub Glub No Clube" adlı çalışma Vinil tarafından hazırlandı. 1980'li yılların başında, punk-rock müziği türlerinden oluşan müzik icra eden "Verminose" 'in üyesiydi. Breazilyalı şarkıcı ve besteci Kid Vinil, 19 Mayıs 2017'de 62 yaşındaki Sao Paulo, Brezilya'daki kalp yetmezliği nedeniyle öldü. Oscar Fulloné Luis Oscar Fulloné Arce, (bilinen adıyla : Oscar Fulloné; d. 4 Nisan 1939 – ö. 22 Mayıs 2017), Arjantinli teknik direktör ve eski futbolcudur. 1967'de Aston Villa FC'de oynamak için İngiltere'ye taşınmadan önce ülkesi takımlarından Corporación Deportiva Ligi'nde Independiente Medellín ve Real Oviedo'da oynadı. Ülkesi Arjantin'de Oscar Arce adıyla bilinen futbolcu aktif spor yaşamını noktaladıktan sonra bir süre ülkesi Arjantin'de yaşamış daha sonra Avrupa'ya giderek İngiltere'de Sunderland ile Sheffield United FC'nin teknik direktörlüğünü yapmıştır. 1980 yılında İsviçre'de FC Sion takımının teknik direktörü olmuştur. Afrika kıtasında Fas takımlarından 2002-2003 yılları arasında Wydad Casablanca takımı menajerliği ve 2009-2010 yılları arasında KAC Kénitra takımı baş antrenörlüğü görevlerini de icra eden Oscar Fulloné, en değerli Afrika kulübü teknik direktörleri arasında yerini almış 22 Mayıs 2017'de ölmüştür. Americana Americana, Amerikan punk rock grubu the Offspring'in 17 Kasım 1998'de piyasaya sürülen ise beşinci stüdyo albümüdür. Yayınlandığı ilk hafta yaklaşık 175 bin satan "Americana albümü," "Billboard" 200 listesine altıncı sıradan giriş yaparak büyük bir başarıya imza atmıştır. Panamá Viejo "Panamá Viejo" eski Panama City şehrinin kalıntıları ve ülkenin eski başkentidir. Modern şehrin dış mahallelerinde yer almaktadır. Panamá'nın tarihi bölgesi ile birlikte, 1997 yılından beri Dünya Mirasları Listesi'ndedir. 15 Ağustos 1519'da Pedro Arias Dávila ve 100 sakin tarafından bir bölgede bir yerleşim kuruldu. O zamanlar, Pasifik Okyanusu'ndaki Santa María la Antigüa del Darién ve Acla'nın şehirlerinin yerine ilk kalıcı Avrupa yerleşimi olarak geçti. İki yıl sonra, 1521'de yerleşim, kraliyet kararnamesiyle şehir statüsüne yükseltildi. Kent kurulduktan kısa bir süre sonra Peru'daki çeşitli seferler için bir başlangıç noktası ve İspanya'ya altın ve gümüşlerin gönderildiği önemli bir merkez haline geldi. 1539 ve 1563'te şehir, bir kısmını yok eden ancak şehrin gelişimini engellemeyen bir dizi yangın geçirdi. 1610'da şehir, 500 ev ve konvensiyon, şapel, hastane ve katedral ile birlikte 5000 kişilik bir nüfusa ulaştı. 17. yüzyılın başında, şehir Darién'den gelen korsanlar ve yerli halk tarafından defalarca saldırıya uğradı. 2 Mayıs 1620'de bir depremde şehirdeki birçok bina hasar gördü. 21 Şubat 1644 tarihinde gerçekleşen Büyük Yangın'da katedral dahil olmak üzere 83 dini bina yıkıldı. O zamanlarda, şehirde yaşayan 8.000 kişi vardı. 1670'te şehrin nüfusu 10.000 kişiyi aştı. 28 Ocak 1671'de, Galli korsan Henry Morgan 1.400 adamla şehre saldırdı. Morgan'ın gücü kentin milislerini mağlup edip Panama'yı yağmaladı. Ya Morgan ve ordusu şehri yakan bir yangın çıkardı ya Kaptan General Don Juan Pérez de Guzmán, barut depolarının patlamasını emretti. Her iki durumda da ortaya çıkan yangın şehri yok etti. Morgan'ın saldırısı binlerce can kaybına neden oldu ve Panamá, yeni bir bölgede (şimdiki yerinde) yeniden inşa edildi. Portobelo-San Lorenzo "Panama'nın Karayip Tarafındaki Kaleler: Portobelo-San Lorenzo", 17. ve 18. yüzyıllarda Panama'daki Colón ilinin Karayip kıyı şeridinde İspanyol İmparatorluğu tarafından inşa edilen askeri yapılardır. Harabeler Colón ili sahillerinde yer almaktadır. Kültürel öneminden dolayı, sit alanları 1989'da UNESCO tarafından bir Dünya Mirası Alanı olarak ilan edilmiştir. La Amistad Millî Parkı La Amistad Uluslararası Parkı veya eski adı ile La Amistad Milli Parkı (İspanyolca: "Parque Internacional La Amistad"), yönetimi Kosta Rika (Karayipler La Amistad ve Pasifik La Amistad Koruma Alanları) ve Panama arasında paylaşılan, Latin Amerika'daki Sınıraşan koruma bölgesi ve bir Dünya Mirasıdır. Jimmy LaFave Jimmy LaFave (d. 12 Temmuz 1955 Teksas, ABD; ö. 21 Mayıs 2017 Austin, Teksas, ABD), Amerikalı şarkıcı, söz yazarı ve folk müzisyenidir. Texas'ta Wills Point'de doğdu. Stillwater, Oklahoma'ya taşındıktan sonra LaFave, Red Dirt (müzik) adlı müzikal bir stil oluşturdu. LaFave, belli zamanlarda Woody Guthrie Halk Festivali'nde danışma kurulu üyesi ve düzenli sanatçıydı. LaFave 15 albüm kaydetti ve 2007 sürümü "Cimarron Manifesto", Amerikan Müzik Birliği albümler listesinde 1 numara oldu. 2012'de LaFave stüdyo albümü "Depending On The Distance" 'yi yayınladı. LaFave, 21 Mayıs 2017'de Austin, Teksas'ta doku kanseri nedeniyle 61 yaşında öldü. Paul Judge Sir Paul Rupert Judge (d. 25 Nisan 1949- ö.21 Mayıs 2017) ,İngiliz iş adamı ve siyasi kişilik. Schroder Gelir Büyüme Fonu plc Yönetim Kurulu Başkanı olarak görev yapmıştır. Avrasya Doğal Kaynaklar Kurumu, Tempur-Pedic ve Abraaj Grubu'nda çalıştı. İş adamı ve siyasetçi Paul Judge Londra'da doğdu. Cambridge Trinity Koleji'nde ve Pennsylvania Üniversitesi'nde okudu. 2002'den ölümüne kadar Barbara Judge ile evliydi. İngiliz iş ve siyaset adamı Paul Judge 21 Mayıs 2017'de 68 yaşında Londra'da öldü. Ciudad Colonial (Santo Domingo) Ciudad Colonial (İspanyolca ""Sömürge Şehri"" anlamında), Santo Domingo'nun tarihi merkez mahallesidir ve Yeni Dünyadaki en eski daimi Avrupa yerleşimidir. UNESCO tarafından 1990 yılında bir Dünya Mirası ilan edilmiştir. Halk dilinde "Zona Colonial" (Sömürge Bölgesi) olarak bilinir. Ciudad Colonial, şehri ikiye bölen Ozama Nehri'nin batı kıyısında bulunur ve 5 kilometrekare alan kaplar. Laferrière Kalesi Laferrière Kalesi ya da Henry Christophe Kalesi ya da sadece Kale (Citadelle) (İngilizce: "Citadel"), Kuzey Haiti'de büyük bir dağ kalesi olup, Bonnet L'Eveque Dağı'nın zirvesinde, Cap-Haïtien şehrinin 17 mil (27 km) güneyinde, Three Bays Koruma Alanı'nın 10 mil (16 km) güneybatısında ve Miloet şehrinin mil (8.0 km) yukarısında yer alır. Amerika'daki en büyük kalelerden biridir ve yakınlardaki Sans-Souci Sarayı ile birlikte 1982'de UNESCO tarafından bir Dünya Mirası olarak ilan edilmiştir. Dağ zirvesi ve kale Haiti'nin simgesi haline gelmiştir. Kale, Haiti'nin 19. yüzyılın başında Fransa'dan bağımsızlığını kazandığı Haiti Köle İsyanı sırasında (1791-1804) Henri Christophe tarafından inşa edildi. Sans-Souci SarayÄ± Sans-Souci Sarayı, Haiti'de, Nord Bölgesi'ndeki Milot'ta, Laferrière Kalesi'nin yaklaşık 5 kilometre (3.1 mil) kuzeydoğusunda ve Three Bays Koruma Alanı'nın 13 kilometre doğusunda (8.1 mil) bulunan bir saraydır. Saray, Kral I. Henri (Henri Christophe olarak da bilinir), Kraliçe Marie Louise ve iki kızının kraliyet ikametgâhıydı. Kral tarafından yaptırılan dokuz saraydan en önemlisi olan Sans-ouci, on beş şato, çok sayıda kale ve yazlık evler ve tarlalar içermekteydi. Sarayın inşası 1810 yılında başladı ve saray 1813 yılında tamamlandı. Gülünç Kibarlar Gülünç Kibarlar (Fransızca: "Les Précieuses ridicules", ) Fransız oyun yazarı Molière’in 1659’da yazdığı, düzyazı tiyatro oyunu. Komedi türündeki tek perdelik oyun, 17 sahneden oluşmaktadır. Bu satirik oyun Molière’i Paris halkına tanıtan ilk yapıttır ve kibar sınıftan burjuva sınıfına kadar bütün insanların merak saldığı dil zorlamalarını ve zevksizliğini eleştirir. Oyun ilk kez 18 Kasım 1659'da Paris'te Théâtre du Petit-Bourbon'da sergilendi. Yeni bir edebi tarz olarak kabul edilen Gülünç Kibarlar, oldukça başarılıydı. Öyle ki, Molière ve arkadaşlarına XVI. Louis'nin desteğini ve hamiliğini kazandırdı. Oyun, hala çeşitli tiyatro toplulukları tarafından sahnelenmekte ve ilgi görmektedir. Paris’in seçkin burjuvalarından olan, Magdelon'un babası ve Cathos'un amcası Gorgibus aşk arayışında olan kızı Magdelon ile yeğeni Cathos’u, La Grange ve Du Croisy adında iki dürüst kibarla evlenmeleri gerektiğine karar verir. Ancak, okudukları romanların etkisiyle genç kızlar, nişanlılarını beğenmez. Gençler, nişanlılarından intikam almak için yemin eden gençler, uşaklarını Mascarille markisi ve Joedelet vikontu kılığına sokarlar. “Kibar kızlar” bu iki kafadarın elinde oyuncak olur. Sonunda iki efendi ortaya çıkar; uşaklarının elbiselerini çıkarıp onları döverler. Sahneye dünyanın sofistike bir adamı gibi davranan genç bir adam olan Mascarille gelir ve Magdelon ona aşık oluyor. Sonraki sahnede Cathos'un aşık olduğu başka bir genç adam Jodelet sahneye çıkıyor. Perde düştükçe, Gorgibus ve kibarlar hile yapmaktan utanıyorlar. Taşrada, genç bayanların Parisli olduklarını iddia etmeleri alay konusu oldu, Paris'teki kibir kokan taşralı tecrübesizlikleri ve kendilerini beğenmeleri bu durumu kanıtlayacak şekilde gülünçtü. Oyun 2001 yılının Aralık ayında İTÜ Mezunlar Tiyatrosu ve Seyyar Sahne tarafından, Kerem Eksen yönetiminde sahnelenmeye başlandı. Ortaköy Afife Jale Sahnesi ve İTÜ Salonlarında gösterilen oyun, 2002 Mayıs sonuna kadar devam etmiştir. Sivas DT'nin Kubilay Karslıoğlu'nun rejisiyle 2 Ekim 2014'te prömiyerini yaptığı oyun, 2014-2015 sezonu boyunca devam etmiştir. Besteci Felice Lattuada ve librettist Arturo Rossato, oyunun metnine dayanan bir Le preziose ridicole adlı opera yazdı. Bu opera, 9 Şubat 1929'da Milano'da Teatro alla Scala'da gösterildi. Spor Toto Akhisar Stadyumu Spor Toto Akhisar Stadyumu ya da diğer adıyla Akhisar Arena, Türkiye'deki Manisa ilinin Akhisar ilçesinde bulunan stadyumdur. Stadyum başta futbol olmak üzere çeşitli spor müsabakaları ve etkinlikler için mimar Adnan Kazmaoğlu tarafından tasarlanmıştır. Stadyum, 12.139 seyirci kapasitelidir ve on yıllığına aylık maç başına 10 bin karşılığında Akhisar Belediyespor'a kiralanmıştır. Stadyumdaki ilk spor müsabakası 2017-18 Süper Lig sezonunun ikinci yarısında, 28 Ocak 2018'de Antalyaspor ile yapılan karşılaşma ile gerçekleştirildi. Akhisar'da yeni bir stadyum ihtiyacı, Akhisar Belediyespor'un 2012-13 sezonunda Süper Lig'de mücadele etme hakkını kazanmasıyla başladı. Şehirde bulunan Akhisar Şehir Stadyumu Süper Lig ve UEFA kriterlerine uygun değildi. Türkiye Futbol Federasyonu, Akhisar Şehir Stadyumu ile ilgili 1 Haziran 2012'de 19 maddelik yenileme şartını Akhisar Belediyespor yetkililerine iletti. Akhisar Belediyesi ve Akhisar Belediyespor yetkilileri bu şartların yerine getirilmesinin yeni bir stadyum inşa edilmesine denk bir bütçeye neden olacağı gerekçesiyle şartları yerine getirmek istemedi. Bu sebeple, bir spor kompleksi içerisinde yeni bir stadyum inşası için çalışmalara başlandı. Yapılan çalışmaların ardından mimar Adnan Kazmaoğlu spor kompleksinin mimari işlerini gerçekleştirdi ve adının "Akhisar Arena Spor Kompleksi", stadın adının da "Akhisar Arena" olmasına karar verildi. Bu çalışmaların ardından Akhisar Belediyesi tarafından yer tahsisine başlandı. Yer tahsisinin de ardından ihale sürecine girilmiş ve inşa edilmeye başlanmıştır. Kompleks için ilk ihale 29 Mayıs 2013 yılında gerçekleştirildi. İhaleye 5 firma katıldı. Bu firmalardan 26 milyon 890 bin liralık teklif veren Caser İnşaat ihaleyi kazandı ancak firma daha sonra yanlış hesaplama yaptığını iddia ederek Kamu İhale Kurumu'na itiraz etti. İhale kurumundan red cevabı alan firma ikinci iptal talebinde bulundu. Bu talebin de red ile sonuçlanmasından sonra Caser İnşaat, gerekli şartları yerine getiremediği için ihale, 29 milyon 980 bin TL teklif veren Hayranoğulları İnşaat'a kaldı. Hayranoğulları İnşaat'ın çalışmaları sonrası 6 Mart 2014'te stadın temeli atıldı. Temelin atılmasından sonra stadın bitiş tarihi önce 21 Ekim 2015, sonra da Ocak 2016 olarak bildirildi. Ancak çok yavaş işleyen çalışmalar sonrası belirtilen tarihlerde stadyum bitirilemedi ve Akhisar Belediyesi ihaleyi feshetti. İhalenin feshedilmesinin ardından Hayranoğulları İnşaat, mahkemeye başvurarak yapılacak yeni ihalenin iptalini istedi. Dava sonrası mahkeme, yeni ihale yapılmamasına karar verdi. Bu gelişmeler üzerine Akhisar Belediyesi, karşı dava açarak yürütmeyi durdurma kararı aldırdı ve yeni ihale için çalışmalara başladı. 1 Mart 2017'de yeni bir ihale yapıldı. Yapılan ihaleyi 71 milyon 240 bin Türk Liralık teklif ile May İnşaat kazandı. Akhisar Arena Spor Kompleksi'nin temeli 6 Mart 2014'te dönemin Spor bakanı Akif Çağatay Kılıç'ın katılımıyla atıldı. İnşaat çalışmaları için ise İller Bankası'ndan Akhisar Belediyesi'ne 35 Milyon Türk Lirası kredi verildi. Mayıs 2014'e kadar Batı Maraton ve Güney Kale arkası tribünlerinin temelleri tamamlandı, batı maratonun bodrum katı tamamlandı ve otopark katına geçildi. Bu noktada firma ile belediye arasındaki anlaşmazlıklar sonrası inşaat çalışmaları uzun bir süre durdu. Araya dava sürecinin de girmesiyle inşaat, 2017 yılına uzadı. 1 Mart 2017'de yapılan yeni ihale sonrası 22 Mart 2017'de firmaya yer teslimi gerçekleştirildi ve inşaat çalışmaları yeniden başladı. May İnşaat yer tesliminin hemen ardından çalışmalara başlayarak 44. günün sonunda stadyumun çatı montajına başlandı. Çatı montajı devam ederken Ağustos 2017'de de koltukların montajına başlandı. Nisan ayında Sakarya'da ekilen ve bakımı yapılan hibrit çimlerin 15 Ağustos 2017'den itibaren de saha zeminine serilmesine başlandı. Stadyumdaki inşaat çalışmalarının tamamı Ocak 2018 itibarı ile sonlandı. Spor Toto Akhisar Stadyumunda ilk düdük, 2017-18 Süper Lig sezonunun ikinci yarısında, 28 Ocak 2018 tarihinde Akhisar Belediyespor ve Antalyaspor arasında oynanan Süper Lig maçında çalındı. 9640 biletli seyircinin izlediği maçın 21. dakikasında Antalyaspor'un, oyuncusu Emre Güral'ın ayağından bulduğu gol, Spor Toto Akhisar Stadyumunda atılan ilk gol olarak kayıtlara geçti. Maçın 90+1. dakikasında ise Akhisarspor'un oyuncusu Yevhen Seleznyov, ev sahibi takımın stadyumdaki ilk golünü kaydetti. Akhisar Belediyespor, Antalyaspor ile 1-1 berabere kalarak yeni stadında ilk maçını gerçekleştirmiş oldu. Ev sahibi takım Akhisar Belediyespor bu stadyumdaki ilk galibiyetini 31 Ocak 2018 tarihinde Kayserispor ile gerçekleştirdiği Türkiye Kupası maçında aldı. Müsabaka, Akhisarspor oyuncusu Eray Ataseven'in maçın 90. dakikasında attığı tek gol ile sonlandı. Stadyumun kullanım alanları betonarme olarak tasarlanmış, çatı ise çelik konstrüksiyon ve membranla kaplanmıştır. Çatı, Akhisar ekonomisinde önemli bir yere sahip olan zeytine atıfta bulunarak zeytin ağacı yaprağı şeklinde yeşil ve beyaz renklerde tasarlanmıştır. Stadın ve spor kompleksinin çevre peyzajının tamamı aydınlatmalı sert zemin olarak yapılmıştır. Stadın koltukları ise Akhisar Belediyespor'un renkleri olan yeşil ve siyah olarak tasarlanmıştır. 52 bin 137 metrekare yüz ölçümlü arsaya yüksek teknolojik yapı olarak tasarlanan kompleksin içerisinde stadyumun yanı sıra, kapalı spor salonu da yer alacak. Kompleks içerisindeki stadyumun 12.500 kişi, kapalı spor salonunun ise 2.000 kişi kapasiteli olması planlanmıştır. Komplekste ayrıca basketbol, voleybol, hentbol gibi sporların sahalarının da yer alması planlanmaktadır. 600 araç kapasiteli kapalı otoparka sahip olacak olan komplekste aynı zamanda sergi salonları, fitness, yoga, pilates odaları ve ortasında havuz bulunan bir meydana da sahip olması planlanmakta. Karaoğlan Geliyor Karaoğlan Geliyor, 1972 yapımı Türk filmi. Baş rollerini Kartal Tibet, Meral Zeren, Ahmet Mekin ve Zeki Alasyanın paylaşdığı, hikâyesi Abdullah Ziya Kozanoğlu olduğu, senaryo ve yönetmenliyini Mehmet Aslan, yapımcılığını Nahit Ataman, Teoman Tümer yapdığı Türk filmi Oaxaca Vadisi Oaxaca Vadisi olarak da bilinen Oaxaca'nın Orta Vadileri (İspanyolca: "Valles Centrales"), günümüzdeki Meksika'nın güneyindeki Oaxaca eyaletinde yer alan coğrafi bir bölgedir. İdari bağlamda, Etla, Centro, Zaachila, Zimatlan, Ocotlán, Tlacolula ve Ejutla ilçelerinden oluşan bir bölge olarak tanımlanmıştır. Oaxaca Vadisi, Mezoamerika'daki en eski toplumlardan biri olan Zapotec uygarlığının ve daha sonraki Mikstek kültürünün eviydi. Oaxaca Vadisi'nde Monte Alban, Mitla, San José Mogote ve Yagul gibi önemli arkeolojik alanlar bulunmaktadır. Bugün, eyaletin başkenti olan Oaxaca Şehri, vadinin orta kesiminde yer almaktadır. Monte Albán Monte Albán, güney Meksika eyaleti olan Oaxaca'daki Santa Cruz Xoxocotlán Belediyesi'nde (17.043° N, 96.767°W) yer alan eski bir Kolomb öncesi arkeolojik sit alanıdır. Site, Oaxaca Vadisi'nin orta kesimindeki ovanın üzerinde yükselen dağlık bir alanda, kuzeyde Etla, doğuda Tlacolula ve güneyde Zimatlán ve Ocotlán (veya Valle Grande) şehirlerinin buluştuğu noktada yer alır. Bugünkü Oaxaca Eyaleti'nin başkenti, Monte Alba'nın yaklaşık 9 km doğusunda yer almaktadır. Vadideki diğer arkeolojik alanlar ile birlikte 2010 yılında bir Dünya Mirası olarak ilan edilmiştir. Yagul Yagul, Meksika'nın Oaxaca Eyaleti'de bulunan Kolomb öncesi Mezoamerika'nın Zapotek uygarlığına bağlı bir arkeolojik alan ve eski şehir devletidir. Site 13 Ekim 1998 tarihinde ülkenin dört doğal anıttan biri ilan edildi. Site ayrıca halk dilinde "Pueblo Viejo" (Eski Köy) olarak bilinir ve İspanyol Fethi zamanında işgal edilmiştir. Fetihten sonra nüfus, yakındaki modern Tlacolula kasabasına taşındı. Yagul, ilk kez MÖ 500-100 yılları arasında işgal edildi. MS 500-700 yıllarında, konut, sivil ve tören yapıları inşa edilmiştir. Bununla birlikte, görülebilen kalıntıların çoğu MS 1250-1521 yıllarına aittir. 2017 Manchester Arena saldırısı 2017 Manchester Arena saldırısı, 22 Mayıs 2017'de İngiltere'nin Manchester şehrinde meydana gelen bombalı saldırı. Amerikalı şarkıcı Ariana Grande'nin Dangerous Woman Tour kapsamında Manchester Arena'da verdiği konserin ardından gerçekleşen saldırıda saldırgan dahil 23 kişi öldü, 59 kişi yaralandı. Saldırıyı 22 yaşındaki Libya asıllı Britanyalı Salman Abedi düzenledi. A Tale of Two Kitties A Tale of Two Kitties, yapımı "Merrie Melodies" tarafından üstlenilen 1942 tarihli bir çizgi film. Bob Clampett tarafından yönetilmiştir. Semih Özakça Semih Özakça (d. 1989, Eskişehir), Türk öğretmen ve aktivist. Özakça, Mardin Mazıdağı Cumhuriyet İlkokulu'nda sınıf öğretmeniydi. 2016 Türkiye askerî darbe girişimi sonrası ilan edilen olağanüstü hâl kapsamında 29 Ekim 2016 tarihinde çıkartılan 675 sayılı kanun hükmünde kararname (KHK) ile öğretmenlikten ihraç edildi. Benzer şekilde KHK ile işten atılan akademisyen Nuriye Gülmen'in 9 Kasım 2016 tarihinden bu yana başlattığı eyleme destek vererek 23 Kasım 2016 tarihinden itibaren kaybettiği işine geri dönmek üzere Ankara Yüksel Caddesi’ndeki İnsan Hakları Anıtı önünde eylem başlattı. Ardından Gülmen ile birlikte açlık grevine başladı. Bu süreçte 86 kilodan 45 kiloya düşen Özakça, KHK ihracına ilişkin itirazını değerlendiren OHAL Komisyonu'nun ret kararı vermesinin ardından 26 Ocak 2018'de açlık grevine son verdi. 22 Haziran 2017'de Semih Özakça ve Nuriye Gülmen, açlık grevi nedeniyle sağlık sorunları yaşadıkları iddiası ile haklarında uygulanan tutukluluk kararının kaldırılarak tedbiren tahliyele edilmeleri isteğiyle Türkiye Cumhuriyeti Anayasa Mahkemesi'ne başvuruda bulundu. Anayasa Mahkemesi 28 Haziran'da Özakça ve Gülmen'in yaptığı başvuruyu oybirliğiyle reddetti. Mahkeme gerekçeli kararında; "başvurucuların ceza infaz kurumunda tutulmalarının yaşamlarına, maddi veya manevi bütünlüklerine yönelik bir tehlike oluşturduğuna dair derhal tedbir kararı verilmesini gerektirir bir durum bulunmadığı anlaşılmıştır" ifadelerine yer verdi. Ayrıca, Gülmen ve Özakça'nın cezaevine getirildikleri günden beri sağlık durumlarının takip edildiği, kontrol amacıyla hastaneye sevk teşebbüslerinin Gülmen ve Özakça tarafından reddedildiği, acil durumlar için tedbirlerin alındığı ve cezaevi içinde bir hastanenin bulunduğu belirtildi. 20 Ekim 2017'de Ankara 19. Ağır Ceza Mahkemesi'nde görülen davada, Özakça'nın elektronik kelepçe takma koşulu ile tahliye edilmesine karar verildi. Semih Özakça, davanın altıncı duruşmasında yargılandığı tüm suçlamalardan beraat etmiştir. Özakça, Nuriye Gülmen ile birlikte 29 Haziran 2017 tarihinde açlık grevi sonucu sağlık sorunları yaşadıkları ve tutukluluk koşullarının sağlık durumlarını daha da kötüleştirdiği iddiasıyla tahliye edilmeleri talebiyle Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi (AİHM)'ne başvurdu. 2 Ağustos 2017'de Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi, Özakça ve Gülmen'in avukatları aracılığıyla yaptıkları tedbiren tahliye başvurusunu reddetti. AİHM ret kararında, "mahkemeye sunulan sağlık raporları ve diğer bilgiler ışığında, Özakça ve Gülmen'in Sincan Devlet Hastanesinde tutuklu bulunmalarının, başvuranların hayatı açısından gerçek ve yakın bir tehlike oluşturmadığını" belirtti. Mahkeme ayrıca Gülmen ve Özakça'yı açlık grevine son vermeye davet etti. AİHM başvurusunda muayene ve tıbbi belgeleme sürecine tek hekim olarak katılan ve 32 sayfalık bir rapor sunan Şebnem Korur Fincancı twitter hesabından muayene ve belgeleme sürecinde yaşananları anlatarak tepki gösterdi ve bu tıbbi belgelemeye kararda atıf yapılmamasını eleştirdi: ""Tüm hekimler hayati tehlike, bakıma gereksinim var diyor, ama cezaevi hastanesinde refakatçisiz tutulabiliyorlar. Üstüne hukukçular ruhsal olarak karar verme yeterliliği olan insanlara açlık grevini sonlandırın çağrısı yapıp “devlet size iyi bakar” diyor. Ayrıntı çok ama bu kadarı dahi tüm sürecin nasıl hak ihlalleri ile yüklü olduğunu sanırım açıkça gösterebilir. Pek çok bilimsel kaynaklı işkence tanılı, toplam 32 sayfalık muayene, tıbbi belgeleme ve bilimsel görüşe tek bir atıf yoktur."" 25 Mayıs 2017 tarihinde, İçişleri Bakanı Süleyman Soylu Semih Özakça ve Nuriye Gülmen'in "DHKP-C terör örgütü üyesi" olduklarını, eylemlerinin de bu örgüt tarafından desteklendiğini ve bu kişilerin DHKP-C ile doğrudan organik bir bağının söz konusu olduğunu iddia etti. Soylu'nun bu iddiasının ardından ise avukat Selçuk Kozağaçlı Nuriye Gülmen ve Semih Özakça'nın temiz olan adli sicil kaydını paylaşarak İçişleri Bakanı Süleyman Soylu'yu yalanladı. Bunun üstüne İçişleri Bakanlığı Araştırma ve Etütler Merkezi 54 sayfalık, "Bir Terör Örgütünün Bitmeyen Senaryosu Nuriye Gülmen ve Semih Özakça Gerçeği" isimli bir kitapçık yayınladı. Kitapçıkta; Özakça hakkında "silahlı terör örgütüne üye olma", "kamu malına zarar verme", "basit yaralama", "kemiklerin kırılmasına sebebiyet verecek şekilde kasten yaralamak", "terör örgütü propagandası yapmak" gibi suçlardan hakkında ağır ceza ve asliye mahkemelerinde devam eden dört ceza davası bulunduğu belirtildi. Cumhuriyet gazetesi, kitapçıkta kesin hüküm verilmemiş ve hala yargıtayda bekleyen bir dava başta olmak üzere, hakkında açılmış ve karara bağlanmamış diğer davaların kanıt olarak sunulduğunu iddia etti. Kadı Abdülcebbar Kadı Abdülcebbar (Arapça: القاضي عبد الجبار; d. (?), Hemedan - ö. 1025, Rey), Mutezile kelamcısı ve Şafiî mezhebi fakihi. Doğum tarihi kesin olarak bilinmemekle beraber 932-937 yılları arasında doğduğu tahmin edilmektedir. İlk eğitimini doğduğu yerde tamamladıktan sonra Basra'ya giderek Mutezile alimlerinden eğitim aldı. Bu alimlerin tesiriyle itikatta Eş'arilik mezhebinden Mutezile mezhebine geçti. Daha sonra Bağdat'a giderek itikatta Mutezile, fıkıhta Hanefî mezhebine bağlı olan Ebu Abdullah el-Basrî'den ders almak istedi ancak Ebu Abdullah el-Basrî kendisine Şafii mezhebinde kalmasını söyleyerek talebeliğe kabul etmedi. Büveyhîlerin hükümdarının danışmanı Sahib bin Abbad'ın daveti üzerine İsfahan'a gitti. İlim ve meclis sohbetlerine katılarak bazı Ehl-i Sünnet alimleriyle ilmi münakaşalarda bulundu. Ardından Sahib bin Abbad vezir olunca kendisini Rey'e davet ederek kadılkudâtlık makamına tayin olunmasına sağladı. Sahib bin Abbad'ın ölümünün ardından Büveyhî hükümdarının emriyle 995'te görevinden azledildi. Hayatının geri kalanını eser telif ederek ve eğitimle ilgilenerek geçirdi. 999'da hacca gitti. 1025 yılında Rey'de vefat etti. Gudermes Gudermes (; "Gümse"; Kumukça Гюйдюрмес "Güydürmes"), Rusya'nın Çeçen Cumhuriyeti'ne bağlı Gudermes rayonunun merkezi olan şehirdir. Şehir, Sunja Nehri'nin kıyısında yer almaktadır. Yüzölçümü 92 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 45,631'dir. Gudermes, ekonomisi ağırlıklı olarak petrol endüstrisine dayanmaktadır. Nar (film) Nar, Ümit Ünal'ın 2011 filmi. Filmin başrollerinde Serra Yılmaz, Erdem Akakçe, İdil Fırat ile İrem Altuğ yer aldı. Toplamda on beş günde çekildi. Türk sinemasında "Düş Gezginleri" (1992) ile "İki Genç Kız" (2005) filmleriyle birlikte lezbiyen cinsel kimliklerine sahip kadın karakterlerin başrolde olduğu filmin olay örgüsü bu karakterler üzerinden ilerleyen filmlerden biridir Filmin hikâyesi dört farklı inanıştaki, farklı insanların hayatları aynı evin içinde, yarım gün gibi çok kısa bir sürede aynı öykü çevresinde kurgulanmıştır. 23 Aralık 2011'de vizyona giren film, on hafta vizyonda kalarak toplamda 8.588 kişi tarafından seyredildi ve 83.702,00 TL hasılat elde etti. "Habertürk"'ten Kerem Akça, "Nar"'ı "dünyayı bir nara benzetip onun etrafındaki 'tabaka’nın kırılmasıyla dağılmaya açık olan farklı nar tanelerinden oluştuğunu ima eden tersine bir kesişen hayatlar filmi^" olarak yorumladı. Filmin, Joseph Losey'nin "Kaza Gecesi"'nde ("Accident", 1967) görülen bir olay çevresinde dönen ve sosyolojik-ahlaki hesaplaşma üzerinden yürüyen tiyatro etkili omurgayı transfer ettiği söylenebileceğini yazdı. Beyazperde'den Murat Tolga Şen, filmin sırtını hikâye, oyunculuk ve yönetmenlik becerisine dayandırdığını ve finale doğru kan kaybetmesine rağmen meraklı bir öykü anlatmayı ve izlettirmeyi başardığını belirtti. Nazik el-Melaike Nazik El Melaike (1923-2007), Iraklı kadın şair. 1923 senesinde Irak'ın kenti olan Bağdat'ta doğdu. Bağdat Öğretmen Okulu'nda yükseköğrenimini tamamladıktan sonra İngiltere'de master yaptı. Kuveyt Üniversitesi'nde öğretim üyesi olarak görev yaptı. 1947 yılında Nazik El Melaike ile Bedri Şakir'in yayımladıkları deneysel şiirler, Arap edebiyatında serbest ölçünün başlamasına vesile oldu. 2007 yılında Kahire'de öldü. Google Sınıf Google Sınıf , Google tarafından, okullar için geliştirilen ve atamaları kağıtsız bir şekilde oluşturma, dağıtma ve derecelendirmeyi basitleştirmeyi amaçlayan harmanlanmış öğrenme platformudur. Eğitim için G Suite'in (önceki Google Apps) bir özelliği olarak 6 Mayıs 2014'te tanıtıldı ve onu 12 Ağustos 2014'te halka açtı. Haziran 2015'te Google, web siteleri için bir Sınıf API'sı ve bir paylaşım düğmesi açıkladı; bu okul yöneticilerinin ve geliştiricilerin Google Classroom ile daha fazla etkileşimde bulunmalarına olanak tanır. Mart 2017'de Google, herhangi bir kişisel Google kullanıcısının Eğitim için G Suite'i içermesi gerekmeden sınıflara katılmasına izin vermek için Classroom'u açtı ve Nisan ayında herhangi bir kişisel Google kullanıcısının bir sınıf yaratması ve öğretmesi mümkün oldu. Google Classroom, Google Drive'ı atama oluşturma ve dağıtma, yazma için Google Dokümanlar, iletişim için Gmail ve planlama için Google Takvim'i birleştirir. Öğrenciler, kurumun veri tabanından özel bir kod aracılığıyla derslere davet edilebilir veya otomatik olarak bir okul alanından ithal edilebilir. Her sınıf, ilgili kullanıcının Drive'ında ayrı bir klasör oluşturur; burada öğrenci, bir öğretmen tarafından derecelendirilmek üzere bir çalışma sunabilir. iOS ve Android cihazlar için kullanılabilen mobil uygulamalar, kullanıcıların fotoğraf çekmesine ve atamalara eklemesine, diğer uygulamalardan dosyaları paylaşmasına ve çevrimdışı bilgiye erişmesine olanak tanır. Öğretmenler her öğrencinin gelişimini izleyebilir ve derecelendirildikten sonra, öğretmenler, öğrencilerin ödevi revize etmeleri ve iyileştirmeleri için yorumlarla birlikte işe geri dönebilirler. Öğretmenler öğrencilerin yorum yapabileceği bir sınıf akışına ilanlar gönderebilirler. Google, G Suite for Education'ın bir parçası olarak, Google Classroom kullanıcılarına yönelik reklam göstermediğini ve reklam amaçlı veri veya bilgi toplamadığını iddia etmektedir. Google, gizlilikle ilgili endişelerden sonra Nisan 2014'te öğrencilerin Gmail iletilerini taramayı durdurdu, ancak Electronic Frontier Foundation, Aralık 2015 ve Nisan 2017'de, Google'ın rızası olmadan bilgi toplamak suretiyle gizlilik konusundaki kararlılığını ortadan kaldırdığını iddia etti. Google, araçlarının yürürlükteki kanunlara ve gizlilik sözlerine uyduğundan "emin" olduğunu söyleyerek yanıt verdi. Google Classroom, 6 Mayıs 2014'te, Google'ın Eğitim için G Suite'in bazı üyeleri için mevcut önizleme ile açıklandı. 12 Ağustos 2014'te kamuoyuna açıklandı. Google, 29 Haziran 2015'te okul yöneticilerinin ve geliştiricilerin Google Classroom ile daha fazla etkileşimde bulunmalarına olanak tanıyan web siteleri için bir Sınıf API'sı ve bir paylaşım düğmesi açıkladı. 24 Ağustos'ta Google, vade, alan gezileri ve sınıf konuşmacıları için Google Takvim'i Classroom'a entegre etti. Mart 2017'de Google, herhangi bir kişisel Google kullanıcısının bir G Suite for Education hesabı bulunmasına gerek kalmadan sınıflara girmesine izin vermek için Classroom'u açtı ve Nisan ayında herhangi bir kişisel Google kullanıcısının bir sınıf yaratması ve öğretmesi mümkün oldu. Google Classroom, eğitim kurumlarının kağıtsız bir sisteme gitmesine yardımcı olmak için Google Drive, Google Dokümanlar, E-Tablolar ve Slaytları ve Gmail'i birbirine bağlar. Google Takvim, daha sonra, vade, alan gezileri ve sınıf konuşmacılarına görev vermek için entegre edildi. Öğrenciler, öğrencinin kullanıcı arayüzüne eklenebilecekleri veya otomatik olarak bir okul alanından ithal edilebilen özel bir kod aracılığıyla, kurumun veri tabanından dersliğe davet edilebilirler. Google Classroom ile oluşturulan her sınıf, ilgili kullanıcının Google Drive'ında ayrı bir klasör oluşturur; burada öğrenci, bir öğretmen tarafından derecelendirilmek üzere çalışma gönderebilir. Ödevler, öğretmenin öğrenciyle öğrenci veya öğrenci arasında işbirliğine izin veren Google'ın verimlilik uygulamaları paketinde depolanır ve derecelendirilir. Öğrencinin Google Drive'da bulunan dokümanları öğretmenle paylaşmak yerine, dosyalar öğrencinin Drive'ında barındırılır ve ardından not verme için gönderilir. Öğretmenler, daha sonra tüm öğrencilerin aynı belgeyi görüntülemesine, kopyalamasına veya düzenlemesine izin vermemek için her öğrencinin kendi kopyasını düzenleyebilmesi ve daha sonra tekrar notaya dönebilmesi için bir şablon olarak değerlendirilebilecek bir dosya seçebilir. Öğrenciler ayrıca Drive 'den atamaya ek belgeler eklemeyi seçebilirler. Google Classroom birçok farklı derecelendirme düzenini desteklemektedir. Öğretmenler, öğrencilerin görebileceği, düzenleyebileceği veya tek bir kopyasını alabileceği ödevi dosya ekleme seçeneğine sahiptir. Öğrenciler bir dosyanın bir kopyası öğretmen tarafından oluşturulmadıysa dosyalar oluşturabilir ve bunları atamaya iliştirebilirler. Öğretmenler, atama sırasında her bir öğrencinin yorumlarını yapabilecekleri ve düzenleyebilecekleri ilerlemelerini izleme seçeneği vardır. Devreden görevler, öğretmen tarafından derecelendirilebilir ve öğrencinin ödevi gözden geçirmesine ve geri dönmesine izin vermek için yorumlarla birlikte gönderilebilir. Sınıflandırılmasından sonra atamalar, öğretmen atamayı tekrar çevirmezse öğretmen tarafından düzenlenebilir. Duyurular, sınıf akışına öğretmenler tarafından gönderilebilir; bu da, öğrenciler tarafından öğretmen ve öğrenciler arasında iki yönlü iletişim kurulmasına izin verecek şekilde yorumlanabilir. Öğrenciler sınıf akışına da gidebilirler, ancak bir öğretmenin duyuru kadar öncelikli olmayacak ve yönetilebilirler. Duyurulara ve yayınlara içeriği paylaşmak için YouTube videoları ve Google Drive dosyaları gibi Google ürünlerindeki birden çok medya türü eklenebilir. Gmail ayrıca, öğretmenlerin Google Classroom arayüzünde bir veya daha fazla öğrenciye e-posta gönderebilmeleri için e-posta seçenekleri sunar. Sınıfa webinde veya Android ve iOS Sınıfı mobil uygulamalardan erişilebilir. Öğretmenler, öğrencilere sınıfa katılmak için bir kod vererek öğrenci ekleyebilirler. Birden çok sınıfı yöneten öğretmenler, mevcut duyuruları, ödevleri veya başka sınıflardan gelen soruları tekrar kullanabilir. Öğretmenler ayrıca gelecekteki sınıflar için mesajları birden fazla sınıf ve arşiv sınıfı içerisinde paylaşabilir. Öğrencilerin çalışmaları, görevleri, sorular, notlar, yorumlar bir veya tüm sınıflar tarafından organize edilebilir veya gözden geçirilmesi gereken şeylere göre sıralanabilir. Sınıf, eğitmenlerin dersleri bir yıl veya yıl sonunda arşivlemelerine olanak tanır. Bir ders arşivlendiğinde öğretmenlerin mevcut derslerini düzenli tutmalarına yardımcı olmak için ana sayfadan kaldırılır ve Arşivlenen Sınıflar alanına yerleştirilir. Bir ders arşivlendiğinde, öğretmenler ve öğrenciler onu görüntüleyebilir, ancak geri yüklenene kadar herhangi bir değişiklik yapamazlar Ocak 2015'te tanıtılan Google Classroom mobil uygulamaları, iOS ve Android cihazlar için kullanılabilir. Uygulamalar, kullanıcıların fotoğraf çekmesine ve bunları atamalarına eklemesine, diğer uygulamalardan dosyaları paylaşmasına ve çevrimdışı erişimi desteklemesine olanak tanır. Google'ın tüketici hizmetlerinin aksine, G Suite for Education'ın bir parçası olan Google Classroom, öğrenci, öğretim üyeleri ve öğretmenler için arayüzünde herhangi bir reklam göstermez ve kullanıcı verileri taranmaz veya reklam amaçlı kullanılmaz. Crawley Town FC Crawley Town, Crawley'de kurulmuş İngiliz Futbol takımıdır. İngiltire'nin dördüncü seviyedeki Football League Two'da oynamaktadır. Maçlarını Broadfield Stadyum'da oynamaktadır. 2004 senesinde Football Conference'a yükselme başarısını göstermiş ve 2010-11 senesinde Football League seviyesine çıkarak finansal krizden kurtulmuştur. Aynı sezon Fa Cup'ta 5.tura yükselme başarısı göstermiş ve Manchester United'a 1-0 kaybetmiştir. Crawley Town, 1896 senesinde kurulmuş, West Sussex Football League'nin kurucul üyeleri arasında olmuştur ve aynı sene Junior Division klasmanına dahil olmuştur. Beş sene mücadele ettiği bu ligde ikinci senesinde şampiyon olmayı başarmıştır ve beşinci sezonun ardından Mid-Sussex Football League'ine dahil olmuştur. Crawley Town, 1951 senesine kadar Sussex County League'inde kaldı ve sonradan Metropolitan League'ine dahil oldu. 1959 senesinde Metropolitan League Challenge Cup'i kazandı. Crawley takımı 1962 senesinde yarı profesyonel oldu ve aynı yıl Southern Football League katıldı. 1969 senesinde Southern League'in Premier Division'a yükseldi fakat bir sezonun ardından küme düştü. 1983-84 sezonunda ikinci olarak tekrar yükseldi. Takım, 1970 senesinde Sussex Professional Cup'i, 1980 ile 1984 senelerinde Gilbert Rice Floodlight Cup'i ve 1986 senesinde Southern Counties Combination Floodlight Cup'i, 1990 ile 1991 senelerinde Sussex Senior Cup'i kazandı ve bununlar birlikte 1991'den 1993'e kadar üç sene üst üste ve 1988-99 sezonunda Sussex Floodlight Cup'i kazandı. 1991-92 sezonunda Crawley, FA Cup'ta üçüncü tura yükseldi ve 18.301 kişinin izlediği maçta Brighton'a karşı 5-0 kaybetti. 2004 senesinde Crawley United, Welling United'i 3-0 yendi ve böylece ilk kez amator kümenin en üst ligi olan Football Conference yükseldi. Ã–zkaya Özkaya şu anlamlara gelebilir: 2017 Yaz İşitme Engelliler Olimpiyat Oyunları 2017 Yaz İşitme Engelliler Olimpiyat Oyunları ya da resmî adıyla 23. Yaz İşitme Engelliler Olimpiyat Oyunları, 18 Temmuz-30 Temmuz 2017 tarihleri arasında Türkiye'nin Samsun şehrinde gerçekleştirilen uluslararası çoklu spor etkinliği. 2017 Yaz İşitme Engelliler Olimpiyat Oyunlarında on altısı bireyse, beşi ise takım sporu olmak üzere yirmi bir farklı spor branşında yarışmalar düzenlenmiştir. Urus-Martan Urus-Martan (; "Halha-Marta"), Rusya'nın Çeçen Cumhuriyeti'ne bağlı Urus-Martan rayonunun merkezi olan şehirdir. Şehir, Martan Nehri'nin kıyısında yer almaktadır. Yüzölçümü 25,13 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 49,070'tir. Şali, Çeçenistan Şali (; "Şela"), Rusya'nın Çeçen Cumhuriyeti'ne bağlı Şali rayonunun merkezi olan şehirdir. Yüzölçümü 234,94 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 47,708'dir. Åžali Şali aşağıdaki anlamlara gelebilir: Şali, Doğu Azerbaycan Şali (), İran'ın Doğu Azerbaycan ostanına bağlı Heris şehristanına bağlı bir köydür. Nüfusu 2006 yılı itibarı ile 49'dur. Sunja Nehri Sunja Nehri (; "Solja"; "Solje"; "Sunje"; Kumukça: Сююнч-су, Süyünç-suw), Rusya'da Kuzey Kafkasya'da bulunan bir nehirdir. Nehrin uzunluğu 278 km olup Terek Nehri'nin koludur ve Kuzey Osetya, İnguşetya ve Çeçenistan boyunca akar. Argun Nehri (Kafkasya) Argun Nehri (; ; "Arguni"), Rusya ve Gürcistan arasında bulunan bir nehirdir. Nehrin uzunluğu 148 km olup Terek Nehri'nin koludur. Quiet Please! Quiet Please!, 1945 yapımı, 1946'de gösterime giren Tom ve Jerry serisinin kısa konulu 29. çizgi animasyon filmidir. Technicolor tarafından üretilmiş, 22 Aralık 1945'te MGM tarafından gösterime sokulmuştur. Fred Quimby tarafından üretilmiş, William Hanna ve Joseph Barbera tarafından yönetilmiştir. En İyi Kısa Animasyon Filmi Akademi Ödülü almıştır. The Two Mouseketeers The Two Mouseketeers, 1951 yapımı, 1952'de gösterime giren Tom ve Jerry serisinin kısa konulu 29. çizgi animasyon filmidir. Technicolor tarafından üretilmiş, 15 Mart 1952'de MGM tarafından gösterime sokulmuştur. Fred Quimby tarafından üretilmiş, William Hanna ve Joseph Barbera tarafından yönetilmiştir. En İyi Kısa Animasyon Filmi Akademi Ödülü almıştır. Krasnoznamensk, Kaliningrad OblastÄ± Krasnoznamensk (), Rusya'nın Kaliningrad Oblastı'nda bulunan bir şehirdir. Yüzölçümü 1,280.47 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 3,522'dir. Carnegie Kütüphanesi Carnegie Kütüphanesi, İskoç iş adamı ve hayırsever Andrew Carnegie tarafından yapılan bağışlarla kurulan bir kütüphanedir. 1883 ile 1929 arasında toplamda 2,509 Carnegie kütüphanesi yapılmıştır, ve bunların arasında kamu veya üniversite kütüphaneleri sistemine bağlı olanlar da vardır. Rakamsal olarak açıklamak gerekirse; ABD'de 1689, İngiltere ve İrlanda'da 660, Kanada'da 125 ve Avustralya, Yeni Zelanda, Güney Afrika, Belçika ve Fransa'da birçok kütüphane yaptırmıştır. İlk başlarda Carnegie kütüphaneleri İskoçya veya Pittsburgh,Pensilvanya gibi Carnegie'in bizzat kişisel bağlantıda olduğu yerlerde kurulmuştu. 1899'dan itibaren, Carnegie bu alanların dışındaki yerlere bağışları artırmaya başladı. Sonraki yıllarda çok az sayıda kasabanın bağış başvurusu kabul edildi. Son bağışın yapıldığı 1919 yılında, ABD'de neredeyse yarısı Carnegie bağışları tarafından yapılmış olmak üzere 3500 kütüphane bulunuyordu. Sadece ABD'de yaptığı bağışlar ise günümüz parası ile 1.3 milyar doları buluyordu. Carnegie kütüphanelerinin ilki doğum yeri olan Dunfermline, İskoçya'da Dunfermline Carnegie Kütüphanesi adı ile açılmıştır. 1881 yılında yaptırılmıştır, ve açılışı ise 1883'te gerçekleşmiştir. Kumtaşından yapılan bu binanın ön girişindeki duvara şu söz kazınmıştır: "Let there be light" (Türkçe: "Bırakın orada ışık olsun") Carnegie tarafından ABD'de yaptırılan ilk kütüphane ise sonradan memleketi gibi benimsediği Allegheny, Pensilvanya'da 1886'da açılmıştır. 1890'da da ABD'deki ikinci kütüphanesi açılmıştır. Bu bina aynı zamanda dünyadaki ilk Carnegie Müzik Salonu'nun bulunduğu kütüphane olma özelliğini taşır. ABD'de ilk Carnegie kütüphanesi 1889 yılında Braddock,Pensilvaya'da açılmıştır. Pittsburgh'un 15 kilometre kuzeyinde olan bu kasaba Carnegie Demir Şirketi'ne ev sahipliği yapıyordu. 1893'te yapılan eklemeler binanın büyüklüğünü 2 katına çıkarmış ve aynı zamanda ABD'deki 3. Carnegie Müzik Salonu'nu da içerisinde barındırmıştır. İlk başlarda, Carnegie bağış düşüncesini sadece birkaç kasaba ile sınırlandırmıştı. Bunlar daha çok İskoçya ve Pittsburgh bölgesindeydi. ABD'de yapılan ilk 10 kütüphanenin 7'si Pittsburgh yakınlarında kurulmuştur. Mimari eleştirmen Patricia Lowry Carnegie kütüphaneleri hakkında şunu söylemiştir: "Bu güne kadar, Carnegie'in ücretsiz halk kütüphaneleri, Pittsburgh'un en büyük kültürel ihracı duruma gelmiştir. Ve bu ihraç aslında milyonlarca insanın düşüncesini ve hayatını değiştiren bir hediyedir." 1898'e kadar, güneybatı Pensilvanya dışında tüm ABD'de yalnızca bir kütüphane yaptırılmıştır. Bu kütüphane Fairfield, Iowa'da 1892 yılında faaliyete geçmiştir. Bu bağış, Carnegie ile bizzat doğrudan bir yakınlığın olmadığı bir yer olmasından dolayı, kendisinin yakın zamanda kuracağı binlerce daha kütüphane için önemli bir temel oluşturmuştur. 1899'dan itibaren, Carnegie kuruluşunun yaptığı bağış miktarındaki belirgin bir artışla beraber açılan kütüphane sayısında da bir artış yaşanmıştır. Bu dönem Kadınlar Kulübü'nün İç Savaş sonrası yükseilişi ile aynı döneme rastlar. Kadınlar Kulübü Carnegie vakfı ile beraber kütüphane, hastane ve okul yapımı gibi sosyal işler konusunda 19. yüzyıl sonu ile 20. yüzyılın ilk çeyreği arasında etkili olmuşlardır. Yine ABD'de yapılan kütüphanelerin yaklaşık %80'i bu iki vakıf sayesinde gerçekleşmiştir. Carnegie "çalışkan ve hevesli; her şeyi hazır isteyenler için değil, fakat hırslı ve kendi kendine yetebilenler başkalarının yardımını hak ederler" düşüncesinde insanlara bağış yapmaya inanıyordu. Irkçı politikanın olduğu zamanlarda, siyahi insanların Güney Eyaletleri'nde halk kütüphanelerine girişi yasaktı. Kendi kütüphanelerinde ırk ayrımını kaldırmayı direnmektense, Afrikalı Amerikalıların kullandığı farklı kütüphanelere bağış yaptı. Buna örnek olarak Houston'da kurulan Coloured Carnegie Library ("Renkliler için Carnegie Kütüphanesi") yine Carnegie tarafından yapılan bağışlarla kurulmuştur. 1914 yılında Savannah, Georgia'da siyahi insanlar için kurulan Carnegie kütüphanesi ise kamu kütüphaneliğinden dışlanmıştır. Özel olarak organize edilen Colored Library Association of Savannah ("Savannah Renklilerin Kütüphane Kurumu") kendi içinde para toplayarak siyahi insanlar için küçük bir kütüphane kurmaya çalıştı. Bu yönde çabası ve isteği Carnegie tarafından fark edildikten sonra, vakıf tarafından desteklenmeye başlamıştır. ABD Yüksek Mahkemesi yargıçlarından Clarence Thomas hatıratında; çocukluğunda - ırk ayrımı başlamadan önce - bu kütüphaneyi kullandığını yazmıştır. Krasnoznamensk, Moskova OblastÄ± Krasnoznamensk (), Rusya'nın Moskova Oblastı'nda bulunan bir kapalı şehirdir. Yüzölçümü 13,322 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 36,103'tür. Krasnoznamensk, yedek misyon ile askeri uydular için birincil bir görev kontrol merkezi olan Titov Ana Test ve Uzay Sistemleri Kontrol Merkezi'ne ev sahipliği yapmaktadır. Yıldız Şehir Yıldız Şehir ( "Zvyozdni gorodok"), Rusya'nın Moskova Oblastı'nda bulunan bir kapalı kent tipi yerleşimdir. Yüzölçümü 3.178 km² olan yerleşimin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 6,332'dir. Yıldız Şehir, 1960'larda Sovyet uzay programının kapsamında insanlı uzay uçuşu eğitimi yeri olarak inşa edildi. Sovyetler Birliği döneminde gizli bir yerleşim olup haritalarda yer almamaktaydı. Yıldız Şehir, Yuri Gagarin Kozmonot Eğitim Merkezi'ne ev sahipliği yapmaktadır. Hecates Tholus Hecates Tholus Mars'ta yer alan bir volkandır. Avrupa Uzay Ajansı'nın çalışması sonucu 350 milyon yıl önce patlaması ile bilinir. Patlama 10 kilometre çağında bir kaldera yaratmıştır. Buzul tortullarının daha sonradan bu kalderayı ve etrafında oluşan çöküntüyü doldurduğu tahmin edilmektedir. Kraterde yapılan incelemeler dolgunun 5 ile 20 milyon yıl önce gerçekleştiğini gösterir. Fakat yapılan iklim modellemeleri sonucu buzun bölgede sabit bir şekilde durmadığı ortaya çıkmıştır. Dolayısı ile bu çalışma buzulların aktif olduğu zamandan beri meydana gelen küresel ısınmayı işaret eder. Ayrıca buzul çağı Mars'ın kendi ekseninin en fazla kaydığı dönemdir. Volkan 32.12°K 150.24°D koordinatlarında bulunur ve volkanik bölge olan Elysium'da yer alır. Bu bölgenin çapı 180 kilometreyi geçmektedir. Elysium volkanlarının en kuzeyidir. Diğerleri Elysium Mons ve Albor Tholus'tur. Gezegen terminolojisine göre, tholus "küçük kumlu dağ veya tepe" demektir. Hecates ismini hayalet dünyanın, gece ve büyücülüğün tanrıçası olan Hekate'ten almıştır. Yuri Gagarin Kozmonot EÄŸitim Merkezi Yuri Gagarin Kozmonot Eğitim Merkezi ( "Tsentr podgotovki kosmonavtov imeni Yu. A. Gagarina"), Rusya'nın Moskova Oblastı'na bağlı Yıldız Şehir'de bulunan kozmonot eğitim merkezidir. 11 Ocak 1960 tarihinde kurulmuş olup adı 1969 yılında Yuri Gagarin'in anısına değiştirilmiştir. St. Petersburg-Tampa Havabotu HattÄ± St. Petersburg-Tampa Havabotu Hattı (İngilizce: "St. Petersburg–Tampa Airboat Line") kanatlı uçak kullanılan tarifeli ilk uçuştur. Havayolu St. Petersburg ve komşu Tampa arasında Tampa Körfezi üzerinden ulaşım sağladı. P. E. Fansler havacı ve uçak üreticisi Thomas W. Benoist'ı iki şehir arasında işleyebilecek bir hava botu üretmesi için çağırdı. O zamanlar St. Petersburg ile Tampa arasındaki 34 kilometrefik mesafeyi katetmek 1 günü buluyordu (tekne ile 2 saat, trenle 4-12 saat, araba ile 20 saat). St. Petersburg Ticaret kurulu ile 3 aylık kontrat imzalandı. Buna göre kurul havayolunun herhangi bir zararını karşılamayı kabul edecekti. Havayolu için inşası taahhüt edilen hangarlar bitirilemedi. Elektörlük Elektörlük veya Elektorat (, ), Elektör unvanlı bir yöneticinin yönetimindeki ülke veya bölgedir. Tarihte yalnız Avrupa'da Kutsal Roma Cermen İmparatorluğu içinde kullanılmış olan elektörlük terimi günümüzde egemen devlet ve bölgelerde kullanılmamaktadır. Önemli prestije sahip olan Elektörlük, Büyük Dükalıktan (Grandükalık) üst, Krallıktan alt seviyede kabul edilirdi. olarak adlandırılan yönetim biçiminin örneğini oluşturan bu düzende Kutsal Roma Cermen prensleri arasından imparatorun seçimini elektörler yapardı. Orta Yüksek Almanca "Kur" kelimesi "seçmek", Almanca "fürst" kelimesi "prens", "der fürst" ise "prenslik" anlamına gelir. Eslem Öztürk Eslem Öztürk (d. 1 Aralık 1997, Gölcük) Türk futbolcudur. Beşiktaş JK'ın sözleşmesi futbolcusu olan Öztürk, Erzurum BB'da kiralık forma giymektedir. Eslem Öztürk, futbola 11 yaşında Gölcükspor'da başladı. 2012-13 sezonu devre arasında Beşiktaş altyapısına transfer oldu ve U-16 takımında forma giymeye başladı. 2014-15 sezonunda U-19 takımı ile grup şampiyonluğu yaşadı ve Türkiye finaline yükseldi. Beşiktaş, Altınordu'yu 2-1 yenerek Türkiye şampiyonu olurken, Öztürk de 82 dakikada forma giydi. Aynı sezon Beşiktaş'ın Kayseri Erciyesspor'u 3-2 yendiği maçta haksız olduğunu düşündüğü bir penaltıyı kaleciye pas olarak gönderen futbolcu centilmence davranışı ile de ilgi çekti. 2015-2016 yılları arasında U-19 takımı ile UEFA Gençlik Ligi'nde 9 maçta forma giydi. 2015 yılında tamamen Beşiktaş U-21 takımına yükseldi. 2014-15 sezonunun devre arasında Beşiktaş ile sözleşme imzalayan futbolcu, 5 Şubat 2015'te Çaykur Rizespor ile oynanan Türkiye Kupası grup maçında 90 dakika forma giyerek Beşiktaş için ilk maçına çıktı. 2015-16 sezonu öncesi Şenol Güneş tarafından Almanya'daki sezon öncesi kampına dahil edildi. Birçok hazırlık maçında kendini gösterme şansı buldu. Sezonun ilk yarısında da hazırlık maçlarına çıkan futbolcu, Aralık ayında oynadığı bir U-21 maçında ciddi bir sakatlık geçirdi ve ön bağları kopan futbolcu sezonu çok erken kapadı. 2016-17 sezonu öncesi sahalara dönen futbolcu, hazırlık maçlarının yanı sıra dört kupa maçında da forma şansı buldu. Ocak 2017'de Spor Toto 2. Lig ekiplerinden Büyükşehir Belediye Erzurumspor'a kiralandı. 15 Ocak 2017'de Amed karşısında son 10 dakika oyuna girerek kariyerinin ilk resmi lig maçına çıktı. Üçü ilk 11'de ve 90 dakika olmak üzere 10 maça çıkan futbolcunun takımı 1. Lig'e yükselme play-off'larına kaldı. 8 Mayıs 2017'de oynanan Play-off çeyrek finalinde Kocaeli Birlik'e kariyerinin ilk golünü attı. Yarı finalde ise Amed karşısında iki maça da 90 dakika forma giydi. Finalde yedek bekleyen oyuncunun takımı 1-0'lık galibiyet ile 1. Lig'e yükseldi. 2015 yılında ilk kez millî formayı giyen Öztürk, U-18 ile bir maça çıktı. Ion Diaconescu Ion Diaconescu (; 25 Ağustos 1917 – 11 Ekim 2011) Rumen antikomünist politikacı. Romanya Sosyalist Cumhuriyeti döneminde, 1947-1964 yılları arasında siyasi suçlu olarak 17 yıl hapis yattı. Sonrasında Hristiyan Demokrat Ulusal Köylü Partisi'nin (Partidul Național Țărănesc Creștin Democrat-"PNTCD") başına geçti. Argeş şehrine bağlı Boțești komününde, 1917 yılında dünyaya geldi. Politikaya 1936'da, Romanya Köylü Partisi'nin ("Partidul Țărănesc") gençlik kollarına üye olarak başladı. II. Dünya Savaşı'ndan sonra, 1947'de Komünist Parti Romanya'da iktidara geldi. Komünist rejim tarafından 1947 yılında hapse atılan Diaconescu, 1964 yılında çıkartılan af kapsamında serbest bırakıldı. Romanya Devlet Başkanı Nikolay Çavuşesku ve onun komünist rejimi 1989 Devrimi ile alaşağı edildikten sonra, Diaconescu, aynı yıl arkadaşlarıyla birlikte Hristiyan Demokrat Ulusal Köylü Partisi'nin kuruluşunda yer aldı (sonrasında partinin 2. genel başkanı oldu). Diaconescu, 1996-2000 yılları arasında Romanya Parlamentosu'nun alt kanadı Romanya Temsilciler Meclisi'nin başkanlık görevini yürüttü. 2011 yılında eski başbakan Victor Ciorbea'nun partinin başına geçmesini talep ederek ve parti yönetimini eleştirerek, parti içi muhalefete başladı. Yaşamının son yıllarında ciddi kalp sorunları yaşayan Diaconescu, 2011 yılında, 94 yaşında iken Bükreş'te öldü. Microsoft Lumia 550 Microsoft Lumia 550, Microsoft Mobile tarafından Windows tabanlı ve Microsoft Lumia mobil telefon ürünleri ailesinin bir parçası olarak üretilen akıllı telefondur. New York'ta düzenlenen bir basın toplantısında, 6 Ekim 2015'te Microsoft Lumia 950 ve Microsoft Lumia 950 XL modelleri ile birlikte tanıtıldı. Microsoft Lumia 540 modelin yerine geldi ve 139 dolara satışa sunuldu. Aralık 2015'te Windows 10 Mobile sürüm 1511 ile Lumia 550 yayımlandı. Ağustos 2016'da Microsoft, Windows 10 Mobile Anniversary Update (Windows 10 Mobile Version 1607 olarak da bilinir) yayınladı. Bu sürümler Lumia 550 modelinde de bulundu. Lumia 550 modeli düz çizgi ve mat plastik tabakaya sahiptir. 142g ağırlığa ve 4.7 inç ekrana sahip olan Lumia 550, birçok açıdan Nokia Lumia 630 ile aynı özelliklere sahiptir. Lumia 550 Qualcomm Snapdragon 210 işlemcisi ve quad-core ARM Cortex-A7 CPU ile çalışıyor. Cihazda 1GB RAM ve 8GB dahili depolama alanı bulunuyor, ek olarak SD kard da eklene bilir. Telefonun üst kenarında 3,5 mm kulaklık girişi bulunur. Altta, şarj ve veri aktarımı için mikro USB bağlantı noktası bulunur. Ahizenin sağ tarafı, orta yol noktasındaki güç düğmesi ve yukarıdaki ses seviyesi yükselticisiyle birlikte bir Lumia için standart bir konudur. Arka kısımda, sade bir gümüş Windows logosu ve tek LED flaşlı arka tarafa bakan 5MP kamera bulunuyor. El cihazının arka kısmı çıkarılabilir ve 2100 mAh pil, nanoSIM yuvası ve microSD yuvasına erişime olanak tanır. Lumia 550 modeli Bluetooth 4.1, Radyo ve nanoSIM girişine, ayrıca 4G desteğine sahiptir. Lumia 550 üzerindeki ekran, cihazın en önemli özelliklerinden biridir. Bileşenler daha pahalı hale geldiğinden yüksek kaliteli ekranlar üst telefonlarda bulunan özelliklerden biridir. 4.7 inç, 720 x 1280 piksel (HD) AMOLED ekran ile Lumia 550 modeli, 315 (ppi) piksel yoğunluğuna ve 64.7% ekran oranına sahiptir. Microsoft Lumia 650 Microsoft Lumia 650, Microsoft Mobile tarafından Windows tabanlı ve Microsoft Lumia mobil bilgi işlem ürünleri ailesine ait, resmi olarak 15 Şubat, 2016'da geliştirilen bir Windows Phone akıllı telefonu. Windows Phone 8.1 ile değil, Windows 10 Mobile sürümü ile geldi. Microsoft Lumia 640'ın devamı niteliğindedir ve öncelikle ticari kullanıcılara yöneliktir; ayrıca Microsoft'un kurumsal uygulamalarının yanı sıra cihaz şifreleme ve uzaktan silme gibi güvenlik özellikleri de desteklenmektedir. Donanım kısıtlamaları nedeniyle Continuum'u desteklemez. Telefon hem tek SIM hem de çift SIM değişkene sahiptir. Telefonun, üst düzey bir metal çerçeveye oturan çıkarılabilir, yumuşak dokunuşa sahip bir plastik arkası var. Fiziksel ses ve güç düğmeleri Lumia 650'nin sağ tarafında bulunur; alt tarafında bir mikro USB, üstte 3.5mm kulaklık girişi bulunur. Metal ve plastik kombinasyonu Lumia 650'ye çok daha pahalı bir his veriyor. Lumia 650, Gorilla Glass 3 koruma ve oleofobik (parmak izine dayanıklı) kaplamaya sahip 5 inçlik bir pentile OLED ekrana sahiptir. 1,3 GHz dört çekirdekli Qualcomm Snapdragon 212 işlemci, 1 GB RAM ve 16 GB dahili depolama birimi tarafından desteklenmektedir; microSD kartlarla 200 GB'a kadar genişletilebilir depolama alanı var. Çıkarılabilir 2000 mAh Li-Ion pil, 8 megapiksel LED flaşlı arka kamera ve 5 megapiksel geniş açılı ön kameraya sahip. Siyah beyaz olarak mevcuttur. Selefinin aksine, Lumia 650, üst seviye kardeşleri Microsoft Lumia 950 ve Microsoft Lumia 950 XL'ye kıyasla üstün bir görünüm ve renk hissi veren eloksal metal çerçeve tasarımı ile üretilmiştir. 5-inçlik ekran uygun fiyatlı telefon standartlarıyla oldukça iyidir. Ekran oldukça keskin görünüyor ve metin evrensel olarak okunabilir. Lumia 650 ilk olarak Windows Phone 8.1 ile değil, Windows 10 Mobile Kasım Güncellemesi (Sürüm 1511