vaktim kalmıyordu. Kendimi tamamen rafa kaldırdım. Geriye dönüp baktığınızda gördüğünüz ne. Çok yorulmuş bir kadın. Evliliğiniz ne zaman çatırdamaya başladı. Son beş-altı senedir takipçi rolünden fazlasıyla yorulmuştum. Gerginlikten sıkılmıştım, sükûnet ve huzur istiyordum. Bunu ona söylediniz mi. Pek dinlemez böyle şeyleri. Sevan, hayatını kolaylaştıracak insanlar ister. Ben de o konuda iyiydim. Bilaücret 15 saat çalışan, çocuklarına düzgün annelik yapan, yorulmayan, başı ağrımayan, migreni olmayan, adet ağrısı çekmeyen, hiç hastalanmayan bir kadın. Az buçuk da kültürlü. Şikâyet etmez, kapris yapmaz, bir de azla yetinir. Kim istemez. Hakikaten öyleyim. Berbere gitmem, kıyafet almam, araba tutkum yoktur, gezdirilmek istemem. Azla yetinirim. Az yerim. Allah Allaaaaaaaah. Bütün bu fedakârlıklarınızın karşılığında o size ne yapıyor. Sürprizler, hediyeler, romantik şeyler... Dalga mı geçiyorsun. Onun kendi dünyası zengindir, o kadar. Bu yaşadığınız ego savaşı mı. Kim daha uzağa işeyecek mi. Herhalde. Biz yatakları filan da ayırmıştık zaten. Ben yeni bir yaşam modeli üzerine kafa yoruyordum. Tamam evliliğimiz eskidi, bayatladı, konuşacak mevzumuz kalmadı ama işimiz ortak ve dünya güzeli üç çocuğumuz var, o zaman evleri ayıralım, işi ortak yürütelim, çocuklar istediklerinde annede, istediklerinde babada olsunlar. Boşanmaya karşı mıydınız. Ben değildim ama Sevan istemiyordu. E peki bu son hadise ne münasebetle yaşandı. Bütün bu patırtının sebebi başka bir kadın olabilir mi. Kuşkusuz Sevan farklı farklı renkler arıyordu, her alanda aradığı gibi. Arsız bir iştahı vardır çünkü. Yemek yerken önündeki ekmekle kavga eden bir adam. Onun için bu farklı renk arayışlarının içinde farklı sesler, farklı kokular ve farklı bedenler de aramak istemiş olabilir. Tamam, o size korkunç bir şey yaptı, peki siz ona ne yaptınız da o böyle davrandı. Anlatması kolay değil. Bizimki nefret-aşkı. Almancası Hassliebe. Böyle bir kalıp içinde her şey yaşanabilir. Bu ayrılık sürecinde bir araya gelip konuşuyoruz, geçenlerde de konuştuk, Kimse bana senin kadar acı çektirmedi hayatta dedi. Benden hem nefret ediyor, hem de seviyor. Biz bu iki duygu arasında gittik geldik, bazen biri ağır bastı, bazen diğeri... Sevan bu hadisenin simgesel bir olay olduğunu söyledi. Sen başkalarıyla ilgili bana bok atıyorsun, ben şimdi sana gerçekten atıyorum. filan mı demek istedi... Sanırım. Ama sormadım. Sorulmayacak ve üzerine konuşulmayacak kadar korkunç bir hadise. Ama bu olay fevri bir olay değil, sandalyeyle birinin üzerine yürümek değil, hesap var, kitap var, yılansı bir soğukkanlılık var... Evet. Taammüden yapılmış bir şey. Düşünülmüş, tasarlanmış. Ama iki insanın ilişkisinde her şey olabilir. Her ne kadar bu gerçekten büyük bir iğrençlik olsa da. Geçen gün Sevan bana Aynı şeyi sen yapmış olabilirdin, sence benim tepkim böyle mi olurdu. dedi. Onun tepkisi nasıl olurmuş. Çok komik bulurmuş, güler geçermiş. Ben de döndüm dedim ki, Böyle bir şey ben sana yapsaydım, sen beni silahla kovalardın Sevan. Hadi gel köyümüze gidelim Şirince'ye Müjde'yle geldiğim ilk gün malayı ele aldım. Yirmi sene olmuş, daha bırakamadım. Müjde İzmir'de üniversitede okurken köyü keşfetmiş, aşık olmuş, rehberlikten ilk kazandığı parayla 23 yaşında gidip orada harabe bir ev almış. Benden önceki dört-beş yılını onu adam etmeye harcamış. Aldığında ev komşunun eşeğinin barınağıymış üst kat göçük, duvarlar yamuk, bahçe metruk. O haliyle sevmiş. Sonradan yaptığı her müdahalede evin ruhundan bir şeyler eksiliyor diye kahrolmuş. İhtiyar bir evi, karakterini bozmadan nasıl yenileyebilirsin. Daha önce hiç inşaat yapmamıştım. Babam mimardı gerçi, ama sağlığında bir gün bile işine ilgi gösterdiğimi hatırlamıyorum. Kapıdan girer girmez evin çağırdığını duydum. Harikulade bir evdi. Müthiş emek verilmişti. Şuraya bir basamak yapmak lazım, dedim, ustaya gerek yok ben yaparım. Maksat ne. Maksat kendimi hatuna beğendirmek. Beni sırf entel biri sanma, elimden iş de gelir, hesabı. Evin dışıyla başladık. Şuraya bir çardak lazım, bir de ocak yapalım, ama öyle bir şey olsun ki sanki hep varmış, evin kendisiyle yaşıtmış gibi dursun. Odunluk da olsun, ama Rumdan kalma harap fırının devamıymış gibi görünsün. Bir sürü ağaç diktik. Komşunun keçileri dadanınca bahçenin etrafına taş duvar ördük. Dayanamadık, duvarın dışını da ağaçlandırdık. Keçiler onlara rahat vermeyince ikinci bir savunma duvarı yapıp devletimizi büyüttük. Tarifi zor bir evdi. Eskiden mini mini beş odası varmış, Müjde onları söküp atınca geriye devasa, amorf bir iç mekân kalmış. Tavan yüksekliği yer yer yedi metreydi. Kışın duş alırken çıkan buhar, kar olarak geri yağardı. Banyonun içinde büyük kayalar vardı, yağmurlu havalarda içlerinden su kaynardı. Mutfağın tavanını dev bir kestane tomruğu tutuyordu. Arsen'in doğacağı sene, bebek soğuktan donmasın diye bir kış odası ekledik. Marangozlara derdimizi anlatmaktan ümidi kesince kendimiz giriştik, masal mağaralarına layık bir taht-yatak imal ettik. Ne renge boyayacağımızı bilemediğimizden gidip Turgutlu'da at arabası boyayan ustaların sonuncusunu bulduk. Sabri Usta geldi, kaç yüzyıllık el alışkanlığıyla çiçekler, dereler, köprüler, kavaklar, kuğular, evler, kağnılar, yıldızlar boyadı. Evin temelini açtık, aşağıda Rumlardan kalma kanallar keşfettik. Arkadaki ot bürümüş tümseği düzletip bir şeyler ekelim dedik, toprağın altından başka bir evin harabesi çıktı. Önce ne yapacağımızı bilemedik sonra içini oyup avuç kadar bir yüzme havuzu yerleştirdik. Sundurmaya yer kaplaması gerekti Katil Mehmet'e meydan okuyup, Söke'nin yakınındaki Eski Güllübahçe'nin harabelerinden kayrak taşı söktük. İris doğunca üst kattaki taraçayı kapatıp bir oda daha kazandık. Taraça küçüktü dağda kaçak kesim yapan orman hırsızlarından kestane kütükleri alıp çıkma yaptık, büyüttük. Kolay ısınsın diye ahşap tavan olsun dedik. Tire'den Coşkun Ustayı getirip eski devir konaklarına layık bir tavan yaptırdık. Adam da şaştı bunu ben mi yaptım diye. Denk geldikçe tanıdık mimarlara, mühendislere fikir sorduk. Şablon ve klişeden başka şey işitmedik hepsinin ruh yoksunu birer robot olduğuna kanaat getirdik. Oda dediğin neden odaya benzesin ki. Taban kaplayacaksan neden endüstrinin sana sunduğu üç beş kıytırık seçenekle yetinesin. Salonun duvarından neden incir ağacı çıkmasın. Eskiler alıyoruz Çevre il ve ilçelerin yıkımcılarına dadandık. Ödemiş'te müftünün evini yıkıyorlarmış haydi koş, güzelim tavan tahtalarını, cumba demirlerini, yarısı çürümüş kapı kanatlarını hurda odun fiyatına yükle getir. Milas'ın köyünde eski Rum evlerini sökmüşler, bilmem kaç metreküp kesme taş varmış atla arabaya git, pazarlık et. Manisa'daki eskicinin nakit sıkıntısı varmış, Abi bir kamyon mal getirsem alır mısın. diye sorar söyle getirsin. Tokat'ın Turhal'ında araba sürerken dikkatini çekti, ahır kapısını söküp atmışlar, yüz sene boyunca hayvan sürtünmesinden tarifi zor bir kestane rengi almış frene bas, fiyat teklif et, bagaja bağlat, bin kilometre yol götür. Bir ara işi iyice büyüttük, Kıbrıs'tan, Sri Lanka'dan antika inşaat hurdası getirtmeye kalktık. Kayseri'nin Develi'sinde ev molozu pazarlığı yaptık. Türkiye'nin Eskicileri diye bir el kitabı çıkarmayı da düşündük, Türkiye'nin En Güzel Küçük Otelleri'ne eşlik etsin diye, ama ardını getiremedik. Yirminci yüzyılın bu memleketten medeniyet adına neler alıp götürdüğünü o yolculuklarda daha yakından gözlemleme şansını bulduk. Tire'nin balkon demirlerine, Safranbolu'nun eski dolaplarına, Gesi'nin kesme taşlarına gören gözle bakarsan Cumhuriyet dedikleri ulusal facianın boyutlarını görürsün, uzun boylu söz söylemeye gerek kalmaz. Kalabalık hayat Onbeş yıl boyunca evde inşaatsız geçen bir ay hatırlamıyorum. İnşaatla birlikte soframızın nüfusu da alarm verici boyutlara ulaştı. Hemen her gün öğlen yemeğinde ustalarımız, akşam yatısına gelmiş usta çocuklarımız vardı. Boyacı Sabri Usta bizi benimsedi, evde kalmış kızını da getirip bir müddet bizim eve yerleşti. Tavukçu Hacı Dayı haftada bir yumurta hesabı yapmaya gelir, bir cıgara, bir cıgara daha derken sabahın birine kadar otururdu. Köylü babuşkalar Mıjdää biz gäldik, diye anons edip ördekler gibi popolarını sallaya sallaya gelirlerdi oturmaya. Çocuklar biraz büyüyünce köydeki akranları da bizim evin büyüsünü keşfetti, evden dışarı çıkmaz oldular. Yazları annem Toronto'dan gelip iki-üç ay bizde kalıyordu. Sonra İstanbul'dan gelip yatıya kalan eş dost, Wales'ten gelip bitmemiş oda inşaatına ailecek kamp kuran David, her gelişinde kavga çıkarıp giden baldız Mutlu, kış kıyamette bahçede yatmaktan vaz geçmeyen Ali Nesin, ben hapisteyken Müjde'ye yardım etmek için gelip bir yılı aşkın süre yaşamımızı paylaşan Sevim… Bir ara ardı ardına Ukraynalı bakıcılarımız oldu. Onların arkadaşlarının başına korkunç olaylar geldikçe bizim ev Ukraynalı kadınlar sığınma evine döndü. Bakıcılar yetmeyince aşçıyla temizlikçi de onlara eklendi. Müjde iyi bir ev sahibesi olmanın ötesinde müthiş bir aşçıydı. Günde on-onbeş kişiye yetişemez olunca komşunun karısı Ummuhan'a da işin püf noktalarını öğretti. Ummuhan şimdi bizim otelin baş aşçısıdır. İstanbul'la Bodrum arasındaki en iyi şeftir desek abartı olmaz. Özel alanımızı biraz olsun koruyabilmek için bahçedeki çardağı büyütüp etrafını camekânladık ustayı, komşuyu, misafiri ağırlamaya uygun bir selamlık elde ettik. Yıllarca doğru dürüst bir yatak odamız yoktu. Sonunda kapısı kapatılabilen cinsten bir oda edinmeye karar verdik, odunluğun üstüne kat çıktık. Arsen büyüdü, çoluk çocuk yaygarasından rahatsız olmaya başlayınca onun için bahçe duvarını delip dışarıya bir oda daha çıktık. Onun sıvası kurumadan üstüne kat ekleme planları yapmaya başladık. Meğer bahçenin orası bizim tapunun dışıymış, hazine boşluğuymuş, Allahın kel çalılığı. Sat dersin satmazlar, kirala dersin kiralamazlar yallah deyip yolumuza devam ettik. Sonradan Nişanyan Evlerinin logosu olarak salyangozu seçtik. Salyangoz organik evi olan hayvandır. Kendisiyle birlikte evi de büyür, lazım oldukça oda ekler. Alabildiğine sade ve aynı zamanda mükemmel bir formu vardır. Klasik bir matematiksel orantıdan karmaşık bir labirent üretir. Yanısıra, Müslüman mahallesinde salyangoz satma fikri de hoşumuza gitmedi değil. Köylü ve özgür İlk yıllar gidip geliyorduk. Sonra fark ettik ki köyde mutluyuz, İstanbul'da bunalıyoruz. Kuzguncuk'taki ev projesi de çıkmaza girince kararımızı verdik. 1996'da İstanbul'daki evi tasfiye edip temelli Şirince'ye yerleştik. Asıl cazibe noktası evdi şüphesiz. Her ayrıntısıyla kendi emeğimizin ve kişiliğimizin ürünüydü. Kendi yaşam alanımızı şekillendiriyorduk. Başkalarının empoze ettiği bir şablonun içinde yaşamıyorduk. Var mıdır bundan büyük özgürlük. Köyün üst ucundaydık, arkamız uçsuz bucaksız dağ. Yakındaki tek ev Reşide Teyzelerin kulübesi, onlar da akşam sekiz dedin mi yatar. O saatten sonra istersen çırılçıplak sokağa çıkıp mehtapta dolaşma özgürlüğün var. Var mıdır bundan öte bir lüks. Taşra yaşantısının küçük konforları bizi mutlu ediyordu. Şirince'den ilçe merkezi on dakika. Sabah git, bankaya uğra, dişçiye git, marangozla konuş, telefonu açtır, noter işini hallet, belediye başkanıyla görüş, fotokopi çektir, kargoya bak, arabayı tamir ettir, öğlene kalmadan hepsi biter. Her şey iki sokak içinde döner. Her gittiğin yerde buyur ederler, çay söylerler, hal hatır sorarlar. Parayı da sonradan gönderirsin, lafı mı olur Sevan Bey. İnsanı esir alan bir yanı da vardı taşranın mutlaka, ama ben onun çekim alanının dışındaydım. Müjde'yle aramızda ta baştan bir işbölümü oluşmuştu. Müjde iyi polisti. Herkesle dosttu. Herkesle ilgilenirdi. Misafirciliğe bayılırdı. Esir alsınlar, ne gam, yeter ki beni sevsinler. Ben ise mesafeliydim. Onlardan biri olduğum izlenimini hiçbir zaman vermedim. Onların değer yargılarıyla bağlı olmadığımı özenle hissettirdim. Beni esir alabilecekleri mesafeye gelmelerine fırsat tanımadım. Sevan Bey kahveye gitmez. Maç seyretmez. Laubaliliğe gelmez. Hem adam Ermeniymiş, neme lazım, bizi aşar. Yıllar önce Kınalıada'dan şeytan görmüş gibi kaçan ben, bu yüzden Şirince'ye alışmakta hiçbir zorluk çekmedim. Hayatta hiçbir yere ait hissetmediğim kadar kendimi oraya ait hissettim. İstanbul'dayken bazen sıkılırdım. Yapacak bir iş, görecek bir insan olmadığı günler içime boşluk korkusu düşerdi. Yirmi yıl oldu, Şirince'de bir gün bile öyle bir duyguya kapıldığımı hatırlamıyorum. Arsen 40 günlük, Nisan 1993. İnşaat Teorisi Yıllar sonra bir gün resmi bir kuruluşa Şirince'de yaptığım binalarla ilgili bir sunum yapmam gerekti. O güne dek köyde tamir, tadil veya inşa ettiğim kırk adet yapıyı saydıktan sonra genel yaklaşımı şöyle özetledim. 1. Tarihi dokuya uygunluk temel ilke olarak benimsenmiştir. 2. Yapılan her işin, gerek malzeme, gerek yapı tekniği, gerek üslup ve estetik duyarlık açılarından, köyün birkaç yüzyıllık tarihinin herhangi bir aşamasında yapılmış olabilecek işler olmasına özen gösterilmiştir. Spesifik olarak 20. yüzyıl sonu ile 21. yüzyıl başına özgü olan – dolayısıyla köyün eski geleneğinde yeri olmayan – herhangi bir detayın gözden kaçırılmamasına gayret gösterilmiştir. 3. Yukarıdaki ilkenin istisnaları modern banyo/tuvalet tesisatı ile elektrik donanımından ibarettir. Bu alanlarda geleneksel doku ile uyumlu olabilecek çözümler üretme denemeleri yapılmış ise de henüz tatmin edici sonuç alınamamıştır 4. Köyün mimari mirasında örneği olmayan Türk hamamı, medrese, kaya mezarı gibi yapıların dahi, köyün tarihî sakinleri tarafından bilinen, tanınan ve bundan yüz veya birkaç yüz yıl önce inşa edilse de yadırganmayacak işler olması amaçlanmıştır. 5. Yapımda yerel usta ve işçiler kullanılmış, onların eskiden devralmış oldukları usul ve geleneklerin – çoğu kırk-elli yıldan beri unutulmaya yüz tutmuş olsa da – sürdürülmesine çaba harcanmıştır. 6. Ana yapım malzemesi olarak yerel taş kullanılmıştır. Kullanılan malzemenin tamamına yakını Selçuk ve komşu ilçelerin sınırları içinde temin edilmiştir. Bu suretle ulusal ve uluslararası endüstrinin homojenleştirici, yerel farklılıkları yok edici etkisinin minimize edilmesi hedeflenmiştir. 7. Yapılan her işte var olan topografya özenle korunmuş, ağır iş makinaları kullanımından kesinlikle kaçınılmıştır. Topografyayı mimari projeye uydurmak yerine, projeyi topografyaya uydurmak yaklaşımı benimsenmiştir. 8. Yapılan her iş köyün bütünsel peyzajı açısından değerlendirilmiştir. Peyzajın uyumunu bozan uygulama ve müdahalelerden özenle kaçınılmış, buna karşılık peyzaj uyumu uğruna birçok yerde ekonomik açıdan külfetli (ve herhangi bir dolaysız getirisi olmayan) düzenlemeler yapılmıştır. 9. Kamuya ait alanda yol ve sokaklar açılmış, var olanlar taş döşenmiş, ağaçlandırılmış, eski bahçe duvarları onarılmış, dört adet hayrat çeşmesi ile çöp kulübesi, tandır fırını gibi ortak kullanıma ait eklentiler inşa edilmiştir. Sayılanların hepsi, köy muhtarlığının veya kamu kurumlarının maddi desteği olmaksızın kendi bütçemizden karşılanmıştır. 10. Yapılan her işin, köyün ekonomik ve sosyal gelişimine katkısı göz önünde bulundurulmuştur. Halen 600 nüfuslu köyde yaklaşık 40 kişi Nişanyan Evleri ve Nesin Matematik Köyü tarafından sürekli olarak istihdam edilmektedir. İki kuruluşta yıl boyunca gecede ortalama 80 kişi dışarıdan gelerek konaklamakta ve köy ekonomisine doğrudan ve dolaylı katkıda bulunmaktadır. Punta Bar Hayatımız hep başarı değil yenilgiler de var. Unutmak ve unutturmak daha kolay belki, ama dürüstlüğe sığmaz. Müjde'nin tanıdıkları İzmir Alsancak'ta rock bar açmışlar. Tutulmuş, iki-üç sene iyi para kazanmış. Sonra ortakların yolları ayrılmış. İşletmeyi devredecek birini arıyorlarmış. Var mı tanıdığınız biri. Neden olmasın. dedim, kendimi de şaşırtan bir cüretle, biz varız. Olmaz bir hamleydi. Hayatta barla işim olmamış. Gece hayatım yok. Rock'tan nefret ederim. Sarhoş muhabbetine tahammül edemem. Öte yandan, para cazip. Beş paramız yok çünkü, altı aylık bebekle kışı nasıl geçireceğimiz belli değil. Ama asıl sebep o değil, başka bir şey. Başkası olmak hoşuma gidiyor. Kendimle sınırlı kalmaktan sıkılıyorum. Al sana fırsat bu da bir tür yolculuk sayılır. İzmir'e taşındık. Punta Bar'ı devraldık. İki ayda batırdık. İzmir tuhaf bir yerdir, İstanbulluyu yanıltır. Şehir gibi görünür ama aslında köydür. Kalburun üstünde kalan kesimde herkes birbirini tanır ya liseden arkadaştır, ya kocasının eski sevgilisidir, ya Çeşme'den komşudur. Yalnız kendileri değil, iki-üç kuşaktan beri aileleri de tanışır. Birçoğunun toprak geliri vardır onun getirdiği bir rehavet – şımarıklık mı desek. – kendini hissettirir. Gece gittiğin bir yerde hiç tanımadığın biriyle rastlaşma ihtimalin azdır. Rastlasan yadırgarsın. Kim bu zibidi. diye arkadaşlara sorarsın. İki katlı, güzel dekore edilmişti bir mekândı. İstanbul'dan esen post-modern tasarım rüzgârlarının İzmir'deki ilk örneklerinden biriydi. Müşteri kitlesi kaliteliydi. Birkaç haftada İzmir'de tanımaya değer insanların çoğuyla tanıştık. Hafta sonları gecede dörtyüz adisyona bana mısın demedik. Grup Kaygı diye bir house grubu çalıyordu. Hard'a kaçan bir rock, gitarda Armağan, trompette Yavuz, gayet sempatik çocuklar, İzmir'in en iyisi olduklarından kimsenin şüphesi yok. Uzun süreden beri mekânın demirbaşıydılar. Belki o yüzden, geniş bir eş dost halesiyle çevrelenmişlerdi. Hey Tolga, biralar bizden. Ayıpsın, lafı mı olur. Veresiye listesinin alarm verdiğini fark ettim. Onu kontrol altına almaya çalıştığımda mı kırıldı bir şeyler. Yoksa İstanbul'un baba rock gruplarından birini bir hafta sonu misafir sanatçı olarak çağırdığımda mı huzursuz oldular. Sabaha karşı dükkânı kapattıktan sonra tek başıma Brahms dinlememi mi saygısızlık gördüler. Emin değilim. Sokağın öbür köşesinde rakip bir mekân açılacağı duyuldu. Yılbaşından birkaç gün önce tüm İzmir'in katıldığı bir partiyle açıldılar. Müthiş bir tezahüratla gecenin sürprizi sahne aldı Grup Kaygı. En son bizim haberimiz oldu galiba. Müşterimizin tamamı, kavimler göçüne çıkmış aşiretler gibi, karşı tarafa hicret etti. Yılbaşı gecesini üç dört masayla geçirdik. Batan geminin çatırtısı duyuldu gece yarısını çeyrek geçe herkes çekip gitti. Yalnız kalınca bangır bangır do minör senfoniyi açıp Müjde ve Mutlu'yla onu dinledik. Birkaç gün sonra da havlu attık. * Müjde bu olaydan dolayı beni asla affetmedi. Aylar boyu surat astı, annesinin evine taşındı, boşanmak istedi, etmedik hakareti bırakmadı. Feci borçlanmıştık. Üzerimize çek senet mafyasını saldılar. Kuzguncuk'taki evi haczetmeye kalktılar. Canhıraş bir mücadeleyle ancak kurtarabildik. Kendimize gelmemiz iki-üç sene sürdü. Benjamin Constant Böyle bir makalenin otobiyografide yeri var mı. Vallahi ben de karar veremedim. Keskin bir zekâsı ve etkileyici kültürü vardır. Deha kavramının revaç bulduğu bir çağda, dehanın mücessem örneği olarak gösterilmiştir. Üslubu berrak ve dürüsttür her cümlesinde zekâ kıvılcımı hissedilir. Tek romanı Adolphe, Fransız edebiyatının mücevherlerindendir. Yalan söyleme hakkı üzerine Kant'la giriştiği polemik, etik felsefenin şaşırtıcı bir çiçeğidir. Ama yeteneklerini çok fazla sahaya dağıtmıştır. Sağlığında basılan kitapları, bir kısa romanla birkaç ince siyasi broşürden öteye gitmez. Akıl Çağının çocuğudur. Modern özgürlükçü düşüncenin kurucuları arasında yer alır. Ama büyük İhtilali izleyen devirde, aklın yenilgisine tanık olmuştur. Can yoldaşı Madame de Staël ile birlikte, akla karşı bir reddiye olan Romantizm olgusunu ilk fark eden ve adlandıranlardan biridir. Tanınmış bir ateistin oğludur kendi de dindar sayılmaz. Ama yaşamının son yıllarında beş cildini yazıp bitiremediği kitabı, dinler tarihi hakkında eşsiz derinlikte bir tefekkürü yansıtır. Vasatın gözüyle bakarsan, siyasi kariyeri bir tutarsızlıklar zinciridir. Gençliğinde Jakobendir. Sonra Thermidorcular safında Jakobenizme karşı tavır tutar. Napoleon'u destekler. Sonra amansız muhalifi olur. İmparator tarafından sürgün edilir Almanya'daki mülteci aristokratların başlattığı irtica (réaction) hareketinin fikir önderi olduğu söylenir. Napoleon'a karşı, modern diktatörlüğün gelmiş geçmiş en acımasız tahlili olan De l'ésprit de conquête et l'usurpation'u yayımlar. Ama bir yıl sonra, diktatörün son ve ümitsiz hükümetinde Devlet Konseyi üyesidir. Monarşinin iadesinden sonra idam istemiyle yargılanır. Kral tarafından affedilir parlamentoya seçilir, liberal muhalefetin başına geçer. Bir tür liberal manifesto olan 1830 Anayasasını kaleme alır Temmuz İhtilalinde baş rollerden birini oynar. Fakat düşünceleri iktidara geldikten hemen sonra kendisi iktidardan uzaklaşır. Kumar borçlarından ötürü tutuklanma kaygısı içinde ölür. * Fırsatçılıkla suçlanmıştır oysa dürüstlüğü elle tutulacak kadar sahicidir. Tutarsızlığı eleştirilmiştir oysa aklı, çelişkinin hiçbir türüne tahammül edemeyecek kadar diridir. Şımarık olduğu söylenmiştir. Ama bencilliğin veya keyfin sığ sularında yüzen bir adam neden kendini bu kadar sıkıntıya soksun. Neden bir hayat boyu, kapı kapı, hakikatin peşinde dolaşsın. Akıl, acımasız bir sürücüdür. Aklın egemenliğini kabul eden kişi, onun kendini sürüklediği yerlere gitmemezlik edemez. Hakikatin tek ve alışıldık cephesiyle yetinemez. Tutarlılığın, ancak dürüstlükten taviz vererek kazanılan bir erdem olduğunu bilir. Ben hakikati buldum, başka soru sormayacağım diyen insan, aklıyla birlikte vicdanını uykuya yatırmış olandır. * Onca git gel arasında düşüncesinin değişmeyen ekseni özgürlüktür. Gençliğinde, ihtilalin verdiği sarhoşlukla, toplumun ortak iradesine dayalı kolektif bir özgürlüğü hayal eder. 28 yaşına gelmeden o rüyadan uyanır. Tek gerçek özgürlüğün, kişinin kendi aklı ve vicdanıyla baş başa kalma özgürlüğü olduğunu anlar. Toplumsal örgütlenmenin tek meşru hedefi, siyasi tercihlerin tek geçerli kriteri budur. İçinde yaşadığın düzen, hakikati arayan ve bulduğuyla yetinmeyen insanlara kapılar açıyor mu. Onlara cesaret ve güven veriyor mu. Veriyorsa iyidir, vermiyorsa kötüdür. Az veriyorsa az iyidir, çok veriyorsa çok iyidir. Bu kadar basit. De la liberté des anciens comparée à celle des modernes (1819) başlıklı nutkunda antik çağın özgürlük anlayışını modern çağınkiyle kıyaslar. Bugün bize naif gelecek bir iyimserlikle, modern çağın özgürlüğe daha geniş ufuklar açacağına inanmak ister. Özel mülkiyetin güçlendiği ve ekonomik çıkarların öne çıktığı bir toplumda, kamunun ve kitlenin tecavüzüne karşı bireyin daha iyi korunacağını savunur. İngiltere'den örnekler verir. İngiliz liberallerine hayrandır. Ama dili, onlarınkinden farklı bir dildir. Bireysel çıkar peşinde koşma özgürlüğü onu heyecanlandırmaz. Otoritenin köleliği kadar, çıkarın köleliğini de aşma özgürlüğüdür aradığı. * De l'usurpation, eski devir zorbalarıyla, Napoleon'un şahsında, yeni çağın diktatörlüğünü karşılaştırır. Eski tip zorbalık, toplumda var olan baskı kurumlarından destek almıştır. Yenisi ise gasp (usurpation) üzerine kuruludur köksüzdür. Yoluna çıkan her kurumu tahrip eder yerine koyduklarını meşrulaştırmak için, sonsuz bir baskı ve yalan sarmalına tutunur. Eski kurumların desteğinden yoksun olduğu için, iktidarını halk retoriğine dayandırır o yüzden, halkın aralıksız alkışına muhtaçtır. [Eski zorbalar] sükût yoluyla hükmeder, insana, en azından, susma hakkını tanır. [Yeni diktatörlük] ise insanı konuşmaya mahkûm eder onu düşüncesinin en mahrem sığınağına kadar takip eder vicdanını inkâr etmeye zorlayarak, mazluma kalan son teselliyi elinden alır. 38 20. yüzyıl diktatörlerinin paranoyak ruh hali, yüz yıl öncesinden haber verilir Tüm dünyayı inanmaya zorlar, ama zorla elde ettiği hakka kendisi inanmaz. Gayrimeşruluk, bir hayalet gibi peşinden gelir. Zafer alaylarında ve savaş meydanlarında peşini bırakmaz. Yasalar çıkarır, sonra değiştirir. Anayasalar yapar, sonra ihlal eder. Kum üzerine kurduğu yapının temelleri dipsiz boşlukta kaybolur asla kendisini tatmin etmez. 39 * Yıllar sonra dönüp okuduğumda daha net görebiliyorum, Yanlış Cumhuriyet'in başlıca ilham kaynağı Benjamin Constant'ın De l'usurpation'u olmuş. Günün birinde de roman yazacak olsam, Adolphe gibi olmasını isterim alabildiğine duyarlı, ama aynı zamanda acımasız akılcı, ama aklın çaresizliğini bilen. Punta faciasından kendimizi toplamaya çalıştığımız dönem. İngiltere bağlantısı da kopmuş, iş yok, güç yok. Boş oturacağıma, Türkiye'nin kurucu ideolojisi hakkında bir kitap yazayım dedim. Maksat öncelikle kendi kafamda bazı konuları netleştirmek madem bu ülkede yaşayacaksın, bu ülkenin tanrılarıyla nerede durduğunu bilmen lazım. Bir de, Punta günlerinde sıkı fıkı olduğumuz insanlarla birkaç kez Atatürk vesaire tartışması olmuş, insanların zihinsel şapşallığı karşısında dehşete düşmüşüm. Onları akıl yoluna getirmek gibi bir misyon da var işin içinde. Bir yılı aşkın bir süre o kitapla uğraştım. Cumhuriyetin kuruluş dönemine ait elime ne geçtiyse okudum. Alabildiğine analitik olmasına gayret ederek elliiki soru ve cevap yazdım.40 Bitirdikten sonra birkaç yayınevine gösterdim. Korkudan altlarına kaçırayazdılar. Birkaç tanesi sol bir jargonun arkasına saklanarak korkusunu örtbas etmeye çalıştı. Devrimci etikleri gereği halifeliği ve saltanatı savunan, emperyalizme taviz veren bir kitabı yayınlayamazmışlar. Bir sürü maval. Zaten o ara kasvet çağını yavaş yavaş aşmışız, kafamızda yeni projeler filizlenmeye başlamış. İkinci çocuk vaktinin geldiğine hükmetmişiz. Birden fazla cephede savaşa girmek mantıklı gelmedi. Hele biraz dursun diyerek Atatürk'ü rafa kaldırdım. Müslüman Rafik ve Budist rahip Uzun zamandır tatil yapmamıştık. Arsen anneanneye bırakılabilecek yaşa gelmiş. 1996 yılbaşını Sri Lanka'da geçirmeye karar verdik. Üç hafta boyunca bütün adayı didik didik dolaştık. Gitmememiz gereken yerlerine de gittik, yapmamamız gereken şeyleri de yaptık. Ayrılacağımız gün tutuklandık. (Agos 7.03.2008) Welikada Hapishanesi Türkiye'dekilerle kıyaslanmaz, feci bir yer. İlk gün normal tutuklu koğuşlarından birine verdiler. 20 x 50 metrelik beton bir hangar, yatak filan yok, tıklım tıklım insan dolu. Hepsi vıcık vıcık bitli, yarı çıplak kara adamlar. Çoğu hırsız, esrarkeş Tamil gerillaları ayrı bir grup. Gece çok fazla birbirine değmemeye çalışarak çıplak beton üstüne kıvrılıp yatıyorsun. Gündüz toz toprak bir avlu, gölge yok, hava elli derece. Millet yeşermiş bir su birikintisine girip serinlemeye çalışıyor. Arasıra gardiyanlar belirip birini kan revan içinde kalıncaya kadar dövüyor. Ertesi gün kendimi katiller koğuşuna aldırmayı başardım. Hapishanede katillerin yeri başkadır. Hırsız-uğursuz takımı gibi olmazlar, ağırbaşlı insanlar. Çoğu hayatlarında bir kere suç işlemiştir, ondan beri o suçu nasıl işlediklerini anlamaya çalışır. Uzun süre içeride oldukları için, kurulu bir düzenleri vardır. Ayrıca katiller koğuşu daha güvenli olur, kan davalarından çekindikleri için it uğursuz takımını pek içeri sokmazlar. Koğuş başı Rafik, Müslümanmış. Nerelisin dedi. Türkiye deyince yüzü parladı, Are you Muslim. diye sordu. Kem küm ettim. Arapça bilir misin dedi. Bilirim dedim. Bizim zamanımızdaki kopya kâğıtları gibi incecik rulo yapılmış Kuran ayetleri, yanında Tamilce açıklamaları ile çıkardı. Oku dedi, okudum. Sarıldı, öptü. Mücevher tüccarıymış. 5 milyon dolarlık mücevherini gümrükte alıkoymuşlar, o da çekip gümrükçüleri vurmuş. Karısıyla kızı kendisini terk etmişler. Beş seneden beri ziyaretçisi gelmemiş. Bana yere yaymam için temiz bir hasır, bir de giymem için sarong verdi. Pantolon çıktı, rahatladım. Yatmam için helâdan uzak, güzelce bir yer gösterildi. Benden uzak durmaları için koğuşun belalıları uyarıldı. En büyük dileği bir Kuran'mış. Çıkacak olursam bir tane göndermeye söz verdim. Sri Lanka'nın en ünlü mahkûmları da bu koğuştaymış. Devlet Demiryolları eski genel müdürü ile tanıştık. Hasır komşum safran rengi cübbesi içinde bütün gün gülümseyerek oturan bir Budist rahibi idi. Sükûnetini nasıl koruduğunu sordum. Sükûnetini korumanın en büyük erdem olduğunu söyledi. Aklı terk edenin Buda'ya ulaşacağını, ondan sonra hapishanenin insanı rahatsız etmeyeceğini anlattı. Dambulla'daki kutsal bo ağacının altında sabaha kadar oturup ilahi dinlediğimizi anlattım. Gülümsedi. Demiryolları müdürüyle İngilizce bilen iki mahkûma ohel öğrettim. Bir hafta boyunca durmadan ohel oynadık. Sonra ben tahliye edildim. İstanbul'a döndükten sonra Sahaflar'da cebe giren minyatür Kuran'lardan bir tane buldum, Rafik'e gönderdim. Welikada Hapishanesinde halâ ohel oynanıyor mudur diye merak ederim. Kadınlar koğuşu Bana kalsa hava hoş, bir yıl da olsa yatarım. Can sıkıcı olan Müjde'nin de tutuklanmış olmasıydı. İçerideyken bir defa olsun haberleşemedik. İris'e hamileydi. Ne kadar kalacağımız belli değil, Welikada Hapishanesinde doğum yapmak da var işin ucunda. Üstelik tıbbi nedenlerle sezaryen olması gerekiyor, kim vurduya gider kızcağız. En büyük sıkıntıyı hamilelik yüzünden çekmiş zaten. Normalde iştahı yerindedir, her şeyi yer. Ama hamileliğin etkisiyle olmalı, orada her yemeğe kattıkları hindistancevizi yağından tiksinti gelmiş. Hapishane yemeğini yiyememiş. Allahtan Hong Kong mafyasından bir Çinli kadın varmış koğuşunda. Hizmetkârları her gün dışarıdan ev yapımı Çin yemeği getiriyormuş. Sağ olsun, Müjde'yle paylaşmış. Bir de Avusturyalı Renate varmış. Onsekiz yaşındayken sevgilisiyle Tayland'a gitmiş. Dönüşte yol masrafını çıkarmak için uyuşturucu taşımaya kalkmışlar. Bir balona doldurup yutmuşlar. Uçak arıza yapıp Sri Lanka'da bekleyince balon karnında patlamış. Hastaneye kaldırmışlar, oradan da doğru Welikada Hapishanesine. Beş yıldan beri yatıyormuş. Ertesi sene çıktı. Birkaç defa yazıştık. Memleketine alışamıyordu. Şirince'ye çağırdık, Sri Lanka ile Avusturya'nın ortası sayılır, bir süre kalır intibak edersin. Niyetlendi bir süre, ama olmadı. Sigiriya aslanının yüz ifadesini etüt ederken. Sri Lanka, 1996. Albayraklı astsubay (Agos 9.05.2008) Herkes bilir, Ağbak'taki Surp Partoğomyos Kilisesi askeri bölgededir. Bunca yıldır kimse girip gezememiş, resim çekilmesine izin verilmemiştir. Biz gene de şansımızı deneyelim dedik. Başkale'den İran sınırına giden yola girdik. Yeni adı Albayrak, tabii, başka ne olabilir. Dağlık yerler. Kapıdaki asker yassak dedi. Komutanın gelsin. diye emrettim, tartışılmayacak bir tonla. Kıdemli jandarma başçavuşmuş, o bizi çağırdı, gittik. Güvenlik dedi, vatan savunması dedi, elin Ermenisinin cüretine biraz da şaştığını belli ederek. Osmaniyeliymiş. Osmaniye neden Osmaniye olmuş bilir misin. dedim. Tabii bilmezmiş. Kozanoğlu isyanını, Derviş Paşa'nın Fırka-i Islahiye'sini anlattım. Türkmen aşiretlerinin nasıl Gâvur Dağında avlanıp düze iskân edildiğini anlattım. Osmaniye, Islahiye, Hassa adlarının ideolojik anlamını irdeledim. Ağzı açık dinledi. Çay söyledi. Kilisede hazine varmış diyorlar, dedi. Alın teriyle kazanılmamış paradan kimseye hayır gelmediğini açıkladım. Hak verdi. Madem buraya kadar gelmişiniz, bari gezdireyim dedi. Okkalı bir höyüğün tepesinde, 11. yüzyıldan kalma dev boyutlu bir katedral. Çatısı göçmüş, duvarlarda büyük gedikler açılmış. İçine siperler kazılmış, havan topu bataryaları yerleştirmişler. Bütün ovaya, etraftaki dağlara hakim bir yer. Eskiden her gece dağlardan taciz ateşi açarlarmış. Bunlar da cevap verirmiş. Top menzili bilmem kaç kilometreymiş. Sabaha kadar sürdüğü olurmuş. Fotoğraf çekmemize bir şey demedi. Yalnız, giderken, bunları bir yerde basma başım derde girer dedi. Öpüştük, ayrıldık. Yıllar sonra bir gün Şirince'de bahçede çalışıyorum, bir adam çıkageldi. Beni hatırladın mı. dedi. Osmaniye deyince hatırladım. O günden beri aklından çıkmamış. Osmaniye tarihini araştırıyormuş. Kitap nasıl yazılır, nasıl yayınlanır, bilgimden istifade etmek istermiş. Oturduk biraz sohbet ettik. Kahve yaptım. Cevdet Paşa'nın Maruzat'ının fotokopisini çektirip verdim.41 Gerçi epeyi ağdalı Osmanlıcadır, ne kadar anladı bilemem. Hancı oluşumuz Gelen giden bizim eve hayran oluyor, Ayyy benim de böyle bir evim olsa, diye iç geçiriyor. Bir gün Can Yücel'in eşi Güler'le kızı Güzel geldiler misafirliğe. Hadi dedik, sizi de bizim köylü yapalım. Aradık, taradık, Geri Hasan'ın damını bulduk, kelepir fiyata satılık. Vaktiyle güzelcene bir Rum eviymiş. Üçte ikisi 1930'larda yıkılmış, uyduruk üç duvar yapıp yıkılan yeri yamamışlar. Sonradan o bölüm bel verip ayrılmış, ev çatlak karpuz gibi ortadan yarık duruyor. Konya'dan gelen mevsimlik tarım işçileri bazen içeride yatıyor. Kokudan, pislikten yanına yaklaşamazsın. Heyecana kapılıp Güzel'i aradık, sana ev bulduk diye müjdeledik. Geldi, ama bizim gördüğümüzü göremedi. Bu evde oturulmaz, deyip kafa salladı. Biz ise kendimizi o kadar kaptırmışız ki, vazgeçmeye gönlümüz elvermedi. Halamın mirasından bana düşen yirmibin lirayla evi kendimize aldık. Tamir edip satarız, boşuna diller dökmeye hacet kalmaz. Kış gelmiş, birikmiş beş kuruş paramız yok. Müjde, mantığın sesi, Bırak şimdilik dursun, diye başımın etini yer. Oysa benim durmam mümkün değil. Kendi evimizde her şeyi deneme yanılmayla iki defada, üç defada yapmışız. Şimdi işi öğrendik ya, bu sefer hata yapmayacağım. Hacı Dayının oğlu Emin yanımızda ara sıra bahçe işleri yapardı, onu çağırdım. Param yok, dedim, dört beş ay sonra olur. Senin de işin yok. Veresiye çalışır mısın. Anlaştık. İlk olarak mahalleyi kokutan dış helayı yıktık. Onun taşıyla evin gövdesine bitişik, içeriden kapılı bir banyo-tuvalet inşa ettik usta ben, Emin de yamağım. Bir-iki ay sonra Kaddafi Yaşar'la haylaz oğullarını da işe alacak kadar bir para bulduk. Bir senede evi yaşanır hale getirmeyi becerdik. Müjde'yle bir keresinde Patmos adasında, manastırın hemen dibinde, eski usul bir köy evinde kalmıştık. Oradaki kerevete bayılmıştık hani bilirsiniz, iki basamakla çıkılan, gece şilteleri serince kocaman bir yatağa dönüşen, perdeli, oda içinde oda gibi bir bölme. Aynısını biz de yapalım dedik. Evin adını da Kerevetli Ev koyduk. İnşaat devam ederken Ali geldi. Hayran oldu. Hayatta gördüğü en güzel ev olduğuna kanaat getirdi. Aynısını yapmam şartıyla yandaki harabeyi Nesin Vakfı adına almaya karar verdi. Ona da başladık. Molozu kaldırınca fark ettik ki aslında bir değil iki evmiş, biri elli altmış sene önce yıkılmış, böğürtlen çalısıyla kaplı bir tümseğe dönüşmüş. Hamamlı Ev ile Cumbalı Ev böyle doğdu. Güzel oldular. Yıllar sonra bir gün Cumbalı Ev'de bir mimar kaldı. Üniversitede hocaydı. Öğrencinin biri bana bu evin projesini getirse sıfır verirdim herhalde, dedi. Ama akşamdan beri düşünüyorum, hayatımda bu kadar güzel bir evde hiç yatmamıştım. * Ali'nin evlerine başlayıncaya dek niyetimiz yapıp satmaktı. Ama o kadar çok emek verildi, ruhumuzdan o kadar çok şey katıldı ki, bu evleri satmak çocuğunu satmak olur dedik, vazgeçtik. O ara Küçük Oteller Kitabının birincisi çıkmış, bizi bile şaşırtan bir şekilde ulusal fenomen haline gelmiş. Bir yandan fırdolayı memleketi dolaşıp yılda beşyüz tane otel geziyoruz. Yaptıkları hataları, çiğlikleri, cahillikleri görüp kahroluyoruz. Dedik ki, elalemin otelinde hata bulasıya kadar bari kendimiz elimizi taşın altına koyalım, otel yapalım, görelim bakalım kolay mıymış. Müjde bermutat karşı çıktı. Deniz yok meniz yok kim gelsin Allahın dağındaki köye. (E sen geldin, ben geldim, başkası niye gelmesin.) Yeterince uğraşımız var zaten sen aklına estiğinde yolculuğa çıkamazsan hasta olursun oteli nasıl işleteceğiz. Tanıdığımız bütün otellerin ortak sorunu personel darboğazı kalifiye personeli nereden bulacağız. Peki, dedim, evleri öyle bir donatalım ki ne bize ne personele ihtiyaç duysunlar. Misafir evinde aklına gelebilecek her şey bulunsun. Aspirin de olsun. Gece acıkırsan dolapta bir paket makarna da olsun. Ceviz kıracak olsun. Kolonya olsun. Göze batmayacak bir yerde prezervatif de olsun. Kahvaltıyı Kırmızı Şapkalı Kızın sepetiyle akşamdan evlerine gönderelim. Birkaç şişe içki olsun, tükettiklerini kâğıda yazsınlar yazmasalar da bir şey kaybetmeyiz. Almanya'dan getirdiğimiz en güzel bardakları koyalım kırılsa n'olacak. Çekmeceleri karıştırınca bizim aile albümlerimizi bulsunlar. Bol kitap olsun, ama hava civa değil, uğruna günlük programından vazgeçmeye değecek kitaplar olsun. Beş on tane CD kopyalayıp koyalım, en sevdiklerimizden. Bir de kişiye özel rehber yazalım üç dilde, akıllarına gelebilecek her sorunun cevabı bulunsun – Efes tarihi, yüz kilometre dahilindeki lokantaların eleştirel analizi, köyün sosyokültürel yapısına dair bir risale, ağaç tanıma kılavuzu, mahallenin köpeklerini tanıtan bir not, akrep sokarsa ne yapmalı, vs. Temizlik işine Ormancının Melahat yetişir mi. Yetişir. Ama Melahat'in okuma yazması yokmuş, ne gam. Güler yüzü var, yeter. Bir tek televizyona geçit yok dedik. Televizyon, insana insan değil, vasati aptallığın temsilcisi olarak hitap eden bir alettir. Biz müşteriyi aptal yerine koymayacağız. Kendimize neyi layık görüyorsak ona da aynı şeyi sunacağız. Evimizde televizyon yok. Müşterinin de olmasın. Marka olan her şeyden mümkün mertebe kaçınacağız dedik. Çünkü marka seri imalat demektir. İstediği kadar şık olsun, bireye değil kitleye hitap eder. İnsanı küçültür, asgari müştereke indirger. Lavabosuyla klozetini taştan yontan, muslukları torna tezgâhında kendi imal eden bir İngiliz vardı Göcek'in dağında.42 Gittik onunla konuştuk. Ceviz boyasının sırrını öğrendik ama banyo armatürü konusunda onun kadar ileri gitmeye cesaret edemedik. Bir karar daha verdik kimlik sormayacağız. Jandarma istediği kadar kanun, yönetmelik, tüzük diye yırtınsın. Biri bana kimlik sorunca hoşuma gidiyor mu. Gitmiyor. Çünkü sözüme güvenmediğini ima ediyor, beni potansiyel yalancılıkla itham ediyor. Bitti. Hayat boyu bana kimlik sormasınlar diye cenk etmişim. Şimdi başkasına kimlik sormak yakışır mı. * 1998 sonunda üç evle otelcilik dünyasına adım attık. İlk müşterilerimizden biri İsveç başkonsolosu ile eşi idi. Kör talih, o gece elektrikler kesildi, saatlerce gelmedi. Sabahleyin korka ürke hallerini sorduk. Biliyor musun, dedi, yüzünde gülücükler, dün gece on yıldan beri ilk kez karımla gerçekten konuşabildim elektrik gelmesin diye dua ettik. O dönemde gelen hemen herkesten buna benzer şeyler işittik. Bu evler hayata bakışımı değiştirdi. Kalbimi ve ruhumu yeniden keşfettim. Kendimizi İngiltere kralıyla kraliçesi gibi hissettik. Çocuk yapmaktan korkuyorduk, burada cesaret bulduk. Amerikalı bir müşteri tanışmak istedi. Boston filanca orkestrasının şefiymiş. Klasik müzik bulunduran otel çok görmüş, ama Brahms Piyanolu Üçlü. Üstelik Beaux Arts Trio'dan. Dahiyane, dedi. Hayatında bir otelde bu kadar mutlu olmamış, tebrik etmek istemiş. Oysa bence basit bir şeydi. Vivaldi'nin Dört Mevsim'ini de koyabilirsin oraya sonuçta, ama müşteriyi aşağılamaktır. Ortalamanın aklı bu kadarına erer, sen de buna razı ol, demektir. Anlayanı çıkar, mahcup olursun. Ne gereği var. Bir başka gün Timur Schindel geldi. Motosikletle dünyayı dolaşmış. Gaziantep'te karar kılmış. Birkaç tane eski taş konak alıp otel yapmaya karar vermiş. Ne tavsiye edersin. dedi. Aklıma gelivereni pat diye söyledim. Bir, uçmaktan korkma uçabilen yol alır. İki, herkes ne yapıyorsa tersini yap, çok yanılmazsın. Üç, turizm ve otelcilik okulu okumuş kimseyi oteline alma. Aklı yattı sanırım. Türkiye'nin en orijinal küçük otellerinden birini kurdu. Halâ da ilk ona girenlerdendir.43 * Halamdan kalan yirmi binle başladığımızı söyledim. Daha sonra Küçük Oteller Kitabının gelirinden üçyüz-dörtyüz bin daha aktarmışızdır otele sanırım. Otelin kendi gelirinden artan her kuruşu da deli bir inatla, yine taşa, tuğlaya, keresteye, ağaca, çeşmeye, ustaya, antikaya yatırdık. Bir lira banka kredisi kullanmadan, on yılın sonunda, yıllık cirosu bir milyon doları bulan bir işletme kurmayı başardık. Kırk küsur sene süren meteliksizlik maceramı – en azından bir süreliğine – böylece noktalamış olduk. İyi mi oldu. Bedeline değer miydi. Ona karar vermek kolay değil. Parasızken şüphesiz daha özgürdüm. Canım çektiğinde atlayıp dünyanın öbür ucuna seyahat etme şansım vardı en azından. Şimdi yok. Ama beş çocuğu, birden fazla eşi, ailenin birer ferdi haline gelmiş otuz-kırk çalışanı geçindirmek istiyorsan başka yolu da yoktu herhalde. Ortada en üstte Kerevetli Ev, onun sağ altında, çift cepheli, Cumbalı ve Hamamlı Evler. Şirince şaraplarının öyküsü Bu yazıyı 2004'te yazmışım bizim otelin müşterileri için hazırladığım bilgi dosyasının içine koymuşum. Otobiyografinin üslubuna çok uygun değil gerçi, ama Şirince'nin bizim oradan nasıl göründüğünü anlamaya yardımcı olabilir. (İsimleri değiştirdim, ama olaylar ve karakterler gerçektir.) 1960'lı yıllarda bir gün Şirince köylülerinden Posta İbrahim, üzümden şarap yapmayı öğrenir. Posta'nın bedavadan kafa çekmenin yolunu bulduğunu gören komşuları onu kıskanırlar. O tarihten sonra Şirince'de üç-beş dönüm bağı olan herkes şarap imal etmeye başlar. O devirde köye tek tük gelen yabancılar, evlerde dantel satan teyzelerin kendilerine kadehle şarap ikram etmesine şaşırırlar. Türkiye'de misafire ayran, bulgur, çay vb. yerine şarap ikram eden başka köy yoktur. Şirince'nin ünü dalga dalga yayılır. 1990'ların başında köyün tek lokantasını işleten Piç Ahmet, eşten dosttan aldığı ev şaraplarını lokantasında müşteriye vermeye başlar. Ancak Piç Ahmet köyün yarısıyla kavgalıdır. Bir gün Piç Ahmet'e şarap veren öbür gün vermez. Ya da köşede kalmış kötü bidonu kakalamaya kalkar. Bunun üzerine Piç Ahmet işi kökten çözmeye karar verir. İzmir'de Yazgan şirketiyle anlaşır. Yazgan'ın en ucuz malını şişelettirip Şirince Köy Şarabı etiketiyle müşterisine sunar. Müşteri bu köy şarabını çok beğenir. İnsanlar akın akın Şirince'ye gelip köy şarabı içmeye başlarlar. Köyün ününe ün katılır. Piç Ahmet'in yengeoğlu ve baş düşmanı olan Topal Recep bu duruma dayanamaz. O da İzmir'e gidip Sevilen şirketiyle anlaşır. Sevilen'in jenerik şarabını Şirince markasıyla satmaya başlar. Ahmet'le Recep marka meselesinden kapışırlar. Sertleşen mücadele 1996'da tarafların köy meydanında birbirini doğramasıyla epik bir boyuta ulaşır. 1997 yılına gelindiğinde köyde yılda üç-dört ton şarap üretilmekte, buna karşılık en az on ton tüketilmektedir. Şirince'de kırmızı üzüm yetişmediğinden, kırmızı şarap isteyen turistleri memnun etmek için köylü teyzelerin şaraba kırmızı şalgam suyu kattıkları işitilir. Köye gelen bir Fransız heyetinin Fransa'da böyle şarap yok dediği, kahve muhabbetlerinde kulaktan kulağa yayılır. Şirince şarabı kendini kanıtlamıştır. Artık dünya liglerindedir. Derken Hans çıkagelir. Hans Almandır. Şirince'de organik şarap üretecek, Alman pazarlarına satacaktır. Köyün tek zeytinyağhanesi alelacele yıkılıp şarap fabrikasına çevrilir. Hans'ın Türkiye koşullarına intibak süreci başlar. Önce makinalarına gümrükte el konur. Türk ortağı, uçan kuşa borç takıp ortadan kaybolur. Jandarma gelip fabrikanın suyunu keser. Sonuçta Hans zor bela hisselerini satıp bu işten kurtulur. Fabrika bir-iki sene düzgün şarap yapmayı dener. Sonra şarabı dışarıdan getirip burada şişelemenin daha kârlı olduğunu fark eder. Sonunda işi alkollü suya meyve esansı katıp meyve şarabı yapmaya döker. 2004'e doğru Şirince'nin yıllık ev şarabı üretimi bir tonun altındadır. Üzüm suyunun plastik bidonlarda güneş altında dinlendirilmesiyle elde edilen ev şarabı, keskin aseton kokusuyla emsallerinden ayrılmakta, özel meraklıları tarafından içilmektedir. Köye akın eden büyük kitleler ise, onbeş farklı etiket altında satılan değişik Şirince şarapları arasında seçim yapmak şansına sahiptir. Feministlerle Mardin gezmesi Müjde'nin zoruyla 1995'ten 1998'e dek ara sıra rehberlik yaptım, kokartsız, kaçak maksat aile bütçesine katkıda bulunmak. Bir keresinde Anglikan kilisesinin ağır toplarına Anadolu turu yaptırdım. Bir keresinde bir otobüs dolusu Florida'lı şen dulu gezdirdim. Bu anı da o dönemin eseridir. Mardin'in Dargeçit İlçesinde Dünya Kadınlar Günü coşku içinde kutlandı. Ana Kültür Kooperatifi, Çok Amaçlı Toplum Merkezi (ÇATOM) ve Kaymakamlığın ortaklaşa düzenlediği, Dargeçit'ten Dünyaya Sevgi Şöleni ne katılım yüksek oldu. Sabahın erken saatlerinden itibaren şölenin düzenlendiği futbol sahasını dolduran Dargeçitli kadınların büyük bir çoğunluğu ilk kez kendileri için düzenlenen güne katıldılar. Futbol sahasını çevreleyen tel örgülerin arkasında toplanan kadınlara mahalli sanatçılar Kürtçe türküler söylediler. İstanbul'dan gelen sanatçı Şükriye Tutkun'un Türkçe olarak seslendirdiği Çavbella şarkısının sözlerine gençler eşlik ederken, Türkçe bilmeyen kadınlar anlamamalarına rağmen büyük bir dikkatle dinlediler. Kadınlar şölende coşarken, erkekler ise çevrede bulunan kamyonların üstüne ve binaların çatılarına çıkarak etkinliği uzaktan izlediler. Umudun aynaları Ana Kültür Kooperatifi üyeleri, yanlarında getirdikleri aynaları genç kız ve kadınlara dağıttı. Umudu ve mutluluğu yansıtması için aynalar tel örgülere asıldı. Ana Kültür Kooperatifi üyeleri, Aynalar umudu temsil ediyor. Buradaki umudun batıya yansımasını sağlayacak dediler. (Hürriyet, 10.03.1998) Garnizonun yanındaki yüksek güvenlik teliyle çevrili top sahasında yapıldı Sevgi Şöleni . Dışarıda askerler tam teçhizatlı nöbet tuttular ne olur ne olmaz, İstanbul'dan bir sürü bayan gelmiş, başlarına bir şey gelirse komutan bütün birliği fırça manyağı yapar. Kalabalığın sahaya girmesine izin verilmedi, tellere yapışıp dışarıdan seyrettiler. Meğer millet İbrahim Tatlıses gelecek sanmış, onun yerine Şükriye Tutkun çıkınca biraz hayal kırıklığına uğradılar. Ama gene de eğlendiler sanırım. Grubumuzdan bir sanatçı bayan konserden önce aynalarla bir enstalasyon yaptı. Sanat mühim, elbette. Ece'yle ikimiz dayanamadık, kaçtık. Çarşı içinde bir baklavacıda oturup ahaliyle sohbet ettik. Yukarıda aktardığım Hürriyet'teki yazıyı Ece yazdı yanılmıyorsam. O zamanlar çömez gazeteciydi. Sonradan o da kötü yola düştü gerçi, ayrı mevzu. Konserden iki gün önce de oradaydık. Kadınların özgürleşmesi yolunda mühim bir adımmış, kadınlar bu işe çok sevinmişler. Tezgâhta çalışan kızlara soruldu. Öğretmen olmak isterlermiş, daha zekice bakan bir tanesi kaymakam olmak istermiş. Aferin size. Toz toprak ve çöp yığınları arasında seke seke ara sokaklar gezildi. Söyle bakayım senin kaç çocuğun var. Sekiz. Cık cık cık. Yazık sana. Düşündüm Şehirli birtakım bayanlar gelse, Şirince'de evimin önünde bana sorsa kaç çocuğun var diye, sonra ayıplasa, ne tepki verirdim kim bilir. * Dargeçit, gerçek adıyla Kerburan, üstüne kara bir ruhun çöktüğü yerlerdendi. Kasabanın bir kenarı askeri garnizondu onun yanı, atılmış poşetlerin uçuştuğu kel bir sahada, somon rengine boyanmış kaymakamlık binası, memur lojmanları. 1993-94'te onlarca kişi güpegündüz evinden alınıp öldürülmüş. Garnizonun etrafında sabaha kadar süren çatışmalar olmuş. Gittiğimizde kaymakamlık dahil birçok binada kurşun izleri duruyordu. Hemen her aileden birkaç kişi ya hapiste ya dağdaymış, ya da aylardan veya yıllardan beri kayıp . Bir gözü açık olanın görebileceği şeylerdi bunlar. İki gözün açıksa daha fazlasını görürsün. 1970'lere dek buranın Kürtçe konuşan Süryanilerin memleketi olduğunu bilirsin. Vahşetin bir önceki döngüsünde onlar sürülmüş evleri soyulmuş, malları mülkleri gasp edilmiş. Gitmeye gücü veya cesareti yetmeyenler din değiştirip Kürtleşmiş. Ana caddedeki kiliseyi gösterdiler. Dört duvarının yıkıntısı kalmış, içini çöple doldurmuşlar derisi kemiğine yapışmış onbeş yirmi tane köpek çöplerin arasında eşeleniyor. Otobüste coşkulu konuşmalar yapıldı. Erkekegemen feodal yapı. Kadınların özgürleşmesi. Kadınlara ulaşmak. Kadınların kendi sesini kazanması. Eğitimin önemi. Cinsel bilgilendirme. Mikrofonu aldım. Biraz tarih anlattım. Bu insanlar bin senedir bu lanetli topraklarda bir şekilde yaşamış. Onlara eğitim vermeden önce siz onlardan bir şeyler öğrenmeyi deneseniz. Buyurun fırsat, hemen hepiniz ilk defa buralara geliyorsunuz. İnsan biraz susar, dinler, değil mi. Çocuk meselesine geldim. Hukukun olmadığı bir yer burası biri sana omuz atsa ne polis var seni koruyacak, ne mahkeme, ne sivil toplum örgütü. Böyle yerde geniş aile demek insanın ayağını yere sağlam basması demektir, başı dik yürümesi demektir, farkında mısınız. Kimliğinin ve onurunun ayaklar altına alındığı bir memlekette çocuk doğurmak ben varım ve umudumu kaybetmedim demektir, hiç düşündünüz mü. Sen bu adama çocuk doğurma diyorsun. Onun ne işittiğini biliyor musun. Sen hiçsin hayvan olarak bile kıymetin yok. Bari üreme. Aman Sevan abartıyorsun, dediler, konuyu değiştirdiler. İkinci gün Gelin, dedim, size birkaç köy göstereyim. Mesela Zazê köyü vardır, yarımüstahkem bir eski Süryani köyü, taştan, masallara layık, kilisesi kim bilir kaç yüzyıllık. Şimdi terk edilmiş, yağmalanmış, iki-üç korucu ailesi yaşıyor. Yola da yakın. Aman, dediler, tehlikeli olabilir gitmeyelim. Kaymakam bey sıkı sıkı tembih etmiş anayoldan ayrılmayın diye, adama da ayıp olur şimdi. Otobüs şoförü Şivan Perwer'in bir kasetini koymuştu usuldan. Onu da susturdular. Kendi sesini kazansınlar dedikse o kadar da değil. Çırpınırdı Karadeniz (Agos 6.03.2009) 2000 Eylülünde Karadeniz cephesi karıştı. Önce Giresun belediye başkanı çıkıp Topal Osman'a laf edeni yaşatmayız mealinde bir şeyler söylemiş.44 Peşinden Bayburt'un yerel gazetesi birkaç gün üst üste sekiz sütun manşet geçmiş, Küstah Ermeni Bayburt'a dil uzattı diye. Kitapta Bayburtlu kadınlar tepeden tırnağa burka giyiyor, Afganistan gibi bir yer, demişim.45 Başyazılar zehir zemberek, tok evin aç itiymişiz, susturmayı bilirlermiş. Trabzon Ticaret Odası ayaklanmış, kitabımın toplatılmasını istemiş. Meğer Trabzon'da nataşalar var diyormuşum. Vali bey demeç verip Trabzon'da nataşa yoktur buyurmuş, ne de olsa vali, hakikatle bağı o kadar. Türsab başkanı Ulusoy, ki Trabzonludur, yayınevime yazı yazıp kitabı derhal toplatmazlarsa bilmemkaç yüz milyarlık işlerini iptal edeceğini bildirmiş. Birtakım pespaye kanalların açık oturumlarında her gün adım geçmeye başladı. Neymiş. Atom Egoyan'ın Ararat filminin piyasaya çıktığı şu günlerde acaba yurdumuza karşı bir komplo muymuş. Hulki Cevizoğlu'nun programında aklıevvelin biri çıkıp Pontos bölgesinde Nişanyan'ların misyoner faaliyetlerinde bulunduğunu ifşa etmiş. Lazları kandırıp Ermeni yapıyormuşuz, zahir. Tehdit maillerinin bini bir para. Kesif bir lağım kokusu, adeta ekrandan taşıyor, ağzını burnunu dolduruyor. * Bunların hepsi dört-beş günde oldu. Televizyonlardan biri canlı yayına çağırdı. Ya herro ya merro deyip gittim. Allahtan formdaydım. Sırıtarak oturdum, Bunların, dedim okuma alışkanlığı yoktur, okusalar da anlamazlar, taşra matbuatının yavelerinden başka yazı görmemişlerdir, anlayışlı olmak lazım. Trabzon Türsab temsilcisi yayına çıktı, ona nataşaları sordum. Vali bey eğer işlerinin çokluğundan dışarı çıkamıyorsa bir akşam memnuniyetle gezdiririm dedim. Efendim bölgede gayrimüslim nüfusun tasfiyesine 1913'te başlandı demişim. E nedir bunda yanlış olan. Tarih mi yanlış. 1915 mi olacak. Daha mı önce. Daha mı sonra. diye üstüne vardım. Ehem, yani, eee… Ertesi akşam televizyona bunların piri sayılan eski bakanlardan birini çıkardılar. Yarım saat esip üfürmüş, bunlar Taşnak militanıdır, atalarımızın hoşgörüsü, ekmeğimizi yiyip, yabancı ajanı, falan filan. Telefonla bana bağlandılar. Kusura bakmayın bu saçmalıklara ayıracak vaktim yok, şu anda yemek yiyorum dedim, kapattım. Büsbütün kudurmuş, İlker Başbuğ gibi köpürmüş diye anlattılar, seyredenler.46 Ne olduysa oldu, linç kampanyası tıss diye sönüverdi. Bayburt gazeteleri taşra hayatının daha rutin tezahürlerine geri döndüler, Bayburt milletvekili olan eski bakanın canlı yayında yediği lafı haber bile yapmadılar. Ertesi haftaya başka bir televizyon çağırmıştı, telefon edip iptal ettiler. Başaran Ulusoy aradı, barış çubuğu içmeye davet etti müthiş bir sevimlilikle. Tehdit mailleri de bıçakla kesilmiş gibi kesildi. * Ne sonuç çıkıyor. İki sonuç. Bir, bu işler organizedir. Kampanya tek elden yürütülmese, öyle pat diye kesilmezdi. İki, kampanyayı yönetenler ön planda gözükenlerden daha akıllı tipler. Çünkü benim tavrım ön plandaki aptalları çıldırtmaya yönelikti. Birileri işin çığırından çıkacağını gördü, dizginleri çekti. Hayatta başıma bunun gibi üç linç kampanyası geldi. Öbür ikisini de anlatacağım. Her birinden çıkardığım dersler var. En önemlisi şu Bu memlekette öyle güvercin tedirginliğiyle yaşamaya gelmez.47 Köpek gördün mü değnekle üstüne yürüyeceksin. Apartmandan bozma köşk Şirince'de resmi makamlara karşı verdiğim (bugün itibariyle) ondört yıllık amansız mücadeleyi Şirince Meydan Muharebelerinin Mufassal Tarihçesi adlı kitabımda hikâye ettim. Burada o konulara çok fazla girmeye gerek görmüyorum. Daha önce okumuş olanlardan özür dileyerek, Tarihçe'den bir bölüm aktarayım. Tam aktarma değil gerçi, epeyce ek yaptım. Şirince'ye geldiğim sene Ankaralı birtakım kodamanlar köyün tepesine üç katlı çirkin bir apartman dikmişti. Sonra birtakım nedenlerle inşaatı yarım bırakıp gittiler. Yedi yıl boyunca o yapı, kırmızı tuğladan bitmemiş bir heyula olarak Şirince'nin ufkunu kirletti. Tanıtım fotoğrafı lazım oldukça oturup photoshop'ta o binayı silmek zorunda kaldık. Bizim evin tam karşısındaki tepedeydi. Yıllar boyu sabah uyanıp penceremi açtığımda önce oh çekip sonra o binaya lanet okudum. Yıkım kararı çıktı, ama uygulanmadı. Dönemin kaymakamıyla biraz olsun sohbetimiz vardı. Bir gün punduna getirip Yıksanıza şu kepazeliği, dedim. Yıkılmazmış, kim uğraşıp beddua alsın. O zaman bırakın adamlar bitirsin. Mümkün değil, kesinleşmiş yıkım emrini Allah gelse kaldıramaz. Kamulaştırın. Bütçe yok. Ne olacak peki. Evladiyelik burası Sevan Bey, böyle kalır. Peki, dedim, biri girişip şunu adam etse. Memlekete hayırlı bir iş yapmış olur. Düşündüm bu haliyle kimseye anlatamazsın bu ucubeyi düzeltip bir şeye benzetebileceğini. Kime sorsan otomatiğe takıp yık diyecek. Önce dış görünüşünü adam etmek lazım, ondan sonra kapı kapı dolaşıp belki birilerini ikna edebilirsin. Yıllık izniniz ne zaman. diye sordum. Siz yokken ben buna biraz makyaj yapayım, siz görmemiş olun. Sonra Anıtlar mı, Bakanlık mı, her neyse başvururuz, sizin desteğinizle belki yapı izni çıkartırız. Anlaştık. El sıkıştık. Bir-iki ay sonra binayı satın aldık. Aslında binanın bir süreden beri satılık olduğunu biliyorduk. Selçuk ve Ankara'dan birtakım resmi ve yarı-resmi şahısların alıcı olduğu işitilmiş. Siyah plakalı arabalarda takım elbiseli adamlar köye gelip gitmeye başlamışlar. Selçuk'taki müze müdürünün günde birkaç kez inşaatı gezdiği görülüyor. Bunlar alsa neler yapabilecekleri üç aşağı beş yukarı belli, binanın şimdiki haline de rahmet okutacaklar. Bizim pansiyonun yanıbaşında böyle bir şeyin olması bizi bozar. Önlemeliyiz. Yıkıp yeniden yapmayı da düşündük hatta Müjde o yönde epeyce ısrarcı oldu. Ama yapı o arada genişletilen sit alanına dahil edildiğinden, yerine yeni bir şey yapmaya yasal imkân yoktu göze alamadık. Var olanı estetik ameliyatla düzeltmeye karar verdik. Aylarca kıvrandık, fotoğraflar çektik, taslaklar çizdik. Nasıl yapsak da bu çirkinliği kamufle etsek. Önüne ikinci bir ev cephesi mi eklesek. Kat mı indirsek. O sırada bizim kaymakam pat diye görevden alınmasın mı. İnşaata başlamadan birkaç gün önce yenisini makamında ziyaret ettim. Görevinde başarı ve mutluluklar diledim. Durumu anlattım. Selefiyle başlattığımız verimli diyalogu sürdüreceğimize dair derin inancımı dile getirdim. Adam oturduğu yerde kurum kurum kuruldu, sordu Sewan Bey ruhsatınız var mı. Anlatamadım galiba dedim bir daha anlatayım. Daha kasıldı, önemli bir sırrı ifşa etmenin ciddiyetiyle Türkiye, dedi, bir huguk dewletidir. Ben dayanamadım, Aa dedim, çok sevindim. İki gündür gazete okumuyorum, yeni oldu herhalde. Adamcağız daha gerdan bükme hareketini tamamlamadan müsaade istedim, çıktım. Ertesi gün onaltı kişilik ekiple inşaata başladık. Dış cepheyi baştan aşağı indirip pencereleri mümkün mertebe Şirince'nin geleneksel disiplinine uydurmaya çalıştık. Sonra, üç katlı apartman görünümünü kırmak için önde taş kemerler inşa ettik. Alt kata yarı kırık tonozlar ekledik, işlevi belirsiz, besbelli eski bir tarihte yıkılıp yeni binaya entegre edilmişler. Köyden bakıldığında binanın sadece üst katının görünür olmasına dikkat ettik. Öndeki kayalığı taraçalandırarak ağaçlar diktik. İç mekânı tamamen revize ettik. Binayı eskittik. Köşk adını verdiğimiz yapı 2001 Temmuzunda beş odalı bir küçük otel olarak hizmete girdi. Görenlerin çoğu Ah mirim, eski zamanda ne güzel konaklar yapılırmış, muhabbeti yapmaktan kendini alamadı. Sanat tarihine vakıf bir konuğumuz Roma dönemi altyapısı üzerinde 19. yüzyıl Rum konağı teşhisini koydu, şaka değil ciddi. Köşkten bozma apartmanlarla dolu olan yurdumuzda, galiba ilk kez apartmandan bozma köşk yapmış olmanın gururunu yaşadık. Şimdi Şirince'ye gelen ziyaretçilerin birçoğu Şirince'nin tarihi konakları faslından gelip bizim Köşk'ün fotoğrafını çekiyor. Yeni çağda güzel bir şey yapılması fikri o kadar yabancı ki insanlara, yeni olabileceğine ihtimal bile vermiyorlar. Kavgaya hazır, Selçuk 1999. Berduş Mehmet (Agos 23.01.2009) Saç sakal karışık, evsiz, köpeğiyle yaşar, orada burada yatar, dağdan topladığı salyangozları yer, ama yetenekli çocuk dediler. Selçuk Sanayi çarşısında bir atölyeye sığınmış, mezar taşı yazıp üç-beş kuruş kazanıyormuş. Bir vesileyle atölyesine uğradım. O da ne. Duvarlar baştan aşağı Velásquez kopyaları dolu, hem öyle böyle değil, ciddi işler, deliler gibi detay çalışmış. Oğlum sen manyak mısın, bu ne. dedim. Kuşadası'nda rahmetli Halûk'un dükkânından aldığı kitaplardan öğrenmiş. Velásquez'in kullandığı boyaları araştırmış, fırça tekniğini etüt etmiş. İspanya kralının kızlarının giysisindeki bir kıvrımı yakalamak için haftalarca uğraşmış. Kışın kalacak yerin var mı. diye sordum. Yokmuş. O sırada bizim Köşkün inşaatı bitmek üzere. Bertolucci'nin Besieged filmini yeni görmüşüm, oradaki o eski Roma apartmanının iç mekânlarına vurulmuşum. Mekân dediğin görmüş geçirmiş olmalı, yeniyse eskiteceksin, öyle düdük gibi sonradan görme yerler olmaz. Gel, dedim, bir odayı sana hazırlayalım, yerleş, duvarları boya. Aklı yattı. Pompei freskleri kitabından bir sayfa açtım, aynısını duvara yap dedim. Üç saatte kotardı. Tamam, altın madenini bulduk. Efes'teki Teras Evleri o tarihte daha halka açılmamış. İzin alıp girdik, bütün gün fotoğraf çektik. İkinci yüzyıldan kalma evler, yer yer beş tabaka fresk var duvarlarda, kaç yüz yıl boyunca biri eskiyince üstünü sıvayıp bir kat daha boyamışlar. Böyle bir şey istiyorum, dedim, ister aynısını yap, ister kafana göre takıl. Bir kat yapınca çekiçle girişip kıracağız, bir kat daha sıva atıp gene resimleyeceğiz. Gören ikiyüz senelik bina zannetsin, kim bilir kaç kuşak görmüş, tamirat geçirmiş. Sıvanın kırık yerinden alttaki resim görünsün, insanların hayal gücü kudursun. Bir şevkle girişti, dev bir şölen kompozisyonu çalışmaya başladı. Bir ay boyunca o tabloyla uğraştı. Detayları yaptı, bozdu, gene yaptı, gene bozdu. Ben sabırsızlanıyorum, bırak artık, daha o duvarı kırıp yeni kat yapacağız. Tıkandı, bunalıma girdi sabit bir yerde hiç oturmamış daha önce. Bir gün pılını pırtını toplayıp ortadan kayboldu. Haftalarca arayıp Antalya'da izini buldum, ama işin yürümeyeceği anlaşıldı. Antalya'daki bir otelin dekorasyon işini almasına aracılık ettim. O işten biraz para kazanmış. Kazandığıyla da Toros Dağlarında bir yerde orman içinde bir kulübecik satın almış, oraya taşınmış. İki sene sonra gene rastladım. Orman İdaresi tapu iptal davası açıp evime el koydu dedi. Gene evsizmiş. ÖDP'ye katılmış. Avrupa Birliği'nin bir kapitalist ve emperyalist komplo olduğunu uzun uzadıya izah etti. Selahattin Haçlılara karşı Bu da Şirince Meydan Muharebelerinin Mufassal Tarihçesi kitabından bir bölüm. Müze müdürü Selahattin Beyin bana neden ve hangi aşamada cihat açtığını hiçbir zaman tam olarak öğrenemedim. Selahattin Erdemgil arkeolojik kazılarda bakanlık komiserliğinden – yani yasal muhbirlikten – yükselmiş, 25 yıl boyunca Efes'in müdürlüğü yapmış, yüzünde herhangi bir insani ifadenin izini taşımayan, çok vatanperver, çok Atatürkçü bir zattı. Selçuk yöresindeki gayrimenkul piyasasıyla yakından ilgilenir, gerek kendisi gerek bakanlıktaki ve Türk Silahlı Kuvvetlerindeki dostları adına sık sık ev, daire, villa, çiftlik, kooperatif hissesi ve imara müsait arsalar alır ve satardı. Tek tük görüşüp birlikte rakı içmişliğimiz de vardı. Bana düşmanlığı Köşkü satın almamız vesilesiyle mi başladı. Yoksa ondan bir süre önce, Şirince'nin mezarlığı yanında 40 konutluk site inşa etme projesini Kültür Bakanlığı müsteşarı Emre Kongar nezdinde bir girişimle engellediğime inandı, o yüzden mi diş biledi. Bir gün rakı sofrasında dilimi tutamayıp Atatürk'ün Çanakkale Harbinde düşük rütbeli bir subay olduğu, Türkiye'de asıl Batılılaşma hamlesinin Cumhuriyet değil Tanzimat döneminde yapıldığı gibi zındıkça görüşleri savunduğum için mi tehlikeli bir vatan haini olduğuma kanaat getirdi. Bilemiyorum. Babasının Sivrihisar'da Papazın Evi olarak anılan bir Ermeni konağında oturduğunu, sonradan o konağın yıkılıp gittiğini bana sık sık anlatma ihtiyacını duyardı. Bir keresinde dayanamayıp, bunun ne anlama geldiğini bilip bilmediğini sordum. Belki ondan gocundu, dedelerinin başlattığı vatani görevi sürdürme sorumluluğunu hissetti. Bir de duyduk ki Selahattin Beyin memlekette benim hakkımda konuşmadığı insan kalmamış. Selçuk'taki misyonerlik faaliyetlerinin – hem Katoliklerin, hem Protestanların – başı benmişim. Evimde kurukafayla Taşnak ayini yaparmışım. İslam mezarlıklarını soyarmışım. Ülkü Ocakları başkanının Selçuk'ta açacağı kafeye ben engel olmuşum. 2012'de dünyanın sonu gelecek deyip tüm yandaşlarımı Şirince'ye topluyormuşum. Atatürk'e küçük rütbeli subay diyen bir vatan hainiymişim. Selçuk'ta tanıdığım birçok insan, bir baktık ki beni görünce tuhaf yüz ifadeleri takınıp kaldırım değiştiriyor. Kültür Bakanlığının ağır topları alakasız ortamlarda başlarını sallayıp Nişanyan'ın suyu kaynadı diye konuşuyor. (Antrparantez belirteyim, evimde gerçekten bir kurukafa vardı. Söke'nin Güllübahçe köyündeki tahrip edilmiş Rum mezarlığından bulmuştum. Sonradan Ankara'dan gelen Kültür Bakanlığı müfettişlerinin elindeki dosyada resmini görüp hayretlere düştük. Bahçeme girip benden habersiz fotoğrafını çekmişler. Bahçemde iki-üç tane de 19. yüzyıl başına ait zarif mezar taşı vardı, eski Türkçe yazılı. Tire'de yol kenarındaki taş yığını içinde bulup yok olmalarına kıyamadığımızdan eve getirdik. Birini çeşme başlığı olarak kullandık. Mezarlık yağmalama hadisesinin aslı da bu.) Hapis. Sonunda kaymakam bey baskıya dayanamadı, üç tane ödü kopmuş kaymakamlık memurunu göreve koştu, Nişanyan'ın Zararlı Faaliyetlerini Araştırma Komisyonu kuruldu. Haftalar boyunca o komisyon Şirince'de yaptığımız her şeyi ölçtü, biçti, köylüyü sorguya çekti. Neden şuraya çeşme yaptırdılar. Neden buraya ağaç diktiler (acaba mülklerine mi geçirmeyi planlıyorlar). Neden komşunun briket bahçe duvarını yıkıp – bila ücret – taş duvar ördürdüler. Amaç nedir. Hangi şeytani planın parçasıdır. 1999'da Köşkü satın alışımızı izleyen altı ayda kaymakamlık ve müze müdürlüğü marifetiyle hakkımda dokuz tane ceza davası açıldı, hepsi de kaçak inşaattan. Birkaçından beraat ettim, iki tanesi Rahşan affına girdi, bir ikisinden tecilli ceza yedim, birinin dosyası Yargıtay'da kayboldu. Nihayet dokuz dava içinde en saçması olan, kendi evimin bahçesine müştemilat inşa etme davasından golü yedim. Selçuk Kapalı Cezaevinde, infaz yasası uyarınca 10 ay 20 gün yattım. Tabii müthiş reklam oldu. Basın haftalar boyunca Şirince'yi mevzu etti. O güne kadar eş dosttan başka çok az kişinin bildiği mütevazı bir işletme olan Nişanyan Evleri aldı başını gitti. İçeride değerli dostluklar kurdum, sosyal birikimimi artırdım. Öbür türlü daha yıllarca bitme ihtimali olmayan etimoloji sözlüğümü de birinci basıma hazırlama fırsatını buldum. Dil yarası Sözlük basıldığında, Selahattin Beye olan borcumu Önsöz'de iki satırla belirtmeyi ihmal etmedim Kaderin cilvesi hapse girmeseydim, belki bu sözlüğü bitirme imkânını hiçbir zaman bulamayacaktım. İstemeden de olsa bana bu imkânı veren küçük taşra bürokratlarına ve bilhassa Selçuk Müzesi sabık müdürlerinden Selahattin Erdemgil'e teşekkür borçluyum. Sağ olsunlar. 48 İki sene sonra fark etmiş. Hakaret ve tazminat davası açtı. Mahkemede ifademi aldılar. Küçük mü değil, bürokrat mı değil, taşra mı yanlış. diye sordum gülerek. Hakim de küçük taşra bürokratıydı sonuçta. Üçbin lira tazminata hükmetti. Ödedim. Değdi. Tavit Bey Hapisteyken bir gün Tavit Köletavitoğlu ziyaretime geldi. Turizm Yatırımcıları Derneğinin başkanı, büyük turizm projelerinin duayeni, her daim zarif, hapishanenin küflü havasına hiç yakışmayan bir insan. Aslen Malatyalıymışlar. Babasının bir sözünü aktardı. Dermiş ki, adam olmak için beş şey yapmış olman gerekir. Bir, askere gideceksin. İki, sevip ayrılacaksın. Üç, birinin yanında çalışacaksın. Dört, iş kurup batıracaksın. Beş, hapis yatacaksın. Sanırım hayatta duyduğum en derin sözlerden biridir. Kulağıma küpe oldu. Adam olabildiğim söylenemez gerçi, ama Allaha şükür beş şartın beşini de yerine getirdim, hem de defalarca. Bir tanesini bile eksik bırakanın hep biraz ham kalacağını düşündüm. Acı çekmeden insan olgunlaşamaz ki. Bu olaydan bir-iki sene önce Karadeniz kitabı münasebetiyle memleketin bütün çapulcu takımı bana çullanmışken çıkıp açık seçik beni savunan da bir tek Köletavitoğlu olmuştu. 7 Ekim 2000'de bir program için televizyona çıktım, Tavit Beyin demecini orada klip olarak gösterdiler. Duygulandım. Bir gün önce ikinci oğlum doğmuştu, henüz adına karar verememiştik. Tavit olsun dedik. Tavit, Kutsal Kitap'ta geçen David'in Ermenicesidir. (Batı Ermenicesinde bütün /d/ler /t/ olur.) O Tavit/Davut da az buz değildir hani. Tarihte hem eşkıya, hem şair, hem kral olan başka kaç kişi var.49 Çatlı gibisin maşallah. Hapis hayatımın altıncı ayında rivayet çıktı Susurluk mahkûmları Selçuk Cezaevine geliyormuş.50 Nedenmiş. Sevan'ı vurmak için. Haber Müjde'nin de kulağına gitmiş, tedirginlik içinde geldi. İçerdeki Kürt çocuklar kendilerince beni koruma planları yaptılar. Olmaz öyle şey, saçmalık, dedim. Ama gelenler tehlikeli tipler, Özel Tim personeli. Faili meçhullerin failiymişler deniyor. Otobüsler dolusu potansiyel çapulcunun Türkiyah sizinle gurur duyuyor nidaları arasında gelip teslim oldular. Bir-iki saat sonra şahsi paketleri de geldi, cep telefonu belli, başka mekanik edevat da var mutlaka. Bir hafta önceden Ülkü Ocakları ileri gelenlerinden birtakım tipler gelip arkadaşlar için villa tipi bir koğuş hazırlamıştı zaten, badana boya, mutfak, beyaz eşya, ortopedik yatak eksik değil. O güne dek hapishanede iyi kötü bir ağabeylik pozisyonumuz var. Bir şey değil, o zedelenecek. Biri Urfalıymış. Müjde'yi aradım, iki elin kanda olsa git mırra bul getir diye talimat verdim. Akşama bizim koğuştan mırra pişirip gönderdim. Ayrıca özel aşçım vardı, küçük kızla ilişkiden yedi yıla mahkûm Aydın, haber ilettim ki yemek konusunda sıkıntıları olmasın, yardımcı oluruz. Can alıcı hatayı savcı yaptı, bizi birbirimize düşürmeye çalıştı. Bana geldi, bundan böyle bahçeye çıkamazsın, mesai saati dışında yukarıda çalışamazsın, kafana göre hamam yakamazsın, onu yapamazsın, bunu yapamazsın. Nedenmiş. Güvenlik. Onlara da Size hiçbir ayrıcalık veremem yoksa Sevan basına öter, diye fitne yapmış. Yanlarına gittim. Bakın, dedim, yaptıklarınız beni çok ilgilendirmiyor, ideolojiniz de – afedersiniz – s.kimde değil, ama burada dayanışma içinde olmalıyız. Peki dediler, ama içki sorununu ne yapacağız. Ben o güne kadar aydan aya vişne suyuna katılmış az votka ile idare etmişim. Anlattım şu gardiyan rüşvetçidir, öbürü korkaktır, beriki zararsızdır, idare eder. Buzlar eridi. Her akşam rakı sofrası kurulmaya başlandı, Oğuz Yorulmaz aşçı, Ercan Ersoy da umumi şef, ızgaradan sorumlu. Bir süre sonra işler iyice cıvıdı, gardiyanı çağırıp Rakı bitti, al şu yirmiliği bir büyük getir çabuk, demece raddesine varıldı. Haluk Kırcı'yla51 , Ayhan Çarkın'la52 telefon sohbetleri ediliyor (onlar da o tarihte memleketin çeşitli hapishanelerindeler), Sami Hoştan53 tepsiler dolusu baklava gönderiyor, Sedat Beyden mahsus selamlar geliyor. Beni uzun uzun deştiler. Sevan tehlikeli adamdır, aman dikkat diye sözde birileri bunları önceden uyarmış. Baktılar öyle değilim, üstlerine rahatlık geldi. Konular derinleşti. Abdullah Çatlı'ya müthiş bir hayranlıkları vardı şöyle zeki adamdı, umulmadık bakış açıları getirirdi, insanın içini okurdu, iki kelime söyler toplantının yönünü değiştirirdi. Sonunda büyük komplimanı ağızlarından çıkardılar. Sevan Abi, şimdi kızacaksın sen ama rahmetliye senin kadar benzeyen birini görmedik. İyi hoş da bu milliyetçilik saçmalığını nasıl taşıyabiliyorsunuz halâ, diye zorladım bir gün. Yapma be abi, dediler, o dediğin 1980'den önceydi saftık. Şimdi milliyetçilik mi kaldı. Oğuz'la yakınlaştık. Yakışıklı, aslan gibi bir adamdı kavgacı, isyankâr, anarşist. Baba mesleği diye polis olmuş, başını olmadık belalara sokmuş. Dibe vurduğu bir gün elinden tutmuşlar, kaldırmışlar, profesyonel katil olarak yetiştirmişler. Geçmişinden huzursuzdu. Sana bir şeyler anlatsak kitap yapar mısın. diye sordu bir gün. Ama devamına sanırım cesaret edemedi. Bir başka gün Yıldırım'ın Radikal'de Haluk Kırcı hakkında yazısı çıkmıştı.54 Tipik Yıldırım yazısı mutlak İyi ile mutlak Kötü'nün kozmik savaşında, bir Karanlık Prens portresi. Oğuz'a verdim, şunu oku bak neymiş sizinki. Okudu. Uzun uzun düşündü. Valla Haluk öyle biri değildir abi, diye itiraz etti. 17 yaşındaydı, hayatı kaydı, o zamandan beri kendini kurtarmaya çalışıyor. Sonra anlattı, bir ara Fransa'da düzgün bir hayat kurmak üzereyken karısının dırdırı yüzünden dönmeye karar vermiş, bir daha belini doğrultamamış. Yedi yıl mı ne tecritte yatmış. O sırada kendi kendine Fransızca öğrenmiş, felsefe okumuş. Yedi yıl gökyüzünü görmemiş. Hücrede bir dakika bile ışığı söndürmemişler. Açık cezaevine nakil isteme hakları vardı. Burada keyfimiz iyi diyerek gitmediler. Benim tahliyemden sonra Sevan Abi senden sonra buranın tadı kalmadı, diye haber ettiler Dalaman Açık'a nakil aldılar. Orada da bir kere ziyaretlerine gittim. Nefis bir yerde kalıyorlardı. Sözde koyun bakıcısı eviymiş, en yakın insandan kilometrelerce uzakta, bir yanı orman, öbür yanı uçsuz bucaksız çayır, üç kişilik bir baraka. Vurmaya niyetleri olsa cesedim yüz sene bulunamazdı. Vurmadılar. Ayaküstü rakı sofrası kurduk, hasret giderdik. * 30 Mayıs 2005'te Oğuz Bursa'da bir bar kavgasında öldürüldü. Beş-on gün sonra Şirince'de yanıma genç bir adam geldi. Oğuz'un kardeşiymiş. Abim her Allahın günü senden bahsederdi, merak ettim, tanımak istedim, dedi. Başkaca merak ettiği bir şey var mıydı. Neler bildiğimi mi öğrenmek istiyordu. Kestiremedim. Kahve içtik, rahmetliyi andık, ayrıldık. Ayşe Arman'ın Hürriyet'teki röportajı, 30 Ekim 2001. Arsen, Müjde, Tavit, İris. Ben hapisteyim. Taksici Turan (Agos 2.05.2008) Bizim kasabadaki Ülkü Ocakları'nın bıçkın delikanlılarından biriymiş. Karısını dövmüş yahut bıçaklamış, tam bilmiyorum. Hapishaneye geldiğinde, tavsiye üzerine, Susurlukçuların özel koğuşuna alındı. Sanırım hayatında o güne dek ulaştığı en yüksek mertebe, en büyük onurdu. Gelmeden tembih etmişler, içeride o Ermeni var, ona da gerekirse haddini bildir diye. Kasılarak geldi, bunu da söyledi. Ama o ne. Susurlukçu abilerin o Ermeniyle aralarından su sızmıyor, her akşam beraber sofra kuruluyor, memleket meseleleri tartışılıyor. Afalladı, durgunlaştı. Susurlukçular çekip nasihat ettiler. Sevan Abi kültürlü adamdır, git konuş, istifade et dediler. Ertesi gün bahçede yanıma aldım, bir süre sohbet ettim. Karısıyla sorunlarını analiz ettik. Taksiciymiş. Taksiciliğin etik kodunun zaafa uğradığından şikâyetçiydi. İnsanı insan yapan racondu. Racon bozulduktan sonra hayatın anlamı yoktu. Hak verdim. Sokrates de hak verirdi diye düşündüm. Akşama baktım, bir karatahta bulmuş, isim listesi yazmış, başa beni koymuş. Sen harbi taksiciymişsin abi, dedi, bilmeden sana haksızlık etmişim, o yüzden ilk sırayı sana yazdım. Bir-birbuçuk ay boyunca o listeyi her gün yazdı, bozdu, gene yazdı. Her rastlaştığımızda korna sesi yaparak selam verdi. Tahliyesinden önce Susurlukçularla beraber oturduk, konuştuk, akıl verdik. Karısını alıp bir gece bizim otelin balayı odasında kalmasını tembihledim. Müjde sonradan çok söylendi ama bence doğru olan buydu. İçki içmiş, öbür müşterilerden yan gözle bakanlar olmuş. Halâ iki-üç ayda bir uğrar, bir ihtiyacım olup olmadığını sorar. 19 Ocak 2007'den bir-iki gün sonra telefon etti, baş sağlığı diledi. Karısı ısrar etmiş, aramazsan ayıp olur demiş. Geçen sene İsmail Türüt meselesi çıktığında da Taksici Turan'ı (ve ayrıca Laz Osman'ı ve saireyi) andım. Yasaklamak, asmak, kesmek yöntem midir diye ortaya soru attım. Pek duyan olmadı, galiba.55 Gâvur Hoca Halim selim bir adamı benim koğuşa getirdiler. İzmir Halinde kabzımalmış, vergi suçundan altı ay yemiş. Amcada moral bitik sabahtan akşama kadar kukumav kuşları gibi surat asıp oturuyor, televizyon seyrediyor. Bir gün, iki gün, üç gün. Dördüncü gün çekip sıkı bir fırça attım. Burada milletin moralini bozmaya hakkın yok, yedi sene yemiş adam var, halinden utan. Akşam iki saat dışında televizyon açmayı yasakladım. Burada öyle bir şey yapacaksın ki, dedim, altı ayın sonunda seni buraya düşürenlerden Allah razı olsun diyesin. İster Fransızca öğren, ister gitar çalış, istersen bin şınav çek. Hayatta en büyük isteği Kuran okumayı öğrenmekmiş. Acaba. Üstüne bastın ayağını çek, dedim, ben öğretemem ama yol gösteririm. Kuran Kursu kitabını getirttik, her gün ders vermeye başladım. Sabahları yarım saat harf öğretiyorum, akşam da sınav yapıyorum. İki-üç haftada epey ilerledik, eski yazı Türkçeyi çat pat okumaya başladı, ucundan Arapçaya da girişti. Komşu koğuşlardan duyan geldi hocam bize de öğretir misin. Yetişemez oldum. Dilekçe yazın, din adamı isteyin diye akıl verdim. Cezaevleri yönetmeliğini ezberlemişim, mahkûmların öyle bir hakkı var, kimse kullanmasa da. Savcı geldi, Sevan Bey gene başımıza ne işler çıkarıyorsun, diye söylendi. Bakanlıktan yazı gönderdiler, sen de papaz ister misin diye sordular. Acaba istesem mi diye düşündüm, sırf gıcıklığına. Ama papaza acıdığımdan vaz geçtim. Hem nereden bulacaklar Ermeni papaz. Katolik verseler alimallah AİHM'e dava ederim. Hoca geldi. Gençten, temiz yüzlü bir adam, elEzher'de okumuş, tez filan yazmış. İşi ciddiye aldı. Dört-beş kişilik sınıf oluşturdu, haftada üç gün gelip ders vermeye başladı, kıraati geçip tecvide geldiler. Ama hocanın asıl derdi başka. Dersi kısa kesip yukarıya, özel yazıhaneme dönüştürdüğüm idare odasına geliyor. Gardiyana çay ısmarlayıp Kuran'da falanca terimin anlamı neymiş,