bir Lamia (bir çeşit vampir) olduğunu anladı ve şölenin bütün lüksünü - misafirler de dahil - yok etmek için güçlerini kullandı bunun için de onlara kız tarafından üretilmiş halüsinasyonlar gösterdi. Daha sonra, girdiği sahte kılık ortadan kalktı ve gerçek Lamia ortaya çık­ tı. Bu tuhaf kuyruklu yaratık John Keats'in 1819'da yazdığı Lamia şiirinin temelini oluşturdu ve fazlaca materyalist bir toplumun tehlikeleriyle ilgili olarak Apollonius'un felsefesini gösteren mecazlı bir hikaye tadında oldu. 371 Kötü şöhretli imparator Nero'nun (MS 54-67) ege­ menliği döneminde, filozoflara zulmetmesiyle tanındığı halde, Apollonius ve sekiz müridi Roma'da yaşıyorlardı. Görünüşe göre, Nero'nun konsolosu Telesimus gruptan etkilenmiş ve onların o zamanki bazı tapınak kuralla­ rında değişiklik yapmalarına bile izin vermişti. Ne­ ro'nun öfkesini ateşleyenin bu olup olmadığı bilinmiyor, ancak grup bir süre sonra hayatlarını kaybetme tehli­ kesiyle karşı karşıya kalmıştı. Sonunda, muhtemelen Tigellinus'un Apollonius'tan korkması sayesinde, bir şe­ kilde kaçmayı başardılar. Mısır'ın İskenderiye şehrinde kaldığı sırada bilge, yakın zamanda Kudüs'teki Büyük Yahudi İsyanı'nı bastıran ve daha sonra MS 69-79 yılla­ rı arasında Roma imparatoru olacak olan Vespasian'la arkadaş oldu. Vespasian'ın MS 79'dan MS 81'e kadar Roma İmparatorluğu'nun hükümdarı olan oğlu Titus aracılığıyla Apollonius birçok önemli Romalı bürokratla tanıştı ve görünüşe göre iyi yönetilen demokratik bir imparatorluğun destekçisi oldu. Maalesef, Titus'tan sonra gelen Roma imparatoru, bütün filozofları Roma'dan sürgüne yollayan, bütün ülkeye casuslar ve muhbirler yerleştiren paranoyak ve gözükara hüküm­ dar Titus Flavius Domitianus'tu. Bu casuslar kısa süre sonra Apollonius'un Domitian sistemini eleştirdiğini öğ­ rendiler ve Apollonius vatan hainliğiyle suçlandı. Apol­ lonius Roma'ya kendi isteğiyle gelerek kovuşturmayı önceden engelledi ve derhal tutuklanarak hapse atıldı. Domitian ünlü filozofla özel olarak görüşmek ve daha sonra onu halka açık yargılamaya götürmek amacıyla yanına çağırdı. Fakat Apollonius'un gösterdiği zorlayıcı ama saygılı kararlılık bir şekilde imparatoru yendi. Ya bu sebepten ya da ondan çok korktukları için, Apollonius'u serbest bıraktılar. 372 Bir keresinde Apollonius Efes'te bir konuşma yaptığı sırada sesi aniden kesildi ve konsantrasyonunu kaybet­ ti. Daha sonra sessiz kaldı, kısa bir süre yere baktı ve aniden bağırdı, Zorba hükümdarı vurun, vurun onu. İzleyicilerden oluşan büyük kalabalık şaşkınlık içinde öylece kaldı. Bilge bir süre bekledi ve sonra, Rahat olun efendiler, zira zorba hükümdar bugün katledilmiş­ tir. Daha sonra Apollonius'un o anda bir kehanette bu­ lunmuş olduğu ortaya çıktı İmparator Domitian Roma'da öldürülmüştü. Daha sonra Apollonius Efes'te bir okul açtı ve görü­ nüşe göre bu şehirde, İmparator Nerva'nın MS 96'dan 98'e kadar süren egemenliği döneminde, çok ileri bir yaşta öldü. Ancak, hiç kimse onun tam olarak nerede ve ne zaman öldüğünü bilmemektedir yine de doğduğu şehir olan Tyana'da onuruna bir türbe yapıldı ve bu türbe uzun yıllar büyük bir saygı ifadesi olarak kaldı. Bir filozof olarak o kadar ünlüydü ki, ayrıca imparator­ luk sınırlarında daha birçok tapınakta heykelleri dikil­ di. Filozofun gizemli ölümü, gerçekleştiği zamanda bir­ çok destanın ve söylentinin kaynağı oldu. Bedeninin cennete yükseldiği ve öbür dünyanın varlığından şüp­ he duyan bazı insanlara ölümlerinden sonra göründü­ ğü söylendi. Philostratus, Ölüm şeklini göz önüne alır­ sak, eğer gerçekten öldüyse, olasılıklar çok çeşitlidir diyerek bu gizemi devam ettirdi. Apollonius, ölümün­ den sonraki yüzyıllarda kaydadeğer bir saygıyla birlik­ te ün kazandı. 3. yüzyılın sonlarına doğru, Hıristiyan­ lık ve Paganizm arasındaki düşmanca mücadelenin son zamanlarında, bazı anti-Hıristiyanlar Apllonius'u, Nasıralı İsa'ya rakip olarak göstermeye çalıştılar. Bu­ nu yapmak için de, Efes'te ye Anadolu'nun diğer bölge­ lerinde bulunan, bilge adına yapılmış türbelerden ve 373 tapınaklardan ve ayrıca, özellikle de Lamia gibi kötü ruhlar üzerindeki ünlü etkisiyle meydana getirdiği mucizeleri anlatan hikayelerden yardım aldılar. Philostratus'un Hayat adlı eseri, Diocletian'ın imparator­ luğunda (Hierocles adlı) bir eyalet bakanı tarafından anti-Hıristiyan bir malzeme olarak kullanıldı ve böyle­ ce Paganlar ve Hıristiyanlar arasında düşmanca bir tartışma başladı. Hıristiyan tarihçi Eusebius Hierocles'e cevap olarak bir söylev yazdı ve Apollonius'un bir şarlatan olduğunu ve eğer bazı güçleri olmuş olsa bile, bunları kötü ruhların yardımıyla elde edilmiş olması gerektiğini iddia etti. Daha yakın bir zamanda, Tyanalı Apollonius 19. yüzyıldaki okült uyanışı üzerinde önemli bir etki kay­ nağı haline geldi. Hatta Fransız okültist Eliphas Levi (1810-1875) büyük bilginin ruhunu büyüyle geri getir­ meye bile çalıştı. Görünüşe göre 1854'te Londra'yı ziya­ reti sırasında, siyahlar içinde gizemli bir kadın Levi'den Apollonius'un hayaletini çağırmak için işe koyul­ masını istedi, çünkü kadının cevabını bilmek istediği bazı önemli soruları vardı. Levi ayine hazırlanmak için iki hafta et yemedi, bir hafta oruç tuttu ve Apollonius konusu üzerine yoğunlaştı. Ayin kadının evinde, duvar­ larında dört tane iç bükey ayna ve üzerinde iki metal tabak bulunan mermer bir masanın olduğu özel bir odada yapılacaktı. Gerekli hazırlıklar tamamlandıktan sonra, üzerinde beyaz bir cübbe ve elinde bir kılıçla Le­ vi, tabakların içinde ateş yaktı ve bilgini çağırmaya başladı. Sihirli sözleri saatlerce sürdü. Sonunda oda Levi'nin altından sallanmaya başladı ve dumanlar içinde belirsiz bir insan ruhu göründü ve sonra tekrar kayboldu. Sihirli sözlerine devam etti ve bu kez ruh, başından ayaklarına kadar gri bir kefenle sarılmış sa374 kalsız bir adamın hayaletine dönüştü. Ruh ona doğru yaklaştıkça, Levi üşümeye başladı ve konuşamadı. Ha­ yalet ayin kılıcına hafifçe dokundu, Levi'nin kolu bir­ den uyuştu ve Levi bilincini kaybetti. Bu olayı ayrıntı­ lı bir şekilde anlattığı Anlaşılmaz Büyü (1865) adlı ki­ tabında Levi, daha sonra günlerce kolunun acıdığını ifade eder. Apollonius'un ruhunu gerçekten çağırdığını iddia etmemiştir, ancak kadının sorularına telepatik olarak cevaplar bulduğunundan bahsetmiş, ama bu so­ ruları asla belirtmemiştir. Tyanalı Apollonius 21. yüzyılda da insanları hâlâ bü­ yülemektedir. Gerçekte eski fikirlerin yeniden söylen­ mesi olan bugünkü kuramlar, onun aslında havari Paul olduğu veya hatta Nasıralı İsa'nın kendisi olduğu ve Torino Kefeni'ndeki resmin Apollonius'a ait olduğu yönün­ dedir. Fakat Tyanalı Apollonius sadece bir büyücü ya da mucize yaratacı olarak hatırlanmamalıdır. Onun yük­ sek ve saf bir ideal için kararlı bir bağlılığı vardı ve ona dünyanın en güçlü ve tehlikeli liderleriyle yüzyüze oturma ve inançlarından bir an için bile tereddüt etme­ me cesaretini veren de bu amacın yarattığı anlamdı. 375 - Englynion y Beddau (Mezarlar için Dörtlükler) G örünüşe göre hem destanları hem de tarihi aynı ölçüde etkileyen bir isim olan Britanya'nın ulusal kahramanı Kral Arthur, savaşçı kral tipine ilk örnek­ tir. Birçok insan için Arthur, kasvetli Britanya Karan­ lık Çağı'nda tek ışık kaynağıydı. Kral Arthur ismi başlı başına şövalye düellolarını, güzel ve soylu genç kızları, gizemli büyücüleri, yıkılan kalelerde dönen haince olayları çağrıştırır. Fakat gerçekte ortaçağa ait bu romantik fikirlerin arkasında yatan nedir. Şüphe­ siz yazınsal bir Arthur var aslında, Arthurcu Serüven diye bilinen bütün bir hikayeler çemberi var. Mitolo­ jik bir Arthur benzeri karakter aynı zamanda Kelt edebiyatında da görülebilir peki ya tarihi Arthur. İs­ tilacı Saksonlara karşı şiddetli savaşlarda halkına ön­ derlik eden Britanya büyük kralı hikayelerinin ger376 çekte bir temeli olabileceğine dair herhangi bir kanıt var mıdır. Kısaca, esas Arthur efsanesi ana hatlarıyla şöyle­ dir Arthur, Kral Uther Pendragon'un ilk çocuğudur, Britanya'da oldukça sıkıntılı ve karmaşık bir dönem­ de doğmuştur. Bilge büyücü Merlin, çocuk Arthur'un gizli bir yerde büyütülmesini ve gerçek kimliğini kim­ senin bilmemesini tembihledi. Uther Pendragon'un ölümüyle, Britanya kralsız kalmıştı. Birçok insan marifetlerini de­ nedi, fakat hiçbirisi başarılı olamadı, ta ki Arthur kı­ lıcı çekene kadar. Arthur kılıcı çıkarınca Merlin de ona kraliyet tacını taktı. Kral Pellinore'yle yapılan bir savaş sırasında bu kılıcı kırdıktan sonra, Merlin Arthur'u bir göle götürdü ve suların içinden gizemli bir el yükseldi, ona ünlü Excalibur'u verdi. (Ona Gölün Ha­ nımı tarafından verilen) Bu kılıçla, Arthur savaşta ye­ nilmez oldu. Guinevere'le evlendikten sonra, ki (hikayenin bazı yorumlarına göre) babası ona Yuvarlak Masa'yı ver­ mişti, Arthur büyük bir Şövalye grubunu kendi etra­ fında topladı ve Camelto kalesinde kendi mahkemesi­ ni kurdu. Yuvarlak Masa Şövalyeleri, bu isimle tanın­ maya başladılar, Britanya halkını ejderhalara, devlere ve kara şövalyelere karşı korudular. Ayrıca kayıp bir hazine avına da çıktılar İsa'nın son akşam yemeğinde kullandığı, Kutsal Kâse olarak da bilinen bir kap. İsti­ lacı Saksonlara karşı yapılan birçok amansız savaştan sonra, Sakson ilerlemesinin nihayet durdurulduğu Badon Dağı'nda Arthur Britanyalıları büyük bir zafe377 re taşıdı. Ancak evde işler bu kadar iyi gitmiyordu çünkü kahraman şövalye Lancelot, Arthur'un kraliçe­ si Guinevere'e âşık olmuştu. Çiftin gizli ilişkisi sonun­ da gün ışığına çıktı ve Guinevere ölüm cezasına çarp­ tırılırken Lancelot sürgün edildi. Fakat Lancelot, kra­ liçeyi kurtarmak için geri döndü ve onu Fransa'daki kalesine kaçırdı. Daha sonra Arthur, Láncelot'u bul­ mak için bir askeri keşfe çıktı. Arthur'un yokluğunda Mordred (Arthur'un delikanlılık döneminde, kim oldu­ ğunu bilmeden yattığı üvey kız kardeşi, cadı Morguase'den olan oğlu) Britanya'da iktidarı ele geçirmeye kalkıştı. Arthur geri döndüğünde, baba oğul Camlann'da birbirileriyle savaştılar ve Arthur Mordred'i öldürdü, ancak kendisi de ölümcül bir yara aldı. Art­ hur'un gövdesi garip bir mavnaya konuldu ve nehirde Avalon adasına taşındı ve orada yaraları üç tane siyah giyinmiş tuhaf kraliçe tarafından iyileştirildi. Art­ hur'un ölümünü haber aldıktan hemen sonra, Lance­ lot ve Guinevere üzüntüden öldü. Ancak, Arthur'un be­ deni asla bulunamadı ve birçok insan onun bütün şövalyeleriyle birlikte bir tepenin altında yatıp uyudu­ ğunu ve orada Britanya'yı kurtarmak için bir kez da­ ha harekete geçmeyi beklediğini söyler. Kral Arthur ve Yuvarlak Masa Şövalyeleri'nin hika­ yelerinin kaynakları birçok farklı çağdan gelir. Hika­ yeden bahseden ilk güvenilir kaynak, MS 825 sırala­ rında yazılmış ve Nennius adıyla bilinen müphem bir Galli rahibe atfedilmiş olan Historia Britonum'dur (Britanyalıların Tarihi). Bu çalışmada, Arthur askeri bir lider olarak tanımlanır ve Nennius, Arthur'un Saksonları yendiği on iki tane savaş sıralar, Arthur Badon Dağı'ndaki galibiyetle nihai zaferini almıştır. Ne yazık ki, Nennius tarafından kullanılan, savaş yerlerinin 378 isimleri uzun zaman önce yok olmuştur ve bu bölgele­ rin hiçbiri kesin olarak belirlenemez. Aynı şekilde bu savaşın yeri de belirleneme­ di ancak bu konuda öne sürülen iki ihtimal var Somerset'te Queen Camel (bazıları tarafından Camelot olarak nitelendirilen Güney Cadbury kulesine yakın­ dır) ya da çok daha uzak kuzeyde, Birdoswald'in Roma kıyısına yakın bir yer (veya Hadrian Duvarındaki Castlesteads). Arthur'a değinen başlıca kaynaklardan biri de, yak­ laşık 1136'da Galli papaz Monmouthlu Geoffrey tara­ fından yazılan Britanya Krallarının Tarihi adlı kitap­ tır. Daha sonra Kral Arthur ve onun şövalyeleriyle ilişkilendirilecek olan şövalyelik makamını ilk kez onun öykülerinde gördük. Ayrıca bu kitapla birlikte Mordred'le yapılan çatışma, Excalibur kılıcı, büyücü Merlin'in krala tavsiyesi ve Avalon adasına son yolculuk da ilk kez görülür. Ancak kitapta Sir Lancelot, Kutsal Kâse ve Yuvarlak Masa'dan bahsedilmiyor. Monmo­ uthlu Geoffrey'in (Merlin'in kehanetleri hakkında iki kitap daha yayınlamıştır) çalışmaları, çağdaşları tara­ fından süslenmiş bir kurgu olarak olumsuz şekilde eleştirilmiştir ve genellikle günümüz bilginleri de ay­ nı fikirdedir. Yine de, antik Yunan tarihçisi Herodot'un durumunda olduğu gibi, modern arkeolojik bulgular Geoffrey'in yazdıklarından bazılarını doğruluyor. Bir örnek, son zamanlara kadar tek kaynağı Geoffrey'in Tarih'i olan Britanyalı kral Tenvantius'tur. Ancak, gü­ nümüzde yapılan arkeolojik kazılarla üzerinde Tasciovantus adı bulunan Demir Çağı'ndan kalma madeni paraların ortaya çıkarılması (bu kişi muhtemelen Ge- offrey tarafından bahsedilen Tenvantius'la aynı kişi­ dir) Geoffrey'in çalışmalarının yeniden değerlendiril­ mesi gerektiğini gösterir. Belki de, Britanya Kralları­ nın Tarihi kitabında bahsedilen Arthur hikayesinin diğer unsurlarının gerçekten bir temeli olduğu bir gün kanıtlanacaktır. Sir Thomas Malory'nin ilk kez 1485'te basılan Le Morte D'Arthur adlı kitabında Kral Arthur ve Yuvar­ lak Masa Şövalyeleri hikayesi bugün tanınan şekline yakındır. Bir Warwickshire yerlisi olan Malory, çalış­ masında eski Fransız kaynaklarını incelemiştir örne­ ğin kendileri bunun yerine kısmen Kelt mitolojisini ve Monmouthlu Geoffrey'nin çalışmalarını inceleyen 12. yüzyıl Fransız şairleri Maistre Wace ve Chretien de Troyes gibi. Ancak, bize bu edebi kaynakların güveni­ lirliği konusunda şüpheye düşüren tek durum, yakla­ şık MS 500 civarında yaşadığı düşünülen Arthur'un yaşadığı zamandan en az üç yüz yıl sonra yazılmış ol­ malarıdır. Arthur'un tarihi bir karakter olma ihtimali­ nin yok olmaması için zamandaki bu büyük arayı na­ sıl kapatabiliriz. Galli şiirlerinin en eskisi muhtemelen, Galli şair Aneirin'e ait olduğu dü­ şünülen The Gododdin'dir (MS 594). Şair, kendisi Arthur olmadığı halde, kale burçlarında siyah kuz­ gunlar beslediğini ifade etmiştir. Carmarthen'in Kara Kitabı adlı kitapta Mezarlıklar için Dörtlükler kıs­ mında şu dizeler vardır, March için mezarı var, Gwythur için bir mezar, bir mezar da Gwgawn Kızılkılıcı için var, dünya Arthur'un mezarını arar. Bu di­ zeler, Arthur döneminin diğer kahramanlarının me380 zarları bilindiği halde, Arthur'un kendi mezarının bu­ lunamadığını ima eder, belki de hâlâ yaşıyor olduğu söylentileri dolaştığı içindir. Taliesin'in Kitabı'nın Annwn Bozgunları kısmın­ da Arthur, dokuz bakirenin nefesiyle yakılmış büyü­ lü kazanı ararken Gallilerin öte dünyasına (Annwn) yapılan bir akında bir savaşçı grubunun lideri olarak resmedilmiştir. Kazan yalnızca büyülü bir nesne değil, İrlanda'nın baş tanrısı Dagda'nın mitlerinde gösteril­ diği gibi, aynı zamanda Kelt dininde etkili bir sembol­ dü. Dagda'nm ölüleri hayata döndürebilecek büyülü bir kazanı vardı. Arthur'un Kelt öte dünyasındaki ka­ zan arayışı felaketti ve savaşçılarının sadece yedi ta­ nesi geri dönebildi. Arthur'un Kelt edebiyatındaki ef­ sanevi araştırmasıyla Kutsal Kâse araştırması arasın­ daki paralellik belirgindir. Ne var ki efsanevi Arthur, MS 517'de Sakson ilerlemesini durdurmuş savaşçı ka­ rakterden açıkça farklıdır. Belki de arkeolojik kanıtlar bizi tarihi Arthur yönü­ ne sevk edebilir. Edebiyatta Kral Arthur'la en fazla ilişkilendirilen yerlerin hepsi Batı İngiliz Ülkesindedir - Tintagel, kralın doğum yeri Camelot, Yuvarlak Masa toplantılarının yeri ve Glastonbury'de gömüldü­ ğü iddia edilen yer. Kral Arthur'un ve Kraliçe Guinevere'in mezarlarının MS 1190'da Glastonbury Abbey'de rahipler tarafından bulunduğu varsayımı bu­ gün, son zamanlarda çıkan yangınla kutsallığı bozul­ muş olan Abbey için para toplamak amacıyla rahipler tarafından tertiplenmiş, kurnaz bir aldatmaca olarak görülüyor. Ancak, bazı araştırmacılar Glastonbury'nin kendisinin Arthur'la bağlantıları olduğuna inanıyorlar ve Glastonbury Tor (bugünkü kasabanın tam dışında bir tepe) etrafındaki bölgenin, büyük ihtimalle Art381 hur'un Camlann Savaşı'nda aldığı ölümcül yaralardan sonra götürüldüğü Avalon Adası olabileceğini öne sü­ rüyorlar. Glastonbury'den yalnızca 12 mil uzakta ka­ lan Cadbury Kalesi, Karanlık Çağlarda yeniden işgal edilen Demir Çağından kalma bir kuledir ve çoğunluk­ la Camelot'la özdeşleştirilen bölgedir. Bu da Arthur'un gücünün bir temeli olabilir mi. Arthur'un doğum yeri konusunda ileri sürülen yer­ lerden birisi de içinde Arthur geçen yer isimleri bol olan bir eyalet olan Cornwall'daki Tintagel Kalesi'dir. Tintagel'deki ana yapı ortaçağdan kalma olmasına rağ­ men, bölgede yapılan arkeolojik çalışmalar onun önem­ li bir Karanlık Çağ kalesi ve ticaret merkezi olduğunu göstermiştir ki, bulguların arasında Anadolu'dan, Ku­ zey Afrika'dan ve Ege'den gelen yüksek miktarda şarap ve yağ küpleri bulunmuştur. 1998'de bölgede Latince yazılmış küçük bir taş lehva parçası bulunmuştur Coll'un torunlarından birinin babası, Artognou, (bunu) yaptırmıştır. Artognou Arthnou veya Arthur anlamın­ daki Kelt isminin Latince şeklidir. Fakat bu efsanedeki Kral Arthur mudur. Maalesef bunu bilmenin bir yolu yoktur. Elimizde efsanelerin geçmişleri var fakat, şu anki kanıtlarla, gidebileceğimiz nokta bu kadardır. Eğer Arthur tarihi bir kişilikse, onun kim olabilece­ ğine dair birçok söylenti olmuştur. Kuramlardan biri, 382 Arthur'un Ambrosius Aurelianus adındaki Romen-Britanyah lider olabileceğidir bu lider, Romalı lejyonlar Britanya'yı terk ettikten yirmi otuz yıl sonra 6. yüzyıl­ da ve aynı zamanda 5. yüzyılın sonlarında Saksonlara karşı savaşmıştır. Önemli bir Arthur bilgini olan Geoffrey Ashe de dahil, diğer araştırmacılar Arthur'u, MS yaklaşık 5. yüzyılda aktif askeri bir lider olan ve bir kaynakta Britanyalıların Kralı olarak adlandırı­ lan, Riothamus olarak tanımlar. Arthur'un Riothamus olduğu teorisine des­ tek olmak için eklendiği görünen etkileyici bir ayrıntı da bu Britanya Kralının ordularının, bir Arvandus ta­ rafından yollanan mektupla, açıkça Goothlara yenil­ miş olmasıdır ki bu Arvandus daha sonra vatana iha­ net suçundan idam edilmiştir. Ortaçağdan kalma bir kronik kayıtta Arvandus ismi Morvandus olarak de­ ğiştirilmiştir, bu da ismin Latinceleştirilmiş şekli olan, efsanevi Arthur'un hain oğlu, Mordered'e benzemekte­ dir. Ne yazık ki, Gaul'da yaptıklarının dışında, Riotha­ mus hakkında hiçbir şey bilinmemektedir bu nedenle onun Kral Arthur ve Yuvarlak Masa efsanesini büyü­ ten çekirdek olup olmadığını söylemek imkansızdır. Arkeolojik ve metinsel kanıtlardan anlaşıldığı üze­ re, en muhtemel kuram Arthur'un, Britanya'yı yağma­ cı Saksonlara karşı savunan bu Britanyalı başkanlar- dan birinin ya da daha fazlasının bir birleşimi olması­ dır Kelt mitolojisindeki unsurlarla ve ortaçağ romantizmiyle birleşerek bugün bildiğimiz efsanevi Arthur oluşturulmuştur. Demek ki, aslında Arthur gelenekleri için bir tarihi temel vardır. Efsanenin bu kadar uzun süre yaşamış olması, Arthur karakterinin insan bilin­ cinde bir tele dokunduğunu kanıtlar ve sadece bir kah­ ramanla değil, aynı zamanda Britanya topraklarının ruhunu da sembolize eden bir kralla kendini özdeşleş­ tirme gibi bazı kökleşmiş ihtiyaçlara cevap verir. m Gizlenen Tarih'te yer alan, eski çağlara ait sırlardan oluşan derleme son derece ayrıntılı­ dır bunun yanında üzerinde durulması gere­ ken binlerce başka sır da vardır. Arkeoloji ve tarih alanında neredeyse her gün yeni bir şey bulunduğu için, atalarımızın yaşam biçimi, di­ ni, teknolojisi ve kökenleri hakkında çarpıcı sorular gündeme getirecek sınırsız sayıda mu­ amma ile karşılacağız. Aşağıda antik çağa ait 40 başka sır yer almaktadır. Gizlenen Tarih'te olduğu gibi kategorilere ayrılmış, bu sırlara konu olan yer, belge (eşya, nesne) ya da insan­ lar hakkında kısa bilgiler verilmiştir. İddialara göre Tara, Paganların eskiçağdaki dinlerinin merkezi olarak, İrlanda'ya Hıristiyanlığı getirmeye ça­ bası sırasında St. Patrick tarafından ziyaret edildi. Ohio Yılan Tepesi - Kızılderililerden kalma bu es­ rarengiz yapı, dünyadaki resim biçiminde en büyük 387 yer şeklidir ve Kuzey Amerika'daki birkaç eski esra­ rengiz tepeden biridir. Bu dev yapı ne zaman ve neden yapıldı. Avebury - Güney İngiltere'deki tarih-öncesi döne­ me ait bir coğrafyanın kalbindeki dev bir taş daire ve destek taşından oluşan bir anıt olan Avebury, Stonehenge'den daha eskidir ve dünyadaki en önemli megalitik bölgelerden biridir. Rennes-le-Château - Şövalyeler Tapınağı'nın gizli hazinesi üzerine yapılan tartışmanın merkezi haline gelen bir Güney Fransa köyü. Tahminlere göre köyün kutsal geometri, Siyon Manastırı ve Kutsal Kâse ile de bağlantısı vardır. Babil Kulesi - İncil'in Yaratılış bölümünde insan­ ların gökyüzüne ulaşmak için yaptığı bir kuleden yola çıkılarak anlatılan hikayenin çıkış noktası Babil'deki tarihi bir yapı olabilir mi. Titicaca Gölü Efsaneleri - Dünyada üzerinde bü­ yük gemilerin yüzebildiği en derin göl olan bu göl, ka­ yıp şehirler ve İnka altınlarıyla ilgili efsanelere konu ol­ muştur. Acaba son arkeolojik bulgular bu hikayeler için somut kanıt oluşturabilir mi. Glastonbury - Britanya'da Hıristiyanlığın doğdu­ ğu yer olduğu varsayılan ve muhtemelen bölgedeki es­ kiçağa ait bir zodyağın yeri olan İngiltere Somerset'teki bu küçük kasaba Arimatheah Joseph, Kutsal Kâse ve Kral Arthur'la ilgili efsanelerle bağı olduğu düşünü­ lüyor. Eleusinian Sırları - Antik Yunanistan'da, Ati­ na'nın batısında küçük bir kasaba olan Eleusis'te, Demeter ve Persephone'a tapınmak için gizemli üyeliğe kabul törenleri yapılıyordu. Bu garip ayinler neleri kap­ sıyordu ve bunları başlatanlar kimlerdi. Carnac - Güneydoğu Fransa'da, Brittany'nin güney kıyısında bulunan Carnac köyü, dik konumda duran, tarih öncesi devirlere ait 3000'den fazla taşın merkezi olmasıyla ünlüdür. Efsaneye göre bunlar, Britanyalı bü­ yücü Merlin'in taşa çevirdiği Romalı bir orduydu. Ne­ den bu küçük alanda bu kadar çok megalit bulunmak­ tadır ve bunları kim dikmiş olabilir. Chaco Kanyonu - New Mexico'nun ıssız çöllerinin uzak bir yerindeki inanılmaz bir Kızılderili ayin merke­ zi. Chaco'dan ıssız çölün içine doğru yaklaşık 52 metre boyunca yayılan bu esrarengiz çizgilerin amacı neydi. Mohenjo-daro - Hamamları, ayrıntılı ve gelişmiş kanalizasyon sistemleri ve iki katlı binaları olan, 5000 yıl önce, bugünkü Pakistan ve kuzey Hindistan toprak­ larında İndus Vadisi Medeniyeti tarafından kurulmuş karmaşık bir şehir. Tenochtitlan - Azteklerin başkentidir. Texcoco Gölü'ndeki bir adada kurulmuştur. Bu ada bugün Meksi­ ka'nın merkezidir. Ada, Aztekler zamanında, MezoAmerika'daki en büyük ve en güçlü şehri yaratmak amacıyla büyütülmüştür. Chartres Katedrali - Paris'in güneybatısında, Chartres kasabasında bulunan bu Gotik katedral, iddi389 alara göre Druidlerin kutsal ormanının bulunduğu böl­ gede kurulmuştu ve kutsal geometri, esrarengiz Black Madonna, ve Şövalyeler Tapınağı'yla bağlantısı vardı. Lyonesse - Kimilerinin, İngiltere'nin Cornwall şeh­ rinin güneybatısına düşen Scilly Adası açıklarında bu­ lunduğuna inandığı efsanevi batık ada. Bu esrarengiz krallık kimi zaman Kral Arthur'un Avalon'uyla ve Kelt ve peri masalları mitolojilerindeki çeşitli yerlerle bağ­ daştırılır. Lyonesse efsaneleri acaba Scilly Adası ve kıs­ men Cornwall'un sel suları altında kalmasıyla ilgili bir söylence olabilir mi. Süleyman'ın Tapınağı - İncil'e göre burası Ku­ düs'teki ilk Yahudi Tapınağıdır ve iddialara göre İsrail halkıyla Tanrı'nın yapmış olduğu varsayılan sözleşme­ nin kutusunun ve müthiş bir hazinenin bulunduğu yer­ dir. Acaba gerçekten de böyle bir tapınak var mıydı. Bu gerçekse, kalıntıları bugün hâlâ Kudüs'ün altında gizli olabilir mi. Bu esrarengiz insanlar kimdi ve gökbi­ limi alanındaki bilgileri ne ölçüde ileriydi. 390 Acaba bu mucizevi eşya gerçekten var mıydı. Varsa, Etiyopya'nın Axum şeh­ rindeki bir kilisede bulunan esrarengiz nesne bu olabi­ lir mi. A Minos Lineer A Yazısı - Girit Adası'nda yaşayan Minos uygarlığının kullandığı, Geç Bronz Çağına ait bir yazı tipi. Örnekleri bazı Ege Adaları'nda ve Yunan ana­ karasında kavanozlar ve tabletler üzerinde kabartma­ lar halinde görülmüş olan bu yazının şifresi henüz çö­ zülememiştir. Lineer A, eskiçağ yazılarının eşsiz örnek­ lerinden biri olarak görülür. Ashoka Sütunu - Hindistan'da, Delhi yakınlarında bulunan ve neredeyse bütünüyle demirden yapılmış olan bu sütun, 1000 yılı aşkın bir süredir doğa şartları­ na açık konumda durmasına rağmen hiç aşınmamış bir şekilde ayaktadır. Acaba bu sütunu kim, ne amaçla dik­ mişti. 391 Zodyak'ın Kökeni - 12 Zodyak takımyıldızını Mı­ sırlılar mı, Babilliler mi, Yunanlılar mı buldu. Esraren­ giz Zodyak çarkının kökü tarih öncesi çağlara dayanı­ yor olabilir mi. Felsefe Taşı - Simyanın mistik sürecinde, felsefe taşı her türlü metali altına dönüştürebilen ve aynı za­ manda insanları gençleştirebilen bir iksir üretebilen bir maddeydi. Bu esrarengiz düşüncelerin ardında ne yat­ maktadır. Acaba gerçekten Felsefe Taşı'nı bulan olmuş mudur. Oxyrhynchus Yazmaları - Mısır'daki Oxyrhynchus bölgesinde, Mısır tarihinin Yunan ve Roma dönem­ lerinde papirüs metinler halinde bolca eser verilmiştir. Bunların arasında Sappho'nun şiirleri, İbranice İnciller ve büyü ve astrolojiyle ilgili Yunan belgelerinden örnek­ ler bulunmaktadır. Eskiçağ Mağara Resimleri - Avrupa'da, tarihi 40 000 yıl kadar önceye dayanan kaya üzerine resim yap­ ma sanatı, dünyada resim sanatının ilk örneğidir. Aca­ ba atalarımız mağara duvarlarına yaptıkları resimlerle ne anlatmak istiyorlardı. Bu alandaki yeteneklerini na­ sıl bu kadar geliştirebildiler. Kader Mızrağı - Hıristiyan mitolojisinde Kutsal Mızrak olarak da bilinir. Bu mızrak, İsa'nın vücudunu delmek için kullanılmıştır. Bu kutsal emanet, akıbeti­ nin belirsizleştiği İstanbul'a getirilmeden önce bir süre Kudüs'te saklanmıştır. Acaba bu kutsal kader mızrağı hâlâ var mı. Eğer varsa, bu kutsal emanet nerede sak­ lanıyor olabilir. 392 Horus'un Asaları - Eski Mısır'ın Çubukları olarak da bilinen bu kısa, silindir şeklindeki nesneler genelde heykellerde Eski Mısır krallarının ve firavunlarının el­ lerinde, sıkıca tuttukları değnekleri olarak tasvir edilir. Bu asalar katlanmış bez rulolarını mı, kutsal sembolle­ ri mi, şifalı çubukları mı temsil etmektedir. Kutsal Kâse - Bu nesne, Hıristiyanlıkta, İsa'nın Son Yemek'te kullandığı kap, tabak ya da fincandır. Acaba İncil'de anlatılan Kutsal Kâse ruhani bir icraatın benzetmesi olarak mı algılanmalıdır, yoksa gerçekten böyle bir kâse var mıdır. Varsa nerededir. Dendera Kabartmaları - Mısır'ın Dandera şehrin­ de bulunan Hathor Tapınağı'ndaki tuhaf oymalar eski­ çağda elektriğin bilindiğinin işareti olabilir mi. Yoksa bunlar mitolojilerde yer alan dini sahnelerin tasvirleri midir. Kader Taşı - Daha yaygın olarak Scone Taşı ya da Taç Giyme Töreni Taşı ismiyle bilinen bu kumtaşı bloğu, yüzyıllar boyunca İskoçya ve İngiltere hükümdarlarının taç giyme törenlerinde kullanıldı. Bu esrarengiz taşın kökeni nedir. Bu taş neden krallıkla bağlantılıdır. Ogham Alfabesi - Ogham, eskiçağda İrlandalıla­ rın, Gallilerin ve İskoçların, Kelt dilini yazmada kullan­ dıkları bir alfabedir. Adını İrlanda tanrısı Ogma'dan al­ dığı düşünülen bu gizemli alfabenin kökeni nedir. Bu alfabe neden yok olmuştur. cica Tepesi, Ekim 2005'te Boşnak-Amerikalı işada­ mı/kaşif Semir Osmanagic'in, tepenin aslında geçmişi belki de bundan 12 000 yıl öncesine, son buz çağına da­ yanan, insan yapımı dev bir piramit olduğu yönündeki olay yaratan iddiasını ortaya atmasıyla dünya çapında gündeme geldi. Osmanagic, bir zamanlar duvarla çevri­ li bir ortaçağ şehrinin bulunduğu yer olan tepenin dört ana yöne bakan, son derece simetrik dört yokuşu, düz bir zirvesi ve bir girişi olduğunu öne sürdü. Bölgedeki kazılar sırasında Osmanagic ekibiyle bir­ likte, piramidin dış yüzeyinden geldiğini düşündüğü bü­ yük taş kesitleri, kazı ekibinin yapının havalandırma bacası olduğunu tahmin ettiği tüneller ve muhtemelen bir zamanlar piramidin eğimli yüzlerinin bir parçası olan kesilmiş ve parlatılmış taş parçaları buldu. Osma­ nagic, Mısır'daki Büyük Giza Piramidi'nden üçte bir oranda daha büyük olan bu tepenin insan yapımı oldu­ ğundan şüphe duymamaktadır ve Meksika'daki Kolomb keşfi öncesi şehirlerden Teotihuacan'da bulunan Güneş Piramidi'ne olan benzerliği nedeniyle tepeyi Güneş Pi­ ramidi olarak adlandırmıştır. Bölgenin uydu fotoğrafla­ rı ve termografi yöntemiyle elde edilen görüntülerinde Visoko Vadisi'nde piramide benzer iki tepe daha görül­ müştür. Hatta Osmanagic bu bölgede, Bosna Ay Pirami­ di, Bosna Ejderha Piramidi, Bosna Aşk Piramidi ve Yer­ yüzü Tapınağı'nın da içinde bulunduğu eskiçağ yapıla­ rından oluşan bir merkez olduğunu belirtmektedir. Visocica Tepesi'nin bulunduğu bölgedeki şaşırtıcı bulgular sonucunda turizm patlaması yaşanmıştır. Öy­ le ki, olduğu öne sürülen piramidin hediyelik bibloları bile satılmaktadır. Turistik tesisler ve bir arkeolojik park gibi diğer pazarlama ürünleri de hizmete açılmayı beklemektedir. 394 Ne var ki dünyanın farklı bölgelerinden arkeologlar arasında bu keşfin gerçekliği hakkında gittikçe büyü­ yen bir tedirginlik söz konusudur. Birçok arkeologa gö­ re Osmanagic'in buldukları aslında tepedeki Roma ve ortaçağ yapılarının kalıntılarıdır. Bölgeyi ziyaret eden Avrupa Arkeologlar Birliği başkanı Profesör Anthony Harding, tepenin doğal bir yer şekli olduğunu düşünü­ yor. Harding, son buz çağının bitmesine yakın dönem­ lerde bölgede gezinen Üst Paleolitik avcı-toplayıcılarının bu büyüklükte bir yapıyı inşa edecek zamanı, kay­ nakları ya da istekleri olabileceğine inanmadığını be­ lirtmiştir. Osmanagic'in iddialarından bazıları, tarih öncesi dö­ nemin Avrupa'sı hakkında bilgi eksikliği olduğunu açık­ ça gösteriyor. Örneğin, Visocica Tepesi'nin aslında Bos­ na'nın kalbinde Avrupa'nın ilk piramidi olduğu yönün­ deki iddiası yanlıştır. Yunanistan'da Atina'nın güneyba­ tısındaki Argolid kentinde bulunan ve en eskileri Hellinikon Piramidi olan en az 16 piramit örneği vardır. Yunan piramitleri görünüş olarak Mısır Giza'dakileri andırır, ancak onlardan daha küçüktür. Osmanagic'in Visocica Tepesi'nin bulunduğu bölgedeki kazıları sürer­ ken bütün dünya ondan Bosna'da buz çağına ait pira­ mitler olduğu yönündeki iddiasını destekleyecek inan­ dırıcı kanıtlar (tarihi kesin belirlenmiş yapılar ve belge­ ler) bulmasını bekliyor. Kazılarda iddiaları doğrulaya­ cak yapılar bulunduğunda bunların çok şüphe götür­ mez nitelikte olmaları bekleniyor. 395 H Büyücü Merlin - Arthur hikayelerindeki bu güçlü büyücü ve kahinin geçmişi Kelt mitlerine ve hatta bel­ ki de tarih-öncesi çağlarda yaşamış, Stonehenge'deki megalitik anıtı diktiği iddia edilen, büyü yeteneği olan atalarına dayanmaktadır. Finikeliler - Eskiçağda denizcilik ve ticaretle uğra­ şan ve geniş bir coğrafyada aktif olan bir toplum. Finikelilerin bugün Lübnan ve Suriye topraklarının bulun­ duğu kıyı düzlüklerinde yaşadıkları bilinir. Bu sıradışı denizci toplumun kökenleri günümüze kadar aydınlatılamamıştır. Heinrich Cornelius Agrippa - 15. ve 16. yüzyıllar­ da derin izler bırakan Alman büyücü ve okült yazarı, astrolog ve simyacı. Gül-Haçlılar - 15. ya da 17. yüzyıldan kalma, an­ cak tarihinin daha da eski olabileceği tahmin edilen, ezoterik ayinleri Hıristiyanlığın ilk dönemleri ile Mısır sırlarının bir karışımına dayanan, varlığını gizleyen ef­ sanevi örgüt. Gül-Haç örgütünün kolları bugün hâlâ fa­ aliyetini sürdürmektedir. Acaba gerçek kökenleri nedir ve bugünün Masonluk anlayışını nasıl etkilemişlerdir. Neandertallar - Neandartal, 230 000 yıl öncesin­ den 29 000 yıl öncesine kadar Avrupa'da ve Asya'nın ba­ zı bölgelerinde yaşayan bir homo genus türüydü. Mo­ dern insanın gelişiyle yok oldular. Neandartallara ne oldu. Neden tükendiler. Kraliçe Boudicca - Doğu Britanya'da yaşamış Kelt kabilesi Iceni'nin, MS 61'de Romalı işgalcileri direnişiy­ le bozguna uğratan kraliçesi. Boudicca ve 250 000 kişi­ lik ordusu, o zamanların henüz yeni inşa edilmiş Lond­ ra'sını yerle bir etti ve ardından hiçbir zaman tespit edi­ lemeyen bir yerde yapılan savaşta yenildiler. Bu savaş nerede yapıldı. Savaştan sonra Boudicca'ya ne oldu. Dorianlar - Mycenae gibi kuvvetlendirilmiş kalele­ re kurulmuş olan Geç Bronz Çağı saray medeniyetleri­ nin çöküşüyle, içinden geçtiği toprakları işgal ederek ya da sadece göç ederek güneye indiği tahmin edilen bir es­ kiçağ Yunan kabilesi. Dorianlar yalnızca bir efsane mi­ dir, yoksa bu esrarengiz halkın bir zamanlar yaşamış olduklarına dair kanıt var mıdır. Boxgrove Halkı - Yaklaşık 500 000 yıl önce bir grup Homo heidelbergensis (soyu tükenmiş bir homo cinsi), bugün ingiltere'nin Sussex kentinde bulunan 397 Boxgrove köyüı yakınlarındaki bir bölgede yaşıyordu. Çâğımız insanının, tarihin en eski sayfalarında kalmış bu atalarının yaşamı nasıldı ve onlara ne oldu. Britanya ve İrlanda'nın Masal Kahramanları Periler birçok farklı ülkenin efsanelerinde, halk hikaye­ lerinde ve mitolojisinde ruhlar ve doğaüstü yaratıklar olarak karşımıza çıkmasına rağmen, Britanya ve İrlan­ da'da daha yaygındır. Bu hayal ürünü kahramanların mitleri ve hikayelerinin ardında ne yatmaktadır. değiştiren 100 icatlar, keşifler ve kuramlar Dünyayı Değiştiren 100 Fikir Jheni Osman Özgün Adı 100 Ideas That Changed The World Yayına Hazırlayan Bilge Ceren Şekerciler Son Okuma Evrim Öncül Sayfa Düzeni Kolektif Tasarım Kapak Tasarımı Deniz Akkol Kolektif Kitap -7 Bilim Kitaplığı -1 © Woodlands Books, 2011 © Türkçesi Orhan Düz, 2012 © Kolektif Kitap, 2012 Sertifika No 12491 Kolektif Kitap Bilişim ve Tasarım Ltd. Şti. Caferağa Mah. Ressam Şeref Akdik Sok. No 10 Kadıköy, İstanbul www.kolektifkitap.com | info@kolektifkitap.com T 0216 337 05 18 | F 0216 337 03 18 Bu kitabın hakları Anatolialit Telif Hakları Ajansı aracılığı ile alınmıştır. Yayıncının izni olmaksızın elektronik ya da mekanik herhangi bir yolla çoğaltılamaz ve iletilemez. Tüm hakları saklıdır. Karayiplerde geçirdiği çocukluk yıllarında doğal ve vahşi hayatı tanımaya ve sevmeye başladı. Yolculuk etmeyi tutkulu bir şekilde seven Osman, İstanbul da dahil olmak üzere dünyanın pek çok yerinde yaşadı. Sırt çantasıyla seyahat etti, doğal hayatın korunması projelerine katıldı ve profesyonel tenis oyuncusu olarak uluslararası alanda yıllarca Britanya'yı temsil etti ve Nike için modellik yaptı. Ayrıca geçtiğimiz yıl Mont Blanc'ı tırmandı, bir sonraki büyük hedefi ise Pasifik'te balina köpekbalıklarıyla yüzmek. Doğa bilimlerini, vahşi hayatı, dünyayı dolaşmayı, dalmayı ve tenisi seven yazar ayrıca Fransız, Türk ve Karayip kültürlerine ilgi duyuyor. Sekiz yıl sonra Apollo 11 ay kapsülü Ay'a indiğinde Neil Armstrong'un ağzından şu sözler çıkmıştı Houston, burası Sessizlik Denizi. Kartal kondu. Bu unutulmaz an binlerce yıllık teknolojik gelişmenin vardığı aşamayı gözler önüne sermişti. Birisinin banyodan dışarı fırlayıp, Evraka. diye bağırdığı keşiflere az rastlanır. Daha çok döneminin bilimsel bilinci içinde zihinler ve fikirler buluşur, ardından da matbaa makinesi gibi teknolojik gelişmeler kaydedilir. Isaac Newton'ın söylediği gibi, Daha uzağını görebildiysem devlerin omuzlarında durduğum içindir. Çoğu kez doğru zaman ve doğru yerin çakışması gerekir. Bazen sırf şans devreye girer, Alexander Fleming'in penisilini bulduğunda olduğu gibi. Kimi zaman tutulmayan bir fikir veya akla hayale sığmaz görünen bir düşünce işe yarayabilir, Kopernik'in dünyanın güneşin yörüngesinde döndüğünü ileri sürmesi gibi. Aslında bir gün torunlarımız belli bir kurama inandığımız için veya belli bir fizik yasasını kanıksadığımız için bizlere gülebilirler. Bu kitabı yazarken dünyayı değiştiren en büyük fikrin ne olduğunu kendi kendime sordum. Örnek olarak verilebilecek çok sayıda inanılmaz keşif ve dahiyane icat var, ama kim nasıl karar verebilir ki. Genç bir kızken duvarımda iki poster vardı. Posterlerden biri Doğal Tarih Müzesi'nden aldığım, dinozorlardan 1980'lere kadar uzanan tarihi, A3 kağıdı büyüklüğündeki bir poster ne kadar kapsamlı olabilirse o kadar işleyen resimli bir şiirdi. Diğeri ise Uzay Mekiği'nin bir resmiydi. Astronotların bu mekiğin içine girip uzaya gidecekleri fikri o çocuk aklıma durgunluk veriyordu. Bu yüzden uzay yolculuğunu büyük fikir olarak, Ay'a inmeyi de tarihimizdeki en unutulmaz an olarak seçtim. Bu kitabı yazarken röportaj yaptığım alanlarında uzman insanların her biri dünyayı adamakıllı değiştirdiğine inandıkları bir icat, keşif veya kuramı seçti. Bu kitap benim tarafımdan yazıldı, ancak uzmanların seçtikleri şeylerin neden o kadar devrimci olduğuna dair açıklamalarını kendi cümleleri ile aktarmayı tercih ettim. Uzmanlar bazen seçtikleri icat, keşif ve kuramlarla beni şaşırttılar, ama seçimlerini ne kadar araştırdıysam kararlarının gerekçesini ve o şeyin toplum üzerindeki etkisini o kadar iyi anladım. Tam karşı sayfada bu kitabı hazırlarken kayda değer bulduğum hususları sıraladım. Umarım bu kitabı yazarken aldığım zevki, siz de okurken alırsınız. Bu Kitabı Hazırlarken Öğrendiklerim ~ Uluslararası Uzay İstasyonu'nda, geri dönüşüm ile idrardan içme suyu elde ediliyor. Böylece uzay istasyonu galon başına 40.000 dolarlık su taşıma masrafından kurtuluyor. ~ Bir insan hücresindeki bütün DNA'ları çıkarıp kromozomları uç uca eklerseniz, yaklaşık iki metrelik bir zincir elde edersiniz. ~ Isaac Newton'ın bir ağaçtan düşen elmayı seyrederken yerçekimi kavramını bulduğu yönündeki meşhur hikaye kesinlikle doğru değil. ~ Britanya'da evlerde kullanılmayan 90 milyon civarında cep telefonu var ve bunlar toplam 11.250 ton ağırlığında olup meşhur dönme dolap London Eye'dan beş kat daha ağır. ~ 2004'te Noel hediyelerinin verildiği ilk günde, mega basınçlı bir deprem yüzünden boyu 30 metreyi bulan dev dalgalar Hint Okyanusu'nun çevresindeki kıyı şeridini yuttu. 9,3 şiddetindeki bu deprem şimdiye kadar kaydedilmiş üçüncü büyük depremdi ve yerkabuğunun bir değil, iki yerde çatlamasına yol açtı. 30 km3 suyu yerinden ederek 40 saatte dünyayı dolaşacak kadar güçlü bir dizi dalga yarattı. ~ Büyük bir okul otobüsü büyüklüğündeki Hubble, dünyadan 570 km yukarıda bulunan yörüngesinde saniyede 8 km gibi inanılmaz bir hızla yol almaktadır. Gezegenin yörüngesini tamamlaması sadece bir buçuk saati alır ve her yörünge turu 96 dakika boyunca 28 ampulün tükettiği enerjiyi tüketir. ~ İki farklı metal çeşidi küçük bir elektrik akımı yaratır, bu nedenle dişlerinizle metal bir dolgu arasına bir parça folyo sıkıştırırsanız, hissedeceğiniz elektrik akımı sizi rahatsız eder. Bilimsel Yöntem Gerçeği Aramak Prof. Dr. Brian Cox , Manchester Üniversitesi Fizik profesörü. Sarsıcı ve mantığa aykırı olan bu buluş, o zamanlar akademi dünyasına egemen olan Aristo öğretilerini tamamen çürüttü. Her ne kadar Pisa Kulesi hikayesi muhtemelen yüzlerce yıllık abartı ve süslemenin bir sonucu olsa da, Aristo'nun yerçekiminin nasıl işlediğine dair görüşlerini çürütmek amacıyla Galileo'nun deneyler yaptığına şüphe yok. Bu durum Galileo'yu sonradan Bilimsel Yöntem diye bilinecek alanda öncü haline getirmişti. Bilimsel yöntem bir hipotezin kurulmasını, ardından bu hipotezi sınamak için deney yapılmasını ve nihayet deneyden çıkarımlara ulaşılmasını öngörüyordu. Bu yöntem, Aristo'nun, gerçekliğin kusurlu dünyasının soyut ideaların mükemmel dünyasıyla bir ilgisinin olamayacağına inandığı için uzak durduğu dünyayı anlamaya yönelik bir yaklaşımdı. Aristo'ya göre birtakım bilgiler ancak apaçık olgulardan tümdengelim yoluyla elde edilebilirdi ve bunun için deneye gerek yoktu. Günümüzde Galileo'nun yolundan giden bizler farklı düşünüyoruz. Doğa yasaları ve onları açıklayan bilimsel kuramlar, gerçek dünyada yapılan gözlemlerden çıkarsanan genellemelerden doğar. Bu yönteme tümevarım adı verilir. Bir kuramın bilimsel olabilmesi için öne sürdüğü şeyin, fiziksel olarak gözlemlenip ölçülebilen kanıtlarla desteklenmesi gerekir. Bilimsel kuramlar dikkatlice yapılandırılmış dünya modelleridir ve hem gözlemlenmiş olguları açıklamaya hem de deneyle test edilebilecek tahminler yürütmeye çalışırlar. İşte bu olmazsa olmaz deneyler bir bilimsel kuramın kaderini belirler. Eğer bir kuram bir deneysel testten geçerse, bir bakıma kuvvetlenmiş olur, ama asla kesinkes doğru diye onaylanamaz veya kanıtlanamaz, çünkü ne kadar deney veya gözlem yaparsak yapalım, bir kuramın doğruluğunu mutlak kesinlikle belirleyemeyiz. Bir gün kuramın yapısında bir çatlağa rastlama ihtimali her zaman vardır. Öte yandan eğer kuram testten geçemezse çok daha zorlu bir sınavla karşılaşır. Bazen deneyin ya tasarım ya da yürütülme aşamasında hatalı olduğu gösterilebilir. Böyle bile olsa iyi tasarlanmış tek bir deney bir kuramı tamamen çürütmeye yetebilir. Nitekim Einstein'a atfedilen bir söz şöyle diyor Ne kadar deney yapılırsa yapılsın doğru olduğum kanıtlanamaz, ama tek bir deney yanlış olduğumu kanıtlayabilir. Bu düşünce Viyanalı bilim felsefecisi Karl Popper'ı doğru bilimin belirleyici özelliği olarak yanlışlanabilirlik kavramına götürmüştür Bir kuram ancak yanlış olduğu gösterilebilir tahminlerde bulunabilirse –en azından prensipte– bilimsel olabilir. Ve en iyi kuramlar sıkı sınamayla kendilerini çürütme çabalarına karşı koyan kuramlardır. Galileo'nun bilimsel bir kuram hakkında karar vermek için gözlem ve deneye başvurması, doğayı incelemeye yeni bir yaklaşımın temelini oluşturur. Onun yaptığı devrim mantıklı bilimsel yöntem olarak tümevarımı kullanmayı içerir. Bu demek değil ki ondan önceki biliminsanları deneyin bilimdeki önemini yadsıyorlardı aksine çoğu, deneyin öneminin farkındaydı. Aslında büyük Arap alimi İbn-i Heysen, şaşırtıcı ölçüde modern bir yolla optik üzerine çalışmalar yaptığı için bazılarınca bilimsel yöntemin babası kabul edilir. Son olarak, bilimsel yöntem biliminsanları arasında açık ve özgür iletişime dayanır. Gizliliğin bilimde yeri yoktur. Avusturya asıllı İngiliz biyokimyacı Max Pretutz'un sözüyle Gerçek bilim herkesin içeriyi görebildiği camdan evlerde serpilip gelişir. Pencereler savaşta olduğu gibi karartıldığında yaban otları ortalığı sarar gizlilik eleştiriyi boğduğunda şarlatanlar ve kaçıklar ortalıkta cirit atar. İbn-i Heysem ve Bilimsel Yöntem İbn-i Heysem MS 965 dolaylarında şimdi Irak diye bilinen Basra'da dünyaya geldi. Pek çok alanda bilgi sahibiydi, fizikten, astronomi ve psikolojiye varıncaya dek her şeyde kuramlar geliştirip deneyler yapardı. Optik üzerine yazdığı çığır açan kitabı, Newton sahneye çıkana kadar 650 yıl boyunca bu alandaki başlıca kaynak oldu. Nil Nehri'ni sulamaya dönük mühendislik projesinde yapabileceğinden daha fazlasını vaat ettiği için Halife'yi kızdırmasının ardından bir süre göz hapsinde tutulmasına rağmen, hayatı boyunca 200'ün üzerinde eser kaleme aldı. Fakat İbn-i Heysem herhalde en çok bilimsel yöntemin öncüsü olarak tanınır, onun sıkı tahmin ve gözlem sistemi bilimsel deneyin temellerini attı. Sırf bundan dolayı Ay'ın yüzeyinde bir asteroit ve kratere isminin verilmesini ve Irak'ın ulusal zenginliği payesini hak ettiği söylenebilir, yüzü 10.000 dinarlık banknotlarda yer almaktadır. Patent Patentsiz icat eğer onu paraya çevirmek istiyorsanız faydasızdır. Sir James Dyson, mucit ve girişimci Hiç kuşkusuz patent sistemiyle ilgili sorunlar varsa da, patent çok zekice bir icattır. Her şeyden önce halka açılan fikri güvende tutar, diyor Dyson. Fikirler mucidin can damarı da olsa, patentsiz bir fikir korunmasızdır ve hiçbir değer taşımaz. Yeni teknolojileri araştırma ve geliştirme, güvence altındaki düşünsel mülkiyete bağlı olarak ilerler. James Dyson Patent endüstriye uygulanabilen, yeni bir şey ve birinin bunu nasıl olup da düşünebildiği bir muamma. Her ne kadar patent yasası ülkeden ülkeye değişse de genel durum şudur Eğer bir patent alırsanız, icadınızı başkalarının yapmasına, kullanmasına, satmasına veya ithal etmesine patent süresi boyunca, ki bu genellikle 20 yıllık bir süredir, engel olma hakkını kazanırsınız. Asıl önemli olan nokta ise patentin eğer isterseniz size icadınızı satma veya ruhsatlandırma olanağı tanımasıdır. Patentin Tarihi Patent düşüncesi, MÖ 500'lü yıllara kadar gider. O zamanlar Yunan şehri olan, günümüzde İtalya'nın güneyinde yer alan Sybaris'te, halk lüks eşyalar yapmanın yeni yollarını bulmaya teşvik ediliyordu. Karşılığında icatlarından bir yıllığına kar elde ediyorlardı. Yüzyıllar boyunca her türden patent alındı ve kullanıldı. Başkalarını icadı kullanmaktan men eden patent fikri, 1474'te Venedik Cumhuriyeti'nde geliştirildi. Yeni bir icat olarak patent kavramı 1623'te Kral I. James tarafından karara bağlandı. Sonra Kraliçe Anne hükümdarlığı sırasında (1702-14) İngiliz Mahkemesi'nin hukukçuları icadın yazılı bir tarifinin resmen teslim edilmesini şart koşan bir karar aldılar. Yakın zamanlara kadar düşünsel mülkiyet haklarını korumaya çalışan mucitler arasında sert tartışmalar yaşandı, tartışmalar davalara konu oldu. Telefon örneğini ele alalım. Antonio Meucci, günümüzde telefonun ilk örneğini icat eden kişi olarak itibarını geri aldı. 1871'de icadının patentini fiilen almış, ama 1874'te patentini teminat altına alması için gereken 250 doları bulamamıştı. Onunla aynı laboratuvarı paylaşan Alexander Bell fırsatı değerlendirerek Meucci'nin cihazını geliştirdi ve 1876'da cihazın patentini almak için gereken parayı buldu. Böylece Meucci patent almaya yetecek kadar parayı bulamamanın ceremesini çekti. Ama bu durumu yaşayan tek kişi o değildi. Bugün bile çok başarılı mucitler haklarını kaybediyorlar. Ancak işlerin her zaman yolunda gittiğini söylemek de kolay değil İşe başladığımda elektrik süpürgemin üzerindeki bir supabın Britanya patentini alamadım, çünkü param yoktu. Çok geçmeden rakiplerimden biri tarafından kullanılmaya başladı. Açıkçası içinden çıkılması güç bir durum bir icadın patentini almak için paranızın olması gerekiyor, oysa amatör mucitlerin çoğunlukla fikirlerini sağlama alacak paraları olmuyor. Dyson'ın da dediği gibi, Başlangıçta ve küçük işlerde patent almak zorlu ve pahalı. Ama onun için mücadele etmeye değer. Alınan Patentlerin Zaman Çizelgesi 1849 Çengelli iğne Walter Hunt 1869 Tekerlekli paten Isaac Hodgson 1876 Telefon Alexander Graham Bell 1880 Elektrik Thomas ışığı/ampulü Alva Edison 1886 Bulaşık makinesi 1888 Makara filmi George kamera Eastman Alternatif 1895 akım elektriği Josephine Cochrane Charles Steinmetz 1906 Klima Willis H. Carrier 1911 Uçak 1941 Diş fırçası Frank E. Wolcott 1944 Ruj Eleanor Kairalla 1955 Cırtcırt George de Maestral Batman 1966 arabası tasarımı George Barris 1968 Dayanıksız yapıştırıcı Hıçkırığı 2006 durduran alet 2006 USB hafıza kart Spencer Silver Philip Charles Ehlinger, Jr Chih-Chien Lin İnsan Dili Konuşma yetimizin evrimi Dr. Penny Fidler , nörolog ve Bilim ve Buluş Merkezleri Birliği CEO'su Dili kullanmak üzere nasıl evrildiğimizi gösteren fosiller elbette mevcut değil. Dilin ilk kez maymun atalarımızın hırıltılarından ne zaman geliştiğini ortaya çıkarmak için biliminsanları, hayvan ve insan davranışlarını karşılaştırmak gibi dolaylı kanıtlara baktılar. İletişim kuran bir hayvan ile insan dili arasındaki farklılık, duyguların yalnızca işaret edilmesinden ziyade fiilen açıklanabilmesidir. Sözgelimi miyavlayan bir kedi rahatsız olduğunu gösterebilir, ama rahatsızlığının esas nedenini bir başka kediye açıklayamaz. Her ne kadar bazı türler diğerlerinden daha fazla anlam aktarsalar da –örneğin arılar çiçeklerin yerini göstermek için belli şekillerde dans ederler– bu bir dil olarak kabul edilmez, çünkü aktarabilecekleri şeyler sınırlıdır. İnsan beyninin gelişerek karmaşık konuşma dilini yaratıp işlemesi türümüzün ilerlemesinin temelidir. Evrimci ifadeyle bu görece devrim, girift düşünceleri paylaşmamıza, bilgi ve ilmi aktarmamıza, geçmişi ve geleceği tartışmamıza, planları bütün toplumlarla paylaşmamıza ve elbette ne düşündüğümüzü ve hissettiğimizi ifade etmemize olanak tanımıştır. Penny Fidler Gerçek dil, öğrenme, anlama, ardından da yeni sözcükler türetme becerisi gerektirir. Bazı hayvanlar bunların bir kısmını yapabilse de, hepsini yapabilen tek tür biziz. Hayvan ve insanın dil özelliklerini karşılaştırarak, insan dilinin ilk ne zaman gelişmiş olabileceğini ortaya çıkarabiliriz. Bu konuda kesin bir kanıya varılmış değil, ama yapılan araştırmalar, sesleri anlama becerimizin karmaşık sesler üretme becerimizden önce, memeli atalarımızda geliştiğini göstermektedir. Karmaşık sesler yaratmak dilin gelişiminde çığır açan bir atılımdı. En yakın ortak atamız, yaklaşık 6-7 milyon yıl önce bizden ayrılmış olan şempanze, karmaşık sesler çıkaramıyordu. Peki, hangi fizyolojik özellik konuşma yetimizi geliştirmemizi sağladı. Bebekler süt emerken burunlarından nefes alıp verebilirler. Üç yaşına geldiklerinde gırtlak, boğaza inmiş olur. Düşük gırtlağın insanların konuşurken karmaşık sesler çıkarabilmelerinin nedeni olduğu düşünülüyordu, ama kaplandan koalaya kadar bir dizi başka hayvanın da düşük gırtlağa sahip olduğu saptandı. Bu durumda bize özgü konuşma becerisi başka bir şeyle ilintili olsa gerekti. İnsan beyni inanılmaz ölçüde karmaşık. Beyin sapı üzerine yapılan çalışmalar gırtlağımızı, dilimizi ve dudaklarımızı kontrol etmekten sorumlu nöronların, hareketlerimizi planlayan, kontrol ve tatbik eden motor korteksle doğrudan bağlantılı olduğunu gösteriyor. Diğer primatlar bu bağlantılardan yoksundu. Şu halde konuşma becerimiz karmaşık beynimizle ilintiliyken, tutarlı cümleler kurma becerimiz genlerimizden kaynaklanıyor görünmektedir. Bunları Biliyor Muydunuz. 250.000 civarında farklı sözcükle en geniş kelime haznesine sahip dil ~ İngilizcedir. Kamboçya dili Khmer, 74 harfle en büyük alfabeye sahiptir. Papua Yeni Gine, 800'ün ~ üzerinde farklı dille, dil bakımından en zengin ülkedir. Dünyadaki insanların yüzde 90'ından fazlası en yaygın on ~ dil ailesine ait bir dili konuşmaktadır. Bu gen karmaşık konuşmada yer alan hareket örüntülerinden sorumlu beyin bölgelerinde anılar oluşturmada hayati rol oynar. Eğer bir kişide bu gen hasarlıysa ciddi konuşma bozukluğu yaşar. DNA analizi Neandertallerin bu gene sahip olduğunu göstermiş. Onların homurdanan, ne dediği anlaşılmayan maymunumsu yaratıklar olduğu yönündeki geleneksel görüşün aksine, aslında belki de konuşabiliyorlardı. Bazı biliminsanları dilin Neandertallerden önce de var olduğu görüşündeler. Homo erectus kendisinden önce gelenlerden çok daha büyük bir beyne sahipti ve daha gelişkin aletler yapmıştı. Fakat onların teknolojik gelişiminin durgunluğa uğraması konuştukları ön-dilin daha fazla teknolojik ilerlemeye elverecek kadar karmaşık olmadığını gösteriyor. Homo erectus'tan önce muhtemelen ilk zamanlar konuşmanın yerine dili mimikler yönlendiriyordu, ama alet kullanımında kaydedilen gelişme ve karanlıkta iletişim kurma ihtiyacıyla birlikte dil gelişti. Dilin evrimi kadar, gelecekte nasıl bir gelişim göstereceği hakkında da hala bilinmeyen çok şey var. Tarih boyunca yeni sözcükler sözlüğe girerken, kimi sözcükler de tedavülden kalkmış ve farklı çağlarda farklı diller baskın olmuş. Şimdilerde dilbilimcilerin cevabını aradıkları en büyük sorulardan biri şudur İngilizce çoğu kültürde başlıca ikinci dil olmayı sürdürecek mi. Cevabı zaman gösterecek. Yazı Bilimin gelişmesini sağlayan icat Dr. Yan Wong , evrim biyoloğu ve BBC'nin Bang Goes The Theory (Teori Güme Gitti) adındaki bilim serisinin sunucusu Piktograf (resimyazı) –piktogram olarak da bilinir– yazının ilk formu olarak değerlendirilir. Fakat piktograf, anlamı fiziksel bir nesne gibi görünmek suretiyle aktarması bakımından günümüz alfabelerinden farklıdır. Piktografın ilk versiyonlarının kullanıldığı mağara resimleri yaklaşık 32.000 yıl önce Fransa'da keşfedilmiştir. Yazı düşüncelerin yitirilmeden kaydedilmesini sağlar. Tam da bu sayede bilim mümkün olur. Aslında yazı evrimsel biyolojide 'başlıca dönüşümler'den birine yol açmıştır. Dil ve yazıyla birlikte, evrilebilir bilginin tek taşıyıcısı genler olmaktan çıkar, düşünceler de aktarılabilir, değiştirilebilir ve dolayısıyla evrilebilirler. Yan Wong Ancak piktografların kil tabletlere basılmasına MÖ 8000'den önce rastlanmaz. O sayede piktograflar taşınabilir hale gelir, ama karakterlerin dizilimi hala bir parça düzensizdir. Çiziyazısı ise MÖ 3000 dolaylarında şimdiki Irak bölgesinde yaşayan Sümerler tarafından geliştirilmiştir. Bu yazı ucu sivriltilmiş bir kamışla kil tabletlere yazılan bir dizi piktograftan oluşur. Başlangıçta piktograflar dikey sütunlar halinde düzenlenirken, sonradan soldan sağa okunur hale gelir. Taşınabilir Papirüs İnsanlar bilgiyi yayma ve paylaşma gereğini hissedince yazı yazmak için daha hafif ve daha kolay taşınabilir nesneler kullandılar. Eski Mısırlılar papirüs bitkilerini presleyip tomar yapıyorlar ve is, reçine, su karışımından oluşan bir mürekkeple üzerlerine yazı yazıyorlardı. Romalılar parşömen veya tirşe diye bilinen gerilmiş hayvan derilerine yazı yazdılar. Milattan sonra ikinci yüzyıl dolaylarında Çinliler yazı yazmanın akıllıca bir yolu olarak kağıdı icat ettiler. Çinliler, Koreliler ve Japonlar metinleri bütün halde tahta blokların üzerine kazıyıp, ardından bu bloklara fırçayla mürekkep sürerek, kağıt toplarını mürekkepli blokların üzerine bastırıyor, böylece metinleri tekrar tekrar üretebiliyorlardı. Tahta basma kalıbı baskının icadından sonra bile yazılı söz, elitlerin (zenginler ve ruhban sınıfının) ilgi alanı olarak kaldı. Sırf kitapların maliyeti toplumun büyük çoğunluğunun cahil kalmasına neden oldu. Neyse ki 1440'lı yıllarda Johannes Gutenberg üzerinde çalıştığı çığır açan buluşunu duyurdu Portatif matbaa harfleri. Bu buluş matbaaya giden yolu açtı. Yazının Geleceği Yazının ve dilin geleceği belirsizliğini koruyor. Dijital çağın mesajlaşma, kısa mesajlaşma ve emoticon (internet ortamında mimikleri ifade eden küçük boyutlu resimler) özellikleri iletişim kurma biçimimizi ve bunun için kullandığımız dili değiştirdi. Norveç'teki Stavanger Üniversitesi ve Fransa'daki Marseille Üniversitesi'nden bilimcilerin yaptığı son araştırma bir şeyi yazıya dökmenin, onu daha iyi hatırlamamızı sağladığını göstermiştir. Fakat bu bilgi çağında akıllı telefonlar ve Google kimi şeyleri hatırlama ihtiyacını gidermiyor mu. Gelecekte beyinlerimiz, aygıtlarımız ve arama motorlarımız yazıyı ve hafızayı geçmişte bırakacak ölçüde birleşebilir mi. Yazının tamamen ortadan kalkması pek mümkün değil, diyor Wong. Her koşulda yazıyla taşınan bilginin sonu gelmeyecek. Aslında modern teknoloji sayesinde bilginin çoğaltılması giderek kolaylaşıyor. Dolayısıyla fikirlerin evrimi devam edecek ve hatta modern teknoloji sayesinde büyük bir dönüşüm geçirecek. Kağıt Dövme bezlerden kağıt hamuruna Dr. Nikolaos Psychogios , Harvard Tıp Okulu Söz yazıya dökülüp cisimleştiğinde, insanlar, fikirleri kaydetmek için ağır kil tabletler yerine hafif taşınabilir nesneler aradılar. Asırlar boyunca eski Mısırlılar, üzerine yazı yazılacak malzeme yapmak için papirüs bitkisinin lifli katmanlarını bir araya getirip sıkıştırıyorlardı ama bunu yapmak pahalıydı. Daha uzun yazıları daha uzun mesafelere daha sık iletmeye artan taleple daha ucuz bir alternatife ihtiyaç duyuldu. Kağıdın icadı insanların bilgi ve düşünce alışverişine katkıda bulunan küçük ve taşınabilir bir şeye sözlerini kaydedip düşünceleri saklamalarını sağladı. Öğretme, öğrenme ve iletişim biçimimizi kökten değiştirdi. Nikolaos Psychogios 2006'da Çin'in kuzeydoğusunda bulunan Gansu eyaletindeki Fangmatan'da Çince karakterler taşıyan kağıt örnekleri bulundu. Askeriye tarafından kullanılmışlardı ve milattan sonra birinci yüzyıla aittiler. İkinci yüzyılda saray görevlisi Cai Lun bitki liflerini, kenevir atığı, balık ağı ve eski bez parçalarıyla birleştirerek kağıt yapımının daha yeni bir yöntemini buldu. Bezin karışıma katılması biraz garip görünebilir, ama bu fikri, keçeleşmiş lifler bir hasıra serilmeden önce bezlerin yıkanıp dövülmesini seyreden bir kişinin bulduğu düşünülmektedir. Çinliler yeni icatları konusunda ketumdular. Rivayete göre Çin ordusu MS 751'de, günümüz Kırgızistan'ında Talas Savaşı'nda yenilgiye uğradıktan sonra iki esir, kağıdın nasıl yapıldığını söyleyene kadar işkence gördü ve sonra günümüz Özbekistan'ındaki Semerkant'ta bir kağıt fabrikası inşa edildi. Yüzyıllar boyunca kağıt yapımı teknolojisi İpek Yolu olarak bilinen ticaret yolları ağı boyunca yavaş yavaş gelişti. Bağdat'ta incelikli kağıt yapımı işleminin seri üretimi gerçekleştirildi ve kağıt hamurunu elle dövmek için havan tokmağı ve havanı kullanan geleneksel Çin yönteminin yerini otomatik demir çekiç aldı. Kağıt yapımı teknolojisi Avrupa'ya ancak aradan yüzyıllar geçtikten sonra gelebildi. Onuncu yüzyılda İspanya ve Sicilya'da söz konusu teknoloji kullanılmaya başladı, ama bu teknolojinin Kuzey Avrupa'ya ulaşması için on beşinci yüzyılı beklemek gerekti. İngiltere'de bilinen ilk kağıt fabrikası 1490'da Stevenage yakınlarında inşa edildi. Bununla birlikte kağıt pahalı bir şey olmayı sürdürdü, ancak on dokuzuncu yüzyıldaki iki fikir sayesinde kağıdın maliyeti düşürüldü. Bezlerden Servete Kağıt sayfaları yerine rulolar üreten seri kağıt yapımı makinesi fikrinin patenti ilk kez 1799'da Fransız Nicholas Robert tarafından alındı. Robert'in patronu Léger Didot'nun icadı kendinin yaptığını ve yapımını finanse etmek için de kırtasiyeci Henry Fourdrinier ile sözleşme imzaladıklarını iddia etmesinin ardından tartışmalar çıktı. Bunları Biliyor Muydunuz. Tuvalet kağıdı milattan sonra ~ altıncı yüzyılda Çin'de kullanılıyordu. Paper (kağıt) kelimesi eski ~ Yunanca papyros kelimesinden gelmektedir. Fourdrinier ile erkek kardeşi bu makineden iki adet yaptılar. Fourdrinier makineleri denilen bu makinelerden birini, karşılığında on yıl boyunca her yıl 700 pound alma şartıyla Rus Çarı II. Nicholas'a sattılar. Fakat Çar anlaşmaya sadık kalmadı ve parayı ancak yıllar sonra tamamen ödedi ki o zaman da Fourdrinier kardeşler patenti koruma mücadelesi yüzünden iflas etmişlerdi. Kağıt yapımında kilit niteliğinde diğer bir buluş da eski bezler yerine kağıt hamuru kullanmaktı. Matthias Koops, bu fikri 1800'lerin başında buldu, ama makinesini yapmak için kraliyet ailesinden mali destek almasına rağmen iflas etti. Bu buluşun potansiyelini fark eden iki mucit Kanadalı Charles Fenerty ve Alman Friedrich Gottlob Keller, 1830'lar ve 1840'larda kağıt hamuruyla ayrı ayrı deneyler yaptılar ve 1844'te buluşlarını ilan ettiler. Fenerty kağıdının bir örneğini Halifax'ın önde gelen gazetesine gösterirken, Keller Alman devletinin kazancını beslemeye çalıştı. Ne var ki ikisi de icatlarından fazla para kazanamadılar. Fenerty makinesinin patentini hiçbir zaman alamazken, Keller kendi makinesini Heinrich Voelter'e 80 pound gibi çok az bir paraya sattı. On dokuzuncu yüzyılın sonuna gelindiğinde bezin yerini tamamen ağaç aldı ve pek çok fabrika kağıt yapımından servet kazandı. Bezden servete kağıdın tarihi asırları ve kıtaları kapsar ve kağıt insanlık tarihinde dönüm noktası oluşturan bir icat haline gelir. Kağıt olmasaydı, bilgi ve bilim layıkıyla aktarılamazdı, diyen Psychogios'a göre toplum düzeni de kağıt üzerindeki yasalar sayesinde korunuyor. Matbaa Makinesi Yazılı sözü kitlelere taşımak Dr. Paul Parsons , bilim yazarı ve Science in 100 Key Breakthroughs (100 Büyük Buluş ile Bilim) adlı kitabın yazarı Tüccar Marco Polo, yirmi yıl boyunca Asya'nın her tarafını gezdikten sonra satacağı mallar ve paylaşacağı fikirlerle birlikte memleketi Venedik'e döndü. 1298'de Venedik Ceneviz ile savaştaydı, Polo da savaşın ortasında kalmıştı. Curzola Savaşı'nda esir düşüp üç ay hapis yattı. Hapisteyken Asya yolculuklarını hücre arkadaşı Rustichello da Pisa'ya anlattı. Matbaa makinesi ve yazının kolay elde edilmesi insanları okuma ve yazmaya teşvik ettiği gibi, metni basmak ve seri üretmek için de hızlı ve verimli bir yol sağladı. Yeni medya araçlarının doğmasına yol açtı. İnsanlar artık haberleri günlük okuyup bilgilenebiliyorlardı. Bu sayede akıl, cehaletle mücadelesinde ölümcül darbeyi indirebilmişti. Paul Parsons Sonunda Venedikliler serbest bırakılınca, Rustichello hücre arkadaşının maceralarını Marco Polo'nun Seyahatnamesi adıyla kaleme aldı. Kitabında, Polo'nun Moğol lider Kubilay Han'ın sarayında geçen meşhur hikayelerini yazmış, kağıt para gibi şeylerden bahsetmişti. Kitap o zamanlar Avrupa'da bulunmayan kimi çok önemli ayrıntıları, ayak küçültme uygulamasını, çubuklarla yemek yeme ve çay içmeyi es geçmişti. Ayrıca ne Çin yazısı ile Roma alfabesi arasındaki farka, ne de Çinlilerin asırlardır kullandıkları ahşap baskı tekniğine değiniyordu. Milattan sonra üçüncü yüzyıla kadar giden eski bir tarihe kadar Çinliler, kumaşa desen basmak için oyulmuş ahşap bloklar kullanıyorlardı. 1045'te Pi Cheng, portatif matbaa harflerini icat etti. Böylece ahşap bloğunun yüzeyini elle oyarak kabartma bir karakter elde edebiliyordu. On üçüncü yüzyıla gelindiğinde Kore'de insanlar karakterleri daha dayanıklı hale getirmek için üzerlerine metal bir tabaka yerleştirdiler. Çincedeki binlerce harf basım işleminin bir hayli karmaşık olması anlamına geliyordu. İhtiyaç olan şey daha az harfli bir dil idi. Marco Polo'nun Seyahatnamesi'nde baskıdan hiç söz edilmese de, rivayet o ki tüccar Polo sınırlı sayıda harfiyle Roma alfabesi kullanılması halinde ahşap blok baskının ne kadar kolay olabileceğini fark ederek bu fikri Avrupa'ya taşımıştı. Sonraki iki yüzyıl boyunca kitaplardan oyun kartlarına kadar her şey meşakkatli ahşap blok tekniği kullanılarak basıldı. 1440'ta zengin bir Alman tüccarın oğlu üzerinde yıllardır gizlice çalıştığı çığır açan bir buluşu anons ediyordu. Matbaa Devrimi Johannes Gutenberg ve meslektaşları, 1439'da Alman Aachen şehrindeki bir sergi için hazırladıkları parlatılmış metal aynaları sergilemeye hazırlanıyorlardı. Son anda sergi iptal edildi ve yatırımcılar kapıya dayandı. Gutenberg paralarını iade etmek yerine, onlara üzerinde çalıştığı ve sır gibi sakladığı icadı paylaşmayı teklif etti. Söylendiğine göre Gutenberg'in duyurduğu icat blok baskı fikriyle, zeytinyağı ve şarap yapımında kullanılan vidalı sıkıştırma tekniğini birleştiren ahşaptan bir matbaa makinesiydi. Düz bir ahşabın üzerine yerleştirilen kağıt, mürekkepli yazıyı güvenli şekilde yerinde tutan başka bir düz tahtaya basılıyordu. Kurşun, kalay ve antimon elementleri bakır kalıplara dökülerek yazının münferit harfleri yapılıyordu, böylece daha hızlı yapılan harfler elle oyulan tahta harflerden daha dayanıklı oluyordu. Matbaa, basımın çehresini tamamen değiştirdi. Zira bir katibin bir yılda üretebileceği materyali bir günde üretiyordu. Gutenberg kibirli bir havayla, Yeni bir yıldız gibi cehaletin karanlığını dağıtacak, diye söz ediyordu buluşundan. Ama haklıydı, on altıncı yüzyılın sonuna gelindiğinde Avrupa genelinde 150 milyon kitap basılmıştı. Gutenberg'in bastığı ilk kitaplardan biri İncil'di ve basılır basılmaz kitap piyasasına hakim oldu. Yavaş yavaş Kopernik'in De Revolutionibus'u gibi bilim kitapları da dahil olmak üzere başka metinler de yayınlandı. Bir zamanlar yazılı söz sadece zenginlerin ve din adamlarının ilgi alanındayken, Gutenberg'in matbaa makinesi okuryazarlara yeni bir dünya açtı. Yirminci yüzyılın sonlarında internetin icadı bizim için ne ifade ediyorsa, o zaman yaşayan insanlar için de matbaa makinesi benzer bir anlam taşıyordu, diyor Parsons. Birdenbire büyük bir bilgi dağarcığına ulaşılabildi. Gerçi bu durum sadece okuryazarlar için geçerli olsa da asıl mesele farklıydı, çünkü nasıl ki internet insanları bilgisayardan anlamaya teşvik ettiyse, baskı makinesi ve yazının kolay erişilebilirliği de eğitimi kolaylaştırdı ve insanları okuyup yazmaya teşvik etti. Hızlı Basım Hızlı basım ucuz kitap demekti, bu nedenle insanlar her zaman matbaa makinesini geliştirmenin yollarını aradılar. 1811'de Alman mucitler Friedrich Koenig ve Andreas Bauer dakikada 15 sayfadan fazla basan ve buharla çalışan yüksek hızlı baskı makinesini tanıttılar. Üç yıl sonra 29 Kasım 1814'te The Times basılan ilk gazete oldu. Yarım asır sonra girişimci kapitalist James Clephane ve meslektaşı Charles Moore, saat yapımcısı Ottmar Mergenthaler'den resmi belgeleri daha da hızlı basmanın yolunu bulmasını istediler. Mergenthaler teknisyenlerin önceden üretilen her bir metal harfi tek tek yerleştirmek yerine, metal harf kalıplarının uzun bir satır şeklinde dizilebileceğini keşfetti. Teknisyen hangi harfleri seçmek istiyorsa o harflere özgü tuşlara basıyordu. Sonraları bu harfler tek bir metal parça olarak döküldü. Bu linotip –line-o-type (matbaa harflerini satır halinde dizip dökme)– makine baskı işlemini büyük ölçüde hızlandırdı. 1886'dan önce hiçbir gazete sekiz sayfadan fazla değilken, aynı yılın Temmuz ayında New York Tribune gazetesinin ofislerine linotip makineler yerleştirildi ve gazeteler seri üretime geçti. New York Tribune artık çıkmıyor, ama günümüzde The Times her gün yaklaşık 450.000 adet satıyor. Para Fahişelikten borsaya kadar ticaretin binlerce yıllık geçmişi var. Prof. Dr. Dan Ariely , davranışsal ekonomist, The Upside of Irrationality (Mantıksızlığın İyi Tarafı) gibi kitapların yazarı Takasın tam olarak ne zaman başladığını söylemek zor. İnsanlar binlerce yıldır takas yaparak özel mesleklerin doğmasına yol açmış. Böylece belli bir ekin yetiştiren kişi, belli bir meyve yetiştirmekte uzmanlaşmış kişiyle takas yapabiliyordu. Takas insanların hem ticaret erbabı olmalarını sağlamış, hem de bir işte uzmanlaşmalarına olanak sağlamıştır. Parayla çok sık haşır neşir olduğumuzdan onun önemini gözden kaçırıyoruz. Ama bir an için düşünün Para olmasaydı hayatınız nasıl olurdu. Parasız ticaret kolay olmazdı (takas çok sınırlıdır), emeklilik için veya kara gün için tasarrufta bulunamaz, uzmanlaşamaz ve büyük projeler yürütemezdik. Ayrıca, ne üniversite olurdu ne de akademi. Dan Ariely Hayvanlar aleminde bir tür takas, ortak yaşam ilişkilerinde gerçekleşir. Örneğin, Mısır yağmurkuşu Nil timsahının dişlerini temizleyerek beleş yiyeceğe konar, buna karşılık timsah da diş sağlığını korumuş olur. Fakat gerçek bir nesneyi bir başkasıyla takas eden hayvanlara rastlamışlığımız yok. Şempanzeler üzerinde yapılan çalışmalar onların insanlarla madeni para karşılığında meyve takası yapmaktan memnun kaldıklarını gösteriyor, ama doğada madeni para olmadığından bunu kendi aralarında yapamıyorlar. Şempanzeler üzüm gibi öncelikli yiyecekler karşılığında havuç gibi sevdikleri yiyecekleri takas ettiler. Ama bunu kendiliğinden yapmak yerine teşvik edilmeleri gerekti. Ayrıca doğal olarak nesneleri depolamadıklarından, bu çeşit davranışın doğada görülmesi mümkün değildi. Yine de şempanzelerin tımar gibi hizmetleri takas etmenin yanı sıra dünyanın en eski mesleğini de icra ettikleri saptanmıştır. Fahişelik veya hayvan davranışçılarının sevimli ifadeleriyle, düğün hediyesi vermek böceklerde ve maymunlarda çok yaygındır. Fildişi Sahilleri'nin Tai Milli Parkı'ndaki yabani şempanzeler üzerinde yapılan bir çalışma, seks karşılığında et takas ettiklerini ortaya koymuştur. Dişiler, yiyeceklerini kendileriyle en az bir kez paylaşmış erkeklerle daha sık seks yaparlarken, cimri erkekleri tercih etmiyorlardı. Bazı bilimciler bu erkeklerin eti seksle takas edebileceklerinin farkına varmalarına ihtimal vermiyorlar. Erkeklerin iyi avcı olmaları halinde cinsel başarı şanslarının artabileceğini anlamaları için yaklaşık 200.000 yıl önce Homo sapiens'in evrilmesini beklemek gerekecekti. Günümüz şempanzeleri seksle et takası yaparken atalarımızın aynı şeyi yapmamış olması şaşırtıcı geliyor. Takasın ne zaman başladığını kestirmek kolay değil ve bir nesneyi başka bir nesneyle değiştokuş etmenin ne zaman başladığını kimse bilmiyor. Öte yandan paranın bulunuşunun izini sürmek daha kolay. Para Önem Kazanıyor Koca inekler veya saman balyalarından daha küçük şeylerin takasını yapmaya yönelik talebin yükselmesiyle birlikte insanlar deniz kabuklarından hayvan derilerine ve hindistancevizine hatta insan kafatasına varıncaya kadar her şeyin takasını yapmaya başladılar. Yaklaşık 6000 yıl önce ticarette nadide metal parçalar kullanılmaya başladı ve MÖ 700 civarında Çinliler bubi denilen, bıçak ve bel gibi çiftlik aletlerinin bronzdan minyatür şekiller yaptılar. Metal paralar yaklaşık 2500 yıl önce geliştirildi. Şimdi Türkiye'nin doğusu olarak bilinen antik Lidya, MÖ 650 civarında madeni para bastı. Bu paralar altın ya da gümüş veya ikisinin karışımından yapılıyordu. Değerleri basıldıkları altın/gümüş oranına bağlıydı. Kağıt para yıllarca hayata geçmedi. Çinliler yavaş yavaş çay ve tuz gibi ürünler üzerindeki vergileri ödemek için ödeme fişi kullanmaya başladılar ve 1100'lerin sonlarında resmi banknotları tedavüle soktular. Fakat Marco Polo'nun Seyahatnamesi'nde de belirtildiği gibi, bu kağıt paralar genellikle yırtık pırtık hale geldiğinden insanlar onları bir kenara atıyorlardı. Zamanla mağazalar bir araya gelip diğer mağazaların kartlarını kabul etmeye başladılar. 1929'da yapılan Charga-Plate, kredi kartının atasıdır. İpod Nano büyüklüğündeki bu metal levhanın üzerinde müşterinin ismi, şehri ve devleti yazıyor ve imza için de küçük bir kağıt kart içeriyordu. Bir satın alma işlemi gerçekleştiğinde levha mürekkeple kaplı pos makinesindeki yuvaya sokuluyor ve üstten ödendi fişi alınıyordu. Aynı kartı kullanarak farklı alışverişler için ödeme yapan müşteri fikri, Diners Club'ın kurucusu Frank McNamara ve Ralph Schneider tarafından 1950'de tanıtıldı. Bunun ardından 1958'de American Express ABD'li müşteriler için 1958'de küresel bir kredi kartı ağı kurdu ve 1966'da Britanya'da Barclaycard ilk kredi kartını piyasaya sürdü. Sahtekarlık Kredi kartlarının üzerindeki hologramlar sahtekarlık yapmayı zorlaştırır, çünkü onları yapmak için lazerler, demet bölücüler, aynalar, lensler ve özel bir film gereklidir. 1960'ta kartı kart okuyucudan geçirmek için manyetik bir şerit kullanıldı. Öte yandan hakiki paranın sahtesinden kazanılacak büyük bir para vardı ve bu iş asırlardır yapılıyordu. Kağıt paranın yapılmasından önce, kalpazanlar altın veya gümüşle daha az değerde madeni paralar basıyorlardı. Diğer bir numara da kırpma denilen bir işlemle madeni paraların kenarlarının kesilmesi ve sonra kırpıntıları karıştırıp sahte para yapmaktı. Bir paranın sahte olup olmadığını saptamak için tartabilir veya eritebilirdiniz, çünkü her bir metal kendine özgü bir ısıda eriyordu. Günümüzde sahtekarlığın önüne geçmek için metalin kazınıp kazınmadığını görmek amacıyla paranın kenarları yivlerle işaretlenmektedir. Banknotlar ise genellikle metal güvenlik tellerine, hologramlara ve parlak mürekkebe sahiptir. Ortaçağda kalpazanlar kazığa bağlanıp yakılıyordu. Almanya'da yağda canlı canlı kaynatılıyor ve Rusya'da boğazlarından aşağı erimiş kurşun dökülüyordu. Günümüzde ağır ve uzun bir mahkumiyetle paçayı kurtarıyorlar. Para bütün kötülüklerin anasıdır, denir. Fakat yozlaşmaya yol açsa da ticaret ve yatırım için para kullanmasaydık, dünya çok farklı bir yer olurdu. Yuvarlak Dünya Dünyamızın düz olduğu dogmasını çürütmek Sir Paul Nurse, Nobel Ödülü sahibi ve Royal Society Başkanı Dünya'nın dev bir kaplumbağanın üzerinde durduğu düşüncesi bazılarımıza ne kadar saçma gelse de, bu düşünce Hindu, Çin ve hatta Amerikan yerlilerinin mitolojilerinde vardı. Aslında gezegenimizin doğası hakkında şimdi çok tuhaf görünen fikirler tarih boyunca pek çok kültürde yer aldı. Asırlar boyunca Akdeniz ve Mezopotamya toplumları, Dünya'nın bir kara kütlesinin, merkezinde Akdeniz'in olduğu ve onun da dosdoğru Dünya'nın kenarlarına uzanan bir okyanus tarafından çevrelendiği madeni para şeklinde bir disk olduğuna inanmışlardı. Bu fikir ancak MÖ 500 civarında Yunan filozof Pisagor tarafından sorgulanmaya başladı. Dünya'nın yuvarlak olduğunun keşfedilmesi çok önemlidir, çünkü bu bize bildiğimizi düşündüğümüz şeylere kuşkuyla yaklaşmayı öğretir. Paul Nurse Onun hakkında yazılanların çoğu tahminden ibaret olmasına rağmen, Pisagor'un günümüzde İtalyan kenti Calabria olan Croton'da bir din okulu kurduğu biliniyor. Bu gizli kardeşlik okulu binlerce takipçiyi kendine çekti. Pisagor'un mistik felsefesini öğrendiler katı ve biraz da garip kurallar doğrultusunda vejetaryen bir hayat sürdüler, etrafta yalın ayak dolaştılar, belirli kıyafetler giyip gizli bir sembol (beş köşeli bir yıldızın etrafında bir beşgen) taşıdılar. Herhalde en çok kendi adını taşıyan matematik kuramıyla tanınan Pisagor, Dünya'nın yuvarlak olabileceğini öne süren ilk kişiydi. Kuramı destekleyecek sağlam kanıta sahip değildi, fakat tanrıların dünyayı en mantıklı ve en güzel şekilde, yani bir küre olarak yarattıklarına inanıyordu. Yaklaşık yüzyıl sonra Platon bu düşünceyi destekleyerek, bizi dengelemek için dünyanın diğer tarafında başka bir kara kütlesinin olması gerektiğini savundu, ama bu düşünce de felsefi bir varsayımdan öteye geçmiyordu. Dünya'nın yuvarlak olduğuna dair bilimsel kanıt öne sürmek, Platon'un öğrencilerinden Yunan filozof Aristo'ya düştü. O zamanlar sağduyu sahibi herkes Dünya'nın düz olduğunu görebiliyordu, diyor Nurse. Ama Aristo işin doğrusunu biliyordu. Zira takımyıldızların gökyüzünde güneye doğru giden bir yolcu gibi gözüktüğünü ve ay tutulması sırasında Dünya'nın Ay'a düşen gölgesinin yuvarlak olduğunu gözlemlemişti. Bu iki gerçek Dünya'nın aslında yuvarlak olduğunu kanıtlıyordu. MÖ 330 civarında çoğu insan bunu bir gerçek olarak kabul ediyordu. Fakat bir soru akıllara takılıyordu Dünya ne kadar büyüktü. De Caelo (Gökler Üzerine) adlı çalışmasında Aristo gezegenimizin bazı diğer gök cisimlerinden daha küçük olduğu sonucuna vardı. Her şey Dünya'nın yuvarlak olduğunu ve çok da büyük bir hacme sahip olmadığına işaret ediyordu, aksi halde küçük bir yer değişiminin etkisini hemen görmek mümkün olmazdı. Bilginler, Dünya'nın büyüklüğünü hesaplamak için yıllarca çalıştı, sonunda MÖ 240 civarında Yunan matematikçi Eratosthenes tarafından hesaplandı. Mısır'ın dışına adım atmayarak gezegenin çevresinin 250.000 stadia (40.555 km) olduğunu hesapladı. İnanılmaz şekilde bu sayı, günümüzde kabul edilen sayıdan sadece 40.072 km, yani yüzde 1'den daha az oranda farklıdır. Haritalar Böyle bir dişin bulunması ilginç olmakla birlikte, özellikle heyecan verici değildi. Buluşu özel yapan, dişin üzerine çizilen haritanın yaklaşık 12.000 yıl öncesine dayanan, bilinen en eski harita olmasıydı. Bu buluşu gölgede bırakabilecek tek harita ise Kerkük yakınlarında bir kil tablet üzerinde bulunan ve 27.000 yıl eskiye uzanan harita olsa gerekti. Kesin olan şu ki, binlerce yıldır evlerinden uzaklara giden insanlar yazılı bir rehbere ihtiyaç duyuyorlar. MÖ yaklaşık 610 ile 547 yılları arasında yaşayan Yunan filozof Anaximander ilk bilimsel coğrafyacı ve haritacı sayılmaktadır. Onun dünya haritası sadece bildiği karaları içeriyordu ve düz bir tepesi olan silindir bir dünya gösteriyordu. Düz Dünya fikri, Pisagor'un Dünya'nın yuvarlak olabileceğini söylediği MÖ 500 civarına kadar doğru kabul ediliyordu. Pisagor'dan birkaç asır sonra Aristo, Dünya'nın Ay'a düşen gölgesinin yuvarlak olması ve seyyahların güneye yolculuklarında tespit ettikleri yıldızların kuzey yarıkürede görülememesi gerçeğinden hareketle Dünya'nın yuvarlaklığını kanıtladı. On ikinci yüzyılda Arap coğrafyacı ve haritacı Muhammed el-İdrisi dünyanın her yerini gezen tacirlerden bilgiler toplayarak zamanın en doğru haritasını yaptı ve bu haritayı 1154 yılında Sicilya Kralı'na gösterdi. Yaklaşık 400 yıl sonra Flaman haritacılar Gerardus Mercator, Gemma Frisius ve Gaspar Myrica, 1536 yılında bilinen ilk dünya küresini yaptılar. Zamanının en önemli haritacısı olan Mercator Ortadoğu'dan Kuzey Avrupa'ya kadar her yerin ve ilk kez Britanya Adaları'nın ayrıntılı haritasını çıkardı.