her dönemle biraz daha karanlıklaşan bir geçmişi vardı. Dini hizipler arasındaki gerginlik yüzyıllardan beri için için kaynıyordu. Kıyı kesimlerine Marunî Hıristiyanlar hakimdi. Dürzî mezhebinden Müslümanlar güneydeki dağlık kesimi denetimi altında tutarken, tutucu Sünniler verimli Bekaa vadisine egemendi. Marunîler'in büyük bölümü Süryani kökenliydi ve bu durum Arap Müslümanlar arasında daha da öte bir gerilime neden oluyordu. Lübnan'ın tüm dikkate değer karakteristiklerine karşın Ortadoğu için bir mikro-kozmos oluşturduğunu anlamıştım. Avrupa bu ülkeye Haçlılar zamanından beri gözünü dikmişti. Sömürgeleştirme girişimleri yüzyıllar boyunca sürmüştü. Hıristiyan topluluklarını koruma amacını öne süren Fransız orduları 1700'lerin sonuna doğru bölgeyi işgal etmişti. Paris emperyalist güçlere has bir patronluk tavrı benimseyip, 1800'ler boyunca ordularını defalarca göndermişti oraya. Sonunda Fransa 1926'da kendi mandası olan Suriye yönetimi altında kalması kaydıyla Lübnan Cumhuriyeti'ni kurmuştu. 1940'ta Beyrut'taki Fransız egemenler Nazi denetimi altındaki Vichy hükümetine sadakatlerini açıklamıştı. Fransa'nın kısa süre sonra Almanya tarafından işgal edilmesiyle Vichy i şbirlikçileri, Almanya'nın Britanya ordularına karşı kullanacağı uçak ve diğer mühimmatı Suriye üstünden Irak'a nakletmesine de izin verecekti. Nazi Almanyası'nın zayıf Vichy hükümetine bask ı yaparak Lübnan ve Suriye üstünde tam denetim sağlamasından çekinen Britanya da böylece ordularını bölgeye gönderdi. Ulusalcılık İkinci Dünya Savaşı boyunca birçok ülkeyi etkisi altına almıştı. Lübnan da tam bağımsızlığını 1 Ocak 1944 tarihinde kazandı. Siyasi gücü ulusun farklı toplumları arasında paylaştıracak bir Ulusal Akit, önde gelen Hıristiyan lider Bishara el-Khuri ve Müslüman lider Riyad el Sulh tarafından imzalandı. Hıristiyanlar 1932'de yapılan nüfus sayımına göre halkın %32'sini oluşturuyordu. Bu durumda devlet başkanı çoğunluğu temsil eden Marunî Hıristiyanlar'dan olacaktı. Daha az güce sahip olacak başbakan ise Sünni nüfustan seçilecek, meclis sözcüsü Şii, ordu komutanı da Marunî olacaktı. Ancak çoğu Arap on iki yıllık nüfus sayımı sonuçlarının güncel gerçeklerin gerisinde kaldığını, Müslümanlar'ın sayıca Hıristiyanlar'dan fazla olduğunu düşünüyordu ve insanlarda, yürürlüğe koyulan uygulamanın ibreyi Lübnan özelinde Hıristiyanlar'dan, genelindeyse Batı'dan yana oynattığı düşüncesinden kaynaklanan bir öfke vardı. Birleşmiş Milletler mandası altında olan ve Yahudiler'in ‘vaat edilmi ş topraklar' olarak andığı İsrail, Hitler'in uyguladığı dehşetten sonra kutsal bir sığınak addedilmişti. Tıpkı Amerikalılar ve Avrupal ılar'a yapıldığı gibi, Araplar'a da Yahudiler'e uygulanan insanlık dışı zulümden sonra öyle bir devletin yaratılmasının zorunluluk olduğu anlatılmıştı. Yahudiler'in çekti ği acılar, faşizmin pençesi altında yaşananların travması tartışılamaz düzeydeydi. Dünyanın o insanlara daha iyi koşulları borçlu olduğu sorgulanamazdı bile. Öte yandan, amaçlanan şeyin gerçekleşmesi için milyonlarca Filistinlinin yurdundan vazgeçmesi isteniyordu. Bir günde mülteciye dönüşen insanlar, Lübnan'a ve Ortadoğu'nun başka yerlerine sel gibi aktı. Filistin göçü 1932 tarihli nüfus sayımının doğruluğuna yönelik şüpheleri pekiştirdi Müslümanlar'ın Lübnan'da Hıristiyanlar'ı sayıca geride bıraktığına artık kuşku yoktu. Ulusal Akit'in siyasi bir silah olarak kullanıldığı yönündeki sezgiler Müslümanlar açısından şimdi yeni bir kanıtla destekleniyordu İsrail devletinin kurulmasının ardında ikinci ve çok netameli bir amaç daha vardı ki, bu da İsrail'in bir imparatorluğun (İkinci Dünya Savaşı'nın galiplerinin) Ortadoğu petrolünün silahlandırılmış ileri karakolu olmasıydı. Lübnan'ın İsrail'i ve müttefiklerini destekleyecek bir unsur olarak hazırlandığına inanan Müslümanlar, Ulusal Akit ile meşrulaştırılan Hıristiyan liderliğinin de meşum bir komplonun parçası olduğundan şüpheleniyorlardı. Lübnanlı Araplar'ın huzursuzluğu 1958'de bir Müslüman ayaklanmasına dönüştü. Başkan Eisenhower deniz piyadelerini gönderdi. ABD askeri güçleri Lübnan'da çok kısa bir süre, sadece Mayıs'tan Ekim'e kadar kaldı. Ama oradaki varlıkları Washington'un H ıristiyanların gücü elinde tutmasını sağlamakta kararlı olduğu yönündeki Arap şüphelerini teyit etmiş oldu. ABD başkanının askeri müdahaleye öylesine istekli olması tüm bölgedeki Müslümanlar üstünde büyük ve uzun vadeli bir etki yapacaktı. Bölgede, Lübnan'a, Washington'un Irak'a yaptığı müdahale nedeniyle de öfke duyuluyordu. Yabanc ı petrol şirketlerinin Irak petrollerinden elde ettiği kârı Irak halkıyla paylaşması gerektiğinde diretiyor ve bu isteğe uyulmazsa şirketleri millileştirmekle tehdit ediyordu. Ekipte eğitimini henüz tamamlamamış genç bir adam da vardı Saddam Hüseyin. Ekip Kasım'ın aracına ateş açtı. Arabayı kurşunlarla delik deşik etti ama Kasım'ı sadece yaralamayı başarabildi. Aya ğından vurulan Saddam ise Suriye'ye kaçtı. Kasım, Irak televizyonundayken bir ekibin açtığı ateşle öldürüldü. Bunun ardından yaklaşık 5 bin Iraklı, komünist oldukları suçlamasıyla derlenerek idam edildi. Saddam birkaç yıl içinde geri getirildi ve ulusal güvenliğin başına yerleştirildi uzak kuzenlerinden biri de başkan olmuştu. {51} Aynı süreç içinde Lübnan'daki demografi radikal şekilde değişiyordu. Müslüman nüfusu Hıristiyanlar'a kıyasla hızla artıyordu. Müslümanlar 1960'ların sonuna gelindiğinde Ulusal Akit'in gözden geçirilmesi gerektiğini dayatmaya başladı. Ama Marunîler bunu reddetti ve hükümeti denetimi altında tutmayı sürdürdü. Washington'un Hıristiyanlar'a destek vermek için yine asker göndereceği tehdidinin ciddiyeti ABD'nin zorunlu askerlik sistemini geri getirmesi ve silahlı kuvvetlerini dünyanın her tarafına gidebilecek şekilde yapılandırmasıyla iyice anlaşılmıştı. Jeopolitik durum da değişmişti. 1967'deki Altı Gün Savaşı'nda İsrail, Kudüs ile Suriye'nin ve Mısır'da kimi bölgeleri işgal etmişti. Arap dünyası öfkeliydi. Filistinli militanlara verilen destek büyüyordu. Filistin Kurtuluş Örgütü İsrail'e saldırılar düzenlemek için Güney Lübnan'daki mülteci kamplarını kullanıyordu. Ben 1973'te Beyrut'a gittiğimde, istikrar namına kalan son unsurlar da çözülmeye başlamıştı. bizim ülkedeki varlığımıza bağlı insanlarla sınırlı biri olarak son derece naiftim. Lübnan gibi yerlerin karanlık tarihini okuyabilirdim Araplar, Hıristiyanlar ve Yahudiler aras ında kökleri hayli derinlere yerleşmiş düşmanlıklar olduğunu biliyor olabilirdim ama kapitalizmin mucizeler yaratacağına inanacak şekilde eğitilmiştim. Yakın zamanda terfi almıştım. Birinci sınıfta uçuyor, en iyi otellerde kalıp, en iyi restoranlarda yemek yiyordum sık sık güzel kadınların eşliğinin de tadını çıkartıyordum. Lübnan gözlerimi bambaşka bir gerçekliğe açmamı sağlayacaktı. 32-Lübnan Düpedüz Çılgın Şoförlü bir araç beni Beyrut Havaalanı'ndan alıp Poenician InterContinental'e götürdü. Otelin kapısındaki genç bagaj görevlisi heyecanlı bir selamlamayla beni alelacele lobiye yönlendirdi. Rezervasyon bankosundan dönerken birine çarptım. Bir adım geri çekilip özür diledim gülümseyerek bakan o tanıdık yüz ve Hiç önemli değil, diyen unutulmaz ses karşısında şaşkına döndüm. Bagaj görevlisi çocuk kolumu kavrayıp beni uzaklaştırırken, Evet, Marlon Brando, dedi. Bu gece komşunuz olacak. Duralayıp başını iki yana salladı. Son derece huysuz. Sakın imza falan istemeyin. Asansöre yönelirken hâlâ aval aval bakmaktan kendimi alamıyordum. Brando son izlediğim filmindekinden daha yaşlı görünüyordu ama yanılmam mümkün değildi. Uzun zaman önce Rıhtımlar Üstünde ve İhtiras Tramvayı filmlerinde oyunculuğunu hayranlıkla izlediğim kişiydi karşılaştığım adam. Son filmi Burn'u görmemiş ama hakkında yazılanları okumuştum ayrıca Brando da o filmdeki oyunculuğunun o güne kadarki en iyi performansı olduğunu öne sürüyordu. Ortadoğu'ya yaptığım ilk yolculukta bu büyük aktör, bu nam salmış asiyle karşılaşmamı iyiye yorulacak bir işaret olarak kabul ettim. Yıllar sonra nihayet Burn'u seyrettim. Durumdaki ironi beni çok eğlendirmişti. Bir imparatorluk kurma öyküsünün anlatıldığı filmde Brando, ilk ET'lerden biri rolündeydi. Ertesi sabah Charlie Illingworh'un arkadaşı arabayla beni almaya geldi. Kendini ‘Smiley' (güler yüz) olarak takdim etmişti ama ben hiç de şen ve neşeli olmayan doğasına rağmen o isimde ısrar etmesini anlamamıştım. Çünkü bir misyonerin oğlu olarak orada büyümüştü ve gençliğinin geçtiği topraklarda emekli olmak istemişti. Ancak artık aynı düşüncede değildi. Arabayı göz alabildiğine uzanan Akdeniz'in kıyısında sürerken, Çok fazla kargaşa var burada, dedi. Şu lanet olası Müslümanlar hakim olunamaz hale geldi. Güvenilmez insanlardır. Hangi konuda anlaşmaya vardıysak kendi üstlerine düşeni yerine getirmediler. Ondan hakkında çok şey duyduğum Filistin mülteci kamplarını göstermesini rica ettim. Buna önce isteksiz yaklaştı, sonra kabul edip beni kamplardan birine götürdü. Daha önce Endonezya'da gördüğüm onca şeye rağmen karşımdaki yoksulluk ve aşağılanmışlık beni şoke etmişti. Kamp neredeyse birbiri üstüne inşa edilmiş ve dikenli tellerle çevrilmiş bir kulübeler kümesinden oluşuyordu. Orada yaşayan insanların akıl sağlığını nasıl koruduğunu düşündüm ve bu soruyu yüksek sesle ifade ettim. Smiley, '''Koruyamıyorlar, dedi. Delirip gidiyor çoğu. Ona su, kanalizasyon ihtiyaçları sordum. ve öteki temel Nahoş bir kahkaha attı. Hijyenin onların lügatinde yeri olmadığını anlamak için tek yapman gereken arabanın camını aralayıp havayı koklamak. Ve ilk kez yüzünde gülümsemeye benzer bir şey görmemi sağlayan bir ifadeyle parmağını kampa doğru salladı. Orası sizin ve benim yaşadığımız gezegene ait değildir. Sonra bakışlarını tekrar yola çevirdi. Onlar domuzdur. Şöyle düşünün Bir yılı biraz aşkın bir süre önce Lübnan hükümetiyle Filistin Kurtuluş Örgütü (FKÖ) arasında Kahire Antlaşması denen bir şey imzalandı. Ama tipik Arap Müslümanları olan Filistinliler iyi bir şeyi kabul edemez. FKÖ yaptığı saldırılarda ve giriştiği pazarlıklarda Lübnanlı komünistleri kullanıyor. Bu da gerçek Amerikal ı dostlarının olduğu kadar, Lübnan hükümetinin de tepesini attırıyor. Bir misilleme olacak. Buna kuşku yok. Bu Araplar kapıldıkları çılgınlığın bedelini yakında ödeyecek. O gün gördüklerim beni derinden sarstı. Ama o insanların hiçbirinin Smiley gibi konuştuğuna tanık olmamıştım. Aleni önyargıları, acımasız söylemi ve bunları benim gibi bir yabancıyla paylaşmaktaki pervasızlığı karşısında donakalmıştım. Dilinden düşürmediği ‘kılıçla hükmeden peygamber' söylemini, Hıristiyanlığın yerleşik ‘barış ve huzurun prensi' öğretisiyle karşı karşıya koyarak, İslamiyet ile alenen alay ediyordu. kışkırtmadaki rolüyle kıyaslamaktan kendimi alamadım. Ama ne de olsa Smiley karşında biraz sinmiş bir konumum vardı mahalleye yeni taşınmış çocuktum. Çenemi tutum. Küstahça dile getirdiği şeyleri ifade ettiği keskinlikten arıtarak kaydetmeye çalıştım. Smiley'in hayatının o aşamasında kimsenin kendisi için ne düşündüğünü umursamadığı için o şekilde davrandığını varsaydım. Emeklilik onu karşı köşede bekliyordu. Hayatı boyunca yerleşip yaşamayı hayal ettiği yer, onu düş kırıklığına uğratmıştı. Canı acımış her insan gibi o da çaresizliğini, şaşkınlığını ve ruhsal karmaşasını en yakınındaki unsura, en savunmasız hedefe, Filistinliler'e yansıtıyordu. Smiley beni otelime bıraktı. Ona birlikte akşam yemeği yemeyi teklif ettim ama verilmiş başka sözü olduğunu söyledi. Ayr ılırken elimi sıkı sıkıya tuttu ve Umarım beni yanlış anlamamışsınızdır, dedi. Ben karamsar biri değilim. Sonunda kazananın biz olacağını biliyorum. Öyle olmak zorunda. İslamiyet sahte bir dindir. Vicdandan, ruhtan yoksundur. İsa Mesih'e denk tuttuğunuz kişinin insanların kafasını uçuran biri olduğunu düşünün. Ne tür bir dindir bu. Otelde tek başıma yemeğimi yerken o son yorumu düşündüm. Beyrut'ta geçirdiğim kısa zaman beni kültürler, özellikle de dinler arasındaki çatışmanın, Ortadoğu'daki sorunların çoğunun ağırlıklı temel nedeni olduğuna inandırmıştı. Haçlı Seferleri'nin ‘İslam'ın şeytani güçlerine' karşı verilen bir savaş olduğu öğretilmişti bize. Ama bir yandan da, Avrupa'nın o dönemde yüksek işsizlik ve veba salgını nedeniyle ayaklanmaya hazır hale geldiğini, aristokrasinin Haçlıları halkı öfkeye ve yeni toprakların fethine odaklanmasını sağlamak için kullandığını biliyordum. Smiley'in İslamiyet'i tanımlama şekliyle sadece birkaç ay önce Endonezya'da işittiklerim arasındaki karşıtlık son derece çarpıcıydı. arkadaşlık kurmuştum. Bir Ekonomik Tetikçinin İtirafları I'de anlattığım gibi, Rasy beni üniversite arkadaşlarıyla tanıştırmıştı. Bir akşam beni Java geleneksel kukla tiyatrosu dalang'a götürdüler. Richard Nixon'un kuklası Henry Kissinger olduğunu çıkarttığım başka bir kuklayla birlikte Ortadoğu haritası önünde duruyordu ve ülkelerin her biri haritadaki konumuna kancalardan asılarak sarkıtılmıştı. Nixon ülkeleri kancalarından çıkartıp ağzına tıkıştırıyordu. Her Ortadoğu ülkesini alıp tadına baktığında, Ekşi. diyordu. Zırvalık. Sonra elindeki ülke haritasını Henry Kissinger'iri tuttuğu bir kovaya atıyordu. Gösteriden sonra öğrencilerle birlikte yerel bir kahvehaneye gittik. Britanyalı tarihçi Amold Toynbee'nin 1950'lerin ortalar ında sonraki yüzyılda gerçek savaşın komünistler ile kapitalistler arasında değil, Hıristiyanlar ile Müslümanlar arasında olacağını öngördüğünü de anlattılar. Şimdiden başarıya çok yaklaştı. Sovyetler Birliği belki bu gün için yolunda dikiliyor ama o da fazla uzun ömürlü olmayacak. Dinleri, inançları yok ideolojilerinin gerisinde öz ve anlam yok. Tarih imanın, daha büyük güçlere duyulan inancın ve ruhun gerekliliğini ortaya koymuştur. Biz Müslümanlar buna sahibiz. Dünyadaki başka herhangi bir toplumdan, Hıristiyanlar'dan bile daha fazla sahibiz buna. Bekliyoruz. Güçleniyoruz. Kız gözlerimin içine baktı. Bu kadar açgözlü ve bencil olmaktan vazgeçin. Dünyada büyük evleriniz ve şık mağazalarınızdan başk a şeyler de olduğunu kavrayın . İnsanlar açlıktan ölüyor sizin tek kaygılandığınız şey arabalarınıza koyacağınız benzin. Bebekler susuzluktan ölürken siz neyin son moda olduğunu görmek için dergiler karıştırıyorsunuz. Bizimki gibi uluslar yoksulluk içinde boğuluyor siz yardım çığlıklarımızı duymuyorsunuz. Size bu tür şeyleri anlatmak isteyen insanlara kulaklarınız tıkalı. Yoksulla ştırılmış, ezilmiş ve haksızlığa uğramış halkları daha öte bir sefalete itelemek yerine onlara yüreklerinizi açmanız gerek. Fazla zaman kalmadı. Değişmezseniz çok kötü bir sona mahkumsunuz. O akşamı ve Smiley ile yaşadığım günü anımsamak beni bir şeyi merak etmeye yönlendirdi Dinin sömürünün temelini oluşturduğu bir dünyada, umuda yer olabilir mi. O kadar çok insana din kavramına o kadar farklı şekillerde yaklaşması nasıl öğretilebilir. Hem Muhammed'in, hem de İsa'nın mesajları nasıl olur da savaşı haklı göstermek için kullanılabilir. Bu soruların içinde barındırdığı anlamlar hâlâ benliğime musallat olmuş gibi izler beni. Ortadoğu'ya yaptığım o ilk yolculuk, din kavramının uluslararası siyasetteki önemine yönelik yeni bir perspektif sağlamıştır bana. Ne var ki dinin bir nefret unsuru olarak etkinliğini, kişisel olarak ilk kez Mısır'da gördüm. MAIN'in seksen yaşlarındaki, çoğumuz için muamma olan başkan ve CEO'su Mac Hail, Boston'un en yüksek binası olan Prudential Tower'in en üst katındaki lüks ve günün modasına uygun Engineers Clup'te benim de aralarında olduğum bir gruba verdiği öğle yemeğinde böyle diyordu. Mısır büyük ve sağlam bir üs oluşturacaktır, diye devam etti. Sonra biz ötekileri toplayıp bir küme haline getireceğiz. 1974 yılıydı ve Mısır'ın uzun tarihinde çok önemli bir dönem yaşanıyordu. bilgilendirme toplantısının da yapılacağı öğle yemeğine katılmak üzere Washington'dan geldi. Kısacık kesilmiş saçları, özenle düzeltilmiş bıyıkları, kolalı gömleği, mavi takım elbisesi ve içine kırmızı serpiştirilmiş mavi kravatıyla devlet görevlisi rolüne son derece uygun bir görüntü sunuyordu. Bir yanı Amerikan bayrağını, diğeri tokalaşmış siyah ve beyaz iki eli gösteren rozetiyle sözde başkalarını düşünen sömürgeci tipinin kusursuz örneğiydi. Konuşurken dimdik oturuyor ve sık sık Mac Hall'a hürmetkâr bakışlar gönderiyordu. Adamın karşımıza birden fazla kılıkta geldiğini anlamıştım Mısır uzmanıydı, çalışmalarımızı değerlendirecek ve bordrolarımızı onaylayacak kişiydi. Ayr ıca daha iyi bir makama ya da esaslı ikramiyeyle birlikte gelecek emekliliğe hazırlanan potansiyel bir Washington bürokratıydı. Ortadoğu'daki deneyimlerini bize aktarırken, monoloğuna Mısır'ın uzun tarihini de dahil etti ve yüzyıllar boyunca süren yabancı h ak imiy etin in İkinci Dünya Savaşı ertesi olgulara temel oluşturduğunu vurguladı. Sözcükler dilini yakarmış gibi, Müslüman Kardeşliği etkili hal aldı, dedi. Mısır'ın Avrupa ile olan bağlarını kırmasını dayatıyorlar. Mısır ordusu içinde omzu kalabalık subayların oluşturduğu devrimci bir grup olan Hür Subaylar Topluluğu, Arnavutluk kökenli ailesi Mısır henüz Osmanlı İmparatorluğu'na bağlıyken önem kazanan ve daha sonra Britanya tarafından desteklenen, bu yüzden nefret edilen Kral Faruk'a (ve bize) muhalifti. Bu güç birliği bizi hayal kırıklığına uğratarak Faruk'u devirdi. Yerine kimin getirildi ğini biliyorsunuz. Yarbay Cemal Abdülnasır 1954'te başbakan, 1956'da da devlet başkanı oldu. Elbette biz ve İngilizler o zamana dek Asuhan barajını yapmak için verdiğimiz teklifleri çoktan geri çekmiştik. Bu Nasır'ı öfkelendirdi. Bu kez de Süveyş Kanalı'nı millileştird i. İsrail buna 1956'da Sina Yarımadası'nı işgal ederek karşılık verdi. Bu konuda daha başka bir şey yapmamız gerekiyordu ama girişimin resmi olmaması şarttı. İngiltere ile Fransa kanalın kendi güvenlikleri açısından vazgeçilmez olduğunu öne sürdü. Mısırlılar'ın konuşlandığı yerleri bombaladılar ve asker gönderdiler. Kanal kapandı. Buna kesinlikle razı olamazdık. Afrika'yı çepeçevre dolaşarak taşıma yapmak çok masraflıydı. Bir grup ticari kuruluş yöneticisi Beyaz Saray'ı ziyaret etti. Ike onları dinledi. Ve sonra kumandayı aldı. Dönüp Ball'a sırıttı. 1956 Kasım ayında ateşkes ilan edildi ve BM Barış Gücü İsrail ile Mısır arasındaki sınırda devriye gezmek üzere bölgeye gönderildi. Duralayıp bir yudum su içti ve sanırım amacı yaptığı münasebetsiz imayı zihnimizde tartmamızı sağlamaktı. Sam Amca, İsrail'i, Britanya'yı ve Fransa'yı çekilmeye zorladı. Yakla şık bir yıl önce Komünist Musaddık'ı alaşağı edip dostumuz Şah'ı tekrar tahta çıkartarak İran'ın aklını başına toplamasını sağlamıştık . Şimdi de Araplar'a, Mısır'da arkalarında duracağımızı gösteriyorduk. Washington bölgenin tartışmasız baskın gücü haline gelmişti. O öğleüstü Prudential Tower'in en üst katındaki özel kulüpte yapılan gözden geçirme toplantısı, büyümekte olan kinizmim kadar, ‘yurt' olarak andığım o baskın gücün meyvelerini toplamaya yönelik isteğimi de güçlendirmişti. Söylenenleri dinledikçe, İran ve Mısır'daki ‘muzaffer güçlerin' şirketokrasinin üstünlüğünü tesis ettiği ve karşımdaki devlet memurunun bununla böbürlenmek için maaş aldığı beynimde kesinlik kazanıyordu. Şimdi, yani bunun üstünden 20 yıl geçtikten sonra bir devlet memuru kendi revizyondan geçirilmiş tarih bakışını resmi toplantılarda bildiği gibi dile getirebiliyordu. O insanların becerikliliği karşısında büyülenmiştim ve dünyanın ilk gizli imparatorluğu olduğunu anlamaya başladığım şeyin kuruluşunda rol almaktan ötürü kendimi hem ayrıcalıklı, hem de suçlu hissediyordum. Pencereden dışarıya, uzaklardaki Charles Irmağı'na baktım onun da ötesinde bir yerlerde güneş, o gün Beyaz Saray'ı ziyaret eden üst düzey yöneticilerin büyük bölümünü barındırıp mezun etmiş olan Harvard Üniversitesi'nin binalarının sarmaşık kaplı cephelerinde yansıyordu. Eisenhower'in askeri-sanayi tesisler üstüne yaptığı konuşmayı anımsadım. Kariyerli bir subayın ve İkinci Dünya Savaşı'nda müttefik orduları başkumandanı olan kişinin, bugün şirketokrasi olarak adlandırdığımız şeyi kamuoyuna ilk tanıtan kişi olması bana son derece ironik geldi. Yöneticilerimizin, Kore Savaşı sırasında ABD'nin dış politikaları üstünde etki kazanmasını izlemişti. Basını ve kongreyi nasıl manipüle ettiklerine, komünizm tehdidini kişisel özgürlüklerin azaltılması için nasıl bahane olarak kullandıklarına tanıklık etmişti. Orduya, füze güdümlü nükleer başlıklar ve teknolojiler satarlarken bir kenara çekilmişti. Ama Süveyş Krizi sırasında Mısır'da devlet, ordu ve şirketler arasındaki pakttan gerçekten korkmaya başlamış olmalıydı. Evet, boyun eğmişti. Ama olasılıkla içten içe öfkeden köpürüyordu. Onun gibi kendini disipline etmek üzere eğitilmiş bir adam, görev sırasının sona ermesini sabırla beklemişti. Sonra da bombayı bırakıverdi. Diğer tüm sebatlı Vietnam Savaşı karşıtları gibi, 1960'ların sonuna doğru ben de Ike'nin 17 Temmuz 1961 tarihli veda söylevinin bir kopyasını çerçeveletip masamın arkasına asmıştım. Eisenhower, ABD'nin ekonomisini bar ışçıl girişimler üstüne kurulu olarak tanımlıyor ve şöyle diyordu Dünya yüzünde taraf olduğumuz son savaşlara kadar ABD'nin bir silah sanayii olmamıştı. Amerikan saban imalatçıları gerektiği takdirde kılıç yapabilirdi. (....) Askeri-sanayi ya da istemeden haksız etkinliğine karşı, devlet konsey ve organlarını korumamız gerekir. Yanl ış yerde toplanmış gücün felaket anlamına gelebilecek şekilde yükselme potansiyeli mevcuttur ve mevcudiyetini koruyacaktır. Bu birleşimin ağırlığını, özgürlüklerimizi ve demokratik süreci tehlikeye atacak tarafa koymasına asla izin vermemeliyiz. Hiçbir oldubittiyi kabullenmemeliyiz. Sadece ve sadece uyanık bir yurttaşlık bilinci devasa sanayi ve askeri makinenin dişlilerini olması gerektiği şekilde, barışçıl yöntem ve amaçlarımızı korumak, böylece güvenliğin ve özgürlüğün birlikte serpilmesini gözetmek yönünde kullanılmasını sağlayabilir. Nasır çabuk öfkeye kapılan biriydi. Çabuk öfkelenen ve bizi üstelik kurnazlıkla yenebileceğini sanan bir adamdı. Sovyetler Birliği ile aptalca kur yapmaya devam etti. Sovyetler onun Asuhan Barajı'nı yapmasını sağladı. Mac Hall'a döndü. Dostunuz Bechtel'in bu durum karşısında kendini nasıl hissettiğini tahmin edersiniz. Hail kıkırdadı. Sadece Bechtel mi. O sektördeki herkes, hepimiz aynı şeyi hissettik. Doğru. Ama Bechtel'in ilişkileri vardı Başkan'ın kulağı onun için çalışıyordu. Hal. bakışlarını masanın etrafında dolaştırdı. Kıç öpmekte üstümüze yoktur. Bu sözlerle masada kahkahalar koptu. O arada Müslüman Kardeşler tekrar oyuna dahil olmuştu. Nasır'ın ateist komünistlerle olan ortaklığı ve İslami bir yönetim kurmayı reddetmesi kendilerini ihanete uğramış gibi hissetmelerine yol açıyordu. Gündemdeki her şeyin, Kral Faruk'u devirmek üzere Hür Subaylar Topluluğu'na dahil oldukları zaman yapılan anlaşmayla taban tabana zıt olduğu iddiasını öne sürdüler. Başkan'ın anayasanın temeli olarak Kuran'ı benimsemesini istiyorlardı. Nasır bunu reddedince vurucu timlerinden birini ona suikast yapmak üzere gönderdiler. Ama ekip i şi beceremeyip püskürtüldü. Nasır'ın popülerliği arttı. Müslüman Kardeş'i yasadışı ilan etti ve 4 bin üyesini toplama kamplarına gönderdi, belli başlı önderlerini idam ettirdi. Kurtulanlar da yeraltına indi. Bazıları işçi sendikalarına, okullara, hatta orduya sızma girişiminde bulundu. Çoğuysa ülkeyi terk edip Ürdün, Suudi Arabistan, Sudan, Suriye ve bildiğiniz gibi sizin de önemli bir elektrik tesisi projenizin olduğu Kuveyt'e gitti. Duralayıp başını Hall'a doğru salladı. Amaçları bizi, hatta Batı'ya ve Hıristiyan kültürüne dair her ne varsa Ortadoğu'dan çıkartmak, Mısır ve İran'daki gibi laik yönetimleri alaşağı edip yerine mollaları getirmekti. Bir an içimden, beyan edilen niyetlerini ve komünizm karşıtı tavırları nedeniyle Müslüman Kardeşler'in CIA'dan para ve eğitim yardımı aldığına yönelik söylentileri sormak geldi. Ama adamın öyle bir soruya tek yanlı yanıt vereceğini, dolayısıyla bunu sormanın, özellikle o koşullar altında bana pahalıya patlayabileceğini düşündüm. Buraya kadar sorusu olan var mı. Danışman masanın çevresindekilere baktı. Zaten ben de bitirmek üzereyim. 1960'lı yıllar Mısır için çalkantılı geçti. Nasır ekonomik reformlar yaptı, Marksizm'e iyiden iyiye saptı ki, icraatları arasında tüm Mısır iş dünyasının en az %51'ine devletin sahip olmasını dayatmak da vardı. Ne felaket ama. Bu sadece bizi daha da fazla sinirlendirmeye hizmet etti. BM Barış Gücü 1967'ye kadar bölgede kaldı İsrailliler ile Mısırlılar arasında 1970'e kadar zaman zaman çatışmalar patlak verdi ve Kanal gemi taşımacılığına kapalı kaldı. Nasır 1970'de, yani yaklaşık dört yıl önce öldü. Yerine Ba şkan Yardımcısı Enver Sedat geçti. Şimdi can alıcı noktaya gelmiştik işte. Enver Sedat'ı kendi yanımıza çekmek için büyük bir gayret ve özenle çalıştık. İnanın bana, çünkü oradaydım. Başlangıçta direndi. Nasır'ın Sovyetler Birliği ile başlattığı anlaşmaya sadık kalmakta direterek büyük zorluk çıkarttı. Bize alenen nanik yapmaktan hoşlanır gibiydi. Ama aşağılamaları görmezden gelip orada tutunduk. İşe yaradı. Enver Sedat tavrından dönmeye başladı. 1972'de Sovyetler'i kovdu. Duralayıp içini çekti. Sonra işi bir kez daha rezil etti. Süveyş Kanalı'nın ötesine asker gönderip, Sina'daki İsrail mevzilerine saldırdı. Suriye de eşgüdümlü olarak Golan Tepeleri üstünden İsrail'e girdi. İsrail saldırganları püskürttü ve gerisini biliyorsunuz Yom Kippur Sava şı, 24 Ekim 1973'te ateşkesle sona erdi. Bankası yardımı talep ediyor. Fırsat penceresi açıldı… Bir kez daha sözüne ara verip suyunu bitirdi. Sizin ifadenize kesinlikle katılıyorum, Bay Hail. Taba ğının yanındaki kâğıda göz attı. Mısır piramitleri, Araplar'ın yüreğini ve aklını kazanacaksak, o ülkenin oynaması gereken rolü sembolize eder. Mısır geniş ve sağlam bir temel oluşturacaktır. Sonra öteki ülkeleri birer birer toplayacağız. Hafifçe ama saygı belirttiği gözden kaçmayacak şekilde Hall'a doğru eğildi. Bu konuda hak edilmiş övgüyü kabullenmenizi isterim, efendim. Son derece parlak bir gelişim. Bu gün olduğumuz konumu eksiksiz ve kusursuz yansıtıyor. Yemekten sonra salonda dolan ıp birbirimizle el sıkıştık. Bir ara dikkatim tekrar camdan dışarıya, Harvard'a kaydı. Dalmışım. Birinin omzuma dokunduğu hissettim. buldum karşımda. Dostum Bruno Zambotti, Başkanlar gelip geçer, demiş ve eklemişti Ama Hail ile Rich her zaman parmaklarıyla ipleri yönetmek için orada olacaktır. George Rich birkaç kişiyle birlikte hemen yanı başımdaki masada oturuyordu. Ne manzara ama. dedi. Biraz zamanın var mı. Büroma gelebilir misin. 34-Mısır Afrika'yı Kontrol Etmek Şansıma inanamıyordum. Önce Mac Hail ve en üst düzey yöneticilerle yemek, şimdi de mühendislik mesleğinin yaşayan gerçek efsanelerinden birinden alınan davet. George Rich'in Afrika ve Ortadoğu'daki projeleriyle ilgili birçok öykü duymuştum. Uzak bölgelere giden ve kırsal yerleşimler için hidroelektrik projeleri geliştiren ilk girişimciydi. Kongo Irmağı hâlâ Joseph Conrad'ın Karanlığın Yüreği'nde anlatıldığı gibiyken, ırmak boyunca yolculuk yapmıştı. Kimi söylentilere göre Arabistanlı Lawrence ile çölleri aşmıştı. Şimdi yaşlılığında -ki bana söylendiği kadarıyla seksen dört yaşındaydı- dünyanın her tarafındaki mühendislerden çok büyük saygı görüyordu. Onun adını Bogota ve Tahran'daki şirket başkanlarına anmanın (özellikle Tahran'da çok nadir olan) ev yemeği davetlerine mazhar olmaya yeteceğini öğrenmiştim. nedenlerle kurduğu mühendislik firması Uhl'nin de kurucu ortaklarındandı. İçgüdülerim -ki gerçekten sadece içgüdüydüler- o firmanın daha gizli operasyonları yürürlüğe koymak ya da belki başkanlık konumunu paylaşan üç kişinin kendi topraklarında, kendilerinin ya da varlıklı müşterilerinin, hatta devlet kuruluşlarının para aklamasına yardımcı olmak üzere kurulduğunu söylüyordu. George Rich'i izleyerek restorandan çıktım. Ama söylediği gibi ofisine gitmedik. Bir anahtar çıkartıp kapıyı açtı ve beni içeri aldı. Pelüş koltuklardan birini oturmam için işaret ederken, Fikrimi değiştirdim, dedi. Sanırım burada büromdan daha fazla mahremiyete sahip olabiliriz. Bana arkasını döndü ve yavaşça karşı duvara doğru yürüdü. Duvarda ışıklandırılmış bir dünya haritası vardı ve üstünde ilerleyen parabolik gölge, günün nerelerde geceye döndüğünü gösteriyordu. O haritayı incelemek üzere daha önce bir kez daha o salona kabul edilmiştim. Mac Hall'ın özel sekreteri salonu açmış ve ben o gece saat kaçta Bangkok'a telefon edeceğimi belirlerken yanımda beklemişti. Rich parmağıyla Afrika kıtasının tepesini işaret etti. Mısır. Sonra bana döndü. Ve şimdi de asıl anlatılması gerekenleri duymanı istiyorum. Çok zeki olduğunun ve yaptığımız şeyin gerçek resmini kafanda canlandırdığının farkındayım. Yakın zamanda Mısır'a, oradan da Kuveyt, Irak ve Suudi Arabistan'a gideceksin. Duraladı. O ülkelerin isimlerinin beni heyecanlandırdığını bildiğinden emindim ve bunu hazmetmem için beklemişti. İşimizin göründüğünden, sözleşmelerde yazıyla ifade edildiğinden çok daha büyük olduğunu elbette ki biliyorsun. Biraz, öne eğilip gözlerini benimkilere dikti. Öyle, değil mi. Evet, efendim. bilincindeyim. Bunun tamamen İyi. Şövalyelikle ödüllendirilmediğime göre ‘Sir' de değilim. Onun için efendim demeyi bırak adım George. Sadece gülümseyebildim ona yüzüne karşı ismiyle hitap edip edemeyeceğimi merak ediyordum. Tamam, dedim. Parmak eklemleriyle haritaya yavaşça vurdu. Müslüman Kardeşliği hakkında bilgilendirildin. Evet. Son derece tehlikelidirler ve uzlaşımla, satın alınarak, yok edilerek, yani hangi yöntem işe yarayacaksa kullanılarak engellenmesi gerekir, aksi halde durdurulamaz. Sedat bunu kanıtladı. Üstlerine gittiğin zaman daha fazla destek kazanırlar. Ate şe benzin atmak gibi yani. Karşıma bir sandalye çekti ve yüzü bana dönük halde durdu. Oturunca dizlerimiz neredeyse birbirine değecek kadar yaklaşmıştı. Haritaya bak. Ne görüyorsun. Kafam karışmıştı. kastediyorsunuz. Mısır'ı mı Elbette Mısır'ı kastediyorum. Ama nerede. Mısır nerede. Dizimi okşadı. Kalk ve daha yakından bak. Söylediğini yaptım. Akdeniz ile Kızıldeniz'e kıyısı var ve İsrail'in hemen yanı başında. İçini çekti. Hangi kıtada. Afrika. Elini başının üstüne kaldırıp olmayan bir ipi çeker gibi yaptı. Elbette Afrika'da. Haritaya bir kez daha bak. Çoğu Amerikalının inandığının tersine, Mısır bir Afrika ülkesidir. Ortadoğu'nun bir parçası mıdır. Elbette. Ama Ortadoğu kıta değildir. ‘Orta bölge' olarak düşünmek gerek orayı. Avrupa ile Asya'y ı birbirine bağlayan bir ip. Ve genel kanının aksine, Mısır da her iki kıtayı Şimdi sana zor bir soru Mısır'ın ırmağı var mıdır. Nil Nehri var. Doğr u . Şimdi karşındaki haritaya bakarak Nil Nehri hakkında bana ne söyleyebilirsin. Sudan'dan geçiyor... Ki orası da 1956'ya kadar Mısır'ın bir parçasıydı. Bağımsızlığı Britanya tarafından verildi ve Mısır da bunu tanıdı. Öte yandan, çoğu Mısırlı bundan ötürü hâlâ öfkeli ve o devasa mülkü kendilerinin sayıyor. Nil başka nereye gider. Irmağın iki kolunu dahil ederseniz, Tanganika Gölü ve daha küçük başka göllere akarak kıtanın oldukça büyük bir bölümünü kapsar. Aha. Welcome to the land of Dr. Livingston I presume {52} Bir soru daha. Bunu doğru yanıtlarsan gelip yerine oturabilirsin. Nil hangi yöne akar. Kuzeye. Bravo. Yani Nil'in Afrika k ıtasının büyük bölümünün damarı olduğunu ve onunda kuzeye, Mısır'a doğru aktığını söylüyorsun, öyle mi. İyi. Yani Firavunlar'ın piramitlerini inşa ettiği verimli ovalar, suyun Afrika'n ın büyük bölümünden taşıdığı toprak katmanlarını ya da başka deyişle toprağın yüreği ve ruhunu üstünde barındırıyor. Bu durumda Kahire sadece Afrika kıtasında değildir. Güneyden taşınıp gelen gerçek Afrika topraklarının üstünde kurulmuştur değil mi. Şimdi gel ve yerine otur. Oturup devam etmesini bekledim. Ama George Rich bana öylece bakıyordu. Karşımdaki adamın kariyerime atılım kazandırabilecek ya da yok edebilecek kişi olduğunu bildiğimden sözcükleri dikkatle seçmeye gayret ettim. Vurgulamak istediğin iz şeyi anlıyorum. Mısır günümüz Arap dünyasında önemli rol oynayabilir ama aynı zamanda Afrika'ya da etki eder. Tekrar haritaya göz att ım. Hem coğrafi, hem de toplumsal perspektif açısından köprü konumunda. Ayr ıca ekonomik ve etnik olarak da öyle. Haritaya bakmaya devam ettim. Bir şeyi unutmuştum. Ve kesinlikle dinler açısından… Çok iyi. George ayağa kalktı, ellerini arkasında kavuşturdu ve haritaya bakmaya koyuldu. Mısır, Sudan, Etiyopya, Somali, Kenya... Bunların hepsi, birbiriyle tarihi bağları olan, hafıfe alınmaması gereken eski ülkeler. 5. yüzyılda onları övgüyle anmış. Efsaneye göre, Etiyopya monarşisi - ki günümüzdeki temsilcisi Haile Selassie'dir- İsrail kralı Süleyman ve Saba Melikesi tarafından kurulmuştur. Olağanüstü yerlerdir. Hafife alınmamaları gerekir. Dini içerikli bir olgu karşısındaymış gibi ciddiyetle salladı başını. Hayır bayım, kesinlikle hafife alınmamalıdır. Uzunca bir süre daha haritaya baktı. Sonra bana döndü. O bölgede de muazzam miktarda petrol var, biliyor musun. Bundan eminim. Hayatımı jeoloji çalışmalarıyla geçirdim ve sana sağlığında Afrika'nın bir petrol savaşına sahne olduğunu göreceğini söyleyebilirim. Yerine oturdu. Ama günümüzde pek az kişinin dile getirdiği bir şeyi kabul et… Mısır aynı zamanda Afrika'nın da denetim altına alınacağı yerdir. Ortadoğu'ya ihtiyacımız var. Doğru. Ama Afrika'ya da sahip olmalıyız. Yönetim kurulu salonundan çıkarken, kendimi kıvanca boğulmuş hissediyordum. Daha önce Mısır'ın Ortadoğu kadar Afrika'nın da parçası olduğu gerçeğini hiç düşünmemiş ya da bu önemli gerçeği jeopolitik yaklaşımlara uygulamamıştım. Pek az Amerikalının o perspektiften bakabildiğinden emindim. Kendimi bir görev adamı, çok özel bir kulübe kabul edilmiş ayrıcalıklı bir kişi gibi görüyordum. Asansöre binip giriş katına indim ve binadan çıktıktan soma benim ofisimin olduğu Huntington Caddesi'ndeki 101 numaralı Southeast Tower'e doğru yürüdüm. Rich'in son yorumunun, anahtar olacağını düşünüyordum. Günün birinde ben de aile kuracaktım. Pahalı bir giyim mağazasının vitrinindeki mankene giydirilmiş ince beyaz çizgili takım elbiseye ilişti gözüm. O hafta içinde gelip takımı almaya kendi kendime söz verdim. Bu karar beni sanki bir şeylerden özgür kılmıştı. George Rich'in, tüm mühendislerin en saygınlarından biri olan o adamın haklı olduğunu söyledim kendi kendime gelecek nesillerin hayrı için ticari kuruluşlarımızın istediği kaynaklara sahip olan ülkeler üstünde tartışmasız denetim kurmamız şarttı. Takım elbiseyi aldım. Ve birkaç hafta sonra Mısır'a doğru yola çıkmak üzere uçağa bindim. 35-Kâfir Köpek Kahire ve İskenderiye'de yerel memurların kolaylık ve işbirliği göstermemesi öfkemi gitgide daha da fazla kabartıyordu. İşimi düzgün yapmak için ülkenin belli bölgelerine yönelik ayrıntılı nüfus istatistiklerine ihtiyacım vardı. Bunların var olduğunu biliyordum. Ama bürokratlar bana sürekli o tür bilgilerin kamusal bilgilendirmeye açık olmadığını söylüyordu. Toplumun herhangi bir kesiminden gelen herhangi biri olmadığımı, onlar için çalıştığımı, ülkelerine milyarlarca dolar gelmesini istiyorlarsa içeriğini kesinlikle gizli tutacağım o raporları eninde sonunda bana vermeleri gerektiğini defalarca anlattım. O tür rica-tehdit karışımı yaklaşımlar Asya ve Latin Amerika'da işime yaramıştı ama görünen oydu ki Mısır'da kesinlikle etkili olmuyorlardı. Kahire ve İskenderiye'deki çalışma arkadaşım olarak atanmış, işimi hızlandırması ve kolaylaştırması gereken memurlar bana kentlerini gezdiriyordu. Sarıklı adamların nargile içip domino oynadığı duman altı olmuş kahvehaneleri, baharat çarşılarını dolaşıyor, Nil ve Akdeniz'de tekne gezintilerine çıkıyor, tarihi yerlerdeki paha biçilmez antikalara ve mücevherlere aval aval bakıyor, litrelerce çay içiyorduk. Ama ne zaman onlara nüfus istatistiklerine ihtiyacım olduğunu söylesem, kimi güçlüklerden söz ediyor, sabırlı olmamı istiyorlardı. Bu işler buralarda zaman alır, diyorlardı. Ya da, Buras ı Amerika değil çok eski bir ülkeyiz ve develer yavaş ilerler, diyerek işi şakaya vuruyorlardı. Onlara, memurların fazla mesaisini ödeyeceğimizi söyleyerek resmi, aradaki farkı amirlerin cebine indirmesine göz yumacağımı ima ederek gayri resmi rüşvet vermeyi önerdiğimde başlarını iki yana sallıyor ve bana bir çay daha ısmarlıyorlardı. Sonunda çaresizlik ve öfke, en üst düzeye gelince, çalışma arkadaşlarımın amirlerine çıkmaya karar verdim. Bu normalde ihtiyaç duyduğum insanları aleyhime çevirmemek için her zaman kaçındığım bir adımdı. Ama oradaki durum da her zamankinden daha umutsuz görünüyordu. Yönetimin en tepelerinde yer alan, defalarca bakanlık yapmış, şimdi de Enver Sedat'ın özel danışmanlığını yapan kişiyle bir randevu ayarlanmasını sağladım. Resmi adı oldukça uzundu, ama bana kısaca Doktor Asım olarak hitap etmem söylenmişti. Bense kendi hesabıma bunun ucuza bağlanabilecek bir iş olmadığına karar vermiş ve cömert bir rüşvet ödemesi yapmaya hazırlanmıştım. Çok katlı ve modern bir binaya götürüldüm. İriyarı bir güvenlik görevlisinin eşliğinde en üst kata çıkarıldım. Siyah takım elbiseli, asık yüzlü, ince ve uzun bir Mısırlı beni iki kanepenin bulunduğu küçücük bir odaya götürdü ve kusursuz bir Britanya aksanıyla biraz beklemem gerektiğini söyledi. İngilizce bilmeyen güvenlik görevlisi de benimle birlikte beklemek üzere karşıma oturdu. Bekledik. Görevli uyuklamaya başladı. Bir de National Geographic okudum. Yakla şık iki saat kadar bekledik orada. Çay falan ikram edilmedi bu kez. Doktor Asım'ın kişisel önemini, normal kanalları devre dışı bırakmama duyduğu tepkiyi vurgulamak için o şekilde davrandığından hiç şüphem yoktu ve kendimi başlangıçtakinden daha büyük bir rüşvet önermeye hazırlamıştım. Sonunda ince, uzun boylu Mısırlı gözüktü. Özür dilemeye gerek bile duymadan beni uzun bir koridordan geçirip, o modern binadan çok Firavun Tut'un mezarına yakışacak masif ahşaptan yapılma bir kapının önüne götürdü. Açtı. bile memnun etmeye yetecek kadar şatafatlıydı. Eski Mısır ile modern Park Avenue tarzlar ının bir karışımıyla dekore edilmişti. Antik papirüs ruloları Picasso vazolarıyla yarışıyordu. Modern tasarımcıların elinden çıkma mobilyalar İran halılarının üstündeydi. Koyu renk takım elbise giymiş, altın sim işlemeli kravat takmış olan Doktor Asım, devasa bir masanın gerisinde kamburunu çıkarmış oturuyordu. Yüzü kavun gibi dolgundu ve yumuşaktı. Tel çerçeveli, Benjamin Franklin'inkilere benzettiğim bir gözlük takmıştı. İçeri girdiğimde başını kaldırıp bakma zahmetinde bulunmadı. Uzun ve zayıf adam yürüyüp çıktı. Doktor önündeki evrakla işini bitirmiş gibi yapana dek, kapının kenarında dikildim. Sonunda başını kaldırıp bakışlarını bana yöneltti. Bir el hareketiyle masasının önündeki koltuğu gösterip, Oturun, dedi ve dikkatini başka bir evraka yöneltti. Aklım karışmıştı ve kendimi adam yerine konmamış hissediyordum. Koşulları zorlayabilirdim ama bu aşırıya kaçmak olacaktı. Adam ülkesine yardım etmek üzere para ödenen prestijli bir firmayı temsil ettiğimi unutmuş olabilir miydi. Bana çok uzun gelen bir süreden sonra yerinde doğruldu ve gözlüğünün üstünden baktı. Beni yemek masasının üstünde uçan bir böceği süzen biri gibi inceliyordu. Tokala şmak için yerimden kalkmam gerekmişti. Şaşkınlığım öfkeye dönüşüyordu. Duygularımı bastırdım ve kendimi gülümsemeye zorladım. Yerel e ğilimlere uymaya çalışarak Doktor'a beni kabul ettiği için sonsuz teşekkürlerimi sundum. Bu tür nezaket girişimlerimi topyekûn görmezden gelerek ve Mısır geleneklerinde olduğunu bildiğim selamlama faslını geçerek doğrudan ne istediğimi sordu. Yol yordam bildi ği şüphesiz olan bir diplomatın beni aşağılamak istediği açıktı. Hem de alenen, pervasızca ve özellikle hissettirmeye çalışa ra k . İçimden kalkıp oradan gitme isteği taşıyordu ama buna direndim. Bu birden rahatlamama yol açmıştı. Adamın küstahlığına karşılık ben de onun ülkesini sömürmekle görevlendirilmiş bir ET olduğum bilinciyle donatılmıştım. Onun küçük zaferlerine, büyük darbeyi vuracak tarafın biz olduğumuzu düşünerek katlanabilirdim. Bu küçük çarpışmadan karşımdaki kişi galip çıkabilirdi ama savaşı kazanan ben olacaktım. Yerimde gev şedim, yüzüme yapıştırdığım sahte gülücük yerini gerçek olana bıraktı. Nüfus verileri. Özür dilerim anlayamadım. Nüfus verilerine ihtiyacım var. Ya şadığım çelişkili durumu olabildiğince kısa bir şekilde ifade ettim. Sonunda, Anlayacağınız gibi, insanlarınız benimle işbirliği yapmazsa ülkeniz başkanınızın talep ettiği onca parayı alamayacak, diyerek bitirdim. Doktor Asım yumruğunu masaya indirip ayağa fırladı. Cüssesi bürosununkiyle orantılıydı. Az önce oturduğu koltuk duvara çarpıp durana kadar geriye doğru savruldu. Şaşılacak derecede alçak, kontrollü ve tepkisiyle çelişen bir sesle, Milyarlarca dolarınız benim umurumda bile değil, dedi. Genç adam -ki bunu ancak en küçük oğlumla aynı yaşta olabileceğinizi tahmin ederek söylüyorum - bana cevap verin Size buraya öylece gelip dayatmalarda bulunma hakkını veren nedir. Olası bir yanıtımı geçiştirmek için elini havada salladı. Sana birkaç şey söyleyeyim. Ülkende yaşadım. Tüm o şık şehirlerinizi, arabalarınızı ve evlerinizi bilirim. Bizim için ne düşündüğünüzü de biliyorum. Ellerini masanın üstüne koyup bana doğru eğildi ve gözlerimin içine baktı. Harvard'da bana kaç kişinin yurdumda deve sürüp sürmediğimi sorduğunu biliyor musun. Harvard'da. Sizin aptallığınız inanılır olmanın ötesindedir. Ulusunuzun miyopluğu da. Biz Mısırlılar binlerce, on binlerce yıldan beri dünya yüzündeyiz. Siz toprak olduktan sonra da burada olmaya devam edeceğiz. Koltuğunu çekip yerine oturdu, soluğunu (olasılıkla aynı anda benim de yaptığım gibi) iç geçirir gibi koyuverdi, sonra dikkatini tekrar masasının üstündeki belgelere yoğunlaştırdı. Ama onun yerine Endonezya'daki bir anım sarmıştı benliğimi. Ülkenin lisanını bildiğimden haberdar olmayan devlet memurlarından biri, en rafine çaylar ikram edilirken gülümseyerek konuşuyor, beni aşağılıyordu. Bunu anımsayınca yerimde dikleştim karşımdaki adamı kendi oyununda yenecektim. Sonunda başını kaldırıp bana gözlüklerinin üstünden baktı ve elini sallayıverdi. Gidin. Ama... Yumruk masaya bir kez daha indi. Ama Doktor Asım bu kez ayağa kalkmamıştı. İnsanın aklını karıştıracak kadar sakin sesiyle bana, Şunu hiçbir zaman unutmayın, dedi Siz bir kâfir köpeksiniz. Bakışları Harvard'da edindiğini sandığım ve kararlılık yansıtan tavırla gözlerime kenetlenmişti. Kâfir köpek. Sözcükler ağzından acı verecek kadar yavaş çıkıyordu. Şimdi gidin. Sedat ve Allah izin verirse, nüfus verilerinizi alacaksınız. Bilgi günler sonra ulaştırıldı bana. Gayet sıradan bir şekilde, sarı bir zarf içinde ve verir vermez motosikletiyle tozu dumana katarak uzaklaşan bir kurye tarafından getirildi. Zarfa nereden ve neden geldiğine dair herhangi bir not iliştirilmemişti ama içinde ihtiyacım olan her şey vardı. Ve onun için kimseye para ödemem gerekmemişti. Sayfalar dolusu sıkıcı rakamlar üstünde çalışırken o birkaç sayfalık belgenin neden o kadar çabayı gereksindirdiğini düşündüm. O istatistikleri vermemekte direnmenin mantıklı bir nedeni olabilir miydi. Aklıma gelen tek açıklama Mısırlılar'ın İsrail hava hücumundan korkmasıydı. Ama nüfus verilerinin İsrail'in işine ne şekilde yarayacağını düşünemiyordum. Onların bu bilgileri, hatta uçaklarını ve füzelerini yönlendirmeye yardımı olacak her türlü veriyi çoktan elde ettiklerinden emindim. Bombalar bir banliyö yerleşiminin sonraki 20 yılda fazladan 100 bin ya da 110 bin kişiyi barındıracağı düşünülerek yönlendirilmezdi. Ve sonra Doktor As ım'ın sözlerini anımsadım. Ben kâfir köpektim. Mısırlılar benim yurttaşlarımdan çok azının haberdar olduğu bir şeyi biliyordu Doktor Asım'ın bana sağladığı türden bilgileri, imparatorluk kurmak için kullanıyorduk. İsrail bombaları halk içinde panik ve karmaşaya yol açarak, devlet yetkililerini onlara taviz vermeye zorlayarak amacına ulaşıyordu. Ama asıl tehlike benim gibi insanlardı. O kargaşadan yararlanan, korkuyu belli yönlere kanalize eden, verilen tavizlerin arkasındaki kişilerin memnun edilmesini, ya da hiç değilse gelecekteki bombardımanlardan kaçınmalarını sağlayacak dersi almalarını mümkün kılacak kişiler, biz ET'lerdik. En üst düzeyde şımartılıp pohpohlanmamız gerekirdi, çünkü kümenin en tepesinde oturan bizlerdik. Doktor Asım gibilerinin bu durumu kabullenmek ya da işini kaybetmek dışında başka seçeneği yoktu. Ve adam da o nedenle benden o derece tiksinmişti. 36-İran Otoyollar ve Kaleler O günlerde dünyanın her tarafını dolaşıyordum. Doktor Asım'ın sözleri de bana eşlik ediyordu. Duygularım savunma isteğinden öfkeye dönüştü ve sonra onun gururlu bir kültürden gelen, Cleopatra'nın saray erkânının Sezar karşısında boyun eğmek zorunda kalması gibi bir durumda kalmaktan nefret eden onurlu bir adam olduğunun bilincine vardım. Yerinde ben olsam daha da kabalaşabilirdim. Ülkemin modern dünyanın Roma'sı olabileceğini ama bunun yerine kendi kargaşamızdan geçmekte olduğumuzu anlamıştım. Bir kendi kendini sınama çağı içinde büyümüştüm. Benim neslimi derinden etkileyen bir dizi olay yaşamıştık Watts ve Detroit ayaklanmaları, Wounded Knee olay ı, César Chávez'in ve Birleşmiş Tar ım İşçileri'nin ilerleyişi ve başka niceleri. Hepsinin yanı sıra, ABD'de yaşanan ve topluma çok daha az duyurulan azınlık başkaldırı hareketleri. Bu olayları İngiliz efendilerinin egemenliği altında benzer baskılar yaşamış olan atalarımınkine eşdeğer tutmuştum. Tutkuyla güdüm bulan haysiyetleri onları silaha sarılmaya yöneltmişti. Siyahlar, Kızıld e rilile r, İspanyol kökenliler, şirketokrasi tarafından güven duyulmayacak, devleti yıkma girişiminde bulunan kişiler olarak etiketlenmişti ve atalarım da Britanya'nın imparatorluk kurucularının gözünde haindi. Ama şimdilerde genç insanlar azınlık liderlerine kahraman gözüyle bakıyordu ve geçmişte yabancı efendilere karşı haklarını savunan insanlar bizim kurucu atalarımızdı. Benim olduğum yerse belliydi İki dünya arasında sıkışıp kalmış, bir taraftan özgürlük savaşçılarına sempati duyarken, öte taraftan İmparatorluk kumandanlarına hizmet eden bir adam. Ve olaylar da bu çeli şkiyi güçlendirmek ister gibi gelişiyordu. Sık sık İran'a gidiyor ve Şah için çalışıyordum. Biz ET'ler Şah'ın portresini, ülkesini İsa'dan üç yüzyıl önceki Dara ve Büyük İskender zamanlarında temsil ettiği uygarlık çiçeğinin Öyle bir değişimden demokratik, eşitlikçi bir toplum yaratacağına insanları bir şekilde ikna etmişti. Şah'ın hükümetlerine, Amerika karşıtı düşüncelerin kimi iddialarda dayanak bulduğu ve dal budak sardığı Rusya, Libya, Çin, Küba, Panama, Nikaragua gibi ülkelerdekine alternatif olarak önereceğimiz strateji, temelini Şah'ın 1962'de yaptığı büyük toprak reformunda bulacaktı. O ve elbette biz, kapsamlı sosyoekonomik reformları başlatacak gibi görünen bir program olan Beyaz Devrim'i uygulamaya koymuştu k . Şimdi geriye bakınca ürperiyorum, çünkü biliyorum ki o şeyin Beyaz değil ‘Aklanmış' devrim olduğunu yüreğimizde hissediyorduk. Şah'ın gücünü en üst düzeye taşımak için yapılmış bir manevraydı. Yüzeyde İran bir Hıristiyan-Müslüman işbirliğiydi. Ama gerçekte, ABD'nin Ortadoğu'daki egemenliğine vekâlet etmek üzere tasarlanmıştı. Tam ı tamına Doktor Asım'ın Mısır'ın başına gelmesinden korktuğu şeydi. Ayr ıca George Rich'in Amerika'nın gelecek nesilleri için Ortadoğu ve Afrika'yı denetlemesi gerektiğini savunurken vurguladığı türden bir sonuçtu. MAIN'in İran'da sözleşmeyle bağlı görevleri 1974'ten sonra dikkate değe r şekilde arttı. Petrole çılgınca yükleniliyordu. İşim kritikti. Planlamacılar ve mühendisler varlıklı İranlılar'ın daha öte refaha ermesini ve gerekli sınai, ticari ve askeri büyümeyi ateşleyecek muazzam miktardaki enerjiyi sağlayacak elektrik sistemlerini tasarlayabilmek için bölgesel gelişim raporlarına gereksiniyordu ve bunu sağlayacak kişi de bendim. O varlıklı zümrenin hoşnutluğu (ve elbette petrolün kesintisiz akması) Şah'ın hükümranlığının anahtarıydı. MAIN'deki patronum Bruna Zambotti, Tahran'dan Kerman'a uçacaksın, dedi. Kerman, Büyük İskender'in tarihi yürüyüşüne başladığı ünlü tuz çölü Lut'ta bir vahadır. Bir gizli zevkler vahası. Bugün uyuklama halinde bir balıkçı köyü. Yar ın Riviera ile rekabet edecek. İndiğimiz küçük yerleşim, zamanın unuttuğu bir yer görüntüsü veriyordu. Gölgelerde aylakça dolaşan birkaç çocuk ve ihtiyarın dışında sanki kimse yaşamıyordu orada. Kendimizi ter içinde kasabanın en iyi oteline atıp kayıt yaptırdık. Lobi küçük, kasvetli ve herhangi bir mobilyadan yoksundu. Kayıt masasının arkasındaki genç adam teras barda soğuk bira servisi yapıldığını söylemekten mutluluk duyuyordu. Her birimizin -hiç beklemememize rağmen banyosu olan- ayrı birer odası vardı. Yarım saat sonra barda buluşmayı kararlaştırarak dağıldık. Odam beklediğim gibi az eşyalı ama umut verecek kadar temizdi. Pencere tipi, gürültülü ama iyi çalışan bir klima olduğunu da görünce rahatladım. Ama banyoya girince rezervuarın çalışmadığını anladım. Klozetin yanında iki kova duruyordu. Daha büyükçe olan baş seviyesi üstündeki minik musluğun altında durduğundan, onun duş vazifesi göreceğini düşündüm küçük ve paslı olansa tuvalete su dökmek için kullanılıyor olmalıydı. Duş almak için soyunup klozetle duvarın arasındaki daracık yerde dikildim. Duş perdesi yoktu musluğu çevirince az miktarda su beni ıskalayıp klozete döküldü. Lavabonun üstüne doğru eğilirsem sabunlanıp durulanacak kadar ıslanmayı başarabilirdim. Duş olarak hizmet etmesi amaçlandığı anlaşılan bu düzeneğin bir elemanı da banyonun zemininde öteki uçta bulunan ve suyun akıp gittiği delikti. Bruno'nun o vahayı en son ne zaman ziyaret ettiğini merak ediyordum. Aldığım duştan sonra kendimi şaşılacak kadar zinde hissederek etkileyici çöl manzarasına bakan terasa yerleştirilmiş dört paslı demir masa ve bir düzine sandalyeden oluşan bara çıktım. Mühendislerden biri, Frank, benden önce gelmişti ve masanın üstünde bira dolu üç bardak duruyordu. Tek çeşit var, dedi. Sen de herhalde onu seçerdin. On beş dakika kadar bekledik, sonra öteki iş arkadaşımızın biraz kestirmeye karar verdiğini düşündük. Biraları ertesi gün yapacağımız yolculuğu n şerefine kaldırdık. Bardakları masaya koyarken James de geldi. Ayaklar ını sürüyerek bize doğru yürürken sırılsıklam olduğunu görmüştük. Yolculukta giydi ği gömlek elindeydi. Ve ondan da sular s ızıyordu. Gömleği masaya çarpıp boş sandalyeye oturdu ve birasını bir dikişte içti. Frank, Ne oldu. diye sordu. Tuvaletimi yapmam gerekti, dedi James. Rezervuar çalışmıyordu. O lanet olası kovayı gördüm ve musluğu açtım. Yanl ış muslukmuş. Duştan gelen suyla sırılsıklam oldum. Sonunda kahkahalarımız dinince Frank, çöl sıcağının gömleği birkaç dakikada kurutacağını söyledi. Ben de öyle düşündüm, dedi James. Yoksa o ıslak şeyi böyle şık bir bara neden elimde getireyim ki. Ertesi sabah aslında mühendis olan ama bize hem çevirmenlik, hem de şoförlük yapacak iki İranlı, bir cip ile bizi almaya geldi. Onlar öne otururken biz arkaya tıkıştık. En genç olduğum için bana ayağımın altından geçen şaftın üstündeki orta koltuk düştü. Bizi yüksek platodaki çölden Basra Körfezi kıyısına götürecek olan toprak yolda ilerlerken, İranlı mühendis eski kervanların güzergâhını izlediğimizi anlatıyordu. Bize döndü. Bu çöl yurdumuz için her zaman hem lanet, hem de ihsan olmuştur. Atalarımı düşmanlarından korudu ama kendi ülkelerinin başka yerlerine ulaşmalarını da olanaksız kıldı. Şimdiyse her zamankinden daha önemli. Lut Çölü, sizin Ortadoğu dediğiniz yeri, Avrupa'yı ve Afrika'yı Asya'dan ayırıyor. Ayrıca Sovyetler Birliği ile Basra Körfezi arasında doğrudan bir güzergâh seçeneği sunuyor. Haritaya bakın. Ruslar'ın ülkemizi işgal etmek istediğini biliyorsunuz. Üstünde olduğumuz hat onların ordusu için otoyola dönüştürülecek. Eliyle bir yeri işaret etti. Tam buradan devasa bir petrol boru hattı geçecek. Dün gece konakladığınız küçük yerleşim, Bandar Abbas tahkimatlı bir komünist kalesine dönüşecek. Jetler, füzeler, nükleer denizalt ılar, uçak gemileri... Hepsi buraya yığılıp dünyanın en önemli petrol yolunu kontrol edecek. Frank, James ve ben birbirimize baktık. Anlaşıldı, dedi James. Burada bizi bekleyen epey iş var. Kendinizi baskı altında hissetmeyin dostlar. Tek yapmam ız gereken dünyayı komünizmden kurtarmak. Bu askeri otoyolu kurmalı ve Bandar Abbas'ı bizim tahkimat ettiğimiz kalemiz haline getirmeliyiz. Frank, Biz de zaten bunun için buradayım, dedi. İranlı mühendis devam etti. İranlılar'ın Arap olmadığını aklınızdan hiç çıkartmayın biz Fars soyundanız, Aryan'ız. Müslümanız ama Araplar tarafından tehdit ediliyoruz. Yüzde yüz sizinleyiz. Çöl, Peter O'Toole'nin Arabistanlı Lawrence filminde boğuştuğu uçsuz bucaksız kum dalgası değildi. Göz alabildiğine uzanan kızıl, mor ve bordo dağları tekdüze olmanın çok ötesindeydi. Bence Bruno'nun söylediği kadar güzel ve görkemliydi. Ve insana ilham veriyordu. Yüzlerce insan ve deveden oluşan kervanların o toprakları geçtiğini neredeyse görebiliyordum. Cipin kliması bile insanın üstüne çöken sıcağın boğuculuğunu hafifletemiyordu. Mühendislerin boru hattı, izale hattı ve yol yapımı için önemli zemin koşullarını incelemesi için defalarca durmuştuk. Tekrar bindi ğimizde aracın içi önce serin geliyor, sonra güneş etkisini acımasızca gösteriyordu. Bir seferinde çevresini düşmanca sarmış bir denizin ortasındaki huzurlu ada örneğine tamı tamına uyan küçücük bir vaha yerleşiminde çay ve hurma molası verdik. Vahadaki minicik köyü terk ettikten k ısa süre sonra aracın içi korkunç bir kokuyla doldu. Frank, Bir şey yanıyor. diye bağırdı. Sürücü aracı yolun kenarına yanaştırıp frene köküne kadar bastı. İranlı mühendis, Herkes dışarı. diye emretti. Kapıların hepsi aynı anda açıldı, herkes dışarı fırladı. Ben hariç. Aya ğımı yerden çekemiyordum. Bacaklarım felç olmuştu. James, Acele et. dedi. Derdin ne senin. Hiçbir fikrim yoktu. Olanca gücümle çabalıyordum ama ayaklarım beynimin gönderdiği emirlere uymuyordu. Panikleyerek ayaklarımı üstünkörü bağlanmış botlarımdan çekmeye çalıştım. Neyse ki ayaklarım bu kez doğru tepki vermişti. Kendimi dışarı attım ve çöl kumları üstünde sendeleyerek yürüdüm. Meraka kapılan Frank dikkatle yaklaşıp aracın içine baktı. Ve gülmeye ba şladı. Ayakkabılarının kauçuk tabanları erimiş ve şaftın üstündeki halıya yapışmış. Daha önce de çalışırken ısınan motor gördüm ama madalyayı bu alır. Biraz çaba gerektirdi ama ayakkabılarımı yanık suni halıdan ayırdık ve yola devam ettik. Bandar Abbas'a güneş batmaya başlarken vardık. 37-İsrail Amerika'nın Hazır Kıtası Hürmüz Boğazı'nda 1971'de Britanya'nın çekilmesiyle kurulan, Birleşik Arap Emirlikleri, Umman, Bahreyn ve Katar'ı üstünde barındıran, Arabistan Yar ımadası'nın karşısına düşen yakasında yer alan Bandar Abbas, dünyanın en stratejik koridorlarından birine hakim konumdaydı. Bir zamanlar Arap Denizi'ne çıkan gemilere saldıran acımasız korsanların üssüydü. Günümüzdeyse kıyılarının hemen açığından dünya petrolünün büyük bölümü geçer. Ben gittiğimde hâlâ küçük, fakir bir köydü ama körfeze olan kıyısında, burayı bir askerisanayi merkezine dönüştürebilecek danışmanları çekmenin gereği olan son derece modern bir otel barındırıyordu. Biz beşimiz otelin ilk müşterilerindendik. İranlı mühendis, Beş sene sonra gelirseniz burayı tanıyamayacaksınız, dedi. Öyle ya da böyle değişecek. Ya siz yapacaks ınız bunu ya da Ruslar. Birbirimizden ayrıldıktan sonra bir puro aldım ve gecenin içine doğru tek başıma yürüyüşe çıktım. Kıyıya yöneldim. Yeni in şa edilmiş bir iskele sığ körfezin ortasına doğru belki altı yüz metre kadar uzanıyordu. Ay yoktu ama gökyüzü yıldız la rla ışıl ışıldı. Körfezin üstünden bir esinti koptu. Havaya işlemiş olan çürük balık kokusu purom yanıyor olmasına rağmen burnuma kadar gelmişti. Karanlık suların ötesine bakarak, karşı yakada neler olduğunu düşündüm. Suudi Arabistan'ı çevreleyen ülkeler hakkında pek az şey bildiğimi o zaman anladım. Yolun dörtte üçünü almıştım ki aniden durdum. İskelenin ucunda kızıl bir ışıltının kavis çizerek yükseldiğini, sonra tekrar aşağıya indiğini gördüm. Hiç kıpırdamadan durmuş, kendi kendime hemen otele dönmem gerektiğini söylüyordum. Ama kapıldığım garip merak orada öylece durmama neden oluyordu. Bir adım daha attım. Gözüm karanlığa alışınca hayaleti andıran bir gölge seçmeye başlamıştım. Puromu kaldırdım kızıl ışıltı hareketimi aynadaki yansımasıymış gibi izledi. Oradaki her kimse, puro içiyordu. Ve benimle eğlenir gibiydi. Elimi indirdim. O da aynısını yaptı. Merakım gitgide artıyordu. Korkum dağılmıştı. Bir hırsız avının üstüne çullanmak için iskelenin ucunda beklemezdi elbette. Öyleyse oradaki kimdi. Aklıma hemen Ruslar geldi. Ama onlardan birinin gecenin o saatinde orada işi neydi ki. Adımlarımı dikkatle atarak ilerledim. Kararlı bir tavır takınmaya çalışıyordum. Ve elbette güçlü görünmeye de. Adamla aramızda on beş metre kadar kalmıştı ki, aklıma onun da benim varlığımdan ötürü tedirgin olabileceği geldi. Yavaşladım. Öksürdü. Durdum. Adam bir şeyler söyledi. Arapça ya da Farsça idi, hangisi olduğundan emin değildim. Son derece yavaş şekilde, Anlamıyorum, dedim. Amerikalı mısınız. diye sordu. Amerikalısınız, değil mi. Yürüyüşünüzden ve aksanınızdan bunu çıkartmam gerekirdi. İngilizcem oldukça iyidir. Evet, Amerikalıyım. Ben de Türküm. Sizinle aynı kalıyorum. Lütfen gelip bana katılın. otelde Ona doğru yürüdüm. El sıkıştık. Adı Nesim idi. Puro değil, ince sarılmış yaprak sigarası içiyordu. Ben üniversitede profesörüm, dedi. Eski ticaret yolları üstüne yazacağım kitap için araştırma yapıyorum. O güzergâhları izleyerek İstanbul'dan buraya kadar geldim. Şah'a duyduğu tiksintiyi hiç saklamıyor, ondan ‘diktatör kral' olarak söz ediyordu. O ülkede Şah'ı eleştiren biriyle ilk kez karşılaşıyordum. Hükümdarı alaşağı etmek isteyen bir yapılaşma olduğunu seziyordum ama tanıdığım İranlılar'ın hepsi Şah hükümetinin bir kolu için çalışıyordu. Karşımdaki adamsa çok farklıydı. Her şeyden önce çok bilgili olduğu belliydi ve inandığı şeyleri dile getirmekte en ufak çekingenlik göstermiyordu. Kendine bir dinleyici bulmuş olmaktan mutluluk duyduğunu düşündüm. O iskelenin ucunda karşılaşmayı umduğu son şey sözlerine kulak vermeye hazır bir Amerikalıydı herhalde. Belki gecenin, belki konuşmanın yapıldığı yerin, belki de yolculuğun yorgunluğuyla kendimi dikkat ve ilgiyle Nesim'in söylediklerini dinler halde bulmuştum. Hepiniz diktatör tarafından kandırılıyorsunuz. Eh, aslında hepiniz değil. Başkanınızın ve ülkeyi yöneten öteki insanların gerçekleri bildiğinden eminim. Ne de olsa onların uzmanlığı da bu. Kandırma. Liderleriniz emperyalizme olan bağlılıklarını sizden saklıyor. Hiç değilse saklamaya çalışıyor. Toparlad ıkları parayla, insanları yozlaştırmak ve yolsuzluğa sevk etmek için neler yaptıklarını sizden saklıyorlar. Haksızlığa uğramışlara, ezilmişlere yardım etmekle böbürleniyorlar ama o arada varlıklıları korudukları gerçeğini gizliyorlar. Sigarasından uzun bir nefes çekti. Maske gerisinde yaşayan bir ulussunuz siz. Birkaç kez ABD'yi savunmak ve kendimi haklı göstermek için sözünü kesme isteği duydum ama yapmayıp dinledim. diye sordu Nesim. Çünkü başka seçenekleri olmadığını hissettiler. İsrailliler'in Araplar'a karşı işlediği suçlar ya da oluşturduğu tehdit hakkında, halkınızın en ufak bir fikri bile yok. Yoksa o bir Amerikan savaşıydı ve İsrail de cepheye sürülecek bir hazır kıta mıydı. Filistinliler'den Dar ül İslam diye bildikleri toprakları çalıp Yahudiler'e teslim etmek yetmedi size. Daha da fazlasını almaya devam ettiniz. Zenginliğinizi, Yahudilerin onlar için bir anayurt oluşturduğunuzu düşünmesini sağlayacak şekilde kullandınız. Müslümanların burnunu tarihin taşıyıp getirdiği pisliğe sürttünüz. Süslü demokrasi şarkıları söylersiniz. İsrail meselesinin demokrasiyle ya da Hitler'in kurbanı olmuş insanları korumakla alakası yok. Petrol için işkence yapıyor, yalan söylüyor ve çalıyorsunuz. Sigarayı tutan sağ elini yüreğinin üstüne koydu. İsrail'deki Yahudiler için üzülüyorum. Gerçekten üzülüyorum. Filistinli olmadığıma göre öyle hissetmemde bir engel yok. Sınırlarınızı Türkiye'ye doğru genişletme sevdasına girdiğinizde çıkacak bir savaşta, onları öldürebilirim herhalde ama yine de onlara karşı iyi duygular besliyorum. Orduların önü sıra güdülen koyun gibi onlar. Her biri birer kalkan. Bundan ötürü suçlanması gereken de siz Amerikalılar'sınız . Şirketleriniz petrolü hortumlarken bir yandan da siz Yahudiler'i ailelerini kurban vermeye teşvik ediyorsunuz. Müslümanlar'ı oldukları yerde zapt edebilmeleri için onlara nükleer başlıklı füzeler veriyorsunuz. Ordularını finanse ediyorsunuz. Filistin halkınınsa bir avuç yurtsever dışında ordusu yok, bir devletleri, üstünde yaşayacakları bir ülkeleri yok. Nesim bir an için duraladı ama ben yine sözünü kesmedim. Size göre İsrail hakimiyet demek, petrolün denetim altında tutulması demek. Yahudiler içinse bir düş, yanılsamadan öte gitmeyecek bir serap olduğu anlaşılacak. Ama Filistinliler için boşaltmak zorunda bırakıldıkları vatan anlamına geliyor. Araplar oraya Arap topraklar ı üstünde kurulmuş bir düşman kalesi olarak bakıyor. İsrail dünyanın her tarafındaki Müslümanlar için bir hakaret, bir aşağılama, hepimizin sizden nefret etmesi için yeterli bir neden. 38-Irak-İran Savaşı Bir Başka ET Zaferi Nesim'i otuz yıl sonra tekrar anımsadım. 2004 yılının bir Haziran gecesi Nepal ve Tibet'e gitmek üzere aktarma yapacağım Katar'a iniyordum. Basra Körfezi'nde, Bandar Abbas'ın tam karşısında yer alan Katar, ekonomik tetikçi olduğum günlerde adını neredeyse hiç duymadığım bir ülkeydi. Uçağın camından dışarıyı seyrederken güneşin Yunanistan, Türkiye, Suriye, Irak ve İran'ın üstünde alçalışını izlemiştim. Uzun kış gecelerinde bana Odyssey'i, Bin Bir Gece Masalları'nı ve İncil'i okuyan büyükannemi anımsadım. Uçağım Homeros'un büyük maceraperesti Odysseus'un dolaştığı adaların, Nuh'un gemisini inşa ettiği dağların üzerinden geçip, Babil'in asma bahçelerini, insanoğlunun kurduğu ilk kentleri ve çiftlikleri, yazıya dökülen en eski lisanı üstünde barındırmış olan toprakların hava sahasına girmişti. Tekerle ğin ve modern matematiğin keşfedildiği yerler altımda uzanıyordu. Aslan Yürekli Richard' ın hücum ettiği ve Selahaddin Eyyubi'nin savunduğu kalelere dair dinlediğim öyküler doldurmuştu. Sonra düşüncelerim Nesim'e odaklanıverdi. Yaptığı kehanetin gerçekleşmesi fazla zaman almamış, doğruluğunu tarihin süreci düşünülürse göz açıp kapayana kadar kanıtlamıştı. O kısa zaman içinde, ben bile onun dile getirdiği aldatmacaları anlatan bir kitap yazmıştım. ABD binlerce bilinmeyen eylemi ve açıktan açığa giriştiği kimi eylemlerin acımasızlığını göstermişti ki bunların arasında Panama, Haiti ve Sudan da vardı. Sonra 11 Eylül, Afganistan ve Irak gelmi şti. Biz insanlar geçen onca yüzyıla rağmen kendimizi bu gezegen üstündeki kardeşlerimizi boyunduruk altına alma ve katletme güdüsünden kurtarmayı becerememiştik. Kanlı Haçlı Seferleri geçmişe yapılacak bir gönderme olmaktan çıkmıştı. Soluğum kesilmişti büyük bir isteksizliğe yenik düşmüştüm. Yarat ılan şok ve korkuyla karışık saygı her ne kadar askeri şiddeti daha önce bilinmedik düzeylere taşıdıysa da, benim bakış açımdan bu sadece Washington tarafından dünyanın en büyük petrol rezervlerinin gardiyanlarını dize getirme planının kaçınılmaz saydığım adımıydı. Saddam, benim Suudi Arabistan'daki ET çalışmalarımın ister denetim altında tutma, ister ortadan kaldırma yoluyla- halledilmesi gereken bir sonucuydu. Washington 1980'ler boyunca Saddam'ı İran'a karşı girdiği savaşta desteklemişti. O bizim için sadece Şah'ı deviren, elçiliğimize dalıp Amerikalı rehineleri aşağılayan, şirketlerimizi kapı dışarı eden Ayetullah'a kar şı kullandığımız bir intikam aracı değil, dünyanın ikinci büyük petrol rezervinin üstünde oturan kişiydi. ET'ler onun üstünde çalışmıştı. Ona milyarlarca dolar vermişlerdi. Bechtel onun için İranlılar'ı, Kürtler'i ve Şii asileri öldürmekte kullanacağını bildiği sarin ve hardal gazı üretecek kimya tesisleri yapmıştı. Adama savaş uçakları, tanklar, füzeler vermiş ve bunları kullanacak personelini eğitmiştik. Suudiler'e ve Kuveytli yetkililere Saddam'a 50 milyar dolar borç vermesi için baskı yapmıştık. Biz Fars soyundanız, Aryan'ız. Ama Araplar tarafından tehdit ediliyoruz. Yüzde yüz sizinleyiz.' Ama nas ıl olmuşsa birden çıngar kopmuş, İranlılar kötü adam, Saddam adlı bir Arap bizim dostumuz haline dönüşmüştü. Sekiz yıllık İran-Irak Savaşı modern çağlar tarihinin en uzun, en masraflı ve en kanlı savaşı olmuştur. 1988'de bitene dek bir milyondan fazla insanın ölümüne yol açmıştır. Her iki ülkenin de köyleri, çiftlikleri ve ekonomisi harap olmuştur. Ama şirketokrasi yeni bir zaferin tadını çıkartmaya koyulmuştur. En büyük kârı, askeri teçhizat satanlar ve müteahhitler elde etmiştir. Petrol fiyatları yükselmiştir. Ama Suudiler İmparatorluk'a katılmaya istekliydi Saddam ise bunu reddediyordu. Karşılıklı cephelerdeki siperlere yerleşmekte olduğumuz açıklık kazanınca, Washington çakallar ını gönderdi. Saddam gibi adamların suikastla ortadan kaldırılması genellikle korumaların ayartılmasıyla oluyordu. Ben kişisel olarak Ekvador Devlet Başkanı Roldós ve Panama Devlet Başkanı Torrijos örneklerinde, Amerikalar Okulu'nda eğitilmiş korumaların uçaklara sabotaj yapmak üzere satın alındığından eminim. Saddam ise çakalları ve tekniklerini biliyordu. Adamlarını özenle sakındı. Ona ikizi kadar benzeyen dublörleri vardı. Korumaları onun mu, yoksa benzerlerinden birinin mi güvenliğini sağladığını asla kesin olarak bilemiyordu. Çakallar başarısızlığa uğradı. Washington da bunun üstüne son çareye başvurdu. Baba Bush ordusunu gönderdi. Beyaz Saray o noktada Saddam'ı tamamen devre dışı bırakmak istemiyordu, çünkü onların istediği tip bir liderdi Halkını denetimi altında tutan ve İran'a karşı caydırıcı amaçlarla kullanılabilecek güçlü biriydi. Pentagon onu ordusunu yok ederek cezalandıracağını, o şekilde yola getirebileceğini düşündü. 1990'lı yıllarda ET'ler Saddam üstünde çalışmak üzere tekrar gönderildi. Ama o sunulan paketleri kabul etmedi. Çakallar bir kez daha başarısız oldu. Oğul Bush plan uyarınca orduyu devreye soktu. Saddam alaşağı edildi ve asıldı. Irak'ı ikinci kez işgal etmemiz, İslami militanlara olabilecek en güçlü sinyali gönderdi. 11 Eylül'ün bahane olduğunu, uçakları kaçıran kişilerin Saddam ya da Irak ile bağlantılı olmadığını biliyorlardı. Amerikalılar'ın) her şeyden uzak tutulması. Ortadoğulular kabile yaşamının hüküm sürdüğü topraklarda keyfi sınır dayatmaları ve onların çok uzaklardaki rejimlerine ‘dost' kralları taçlandırmalarından ötürü Avrupa'yı asla affetmedi. Orta Çağlar'da başlayan sürtüşmeler yüzyıllar boyunca büyüdü. Çoğu Arap, İkinci Dünya Savaşı ertesinde kurulan yeni imparatorluğun başını Haçlılar'ınkine benzer emeller güden ABD'nin çektiğine inanıyordu. Nesim gibi daha idrakli olanlar, İsrail'in büyük sıkıntılardan geçmiş insanlara sığınak sağlamaktan öte amaçlara hizmet ettiğinden kuşkulanmıştı. Başbakan David Ben Gurion 14 Mayıs 1948'de yeni bir devletin doğduğunu duyurduğunda, Mısır, Suriye, Ürdün, Irak ve Lübnan anında saldırıya geçti. Bunu izleyen yıllarda Müslümanların duyduğu tedirginlik haklı bir temele yerleşir gibi oldu, çünkü ABD'nin savaş yoluyla sürekli olarak kendilerinden toprak kazanan bir ülkeye verdiği kayıtsız şartsız destek aleni ve en üst düzeydeydi. Biz ET'lerin yaptığı pazarlık ve bunun ertesinde gelen, İslamiyet'in en kutsal yerlerini üstünde barındıran ülkenin Batılılaşma yönündeki atılımı, Müslümanlar'ı ayrıca öfkelendirmişti. 1991'de Irak'ın işgali ve ABD'nin yüksek profilli askeri varlığı, Batı'nın ortaçağlarda Avrupal ı fanatikler tarafından başlatılmış olan geleneği devam ettirdiği kuramını güçlendirdi. İkinci işgalse Ortadoğulu Müslümanlar için tahammül edilemez bir hakaretti. Arap militanlara yeni bir meşruiyet bahşetti bunlar dünyanın her taraftaki birçok insanın gözünde bir gecede ‘terörist' konumundan ‘özgürlük savaşçısı' konumuna geçti ve onlara bu yeni bakış açısıyla yaklaşan kişiler İslam dünyasında dışlanmadı. Artan silahlanmayı ve bunların Ortadoğu'daki sonuçlarını düşündükçe umutsuzluğum tırmanıyor. Dünyamız daha önce hiç olmadığı şekilde silahla yükleniyor. Şirketokrasi askeri donanım imalatına dayalı bir ekonomiyle gelişip büyüyor. Silah şirketlerimiz dünyanın en kârlı kuruluşları arasında yer alıyor. İngiltere, Fransa, Rusya ve Brezilya ile birleşince satışları yılda 900 milyar doları buluyor. Günümüzün kimyasal, nükleer ve biyolojik silah cephanelikleri daha geleneksel silah yığınaklarıyla birlikte ekonomileri patlatabiliyor kitle kıyımı tehdidi yaratıyor. Silah alımı küresel bağımlılık düzeyine ulaşıyor bir ülkenin politik statüsü askeri donanımıyla ölçülebiliyor. Şirketokrasi ölüm ticareti ile uluslararası diplomasi arasında bir köprü kurmayı başarmıştır. Örnek İsrail ile Mısır, 1978 yılındaki Camp David Barış Görüşmeleri'ne katıldıkları için Washington'dan her y ıl milyarlarca dolar almaktadır ve bu ‘barış' anlaşmasının hükümlerine göre verilen paranın bir bölümünü ABD'den askeri gereç almak üzere ayırmak zorundadır. Ben bunları düşünürken uçağımın çevresini karanlık sardı. Bu kez de Frank ve James ile Kerman'dan Bandar Abbas'a yaptığımız yolculuktan beri jeopolitik durumda gerçekleşen değişiklikleri düşünmeye daldım. Vietnam Savaşı sona ererken çölde, eski bir kervan güzergâhında yolculuk yapmıştık. Sonrasında bu güzergâh Ortadoğu silah endüstrisinin birincil deney alanı ve pazarı haline gelmişti. Daha da sonra Soğuk Savaş bitmiş, savaş makinesini hızlandırmak için kullanılan komünizm bahanesi, yerini İslami devrimcilere bırakmıştı. Tarihe (ve olguların gerisindeki ticari motivasyonlara) öylesine göz gezdirmek her şeyi olanca açıklığıyla görmeye yeter. Kaç ‘eğitimli' insanın yaşanan mücadelenin asil idealleri savunma uğruna olduğuna inandırılabileceğini merak ediyordum. ET'ler ve medya kodamanları, tamah ve hâkimiyet kavramlarını özgürlük ve demokrasi şeklinde tercüme edecek dezenformasyonu geliştirmekte çok başarılı olmuştu . Şirketokrasiye büyüleyici bir şekilde hizmet etmişlerdi. Uçağım Katar'a indiğinde neredeyse yirmi dört saatten beri uçuyordum. Son derece yorgundum ve üzerimde kıtalararası uçuş sersemliği vardı. Orada rastlayacağım kişiyle karşılaşmaya kesinlikle hazır değildim. 39-Katar ve Dubai Mollalar Diyar ında Bir Las Vegas Katar terminaline indiğimde, yön duygumu kaybetmiş gibiydim. Etrafa baktığımda orasının ET'lik günlerinde gördüğüm Ortadoğu havaalanlarından çok, modern bir alışveriş merkezine benzediğini görüp çok şaşırdım. Ortamın geçmişle olan tek bağlantısı insanlar, daha doğrusu geleneksel kıyafetleri olan kefiye giymiş adamlarla hicaplara bürünmüş bazı kadınlardı. Dondurma almak için sıra beklerken, kot pantolon, polo tişört ve spor ceket giymiş bir adamla sohbete daldım. Los Angelesli bir emlakçıydı. Buraların bir yüzü daha var. Onu da burada görebiliyorsunuz ama bunlar Dubai'de karşılaşacaklarınızla kıyaslanamaz bile. ‘Milyarderler Kulübü' finanse eder. Saf kapitalist maddeciliği. Saf oburluk. Gülümsedi. Yani bana uygun tip insanlar. Müslümanlar'ın da başka herkes gibi olduğu anlaşıldı. Elması ve altını, Rolex'i ve Mercedes'i seviyorlar. Bu Araplar nefsini kırarak yaşamak, Allah'ın emirlerini izlemek, faiz yememek, kadınlarını peçeyle gezdirmek ve bu türden bir sürü şey üstüne atıp tutar. Ama etraf ınıza bir bakın. Söylediklerini uyguladıkları falan yok. Bankoya ulaşmıştık. Benim dondurmamın da parasını ödemekte ısrar etti. Ancak Amerika'daki çok büyük alışveriş merkezlerinde bulunabilecek büyüklükteki yiyecek içecek bölümünün bir deniz gibi yayılmış olan masalarının arasında ilerledik ve oturduk. Yeni ahbabım konuşmayı seviyordu. Dubai en müthişidir ötekiler taco ise Dubai enchilada'dır{53}. Dünyada öyle bir yer daha yoktur. Araplar yüzbinlerce i şçi ve dev inşaat makineleri getirip denizin dibini tarıyor, setler çekiyor ve dolduruyor. Dubai dünya yüzündeki her ülkeden daha hızlı, daha fazla ve daha büyük ölçekte genişliyor. Seksen metrelik bir kapalı kayak rampası bile yaptılar. Dünyanın en yüksek rampası bu ve yakın zamanda dünyanın en yüksek binasına da sahip olacaklar. Dondurmasını iştahla yerken, sözü bana bırakmamak için telaş eder gibi bir hali vardı. Şuna şaşıracaksınız Dubai dünyanın kendisine ev sahipliği yapıyor. Her biri bir ülkeyi ya da bölgeyi temsil eden yüzlerce insan yapımı ada oluşturdular. Bu şey körfezin içine doğru sekiz kilometre uzanıyor ve sekiz kilometre genişliğinde. Bir piyasa emlakçısının ıslak rüyası. Dondurmasını bitirip ellerini kot pantolonuna sildi. Allah'ın evlatlarının içki ve kadına hoş bakmadığını mı düşünürsünüz. Bu konu üstünde biraz daha kafa yormanız gerek öyleyse. Dubai'de ne ararsanız vardır en iyi İskoç viskisi, kumar, kadın, uyuşturucu, fuhuş. Paranız varsa istediğiniz her şeyi alırsınız. Her şeyi. Uçağımız Katar'dan kalkarken, Basra Körfezi'ni aydınlatıyordu. yıldızlar Bandar Abbas'taki gibi bir geceydi Nesim ile karşılaştığımız o uzun iskelenin hâlâ yerinde olup olmadığını merak ettim. Karanlıkta aşağılara baktım ama bir şey göremedim. Bu öylesine yapılmış bir tehdit değildi. Rehinelerin kurtarılması için Delta Gücü'nü gönderdi. Harekât trajik bir başarısızlıkla sonuçlandı ama ben artık ABD'nin tüm Ortadoğu politikalarının (özellikle de İsrail'e verdiği desteğin ve Suudi Arabistan, Kuveyt ve Mısır'daki kritik Arap yönetimleriyle vardığı anlaşmaların ) şirketokrasinin çıkarları açısından çok daha yaşamsal bir şeyi gerçekleştirdiğini anlıyordum. İran ve Irak politikalarımız ayak sürüyerek ilerler gibi görünse de, Arap dünyası ile daha incelikli bir yoldan, bir kez daha işbirliği yapmıştık. Dubai'de onlara ‘dünyayı' satmıştık. Ortadoğu da Çin gibi bizim türümüz maddeciliği benimsemişti. Uçak birden sarsıldı. Camdan aşağıya bakınca kimi ışıkların belirip kaybolduğunu gördüm. Bandar Abbas. Gözlerim iskeleyi aradı. Ama sonra o ışık kümelerinin karanlık körfezin güneyinde toplandığını anladım. Dubai'ye, bölgeyi son ziyaretimde ışıkları uçaktan asla görülemeyecek olan yere bakıyordum. Orası da Bandar Abbas gibi küçük ve uyuşuk halli bir köydü. Şimdi dünyanın en görkemli, en cafcaflı alışveriş, kayak, kumar ve eğlence merkezi olmuştu. Bunu hazmetmeye, o paradoksu, yani geleneksel İslami inançları destekleyen ama öte yanda neredeyse orijinaliyle alay eder, küçümser gibi bir tavırla yeni bir Mekke yaratan Araplar'ın kafa yapısını kavramaya çabaladım. Aşağılarımda bir yerde Cleopatra'nın, Kral Tut'un takdir edeceği bir anıt vardı artık. Ya Usama bin Ladin. Haklıydı. Eşine dönüp, Birleşik Devletler dünya tarihinde yeni bir dönem açıyor, demişti. O konuda da haklı çıktı. Ama şimdi, çeyrek yüzyıl sonra o dönem de geçiyordu tamamen farklı başka bir şey öne çıkmak üzereydi. Ancak Asya ve Latin Amerika'da gelişen olaylar o politikaların başarısızlığını afişe etti. Asya'yı 1997'de ekonomik krize sürüklediler, Çin'i küresel liderlik konumuna getirirken bir yandan da kökenini bizim aşırı maddecilik modelinde bulmuş doludizgin bir oburluk düzeyine taşıdılar. Latin Amerika'da ise eylemlerimiz gelişimleri ve sonuçları itibariyle yoksullukla boğuşan milyonlarca insana yöneldi, orta kesimin altını oydu ve sonunda ülkelerin yerli halklarını, yeni dalga şirketokrasi karşıtı liderleri başa getirecek ulusalcı hareketleri harekete geçirdi. Washington ba şarısızlıklardaki sorumluluğunu inkâr etti. Gazeteler, dergiler ve radyo yayınları tüm bu sorunların kaynağı olarak öteki ülkelerin yozlaşmış, yolsuzluğa karışmış devlet memurlarını, dinsel fanatizmi, sol kanat diktatörlerini gösteren yayınlarla dolup taştı. Şirketokrasi ve görevlendirdiği ajanlar iyiler, demokrasiyi geliştirmeye çalışan unsurlar olarak gösterildi. Politikacıların, üst düzey şirket yöneticilerinin ve işbirlikçi basının yoğunlaşmış çabaları sayesinde ABD'nin (en azından Asya ve Latin Amerika'ya yönelik) politikalarındaki çöküş yurttaşların büyük bölümünden gizlendi. Ama Ortadoğu'daki başarısızlık açık ve aleniydi. Irak'ın işgalinden önce bile şirketokrasinin denetimi kaybettiği, ET'lerin stratejilerinin geri teptiği belliydi. Şiddet başını almış gidiyordu, Amerika karşıtlığı algılanmaması olanaksız düzeydeydi. ABD'n in İsrail'e verdiği destek milyonlarca Filistinlinin evsiz kalmasına, kimilerine sonu görünmeyen refah sağlanmasına ve her kıtadaki Müslümanlar'ın öfkeye kapılmasına yol açmıştı. Suudi Arabistan'ın Batı kültürlerinin minyatür bir modeline dönüştürülmesi, tutucu Müslümanlar'ın daha da öte bir öfkeye kapılmasına neden olmuştu. Oxford'da ve Harvard'da eğitim görmüş Araplar, petrollerinin yağmalanmasına yönelik komplonun bilincindeydi. Şirketokrasinin İslami işbirlikçiler ve İsrail'de konuşlandırılmış ‘vekil' ordu aracılığıyla petrole erişme düşü, 11 Eylül 2001 günü alevli bir karabasana dönüşerek patladı. Washington'un bunu izleyen tepkisi ülkeyi daha da öte tehlikelere atacak türdendi. Afganistan'a müdahale bize sempati duyan dünyayı aleyhimize döndürmüştü. Irak'ın işgali, Washington'un Usame bin Ladin gibi ufak tefek meseleleri dert etmek yerine, petrol kaynaklarını güvenceye almayı yeğlediği mesajını veriyordu. Daha uzun vadede, zaten öfkeli olan Müslüman halkları ateşledi, milyonlarca insana terör hücrelerine katılma cesaretini aşıladı, Birleşik Devletler ordusunun etkilere ne kadar açık olduğunu vurguladı ve ülkeyi iflasla denk tutulabilecek bir konuma çekti. 11 Eylül ertesi politikaları, aslında çok açık görülebilir bir dizi gaftan öte değildir. Şirketokrasinin başarı olarak nitelendirdiği her olgudan (İran'da Şah'ın başa getirilmesi, Suudi Hanedanı meselesi, Kuveyt ve Ürdün'deki egemen aileler, Mısır'daki dost d ik ta tö r, İsrail militarizminin desteklenmesi) kimi dengeleyici karşı kayıpların doğmasına, örneğin mollaların güç kazanmasına, El Kaide'nin popüler hale gelmesine, ılımlı yönetimlerin