("Maralwexi")'ta eski çağlarda bu bölgede yaşamış Sakalar (eski Farsça: Sakā, Antik Yunanca: Σάκαι; Sakai, Sanskritçe: शाक्य; Śaka)'dan kalma orta İran dillerinden olan Tomşuk Saka lehçesi ile yazılmış el yazıları bulunmuştur. 502 - 550 yılları arasında Hunlar, 648 - 649 yılları arasında Tang Hanedanı zamanında Çinliler, 659 yılında tekrar Göktürkler, 714 - 790 ve 791 - tahminen 842 yılları arasında Tibetler ve 1006 yılından itibaren Karahanlılar 1032 - 1210 yılları arasında Doğu Karahanlılar, Doğu Karahanlıları Karahitaylar yıktıktan sonra Karahitaylar, daha sonra; önce 1227 - 1370 yılları arasında Çağatay Hanlığı daha sonra 1370 - 1514 yılları arasında Doğu Çağatay Hanlığı ve en son 1514 - 1680 yılları arasında Yarkand Hanlığı Tumşuk'ta egemenlik sürmüştür. Ōkur Mazar Dağı'nın güney eteklerinde Karahanlılar döneminden kalma müslüman mezar türbeler bulunur. 1966 yılında Sincan Üretim ve İnşaat Kolordusu (XPCC, Çince: basit 新疆生产建设兵团; geleneksel: 新疆生產建設兵團; Pinyin: "Xīnjiāng Shēngchǎn Jiànshè Bīngtuán") denilen üçüncü tarımsal bölümü kurulmuştur ve buradan yönetilir. Vujyaçü Vujyaçü, (Uygurca: ۋۇجياچۈ‎, "Wujyachü", "Vujyaqü", Çince: 五家渠市; Pinyin: "Wǔjiāqú shì"), Çinnde Sincan Uygur Özerk Bölgesi'ne doğrudan bağlı ilçe düzeyi (县级市 "xiànjíshì") bir şehir'dir. 1953 yılında Sincan Üretim ve İnşaat Kolordusu (XPCC, Çince: basit: 新疆生产建设兵团; geleneksel: 新疆生產建設兵團; Pinyin: "Xīnjiāng Shēngchǎn Jiànshè Bīngtuán"), denilen altıncı tarımsal bölümü kurulmuştur ve buradan yönetilir. Niş Niş şu anlamlara gelebilir; Ayrıca bakınız: Niş (mimarlık) Niş, mimari yapılarda duvar içinde bırakılan oyuklara verilen addır. Kelimenin kökeni Fransızca "duvar hücresi" anlamına gelen 'e dayanır. Binalardaki duvar süslemeleri arasında hem işlevsel hem de görsel olarak önemli bir yere sahip olan niş, çok eski zamanlardan beri kullanılagelen bir mimari ögedir. Saraylarda ve çeşmelerde kuşların da su içebilmesi için oyulmuş hücreciklere de niş adı verilir. Eski binalarda özellikle aydınlatma amaçlı kandil ve benzeri ışık kaynaklarının koyulması için kullanıldığı gibi, daha büyük boyutta olanları üzerlerine bir perde örtülerek yüklük amaçlı da istifade edilmiştir. İpek Özkök İpek Özkök, ( 19 Temmuz 1982, İstanbul) Türk oyuncu ve manken. 1982 İstanbul doğumlu olan Ipek Özkök, Sakarya Üniversitesi Seramik Bölümü mezunudur. Üniversitede okurken 2003 senesinde modelliğe başladı ve ardından birçok reklam filmi ve dizide rol aldı. İpek Özkök, Lig TV'de yayınlanan Derin Futbol'da Hıncal Uluç'la birlikte sunuculuk yapmıştır. Gece Gündüz dizisinde oynamış, Kanal 1'de "Magazin 1" adlı programı sunmuştur. 2005 yılında atv'de "a Magazin" adlı programı sunmuştur. II. George II. George, tam adı George Augustus, Almanca: Georg August (10 Kasım 1683, Herrenhausen Sarayı, Hannover - 25 Ekim 1760, Londra, İngiltere), 1706-1727 arasında Cambridge Markisi ve Dükü, 1727-1760 arasında Büyük Britanya kralı ve Hannover elektörü. Sonradan I. George adıyla Büyük Britanya kralı (h. 1714 - 1727) olan Hannover elektörü Georg Ludwig ile Celle'li Dorothea'nın tek oğluydu. Hannover'de büyüdü ve 1705'te Ansbach'lı Karoline ile evlendi. Babasının İngiltere tahtına çıkması üzerine Galler prensi oldu. Babası I. George'la aralarındaki eski düşmanlık 1717'de açık bir çatışmaya dönüştü. Prens'in Londra'daki ikâmetgâhı olan Leicester Evi, Walpole ile Vikont Charles Townshend'in başını çektiği muhalif Whig grubunun toplantı yeri oldu. George'un 1720'de babasıyla uzlaşmaya varmasından sonra Walpole, I. George'un yönetiminde görev aldı. Ama Walpole zamanla I. George'un önde gelen bakanları arasına girince prensin desteğini yitirdi. Prens, II. George adıyla tahta çıktıktan sonra Walpole'u görevden almayı düşündüyse de bu girişimini Karoline engelledi. II. George, hükümdarlığının ilk yirmi yılında iç ve dış gelişmeleri yakından izledi. Walpole'un barış yanlısı politikalarını ve harcamaları kısmaya yönelik uygulamalarını destekledi, onun Parlamento'da çoğunluğu sağlamak için krallığın nüfuzundan yararlanmasına izin verdi. Walpole, eskden Jacobusçu (tahttan indirilmiş olan Katolik kral II. James'in destekleyiceleri) olan pek çok nüfuzlu Tory'nin George'un hükümdarlığını tanımasını sağladı. Böylece, 1745'te başarısızlıkla sonuçlanan Jacobusçu Ayaklanma sırasında önde gelen siyaset adamlarının tümü George'un yanında yer aldı. Ama tıpkı I. George'un hükümdarlığı sırasında olduğu gibi, zamanla II. George da oğlu Galler prensi Frederick Louis'le çatışmaya girdi. Frederick Louis'in çevresinde George'e ve Walpole'a muhalif bir grup oluştu. 1742'de yeterince güçlenen muhalefetin zorlamasıyla Walpole istifa etti. II. George, Walpole'un yerine siyaset çevrelerinde pek sevilmeyen John Carteret'i (sonradan Kont Granville) getirdi. Walpole ve Carteret'in izlediği politikaların sonucunda İngiltere, Avusturya Veraset Savaşı'nda (1740-1748) girdi. Bu olay, George'un Almanya'daki mülklerini korumak için, İngiltere'nin çıkarlarını feda ettiği yolunda suçlanmasına yol açtı. George parlamenterlerin baskısına boyun eğerek Kasım 1744'te Carteret'in istifasını kabul etti. Bu olaydan 15 ay sonra hükûmet üyeleri topluca istifa ederek, George'un Carteret'in baş muhalifi William Pitt'i (sonradan Chatnam kontu) hükûmet başkanlığına getirmek zorunda kaldılar. Yaşamının son 10 yılında siyasetle çok ilgilenmeyen II. George, Fransa'ya karşı başlatılan ve zamanla bütün Avrupa'yı saran Yedi Yıl Savaşı'nın (1756-1763) sorumluluğunu da William Pitt'e bıraktı. Pitt izlediği parlak stratejiyle İngiltere'ye büyük bir zafer kazandırdı. Savaş sona ermeden George ansızın öldü ve yerine torunu (Frederick Louis'in oğlu) III. George geçti. Askerliğe duyduğu büyük ilgiyi yaşamı boyunca sürdüren II. George'un 1743'te katıldığı Dettingen Çarpışması, İngiltere krallarının savaş alanında görüldüğü son çarpışma oldu. II. George ayrıca müzikle, özellikle de operayla ilgilendi ve Georg Friedrich Händel'in hamisi oldu. Sercan Yıldırım Sercan Yıldırım (5 Nisan 1990, Osmangazi, Bursa), forvet mevkinde oynayan Türk millî futbolcudur. Bursa’nın Osmangazi ilçesinde 5 Nisan 1990 günü dünyaya gelen Sercan Yıldırım, futbol hayatına Bursaspor altyapısında başladı. 2007-08 sezonunda Bursaspor formasını A takım seviyesinde sırtına geçirdi. İlk maçında Atatürk Olimpiyat Stadyumu’na çıktı. Sercan Süper Lig kariyerindeki ikinci maçında, Kasımpaşa deplasmanında, rakip fileleri havalandırdı. O sezon ligde sekiz, kupada üç maçta olmak üzere, toplam 11 kez takımı için ter döken Yıldırım, 2008-09 sezonunda ise Bursaspor’un 9 numaralı formasını 18 yaşında giydi. Sercan, ligin ikinci haftasında kazanılan Gençlerbirliği maçında bulduğu iki golle takımına 2-0’lık galibiyeti getirdi. Dördüncü haftada ise Kocaelispor önünde 3-2’lik skorla alınan galibiyete yine iki golle katkıda bulundu. Bir hafta sonra Bursa’da Galatasaray’a karşı da bir gol atarak beş hafta sonunda dört gole ulaştı. Yıldırım'ın u dönemde Avrupa takımlarından teklifler aldığına dair haberler basında yer aldı. Ancak Manchester United’ın Bursaspor’a teklif ettiği iddia edilen 5 milyon pound tutarındaki bonservis bedeline rağmen Sercan takımda kaldı. Süper Lig’deki ilk tam sezonuna 11 gol sığdıran Sercan, toplamda ise 35 maça çıkarak 14 golün altına imzasını attı, sezon içinde ilk kez Türkiye A millî takımından davet aldı. 2009-10 sezonunun ilk haftalarında da rakipleri boş geçmeyen Sercan Yıldırım, Kasım 2010’da dizinden yaşadığı sakatlıktan dolayı yaklaşık iki ay sahalardan uzak kaldı. Dönüşte Sivasspor ile oynanan Türkiye Kupası maçında üç gol birden atmayı başardı. Ayrıca Bursaspor, sezonu şampiyon tamamlayarak kulüp tarihinde ilk kez böylesi ciddi bir başarı elde etti. Sercan, UEFA’nın resmî yayını Champions Dergisi’nin Ekim-Kasım 2010 sayısında Türk futbolunun umut vadeden oyuncusu olarak anılan Sercan Yıldırım, Bursaspor adına iyi geçmeyen 2010-11 UEFA Şampiyonlar Ligi grup aşamasındaki Rangers maçında ağları sarsarak bu arenada Bursaspor tarihinin ilk golünü atmayı başardı ve forması Bursaspor müzesine kaldırıldı. 2010-11 sezonunda ise sekiz defa ağları sarsmayı başardı. 2 Mart 2011 tarihinde Bursaspor'un Sercan Yıldırım'ın transferi için Rossiyskaya Premyer-Liga ekiplerinden Lokomotiv Moskva ile 5,5 milyon € bonservis bedeli karşılığında anlaşıldığı ve oyuncunun 3 Mart'ta yeni kulübüyle sözleşme imzalayacağı duyuruldu. 5 Mart'ta ise transferin bonservis konusunda yaşanan anlaşmazlıklar sebebiyle gerçekleşmeyeceği belirtildi. 19 Ağustos 2011 tarihinde RSC Anderlecht'de karşı oynanan ve 1 -2 kaybedilen UEFA Avrupa Ligi play-off karşılaşması sonrasında teknik direktör Ertuğrul Sağlam radikal kararlar alınacağı açıkladı. Bu açıklamadan iki gün sonra düzenlenen basın toplantısında futbolculardan İbrahim Kaş, Volkan Şen ve Sercan Yıldırım'ın süresiz kadro dışı bırakıldığını ve kendilerine kulüp bulmaları söylendığını belirtti. 2011-12 sezonunun yaz transfer döneminin son gününde "3 milyon € + futbolcu" Musa Çağıran'a karşılık Bursaspor'dan Galatasaray'a transfer olduğu Galatasaray Kulübü tarafından açıklanmıştır. İmzalanan sözleşme 5 sezonluktu ve sözleşme gereği Sercan Yıldırım bu transferde her sezon için 700 bin € sabit ücret ve her sezon için 8 bin 500 € karşılaşma başı ücret alacağı belirtildi. Bunun dışında eğer futbolcu bir sezonda 30 ve daha fazla resmi müsabakada görev alması halinde takip eden sezona ilişkin sabit transfer ve maç başı ücretlerinin yüzde 10 arttırılarak ödeneceği kaydedildi. Sercan, Galatasaray formasıyla resmî maçlardaki ve Süper Lig'deki ilk golünü Süper Lig'in 2011-12 sezonunun 19. haftasında oynanan Samsunspor maçında kaydetmiştir. Ayrıca Sercan Türkiye Kupası maçında Adana Demirspor ağlarını 2 kez sarsmayı başarmış ve Galatasaray bu maçtan 4-1 galip ayrılmıştır. 2011-12 sezonunun ardından adı Trabzonspor ve Eskişehirspor gibi takımlarla anılsada Sercan, 2012-13 sezonunda ise Galatasaray formasıyla ilk maçına Kasımpaşa karşısında oyuna sonradan dahil olarak çıkmıştır. Sercan ikinci resmi maçına ise 23 Eylül 2012'de Akhisar karşısında çıkmış ve Akhisar ağlarını havalandırmayı başarmıştır. O sezon Türkiye Kupası'nda 2 maça çıkan Sercan, 27 Kasım 2013 tarihinde oynanan ve Galatasaray'ın 4-1 kazandığı Balıkesirspor maçında 1 gol atmış ve 2 asist yapmıştır. Bu performansıyla birlikte 2 gol atan Aydın Yılmaz ile en çok dikkat çeken isim olmuştur. Sercan Yıldırım 2012-2013 sezonunun devre arasında Sivasspor'a kiralanmıştır. Michael Eneramo ile birlikte çift forvet almak amacıyla oynatılmak amacıyla bu takıma alınan Sercan, ilk maçına 19 Ocak 2013'te Gaziantepspor karşısında 62. dakikada Ricardo Pedriel'in yerine girerek çıktı. 23 Ocak tarihinde ise bu takımla 1461 Trabzon arasında oynanan Türkiye Kupası maçında ilk defa bir maça 11 başlamıştır. Bu maçta 63 dakika sahada kalmıştır. Bu maçın ardından Süper Lig'de ise 27 Ocak'ta oynanan Mersin İdman Yurdu maçına maçın 45. dakikasında girdi ve 45 dakika sahada kaldı. Türkiye Kupası'nda 29 Ocak'ta Fenerbahçe ile oynanan maça da Michael Eneramo ile çift forvet olarak başlayan oyuncu, 55.dakikada yerini Erman Kılıç'a bırakmıştır. Bu maçta performansıyla göz dolduran Sercan, bu sefer de Süper Lig'de oynanan Fenerbahçe maçının 61. dakikasında oyuna girmiş ancak 75. dakikada lifi yırtılan oyuncu maçı sakatlanarak terk etmiştir. 3 hafta sahalardan uzak kalan Sercan, 28 Şubat'ta eski takımı Bursaspor karşısında sahalara dönmüştür. Bu maça deplasmanda ilk 11 başlayan oyuncu, 50. dakikada Ziya Erdal'ın asistini gole çevirmiştir. Eski takımına attığı gol sonrası sevinmeyen oyuncu, 80 dakika sahada kalmış ve takımının 1-0 galip gelmesinde büyük pay sahibi olmuştur. Bu maçtan günler sonra yine aynı takım karşısında maça çıkan Sercan, 72. dakikada oyuna girmiş, ancak Sivasspor bu maçta 1-0 mağlup olmuştur. Son olarak 17 Mart 2013 günü Akhisar Belediyespor karşılaşmasında son 15 dakika dahil olan oyuncu, takımının 2-1 yenilmesine engel olamamıştır. Ancak Sercan bu maçın ardından sakatlanmıştır. Bu sakatlık ve devam eden istikrarsızlığından dolayı Sercan, Nisan 2013'te kadro dışı bırakılmıştır. 2013-2014 sezonun başında Galatasaray kadrosunda düşünülmeyen Sercan Yıldırım, 30 Temmuz 2013 tarihinde, 2013-14 sezonu için 150.000 € ücret karşılığında PTT 1. Lig ekibi Şanlıurfaspor'a 1 yıllığına kiralanmıştır. Aynı zamanda bu anlaşma sırasında Sercan'ın sözleşmesinin 2016-2017 sezonu sonuna kadar uzatıldığı bilgisi de verilmiştir. Bu takım ile ilk maçına 17 Ağustos 2013 günü Karşıyaka karşısında santrafor bölgesine girerek çıkan Sercan, ligin 3. haftasında ise Manisaspor karşısında ilk defa bir maça 11'de başlamış ve 90 dakika boyunca en uç bölgede görev yapmıştır. İlk golünü ise ligin 5. haftasında yine 90 dakika sahada kaldığı TKİ Tavşanlı Linyitspor maçında atan Yıldırım, bu maçtan bir hafta sonra Fethiyespor maçında ise ilk asistini yapmıştır. 7. haftada ise Denizlispor ağlarını sarstı. Bir sonraki hafta da ise Adana Demirspor maçında gol atan oyuncu, o sezonki tek Türkiye Kupası maçına ise 23 Eylül 2013'te Giresunspor karşısında çıktı ve sol açık olarak oynadığı takımı 1-0 mağlup olarak bu turnuvaya veda etti. 12. haftada Balıkesirspor maçında da güzel bir asiste imza atan Yıldırım, takımının 2-1 galip gelmesine katkıda bulundu. 9 Kasım 2013'te ise Samsunspor karşısında kart gören Sercan, karşılaşmada hakem Serkan Tokat’ın yanlış kararı nedeni ile gördüğü sarı karttan sonra bir sonraki hafta oynanacak olan Bucaspor maçında cezalı duruma düştü. Daha sonra ise maçın hakemi Serkan Tokat’ın maçtan sonra yazdığı rapor neticesinde Sercan Yıldırım'a Serkan Tokat’a yönelik hakareti nedeniyle 2 maç ceza ve 4 bin 500 TL para cezası verildi. 14, 15 ve 17. haftalarda forma giyemeyen Sercan, 18. hafta oynanan Mersin İdman Yurdu maçının 72. dakikasında sahalara döndü. Bu maçın ardından ise Orduspor maçına ilk 11 başlayan Sercan, bu maçta 90 dakika sahada kaldı. Ligin son iki haftası ise kadrıya alınmadı. Sercan, 2013-14 devre arası kampında ise alacaklarını alamadığı gerekçesiyle kulübünden ayrıldı. Bu gelişmelerin arından Galatasaray'a dönmek isteyen oyuncu, Roberto Mancini engeline takıldı ve İtalyan teknik adam kendini kadroda düşünmediğini bildirdi. Bu gelişmelerin ardından ise Sercan, eski kulübü Bursaspor ile görüşmelere başladı. 2013-14 devre arasında ise kadrosuna eski oyuncularından Volkan Şen'i katan Bursaspor, şampiyonluk döneminde takımın en iyi ikilisini tekrar buluşturdu ve Sercan'ı da 21 Ocak 2014 tarihinde satın alma opsiyonuyla kiraladığını belirtti. Sercan, ilk maçına ise 2 Şubat 2014'te eski takımı Galatasaray karşısında çıktı ancak ikinci yarıda yerini Volkan Şen'e bıraktı. 2013-14 sezonunda takımında Ozan Tufan, Volkan Şen ve Colin Kâzım Richards ile forma rekabetine giren Yıldırım, Kazım Kazım'ın kadro dışı kalmasıyla 7 hafta üst üste süre alsa da 29. hafta baldırından sakatlanarak 4 hafta sahalardan uzak kaldı. Sercan o sezon ilk golünü ligin son haftasında Gaziantepspor'a attı. Sezon sonunda satın alma opsiyonunun Bursaspor'da olmasına rağmen yeni teknik direktör Şenol Güneş'in kendisinin planları arasında olmadığını açıklamış böylelikle Sercan, Galatasaray'a geri dönmüştür. 2014-15 sezonunda Galatasaray'a dönen Sercan, Engin Baytar, Sabri Sarıoğlu, Lucas Ontivero, Endoğan Adili, Kaan Baysal, Emmanuel Eboué, Yiğit Gökoğlan, Dany Nounkeu ve Gökhan Zan ile birlikte Galatasaray'ın yeni teknik direktörü Cesare Prandelli tarafından kadroya alınmadı. Bu isimler Florya'da çalışmalara devam etti. 26 Temmuz 2014 günü Balıkesirspor kampına dahil edilen Sercan, Mersin İdman Yurdu ile oynanan hazırlık maçında 1 gol atıp Alanzinho'ya da 1 asist yaptı. 6 Ağustos 2014, tarihinde Süper Lig'e yeni yükselen Balıkesirspor'a kiralandığı kamuoyuna duyuruldu. Sezon sonunda 31 maça çıktı 8 gol 10 asist yaptı ve Galatasaray'a geri katıldı. 13 Ağustos 2015 tarihinde Bursaspor'un resmi internet sitesinde Sercan Yıldırım'ın satın alma opsiyonlu olarak Galatasaray'dan 1 sezonluğuna kiralandığı bilgisi verildi. 2015-16 sezonunu Bursaspor'da tamamlayan ve 19 maçta 4 gol ve 5 asistlik performans gösteren Yıldırım, sezon sonunda Bursaspor tarafından satın alındı. Ertesi sezon ise 19'unda sonradan oyuna girerek 23 maça çıkan Yıldırım 2 gol 1 asiste imza attı ve 2017-18 sezon sonuna kadar Bursaspor'un futbolcusu olarak kalan Sercan Yıldırım, sezon sonunda takımdan ayrıldı ve yarım sezon kulüpsüz kaldı. Bursaspor'un Temmuz 2018'de kendisini serbest bıraktığı Sercan Yıldırım, 214 gün sonra 1. Lig ekiplerinden Giresunspor ile yarım sezonluk sözleşme ile transfer oldu.. Sercan Yıldırım bu takımda hiç bir resmi maçta forma giyemeden ayrıldı. 2019/20 sezonu öncesinde Sercan Yıldırım Fatih Karagümrük'e transfer oldu. Profesyonel kariyeri öncesinde, çeşitli yaş kategorilerinde gösterdiği umut vadeden performansla evrensel bir ün kazanan genç oyuncu, Uluslararası Gençler Turnuvası’nda Rusya, Bulgaristan ve Makedonya’ya karşı mücadele eden Türkiye adına bir gol kaydetti. Turnuvanın ardından da 17 yaş altı millî takımı kadrosuna davet edildi. Şubat 2006’da Türkiye 16 yaş altı millî takım ile Portekiz’de bir turnuvaya katıldı. Yetenek avcılarının radarına giren Sercan, turnuvanın ilk iki maçında Avusturya ve Macaristan’a toplam beş gol attı. Son maçta Portekiz’i boş geçse de “en değerli oyuncu” unvanını aldı. Londra’daki özel bir organizasyonun ardından dünya devi Manchester United tarafından izlenmeye başladı. Yaş olarak kendisinden iki yıl büyük rakiplere karşı mücadele eden genç yıldız adayı, Avrupa Şampiyonası Eleme maçlarında boy gösterdi. Sercan Yıldırım, 2006 senesinin ilk bölümünde ise kariyeri için önemli adımlar atmaya başladı. Türkiye 16 yaş altı millî takımı ile İzmir’deki Ege Turnuvası’na katıldı. Takımının oynadığı tüm maçlarda gol atan Sercan, sırasıyla Belçika, Norveç ve Hollanda ağlarını birer kez sarstı, 5-3’lük skorla kaybedilen Ukrayna karşılaşmasında iki gol atan oyuncu, Hollanda ile oynanan ikinci maçta bulduğu gollerle takımını 2-1’lik galibiyete taşıdı. Turnuvayı beş maçta bulduğu altı golle tamamlayan Sercan Yıldırım, “gol kralı” ve “en değerli oyuncu” olmayı başardı. Sercan, 12 kez Türkiye U-17, 8 kez Türkiye U-18, 17 kez Türkiye U-19, 4 kez Türkiye U-21, 10 kez de Türkiye A Millî forması olmak üzere toplam 64 kez millî formayı giydi ve müsabakalarda 33 gol kaydetti. NOT:"Evsahibi olarak Türkiye baz alınmıştır." Medical Tribune Medical Tribune 1966'dan bu yana Almanya'da yayınlanan haftalık tıp gazetesidir. 2000 yılından itibaren Süddeutscher Verlag Medya Grubu'nda yer alan Medical Tribune gazetesi, Medical Tribune Grup bünyesinde İsviçre, Avusturya, Polonya, Çek Cumhuriyeti ve Türkiye'de yayınlanmaktadır. Medical Tribune Yayıncılık Kasım 2006'da Medical Tribune Grup bünyesinde İstanbul'da kurulan, sağlık yayıncılığı alanında faaliyet gösteren yayın şirketidir. Medical Tribune Yayıncılık Ocak 2007'den itibaren 15 günde bir Medical Tribune Türkiye gazetesini yayınlamaktadır. Bortala Bortala (Uygurca: بۆرتال, Börtala, Bɵrtala shehiri, Çince: 博乐市/博樂市; Pinyin: Bólè Shì), Çin'in Sincan Uygur Özerk Bölgesi'nin kuzeyinde Bortala Moğol Özerk İline bağlı şehir düzeyinde bir yerleşim yeridir. "Bortala" ismi Moğolca kökenli, ""yeşil otlak"" anlamına gelir. Kuzeyinde Arişang İlçesi ile Kazakistan, batısında Korgas İlçesi ile, ve güneyinde Çing İlçesi ile sınırdır. DiÄŸer verilen isimler: Po-le, Dzhimpan', Jimpan, Bortala, Po-lo, K'o-la-mu-tun, Bulak, Ta-ying-p'an, Po-lo-ch'eng ve Po-lo-hsien. 502 - 550 yılları arasında Hunlar, 552 - 648 yılları arasında Göktürkler, 648 - 649 yılları arasında Tang Hanedanı zamanında Çinliler, tekrar 659 yılından itibaren 744 yılına kadar Göktürkler, 790 ve 791 - tahminen 842 yılları arasında Tibetler ve 1006 yılından itibaren Karahanlılar 1032 - 1210 yılları arasında Doğu Karahanlılar, Doğu Karahanlıları Karahitaylar yıktıktan sonra Karahitaylar, daha sonra; önce 1227 - 1370 yılları arasında Çağatay Hanlığı daha sonra 1370 - 1514 yılları arasında Doğu Çağatay Hanlığı bu bölgede egemenlik sürmüştür. Foto direnç Foto dirençler, üzerlerine düşen ışık şiddetiyle ters orantılı olarak dirençleri değişen elemanlardır. Foto direnç, üzerine düşen ışık arttıkça direnç değeri lineer olmayan bir şekilde azalır. LDR’nin aydınlıkta direnci minimum, karanlıkta maksimumdur. Hem AC devrede, hem DC devrede aynı özellik gösterir. Bu elemanların yapısında “kadmiyum sülfür” (CdS) yarı iletken madde olarak kullanılmaktadır. Kadmiyum sülfür, yalıtkan bir taban üzerine yerleştirilmiş olup, içerisinde iki taraftan daldırılmış birbirlerine değmeyen iletken teller bulunmaktadır. Bu iki iletken telden dışarıya uç çıkarılarak LDR’nin bağlantı terminalleri oluşturulmuştur. LDR’nin üst yüzeyi ışık etkisini algılayabilmesi için şeffaf bir malzemeyle kaplanmıştır. LDR üzerine ışık düştüğünde valans elektronları ışık enerjisi ile yeterli hıza ulaşıp, koparak iletkenlik bandına geçerler. Yani LDR, devre akımını oluşturan serbest elektronlar yönünden zenginleşmiş olur. Bu da LDR direncinin düşmesi demektir. LDR’nin en çok duyarlı olduğu ışık yeşil ışıktır. Üzerine düşen ışık hüzmesinin şiddetine bağlı olarak valans bandından iletkenlik bandına geçebilen elektron sayısı arttığı için LDR’nin direnci de azalır. Ancak, ışık şiddetinin artışıyla iletkenlik bandına geçebilen elektron sayısı doğru yönde lineer orantıya sahip olmadığı için LDR’nin direncindeki düşüş de lineer değildir. Bu elemanların dirençleri karanlıkta MΩ seviyesindeki iken yeterli ışık aldığı takdirde 5-10Ω gibi çok küçük değerlere düşebilmektedir. Bu elemanların ışığa duyarlılığı ışık gören yüzeylerinin büyüklüğüne ve üzerindeki lensin tipine bağlı olarak değişir. Lens mercek tipi olduğu takdirde duyarlılık artmaktadır. LDR’ler yapısal hassasiyetlerinden dolayı aşırı ısıda çalışamazlar. Aşırı ısı altında (maksimum 60 °C) bozulurlar. Bu elemanlar çeşitli ışık kontrol devrelerinde kullanılırlar. Örnek LDR model numarası BRY33, LDR03, LDR05, LDR07, OPR60... Fotosel Fotosel (İngilizce: "Photo Cell") üzerine düşen ışığın şiddetiyle orantılı olarak voltaj üreten ışık algılayıcısıdır. Fotoelektrik olay prensibiyle çalışır. Fotoseldeki cam kürenin iç kısmı sodyum,lityum gibi alkali metallerle kaplanır. Çünkü alkali metaller yüksek enerjili beyaz ışık alınca (güneş ışığı) elektronları kopar ve anot ucuna çekilirler. güneş pili olarak kullanılır ve ışık enerjisiyle elektrikli aletleri doğrudan çalıştırılabilir. Diğer metaller de işe yarar ancak alkali metallerdeki metalik özellikleri gösteremez. Fotodiyot Fotodiyot, tıkama yönündeki akımı ışıkla kontrol edilen bir yarı iletken elemanıdır. Yani üzerine düşen ışığın şiddediyle orantılı olarak iletkenliği değişen diyod. Fotodiyot, üzerine düşen ışıkla orantılı voltaj da üretir. Ancak bu özelliği yerine genellikle uygulamada ters polarite de beslenir ve sızıntı akımının ışıkla orantılı değişmesi özelliğinden yararlanılır. Pozometrelerde, hırsız alarm sistemlerinde, tv, müzik seti vs uzaktan kumanda aletlerinde otomatik açılır kapanır kapı sistemlerinde, otomatik çalışan gece lambalarında ışık algılayıcısı olarak kullanılmaktadır. Işığın girebilmesi için katot bölgesine açılan şeffaf bir pencere bulunmaktadır. Fotodiyot, tıkama yönünde devreye bağlanır. Karanlıkta tıkama yönünde 1 mikroamper civarında, küçük değerli bir akım akar. Fotodiyotun katot kısmına ışık düşürülünce, tıkama yönündeki akım ışıkla orantılı olarak artar. İdeal olarak karanlıkta açık devre ve aydınlıkta kısa devre gibi kabul edilebilir. Fotodiyotların uygulama alanları fotodirençlere benzer. Fotodiyota tıkama yönünde bir gerilim uygulandığı zaman, bir fotoiletken eleman ve iletim yönünde gerilim olduğu zaman ise fotovoltaik eleman özelliğindedir. Çeşitli ölçü ve kontrol düzenlerinde fotodiyotun bu iki özelliğinden faydalanılmaktadır. Fotodiyotun cevap zamanı, fotodirençten daha hızlıdır. Dolayısıyla, fotodiyotlar ışık değişimleri hızlı olan yüksek frekanslı uygulamalarda kullanılır. , asıl ismi Mikihiro Ogawa (小川 幹弘 "Ogawa Mikihiro", d. 14 Eylül 1972, Tokyo, Japonya), Japon sinema oyuncusu. Ben 10 karakterleri listesi Bu sayfa "Ben 10" adlı çizgi dizisinin karakterlerini içermektedir. Benjamin Kirby Tennyson "Ben" Tennyson (Ses:Özgür Ünsal) Ben 10 olarak da bilinir) serinin baş kahramanıdır. 10 yaşında tipik bir çocuktur. Video oyunları oynamayı, bisiklete binmeyi ve sık sık yaramazlık yapmayı sever. Bununla birlikte bileğine kilitlenen Omnitrix onun hayatını değiştirdi. Onu çıkaramaz, güçlerini kahraman olmak için kullanır. Onun içinde bunu bulmak isteyenlerde vardır, özellikle kötü uzaylı savaş lordu Vilgax amansızca Omnitrix'i bulmak için peşine düşer. Ben açgözlü bir ünlüdür, bazı zamanlarda hak ettiğini alamamıştır. Mağlup durumuna düşmüştür, özellikle Gwen'le olduğunda - onlar akrabalıkta sevgi ve nefreti paylaşırlar - birbirlerinden üstün olmaya çalışırlar. Ben genelde Omnitrix'i fazla muzipliğe çeker, acil durumlarda düzgünce kullanır.. Ben'in iyi bir kalbi vardır ve ailesini kötü durumlardan kurtarır. Ben, uzaylı formları olmadığında bile, becerikliliğiyle herkesi kurtarır ve bazı durumlarda da berbat eder, özellikle harekete geçirdiği zaman ya da başlangıçta form çalışmadığında olur. Ben'in orijinal seride Gwen'le akrabalığı karışıktır. İkisi de atışırlar, ne olursa olsun hiçbir şeyde anlaşamazlar (Max'in tuhaf yemeklerini sevmemeleri dışında). Her şeye rağmen, onlar bütünüyle birbirlerini korurlar, ciddi tehlikelerde birbirlerine endişelerini gösterirler. Önemli bir örnek "", Gwen'in ölümü Ben'i derinden üzmüştü, ve gözyaşlarıyla ona sarılarak sevgisini ortaya çıkarmıştı fakat o ölmemişti. Yaban köpek, Dörtkol, Gri madde, Şimşek hız,Güncelleme,Elmas kafa,Yüzen çene,Pul kanat,Gölge hayalet ve Ateş topuyla Ben artık çok daha güçlü,ama gücünün sınırına hala ulaşamadı... Gwendolyn "Gwen" Tennyson (Ses:Damla Özüduru) Ben'in 10 yaşındaki kuzenidir. (ikisi de aynı doğumgününü paylaşırlar. Gwen, Ben'le akrabadır,aşırı zekidir yarı uzaylıdır (anodite), paylaşılan bir doğum günlerinde. Onun laptop kullanımı diğer insanlara göre üst düzeydedir/ya da yaratıkların güçlerini iyi bilir, ve jimnastiğe yatkındır ve uzakdoğu sporlarıyla ilgilenir. Gwen'in doğuştan karışık aygıtlara ya da nesnelere dahi becerileri vardır, öyle bir bölüm vardır ki ismi "Gwen 10" bölümü "What If?" (Ya Şöyle Olsaydı?) tarzındadır, Ben'in yerine Omnitrix Gwen'in kazancıdır ve başlangıçta onu kullanırken çok zeki olduğunu kanıtlamıştır. Sonuçta, onun doğuştan önemli beceriklidir, ancak gizli olan, sihir yeteneği vardır. İsmi Charmcaster olan paranormal yetenekte bir sihirbazla vücudu değişmişti, Gwen çeşitli türlerde büyülü insan eliyle yapılan şeyleri ve tılsımları kullanmaya yatkındır. Büyülü şeyleri kullandığı zaman, Bezel'in büyülü şans taşı, onun içgüdüsel gücünü harekete geçirmişti, böyleyken Hex onu almaya çalışmıştı. İki durumda, Gwen Bezel'in taşıyla Şanslı Kız adlı süperkahraman oldu. İlk durumda, o Bezel'in "şans" taşıyla gücünü ortaya çıkarmıştı. İkinci durumda, o bunu aldıktan önce de sonra da süperkahraman gibiydi sonra Bezel'in kilit taşını almıştı, doğal güçleri çoğaldığından süperinsan seviyelerinden ziyade yalnızca derin bir şansı vardır.Her iki zamandada, Gwen Bezel'in Büyüleri'ni yok ederek gücü gitmiştir. Gwen gittikçe daha da daha da güçlenir. Tabii Chancestar hâlâ Gwen'i yok etmek ister. Maxwell "Max" Tennyson (Ses:Faruk Akgören) ya da Büyükbaba Max onun torunları vardır, 60 yaşındadır, fazla kiloludur ve her zaman geçtikçe yavaşlar, kuzen Ben ve Gwen'in büyükbabasıdır ve onlara babalık yapar. Max birkez orduda astronot olmuştu, ve bir tesisatçıydı (diğerlerinin arasında en iyi tesisatçı gibi görünür). Ben ve Gwen onu ilk olarak cahil biliyorlardı, onun sade tesisatçı olduğuna inanıyorlardı. Onlar kuşkulanmaya başlayınca Max sonra onlara birkaç olayla bilgi ve becerilerini sergiledikten sonra normal bir tesisatçı olmadığı anlaşılmıştı; her şeyde ordu tarzında sert işaretlerli bilgilerle nükleer reaktörlerle çalışmıştı. İlk sezonun başından beri, Max uzaylılar hakkında uzaktan yakından çok biliyordu, final sezonunda en heyecanlı bölüm, yaşlı düşmanlar o ve Vilgax ortaya çıktı, Vilgax çok uzaktan geliyordu. Gerçekte, Max gerçek bir tesisatçıydı, ama her şeye rağmen Ben ve Gwen onun ne tür olduğunu bilmiyordu. O dünya dışı olan paranormal ve diğer kişiler tarafından yönetilmemiş "Tesisatçılar" adlı organizasyon bölümünü yönetiyordu. Onların merkezi Mount Rushmore 'un altındadır. Max, ilk zaman için Vilgax'ı yendiğinde grup ismi dealt kısa sürede dağılmıştır, dealt çoğunlukla bu olaydan sonra eminlikle Vilgax'a karşı sorumlu tutulmuştur. Max, Apollo 11 görevi için uygun adaylar arasına girdi, ve diğer işleri için gitmeyi reddetti yaşındayken, Max RV'(Karavan)ında daha çok değişiklik yaptı. Kendi yerindedir, o bir neuroprosthetic koyası bir kol kullanır, o dahiliğe erişmiştir ve seçme silahları değiştirip geleceksel yapmıştır. Geleceğin daha ilerisinde (Şimdi 92 yaşında), çevredeki torunun oğlu Ken 10, Max'in sakalı kaybolmuş ve kilosu ve boyu fazlalaşmıştır, geleceksel sağlıklı yemek diyeti yapacağını ve tam bu yaşta olduğunu açıklamıştır; bu gelecekte, onun uzaktan yakından mekanik olan kolu sibernetik kol olarak ortaya çıkmıştır, bundan öncekine karşı çıkmıştı, orijinal kolunu zorla alınca ortaya çıkmıştır. Max'in eski uzaylı arkadaşı vardır ismi Xylene. Xylene, Omnitrix'i Max'e göndermeyi planlamıştı fakat kazara Ben onu bulmuştur. Max ve Xylene ikisi de romantik kapsamlı olarak görülmüştür ve bir işte iyi takım olmuşlardır. Xylene Max'i ortaklıkla görmüştür ve onunla birlikte galaksiye gitmeyi istemiştir fakat Max iki neden sonucunda onunla gelmek istememiştir: ilk zamanda gerekli Tesisatçılık görevleri nedeniyle, ve ikinci zamanda çocuklara bakma ihtiyacı gereğiyledir.Büyük baba Max Ben*in omnitrixsi kaybetmesinden korkar,ve omnitrixi saklar. iyiler Vilgax bir Chimera Sui Generis'tir (mitolojik canavar adı, bu Chimera bir Chimera da birden fazla organizmaların özellikleri olan bir organizma) Omnitrix'i almak için hiçbir şeyde durmayan onu alınca bir ordu kurup evrendeki tüm galaksileri fethetmek isteyen intergalaktik fatih. Kevin 11 ve Doktor Animo'yla birlikte intikam için seride tekrar meydana gelmiştir ve Ben'in baş ve en güçlü düşmanıdır. Vilgax ilk sezonda baş rakip durumundaydı, İlk sezonun son bölümüne kadar Ben'in insan düşmanları ortaya çıkmadan önce Ben'e o sorumluydu. O galaksinin en korkulan yaratığıdır, beş gezegen yok etmiş ve bir kara delik yaratmıştır. Gerçekten de, o öyle korkunçtur ki, hemen hemen neredeyse hiçbir biyolojik yaşam formu onun için çalışmaya istekli değildir, her şeye rağmen paralı asker onun için doğru fiyatta çalışmak, ona tüm ekip için robotlar kullanmaktır. O hem de kendini Omnitrix'in ustası olarak açıkça gösterir, Omnitrix'in ana kontrol şifresinin kilidini açma onun için "çocuk oyuncağı"dır, ancak bu bilgileri nasıl elde ettiği bilinmemektedir. Onun devasa güçlülüğü ve inanılmaz zekası; her ikisi de bir kere onun amacını görmesini belirlemişti, o aklına koyduğu bir şeyi başaramadan durmaz. İlk sezonda, Vilgax geminin deposunda yenilenmek için kapatılmıştır, Çekiç Chimera haline gelmiştir, sonra final darbesiyle Xylene'nin gemisini paramparça etmiştir, düzenlice minyon robotlar ve ödül avcıları onun için Omnitrix'i bulmaya koyulmuşlardır. Bu süreyle vücudu onarılıp iyileşmiştir, o sibernetiksel çoğalımdır, en sonunda depodan çıktıktan sonra her bir Omnitrix uzaylısı için birden fazla maç yapmıştır. Çoğu psikolojik değişimlerden sonra peşine düşmüştür, gökdelenlerin yukarsına kolaylıkla zıplamayabilir, çok kısa bir zaman için uzayda hayatta kalabilir ve çıplak elle ayrı dağları birbirine çarparak parçalayabilir, güçlülüğünü ilerletebilir. Değişip düzelmeden önce, Vilgax tuhaf direnişle zarar gördü, dilzime ucunun boş yerinde nükleer patlama olduğunda o hayatta kalmayı başardı. En son bölümde gaz patlaması nedeniyle öldü.Öldüren kişiler Ben 10'nin babası ve Şimşek Hız öldürmüştür.Patlama sonrası yaralanan vilgax iyileştirilir ve VERENCE OF THE VİLGAX PART 1 AND PART 2*DE geri döner.Onu Elmas kafa durdurur. Ben 10'nin uzaylılarındandır. 21 yaşına geldiğinde ortaya çıkmıştır. Vilgax bir Chimera Sui Generis'tir (mitolojik canavar adı, bu Chimera bir Chimera da birden fazla organizmaların özellikleri olan bir organizma) Omnitrix'i almak için hiçbir şeyde durmayan onu alınca bir ordu kurup evrendeki tüm galaksileri fethetmek isteyen intergalaktik fatih. Kevin 11 ve Doktor Animo'yla birlikte intikam için seride tekrar meydana gelmiştir ve Ben'in baş ve en güçlü düşmanıdır. Vilgax ilk sezonda baş rakip durumundaydı, İlk sezonun son bölümüne kadar Ben'in insan düşmanları ortaya çıkmadan önce Ben'e o sorumluydu. O galaksinin en korkulan yaratığıdır, beş gezegen yok etmiş ve bir kara delik yaratmıştır. Gerçekten de, o öyle korkunçtur ki, hemen hemen neredeyse hiçbir biyolojik yaşam formu onun için çalışmaya istekli değildir, her şeye rağmen paralı asker onun için doğru fiyatta çalışmak, ona tüm ekip için robotlar kullanmaktır. O hem de kendini Omnitrix'in ustası olarak açıkça gösterir, Omnitrix'in ana kontrol şifresinin kilidini açma onun için "çocuk oyuncağı"dır, ancak bu bilgileri nasıl elde ettiği bilinmemektedir. Onun devasa güçlülüğü ve inanılmaz zekası; her ikisi de bir kere onun amacını görmesini belirlemişti, o aklına koyduğu bir şeyi başaramadan durmaz. İlk sezonda, Vilgax geminin deposunda yenilenmek için kapatılmıştır, Çekiç Chimera haline gelmiştir, sonra final darbesiyle Xylene'nin gemisini paramparça etmiştir, düzenlice minyon robotlar ve ödül avcıları onun için Omnitrix'i bulmaya koyulmuşlardır. Bu süreyle vücudu onarılıp iyileşmiştir, o sibernetiksel çoğalımdır, en sonunda depodan çıktıktan sonra her bir Omnitrix uzaylısı için birden fazla maç yapmıştır. Çoğu psikolojik değişimlerden sonra peşine düşmüştür, gökdelenlerin yukarsına kolaylıkla zıplamayabilir, çok kısa bir zaman için uzayda hayatta kalabilir ve çıplak elle ayrı dağları birbirine çarparak parçalayabilir, güçlülüğünü ilerletebilir. Değişip düzelmeden önce, Vilgax tuhaf direnişle zarar gördü, dilzime ucunun boş yerinde nükleer patlama olduğunda o hayatta kalmayı başardı. En son bölümde gaz patlaması nedeniyle öldü.Öldüren kişiler Ben 10'nin babası ve Şimşek Hız öldürmüştür. Öldüğü sanılmıştır ama ölmemiştir (yoksa Ben 10 Alien Force nasıl yapıldı?). seslendirme 4. sezon halit cumalı tüm bölümler gökhan mete Bir insandır. Çok zekidir ama beynini kötülüğe kullanır. İlk olarak Washington ("Türkçe: Washington M.Ö") adlı bölümde görülmüştür. Tuhaf hayvanları mutant yapar. Negatif 10'dan biridir. Ben 10 vs. negative 10 ("Türkçe: Ben 10, Negatif 10'a Karşı) adlı bölümde siber bir duvara sıkıştırılmıştır. Türkçe versiyonunda seslendirmesini 4. sezonda Sefa Zengin ve geriye kalan sezonlarda Gökhan Mete yapmıştır. Negatif 10'in başkanıdır. Yalayut tarafından yok edildiği sanılıyordur. Ancak Max onun yok olmadığını söyler. (Seslendirme : Talha Sayar) Ben 10'un korkulu rüyasıdır. Ben'in sahip olduğu 11 uzaylıya Kevin sahiptir. 3. sezon hariç 1. 2. Ve 4. sezonda görülmüştür. Kevin geçersiz boş gösterici'de sıkışıp kalmıştır. Ama ben 10 alien force'da geçersiz boş göstericiden kurtulmuştur ve uzaylı güçlerini kaybetmiştir.Artık iyi biri olmuştur ve dünyayı kurtarmasında Ben'e yardım eder. Hex'in Yeğeni'dir. Birbirlerinden Değişik 3000 Sihir Bilir. 2. Sezon , 3. Sezon Ve 4. Sezonda Görülmüştür. O Da Omnitrix'i İster Negatif 10'dan biridir. köpekleri vardır ama onlar çok güçsüzdür ben10 alien force de vardır 2 bölümde. Melez bir Sihirbazdır. 269 Yaşındadır. Charmcaster'ın amcasıdır ve asası vardır. Gölge Hayaletin Kötü versiyonudur. Sadece 3 bölümde görülmüştür. Ben Z's Skayr'dan çok korkar. Ayrıca Ben 10 Alien Force'un Ghost Town Bölümündede Ortaya Çıkmıştır. Türkçe versiyonunda Uğur Taşdemir tarafından seslendirilmektedir. Çok garip bir insan ve böcek karışımı'dır. Negatif 10'dan biridir. Bir Şovalyedir. Ben 10 Ve Ben 10 Alien Force'da Görülmüştür. Enoch Max'i Yokedip Omnitrix'i Almak İster. Asıl Amacı Driscool'ı Öldürüp, Forever Knitghs'ın Lideri Olmaktır. Ama bunu başaramamıştır. Ayrıca Garip Olan Şey Enoch'un Olduğu Her Bölümde Gri Madde Var. Bir Kelle Avcısı'dır. Volkan İblisi Adlı Bir Dostu Vardır. Değişik dilde konuşur ve Abisi Yedi Yedi'dir. Bu Gezegen Yiyen Bit Çok Güçlü Ve Yardımcıları ; Bir Tooprando Lebenio Olan Slig Vilma Zeki Ama Bir Korkak'tır Çünkü Hep Kaçar. Kevin 11 Onu Öldürmüştür Yani "Ben'in Hayatını Kurtarmıştır. Sadece Ben'i Pataklamak İçin. Z's Skayr'ın Sirk Ucubeleri'nden Sonra En Sadık Chimera Sui Generis'tir. Aslında İnsan KIlığına Girmiştir. Ellerin'den 500 Volt Elektrik Atar. Bir Zihin Ustasıdır. Negatif 10'dan Biridir. Bir Kadındır. Çok Fazla Yeteneği Vardır. Bunlardan 1.'si Negatif 10'nun Üyesi Olması 2.'si Kadın Olduğu İçin Ben'in OnaVuramaması 3.'sü Silahları Çok Güçlü Olması 4. Ve Sonuncusu Savaş Konumunda Kurnaz Olması. Bir Yaratık'dır. Altı Altı'nın Sağ Koludur. Akılsızdır ama çok güçlü ve kaslıdır. Negatif 10'un Gurupsal Format'ıdır. Hepsi Aslında Mutasyon'a Uğramış İnsanlardır. Lidersiz Bir Ayakları Pacupa Girer. Sadece "Göl Canavarı" Adlı Bölümde Görülmüştür. Paragöz Namussuz'un Tekidir. Göl canavarının yumurtalarını bahamalar da satmak ve para kazanmak ister Ben Kurt, Dönüş ve Karanlıktan Korkmak'ta görülmüştür ağzından sas dalgaları atar konuşmaz. Sadece Ben Kurt konuşur. Bir sarı yengeçtir 5 bölüm avlananda görülmüştür gölge hayaleti katılaştırmıştır. Ben 10 kötü karakterler listesi Norman Bethune Henry Norman Bethune (d. 3 Mart 1890 Gravenhurst, Ontario / Kanada - ö. 12 Kasım 1939 Huangshikou, Tang Bölgesi, Baoding şehri, Hebei eyaleti / Çin). Kanadalı doktor ve enternasyonalist. Tüberkülozun cerrahi yollarla tedavi edilmesi konusuna öncülük eden bir doktordu. İspanya iç savaşı (1936–1937) ve Çin Cumhuriyeti'nde (1938–1939) cerrah olarak gönüllü çalıştı. 2. Japon-Çin Savaşı'nda komünistlerin tarafında çalışırken kan zehirlenmesinden öldü. Bethune, Kanada / Ontario eyaletindendi. Uzun yıllar göğüs cerrahı olarak çalıştıktan sonra, 1936 yılında cumhuriyetçilerin yanında Franco'ya karşı savaşmak üzere İspanya İç Savaşı'na katıldı. İspanya'da, askeri sağlık hizmeti tarihinde bir yenilik olan, savaşta, ön cephede kan nakli hizmeti veren bir tesisin kurulmasına öncülük etti. Bethune'nın bu hizmet tarzı Amerika tarafından Kore Savaşı da dahil olmak üzere, Mobile Army Surgical Hospital adı altında 1997 tarihine kadar birçok savaşta kullanıldı. Yaralıların tedavisi ile ilgili yeni yöntemlerin geliştirilmesi, kan nakli konusunda da yeniliklerin ortaya çıkmasına neden oldu. 6 Haziran 1937'de İspanya'dan ayrıldı ve 18 Haziran'da Montreal, Kanada'ya geldi. Bir dayanışma kampanyası ile yedi ay boyunca ABD ve Kanada'yı dolaştı. Japon Ordusu'nun Çin bölgesine yaptığı şiddetli saldırılar nedeni ile başlayan 2.Japon-Çin Savaşı haberlerinden huzursuz olan Bethune, Çin komünistlerine katılmaya karar verdi ve 1938 yılı Şubat ayı sonunda Çin'e ulaştı. Çin ordusundaki sağlık hizmetleri İspanya'ya göre çok daha kötü idi. Malzeme ve yetişmiş eleman çok azdı. Yaralıların cephede tedavisi mümkün değildi. Günlerce süren bir taşıma sonucu cepheden içeriye götürülüp orada doktorlar tarafından tedavi ediliyorlardı. Bethune yeni bir tedavi hizmeti oluşturmaya ve elindeki doktorları eğitme koşullarını araştırmaya başladı. Gezici bir cephe hastanesi kurdu ve yanında bulunan cerrahlarla birlikte cephede olağanüstü bir çalışma ortaya çıkarttı. Kan nakli için elindeki malzemeler yeterli değildi ve bu malzemelerin temini de ambargo nedeni ile olanaksızdı. Kendisinde, bir ameliyat esnasında parmağında oluşan bir kesik nedeni ile, kan zehirlenmesi oluştu ve bunun sonucunda 12 Kasım 1939 tarihinde Huangshikou'da (黄石口乡) öldü. Bethune'ın Çin'deki yorgunluk nedir bilmeyen çalışmaları Mao Ze Dong'u derinden etkilemişti. Mao, daha sonra yayınladığı denemelerinde Çin'deki Bethune zamanlarını anlatan ve en azından Mao zamanında yaygın bir şekilde kitlelere ulaştırılan "Norman Bethune'dan hatırladıklarım" (Orijinal Çin'ce başlık: "Jinian Bai Qiu'en") başlıklı yazısında şunları yazar: "Fedakar Enternasyonalist doktor Bethune her insan için ideal bir örnektir" The Black Album (Jay-Z albümü) The Black Album, Amerikalı rapçi Jay-Z'nin sekizinci stüdyo albümü. 14 Kasım 2003'te Amerika Birleşik Devletleri'nde Roc-A-Fella Records ve Island Def Jam etiketiyle yayımlandı. Bu albüm, Jay-Z tarafından kendisinin son albümü olarak lanse edilse de, Jay-Z 2006 yılında solo kariyerine geri döndü. Eleştirmenlerden olumlu eleştiriler alan albüm; yayımlandığı ilk hafta 463.000 kopya satışı elde etti ve "Billboard" 200 listesine bir numaradan giriş yaparak önemli bir ticarî başarı elde etti. Günümüze kadar dört milyon albüm satışına ulaştı. Albümde tek bir konuk sanatçı bulunmaktadır: "Change Clothes" parçasında yer alan Pharrell. Ayrıca, Jay-Z'nin annesi "December 4th" parçasının çeşitli kısımlarında oğlunun çocukluğu hakkında konuştu. İlk röportajlarda Jay-Z, albümüyle "Reasonable Doubt" albümünün sound'una geri döneceğini ve "sokaklar için" bir albüm olacağını ifade etti. Ayrıca, tanıtım çalışmaları yapılmayacağını ve tekli yayımlamayacağını da söyledi. Buna karşılık, albümden üç tekli yayımlandı. Ayrıca, albümdeki her parçada farklı bir yapımcı imzası olacağını ifade etti ve bazı dergilerde, her biri parçaları temsil eden numaralar ve her bir numara için farklı bir yapımcı bulunan listeler yayınlandı. Albüm çeşitli yapımcılar içermesine rağmen, Roc-A-Fella yapımcılarından Just Blaze üç parçada ve Kanye West iki parçada yapımcı olarak yer aldı. The Neptunes'ün ise iki parçada imzası bulunmaktadır. Ayrıca, Timbaland ve Rick Rubin'in yanı sıra 9th Wonder da yapımcı olarak yer aldı. Powerscourt Åželalesi Powerscourt Şelalesi () İrlanda, County Wicklow, Enniskerry yakınında bir şelaledir. yüksekliğiyle adadaki en yüksek şelaledir. Şelale ve çevresi Powerscourt Estate'e aittir. 1821 yılında Kral IV. George'un İrlanda seyahati sırasında, Richard Wingfield bu şelaleye bir set yaparak su biriktirip, kral ve kendisi şelalenin altındaki köprüdeyken suyu serbest bırakmak istemiştir. Ne var ki kral Powerscourt Estate'de kendi şerefine verilen ziyafeti bırakıp gelememiştir. Böylece bırakılan su sadece köprüyü yıkamıştır. Dünya şelale veritabanı Dünya şelale veritabanı Bryan Swan ve Dean Goss adlarındaki iki şelale araştırmacısının işbirliğiyle kurulmuş bir şelale veri tabanıdır. Sitede bu araştırmacıların tecrübeleri, şelaler hakkında bilgi ve şelalerin fotoğrafları bulunmaktadır. Site halihazırda 150 ülkeden 25000 şelale hakkında veriler içermektedir. Sitede ayrıca dünyada gittikçe artan ekolojik baskılara, korunan alanların zayıflamasına ve kötü yönetimine, biyolojik çeşitlilik ve koruma biyolojisinin önemine değinilmektedir. Hizb ut-Tahrir Hizb ut-Tahrir (), tüm Müslümanları birleştirerek şeriat kurallarıyla yönetilecek İslami hilafet devleti kurmayı amaçlayan uluslararası bir pan-İslamcı, köktendinci siyasi örgüt. 1953'te Filistinli İslam alimi Muhammed Takiyyuddin en-Nebhani tarafından Kudüs'te kurulmuştur. Hizb ut-Tahrir Anayasası İslam'dan dönenlerin ve İslam'ı eleştirenlerin öldürülmesi, İsrail'in yok edilmesi ve Hinduların Keşmir'den zorla çıkarılması çağrısında bulunur. Terör eylemlerinde bulunmak veya terör faaliyetlerine yardım etmekle suçlanan örgüt, Orta Doğu'nun çoğu ülkesinde yasaktır fakat Amerika Birleşik Devletleri ve Avustralya'da aktif olduğu gibi birkaç Batı Avrupa ülkesinde de aktiftir. Pek çok ülkede yasa dışı bir terör örgütü olduğu gerekçesiyle yasaklanmıştır. İngiltere'de Tony Blair başbakanlığı döneminde Hizb ut-Tahrir'in 2 kere yasaklanma teşebbüsü delil yetersizliğinden dolayı başarısız olmuştur. Almanya'da 15 Ocak 2003'te anayasaya aykırı bir örgüt olduğu öne sürülerek Alman İçişleri Bakanlığı tarafından yasaklanmış, bu karar 25 Ocak 2006'da Federal Yönetim Mahkemesi ("Bundesverwaltungsgericht") tarafından onaylanmıştır. Türkiye'de 2017'de Bilgi Teknolojileri ve İletişim Kurumu (BTK) tarafından örgütün Türkiye'deki İnternet sitesine erişim engeli konuldu. Yarı askerî Bir yarı askeri ya da paramiliter güç, işlev ve örgütlenme olarak askeri ancak düzensiz gönüllülerden oluşan devletçe desteklenen bir tür yapı. Terim Yunanca harici anlamına gelen para ve asker anlamına gelen militer sözcüklerinden türemiştir. Soldier Soldier ÅŸu anlamlara gelebilir: Ekonomik büyüme İktisadi büyüme, bir iktisatta zaman içinde mal ve hizmet üretimi miktarında artış olmasıdır ve para yaratımında artış olmasına bağlıdır. Büyüme, geleneksel olarak "reel" (gayri safi yurt içi hasıla) veya "reel GSYİH" artış oranı yüzdeleriyle ölçülür. GSYİH genellikle reel olarak hesaplanır, örneğin düzeltilmiş-enflasyon () terimi, mal ve hizmet üretiminin fiyatı üzerindeki enflasyonun net satış etkileri için kullanılır. İktisatta, "iktisadi büyüme" veya "iktisadi büyüme teorisi", potansiyel üretimin büyümesi manasına gelir, mesela, toplam talep veya gözlenen satıştaki büyümenin neden olduğu, "tam istihdam"daki üretim. Çalışma alanı olarak, "iktisadi büyüme" ana hatlarıyla iktisadi kalkınmadan ayrılmaktadır. Eskiden dar bir açıyla iktisadi çıktıdaki nicel artışa odaklanmış (genel olarak Gayri safi yurt içi hasıla, GSYİH ile ölçülür); daha sonra daha genel olarak iktisadi nitel dönüşümlerin nasıl olacağını araştırmaya başlamıştır, özellikle yüksek katma değerli sektörlerin geliştirilmesi açısından, mesela doğal kaynakları çıkarmak yerine yüksek teknoloji ürünlerinin imalatı. GSYİH alınan parayı önemsemeksizin sadece ülkedeki tüm nihai mal ve hizmetler için parasal işlemleri ölçtüğünden, kişi başına GSYİH işçi başına kazanç aynı şey değildir. Örneğin, ABD'de 1990 ile 2006 yıllarında özel sanayi ve hizmetlerde (enflasyona göre düzenlenmiştir) kişi başına kazanç yıl başına %0,5'den az artmışken, GSYİH (enflasyona göre düzenlenmiştir) aynı zaman diliminde yıl başına yaklaşık %3,6 oranında artmıştır. Said Bey Cizreli Said Bey veya Sait Bey, 19. yüzyıl Osmanlı Devleti'nde Kürt siyasî figür, isyancı lider. II. Mahmut saltanatının sonuna doğru 1838 yılında ayaklanmasıyla tanınır. Nitekim ayaklanma daha sonraları "Said Bey İsyanı" veya "Cizreli Said Bey İsyanı" olarak anılmıştır. Osmanlı yönetiminin isyanı bastırmak amacıyla görevlendirdiği Çerkez Hafız Mehmet Paşa kısa zamanda başarılı olunca, Said Bey yakalanarak idam edilmiştir. San Lorenzo BazilikasÄ± (İtalyanca: Basilica di San Lorenzo) (Basilica of St Lawrence: Aziz Lawrence Basilikası), İtalya'nın Floransa şehir merkezinde ana pazar bölgesinde konumlanıp ve en büyük kiliselerden biri olup, Medici ailesinin Cosimo il Vecchio dan Cosimo III'e kadar bütün önemli üyelerinin mezar yeridir. 393 yılında kutsandığında Floransa'da en eski olduğu iddia edilen kiliselerden biridir. Şehir surlarının dışında yer alır. Piskoposun ikamet yerinin Floransa'da Santa Repata'ya transferinden önce üç yüz yıldır şehrin katedraliydi. 1419 yılında Giovanni di Bicci de' Medici yeni bir kilise yapımı için gerekli finansmanı vereceğini önerdi. Onbeşinci yüzyılın ilk yarısında Rönesans mimari tarzının önde gelen mimarı Filippo Brunelleschi bu yapıyı yapması için görevlendirildi. Fakat yapı, değişiklikler ile onun ölümüne kadar tamamlanamadı. Kilise diğer önemli mimari işleri içeren karmaşık bir daha geniş manastırın parçası olup, Brunelleschi'nin Eski Sacristy, Michelangelo'nun Laurentian Kütüphanesi, Yeni Sacristy (Kilisede kutsal eşyaların muhafaza edildiği oda) Michelangelo'nun dizaynına dayanıyordu ve Matteo Nigetti'nin Medici şapelleri'ni içeriyordu. Rönesans Mimarisi'nin gelişmesinde mihenk taşı olarak addedilmesine karşın S. Lorenzo karmaşık yapı tarihine sahiptir. Filippo Brunelleschi'nin yönetimi altında inşa edilmiş olmasına karşın yapı tamamen onun dizaynı değildir. Projeye 1419 yılı civarlarında başlandı. Fakat para temin etmedeki zayıflıklardan dolayı inşaat yavaşladı ve orijinal dizaynın değişmesini zorladı. 1440 yıllarına kadar sadece kutsal eşyaların saklandığı oda (sacristy:Şimdi Eski Sacristy olarak adlandırılır) çalışıldı, Medici tarafından kilise için ödeme yapılmamıştı. 1442 yılında Medici, kilisenin bütün finansman sorumluluğunu üzerine almak için adım attı. Brunelleschi 1446 yılında öldü ve görev Antonio Manetti veya Michelozzo geçti, bilginler görevin kime verildiğinden kesin olarak emin değiller. Gerçi yapı 1459 yılında II. Pius'un Floransa'yı ziyaret zamanında tamamlandı. Şapellerin sağ tarafındaki kilise yan kısmının yapımı 1470 ve 1480 lerde hala devam ediyordu. Yapının tamamlandığı zamanda, projenin pek çok durumu artık bahsedilen detayın orijinal planına uygun değildi. En önemli fark Brunelleschi, şapellerin kilisenin yan kısmı boyunca detaylı olacağını hayal etmişti ve yapının Brunelleschi tarafından dizayn edildiği bilinen tek parçasıdır. MEGAL MEGAL boru hattı () Almanya'da bulunan doğalgaz taşıyan boru hattı sistemidir. Doğalgazı Almanya-Çek Cumhuriyeti, Avusturya-Almanya ve Fransa-Almanya sınırlarına taşır. Boru hattının en büyük hissedarı E.ON (%51)'dur. E.ON'dan sonra GDF Suez (44%) ve OMV (5%) gelmektedir. Boru hattı GRTgaz Deutschland GmbH tarafından işletilmektedir. Titan Rain Titan Rain 2003 yılında Amerikan bilgisayar sistemlerine gerçekleştirilen planlı saldırılardır. Saldırıların çoğu Çin tabanlıdır. Bu saldırılar sonucundan hackerlar Lockheed Martin, Sandia National Laboratories, Redstone Arsenal ve NASA gibi önemli kuruluşların bilgisayar ağına girmeyi başarmışlardır. NSSDC kimliği Uluslararası gösterge, Uluslararası kuraladla tanımlama aynı zamanda COSPAR göstergesi olarak ; ABD'de ise NSSDC olarak bilinir, uydular için kabul edilmiş uluslararası bir sayısal uygulamadır. Bu sayısal uygulama, uydunun fırlatılış yılını ve o yıl içinde bu fırlatılışın kaçıncı başarılı fırlatılış olduğunu gösterecek üç basamaklı bir sayıyı ve bu fırlatılıştaki parça sırasını gösteren bir harfi içerir. Bunu örneklerle açıklayalım: Buradaki NSSDC kimliği Sputnik 1 roketine aittir ve şu anlama gelmektedir: Buradaki NSSDC kimliği Sputnik 1 roketi ile uzaya gönderilen esas Sputnik 1 uydusuna aittir ve şu anlama gelmektedir: Arzava Arzava antik çağda Batı Anadolu’da Göller Bölgesi’nden Ege Denizi’ne uzanan bir kuşakta kurulmuş olan bir devlettir. Adının Ormanlar Yurdu anlamına geldiği ileri sürülmüştür Doğusunda Hitit Krallığı, kuzeyinde hakkında çok az bilgi bulunan Assuva federasyonu yer almaktaydı. Devletin adı ve o dönem siyasi olayları içinde oynadığı rol bilinmekteyse de, ülkenin sınırları tam olarak bilinmemektedir. Arzava Batı Anadolu’da kurulmuştu. Başkenti "Apasa" veya "Zippasla" kentiydi. Bu kentlerden ilkinin Efes’in eski adı olduğu, ikincisinin de Manisa’nın hemen doğusundaki Selendi İlçesinde bulunan Ters Tepe Höyüğü olduğu düşünülmektedir. Son araştırmalar Ters Tepe Höyüğü'nün Arzawa krallıkları içindeki Seha Nehri Ülkesi'nin merkezi olduğunu ortaya çıkarmıştır. Devletin kuruluş tarihi belirsizdir. Anadolu’da yazılı belge döneminden önce çeşitli küçük şehir devletleri vardı. Arzava’nın da bu küçük devletlerden biri olduğu, fakat Hitit döneminde de varlığını sürdürdüğü düşünülebilir. Arzava halkı Luvi kökenliydi ve Luvi dili Arzava bölgesinin belirleyici özelliğiydi. Arzava bölgesi Hitit kaynaklarında, güney Anadolu’da bir başka bölge ve küçük devlet olan Kizuvatna (sonradan Kilikya ve Çukurova) ile birlikte "Luvia" olarak adlandırılmaktadır. Arzava Hitit krallığı kurulduktan kısa süre sonra Labarna (MÖ 1680-1650) tarafından Hitit krallığına bağlanmıştı. Ama devletin tamamen ortadan kaldırılmadığı ve Hititler’in vasalı olarak yaşamağa devam ettiği anlaşılmaktadır. Arzava Krallığı gücünün doruğuna M.Ö. 15. ve 14. yüzyıllarda ulaştı. Eski krallık döneminin sonuna doğru (MÖ 14. yüzyıl) Hititler’in Anadolu’daki egemenlik sahaları iyice daralmıştı. Bu dönemde Arzava’nın bağımsızlık kazandığı anlaşılmaktadır. Hititler çeşitli iç sorunlar içerisindeyken, Arzava 14. yüzyıl içinde Anadolu’nun en önemli güçlerinden biri haline geldi. Bu dönemde Tarkhundaradu adındaki Arzava kralı ile Mısır Firavunu III. Amenhotep (1386-1349) arasındaki yazışmalardan, Mısırlılar’ın da o dönemde Arzava’yı Anadolu’nun egemen gücü olarak gördükleri anlaşılmaktadır. Nitekim Mısır’da bulunan ve Mısır’ın diplomatik ilişkilerinin anlatıldığı Amarna mektuplarının 31 ve 32 cileri Arzava’ya ilişkindir. Bu dönemde Hititler’in vasalı olan Güney Batı Ege sahilleri Attarisiyas yönetimindeki Akalar’ın saldırılarına uğruyordu. Hitit kralı II. Tuthaliya (1360-1344) bir ordu göndererek Aka saldırılarını püskürtüp, Siyanti nehri dolaylarını Maddutuvata adlı bir vasalına bıraktı. (Bu nehir büyük ihtimalle Büyük Menderes nehridir.) Tuthaliya verdiği bu desteğe karşılık, Maddutuvata’nın Arzava’yı denetlemesini istiyordu. Ancak Maddutuvata kendisine yardım için gönderilmiş Hitit ordusunu arkadan vurup, Arzava ile anlaştı. Arzava kralının kızı ile evlenip, Arzava’nın kralı oldu. Zayıflama dönemine girmiş olan Hititler de uzun süre bu bölge ile ilgilenemediler. Maddutuvata bir süre için Batı Anadolu’nun büyük bölümüne hakim oldu. Fakat Hititler toparlandılar ve imparatorluk çağında I. Şuppiluliuma (MÖ 1344-1322) Arzava’nın gücünü kırdı. Şuppiluliuma’nın ölümü ve Hitit ülkesindeki veba salgını sayesinde Arzava bir süre daha bağımsızlığını koruyabildiyse de, yeni Hitit imparatoru II. Murşili (MÖ 1321-1295) 1320 yılında Arzava’yı yeniden Hititler’e bağladı. Hitit belgelerinde savaş sonunda Hititlerin 62 000 esir aldıkları kayda geçmiştir. Arzava, Mira Krallığı, Hapalla ("çeşitli kaynaklarda farklı transkripsiyonlar yer almaktadır") , "Seha Nehri ülkesi" (muhtemelen günümüzdeki Gediz Nehri veya Bakırçay veya her ikisi) ve Vilusa (sonradan, Truva merkezli İlion veya Troad) gibi yarı özerk yerel krallıklara bölündü. Bu krallıkların Arzava Krallığı'nın varlığı süresi boyunca da Arzava çatısı altında mevcudiyet göstermiş olmaları mümkündür. Deniz halklarının saldırıları Hitit ve Truva gibi Arzava’nın da sonu oldu. Kentler harabeye döndü. İnsanlar iç bölgelere kaçtılar. Kimi tarihçiler Hitit imparatorluğunun yıkılışından beş yüz yıl kadar sonra ortaya çıkan Lidya’nın da Arzava’nın devamı olduğu görüşündedirler. Abdürrahman Fatalibeyli-Düdanginski Abdürrahman Fatalibeyli-Düdanginski (Абдулрахман Фаталибейли-Дудангинский / Əbdürrəhman Fətəlibəyli-Düdənginski, asıl adı: Або Алиевич Дудангинский / Əbo Əliyeviç Düdənginski, 12 Haziran 1908; Şerur, Erivan Guberniyası, Rus İmparatorluğu - 1954; Münih, Batı Almanya), Azeri asıllı SSCB'li asker. Kızıl Ordu'da Binbaşı ve Nazi Almanyası'nda Wehrmacht'ın subayı. "Abo Alioğlu Fatalibeyli-Dudanginskiy", "Fethali Beyli Dudanginsky" veya "Fetheli Bey" olarak da bilinir. Almanlara esir düştüğünde yüksek rütbeli ve Müslüman olduğu için öldürülmemiştir. 1908'de Erivan Guberniyası'na bağlı Şerur Uyezdi'nin (bugünkü Nahçıvan Özerk Cumhuriyeti'ne bağlı Şerur) Düdangi köyünde doğdu. Soyu Safevilerden gelen Neso Han lakaplı İsmail Han'ın torunudur. Babası Ali Bey, 1910 yılında zehirlenerek ölmüştür. Fatalibeyli, önce Tiflis'e giderek harp okulunda okudu. Ardından Leningrad'a taşınıp Komünist Partisi'ne üye oldu. 1935-1936 yılları arasında Moskova'da bulunan Frunze Askerî Akademisi'nde okudu ve 1936'da ordudan ihraç edildi. 1937 yılında Leyla Kazıyeva ile evlendi. 1938 yılında Leningrad'da ilk evladı Ali dünyaya gelmiştir. 1939 yılında, II. Dünya Savaşı başlar başlamaz tekrar orduya çağrılıp Finlandiya cephesine yollandı. Orada gösterdiği başarısıyla Kızıl Yıldız Nişanı aldı ve 1941'de binbaşlığa yükseltildi. Eylül'de 1941'de Baltık cephesinde Almanya'ya esir düştü. SD subayı ve Einsatzgruppe D'nin komutan yardımıcısı SS-Obersturmführer Heinz Schubert'in tercümanı olarak 1942'de Kuzey Kafkasya'da bulunmuş ve sonra Berlin'deki Azerbaycan Ulusal Komitesi'nin kültür işleri sorumlusu seçilen Cabbar Ertürk'e göre Türkçesi zayıftı. Abbas Atam Alibekov ve Azerbaycan Demokratik Cumhuriyeti'nin Maliye Bakanı Mehmet Ali Emircan'ın oğlu olup Galatasaray Lisesi'nde okumuş Fuad Emircan ile birlikte Azerilere önderlik etti. Azeri Lejyonu'nu kurmasını önerdiğinde Alman Dışişleri Bakanlığı önce şüpheli baktı. Kafkasya Seferi'nde Ordular Grubu A 17. Ordu'yu teşkil eden kolordulardan 46. Dağcı Kolordusu'na bağlı 4. Dağcı Tümeni'nin bünyesinde Major R. Gloger komutasındaki 804. "Aslan" 'ın kurmay subay olarak Rostov'tan Armavir'e ve oradan Malaya Laba Nehri kenarındaki Bagovskaya'ya geçti. Kuban Köprübaşısına çekildiğinde 4 Şubat'ta tabur komutanı Gloger'in ölmesinden Mart ayında Yüzbaşı Sharrenburg'un komutanlığına getirilmesine kadar geçici olarak tabura komuta etti. Daha sonra cephede başarılar elde etti ve Almanya'ya dönüp 1943'te sevk dairesi (daha sonra ulusal temsilcilik haline dönüştürüldü)'nin Azeri İrtibat Heyetine tayin edildi ve Nazi Almanyası'nın kukla organizasyonu olan Azerbaycan Ulusal Komitesi'nin başkanlığına oy birliğiyle seçildi. 22 Nisan 1945'te Cabbar Ertürk ve haftalık gazetesi "Azerbaycan" 'ın yaz işleri müdürü Celil İskender ve yazarlarından Latif ile birlikte Berlin'den ayrılarak Kuzey İtalya'ya geçerek Bergamo'da ABD Kara Kuvvetleri'ne teslim oldu. Daha sonra Montecatini'deki kampa yerleştirildi. 1946'te serbest göçmen statüsünü aldı ve ailesi, arkadaşları ve onların ailesiyle birlikte Bari'ye oradan Santa Maria al Bagno'daki göçmen kampına geçti. Roma'ya yerleşip Sovyet karşıtı ve İslam yanlısı kitapçıkları yayımlamaya başladı. Bu kitapçıklar Filistin'li Araplarının dikkatlerini çekti ve 1948'de Mısır'a davet edilerek askerî danışmanı oldu. Kendisinin anlattığına göre, Mısır'dayken ABD ve Birleşik Krallık istihbaratıyla temasa geçti. Kasım 1953'te Batı Almanya'nın Münih-Alpenplatz'ta bulunan Radio Liberty'in Azerice Masası başkanı oldu. 22 Kasım 1954'te ölü bulundu. KGB ajanı (Mihail İsmailov / Mikayıl İsmayılov) tarafından öldürüldüğü düşünülmektedir. Volkanın Altında Volkanın Altında, 1984 ABD - Meksika ortak yapımı psikolojik dramatik filmdir. Özgün adı Under the Volcano olan film sonraki yıllarda Türkiye televizyonlarında Yanardağın Altında adıyla da gösterilmiştir. Bu ad, filmin uyarlandığı romanın Türkiye'deki adlarından biridir. İngiliz modernist romancı ve şair Malcolm Lowry'nin 1947 tarihinde yayımladığı aynı adlı romanından, senaryosunu Guy Gallo'nun uyarlayıp yazdığı filmi John Huston yönetmiştir. Çekimlerinin Meksika'da gerçekleştirildiği filmin başlıca rollerinde İngiliz oyuncular Albert Finney, Jacqueline Bisset ve Anthony Andrews'ın yanı sıra Meksika'nın uluslararası oyuncusu Katy Jurado da oynamıştır. "Under the Volcano" Amerikalı yönetmen John Huston'ın sondan üçüncü filmidir. Huston 1987'deki ölümüne kadar Prizzi's Honor (1985) ve The Dead (1987) adlı iki film daha yönetecektir. "Under the Volcano" dan önce çektiği, kendisinden beklenmeyen vasat filmlerden sonra John Huston efsanesinin sona erdiği sanılıyordu. Ancak "Under the Volcano" dan başlayarak yaptığı son üç filmi onu tekrar zirveye çıkarttı. Filmin romana oldukça sadık kaldığı söylenebilir. Malcolm Lowry'nin romanı Türkiye'de 1974 yılında Hürriyet Yayınları tarafından Yanardağ, 1989 yılında da Can Yayınları tarafından Yanardağın Altında adlarıyla yayımlanmıştı.(ISBN 975-510-113-6) Film, 1938 yılında II. Dünya Savaşı arifesinde, Meksika'nın küçük bir şehrinde görevli alkolik bir İngiliz konsolosun, Ölüler Günü festivali sırasında bir gün içerisinde yaşadıklarını anlatır. Neredeyse kendisini yok etmecesine alkol alan bu adamın anlaşılması güç ve intiharı çağrıştıran davranışı belki de yaklaşan savaşın ve tehdit altındaki uygarlığın bir metaforudur. Romanın yazarı Malcolm Lowry de bir alkolikti ve 1957 yılında daha 48 yaşındayken intihar ederek öldü. Roman/film bir bakıma yazarın kendi hayatından izler de taşır. Yönetmen John Huston'ın da alkolle kendini tüketme konusunda kırmaya çalıştığı rekorlar hiç de Malcolm Lowry'ninkinden aşağı kalmamıştır. Bu nedenle Lowry'nin bu zor romanını sinemaya ancak Huston aktarabilir deniyordu. Zaten ona gelinceye kadar 6 yönetmen daha senaryoyu incelemiş ama filme çekmeye cesaret edememişti. 1985'te "en iyi erkek oyuncu" (Albert Finney) ve "en iyi özgün müzik" (Alex North ) dallarında Oscar'a aday gösterilen "Volkanın Altında", Cannes Film Festivali'nde de Altın Palmiye ödülüne aday gösterilmişti. İki de Altın Küre adaylığından sonra filmdeki rolüyle Albert Finney'e, Londra ve Los Angeles Film Eleştirmenleri Ödülleri verildi. Tarih 1 Kasım 1938'dir ve Meksika'nın "Cuernavaca" adındaki küçük kentinde Ölüler Günü Festivali kutlamaları yapılmaktadır. Bir süre öncesine kadar bu kentin İngiltere konsolosu olduğunu öğrendiğimiz Geoffrey Firmin (Albert Finney)'i üzerinde şık bir smokin olduğu halde (ama çorap giymemiştir) çarşıda gezerken, gece kulüplerine, meyhanelere, sinemalara girip çıkarken görürüz. Bu arada durmaksızın alkol almaktadır. Bir ara onunla takılan arkadaşı Dr. Vigil (Ignacio López Tarso) konsolosun taşkınlıklarına engel olmaya çalışır. Geoffrey, sarhoşlara özgü bütün taşkın davranışlarına rağmen çevreden bir tepki almaz, çünkü çevresine değil sadece kendine zarar vermektedir, ancak eskiden var olduğu anlaşılan saygınlığın da yitirilmekte olduğu sezilmektedir. Avukatlardan gelen bir mektupta karısı Yvonne (Jacqueline Bisset)'un da kendisinden boşanmış olduğunu öğrenince bir kat daha yıkılan ve hayata küsen bu hüzünlü adam adeta kendi ölümünü hızlandırmaya çalışmaktadır. Konsolosluk görevinden de bu nedenle istifa etmiştir. Bir tiyatro oyuncusu olan boşandığı karısı Yvonne bir gün Cuernavaca'ya çıkar gelir, görünüşte eski kocasına dönmüş gibidir, birlikte alkolden uzak yeni bir hayata başlamaları için onu ikna etmeye çalışır. Geoffrey'in bir de genç üvey kardeşi vardır. Kardeşi Hugh (Anthony Andrews) kendisiyle aynı evde kalmaktadır ve ona bakmaktadır. Hugh İspanya'da Cumhuriyetçilerin safında Franco'ya karşı çarpışan Uluslararası Tugaylar'da görev yapıp geri dönmüştür ve Nazilerin Meksika'daki faaliyetleriyle ilgili bir kitap yazmaktadır. Alkolü dipsomani derecesinde tüketen Geoffrey hayaller de görmektedir. Kardeşi ve karısı arasında bir ilişkinin olduğu sanrısına kapılan konsolos her ikisinin de yardım çabalarını elinin tersiyle geri çevirir. Asında böyle bir ilişkinin olduğu filmde açıkça gösterilmez ama önceden yaşanmış olabileceği de üstü kapalı olarak ima edilir. Konsolosun kendisini yiyip bitirecek derecede alkolik olmasının ipuçlarından biri de bir ara ağzından kaçırdığı gibi, çiftin çocuklarının olmamasıdır. Bir akşam gittiği batakhanede, önceden de bir cinayetine şahit olduğu Faşist parti üyesinin kışkırttığı sözde belediye görevlileri tarafından Rus ajanı bir Yahudi olmakla suçlanarak taciz edilir, sonra da öldürülür. Geoffrey sürekli onları tahrik ederek adeta kendisini öldürtmek için çabalamıştır. Sovyet tankçılar marşı Sovyet tankçılar marşı (Rusça: Марш сове́тских танки́стов / "Marsh sovetskikh tankistov"), Sovyet popüler şarkısı. Müziği 1938'de Pokrass kardeşler (Бра́тья Покра́сс / "Bratya Pokrass"; Samuil, Dmitri ve Daniyil) tarafından bestelendi ve şiiri Boris Laskin tarafından yazıldı. "Traktörcü" (Трактористы) adlı 1939 yapım bir filmde kullanıldı. II. Dünya Savaşı sırasında propaganda müziği olarak Kızıl Ordu askerleri tarafından okundu. Марш советских танкистов Музыка: Бр. Покрасс Слова: Б.Ласкин Basement Jaxx Basement Jaxx, Felix Buxton ve Simon Ratcliffe'den oluşan İngiliz house müzik grubudur. 1990'larda popüler olmaya başlamışlardır. Stalin'in topçu marşı Stalin'in topçu marşı (Rusça: Марш Сталинской артиллерии / "Marsh Stalinskoy artillerii"), Sovyet popüler şarkısı. Müziği 1943'te Tihon Hrennikov (Тихон Николаевич Хренников / "Tikhon Nikolayevich Khrennikov") tarafından bestelendi ve şiiri Biktor Gusev (Виктор Михайлович Гусев / "Viktor Mikhailovich Gusev") tarafından yazıldı. II. Dünya Savaşı sırasında propaganda müziği olarak Kızıl Ordu askerleri tarafından okundu. Tavşan Düşüyor Tavşan Düşüyor (en:Falling Hare ), 1943 yılında Warner Bros stüdyolarında Robert Clampett'in yönetmenliğini yaptığı çizgi film. Çizgi Film II. Dünya Savaşı 'nda bir ABD uçağıyla başlıyor.Bugs Bunny uçağa bindikten sonra "Tavşan Gücü İle Zafer " adlı kitabı okumaya başlıyor.Bir yazıda "...İddiaya göre şeytani cin Amerikan Uçaklarında gülmede bulunursa bu uçak düşermiş" Muhammed Ä°srafilov İsrafil Muhammed-Nabi-oğlu İsrafilov (Azerice: İsrafil Məhəmməd-Nəbi oğlu İsrafilbəyli). "İsrafil Bey" (Rusça: Исрафил-бей) olarak tanınmıştır. Rusya İmparatorluk Ordusu'nun subayı (Polkovnik) ve Nazi Almanyası'nda Waffen-SS'nin "Waffen-Standartenführer der SS". 1888'te Gürcistanın Tiflis şehrinde doğdu. Rusya İmparatorluk Ordusu'na katılıp albaylığa kadar yükseltildi. Rusya İç Savaşı'ndan sonra Avrupa'ya göç etti. 1943 - 1944 yılları arasında Azerbaycan Ulusal Komitesi'nde lider olarak çalıştı. Eylül 1943'te Alman 162. Türkistan Piyade Tümeni'ne bağlı 314. Piyade Alayı'nın komutanlığına getirildi. 12 Ocak 1944'ten itibaren "Waffen-Standartenführer der SS" rütbesiyle Kaukasicher-Waffen-Verband der SS adılı süvari birliğinin bir Waffengruppe (muharebe grubu) 'yi komuta etti. 17 Mart 1945'te Azerbaycan Ulusal Komitesi'nin askerî işlerden sorumlusu oldu. Savaştan sonra müttefikler tarafından Sovyetler Birliği'ne teslim edildi. 11 Temmuz 1945'te Bakü Askerî Dairesi Mahkemesi'nce idama mahkûm edildi. Beyteginliler Beyteginliler, 1144'te Erbil ve çevresinde kurulmuş ve 18 Temmuz 1233'e dek hayatiyeti sürmüş Selçuklu atabeyliğidir. 1168-1190 arasında başkentleri Harran oldu. Selçuklular'da illere yönetici olarak tayin edilen şehzadelerin yanına atabey olarak adlandırılan tecrübeli devlet adamları verilirdi. Atabeyler, devletin zayıfladığı dönemlerde bulunduğu bölgedeki yönetimi ele geçirip devletleşmişlerdir. 24 Aralık 1144'te Atabey Ali Küçük tarafından kuruldu ve Erbil, Musul, Kerkük, Hakkâri, Sincar, Tikrit ve Harran'a hakim oldu. Önce Zengiler'e sonrasında Eyyubiler'e tabi olarak varlıklarını sürdürdüler. Hükümdarları sırasıyla şunlardır: Büyük bir komutan olan Kök-Böri'nin İbn Hallikan tarafından kaleme alınan hayat hikâyesi, dönemin en önemli biyografi yapıtlarından biridir. 1187'de Haçlılar'a karşı kazanılan Hıttin Muharebesi'nde Selahaddin Eyyubi'nin ordusunda yer alan komutanlardan biriydi. Vârisinin olmaması nedeniyle atabeylik toprakları 1233'te Abbasi Halifeliği'ne katıldı. Elk Cloner Elk Cloner Dünyanın ilk bilgisayar virüsüdür. 1982 yılında, 15 yaşında bir lise öğrencisi olan Rich Skrenta tarafından Apple II sistemleri için yazılmıştır. Elk Cloner Apple II sistemlerini etkileyen boot sector virüsü olarak bilinmektedir. Bilgisayarın belleğine yerleşmektedir. Virüs bulunmayan bir disk yerleştirildiğinde Elk Cloner kendini kopyalamaktadır ve diskten diske yayılmaktadır. Bilgisayarın her 50. açılışında ekranda bir şiir belirmektedir. Bu şiirde şunlar yazmaktadır: Kumaclar Kumaclar, 1157'de Horasan çevresinde kurulmuş ve 18 Mayıs 1187'ye dek hayatiyeti sürmüş Selçuklu atabeyliğidir. Selçuklular'da illere yönetici olarak tayin edilen şehzadelerin yanına atabey olarak adlandırılan tecrübeli devlet adamları verilirdi. Atabeyler, devletin zayıfladığı dönemlerde bulunduğu bölgedeki yönetimi ele geçirip devletleşmişlerdir. Kumaclar da Büyük Selçuklu Sultanı Sancar'ın ölümünden (1157) sonra bağımsız hareket etmeye başlamışlardır. Atabeyliğin adı Sultan Melikşah'ın saray nazırlığını ve Melikşah'ın oğlu Melik Sancar'ın atabeyliğini yapan Ebu Bekir Kumac'dan gelir. Hükümdarları sırasıyla şunlardır: Atabeylik, Harzemşahlar tarafından ortadan kaldırıldı. Yanardağın Altında Yanardağın Altında, İngiliz modernist romancı ve şair Malcolm Lowry'nin 1947 yılında yayımladığı yarı otobiyografik romanıdır. Özgün adı Under the Volcano olan roman, Türkiye'de ilk kez Hürriyet Yayınları tarafından 1974 yılında Aziz Üstel'in çevirisiyle ve Yanardağ adıyla yayımlanmıştı. Daha sonra 1989'da bu kez Can Yayınları romanı Sinan Fişek'in Türkçe çevirisiyle ve Yanardağın Altında adıyla yeniden yayımladı. Roman, 1938 yılında Meksika'nın küçük bir şehri olan Cuernavaca'da görevli, gözden düşmüş alkolik bir İngiliz konsolosun Ölüler Günü Festivali sırasında bir gün içerisinde yaşadıklarını konu edinmiştir. Kendisini yok edercesine alkol alan bu adamın anlaşılması güç ve intiharı çağrıştıran dipsomanik yaşantısı belki de yaklaşan II. Dünya Savaşı'nın tehdit ettiği, yok olmanın eşiğindeki bir uygarlığın metaforudur. Romanın yazarı Malcolm Lowry de dipsomani derecesinde bir alkolikti ve 1957 yılında henüz 48 yaşındayken intihar ederek yaşamına son verdi. Lowry uzun süre romanın konusunun geçtiği Cuernavaca'da yaşamıştı. Roman yazarın kendi hayatından da izler taşıdığından yarı otobiyografik bir roman olarak kabul edilmektedir. Time Dergisi, "Under the Volcano" yu, "1923'ten bu yana İngilizce yazılmış en iyi 100 roman" listesine dahil etmiştir. Malcolm Lowry'in 1947 yılında yayımladığı "Under the Volcano" adlı romanı, Türkiye'de farklı yayınevleri tarafından Türkçe olarak iki kez yayımlanmıştı. Türkçe adları farklı olan baskılar şunlardır: Malcolm Lowry'nin 1947 tarihli romanı "Under the Volcano", 1984 yılında Amerikalı yönetmen John Huston tarafından sinemaya uyarlandı. Çekimleri Meksika'da gerçekleştirilen filmin baş rollerinde İngiliz oyuncular Albert Finney, Jacqueline Bisset ve Anthony Andrews'ın yanı sıra Meksika'nın uluslararası oyuncusu Katy Jurado yer almıştır. Cannes Film Festivali'nde Altın Palmiye'ye ve iki dalda Oscar'a aday gösterilen film, Türkiye'de Volkanın Altında adıyla gösterime girmişti. Film sonraki yıllarda Türkiye televizyonlarında Yanardağın Altında adıyla da gösterilmiştir. Bu ad, filmin uyarlandığı romanın Türkiye'deki adlarından biridir. Ayrıca, 1976 yılında Kanada'dan Donald Brittain ve John Kramer'in birlikte yönettikleri "Volcano: An Inquiry Into the Life and Death of Malcolm Lowry" ("Volkan: Malcolm Lowry'nin Yaşamı ve Ölümü Hakkında bir Araştırma") adlı belgesel film "en iyi belgesel film" dalında Oscar ödülüne aday gösterilmişti. Malcolm Lowry'yi Richard Burton'un seslendirdiği 100 dakikalık bu belgesel film, Criterion Collection'ın çıkarttığı "Under the Volcano" DVD kutusunun içinde bonus olarak verilmiştir. THK-2 THK-2, tek kişilik, tek motorlu havada akrobasi ve savaş eğtim uçağı Türkiye'de 1944 yılında olası savaş pilotları için gelişmiş eğitmen olarak geliştirilmiştir. Yapımında, düşük kanat konsol bir eliptik planform kullanılmıştır. Kokpitte tailwheel iniş temel birimleri kapalı olduğunu geriye kanat içine yerleştirilmiştir. Türkiye için, Türk Hava Kurumu'na fabrika kurmaya yardımcı olmak için gelen Polonyalı mühendisler tarafından tasarlanan, ilk prototip 1944 yılında uçtu. Bu seri uçaktan altı tane üretildi fakat seri üretime geçilemedi. Ne zaman THK ve MKEK tarafından alınmış olduğunu, bu tasarımlar daha fazla çalışması için seçilmiş olduğu bilinmemektedir. Ancak, her ne kadar atamada MKEK-2 tahsis oldu, ve bu hale geldi. Bu THK-2'ler Türk Hava Kuvvetleri tarafından tasarlanmıştır. 1950'lerin ortasına kadar kullanılmıştır. Çobanoğulları Çobanoğulları, İlhanlılar'ın yıkılış döneminde bağımsız olarak merkezleri Tebriz olmak üzere tüm Azerbaycan'ı 1317-1355 yılları arasında elinde tutan hanedanlık devleti. Kurucusu Emir Çoban Noyan Suldus olan devlet 1344 yılında İlhanlıların tarih sahnesinde çekilmesiyle başlangıçta bu devletin doğal halefi olarak görünse de, Celayirli Devleti karşısında başarılı olamadılar. 1357'te Altınordu Hanı Cani Bey'in Tebriz'i fethetmesi ile bağımsızlıklarını yitirdiler. Çobanoğulları hukumdarlari listesi şöyle verilir: Under the Volcano (anlam ayrımı) Unfinished Business (Jay-Z ve R. Kelly albümü) Unfinished Business, R. Kelly ve Jay-Z'nin 2004 yılında yayımladıkları ikinci ortak stüdyo albümleri. 26 Ekim 2004'te, Amerika Birleşik Devletleri'nde Jive Records ve Island Def Jam Music Group etiketiyle yayımlandı. Albüm, ikilinin 2002 yılında yayımladıkları "The Best of Both Worlds" albümü için kaydedilen, fakat o albüme konulmayan parçalardan oluşmaktadır. Her iki albüm de tekrarlanan sözleri ve konuları nedeniyle eleştirildi. "Unfinished Business" albümünü tanıtmak amacıyla Best of Both Worlds turnesi düzenlendi ve R. Kelly ile Jay-Z, ortak ve solo albümlerinden şarkılar seslendirdiler. Albümden iki tekli yayımlandı: "Big Chips" ve "Don’t Let Me Die". "Unfinished Business", "Billboard" 200 listesine zirveden giriş yaptı. Turne, R. Kelly'ye yönetilen suçlamalar ve R. Kelly'nin tuhaf davranışları nedeniyle gerginliklere sahne oldu. Jay-Z, bu olayların içinde olmamasına rağmen, R. Kelly'yi "profesyonellik eksikliği" nedeniyle turneden uzaklaştırdı. R. Kelly, 75 milyon dolarlık sözleşmesinin ihlâli nedeniyle 2 Kasım'da Jay-Z'ye dava açtı. Albüm, 1 Aralık'ta RIAA tarafından platin plak ile ödüllendirildi. R. Kelly, Jay-Z'nin "Guilty Until Proven Innocent" şarkısına konuk oldu. 2001'de Jay-Z, R. Kelly'nin "Fiesta" şarkısında yer aldı ve "Billboard" Hot 100 listesinde beş numara oldu. Şarkıların topladığı olumlu eleştiriler, ikili arasında ortak stüdyo albümü hazırlama konusunda bir tartışma başlattı. Aralık 2001'de R. Kelly, Billboard Müzik Ödülleri'nde albümün varlığını ve adını doğruladı. Ocak 2002'de R. Kelly ve Jay-Z, New York'ta düzenlenen bir basın toplantısında "The Best of Both Worlds" albümünü duyurdular. Albüm, 22 Şubat'ta internete sızdırıldı ve kaçakçılığı önlemek amacıyla albümün yayımlanma tarihi bir hafta öne çekildi. Şubat 2002'de kimliği belirsiz bir kişi "Chicago Sun-Times" gazetesine R. Kelly ile reşit olmayan bir kızın görüntülerinin bulunduğunu iddia ettiği bir seks kasedi gönderdi. Illinois yasalarına göre, yetişkinlerin reşit olmayan kimselerle ilişkiye girmesi suçtu. R. Kelly, iddiaları yalanladı. Def Jam Recordings ve Jive Records şirketleri video klip ve turne gibi tüm tanıtım çalışmalarını yarıda kesti. Jay-Z de herhangi bir tanıtım çalışması yapılmasını reddetti. "Best of Both Worlds" albümü sönük şarkıları nedeniyle eleştirildi. Albüm, "Billboard" 200 listesine iki numaradan giriş yaptı. Tanıtım eksikliğine rağmen, Jay-Z ve R. Kelly'nin önceki solo albümlerinin yarısı kadar sattı ve 223.000'lik satış rakamı elde etti. Tanıkların seks videosundaki kızın on dört yaşında olduğunu iddia etmesinden sonra, o yıl Haziran ayında R. Kelly çocuk pornosu suçundan tutuklandı. Daha sonra 2008 yılında bütün suçlamalardan beraat etti. Kasım 2003'te R. Kelly, Jay-Z'nin "veda" konserine katıldı. Dinleyicilerin beğenisini kazanan ikilinin, R. Kelly'nin "Chocolate Factory" albümünün iki kez platin plak kazandığı da dikkate alınarak, yeniden bir turne düzenleyip düzenlemeyecekleri tartışma konusu oldu. Eylül 2004'te, "Unfinished Business" ve sık sık ertelenen "Best of Both Worlds" turneleri kamuoyuna duyuruldu. Albüm, R. Kelly ve Jay-Z'nin önceki albümün kayıtları sırasında yazdıkları yayımlanmamış parçaların bestelerinden oluştu. İkili stüdyoda bir araya gelmedi, tamamlamak için parçaları birbirlerine gönderdiler. R. Kelly, 2001'de MTV'ye verdiği bir röportajda, 10 Aralık itibarıyla dokuz şarkı kaydettiklerini söyledi. Poke and Tone da albümün yapımcılığını üstlendi. "Best of Both Worlds" albümünden 70.000 kopya daha az satan "Unfinished Business", 215.000'lik satış rakamıyla Billboard 200 listesine zirveden giriş yaptı. Albüm, ABD'de günümüze kadar 524.000 kopya sattı. Best of Both Worlds Tour, "Unfinished Business" albümünün tanıtımı için 2004 yılında Amerika Birleşik Devletleri'nde düzenlenen bir konser turnesidir. R. Kelly ve Jay-Z'nin performans sergilediği bu turne 2002 yılı için planlanmıştı, ancak R. Kelly'nin gözaltına alınması nedeniyle ertelenmişti. Turnenin sponsorluğunu Atlanta Worldwide Touring üstlendi. R. Kelly, 30 Ekim'de New York'ta meydana gelen bir olaydan ötürü turneye devam etmedi. Turne yeniden adlandırıldı: Jay-Z and Friends Colorado Springs Colorado Springs, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kolorado eyaletinin El Paso ilçesinde yer alan bir şehirdir. Colorado Springs eyalette Denver şehrinden sonra gelen en kalabalık şehir olup ayni zamanda ABD'nin en kalabalık 41. şehri olma özelliğine sahiptir. Nüfusu 2010 verilerine göre 416,427'dir. Pikes Peak adlı turistik bir dağı ve Türkiye'deki peri bacaları'na benzeyen ufak tepeleri olan Garden of Gods adlı bir parka sahiptir. Çevresinde bulunan hava kuvvetleri üsleri ve sahip olduğu askeri veya ticari hava birimleri ile bir nevi havacılık kentidir. 1-3 Communications, Boeing gibi şirketlerin merkezi buradadır. Colorado Springs'in resmen 7 tane kardeş şehri vardır: Boğaz Şehitliği Boğaz Şehitliği, Kıbrıs Harekâtı sonucunda ölen Türk Silahlı Kuvvetleri askerlerinin (subay, astsubay, erbaş ve erler) ve bazı Kıbrıslı Türk askerler anısına Türkiye tarafından yapılan Girne'deki mezarlık. Mezarlıkta 287 TSK askeri ve ve 26 Kıbrıslı Türk askerin olmak üzere toplam 313 cenaze vardır. Mezarı bulunan TSK askerlerinin 18'i subay, 13'ü astsubay ve 256 erbaş ile erdir. Ağustos 2002'de Güvenlik Kuvvetleri Komutanı Galip Mendi'nin girişimleri restore edilerek anıtsal bir yapı