olduğunu düşünüyorum. Söyleyebileceklerim bu kadar. Yoşiye gözlerinin kenarlannı parmaklanyla sildikten soma, hâlâ kendinde ve güçlü bir şekilde, bizim ilişkimiz yalan değildi dedi. Minoru'yla Kazumi sessiz kalmıştı. Farz edin ki, diye söze başladı Takegami, işaret parmağım burnunun ucuna değdirerek, Kazumi Tokoroda cinayetten önce varlığınızı keşfetti ve sizi görmeye geldi. Ne yapardınız. Ritsuko ağzım açıp konuşmaya başlayana kadar uzun bir sessizlik olmuştu. Onun gerçek biri olduğunu mu söylüyorsunuz. Aynen öyle. Etten kemikten gerçek biri. Üçlüden yine ses çıkmamıştı. Takegami her birinin yüzüne tek tek baktıktan sonra derin bir nefes aldı ve yardım ve işbirliğiniz için teşekkürler. Bugünlük hepiniz evlerinize dönebilirsiniz. Kazumi Tokoroda ağlıyordu. Sağ gözünden süzülen bir damla yaş yanaklanna aktı önce, sonra sol gözünden iki damla daha. Düz duruyordu, gözyaşlan çenesine kadar süzüldükten sonra ayaklanna damlıyordu. Kollanm göğsünde sımsıkı kenetlemişti. Ağladığının farkında bile değildi belki de. Kazumi. Çikako, genç kızın omzunu sıvazladı. Kazumi'nin dudaklan titreyerek aralanır gibi oldu. Ne söyleyecekti. Anlat ve kurtul artık, diye içinden dua etti Çikako. Ama Kazumi eve gitmek istiyorum demekle yetinmişti. Çikako kendini bitkin Gözlerine hüzün çökmüştü. hissediyordu. Biraz bekler misin. diye sordu Çikako. Eve gitmek istiyorum. Görmeni istediğimiz biri daha var. Çikako, Kazumi'yi orada bırakarak sorgu odasına gitti. Adımları külçe gibi ağırlaşmıştı, bedenini güçlükle taşıyordu sanki. Sorgu odasındaki Takegami, kapıda kadım görünce masanın altına elini uzatarak mikrofonu kapattı. Çikako başını sallayarak, içeri alın dedi kısaca. Takegami, Tokunga'ya işaret verdi. Adam biraz tereddütlü de olsa, Takegami'nin yüzüne baktığında hemen kendini toparlayıp ahizeye sarıldı. Yine de yüzünde sert bir ifade vardı. Takegami, Tokunaga'nın sözlerini hatırladı çocuğun elinden şekerini almak gibi değil mi bu. Haklısın, genç arkadaşım, haklısın diye düşündü Takegami. Çünkü bizim işimiz bu. Bazen büyüklerin ağzından laf almak, bazen çocuğun elinden şekerini. Delikanlı, beklediklerinden daha gergindi. Bir polis eşliğinde içeri getirilen çocuğu Torii her ihtimale karşı bileğinden tutuyordu. Delikanlı Torii'den yaklaşık bir kanş uzundu. Kazumi'nin saç rengine benzeyen kahverengi saçlan, bir bebeğinki gibi sağa sola dağılmıştı. Ayağındaki sandalet kapıdan girerken eşiğe takılmış, çocuk sendelemiş, yere düşmekten kendim zor kurtarmıştı. Takegami, çocuğu karşılamak için birkaç adııu attı. İşiguro. Tatsuya İşiguro. Delikanlı başıyla onayladı. Çenesi aşağı doğru sarkmıştı. Gözleri kanlanmıştı. Geldiğin için teşekkürler. Tatsuya İşiguro hafifçe öne doğru gelip başını bir aşağı bir yukarı salladı. Bunun ne anlama geldiği inkâr mı, onay mı, kafa karışıklığı mı yoksa isyan mı anlaşılmıyordu. Çocuğun sesini duyana kadar kimse emin olamamıştı. Ba... bana Kazumi'yi gösterin, nerede o. Delikanlının sesi odadaki diğerlerine hiç benzemeyen derin bir kaygı ve merakla doluydu. Onu görmem gerek. Burada, değil mi. Görmeme izin verin lütfen. Onunla ben... Daha neler. Bu bir yalan. Aynanın arkasından bu sefer erkek arkadaşını izleyen Kazumi Tokoroda, bu cümleleri yüksek sesle sarf etmişti. O ana kadar aynı şeyleri kaçıncı kez söylüyordu. Yalan, yalan, yalan. Kazumi için her şey koca bir yalandan ibaretti. Herkes ona yalan söylemişti. Çikako konuşmuyordu. Sadece kızın hareketlerini takip ediyor, onu yakından izliyordu. Kazumi ellerini çift taraflı aynaya dayayarak, neden. diye mırıldandı. Neden. Pes etmeyeceğini söylemiştin. Sağlam duracağını söylemiştin. Demiştin ki... Ne oldu da.... Elleri kıpırdadı. Aynaya vurdu. Bir, iki, üç kez. Kıza doğru yönelen Çikako onu camdan uzaklaştırdı. Buna rağmen Kazumi ısrarla cama vurmaya çalışıyordu. Aynanın diğer tarafındaki Tatsuya İşiguro camdan gelen patırtıyı duyarak cama yaklaşmıştı. Kazumi'den daha kuvvetli olan avuçlarını o da cama dayadı. Kazumi... Çocuğun mikrofona yansıyan sesi odada yankılan mıştı. Kazumi, bırakalım artık. Kazumi yerinde duramıyor, çırpınıyordu. Elindeki çantayı yere fırlattı. Kapı açıldı ve üniformalı bir polis memuru içeri girdi. Çikako bakışlarıyla adamı durdurdu ve Kazumi'ye sımsıkı sarıldı. Buraya kadar. Tatsuya İşiguro'nun gözlerinden yaşlar süzülmeye başladı. Elleri hâlâ camın üzerine dayalıydı. Başını öne eğdi ve ağladı. Daha fazla devam edemeyiz. Kazumi, tamam mı. Burada keselim artık. Her şey bitti. Yolun sonuna geldik. Çikako'nun kollarının arasındaki Kazumi kendini kaybederek yere doğru kaymaya başladı. Başını öne eğdi ve sanki kıvrılıp yok olmaya çalışır gibi dizlerini kırarak yere çöktü. Çikako kollarını kıza dolamıştı. Dünyanın sonu geldiğinde çocuğuna sanlan bir anne gibi kucaklıyordu kızı. Herkes yataktan çıktı mı. lk kalkan ben miyim yoksa. Dün bir harikaydı. Yan masada oturan çocukları fark eden oldu mu. Bizim gerçek bir aile oldu umuzu sandılar. Suratlarında, 'aman ne cici bir aile bu' diyen bir ifade vardı. Sanki biraz da kıskandılar gibime geldi. Her neyse, artık tanı tı ımıza göre her ey daha e lenceli olacak demektir. Bunu tekrar yapmalıyız . 15 Kazumi Tokoroda'nın gözyaşları kurumuştu. Şimdi sorgu odasında oturma sırası ona gelmişti. Gözleri boşluktaydı ne yanında oturan Çikako Işizu'ya, ne Takegami'ye, ne pencerelere ne de duvara bakıyordu. Odayı görmüyordu sanki. Ellerim kucağında birleştirmiş, öylece duruyordu. Takegami, söyleyecek başka bir şey bulamadığından Nasıl gidiyor. diye sordu. İşini bilen, kıdemli bir sorgu memuru şu an ne yapardı acaba. Ne söylerdi. Takegami belgeleri düzgünce dosyalara yerleştirmek ve klasörleri düzenlemekten iyi anlardı. Olay yeri inceleme raporlarının yazım formatları aklında yazılıydı. Konusuyla ilgili her tür yasayı ezbere bildiği gibi, dava dosyalarının hazırlanmasında kullanılan üslup da onun için çocuk oyuncağıydı. Ama sorgu odasına girdiğinde, oyun alanının dışına çıkıyordu. Ne söylemesi gerektiğini bilmek, ulaşamayacağı bir hazine gibiydi. Zaten bu saatten sonra bir şey değişmezdi. Pot kırmamayı umut etmekten başka şansı yoktu. Daha yarım saat önce bu oda görünmeyen yoğun duygulara sahne olmuştu. Bazı duygular zerrecikler halinde havada dağılarak kaybolmuş bazısı Takegami'nin boğazına dolanmış veya ayaklarının dibine düşmüş, diğerleri ise pencere demirlerim zorlayarak dışarı çıkmıştı. Şimdi ise bütün o duygular canlılığını tek tek yitirmiş, içlerine dolan enerji bir anda boşalmıştı. Eğer yeterince gücü olsaydı, Takegami hepsinin kümeler halinde yerde, ayakkabılarının etrafında olduğunu görecekti. Odadaki boşluk bile ölmüştü. Şimdi tek yaşam alanı, Kazumi'nin birbirine kenetlediği ellerinin arasındaydı. Takegami, umarım ellerini sıkarak o son boşluğu da yok etmez, diye geçirdi aklından. Kazumi, Tatsuya nerede. diye sordu dudaklarını hafifçe aralayarak. Yüz ifadesi o kadar durağandı ki, Tatsuya nerede. diye sorduğunda Takegami gaipten sesler duyduğunu sandı. Tatsuya nerede dedim. diye tekrarladı kız, bu sefer göz kapaklan titreşmişti. Başı hâlâ önüne eğikti, ellerine bakıyordu. Sanki bu soruyu ellerine soruyordu. Çikako, Takegami'ye baktıktan sonra cevap verdi Başka bir odada. Kazumi ne başıyla onayladı ne de bakışlannı memurlara yöneltti. Bir milim dahi kıpırdamadan, onu gönderin gitsin dedi. Takegami biraz öne doğru eğilerek, kızla arasındaki mesafeyi daralttı. Neden peki. Onun bir ilgisi yok. Yok mu. Benim yüzümden girdi. Tatsuya pek öyle düşünmüyor. Kazumi birden başını kaldırdı. Çift taraflı aynaya bakıyordu. Camın arkasında birileri var mı şu an. diye sordu. Hayır, kimse yok. Tabii, kesin öyledir. Yalan üstüne yalan. Doğru söylüyorum. İstersen git kendin bak. Kazumi biraz tereddüt ettikten sonra omuz silkti. Bakmak ister misin. diye tekrarladı Takegami. Çikako ayağa kalkmak üzereydi ki Kazumi başım iki yana salladı. Hayır, gerek yok. Soma başını tekrar kucağına, beşik gibi birleştirdiği ellerine çevirdi. Annenin gelmesini istemediğinden emin misin. diye sordu Çikako. Çikako daha en başında Hakure Tokoroda'nın Kazumi'yle birlikte sorgu odasım izlemesini teklif etmiş, fakat Kazumi bu fikri hemen başından savmıştı. Genç kızın soruya cevabı süratli olmuştu Hayır. Ona ihtiyacım yok. Böyle iyi olduğunu söyledi ısrarla. Sonra tekrar Takegami'ye dönerek, Memur Bey... dedi. Efendim. Benden ilk ne zaman şüphelendiniz. Bunu mu bilmek istiyorsun. Evet. Anlatın. Bilmek seni üzebilir. Sorun değil. Yani, artık ne fark eder ki... Sesi havada kaybolup gitmişti. Ne hissettiğimin bir önemi yok artık. Nerede açık verdiğimi bilmek istiyorum sadece. Çikako önüne baktı. Takegami, yan yana oturan bu iki bayanın dışandan bakıldığında annekız gibi durduğunu geçirdi aklından. Babanın bilgisayarım kurcaladığım başından beri biliyorduk diye başladı Takegami. Sabit diski açıp incelemeden bile önce. Kazumi burnunu buruşturdu. Aynı hareketi bir yetişkin yapsa, yüzünde kırışıklıklar belirirdi. Ama genç kızın cildi o kadar taze ve pürüzsüzdü ki. Parmak izlerini dosyaya almıştık, hatırlıyor musun. Annenin kini de tabii. Bay Tokoroda'nın eşyalarını incelerken önce aile üyelerinin parmak izlerini elememiz gerekiyordu. Evet, hatırlıyorum. Bütün parmaklarına bulaşmıştı hani. siyah Evet. Günlerce çıkmamıştı. mürekkep Biliyorum. Olay bölgesinde nesnelere bazen biz de kazara dokunuyoruz. 0 yüzden bizim de parmak izlerimiz alınıyor. Haklısın, kullanılan mürekkep çok kalıcı. O zaman babamın bilgisayarında parmak izlerimi buldunuz. Evet. Hem Bay Tokoroda güvenlik konulannda pek hassas değildi. İsteyen biri, bilgisayarındaki bütün dosyalara ulaşabilirdi. Biz de parçalan birleştirdik. Aslında hiç kimse Bay Tokoroda'nın kişisel dosyalannı öylece ortalıkta bırakacağını aklına getirmemişti. Parmak izi konusunu dert etmemiştim. Kızın sesi inişsiz çı kışsızdı. Bilgisayar eve ait olduğuna göre parmak izlerimin olması gayet doğal. Haklısın. Biz de öyle düşündük. Zaten birçok ailede bilgisayar ortak kullanılıyor. Dolayısıyla en başında kimse senden şüphelenmedi. Kısa bir süre öncesine kadar. Seni sorgulamayı bile düşünmeden önce. Bunun şaşırtıcı olduğu açıktı. Kazumi başmı kaldırarak Takegami'ye baktı. Bu bakış, Kazumi hiçbir şey bilmeden, ona hiçbir şey söylenmeden önceki bakışlanndan çarpıcı derecede farklıydı. Bugün yaşadıklan genç kızı çok değiştirmişti... O hararetli, kaprisli, uyanık tavırlan uçup gitmişti. Her şeyden önce de, öfkesi. İlk günlerde, kısa bir süre için annenden şüphelendik. Kazumi başıyla onayladı. Bana söyledi. 'Polis benim yaptığımı düşünüyor. Onlan suçlamaya hakkım yok gerçi.' Bayağı gücen mişti. Eh tabii, Naoko Imai olayından dolayı ilk olarak ondan şüphelendik. Ama onu sorgulamadınız. Hayır. Öncelikle elimizde Tomiko Fukada'nın yani olay gecesi babanın ölümüyle ilgili ön raporu dolduran bayanın ifadesi vardı. Onu tanıyor musun. Sizin mahallenizde oturan bir haram. Hım, samnm hayır. Buna şaşırmadım. Senin yaşında birinin onu taraması için hiçbir neden yok. Ama annenle baban onu tanıyordu. Tomiko Fukada da anneni gayet iyi biliyordu. Gece yansı, oldukça uzak bir mesafeden de olsa o plastik muşambayı çekerek dışan çıkan kişi Harue Tokoroda olsaydı, kadın kesin tanırdı. Eh yani dedi Kazumi, sanki kendi kendine konuşur gibi. Orası belli. Dahası, dört bir yandan araştırmamıza rağmen annenin Naoko Imai'yle uzaktan yakından hiçbir bağlantısını bulamadık. Üstelik ona kocasının üniversiteli bir öğrenciyle ilişkisi olduğunu söylediğimizde pek şaşırmadı. Kısacası evet, başlarda kuşkulandık fakat... Takegami çalışıyordu. kelimeleri özenle seçmeye ... Babanın evlilik dışı ilişkileri konusunda annenle bir tür 'ateşkes' yaptıklarına karar verdik. sonra manzara yavaş yavaş tamamlandı. Bu tür bir evlilik biraz sıra dışı olsa da duyulmamış değildi. Bu koşullar altında Harue Tokoroda'nın birdenbire önce Naoko Imai'yi sonra da kocasını öldürmesine pek ihtimal vermedik. Bu yüzden mi şüpheli değildi. Evet. Yan ölü bir hayat yaşamanın da faydası varmış demek ki. Kazumi alay etmiyordu. Sadece yaptığı bir gözlemi dile getiriyordu. Annenle baban birbirlerine saygı duyuyordu dedi Takegami. kendilerince Kazumi'nun suratı sanki taş kesilmişti. Çok geçmeden yeni bir şüphelimiz oldu diye devam etti Takegami. Sesi hiç olmadığı kadar ılımlıydı. Bildiğin gibi, Naoko Imai'yle aşk üçgenine karışan bir genç kız vardı, kendisi zamanla birincil şüphelimiz oldu. Herkes cinayetleri onun işlediğini düşünmeye başlamıştı. 'Bayan A'yı kastediyorsunuz dedi Kazumi. İsmini gizlediğiniz için şanslı sayılırsınız, değil mi. Polis hakkında dava açılabilirdi. Bu gerçekleşseydi, başı derde giren medya olurdu, polis değü. Şimdi bu ismi benim için kullanacaklar, değil mi. Kazumi tebessüm eder gibi oldu. Küçük Bayan A. Genç kızın tebessümüne karşılık veren olmadı. Kendi sessizleşti. kendine güldükten sonra Bir şeyler içmek ister misin. diye sordu Takegami. Hayır, teşekkürler. Bir şey daha sorabilir miyim. Tabii. Şey... Onların izini ne zaman buldunuz. Onların derken. internet ailesinin. Onlan tespit eden ben değildim ama e-posta adreslerinden kendilerine ulaşmak zor olmadı. Her zamanki bilindik prosedürler işledi. Sanınm onlan... Hım... Cinayetlerden yaklaşık bir hafta sonra tespit ettiğimizi söyleyebilirim. Gerçekten mi. Kazumi gözlerini avuçlannm arasındaki boşluğa çevirdi. Polis için kolay iş, desenize. Klik klik, ve her şey çözülüyor. Takegami'nin bu konuda söyleyeceği çok şey olmasına rağmen kendini tuttu ve kızın konuşmasını bekledi. Şu kadm, Yoşiye Mita. Evet. Diğer ikisi ondan şüpheleniyordu. Polis şüpheliler listesine onu da eklemedi mi. Ekledik elbette. Onu da sorguladımz mı. Evet. Ve babanın öldürüldüğü gece çok sıkı bir mazeretinin olduğunu öğrendik. Kazumi'nin gözleri büyüdü. Öyle mi. Üç günlük bir eğitim için Osaka'daymış. Olaydan bir gün önce Tokyo'dan aynlmış. Mazeretler konusunu hiç düşünmemiştim. Yalnız değilsin. Çoğu insan bunu hesaba katmaz. Sonuçta kadın şanslıydı. Cinayet davalanndaki şüpheliler kolay kolay böyle sağlam mazeretlerle gelemezler. Hıı dedi Kazumi, küçük bir kız çocuğu gibi. Yani herkes elendi ve elinizde Bayan A kaldı. Aynen. Peki benim ismim nasıl gündeme geldi. Gerçi teknik olarak baştan beri şüpheliydim ama... Uyanıksın. Kafan çalışıyor. Kazumi, Notlarım iyidir diyerek onayladı. Yüz ifadesi hiç değişmemişti. Aptal değilim. Bu yüzden aptal insanlara katlanamıyorum. Öyle mi. Kafasını kullanmayan insanlardan nefret ederim. Annem gibi. Takegami bakışlarını Çikako'ya kaydırdı. Kadın da Kazumi'nin kucağındaki avuçlarına bakıyordu. Ne görüyorsun orada, Ma. Takegami sandalyede pozisyon değiştirerek, Aslında dedi ben bugün bir başkasının yerine buradayım. Ciddi misin. Hı-hı. Normalde, benim yerimde başkasının olması gerekiyordu. Polis gücünün tecrübeli isimlerinden biri. Bu küçük piyesin senaryosunu yazan kişi. Araştırma biriminde, olaylara pencerenden bakan ilk kişiydi. Benim pencerem. Evet. Ne düşündü yani. senin Kazumi, bu soruyu sorarken hiç olmadığı kadar ciddi görünüyordu. Adı Nakamoto ama biz ona Naka deriz. Bir keresinde bana 'Neden kimse olaya biraz da Kazumi'nin açısından bakmıyor.' diye sormuştu. Ryosuke Tokoroda'yı öldürmek için geçerli nedenleri olan birini arıyoruz, değil mi. Bir anlamda, Tokoroda için yoğun duygular besleyen birini. Cinayet işleyecek kadar güçlü duygular. Yanılıyor muyum. Nakamoto, cevap burnumuzun dibinde demişti. Kız babasımn bilgisayarının başından ayrılmıyor diyordu. 'Bak eğer ben kızın yerinde olsaydım, kafayı yerdim. Öfkeden deliye dönerdim. Böyle bir muameleye kim sinirlenmez ki.' Naka böyle demişti. Ryosuke Tokoroda'nın kızıyla soğuk savaşta olduğu belli. Bu kadarı yeterli değil tabii. Ergenlik yaşında çocuğu olan her ailede benzer sorunlar vardır. Ama burada olaylar kontrolden çıkmış. Tokoroda yaptıklarının çoğunu internetten gerçekleş tirşe de, bunlara gülüp geçmek mümkün değil. Ryosuke Tokoroda kızıyla aynı ismi taşıyan bir genç kızla tanışıyor, onunla zaman geçiriyor, haberleşiyor ve ne haltlar çevirdiğini Kazumi'nin öğrenmesine müsaade ediyor. Bunlar, bir baba için rezil davranışlar. Bu muameleyi kim görse kendini aşağılanmış, küçümsenmiş hisseder. Yıkılır. Merkez bu noktayı neden kaçırıyor. ' Kazumi Tokoroda olsaydım eğer, sinirden gözüm kararırdı.' Naka tam olarak böyle demişti. Kazumi'nin gözleri büyümüştü ama bakışlarım avuç içlerinden yine de ayırmadı. Elleri, sanki her an birer yumruğa dönüşecek miş gibi titriyordu. Sıkma onları, diye dua ediyordu Takegami. Aç parmaklarını, uçup gitsinler. Fakat Kazumi hiçbir zaman babasının karşısına dikilip hesap sormamıştı. Öyle yapsaydı, babasının attığı yemi yutacağını biliyordu. Sonuçta Ryosuke Tokoroda başından beri bunun peşindeydi. Gördün mü bak. Senin yüzünden neler yaptım. Başka kızlarla vakit geçirmemi istemezsin, değil mi. Sen babasımn biricik kızısın. Bundan sonra artık uslu bir kız ol. Bunları yapmasının tek sebebi buydu işte günün birinde Kazumi'ye bu sözleri söyleyebilmek. Ryosuke Tokoroda hayatı boyunca hep böyleydi. Kurduğu ilişkiler hep kendisiyle ilgiliydi. Sürekli merkezde olmak istiyordu. İnsanların etrafında dönen birer uydudan öteye geçmesini asla istemiyordu. Sadece Kazumi kendi öz kızı Tokoroda'nın ona biçtiği rolü reddetmiş ve onu geri çevirmişti. Tıpkı herhangi bir ergen gencin yapacağı gibi. Fakat Ryosuke Tokoroda hiçbir şeyin farkında değildi. Kızını da eşine yaptığı gibi uysallaştırmaya karar vermişti bir kere. Bunu sağlamak için de her yolu denemekten geri durmamıştı. Kazumi Tokoroda'nın yerinde olsaydım diye özetlemişti Naka, kırılırdım, sinirlenirdim ve babamın bu pis işleri çevirmesine yardım edenler her kimse onlan bulmaya çalışırdım. Bu isimsiz ve yüzsüz insanlar kim oluyor da babamla sanal ortamlarda evcilik oynuyorlar, diye düşünürdüm. Onun yerinde olsam, bunu öğrenmeden içim rahat etmezdi. Hatta onlan bulmayı görev edinirdim. Ve onların gerçek kimliğini bulduğumda, hesabımı sorardım. Gerçekten bunu yapardım. Takegami bu sözleri Naka'nın ağzından Kazumi'ye tek tek ak 1 ut tardı. Sonunda da şu alıntıyı ekledi 'Yani bana sorarsanız, cinayetler bu süreçte yaşanan iki talihsiz kaza olmalı.' Naka böyle demişti. Fakat merkez Naka'nın tezine prim vermedi. Bu tür bir motivasyonu algılamakta dahi zorlandılar. Klasik reddedilmiş aşık motivasyonunun peşinden gitmek daha kolaydı Bayan A bu formüle cuk diye oturuyordu. Takegami dudaklarını büktü. Oda birden sessizliğe gömülmüştü. Kazumi yavaşça konuşmaya başladı. Hepsi kazaydı dedi kız, ben... Babamı izliyordum. Biliyorum. O gün dördü buluşmaya karar verdiklerinde sınavdan çıktım ve Shinjuku'ya gittim. Orada buluşacaklardı çünkü. Hepsini bir arada görecektim. Yüzlerine bakacaktım. Hatta bir ara küçük partilerine katılmayı bile düşündüm. Takegami başını ağır ağır salladı. Ama çok geç kalmıştım. En büyük fırsatı kaçırdığım için moralim bozulmuştu. Resmen kahroldum. Neden ikinci buluşmalarını beklemedin. Öyle yapmam gerekiyordu aslında. Ama işte... Sonuçta zor bi şi, değil mi. Yüzünde yine o çocuksu, ağlamaklı ifade beliren Kazumi, Takegami'ye bakıyordu. Zor olan ne. Birini izlemek. Ah, evet haklısın. Hafta içi babamın peşine takılamıyordum ama hafta sonu ne zaman dışan çıksa ben de arkasından gidiyordum. Her defasında onu ya kaybediyordum ya da beni gördüğü için eve geri dönmek zorunda kalıyordum. Anlıyorum. Jewel'e gittiğinde işe yaradı sadece. Kazumi, Jewel'de Naoko Imai ile babasını samimi bir şekilde muhabbet ederken görmüştü. Onun 'Kazumi' olduğunu düşünüyordum. Hatta emindim. Sonuçta Ryosuke Tokoroda Kazumi ye yolladığı e-postada, onu tekrar görmek istediğini yazmıştı. O gün kızın ismini ve orada çalıştığını öğrendim, sonra da... Mekâna tekrar gitmişti. Yanında Tatsuya İşiguro'yla birlikte. Tatsuya'ya her şeyi anlattım. Benim için endişelenmişti. O da geldi. Üzerinde milenyum mavisi bir parkayla. Evet. Kazumi eliyle ağzını sildi. Onu bir indirim mağazasından almıştı. Rengi biraz sırıttığı için bir kenara atmış. Yine de o gece üzerindeydi. Kazumi'nin benzi atmıştı. Bizim için sıradan bir gün olmadığından, sıradan bir şey giymemeye karar vermiş olmalı. Naoko Imai'yle karşılaştığında ne yapacaktın. Rahat konuşabileceğimiz gidecektik. bir yere Gelmek istemeyebilirdi ama. İstemedi zaten. Gerekirse güç kullanmaya karar vermiştim. Bu yüzden... Yanıma plastik bir ip almıştım. Kazumi gözlerini yumdu. Annem hiçbir şeyi atmaz. İpleri, kumaşları bir top haline getirir. İpi oradan aldım. Naoko'yu bağlamam gerekebileceğini düşündüm. Nasıldı peki. Onunla karşılaşmak. Sürtüğün tekiydi. Hım. Ciddiyim. Babam ona fotoğrafımı göstermiş. Öyle söylemişti. Bu da küçük Kazumi. Aman da aman. Bana güldü. Kazumi başını öne eğdi, gözlerini açtı. Bana baktı, eliyle beni işaret etti ve kahkaha attı. Bu kadar komik olan neydi acaba. Bu kadar neşeyle neye gülüyordu. Tanrı aşkına, bu kaltakla babam yan yana gelip neye gülüyorlardı. Ona vurdum. Ciddi canını yakmışım galiba. Yere düştü ve sürünerek kaçmaya çalıştı. Yüzündeki ifade değişmişti. Ama... Ben... Kazumi yumruklarını sıktı. Onu öldüren benim dedi genç kız cılız bir sesle. Tatsuya bir şey yapmadı. Çikako hafifçe başını salladı. Babam biliyordu. Kazumi'nin yumrukları hâlâ sıkılıydı. Yine de duygularının yoğunluğu azalmıştı. Gözleri boşlukta kaybolmuştu. Kendi çalkantılı duygularına dışarıdan bakıyordu sanki. Naoko Imai'yi benim öldürdüğümü biliyordu. Kuşlar söylemişti samnm. Benim yanımdaki davramşlanndan çıkardım bunu. Yani o gece inşaat alanında buluşmak benim fikrimdi. Evde konuşmak istemediğimi, annemin kaygılanacağını söyledim. Tatsuya Işiguro'da yamnda mıydı peki. Kazumi ağzıyla hareketler yaptıktan sonra sessizce onayladı. Maalesef evet, çok üzgünüm dedi yumuşakça. Bu özür muhtemelen erkek arkadaşınaydı. Bıçak kimindi peki. Satın aldım. Sen. Evet. Ne için. Babama karşı koyabilmek için. Sana vuracağını mı düşünmüştün. Vuracağını değil. Beni polise ihbar edeceğini düşündüm. Babanla konuşup ona neler hissettiğini anlattıktan sonra işlerin yoluna gireceğini düşünmedin mi. Aslında... Bana karşı bu kadar dürüst olacağı aklıma gelmemişti. Ne konuda dürüst. Onların kim olduğu konusunda. 'Kazumi' ve diğerleri. Yani Naoko Imai'ye olanlardan sonra bile onların kim olduğunu öğrenmek mi istiyordun. Kazumi bir şey söylemedi. Takegami bir anlık boşlukta, kızın ruhunun özüne Kazumi'nin bile bilmediği bir âleme inivermiş ti. Burada alev alev yanan bir öfkeyle bitmek bilmeyen bir inat vardı. Kazumi Tokoroda, sarsılmaz bir kararlılıkla, ana fikir buydu dedi. Onların her birini tek tek bulup her şeyi anlatacaktım. Benimle oyun oynadıkları için birini öldürdüğümü söyleyecektim. Babamın da bunu bilmesini istiyordum. Beni dinlemesi için her şeyi yapmaya kararlıydım. Böyle bir durumda Kazumi neden bir adım geri atmamıştı. Durumu biraz olsun farklı bir açıdan değerlendirmek için uğraşmamıştı. Ama babam olayı örtbas edeceğini söyledi. Kızın sağ gözünden aşağı bir damla yaş süzüldü. 'Sen benim canımdan, kanımdan bir parçasın' dedi 'seni ben kollamazsam kim kollayacak.' Beni asla polise ihbar etmeyeceğini, Naoko Imai konusunu merak etmememi, her şeyin kötü bir rüya olduğunu ve geçip gittiğini söyledi... Seni koruyacağım. Ben senin babanım. Zırvalık işte. Aıtık gözyaşları yanaklarından. özgürce süzülüyordu Sözünü tutmadı. Hiçbir şey değişmedi. Benimle tatlı dille konuşuyordu, tıpkı diğer Kazumi'yle yaptığı gibi. Diğerlerini nasıl idare ediyorsa, bana da öyle yapıyordu. Cinayet işlemiştim, kırılmıştım, moralim bozuktu. Bu yüzden beni de istediği gibi yönlendireceğini düşündü. Zayıflığımı kullanmak istedi. Ben de onu öldürdüm. Hey. Evet. Bana 'Kazumi'yle diğerlerini gösterdiğinizde Tatsuya'yla bağlantıya geçeceğimi de Bay Nakamoto mu akıl etti. Bu doğru. Tek başına zaman. yaptığımı düşünmediniz o Hayır, düşünmedik. Onunla beraber hareket ettiğini ve babanın intikamını alacağına ona yemin ettiğini biliyorduk. Babam öldüren her kimse onu bulacağım söylüyordun. Harue Tokoroda, Kazumi'nin saldırgana beslediği kinden ötürü böyle sözler sarf ettiğini sanmıştı. Bir yakınını cinayet sebebiyle kaybeden insanlann çoğu bu kadar kısa sürede tepki geliştirmez. Annen gibi mesela. Ya. Senin kadar genç bir kadının destek almadan birini öldüreme yeceğini söylemiyorum. Sadece bu ihtimal senaryoya pek uymuyordu. Yanakları sırılsıklam olan Kazumi başını salladı. Yine de Tatsuya'yı arayacağıma yüzde yüz emin olamazdınız. Haklısın. Ama aradın. Ee... Nedenini biliyor musunuz. Çünkü onlann isimlerini okuduğunuzda not alırsam gülünç olacağını düşündüm. Sen de Tatsuya'ya cep telefonundan email yolladın. Evet. Tam isabet. Nakamoto'nun tahmin ettiği gibi yani. Bu yaştaki gençlerin kalemle kâğıtla işi yok. Eline bir cep telefonu ver, öyle ya da böyle mutlaka kullanacaktır. Polis onu bu yüzden mi izlemeye aldı. Evet. Niye. Korkutmamak için mi. Pek sayılmaz dedi Takegami. Sen hâlâ vazgeçmemiştin. Ne pahasına olursa olsun, o insanlann gerçekte kim olduklarını bulmaya kararlıydın. Haksız mıyım. Doğru. Onlann varlığından haberdar olduğumuzda Ryosuke Tokoroda'nın internet üzerinde alternatif bir aile kurduğu kesinleşince sen etrafta insanlar gördüğünü söylemeye başladın, değü mi. Şey, ben... Ve onlan senin için bulacağımızı düşündün. Siz de buldunuz. Bulduk, evet. Bu arada, peşime takılan sapık hikâyesini kafamdan uydurdum. Hedef şaşırtmak istedin, değil mi. Evet. Bayan A konusunu falan hâlâ bilmiyordum. Dikkat çekmem gerekiyordu. Sonra... Sonra gerçekten bana inandınız ve eve koruma yolladınız, bu yüzden de... Biraz utanmış gibiydi. Bir şekilde tekrar ortaya çıkarsam, 'Kazumi' ve diğerlerini bulacağınızı düşündüm. Ama bir konuda yanılıyordun. Neymiş. Erkek arkadaşın bu oyunu daha fazla sürdürmeye istekli değildi. Kazumi dudağını o kadar sert ısırdı ki rengi beyaza döndü. Sırf bugün buraya gelecek olman bile onun keyfini kaçırmaya yetti. Sonra ona 'Kazumi'nin ve diğer ikisinin gerçek isimlerini gönderdin. Tam da bu işe bir son vermeye karar verdiği sırada. Daha fazla uzatmak istemiyordu, biliyorsun. Ama sonuçta parka bulunmasaydı, güvendeydi. Gözlerinde esrarlı bir ışık belirmişti. Parka ortaya çıkmasaydı direnebilirdi. Belki de. Parkanın bugün keşfedümesi gerçekten büyük şanstı. Yine de, böyle bir şanslan olmasaydı da Nakamoto'nun yol haritasını takip ederek, Tatsuya İşiguro'nun milenyum mavisi bir parkayla görüldüğüne dair yalancı bir şahitlik ayarlanacaktı. Nakamoto, bazı açık noktalar bırakan bu küçük planı yaparken kendini paralamıştı. Şüpheli sorgusunda yalan söylemek nadir rastlanan bir durum olduğundan değil, Nakamoto'nun uzun yıllar böyle cin fikirli ve entrika dolu planlardan uzak kaldığından. Bugün parkanın keşfedilmesi Nakamoto'nun azim ve kararlılığım çıkarmıştı. bir kez daha haklı Vay canına. Hemen tuzağa düştüm demek. Hedefi on ikiden vurdunuz. Kızın sözleri abartılı değildi. Olanlan gayet iyi özetliyordu. Kız soma, kendinizden o kadar emin olmayın diye uyardı. O neden. Hâlâ hıncımı alamadım. Bu işin peşini öyle kolay kolay bırakmayabilirim. Onları affetmedim. Gölge aileyi mi kastediyorsun. Evet. Yaşım küçük, önümde uzun yıllar var. Bana bir şey yapamazsınız. Serbest kaldıktan sonra onlara küçük bir ziyarette bulunmamı engelleyemezsiniz. Yapacaklanmdan da polis departmanı suçlu olur. Çocuksu çalımlar. Takegami bunun nasıl bir şey olduğunu biliyordu. Gözlerini yere, ayakkabılarına çevirdi. Ne kadar ironikti. Kazumi Tokoroda babasının kızıydı sonuçta. Kendine olan inancı alttan alta güveniyordu kendine ve önüne çıkan hiçbir şeyi umursamıyordu. Belki de böyle bir çağda yaşıyoruz, diye düşündü Takegami. Ben, ben, hep ben. Herkes o Tanrının cezası benliğini arıyor. Hayattaki bütün cevapları bulduğunu düşünen insanlar sözüm ona misyonlarını yerine getirmek için her şeyi yakıp yıkarken diğerlerinin ne hissettiğine zerre önem vermiyorlar. Elden ne gelir ki. Onlar da gerçek değildi dedi Takegami. Ne. Üçü de polis biriminden. 'Kazumi' ve Minoru rolleri onlara son dakikada verildi. Başta, yeterince genç görünmeyecekler diye korktuk. Bilmek istiyorsan eğer, evet hepimiz bu konuda epey gergindik. Rollerin içeriği, gerçek internet ailesinin Anne , Baba , Minoru ve Kazumi olarak yaptıkları yazışmalara birebir bağlı kalarak oluşturuldu. Bazı ayarlama ve oynamalar yapıldı evet, ama sonuçta orijinalden uzaklaşılmadı. Kalanı ise tamamen doğaçlama. Takegami'nin kıza sarf ettiği sözlerdi bunlar. İsimler, adresler, meslekler de fabrikasyon tabii. Dolayısıyla internetteki 'Kazumi' veya Minoru'nun gerçekte kim olduklarını bulman imkânsız. Böylesi daha iyi. En iyisi unut gitsin hepsini. Biri daha önceden böyle bir şeyi Kazumi'ye söyleseydi, genç kız başka bir yolu izleyebilirdi. Bir dakika. Kazumi sandalyenin yansına oturuyordu. O zaman ikinci e-posta ne. Babamın Yoşiye Mita'ya yolladığı. Onu gördüm. Sahte değildi. Yalan da değildi. Kafadan uydurmuş olamazsınız. Ne yani, 'Anne' değil miydi o. Çikako, Takegami'ye baktı. Hayır, Yoşiye Mita isimli kadın 'Anne' değil. Ee, kimmiş o zaman. Bayan A. Kazumi ellerini yanaklarına götürdü. Babanla ilgili bazı çekinceleri vardı. Yine de Naoko Imai'yle arasındaki sorunları çözmek için babana e-posta yolladı. Senin okuduğun e-posta, babamn cevabıydı. Kazumi'nin bu yazışmaya şahit olması büyük tesadüftü. Bugün Yoşiye Mita ismini devreye sokmalan kolay olmuştu. Nakamoto, senaryo üzerinde çalışırken bu konuda zorlanmıştı. Babanla Yoşiye Mita'nın nasıl tanıştıklarını biliyorsun, değil mi. diye sordu Çikako. Kafedeki buluşmalarından sonra Bay Tokoroda Yoşiye'nin peşinden koşmuş, Naoko adına ondan özür dilemiş ve yardımcı olmak için kıza kartvizitini uzatmıştı. Babanın teklifine karşılık vermek için uzun süre düşünmüş olmalı. Bayan A'yı suçlamak isteyenler için bu e-posta önemli bir girişim niteliği taşıyordu ve onu şüpheli listesinin en üst sırasına yerleştiriyordu. Ama olaya bir de başka açılardan bak, Kazumi. Kazumi afallamıştı, dinler gibi bir hali yoktu. Sandalyeye yayılmış, bacaklannı iki yana açmıştı. Babanın hataları vardı, orası kesin. Yine de birçok insanın ona ihtiyacı vardı. Yoşiye Mita da bir şekilde babanla tanışmış ve onda olumlu bir şeyler görerek kartvizitteki e-postaya ulaşmıştı. Belki şefkat veya yakınlık. Şefkat mi. Kazumi'nin kaşları kalkmıştı. Sanki bu kelimenin öylece geçip gitmesine izin vermeyecek, kılıcını kalkanını kuşanıp onunla savaşacaktı. Evet şefkat. Bazen bir insanın hatalarına başka pencereden baktığında aslında güçlü yönler beslediğini de görürsün. Baban şefkatli bir adamdı. O yüzden mi olayı öıtbas etmeyi önerdi. Genç kızın sesinde en ufak sıcaklık belirtisi yoktu. Öyle şefkate ihtiyacını yok benim. Madem öyle diyorsun, ihtiyacın var peki. tamam. Neye İşte esas soru. Kazumi Tokoroda'nın neye ihtiyacı vardı. Gerçeklere diye yanıtladı kız. Adalete. Eğlence olsun diye başkalarıyla dalga geçenler yaptıklarının bedelini ödemeli. Biraz sağduyu. Tek istediğim bu. Beni aldatan veya inciten hiç ama hiç kimse asla affedilmeyecek. Sen adaletten değil intikamdan bahsediyorsun, diyecek oldu Takegami. Sonra vazgeçti. En baştan Tatsuya İşiguro'nun peşinden gitselerdi hedefe kolayca ulaşacaklardı ve sorgu odasında şarlatanlık yapmaya gerek kalmayacaktı. Erkekler daha çabuk pes eder, diye ısrar etmişti Takegami. Ama Nakamoto bu teoriye prim vermemişti. İçimden bir ses direkt Tatsuya İşiguro'yu tutuklamanın bu davada işe yaramayacağım söylüyor. Neden peki. Kazumi Tokoroda güçlü duygular besleyen genç bir kadın. Onu ele veren birini her kim olursa olsun affetmez. Hayır, eğer bir kapan kuracaksak hem onu hem de erkek arkadaşını içine dü şürmeliyiz. Diğer planlar çok riskli. Çikako Işizu bir süre Kazumi'nin yanında oturmuş, elini çenesine dayamış, bir şeyler hatırlar gibi sallanıyordu. Sonra, adalet... Güzel bir kelime diye mırıldandı. Sesi hâlâ yumuşaktı. Kazumi, adalete senden güçlü inanan bir kadın tanımıştım... Ve sonunda birçok insanı öldürdü. Söz konusu kadın, Çikako'nun kariyerini lekeleyen davanın başrol oyuncusuydu. Takegami, daha önce Çikako'yla bu konuyu hiç konuşmamıştı. Başkasıyla konuştuğunu da duymamıştı. Senin gibi genç bir kadındı diye devam etti Çikako. Sonu iyi olmadı, inan bana. Şimdi bile düşündüğümde... Bazen pişmanlık duyuyorum. Öyle mi. Ben hiç pişman değilim dedi Kazumi. Takegami, Kazumi'nin odadan ayrılmasından sonra bile yerinden kıpırdamamış, kulağını kızın duvarlarda yankılanan, odanın içine işleyen sesine vermiş, başka bir aleme dalıp gitmişti. Kazumi , internetteki sahte ailenin bir parçası olmanın eğlenceli olduğunu söylemişti. Bu küçük grubun içinde, hiçbir yerde bulamadığı şeyleri bulmuştu. Kurdukları aile, onun için gerçekten anlam ifade ediyordu. Anne de aynı şekilde oynadıkları oyunun, yapayalnız hayatında bir tür teselli kaynağı olduğunu belirtmişti. Her ne kadar savunmaya çekilse de Minoru bile gölge aileden kopamamıştı. Muhtemelen onun rüyası da konuşabilecek bir babam olsun isterdim hep kısmen gerçekleşmişti. Ya Kazumi Tokoroda da internete girseydi. Şu saatten sonra olasılıklara kafa yormak mantıksız olsa da Takegami irdelemek istiyordu. Yüzünü göstermeden veya sesini duyurmadan bir takma adın arkasına sığınsa ve neler hissettiğini anlatsaydı. Öfkeden kararan gözlerini ve keskince kenetlenen dudaklarını belli etmeden kendini sadece kelimelerle ifade etseydi. Ne olurdu o zaman. Sadece gerçek dünya inşam olan Tatsuya İşiguro'nun Kazumi için yapabileceği başka bir şey yoktu. Belki uçsuz bucaksız siber âlemden birilerinin yardımı dokunabilirdi. Kazumi'nin entrikalarına dahil olamayacak kadar uzak birileri onunla konuşur, onu yatıştırır ve öfkeden ne yapacağmı bilemeyen bu kızı anlardı belki. Belki Nakamoto gibi kendisini onun yerine koyan ve ona hak veren birine rastlayabilirdi. Dahili telefon çaldı. Tokunaga kısaca konuştuktan soma, şef seni istiyor dedi. Tamam. Takegami sırtını esnetti ve içinden gitme vakti geldi, diye geçirdi. Dedektif Işizu iyi mi. Ne anlamda yani. Bir anlamda değil. Son söyledikleri... Tokunaga omuzlarım dikleştirdi. Şu eski dava hâlâ aklından çıkmıyor gibi. Öyledir belki, kim bilir. Tokunaga kendi kendine bir şeyler mırıldandıktan soma, aa sana söylemeyi unuttum. Nakamoto'nun durumunda değişme yok. Şimdi mi öğrendin. Evet. Akizu hastaneyi aradı. Fazla uzamadan dönse Meslektaşımı geri istiyorum. iyi olacak. Ekibin hep beraber oynadığı tek perdelik oyun sona ermişti. Senaryonun beyin gücü daha ne kadar süre hastanede kalacaktı. Takegami, hemen iyileş ve geri dön diye geçirdi aklından. Ve yedek oyuncu olarak giriştiğim hikâyeyi benden duy. Ama yok, ajandasındaki ilk iş Kazumi Tokoroda'yı görmekti. Nakamoto kızla yüz yüze gelmeli ve ona sadece kendisini söyleyebileceği sözleri söylemeliydi. Ee, bir günlük aktör olmak nasıl bir duygu. diye sordu Tokunaga. Oyunculuk için biçilmiş kaftan olmadığım kesin. O kadar emin olma derim. Olağanüstüydün. Başarılı olmamın tek sebebi işin danışıklı dövüş olduğunu bil memdi. Gerçek olsa mümkün değil, yapamazdım. Ben bir masa başı eksperiyim. Ama o üçü takdire şayan doğrusu. Harika iş çıkardılar. Bundan sonraki kariyerleri boyunca bir daha böyle bir deneyimleri olmayacak, orası kesin dedi Tokunaga. Takegami sırıttı. Bana Yoşiye Mita'ya verirdim. Öyle mi dersin. sorarsan, ödülü Su götürmez dedi Takegami. Sonra da kadının konuşmasını taklit ederek 'biz kadınların çektiği acılara dair en ufak fikriniz var mı.' Bunu dedikten sonra da hikâyeyi güzel bağladı. Potansiyel varmış demek ki. Takegami oturduğu yerde doğrulurken ne kadar yorgun olduğunu hissetti. Sandalyesinden kalkan Tokunaga meraklı bir şekilde pencerenin parmaklıklarına doğru yürümeye başladı. Şuna bak sen. Takegami başını çevirdi. Tokunaga elini parmaklıklara uzatmıştı. Bir kelebek. Her nereden geldiyse, parmaklığa bir kelebek konmuş, kanatlarını kocaman açmıştı. Baharın habercisi. Tokunaga hafifçe demire dokundu ve kelebek kanatlannı zarifçe çırparak uçtu ve beyaz bir yaprak gibi, havada süzülerek gözden kayboldu. Sorgu odasının zeminine birer kelebek kanadı gibi yayılan duygu kalıntıları... Kazumi'nin avuçlarının içinden havaya dağılan hisler... Yalanlar ve gerçekler. Kazumi'nin o son duruşu, Takegami'nin aklında kelebeklerin titrek kanat çırpınışları gibiydi. Yalnız, terk edilmiş ve saf beyaz. Tokunaga şiirsel bir ses tonuyla, nihayet ve sonunda, cehennem yolunda... dedi, ...ne götüreyim onlara, annemebabama, eşime ve dostuma. Bu neydi. Bir yerden mi alıntı. Evet. Uzun zaman önce okuduğum bir şiirden. Nerden aklıma geldiyse. Ben olsam yanıma ne... Ee, adam yanına ne alıyor. Hn. Hatırlayayım bir... Tokunaga biraz düşündükten sonra 'bir kelebeğin ölü, parçalanmış kanatlan.' Evet, böyleydi. Kelebekten aklıma geldi demek ki. Anneme ve babama... 'Elimde kanatlarla, diyeceğim ki onlara diye devam etti Tokunaga, yapayalnız hayatını, kimsesiz çocuk gibi, gitti peşinden bunun, gitti yolun sonuna. Tokunaga sustu, şöyle bir gökyüzüne baktı, sonra da camı kapadı. Gidelim artık dedi Takegami, adamın omzunu sıvazlayarak. Yapacak işlerimiz var. Güven San. Sit. Baskı Mart 2006 2. Margaret için GİRİŞ Ön büronun arkasındaki yanık tenli adam ona baktı, tanıdı ve tek kelime etmeden gözlerini indirdi. Tabii. Katil son iki gece, Epstein çifti akşam yemeğinden dönerken yanlarında yürüyerek kendisini otel lobisinde iki kez teşhir etmişti. Gece sorumlusu da normal olarak katili onların oğlu sanmıştı. Yakın plandan bakılınca, üzerinde Venezia, Mi Amore yazılı bir tişört ve elinde rulo yaparak taşıdığı dergisi ile zengin Amerikalı bir turistin şımarık oğlundan farksızdı. Resepsiyon görevlisinin onun gelişiyle ilgili şüphe duymadığından emin olduktan sonra, katil gözlerini kaçırarak lobiye girdi. Merdivenlerden üçüncü kata çıktı ve nemli, ıssız koridora ulaştı. Daha önce otele geldiğinde, koridoru takip etmiş ve arka kapıdan oteli terk etmişti. Ancak, bu sefer 33 numaralı odanın önünde durdu kapıya kulağını dayadı ve dinlemeye çalıştı. Önce sadece hışırtı sesleri geldi. Sonra sifon sesi gürledi. Sonra bir kadın sesi Yarın Café Lavena olur mu. Adam, kapıya yakın bir yerden homurdandı. Bu iyiydi katil öncelikle adamla yüzleşmek istiyordu. Bermuda şortunun belinde, bol tişörtünün gizlediği iki obje vardı. Yalnız olduğunu teyit etmek için iki tarafına da baktı. Sonra, belinin sağ tarafındakini çıkarttı ve rulo yaptığı derginin içine gizledi. Bu, on beş santimlik siyah bir metaldi. Sol eliyle kapıyı çalarken sağ eliyle de silahı kaldırmıştı. Derginin kapağında Rolling Stone logosunun bir parçası yer alıyordu. Kıvrılan bölümünde ise sadece ing Sto kısmı görülüyordu. Adam, Kim o. diye sordu. Katil, olabildiğince yavaş bir sesle, Oda servisi. dedi. Oda servisiymiş. Birşey ısmarlamış mıydın. dedi adam. Birşey ısmarlamadım. diye karşılık verdi karısı. Kapı açıldı. Korkarım ki yanlış odaya... Katil, derginin içindeki tüpü kaldırdı, horoz çubuğunu asıldı ve ateşleme tetiğini çekti. Aletin içindeki asit ampulü kırıldı bir gaz bulutu doğrudan adamın yüzüne püskürdü. Adam şaşkınlık içerisinde dona kalırken, katil içeri girdi. Dergiyi yere attı ve şortunun içinden ikinci aleti çıkardı yine kısa bir tüptü bu. On sekiz santim uzunluğunda ve gümüş. Kadın, yatakta oturuyordu. Bir yandan çıplak ayağını ovuştururken, bir yandan da televizyon izliyordu. Kafasını çevirdi ve anlamsızca odaya giren çocuğa baktı. Kocası, hâlâ ayaklarının üzerinde duruyordu, ancak biraz yalpalıyordu. Kocasının dizleri büküldüğünde, katil yanından geçti. Elindeki aletten bir ip çıkardı, kadının sağ tarafına geçti. Kadın hâlâ anlamsız bir şekilde kocasına bakıyordu. Katil kordonu kadının boğazına geçirdi ve tüm gücüyle çekti. Bulunduğu açıdan sadece çırpınışını ve yanaklarının yumuşak kıvrımını görebiliyordu. Yanağının altına doğru kısa tüyler vardı. Şakaklarında ise belli belirsiz damarlar. Katil ipi çekmeyi sürdürdükçe, damarlar önce mavi, daha sonra da kızgın bir kırmızıya dönüştü. Otuz saniye sonra her şey bitmişti. Kapı hâlâ aralıktı. Katil geri dönüp kapıyı kapattı ve kilitledi. Derginin içinden düşen zehirli gaz tabancasını aldı, yatağa doğru ilerledi ve yeniden hazır hâle getirdi. Her şey çok sessizce halolmuştu ve araştırma yapması için zamanı kalmıştı. Keyes, ona ne arayacağını söyleyemediği iyi olmuştu. Bilimsel bir formül, evet, ama hangi şekilde. Mikrofilm, üzerinde formül olan bir kağıt parçası, bir ses kaydı, dijital bir alet, bazı kenarları kıvrılmış bir paket iskambil kağıdı… Hepsi olabilirdi. Araştırmaya sessiz ama hızlı hareketlerle başladı. CNN, Filistin mülteci kampları konusunu işliyordu. Bir yandan çalışırken bir yandan da aralarda ekrana bakıyordu. Çiftin bavullarında, bedenlerinde ya da adamın cüzdanında belirli bir bilimsel formül bulamamıştı. İkinci sıradaki saklama yerleriyle devam etti yatağın altı, aynanın arkası, tuvalet sifonunun arkası. Yoktu. Tekrar odanın ortasına geldi ve durumu değerlendirdi. Adam, diferansiyel geometri uzmanıydı. Bir matematikçi. Sofistike saklama metotlarıyla ilgisi olamazdı. Daha çok oyun kağıtlarının kenarlarını kıvırma gibi akıl oyunlarına aşina olmalıydı. Ancak Uygulamalı Veri Sistemleri için çalışıyordu ve farklı insanlarla tanışıp farklı şeyler öğrenmiş olmalıydı. Katil, adamın farklı yöntemler öğrenmiş olabileceği varsayımları üzerinden hareket edecekti. Komodinin üzerindeki, cesetlerin ceplerindeki ve kadının cüzdanındaki bozuk paralara baktı. Paralarda delik yoktu. Kadının saç fırçasına baktı, gizli bölmesi yoktu. Telefon ahizesini söktü, ancak makinesinden başka birşey yoktu. Tekrar monte etti ve boş bir şekilde CNN'e baktı -bir diş macunu reklamı vardı- ve sonra devam etti. Adamın tıraş fırçası ve tıraş kremi olması gerektiği gibiydi. Odada dizüstü bilgisayarı yoktu. Odadaki tek elektronik alet, basit bir CD çalardı. Katil, pilleri çıkardı ve hazneyi eliyle kontrol etti. Piller normal pillerdi. Endişe solucanı midesini kemirmeye başlamıştı. Bunu engellemek için elinden geleni yapmıştı. Küçük girişte sere serpe uzanmış olan adamın cesedinin yanına geldi ve yanına diz çöktü. Araştırmasına cesede daha yakından konsantre olarak devam etti. Gözlerden ikisi de yapay değildi. Bacaklar takma değildi. Adamın bedeninde yapay hiçbirşey yoktu. Tekrar ayağa kalktı, odada yürüdü ve kadına ikinci kez baktı. Hiçbirşey yoktu. Midesindeki solucan bu defa daha kuvvetli olarak yeniden hareketlenmişti. Elbise dolabına gitti ve ikinci kez adamın cüzdanına baktı. Kredi kartlarında yazan isim Steven Epstein'dı. Visa, Master-Card ve American Express kartları vardı. Bir ipucu bulmak niyetiyle, plastikler üzerindeki rakamlara baktı. Cüzdanı kenara koydu ve bavulların yanına çömeldi. Bir fotoğraf makinesi buldu, filmi çıkardı ve cebine attı. Belki de adam formülün resmini çekip öyle yok etmişti. Sonra, çiftin uçak biletlerini incelemeye koyuldu. Koltuklarında ya da uçuş numaralarında gizlenmiş birşeyler olabilirdi. Ancak her şey çok normal görünüyordu. Biletleri elledi ve aklına birşey geldi. Steven Epstein, birinci sınıfta uçuyordu ve yeri de koridordu. Bunda garip olan ne vardı. Sonra şunu merak etti Gemi yolculuğu evrakları neredeydi. Ona verilen bilgiye göre, çift ertesi gün bir yolcu gemisine binecekti. İşte bu yüzden bu gece harekete geçmişti. Ancak gemiyle ilgili evraklar yoktu. Biletlere tekrar baktı. New York'a uçuş tarihi 2 gün sonrasına aitti. Planlarını mı değiştirmişlerdi. Biletlere bakarken aklına yeni birşey geldi. Bileti kenara koydu ve adamın pasaportunu buldu. İsim Epstein, Steven. Uyruk Amerika Birleşik Devletleri. Doğum Tarihi 21 Ekim 1947. Sonra tekrar cüzdana baktı. Montana'dan alınmış ehliyete baktı ve kaşlarını çattı. Gariplik o kadar belirgindi ki. Yine de ilk bakışta dikkatini çekmemişti. Montana mı. Aniden cebindeki resmi hatırladı. Keyes, yüzü ezberledikten sonra resimleri yok etmesi gerektiğini söylemişti ama kendine güvenemediği için kuralları yıkmıştı. Resimdeki adam, kapıyı açan adamdan en az on yaş daha gençti. Katil, odadaki iki cesede baktı. Sessizce küfür etti. Oda görevlisi ona yanlış odayı söylemişti. Yanlış Epstein. Biraz uzakta ayakta durdu. Dizleri, endişeyle hafifçe titredi. İki cesede bir kez daha baktı. Sonra yeniden küfür ederek cebindeki fotoğrafı buruşturdu. Aletlerini topladı ve geriye bakmadan odadan çıktı. BİR 1. Kamara, otuz metrekare genişliğindeydi. Duvarları düz beyaz plastikti. Yatağın üzerinde at sırtında altı sarıklı adamı temsil eden bir baskı resim asılıydı. Halılar sert, kıllı ve yapay mavi renkteydi. Kapının karşısında geniş ve yuvarlak bir pencere vardı - bir lomboz diye düşündü Hannah Gray. Ama aklındaki lombozdan çok daha büyüktü bu. Lombozun altında, kısa bacaklı maun bir masa vardı. Üzerinde bir lamba, leylaklarla dolu bir vazo ve meyve tabağı duruyordu. Hannah sırtını kapıya verdiğinde sol taraftaki duvara yapışık küçük bir çalışma masası, duvara monte bir televizyon ve küçük bir mini bar görüyordu. Sağ tarafta ise geniş bir yatak, ayaklı bir lamba ve bir şifonyer vardı. Şifonyerin üzerinde ise 12 00'yi gösteren bir radyolu saat bulunuyordu. Mini barın içinde bir şişe şampanya, iki soğuk bardak, Evian suyu, bir kutu Avustralya fındığı ve bir çift pil bulmuştu. Masanın çekmecesinde iki paket Bonine deniz tutması ilacı, plastik bir bilezik, bir çift köpük kulak tıkacı ve Transderm Scop markalı bir kondom bulmuştu. Kondomu aldı ve elinde ters çevirdi. Bir dakika sonra yerine koydu, çekmeceyi kapattı ve denetlemeye devam etti. Banyo ve kamaranın içi küçük ve topluydu. Beş dakika sonra görülebilecek her şeyi görmüştü kendini yatağa bıraktı. Gemi, limandaki dalgalara hafifçe eşlik ediyordu ve midesi bulanmaya başlamıştı. Yatağın arkasındaki hoparlörden, geminin eğlence departmanı sorumlusunun sahte bir neşe gizli sesi yankılandı Bayanlar ve Baylar. Aurora II gemimize hoş geldiniz. Pencerelerimizden Venedik Başkanlık Sarayı'na bakarsanız 1201 yılı Nisan ayında Comte Thibaut'un nakliye ve savaş gemilerini kontrol altına almak için gelen elçilerin gördüğü manzaranın aynısını görmüş olursunuz. Tabii bu ziyaret, sonrasında Dördüncü Haçlı Seferi'ne dönüşmüştür… Hannah düşündü. kıpırdamadı. Pencereler, diye Lombozlar yerine pencereler, demişti. Biraz hayal kırıklığına uğrar gibi oldu. Chicago'da zaten pencereleri vardı. 2. İki saat sonra eğlence departmanı sorumlusu Aurora II'nin salonundaki pistin başında durmuş, kelimesi kelimesine aynı cümleleri mikrofonla tekrar ediyordu. Yolculuğumuzu sürdürürken, geçmiş de bizim için canlanacak. Asırlar önce bu adamların deneyimlediği yolculuğa bizler de eşlik edeceğiz. Bir Ayasofya'nın ya da Aziz Mark'ın mozaiklerinin 1204 yılında seyahat edenler üzerinde ne denli etki yaptığını düşünebiliyor musunuz. Her yer parlıyordu cilalı tahta yer döşemeleri, parlak ipek duvar kağıtları, parlak Akdeniz'e bakan, sırayla dizilmiş lombozlar- pencereler. Bir kenarda yemek alanı vardı. Cam avizeler, dantel kenarlı masa örtüleri ve köşelere konulmuş süslü püslü bir bar bulunuyordu. Diğer tarafta ise pist vardı. Başında küçük bir piyano ve stereo aletler bulunuyordu. Yetmiş beş yaşlarında, yanak kemikleri çıkık şık bir bayan kendini Hannah'a tanıtıyordu. Neredeyse fısıltı ile Renee Epstein, derken elini de uzattı. Hannah da elini uzattı ve gülümseyerek, Vicky Ludlow, dedi. Eğlence sorumlusu hâlâ konuşmaya devam çınlatıyordu ederken diğer kulağını ... yarın sabah erken saatlerde Methoni Adası'na ulaşacağız. Gelecek hafta dolaşacağımız yedi adadan biri burası. Tüm günü Methoni'de geçireceğiz ve yarın akşam demir alıyoruz. Sekizinci günün sabahında, Malta Valletta'ya ulaşacağız... Renee Epstein birşey sormuştu ama Hannah soruyu kaçırdı. Anlayamadım. dedi. Oh, umarım fazla açık olmamışımdır. Bazen son söyleyeceğimi başından söyleyiveriyorum. Annelik içgüdüsü bu sanırım. Oğluma uygun birini arıyorum. Charlie'm bir periodontist. Kadın eğildi ve ses düzeyini daha da düşürerek, Çok rahattır. dedi. Hannah gülümsemesini sürdürdü. Kadın ona büyükannesini hatırlatmıştı. New Englandlı asil bir kan… Saçları siyaha boyanmıştı ama yüzün kenarındaki bir tutam, yaşını belli etmek için gri bırakılmıştı. Şakaklardaki deri o kadar gergindi ki, kenarlara çekilmiş gözler kedi gözünü andırıyordu. Umarım fazla açık olmamışımdır. dedi kadın tekrardan. Hiç değil, diye cevap verdi Hannah. ama korkarım ki sahibim var. Oh. Ama yüzük görmedim. Hayır, ben... Aurora II, 82 metre uzunluğundadır. dedi eğlence sorumlusu. Eni de 14 metredir. Her türlü okyanus şartlarına dayanıklı kırk dört odasında seksen yolcuya hizmet verebilmektedir. Rahat bir seyir için dengeleme aygıtları bulunmaktadır. Ancak yolculuğunuzun ilk birkaç gününde deniz tutması hissetmeniz olasıdır. Bu konuyla ilgili ayrıca konuşacağız. Gemimiz en son Uluslararası Çevre ve Güvenlik standartlarına uyum belgelerini almıştır. Bunların arasında Birleşmiş Devletler Sahil Güvenlik ve Birleşmiş Devletler Sağlık Bakanlığı belgeleri de bulunmaktadır. Hannah nefes almak için bir ara verdi. Otelde bir kaza oldu. dedi çarçabuk. Yüzüğüm lavabonun içine düştü. Sanırım doğrudan kanalizasyona gitti. Sonsuza dek yok oldu. Kocam beni öldürecek. Oh, tatlım, dedi Renee Epstein. Ne kadar kötü. Yolculuğumuz sırasında Aurora II gemimizin size sağlayacağı avantajları kullanabilirsiniz. Geminin beş adet güvertesi var. En alttaki A Güvertesi'nde mürettebat odaları ve doktorun muayenehanesi, bir üstteki Ana Güverte'de yolcu kamaraları ve resepsiyon bulunmakta. Onun üstünde Tekne Güvertesi var. Cankurtaran tekneleri burada bulunduğu için bu isim verilmiş. Tekne Güvertesi'nde ayrıca yolcu kamaraları, salon, kütüphane ve oditoryum da bulunmaktadır. Şu anda bulunduğumuz güvertenin adı Üst Güverte. Yüzünde bir gülümseme ile devam etti. Yemek odası ve loca burada. Ve son olarak Güneş Güvertemiz var. Sadece dış merdivenlerden buraya ulaşabiliyor ve herkesin sevdiği havuz burada. Kalabalıktan gülme sesleri dalgalandı. Başlangıçta çok karmaşık gelebilir, diye devam etti kadın. Otuzlu yaşlarda, parlak gözlü, kumral saçlı, üzerinde standart mavi rengi üst, krem rengi alt olan üniforması bulunan güzel bir kadındı. ama merak etmeyin. Hepiniz alışacaksınız. Hafta sonuna kadar hiç çaba sarf etmeden öğrenip avucunuzun içi kadar iyi bileceksiniz. Gülme sesleri arttı. Bunu Renee Epstein'dan kaçmak için bir fırsat bilen Hannah, köşe barlarından birine doğru yöneldi. Kahverengi gözlü garsondan, en güzel gülüşü ile şampanya ve portakal suyu karışımı olan bir mimoza kokteyli aldı ve onu takip eden kadını bulmak için döndü. Okuyabildiniz mi. Hannah şaşırmıştı. Anlayamadım. Size yolladıkları kitapları. Genel Bilgiler kitabını. Oh. dedi. Hayır, korkarım buna fırsatım olmadı. Bu çok kötü. Bu yolculuktan sonuna kadar yararlanmak için mutlaka okumalısınız. Biraz genel bilgi okumanın yararı büyük olur. Bence, listenin tamamını yapmanın bir gereği yok. Bildiğiniz gibi on beş madde var. Beşi ‘şart', on tanesi ‘şiddetle tavsiye edilen'. Birini denemek iyi bir fikir olabilir ve verdikleri kitaplardan biri, gerçekten harika. Haçlı Seferleri Günlükleri Joinville ve Villehardouin tarafından yazılmış. Hannah, Hım... kokteylinden bir yudum aldı. Bazı tarihî içerikler size deneyim, hatta bir anlayış kazandırabiliyor. Sizde bir kopyası var mı. Hayır, korkarım ki yok. Onu evde bırakmış olmalıyım. O zaman bizimkini ödünç alırsınız. İkimiz de okuduk. Steven dün gece otelde bitirdi. Oh, ben bunu asla... Hiç önemli değil, unutmayın, anlayış… dedi Renee Epstein. Tanıtımdan sonra kamaramıza gelin de onu size vereyim ve eğer kendini banyoya kilitlemediyse, Steven ile de tanışırsınız. Korkarım ki kendini pek iyi hissetmiyor. Deniz yolculuklarında asla iyi olmaz. Oh, bir de onunla konuşurken yüzüne bakın, kulağı pek iyi duymaz. Ben sizi rahatsız... Deneyimi tam olarak denemek gerekir. dedi Renee baskıcı bir tavırla. Bunun anlamı da içine kendinden birşeyler katabilmektir, değil mi. Tembel olmak istemezsiniz böyle bir şans da her gün karşımıza çıkmaz. Hannah, yanaklarının artık ağrımaya başlamasına rağmen gülümsemeyi sürdürdü. Gülüşünün sinirden olduğunu düşündü. Kadın istediğini düşünsün, tek bir kelime daha etmeden gitmeliydi yanından. Kesinlikle ısrar ediyorum. dedi Renee. Onu okumalısınız. Harika bir kitap. Çok iyisiniz. Ama bavullarımı boşaltmam gerek. Belki sonra. Bir dakikanızı bile almaz. Hadi gelin. dedi Renee ve elini tuttu. Zaten sunum da bitiyor sanırım. Hannah, elinin üzerindeki ele baktı. İnce damarlar her yanından görünüyordu. Parmakları uzun ve hoştu. O an kendini asla yapacağını düşünmediği bir hareketi yaparken bulabilirdi. Ama bunu yapabilir miydi. Kendine dostça davranan yaşlı bir kadının canını acıtarak elini elinden çekebilir miydi. Tabii ki yapabilirim, diye düşündü. Ve yapacağım. Şimdi. Kendi ağzından çıkan kelimeler, onu bile şaşırtmıştı Çok iyisiniz. dedi. Sadece dakikalığına ama. Teşekkür ederim. bir iki 3. Hannah kadının kocasının -Steven Epstein diye hatırladı- kusma seslerini duyabiliyordu. Artık Hannah'ın gülüşü donmuştu. Adam banyoda canı ile uğraşırken, bavulların arasında bir kitap aramak için koşuşturan ve durmaksızın konuşan kadının odasında kendini rahatsız hissetmişti. Gemi yolculuklarında çok kötü. Berbat. Doğrusunu isterseniz son rezaletin ardından bir yenisini kabul edeceğini hiç düşünmemiştim. Aslında bu yolculuğa arkadaşım Martha'yla gelmeyi planlamıştım. Martha'yla son zamanlarda birçok seyahatler yaptık. İki yıl önce Vietnam'a gittik. Bir yıl önce de Nil Nehri'nde gezdik. Gelecek yıl Yangze'ye gitmeyi planlıyoruz. Ama son saniyede Steven fikrini değiştirdi ve bana eşlik etmeye karar verdi. Bundan alınacak bir ders var tatlım. Sesini yükselterek söylemişti. İlacını aldın mı. Komodinin üzerinde bir tane vardı. Banyodan cevap gelmedi. İşte burada. dedi Renee. Bavulların birinden kitabı çıkarmıştı ve Hannah'a verdi. Kapağında, ellerinde kılıçları olan adamlar, ateşli oklar, fırtınalı şatolar ve yerlerde ölüler vardı. Teşekkürler. dedi Hannah ve kapıya doğru yöneldi. Hoş geldin yemeğinde görüşürüz. Steven, kendini konuğumuzla tanışacak kadar iyi hissediyor musun. Hâlâ bir cevap yoktu. Umarım kendinizi daha iyi hissediyorsunuzdur Bay Epstein. diye seslendi Hannah. Çıkmanıza gerek yok. Sonra görüşürüz. Tatlım acelen ne. Bir kadeh şampanyaya ne dersin. Buralarda bir yerlerde Charlie'nin resimleri olacaktı. Senin sahibin olduğuna eminim, evet ama bir arkadaşın olmalı... Çok teşekkürler. Ama bavullarımı boşaltmalıyım. Kitap için teşekkürler. Şimdilik hoşça kalın. Hannah, kadın birşeyler demeden hemen kapıya yöneldi ve kapıyı kapattı. Kırmızı halılı koridorda, Epsteinların kamarası önünde biraz durdu. Kapının üzerinde altın renkli tabelada 47 yazıyordu. Sonra odasına doğru yöneldi. Baldırları sünger gibiydi ve dengesizdi. Henüz deniz yolculuğuna alışamamıştı. Yoksa, lomboz gibi bu durum da gündem dışı mı olmuştu. Bir eli destek için duvarda, dikkatlice odasına doğru gitti. Acaba yaşlı kadına odasına kadar eşlik etmekte hata mı etmişti. En son isteyeceği şey yeni dostluklar edinmekti. Son zamanlarda çok hatalar yapmıştı... Sorun olmaz, diye düşündü. Sadece nazik olmaya çalışıyor. Paranoyak olma. Çok da mümkün olmamakla birlikte, eğer onu gemiye kadar takip ettilerse bile, ajanları daha yeni yüz gerdirme ameliyatı geçirmiş yaşlı bir bayan olamazdı. Hayır, ajan genellikle takım elbiseli ve aynalı gözlüklü bir erkek olurdu. Kravat olmazdı, ama aynalı gözlükler ve parlak gri bir ceket giyerdi. Ama bu da doğru olmazdı, değil mi. Onun nerede olduğunu biliyor olsalardı, gemiye adam yollamazlardı. Onu tutuklamadan önce karaya ayak basmasını beklerlerdi. Kesin kuruntu yapıyordu. Onu takip eden biri yoktu. Bundan emindi. Kamarasına ulaşır ulaşmaz, kapısını kilitledi. Kitabı yatağına attı ve pencereden bakmak için ilerledi. Rüzgarla dalgalanan bir İtalyan bayraklı deponun arkasından St. Mark Kilisesi'nin bir köşesi görünüyordu. Yine içini o komik hayal kırıklığı duygusu sardı. Her şey çok daha romantik ve dramatik olmalıydı. Vene-dik'ten Yunan Adaları'na doğru giden gemideydi. Ayrıca gemi üst düzey insanlarla doluydu ve ilk ödevini de almıştı. Haçlı Savaşları Günlüğü. İç çekti. Kendi yansımasını izlemek için pencereden bir kez daha baktı. Sonra geri dönüp bavullarına doğru yöneldi. 4. Bavullarını boşaltmıştı. Giysilerini bavullardan dolaba boşaltırken, Hannah ne kadar öngörülü olduğuna şaşırmıştı. Yolculuk sadece bir hafta sürecekti. Ama ona en az bir ay yetecek giysiler getirmişti bluzlar, boyundan bağlamalı üstler, kalp yakalı kaşmir süveterler, Jeanlar, etekler, bikiniler ve peştamal eşarplar. Sadece güzellik ürünleri bir çantayı doldurmuştu. Bavullarının içini gören biri, onun bir daha asla geri dönmek istemediğini düşünürdü. Oysa bu yanlış olurdu. Buraya sadece kafasını boşaltmak için gelmişti. Fırsat doğmuştu, hastalık için kullandığı boş günleri vardı ve Frank'den garip sinyaller alıyordu. Bu yüzden eşyalarını topladı -hem de fazlasıyla- ve şimdi buradaydı. Ama bu durum tabii ki geçiciydi. Yolculuk bittiğinde Chicago'ya geri dönecekti. Zaten başka nereye gidebilirdi ki. Giysilerini dolaba kaldırdıktan sonra evraklarını yatak örtüsünün üzerine yaydı. Seyahat çeklerinde iki bin doları ve nakit olarak da beş yüz doları vardı. Tabii ki geri dönecekti. Bu parayla alışmış olduğu hayatı uzun süre yaşaması imkansızdı. Beyninin bir yarısı, ortak hesabı unutma, Hannah, diyordu. Unutmamıştı. Amerika'daki ortak hesabında yüz on iki bin doları vardı. Ama Frank konusundaki düşünceleri doğruysa, bu hesap çok yakında dondurulurdu. O para da onun için kayıp sayılırdı. Paranın yanında, Vicky'nin havalimanındaki buluşmalarında ona verdiği yolculuk broşürü vardı. O ana kadar Hannah sadece bir göz gezdirmişti. Kafası hep başka şeylerle doluydu. Hiçbirine tam olarak odaklanamayıp boşu boşuna hepsini birden çözmeye çalışıyordu. Broşürü eline aldı ve sayfalarını çevirdi. Frank hakkındaki fikirleri yanlış mıydı. Sadece bir paranoya mıydı. Yoksa tam tersi miydi. İş işten geçmiş miydi. Belki de bir sonraki limanda onu bekliyorlardı ve ertesi hafta kocaman resimleri Tribune Gazetesi'nde boy gösterecekti. Adamlar onu, bekleyen araca doğru sürüklerken, yüzünü kapatmak için ceketini kafasına geçirmiş hâlde bir resim. Uluslararası takip tutuklama ile sonuçlandı. Ama hayır, uluslararası takip yoktu. Şirketin bildiğine göre, bir dolandırıcılık da yoktu. Sadece Frank'den kaynaklanan bir his vardı, o kadar. Sadece bir his. Büyük bir ihtimalle, sadece kafasında olan birşeydi bu. Vicky telesekreterine bir mesaj bırakıncaya kadar, Hannah hayatının tamamen bittiğine karar vermişti. Koltuğunda oturmuş, kafasını elleri içine almış, Frank ile yaptıkları son konuşmanın ardından üzerine yapışan batma duygusundan kurtulmaya çalışıyordu. Sonra telefon çalmış, telesekreter devreye girmiş ve Vicky'nin sesi odada yankılanmıştı Hannah, aç şu telefonu. Vicky'nin sesinde bir gurur ve biraz da kendini tatmin havası vardı. Orada olduğunu biliyorum. Aç şunu. Greg süper bir ödül aldı. Onu Londra'ya bilmem kaç multimilyon dolarlık bir kontrat pazarlığına yolluyorlar. Maggie ve ben de onunla gidiyoruz. Ama bu durumda birlikte tatile gidemeyeceğiz ve iptal için de geç kaldık. Uçak yarın kalkacak. Venedik'e bir kafa dinleme tatiline ne dersin. Tatil hakkın da vardı, değil mi. Tanrı biliyor ya bu sana çok iyi gelecektir. Ayrıca davet etmek istediğin biri varsa, fazladan bir bilet daha var. Bu mesajı alınca, beni evden ya da cepten ara. Hannah telefonu açmıştı. O zaman bile takip ediliyor şüphesi onu sarmıştı. Kör gibi gezegenin diğer yarısına mı gidecekti. Parasız ve yolculuğun ardından ne yapacağını bilmeden mi. Saçmaydı. Ama toplanıp gitme ve her şeyi ardında bırakma düşüncesi reddedemeyeceği kadar cazipti. Tabii ki geçici olacaktı. Tabii ki kendi hayatına geri dönme niyeti vardı... Ama aklının şeytani tarafı, O zaman neden Vicky'nin adına seyahat ediyorsun. diye sordu. Neden ayrılmadan önce telesekreter mesajını yeniledin ve Vicky'nin bıraktığı mesajı sildin. Seçeneklerini açık bırakmak için. diye cevapladı. En kötüsü başına gelirse diye. Vicky'nin aramasından yaklaşık 24 saat geçmeden, havalimanında buluşmuşlardı. Biletler ve broşürler verilmiş ve vedalaşılmıştı. Düşünceli şekilde broşürü yokladı ve yere koydu. Broşürün yanında adres defteri duruyordu. Adres defterinin yanında pasaportu ve pasaportunun yanında da onun olmayan ve Renee Epstein'dan ödünç alınmış kitap vardı. Birdenbire tüm hoşgörülü ruh hâlinden sıyrılmıştı. Ya Frank tutuklandıys a ve bir hafta sonra asla eve dönemezse. Ya hayatının kalanında görüp göreceği son şey buysa. Son, diye düşündü. Yale mezunu ve bir zamanlar Illinois Sağlık Birliğinin parlayan genç yıldızının sonu. Pasaportuna uzandı ve açtı. İçindeki parlak resimden kendi yüzü ona bakıyordu soluk, koyu renk gözlü, suratsız ve dore sarı saçları vardı. Annesinin de sık sık tekrarladığı gibi, güzel görünebilecek sevimli biriydi ama çok ciddi görünüyordu. Fotoğrafına baktığında, annesinin gözüyle bakabildiğini gördü. Gözleri kara elmas gibiydi, sert ve keskin. Ama bu yüz, uluslararası bir dolandırıcının yüzü müydü. İnanması çok zordu. İnanması daha da güç olan olay ise pasaportun kontrolden geçmesiydi. Hannah'a göre yapılan çalışma çok kötüydü. Kişisel bilgilerin ardındaki mavi kırmızı desen kopyaydı. Evdeki yazıcıdan daha iyisi çıkmamıştı. Vicky Ludlow imzası çok sıkışıktı. Sanki ilk defa imza atıyor gibi görünüyordu, kaldı ki zaten ilkti. En kötüsü de pasaportun çıkış tarihini Nisan 2002 olarak yazmıştı. O tarihte pasaportun yenilenmiş olması gerekiyordu. 11 Eylül öncesi pasaportlarından olmalıydı. Dijital resimli ve gizli baskılı. Bu öyle değildi. Ancak neyse ki gümrük memuru pasaporta değil de bacaklarına bakmakla meşgul olmuştu. Bu sahte pasaportun bilgileri evindeki bilgisayarda kaldı mı diye merak ediyordu. Tüm belleği yeniden formatlamıştı. Bildiği kadarıyla, sürücüdeki hiçbir bilgiye ulaşılamazdı. Ancak izlerin bir yerlerde saklandığı ve uzman bir teknisyenin bunları bulabileceği duygusuna kapılmıştı. Eğer bu olursa, kötünün de kötüsü olurdu. Yine de hep babası yanındaydı tabii. Eğer bu kötünün de kötüsü başına gelirse, babası bu küçük problemden kurtulmanın bir yolunu bulurdu. Ama onurunu ayaklar altına alıp babasına yalvarmaktansa ölmeyi tercih ederdi. Pasaportu da yerine koydu ve adres defterini aldı. Bir an Frank'in numarasını arayıp cevaplara ulaşmak istedi. Veya İletişim Denetleme Servisi ya da devlet müfettişlerinden biri olabilir miydi. Adres defterini bıraktı ve iki Xanax bulup yuttu. Farkına bile varmadan eli sol bileğinin içindeki soluk izleri ovalamaya başladı. Stresli olduğu zaman eli bu eski izlerin üzerine bilinçsizce giderdi. Aniden yine kendini kötü hissetti. Farkındalık onun fiziksel hareketliliğini sağlamıştı. Neden beş parasızdı. Üniversiteden yeni mezun olduğunda babasının yaşadığı iflastan beri beş parasızdı. En kötü anında bile toparlanmak için kredi alabilmişti. Şimdi yakalanacak olursa, kredisi Merkez Bankası tarafından durdurulurdu. Gerçekle yüzleşmek zorundaydı aç kalabilir ve donabilirdi. Hayır, Frank onu yüzüstü bırakmazdı. Bu bir tatildi. Farklı birşey değildi. Yatağına uzandı ve gözlerini kapattı. Sonra çiçeklerini düşündü ve gözlerini açtı. Bitkileri için hiçbir şey yapmamıştı. Binanın kapıcısı Craig'e sulamasını söyleyebilirdi. Masasında oturup asla birkaç sayfadan öteye geçemediği kitaplara bakmaktan başka birşey yapmıyordu. Bitkilerle kolaylıkla ilgilenebilirdi. Ama ona sormak aklına dahi gelmemişti. Şimdi artık çok geçti. Bitkileri çoktan solmuş, hatta ölmüş olabilirdi. Hannah Gray o an neredeyse onları kıskandı. İKİ 1. Daisy masanın arkasından gülümsedi ve ona mesaj kağıtlarından oluşan ufak bir yığın uzattı. Keyes ofisine doğru giderken onlara bir göz attı. İlk mesaj Rachel'dandı. Daha fazla okumadan buruşturup bir top yaptı. Bırakalım Allah'ın cezası avukat ile konuşsun, eğer biriyle konuşmaya ihtiyacı varsa. Bugün onunla uğraşacak havada değildi. Sonraki birkaç mesajla ilgilenmesi gerekecekti ama çok da aciliyeti yoktu. Kağıtları masasının köşesine bıraktı. Sonuncusuna ise nasılsa bakakaldı. Leonard'dan gelen bir telefona dair rapordu. Aramanın saati okunaklı değildi. Zamanın altına Daisy tek bir kelime çiziktirmişti Olumsuz. Olumsuz, diye düşündü Keyes. Yorgunluktan zaten yarı kapanmış gözleri iyice kısılıp ince bir çizgiye dönüştü. Masasının arkasındaki iskemleye çöktü, telefona uzandı ve bir düğmeye bastı. Ardına kadar açık kapıdan yan odada çalan zili duyabiliyordu. Daisy dahili telefondan Efendim. diye cevap verdi. Leonard ne okuyamıyorum. zaman aradı. El yazını Sesindeki asabiyeti fark etti ve bastırmaya çalıştı. Birkaç saniye geçti. Kağıt buruşturuldu. Uygulamalı Veri Sistemle-rindeki her iş, eski usul üç kopya çalışılırdı. Şu Allah'ın cezası diyete başlayana kadar sanki hiç bu kadar asabi olmamıştı. Üç buçuk. dedi Daisy. Adamın halini sezdiği için sesine bir ciddiyet katmıştı. Geri arayacak. Tam olarak ne söyledi. Sadece ‘olumsuz' dedi. Aradığında mutlaka bana bağla. Ne olursa olsun. Tamam. dedi kız. Düğmeye tekrar bastı ve hoparlör sustu. Olumsuz. Bu da ne anlama geliyordu şimdi. İşaret parmaklarıyla şakaklarına dokundu, bir süre ufak daireler çizdi -seri daireler, daire üstüne daireler- gözlerini ovuşturdu ve işe geri döndü. Keyes, not kağıdı üzerine kaçamak bir cevap karaladı -Bierman pes etmeksizin bilgi peşindeydi, UVS'nin bilgisayar yapısı hakkında ayrıntılar öğrenmek için saçma sapan sorular sorup duruyordu - ve not kağıdını mesaj yığınına iliştirdi. Mesaj yığını, ekinde not kağıdıyla birlikte çıkış sepetindeki yerini aldı. Bırakalım Dick Bierman'la Daisy ilgilenebilirdi. Sonraki mesaj Nevada'daki gama tesisindeki seradan sorumlu Alex Petrov'dandı. Petrov'un daha fazla su pompasına ihtiyacı vardı, bu da daha fazla paraya ihtiyacı var demekti fakat adam standart kağıt işlerini yapmak yerine, Keyes'in değerli zamanını harcamayı tercih etmişti. Keyes, Petrov'un önerdiği rakamları gözden geçirdi, ikiye böldü ve başka bir not kağıdı kapıp yeni rakamları yazarak onu da mesaj yığınına ekledi. Onu da sepete attı. Daisy hepsiyle ilgilenebilirdi. Düzgün düşünemeyecek kadar acıkmıştı. Bunlardan hiçbiriyle uğraşacak hâli yoktu. Bir sonraki mesaja ancak bir dakika kadar baktıktan sonra zihnini toparlayabildi ve yazanları anlayabildi. Kızının düğününü yapan yemek hizmeti şirketinin fiyat teklifi bu tam bir hırsızlıktı ama prestijleri sayesinde paçayı sıyırıyorlardı. Fiyat teklifi göndermek için kurnazca son ana kadar beklemişler, onu köşeye sıkıştırmışlardı. En iyisi, aşağısı olmaz diye düşündü acı acı ve notu buruşturuverdi. Olumsuz. Bu da ne anlama geliyordu şimdi. Belki de Epstein'ı Leonard'a bırakmakla hata etmişti. Belki resmî kanallardan takip etmiş olmalıydı. Hayır. Bu beyin ameliyatı değildi ki. Sadece bir anlığına yoldan çıkmış yaşlı bir bilim adamıydı işte. Roger Ford'a bakılırsa, Leonard bunu havada karada hallederdi. Öğle yemeği yese iyi olacaktı. Eğer Leonard ararsa, dedi Daisy'ye çıkarken, cep telefonuma yönlendir. 2. Asansörde bir karatahta vardı. Allah'ın cezası asansörde, diye düşündü Keyes Tanrı aşkına. Bu kaz kafalıların gerçekten ihtiyacı mı vardı. Katlar arasında geçen beş-on saniyede ilham gelmesi ve bunu bir yere çiziktirmedikleri takdirde ilhamın ilelebet uçup gitmesi mümkün müydü. Belki mümkündü. Doğrusu şu ki, onların zihin yapısını anlayamamıştı. Bu adamların yarısı araba kullanamaz, video oynatıcı çalıştıramaz ya da kendi çamaşırlarını yıkayamazlardı. Ama aynı adamlar pi sayısını akıldan iki yüz basamağa kadar bölebilirlerdi. Kapılar sitenin zemin katında tıslayarak açıldı. Geniş pencereden görünen hükûmet destekli yemyeşil çayır, zincirli çitlere kadar uzanmaktaydı. Site çitlerinin etrafında belirli aralıklarla güvenlik kulübeleri yerleştirilmişti. Çıplak gözle oldukça zararsız görünüyorlardı, herhangi bir büyük firmadaki güvenlik noktasından farksızdı. Her kulübede M134 makineli tüfeği olan üç görevlinin bulunduğu asla Vermont halkının aklına gelmezdi. Aynı, Uygulamalı Veri Sistemleri sitesinin yerin altında her yönde yarım mil devam ettiğini, evlerinin, odunluklarının ve kızlarının hamsterı için kazdıkları mezarı arasında binlerce metre ilerlediğini bilemeyecekleri gibi. Keyes kafeteryaya doğru yöneldi, birkaç tanıdığa selam verdi, bir yandan öğle yemeği için seçeneklerini aklından geçiriyordu. Diyete göre öğle yemeğinde sadece salataya izin vardı. Fakat kahvaltıyı atlamıştı, belki biraz kendini kandırabilirdi. Daha bu sabah düğün hazırlıkları sırasında smokininin içine girebilmişti biraz ödülü hak ettiğini düşündü. Günde bin beş yüz kaloriyle sınırlı kaldığı sürece… Bacağının yanındaki cep telefonu titredi. Hemen en yakın kapıya doğru yöneldi ve banklarda sekreterlerin oturduğu, öğle güneşinin altında ton balıklı sandviçlerini yedikleri bir Japon bahçesine çıktı. Onları geçti, telefonu kulağına götürmeden önce kendine sakin bir köşe buldu. Leonard hatta. Dedi Daisy. Bağlıyorum. Keyes kurulan uluslararası telefon bağlantısının boğuk, sonarı andıran sinyalini dinledi. Ardından şifreleme sisteminin benzer boğuk sinyalleri geldi. Yakındaki balık havuzunun kenarında bir bahçıvan çalışmaktaydı. Havuzun etrafında bir daire çizerek yan yan yürüyordu. Sonunda bir klik sesi duyuldu. Bir ses Keyes. dedi. Evet. dedi Keyes ve Leonard yakası açılmadık küfürlerine başlarken telefonu kulağından uzaklaştırdı. Leonard'ın çatlak oğlan sesiyle küfür kıyamet konuşması ona hep garip gelmişti. Leonard neredeyse otuz yaşındaydı ama durumu sayesinde -hipofiz yetmezliği diye açıklamış ve kendine karşı hayran olunası acımazlığı ile Keyes'i etkilemişti- on iki-on üç yaşında bir oğlandan daha büyük görünmüyordu, sesi de gençti. Belki de Leonard'ın kendine acımasına zaten gerek yoktu. Eğer durumundan çekmemiş olsaydı, asla mevcut mesleğinde doruğa ulaşamazdı. Roger Ford onu bulmadan önce Leonard, gezici bir sirkte hilkat garibesi olarak sergileniyordu. CIA, kuşkusuz onun için yukarıya doğru bir adımdı. Şu anda sesi durulmuştu. Keyes telefonu kulağına geri götürdü. Ne oldu. diye sordu. Lanet oda yanlışmış. Olan bu. Yanlış oda mı. Doğru isim. Yanlış oda. Keyes gözlerini kapadı. Leonard küfürlerine yeniden başladı. Adam bir denizci gibi küfredebiliyordu, bu kuşkusuz sirkten edindiği bir yetenekti. Keyes gözlerini açtı ve balık havuzuna baktı. Yüzeyin altından turuncu bir parlaklık geçti. Doğanın güzelliğine ve dengesine bak, diye düşündü. Balık minik daireler çizerek yüzdü daireler içinde daireler çiziyordu. Tüm bahçe enerjinin doğal ve sakince akması için tasarlanmıştı. Rahatla. Kahrolası görevli. diyordu Leonard. Bana yanlış… İlgileneceğim. diye söz verdi Keyes. Senin için söylemesi kolay. Sen değilsin… Rahatla. dedi Keyes, kendi tavsiyesine uyarak bir nefes aldı. Hatta kalman gerek. Neredesin. Leonard Tekrar bağlantı koptu. arayacağım. dedi ve 3. Kahvaltı gibi öğle yemeğini de atlamıştı. Leonard'ın tekrar aramasını beklerken moralini yüksek tutmak için akşam yemeğinin kendisini beklediğini düşünüyordu. Mükellef bir akşam yemeği, bin beş yüz kalorilik bir akşam yemeği. Moralini yüksek tutmak için çaresizce birşeye ihtiyaç duydu. Tüm bu kaynaklar ve tüm bu çalışanlar diye düşündü -tüm bu feng shui ve minik Japon bahçesindeki tüm balıklar- hâlâ olaylar kendi kontrolünün dışında gelişiyordu. SİA'ye gitmem gerekiyordu, diye düşündü. Savunma İstihbarat Ajansı (SİA), Uygulamalı Veri Sis-temlerini ilgilendiren güvenlik sorunlarında resmen yetkiliydi. Fakat eğer Epstein'ın kaçtığı duyulursa, üsleri Keyes'in bu özel gösteriyi yöneteceğine dair inançlarını kaybedebilirlerdi. Gerçekte suç Keyes'in değildi, bu tamamen şanssızlıktı. O kahrolası İtalyan resepsiyoncu yanlış odayı vermişti, çünkü otelde aynı anda iki Epstein kalıyordu. Aptal bir hata işte, öngörülemez bir hata. İşleri daha da zorlaştırma, diye düşündü. SİA'ya git. Hayır. Barbarlar kapıda. Başka seçenekleri olduğu sürece -Roger Ford ve Ron Nichols gibionları kullanırdı. Roger Ford liseden beri arkadaşıydı. Mezuniyetten sonra, kendilerini Beltway'de kariyer peşinde iki hırslı bekâr olarak bulmalarıyla birlikte dostlukları pekişmişti. Yıllar içinde yolları ayrılmış, Ford CIA'e, Keyes de UVS'ye geçmişti. Yine de temeller sağlamdı ve dostlukları devam etmişti. Ron Nichols UVS'deki resmî görevi kriz yönetim danışmanı olan biriydi. Ron her yıl yüz seksen altı bin dolar maaş alırdı. Fakat Ron Nichols diye biri yoktu. Keyes on altı ay önce bu kimliği yaratmıştı, bunun gibi acil durumlarda kullanılmak üzere bir acil durum fonu oluşturmak için. Ford kişisel bir ricası olarak bir isimi verdiğinde, masraflar Ron Nichols'ün cebinden ödenirdi. Gölge statüsünde varlığını sürdüren UVS'nin diğer hükû-met ajanslarıyla kıyaslandığında avantajları ve dezavantajları olmuştu. Avantajları asıl olarak mali yöndendi. Keyes'in bütçesinde ufak tefek kesintiler vardı. Fakat madalyonun arka yüzü de vardı. Bir işin içinde bu kadar çok el olması, UVS'nin herkese karşı sorumlu olduğu hissini uyandırıyordu. Düzinelerce, yığınlarca Dick Bierman gibi adam Keyes'in çuvallamasını bekliyordu. O zaman onlar devreye girecek ve koltuğa pençeleriyle tutunacaklardı. Bu yüzden SİA'ya gidemezdi seçenekler varken olmazdı. diğer Daisy ofise girdi ve masasına bir dosya bıraktı. Adam başıyla onayladı ve tekrar dikkatini elinde duran telefona verdi. İtalyan bir polis memuruyla konuşuyordu, polis onun New York Polis Departmanında görevli, bir cinayet zanlısını takip eden ikinci derece bir dedektif olduğunu sanıyordu, eski karısı zanlının Venedik'e kaçtığını iddia etmişti. Leonard tekrar aradığında Keyes hazırdı. Epstein bu sabah gemiye bindi. dedi Keyes. Demek ki kimsenin kendisini takip ettiğinden şüphelenmiyor. Bir sorun yaşamayacaksın. Leonard birşeyler mırıldandı. Olan olmuş. anlamı yok. dedi Keyes, Ağlamanın Leonard karşılık vermedi. Keyes işle ilgili hızla devam etti. Yarın Methoni'ye ulaşacaklar, günü orada geçirirler ve akşam yemeğinden sonra tekrar yola çıkarlar. Senden yapmanı istediğim şey şu, yarın gece ineceksin… Önünde açık duran dosyalardan birine baktı. …ve bir oda tutacaksın. Altı otel var, herhangi biri olabilir. En yakın havaalanı elli kilometre ötede Kalamata'da. İşi hallettiğinde Daisy'yi detaylardan haberdar et. Sonrası için biraz destek toparlıyorum. Seninle otelde buluşacaklar ve yardım edecekler. Destek mi. diye sordu Leonard. Hı hıı. Sen odayı tuttuktan sonra… Ben yalnız çalışırım. diye kesti Leonard. Bu sefer