takip eden hususların var olması şarttır. Nice kereler, çeşitli maksat ve arzuların belli bir şey üzerinde birleşmesi veya ihtiyaç maddelerinin temini sırasındaki münasebet çekişme ve çatışma sonucunu doğurur. Bu durum, taraflar arasında karşılıklı olarak bir ülfet - nefret ve dostluk - düşmanlık hâlinin kaynağı olur sonuç olarak milletler ve kabileler arasında bir savaş - sulh hâline dönüşür. İnsanlar arasındaki bu çeşit fiiller başıboş dolaşan hayvanlar arasında olduğu gibi rastgele ve gelişigüzel değildir. Daha doğrusu, yukarıda da temas edildiği gibi fikirle fiilleri tertipli ve intizamlı hâle getirme hususiyetini sadece insanlara bahşeden Allah, onlardaki dostluk düşmanlık, harb - sulh gibi fiillere bir nizam vermiş, bu fiilleri siyasî tercihlere ve hikemî kanunlara göre vücuda getirmeyi kendileri için kolaylaştırmıştır. Siyasî yönlere ve hikemî kanunlara istinat eden faaliyetlerinde insanlar, çirkin olandan güzel olana doğru bir meyil gösterirler. Ancak bu da, söz konusu hususların tekrar tekrar yapılmasına dayanan sıhhatli bir tecrübe ve de insanlar arasında bilinmekte olan âdetlerle hâsıl olan bilgiyle çirkin olan şeylerin ayırt edilmesinden sonra mümkün olur. Böylece insanlar, başıboş gezen hayvanlardan farklı hâle gelirler intizamlı ve mefsedetlerden uzak olması itibarıyla kendilerinde fikrin neticesi alâmetler zâhir olur. Böyle bir durumun vücuda gelmesine esas teşkil eden bu hususlar, histen de büsbütün uzak değildir. Görebilen olan bir kimse, bu hususta derin düşünmek için kendini zorlamaya ihtiyaç duymaz. Daha açıkçası, bunların hepsi tecrübeyle elde edilir. Çünkü bunlar, hissî varlıklarla alâkalı olan birtakım küllî değil, cüz'î manalardır. Oluş itibarıyla doğru veya asılsız oldukları kısa sürede ortaya çıkar. Bu sebepten, bunları öğrenmek isteyen kimseler, bu yoldan bu gibi şeyler hakkında bilgi elde ederler. Her insan, şartların el verdiği nispette bunlara dair bir şeyler öğrenir, hemcinsiyle olan muamelelerinde, yaptığı tecrübesine istinaden bunlar hakkında bir şeyler kapar. Bu suretle kendisi için yapması ve yapmaması zarurî veya uygun olan hususlar zihninde belirir. Sonra, hemcinsiyle olan muamelesindeki tekrar sonucunda bir meleke hâsıl olur. Tüm ömrü boyunca bu hususları araştırıp öğrenen bir kimse için, mutlaka her kaziye (karar) ve mesele için vukuf husûle gelir. Lâkin bu, tecrübenin alacağı zaman nispetinde olur. Allah, birçok insana bunun tahsilini, yani içtimaî ahval ve gidişat hakkındaki bilginin öğrenilmesini, tecrübe için gerekli olan zamandan daha kısa bir müddet içinde alabilecek şekilde kolaylaştırabilir. Bu da, onların bu gibi hususlarda atalarını, umur görmüş yaşlıları ve önde gelen büyükleri taklit etmelerine, onlardan telkin almalarına ve talimatlarını bellemelerine bağlıdır. Böylece vakalar araştırıp bunlar arasından sözü edilen hususu kapma yolunda karşılaştıkları uzun zahmetlere katlanmaktan kurtulurlar. Fakat bu hususta bilgi sahibi olmayan, kimden ne öğreneceğini bilmeyen veya taklit ve istifade edilecek, örnek alınacak bir şahsı tanıma imkânından mahrum olan veya böyle kişileri bulduğu hâlde, onların verdikleri bilgileri, tavsiyeleri ve nasihatları güzel bir tarzda dinlemeyen, bunlara uymayan bir kimse, sözü edilen hususla edeblenme konusunda uzun boylu zorluklarla karşılaşır, bu yüzden alışılmamış bir mecraya girer, o hususları nispetsiz ve usûlüne muhalif bir şekilde idrâk eder. Bu yüzden onun âdâb ve muamelesi, fena bir tarzda vücuda gelir, hemcinsi arasında geçim yönünden hâli fesada uğrar. Kimseden bir şey öğrenmeye tenezzül etmeyen ve her şeyi bizzat tecrübe ederek bellemeye kalkışan bir kimse bunca zahmetlerden sonra yine de başarısızlığa duçar olur ve ancak o zaman aklı başına gelir. Ebeveyninden ve onlarla aynı hükümde olan umur görmüş yaşlılardan, ileri gelen büyüklerden ve üstadlardan, içtimaî muamele ve münasebetlerin âdâbını nasihat ve tavsiye ile öğrenmeyen bir kimse, tabiî olarak muhtaç olduğu hususları uzayıp giden zaman içindeki hayatın gerçeklerinden öğrenme vaziyetiyle karşı karşıya gelecektir. Bunun için, onun terbiye edicisi zaman olacaktır. Çünkü, o şahsın tabiatında mevcut olan yardımlaşma zarureti, onu bu mecburiyetle yüzyüze getirecektir. Tecrübî akıl59 budur. İzah ettiğimiz gibi bu, fiillerin vukuuna esas teşkil eden temyizî (ayırt edici) akıldan sonra hâsıl olur.60 Nazarî akıl bu iki mertebeden sonra gelir, mahiyetini bilginler açıklayıp yorumladıklarından biz bu kitapta nazarî aklı izah etmeye ihtiyaç duymuyoruz.61 Allah size, kulak, göz ve kalp vermiştir, fakat siz çok az şükrediyorsunuz. Biz, sahih vicdan ile nefsimizde üç âlemin mevcudiyetine şahit oluyoruz. İlki his âlemi dir, Hayvanlarla aramızda müşterek olan hissî idrâk vasıtalarıyla bundan haberdar oluyoruz. Sonra, insanların hususiyetini teşkil eden fikri nazar-ı itibara alıyor ve o vasıta ile insan nefsinin var olduğunu kesin bir surette biliyoruz. Bunu, havass-ı bâtına denilen ve hissî idrâk vasıtalarının üstünde bulunan, içimizdeki nefsin ilim idrâk etme vasıtalarıyla biliyoruz. Bu suretle his âleminin üstünde başka bir âlem daha görüyoruz. Sair canlılarda bulunmayan bir cevher-i ruhanînin mevcudiyeti sabit olur. İştu bu insanî ruhtur ki hükemâ ıstılâhında nefs-i nâtıka ve nefs-i insaniye denir. Sonra, bizim üzerimizde bulunan üçüncü bir âlemin mevcudiyetine, içimizde gördüğümüz eserlerinden istidlâl ediyoruz. O âleme ait olup da kalplerimize ilka olunan (öğretilen) bu tesirler, fiille ilgili hareketlere yöneliş ve irade hâlleridir. Böylece biliriz ki, orada bir fail vardır ve âlemimizin üstündeki bir âlemden bu gibi şeylere bizi o sevk etmekte, hâl ve hareketlerimizdeki yönelişlerle içimizdeki arzular, ondan gelmektedir. İşte bu, ruhlar ve melekler âlemidir. Orada birtakım idrâk sahibi insan vardır. Onların eserleri bizde mevcuttur. Bununla beraber bizlerle onlar arasında cevher itibarıyla bir aykırılık vardır. Birçok kez, ruhanî olan bu yüce âleme ve oradaki zatlara rüya ve uykuda gördüğümüz şeylerle istidlâl ederiz. Uyanık iken, gafil olduğumuz ve farkına varmadığımız hususlar, rüyada bize birtakım bilgi suretleri şeklinde ilka olunur ve bunlar da sıhhat itibarıyla vakaya mutabık düşer. Böylece bunun hak olduğunu ve hak bir âlemden geldiğini biliriz. Adgâs (ahlâm) denilen karışık ve asılsız rüyalara gelince, bunlar birtakım hayalî suretlerden ibaret olup, idrâk onları bâtında saklar ve insan rüya yoluyla hissî idrâkten gaip olduktan sonra bunların içinde faaliyete geçer. Sözünü ettiğimiz ruhanî âlemin mevcudiyeti için, biz bundan, yani rüya-ı sâdıkadan daha açık bir burhan bulamıyoruz. Bu sebeple o âlemi, böylece umumi bir şekilde biliyor, fakat tafsilatını idrâk edemiyoruz. İlâhiyatçıların o âlemdeki zatların tafsilatı ve onlarca ukûl (akıllar) ismi verilen tertipleri hakkında ileri sürdükleri iddialardan hiçbiri kesinlik ifade etmez. Zira mantık ilminde aykırılık göstermiş oldukları tarzda, nazarî burhanda aranan şart, onda mevcut değildir. Çünkü, kaziyelerinin (önermelerinin) evvelî ve zatî olması, burhanın şartlarındandır. Burhanın kesin olabilmesi için, önermelerinin yakîniyat-ı evveliyeden ve bedihî, mevzu ve mahmullerinin hudûd-i zâtiyesi malûm bulunan maddelerden olması şarttır. Hâlbuki sözü edilen ruhanî zatlar zatları itibarıyla meçhuldürler. Şu hâlde onlara dair bir burhan ve kesin bir delil getirmenin yolu kapalıdır. Akılla bu varlıkların teferruatı hakkında bilgi sahibi olamayacağımıza göre bizim için, o âlemlerin tafsilatında şer'iyâttan yaptığımız iktibaslar dışında herhangi bir idrâk vasıtası kalmamaktadır. Şer'iyâtı, vâzih ve sağlam hâle getiren de dinî imandır. Şu hâlde imanı olmayanlar, şeriat vasıtasıyla da onlar hakkında bilgi sahibi olamayacaklarına göre, onlara dair hiçbir şekilde malûmat edinemezler. Bu âlemler içinde, idrâklerimize en ziyade yerleşmiş olan beşerî âlemdir. Çünkü bu, hem cismanî, hem ruhanî idrâk vasıtalarımızla müşahede edilmekte ve varlığı vasıtasız vicdanî olarak bilinmektedir. Bu âlemin, hem his âleminde diğer canlılarla, hem de akıl ve ruh âleminde meleklerle iştirakleri vardır. Çünkü insanların cismanî ve maddî varlıkları hayvanlarla aynı cinsten olduğu gibi, manevî ve ruhanî mahiyetleri ve zatları da meleklerin zatlarıyla aynı cinstendir. Meleklerin zatları, cismaniyetten ve maddeden mücerret saf akıldan ibaret olup, onlarda akıl - âkil - ma'kûl zat itibarıyla birleşmiştir. Yani onlar, kendilerinde düşünme - düşünen - düşünülen birleşmiş olan sırf akıllardır. Âdeta hakikati idrâk ve akıldan ibaret olan bir zat gibidir. Tabiî olarak meleklerin ilmi, malûmlarına daimi surette mutabık olarak husûle gelmekte ve burada hiçbir şekilde herhangi bir aksaklık olmamaktadır. İnsanın ilmi ise, daha evvel husûle gelmemiş olan malûma ait bir suretin, onların zatlarında sonradan husûle gelmesi şeklinde ortaya çıkmaktadır. Şu hâlde insanın ilmi, hepsiyle mükteseptir, sonradan hâsıl olmuştur. Kendisinde, malûmlara ve eşyaya ait suretlerin husûle geldiği zat, nefistir. Heyûlanî bir madde ve cevherden ibaret bu nefis, peyderpey kendisinde husûle gelmiş olan malûmatın ve eşyanın suretleri sayesinde varlığa ait suretleri alır ve bir elbise gibi giyinir. Nihayet, ölüm suretiyle, gerek maddesi ve gerek sureti itibarıyla varlığı kemale ve selâmete erer. Ölüm suretiyle maddesinden ve suretinden kurtulup saf bir zat olur. Bir bağ ile iki taraftan birini talep ve tercih etmek üzere nefisteki matlubât, müspet ve menfî arasında daimî surette dolaşır durur. Öğrenilmek istenen şey hâsıl olup malûm hâle gelince, bu sefer de, onun vakaya mutabakatını açıklama ihtiyacı ortaya çıkar. Umumiyetle bu hususu, sınaî burhan' ile açıklanır. Fakat bu, perde arkasındandır ve meleklerin ilimlerinde olduğu gibi muayene ve bizzat gözle görme tarzında değildir. İnsan, o âlem hakkında melekler gibi doğrudan ve bizzat müşahede ile değil, ancak sun'î burhanla perde arkasından yaptığı istidlâlle bilgi sahibi olur. Bu âlemle ilgili ilimle malûm arasındaki münasebeti mantık kaidelerine göre tespit etmeye çalışır, ama çoklukla başaramaz, zira haber almak görmek gibi değildir. Bazan bu perde açılır , apaçık bir idrâkle vak'aya mutabık bir hâle gelir. Bu suretle açık bir şekilde ortaya çıkmaktadır ki, insan tabiatı itibarıyla cahildir, zira ilminde tereddüt vardır. Diğer taraftan o, kesb ve sınaat itibarıyla âlimdir, zira öğrenmek istediği şeyi, sınaî şartlara ve mantık kaidelerine istinaden fikri ile elde etmiştir. Yukarıda işaret ettiğimiz keşf-i hicab sadece şu üç şeyle olur Ya zikir temrinleriyle hâsıl olur. Bunun da en efdali, kötülüklerden uzaklaştıran namazdır. Veya başlıca gıda maddelerini almaktan arınmakla olur, bunun da başında oruç gelir. Veya tüm bedenî ve ruhî kuvvetlerle Allah'a teveccüh etmekle olur. Ve Allah, insana bilmediğini öğretmiştir. Biz, nev-i beşerin bu sınıfına, beşerî temayüllerin ve hâllerin dışında kalan ilahî bir durumun ortaya çıktığını müşahede ediyoruz. Bunun içindir ki, şehvet, gadab ve sair bedenî ahval itibarıyla onlarda mevcut olan beşerî idrâk ve temayül nevinden olan kuvvetlere, yine onlarda var olan rabbanî yön galiptir. Bu yüzden, bunların zarurî olanları hâriç, beşerî ahvalden arınmış olduklarını, Allah hakkındaki marifetlerinin gereği olarak ibadet ve zikir cinsinden olan Rabbanî ahvale yöneldiklerini, bu hâlet içinde iken Allah'ın, kendilerine vâki olan vahyine istinaden, ümmeti belli bir yola ve kendilerinden öğrenilen sünnetlere hidayet ettiklerini ve bu sünnetlerin, fıtraten Allah'ın onlara vermiş olduğu bir tabiat imişcesine hiç değişmediğini gözlemekteyiz. Kitabımızın başında, gaybı idrâk edenler, faslında, vahiyden bahsetmiş ve burada şu hususu açıklamıştık Basit ve mürekkep âlemlerin tamamı itibarıyla bir kül olarak vücut, yukarıdan aşağıya ve aşağıdan yukarıya doğru tabiî bir nizam üzeredir. Bütün varlıklar arasında hiçbir şekilde kopmayan ve çözülmeyen tam bir bağlantı vardır. Âlemlerdeki her ufkun son noktasında bulunan zatlar ve varlık çeşitleri, aşağıdan veya yukarıdan kendisine komşu olan bir zata ve varlık cinsine dönüşme hususunda tabiî bir istidada sahiptir. Basit cismanî unsurlarda olduğu gibi. Yine bitkiler âleminin son ufkunda yer alan hurma ve asmanın, canlılar âleminin ilk ufkunda yer alan sadef ve salyangoz karşısındaki durumu da böyledir ve yine kendisinde zekâ ve idrâk toplanmış olan maymunların, fikir ve muhakeme sahibi insan karşısındaki durumu da bunun gibidir. Her âlemi iki tarafındaki ufkunda ve uç noktasında bulunan, iki varlığın yekdiğerine dönüşebilme şeklindeki bu istidadının anlamı onlardaki bağlantıdan ibarettir. İnsan âleminin üstünde ruhanî bir âlem vardır. O âlemin bizdeki eserleri, onun varlığı hususunda bize şahitlik etmektedir. Bu eserler, o âlemin bize verdiği idrâk ve irade türünden olan, kuvvetlerdir. İmdi o âlemdeki zatlar, sırf idrâk ve saf taakkuldur (akıl erdirmedir). İşte melekler âlemi budur. Bütün bunlardan dolayı insan nefsinin beşeriyetten ayırarak melekiyete intikal edebilme istidadına sahip olması icap eder. Tâ ki, herhangi bir vakitte, anlardan bir an içinde bilfiil melek cinsinden olabilsin, sonra insan nevinden olan hemcinsine tebliğ etmekle mükellef tutulduğu hususları melekler âleminde telakkî etmiş olduğu hâlde beşerî ve cismanî varlığına dönebilsin. İşte vahyin ve meleklerin hitabının anlamı budur. Bütün peygamberler, bu husus onların tabiatıymışçasına bu fıtrat ve istidat üzere yaratılmışlardır. Bu insilah 62 esnasında şiddetli sıkıntılı hâllerle karşılaşırlar. Nitekim bu hâllerin onlarda mevcudiyeti malûm bulunmaktadır. Bu hâlet içindeki peygamberlerin telakkî ettikleri gaybî ilim, görmeye dayanan kesin ve vasıtasız bir ilimdir. Ufak da olsa bir yanılma, hata galat ve vehim vaki olmaz. Daha açıkçası, ilmin malûma uyması tarzında ondaki mutabakat zatîdir. Çünkü gayb perdesi ortadan kalkmış ve vâzih bir şehadet hâsıl olmuştur. Onun için, peygamberler, bu hâletten ayrılıp beşeriyetlerine döndükleri zaman, ilimlerindeki vuzuh ve sarahat, onlardan ayrılmaz çünkü, söz konusu ilk hâlette bu vuzuh o ilmin ayrılmaz bir vasfı hâline gelmiştir. Ayrıca kendilerinde mevcut olan safiyet ve zihin açıklığı onları bu hâlete kaynaştırmaktadır. Onlardaki bu manevî tecrübe daimî olarak kendilerinde tekerrür etmekte ve bu durum, birer peygamber olarak gönderilmelerinin gayesi olan ümmetin hidayete ermesi faaliyeti tamamlanana kadar sürmektedir. Nitekim Hak Taâlâ (Ey Muhammed, ümmetine) De ki, ben sadece sizin gibi bir insanım, ilâhınız birdir, diye bana vahy edilmektedir. Şu hâlde onun karşısında dosdoğru olunuz ve ondan mağfiret dileyiniz. Bunu iyi kavrayınız ve daha evvel bu kitabın başındaki Gaybı bilenler bölümünde verdiğimiz bilgilere müracaat ediniz. O vakit bu meselenin izahı açıklık kazanacaktır. Çünkü biz orada bunu tatminkâr bir tarzda geniş bir şekilde izah ettik. Muvaffakiyet Allah'tandır. Yukarıda açıkladığımız gibi, nev-i insan, hayvan cinsindendir. Allah onu, hayvanlardan, kendisine verdiği fikirle ayırt etmiştir. İnsan, fikir sayesinde fiillerini muntazam bir şekilde vücuda getirmektedir. Temyizî akıl bundan ibarettir veya içtimaî görüşlere güzelliklere ve çirkinliklere dair olan bilgiyi hemcinsinden o sayede elde etmektedir. Bu da tecrübî akıldır veya madde ve gayb âlemindeki şahit ve gayb varlıkların tasavvurunu o sayede oldukları gibi tahsil etmektedir. Bu da nazarî akıldır. Bu fikir, ancak insandaki hayvaniyet kemale ulaştıktan sonra husûle gelmekte ve bu da temyiz anından başlamaktadır. İyi kötüden ayırt etme çağına gelmeden evvel, insan herhangi bir ilme sahip bulunmamakta, bu sebeple hayvanlardan sayılmakta, yaratılış itibarıyla menşei olan nutfe, kan pıhtısı ve et parçası hükmünde bulunmaktadır. Bundan sonra insan için hâsıl olan şey, Allah'ın kendisine verdiği hissî idrâk vasıtaları ve fikirden ibaret olan kalp yoluyla vücuda gelir. Yaptığı iyilikleri, bize karşı dile getiren yüce Allah Size kulaklar, gözler ve kalpler verdi. Bundan dolayı insan temyiz anından önceki ilk hâlde sadece bir heyuladan ve suret kabul etme istidadına sahip bir maddeden ibarettir. Zira hiçbir bilgiye sahip değildir. Sonra his ve fikir gibi kendisinde mevcut olan âletler ve bilgi elde etme vasıtalarıyla kazandığı ilimle sureti kemale erer. Böylece, onun insanî zatı, varlığı itibarıyla kemâle ulaşır. Vahyin başlangıcında, yüce Allah'ın peygamberine olan hitabına bakınız Yaratan Rabb'inin ismiyle oku. O, insanı kan pıhtısından yaratmıştır. Kalemle öğreten ve insana bilmediğini belleten çok kerim Rabb'ının ismiyle oku. Yani Allah daha evvel kan pıhtısından ve et parçasından ibaret olan insana, kendisinde mevcut olmayan bir ilim kazandırmıştır. Şu hâlde insanın tabiatı ve zatı, onun zatı itibarıyla bilgisiz ve ilim kazanma itibarıyla bilgili olduğunu bize gösteraıiştir. İlk olarak nâzil olan ve vahyin başlangıcını teşkil eden âyet-i kerîme bu hususa işaret ederek insanın var oluş safhalarının ilkini, yani insaniyeti ve bunun bir fıtrî, öbürü kesbî olan iki halini, tabiatı itibarıyla cahil, kazandığı bilgiler itibarıyla bilgi sahibi olma vaziyetini, Allah'ın lütuflarını minnet yoluyla söz konusu etmiştir. Ve Allah, ilim ve hikmet sahibidir. Malûm olsun ki, yüce Allah, kurtuluşa ermeye ve nimete kavuşmaya davet etmek üzere bize Muhammed'i (s.a.) peygamber olarak göndermiş, apaçık bir Arapça ile Kur'ân-ı Kerîm'i ona indirmiş ve zikredilen neticeye ulaştıran tekliflerle orada bize hitap etmiştir. Bu hitaplar arasında zarurî olarak şu gibi hususlar yer almıştır Allah bize zatını tanıtmak için isimlerinden ve sıfatlarından bahsetmiştir, bizimle alâkası bulunan ruhu, vahyi, kendisi ile bize gönderdiği resûller arasında vasıta olan melekleri belirtmiştir. Öldükten sonra yeniden dirilme gününden ve tehditlerinden de bize bahsetmiş, ancak o günle ilgili şeylerden hiçbirinin vaktini bizim için tayin etmemiştir. Kur'ân-ı Kerîm'de, bazı sûrelerin başında, takti' ile kesik olarak) okunan birtakım harfler yer almıştır. Bunlardan neyin murat edildiğini anlamaya bizim için yol yoktur. Kur'ân'da mevcut olan bu çeşit şeylerin tümüne müteşâbih adını veren Allah, şöyle buyumuştur O, sana Kur'ân'ı indirmiştir. Bunun bir kısmı muhkem âyetlerdir, Kur'ân'ın esasını bunlar teşkil eder. Diğer kısmı müteşâbih âyetlerdir. Kalplerinde sapma meyli olanlar, fitne çıkama garazı ve onu te'vil etme talebiyle Kur'ân'ın müteşâbih kısmına uyarlar. Hâlbuki onun te'vilini hiçbir kimse bilmez. Sadece Allah müstesna. İlimde engin olanlar (râsihûn), biz ona iman ettik, hepsi de Allah katındandır, derler. Fakat akıl sahiplerinden başkası bunu hatırına getirmez. Sahabe ve tabiînin âlimleri, muhkem âyetler 63 ibaresini, hükümleri sabit olan açık ifadeler , şeklinde izah etmişlerdir. Bundan dolayıdır ki, fakihler kendi ıstılâhlarına göre, Anlamı vazıh olan (nass) muhkemdir. demişlerdir. Müteşâbihler 64 hakkında ise, fakihlere ait bazı ibareler vardır. Denilmiştir ki Müteşâbih, anlamını tashih etmek için tefsire ihtiyaç duyulan nasstır, müteşâbihin anlamı diğer bir âyet veya akılla çatışıp delâleti kapalı ve karışık bir hâl aldığından anlamını tashih etmeye lüzum hâsıl olmuştur. İşte bu esası dikkate alan İbn Abbas Müteşâbihe iman olunur, ama kendisiyle amel olunmaz. demiştir. Mücahid ve İkrime ahkâm âyetleriyle kıssalar müstesna, Kur'ân tamamen müteşâbihtir, demişlerdir. Bakıllanî ile İmamu'l-Haremeyn (Ebu'l-Meâlî Cüveynî) bu görüşü benimsemişlerdir. Sevrî, Şa'bî ve selef ulemâsından bir grup Hakkında bilgi sahibi olmak için yol bulunmayan nasslara müteşâbih denir. Meselâ kıyamet alâmetleri, tehditlerin tahakkuk vakitleri ve sûrelerin başlarında yer alan huruf-i hece böyledir. demişlerdir. Âyette geçen Muhkem âyetler Kur'ân'ın esasıdır. ifadesi, Kur'ân'ın büyük kısmı ve ekseriyeti onlardır, müteşâbihler daha azdır ve o da muhkeme irca olunabilir. anlamına gelir. Sonra Allah, te'vil ile veya bize hitapta kullanılan Arap dilinden anlaşılmayan manalara hamletmek suretiyle müteşâbihe uyanları kınamış, onlara haktan sapan kâfirler, zındıklar ve cahil bid'atçılar anlamına gelen ehl-i zey' adını vermiş, onların, ya fitne çıkarmak (şirk anlamına fitne) veya müminleri şüpheye düşürmek maksadıyle veya keyfî bir şekilde te'vil yapmak gayesiyle böyle davrandıklarını, böylece kendi bid'atlarına uymalarını temin için çabaladıklarını ifade etmiş, daha sonra müteşâbihin te'vilini sadece kendisine tahsis ettiğini ve bunu ondan başka hiçbir kimsenin bilmediğini haber vererek Müteşâbihin te'vilini ve yorumunu Allah'tan başka hiçbir kimse bilmez. buyurmuş, sonra müteşâbihe yorumsuz olarak sadece iman eden ulemâyı överek İlimde engin olanlar, müteşâbihe iman ettik. derler, demiştir. cümlesi saymış, bu ibareyi yukarısıyle ilgili görmemiş ve bunu atfa tercih etmiştir. Çünkü gayba iman, meth u sena yönünden daha beliğ ve daha manalıdır. Şayet vav , atf için olursa gayba değil sadece şahide ve görünene iman söz konusudur. Zira bu takdirde ilimde râsih olanlar da te'vili bileceklerinden, sözü edilen te'vil onlar hakkında gayb olmaz. Âyette geçen Bunların hepsi de Allah'tandır. ifadesi de selefin izah şeklini teyit eder. Müteşâbih ifadelerdeki te'vilin, beşer için malûm olmadığına şu husus da delâlet eder ki, Araplar lügavî lafızları ve kelimeleri hangi manalar için vaz etmişlerse, bu lafızlarda sadece o manalar anlaşılır. Bu yüzden bir haberi, haber vermek istediğimiz şeye muhbarun anha ve müsnedün ileyhe isnat etmek imkânsız olursa, bu takdirde kelâmın medlûlü ve ifadenin anlamı bizim için meçhul hâle gelir. Şayet böyle bir ifade bize Allah katından gelmişse, onun bilgisini ve hakiki anlamını O'na havele eder, bu gibi ifadelere bir mana aramak için kendimizi meşgul etmeyiz. Demek oluyor ki, bizim için müteşâbihe yol yoktur. Lügatteki medlûlü itibarıyla istivayı, muhbarun anlı ve müsnedün ileyh olan Allah'a isnat etmek imkânsız olduğundan bu sözün medlûlü ve hakiki anlamı meçhulümüzdür. Ama bu ifade Allah katından geldiğinden, en iyisi onun anlamını ona havale edip kendimizi bununla meşgul etmemektir. Hz. Aişe (r.a.) Kur'ân ve müteşâbih âyetlerin te'vili konusunda cedelleşen kimseleri gördünüz mü, onlardan sakınınız, zira Allah'ın ehl-i zey' dediği haktan sapanlardan muradı onlardır. demiştir. Müteşâbih âyetler hakkında selef mezhebi budur. Hadislerde bunun gibi müteşâbih olan birtakım ifadeler geçer. Selefe göre bunların izah şekli de müteşâbih âyetlerin izah şekli gibidir. Çünkü kaynak birdir, hepsi aynı şeye tâbidir. Müteşâbih nassların çeşitlerini, söylemiş olduğumuz biçimde tespit ettikten sonra halkın ve ulemânın bu husustaki ihtilâfına gelelim Söz konusu edildiği gibi, kıyamete, kıyamet alâmetlerine, tehditlerin gerçekleşme vakitlerine, zebanîlerin adedine ve buna benzer hususlara râci olan şeyler Allahu a'lem müteşâbihten değildir. Zira bu gibi yerlerde ne mücmel, ne de başka türlü, müphem bir ifade varit olmamıştır. Söz konusu şeyler ilerde vukua gelecek olan bazı hâdiselerin zamanları olup, bunlara dair olan bilgiyi de Allah sadece kendisine tahsis etmiştir. Bu hususu Kur'ân'da nass olarak ve peygamberinin dili ile ifade etmiş ve O hususlara ait bilgi sadece Allah'ın nezdindedir. Bu gibi hususları müteşâbih addedenlere sadece şaşılır. Bazı sûre başlarındaki mukattaa harflerin hakikati ve mahiyeti, hece harfleri olmalarından ibarettir. Bu hususun murat edilmiş olması uzak bir ihtimal değildir. Zemahşerî Mukattaa harflerinde, icazın son haddine işaret olunmuştur. Çünkü nâzil olan Kur'ân, hece harflerinden mürekkep olup, bu hususta bütün insanlar eşittir, herkes aynı harflerle konuşur, terkipten sonra vücuda gelen mürekkeb harflerin ve cümlelerin delâletlerinde ise fark vardır. demiştir. Şayet hakikî manaya delâleti tazammun eden bu izah tarzının dışına çıkılacaksa, bu takdirde mutlaka sahih bir naklin mevcut olması lazımdır. Meselâ Tâha, için Bu, Tâhir ve Hâdi'den (temiz ve rehberden) bir nidadır. demeleri ve benzeri şeyler hep böyledir. Yani bu gibi yerlerde sahih bir naklin mevcut olması mümkün değildir. Buna rağmen hakikî anlamdan sapılmıştır. O yüzden bu gibi yerlerde bu bakımdan bir müteşâbih olma durumu ortaya çıkmıştır. Yoksa bu nevi mukattaa harfleri, aslında ve evvelki izah şekline göre müteşâbih değildir. Vahiy, melek, ruh ve cin gibi şeylerin müteşâbih oluşu, hakikî delâletlerinin kapalı oluşundan ileri gelmiştir. Çünkü bunlar hislerle bilinen ve tanınan şeyler değildir. Netice olarak da bu yüzden bunlarla da bir müteşâbih olma durumu ortaya çıkmıştır. Başka yönden bunlarda müteşâbih olma vaziyeti yoktur. Bazı kimseler, bilhassa filozoflar ve bazı mutasavvıflar, kıyametin ahvali, cennet, cehennem, deccal, fitneler, kıyamet alâmetleri ve alışılagelen âdetlere aykırı düşen diğer şeyler gibi o manaya gelen her hususu da ona katmışlardır. Bu da uzak bir ihtimal değildir. Ancak cumhur, bilhassa kelâmcılar bu hususta onlara muvafakat etmezler. Çünkü kelâmcılar, eserlerinde de görüleceği üzere bu gibi şeylerin izah şekillerini tayin etmişlerdir. Müteşâbih olarak sadece Allah'ın Kur'ân'da ve Peygamberinin dili ile bizzat kendisini vasfettiği malûm sıfatlar kalmıştır. Bunların zâhiri, Allah hakkında kusur ve âcizlik intibaını vermektedir. Daha evvel mezheplerini tespit ettiğimiz seleften sonra halk, bu zevâhir hususunda ihtilâfa düşmüş, bir diğeriyle çekişmiş, böylece bid'atlar akidelere de sirayet etmiştir. Şimdi bunların mezheplerini ve müteahhirînin (daha sonrakilerin) yollarını beyan ederek, bunlardan sahih olanı fâsid olana tercih edelim. Muvaffakiyetimi yalınız Allah'a borçluyum. dedikten sonra söze başlayalım Bilinmelidir ki, her türlü kusurdan münezzeh olan Allah, Kur'ân'da kendini alîm, kadîr, mürîd, hayy, semî', basîr, mütekellim, celîl, kerîm, mün'im, azîz ve azîm (bilen, güçlü, irade sahibi, diri, işiten, gören, konuşan, yüce, kerem sahibi, nimet veren, izzetli ve ulu) diye vasfetmiştir. Keza kendisinin iki eli, iki gözü, yüzü, ayağı, dili ve bunun benzeri birtakım sıfatları bulunduğunu ifade etmiştir. Ulûhiyetin sahih olması için bunların bir kısmı gereklidir. İlim, kudret, irade ve bunların hepsi için mevcut olması şart olan hayat sıfatları gibi, sem', basar ve kelâm gibi diğer bazıları kemâl sıfatlarıdır. Bunlardan diğer bir kısmı ise muhdes ve mahlûkların sıfatı olduğundan eksiklik intibaını uyandırır İstiva, nüzûl, mecî, yüz, el ve göz gibi sıfatlar böyledir. Sonra Şâri, Kıyamet günü, birbirimizi sıkıştırmadan Rabbımızı ayın ondördü gibi göreceğimizi haber vermiştir. Nitekim bu hadis Buharî'ye ait Sahih''te geçer. Selef (sahabe ve tabiîn) selef Allah'ın ulûhiyet ve kemal sıfatlarını kabul edip eksiklik izlenimini veren sıfatları Hakk Taâlâ'ya tefvîz ve havale ederek, bunların medlûlleri konusunda sükût ettiler. Daha sonra (Müslüman) halk bu hususta ihtilâfa düşmüştür. Mu'tezile zuhur etti. Söz konusu ilim, irâde... gibi sıfatların mücerret zihnî ahkâmını kabul etti, O'nun zatı ile kaim sıfatlar olduklarını kabul etmedi Buna da tevhîd adını verdi. İnsanı, kendi fiillerinin hâlikı sayarak, Beşerî fiillerin, Allah Taâlâ'nın kudretiyle alâkası yoktur. Özellikle bunlardan şer ve günah çeşidinden olan fiillerde durum böyledir. Hakîm olan bir zatın bu türlü şeyler yapması imkânsızdır. dedi. Mu'tezile, en fazla kulların maslahatına uygun olan ne ise (aslah), ona riayet etmeyi Allah üzerine bir vecibe sayarak buna da adi adını verdi. Hâlbuki başlangıçta sadece Kader yoktur, her şey hâdis bir ilimle, keza yine aynı nitelikteki kudret ve irade ile yeni baştan başlar. diyordu. Abdullah bin Ömer, söz konusu hususa kail olan Ma'bed Cühenî'den ve onunla aynı kanaatta olan yoldaşlarından uzak durmuştu. Sonra kaderi inkâr meselesi, Abdülmelik bin Mervan zamanında, Hasan Basrî'nin talebesi olan Vâsıl bin Atâ Gazzal'a, daha sonra da Muammer Süllemî'ye varmış ve Mu'tezile, kadere kail olmaktan vazgeçmişti. Onlardan biri Mu'tezile şeyhi Ebu Hüzeyl Allaf idi. Bu zat bu tariki Osman bin Halid Tavîl'den, o da Vâsıl'dan almıştı. Bu da kaderi inkâr edenlerden olup, vücudî (ve sübutî) sıfatları red hususunda, o sıralarda zuhur etmiş olan felsefenin görüşüne tâbi olmuştu. Sonra İbrahim Nazzam kadere kail olup kaderi kabul etmeyen Kaderiyeden oldu. Mu'tezile ona tâbi oldu. Filozofların eserlerini mütalaa etti, sıfatları inkâr konusunda şiddet gösterdi, Mu'tezile'nin esaslarını tespit etti. Sonra Câhız, Ka'bî ve Cübbâî zuhur etti. Bunların tarikine ve Mu'tezile'nin takip ettiği usûle kelâm ilmi ismi verildi. Ya takip ettikleri tarikte kelâm adı verilen istidlâl ve cidal çokça bulunduğundan veya tariklerinin aslını kelâm sıfatının inkârı teşkil ettiğinden bu ilme bu isim verilmişti. Kelâm sıfatını inkâr ettiklerinden, İmam Şâfiî Bunların hakkı olan ceza değnekle dövülerek ibret olsun diye memlekette dolaştırılmalıdır. demişti. Bunlar, ilk Mutezilîlerin tariklerini tespit ederek, ancak hep aynı fikirde olmadıklarından o tarike ait görüşlerin bir kısmını kabul, bir kısmını reddettiler ve böylece aralarında ihtilâfa düştüler. Şeyh Ebu Hasan zuhur edene kadar bu vaziyet devam etti. Eş'arî, salah ve eslah konusunu Mu'tezilenin önde gelenlerinden biriyle tartışarak onların tarikini terketti. Selefe tâbi olup sünnet tariki üzerinde bulunanlardan Abdullah bin Said bin Küllab, Ebu Abbas Kalânisî ve Haris bin Esed Muhasibî'nin re'yini benimsedi. Kelâmî delillerle bunların sözlerini ve görüşlerini teyit etti. Allahu Taâlâ'nın zatı ile kaim olan ilim, kudret ve irâde sıfatlarını kabul etti. Çünkü temanu delilinin tamamiyeti ve nebîlerde var olan mucizelerin sıhhati ancak bu sıfatlar sayesinde mümkün oluyordu. Onların mezheplerinde kelâm, sem' ve basar sıfatları da kabul edilmişti. Çünkü bu sıfatların zâhirî manaları, meselâ kelâm sıfatı her ne kadar cismanî olan ses ve harfe delâlet etmek suretiyle eksiklik intibaını uyandırırsa da, Arapçada kelâmın, harflerden ve sesten başka bir medlûlü daha mevcuttur, bu da kalpte deveran eden şeyden ve nefiste dolaşan sözden ibarettir. Kelâm evvelki anlamda dille konuşma şeklinde değil, bu anlamda hakikattir, o anlamda ise mecazdır. Bu yüzden Allah Taâlâ'nın kelâm sıfatını kabul etmişlerdi. Eksiklik intibaını uyandıran husus da böylece ortadan kalkmıştı. Diğer sıfatlarda olduğu gibi kelâm sıfatını da taalluku umumî olan kadim bir sıfat olarak kabul etmişlerdi. Böylece Kur'ân kadim ve muhdes arasında müşterek olan, hem ona hem buna delâlet eden bir isim haline gelmişti. Kadim, Allah'ın zatı ile kaim olan kelâm-ı nefsîden ibaretti. Muhdes ise, sesle okunan mürekkep harflerden ibaretti. İmdi kelâm kadimdir, denilince maksat ilk manadır. Kelâm okunmuş ve işitilmiştir, yani makrû ve mesmûdur, denilmesi, kıraatin ve kitabetin ona delâlet etmesindendir. Ahmed bin Hanbel, hudûs lafzının kelâm hakkında kullanılmasından, vera'65 ve takva icabı kaçınmıştı. Çünkü seleften, böyle bir şey işitilmemişti. Yoksa o, muhdes olduğunu müşahede edip dururken dillerde cari olan kıraatin kadim ve yazılı vaziyetteki mushafların ezelî olduğuna kail olmuş değildi. Bunu ve kelâm-ı lafzî mahlûktur, fikrini kabul etmekten, vera' hâli onu alıkoymuştu. Bunun gayrisi, kelâm-ı nefsinin dışında kalan yani yazılan mushaflara ve okunan kıraata mahlûk ve hâdis dememek, bedihî ve zarurî olan şeyleri inkâr etmek olur. Onu böyle şeylerden tenzih ederiz. Gerçi sem' ve basar da (cismanî) organın idrâki intibaını uyandırabilir. Fakat bu ayrıca lügatte işitileni ve görüleni organa muhtaç olmadan idrâk etmek anlamına da delâlet eder. Bu takdirde eksiklik izlenimini verme hâli ortadan kalkmış olur. Çünkü sem' ve basar, mesmû ve mubsar olanı idrâkte mecaz değil hakikattir. İstiva, mecî, nüzûl, vech, yedeyn, ayneyn (oturma, gelme, inme, yüz, iki el, iki göz) ve bunun emsali hususlara gelince sonraki Eş'arîler, bunların lügatteki hakikî manalarından vazgeçmişler. Bir lafzın hakikî anlamının kastolunmasının imkânsızlaşması hâlinde Arapların takip ettikleri yola tâbi olarak mecaz cihetine sapmışlardır. Çünkü bu gibi ifadeler, teşbihi akla getirmek suretiyle Allah hakkında noksanlık intibaını uyandırmaktadır. Nitekim Hızır ile Musa bir duvara rastladılar, Derken orada yıkılmaya yüz tutmuş (yıkılmayı istiyor) bir duvar gördüler. Bu ve benzeri yerlerde mecaz cihetine gitmek inkâr edilmeksizin ve bid'at ve uydurma sayılmaksızın Araplarca malûm bulunan bir usûl idi. Her ne kadar tefvîz ve müteşâbihin hakikî anlamına Allah'a havale hususunda selefin mezhebine muhalifse de, sonraki Eş'arîleri böyle te'villere sevk eden husus şudur Selefe tâbi olanlardan bir cemaat, bunlar da sonraki Hanbelîlerden ve hadisçilerden veya muhdes bir fırkadan ibarettir, bu sıfatların izahında tuhaf bir yol tutarak onları Allahu Taâlâ'da keyfiyeti meçhul olarak sabit bulunan birtakım sıfatlar olarak izah ettiler ve Rahman arş üzerine istiva etti. olmayız. Böylece selbe67 delâlet eden âyetlerin reddettiği teşbihe kail olmaktan sakınır ve kaçarız. Selbe delâlet eden ve Allah'ın mahlûkata ve kâinata benzemediğini ifade eden âyetler de şunlardır Onun misli gibi bir şey yoktur. O, doğurmadı, doğmadı. Bununla beraber sonraki Hanbelîler bilmezler ki, istivâyı68 ispata ve kabule dair olan sözleriyle teşbihe kaymaktadırlar. Çünkü lügatçılara göre istiva sadece karar kılma ve mekân tutma için vaz olunmuştur ve bu da ancak cismanî bir şeydir. Kabul edilmesini şenî ve çirkin gördükleri iptal sadece lafzın iptali olup, bunda bir mahzur yoktur. Mahzurlu olan sadece ilâhın iptali (ta'tîli), yani âlemin ilâhsız ve sahipsiz olduğunu kabul etmektir. Aynı şekilde şayet bu çeşit ifadelerden hiçbir şey anlaşılmıyorsa böyle nasslarla mükellef ve muhatap olmamız imkânsızdır diyor ve takat yetmeyen bir şeyle mükellef olmayı kabul etmeyi de çirkin sayıyorlar. Bu da bir çeşit mugalatadır (demagojidir). Çünkü teklif getiren nasslarda müteşâbih olma vaziyeti yoktur. Sonra selefin mezhebi de budur. , diye iddia ediyorlar, hâşâ, selef böyle bir inançta olur mu hiç. Evvelce de tespit ettiğimiz gibi onların mezhebi bu gibi (müteşâbih) ifadelerden neyin murat edildiği hususunu Allah'a tefvîz ve havale etmek ve onları anlama hususunda da sükût etmektir. Sonraki Hanbelîler Allah hakkında istivayı ispat ve kabul etmek için İmam Mâlik'in İstiva malûmdur, sadece keyfiyeti meçhuldür. sözünü delil getirmektedirler. Hâlbuki İmam Mâlik bu sözüyle İstivanın Allah için sübûtu ve vücudu malûmdur. manasını kastetmemiştir. Hâşâ ki, o bunu kastetmiş olsun. Çünkü onun, istivanın, medlûlünü bildiğinde şüphe yoktur. O sadece şunu kastetmişti İstiva lügat itibarıyla malûm olup bu, cismanî bir şeydir. İstivanın keyfiyeti, onun hakikati ve mahiyetidir. Zira esasen bütün sıfatların hakikatleri ve mahiyetleri bazı keyfiyetlerden ibarettir, keyfiyetlerin ise Allah'da sübût ve vücûdu meçhuldür. Sonraki Hanbelîler siyahî kadınla ilgili hadisi de (Allah hakkında) mekân kabul etmek için delil olmak üzere ileri sürmektedirler. Şöyle ki Hz. Peygamber (s.a.) bu kadına Allah nerededir. , diye sormuş, o da Semâdadır. deyince, bu kadının kâfir olduğunu ve onun için de cariyesi sayıldığını iddia eden kişiye Onu azad et, çünkü o iman sahibidir. (Zira Allah hakkında sorulan soruya doğru cevap vermiştir.) demişti. Bu hadisle Allah'ın mekânı ve ciheti bulunduğuna istidlâl etmek doğru değildir. Çünkü Hz. Peygamber (s.a.) Allah için mekân ve cihet kabul etti, diye o kadının imanı olduğunu kabul etmiş değildir. Peygamber tarafından tebliğ edilen ve Allah semâdadır. anlamına gelen (nasslardaki) zevâhire iman etmişti. Onun için de anlamını açmadan ve araştırmadan müteşâbihe iman eden râsihûn zümresine dâhil olmuştu. Allah'ın mekânda bulunmadığına kesinlikle hükmedilmesi şu yoldan hâsıl olmaktadır (Allah'ta) ihtiyaç hâlinin bulunuşunu reddeden aklî delil ve ayrıca Onun misli gibi bir şey yoktur. Zira, belli bir mevcut iki mekânda bulunamayacağından burada geçen da edatı kesinlikle mekân için değildir. Bundan maksat başka bir şey olmalıdır. Sonraki Hanbelîler icat ettikleri bu izah tarzını vech, yed, ayn, nüzul, ses ve harfle konuşma ile ilgili zevâhire de yaydılar. Bu gibi ifadeler için bir taraftan cismaniyet ve maddiyetten daha umumî olan belli birtakım manalar tayin ediyor, diğer taraftan bu tabirlerdeki cismanî medlûl ve manalardan Allah'ı tenzih ediyorlar. Fakat bu, lügat ve lisan itibarıyla bilinmeyen bir şeydir. Allah'ın yüzü vardır, lâkin cismanî değildir, sözü işitilmiş bir şey değildir. Bütün Hanbelîler, evvelkiler de sonrakiler de hep bu tarzda bir yol takip ettiler. Ehl-i sünnetten Eş'arî ve Hanefî Maturidî kelâmcıları onlardan nefret etti, bu husustaki akidelerini terk ve reddetti. Buhara'da sonradan Maturidî adını alan Hanefî kelâmcılarıyla Hanbelîlerden olan Sahih-i Buharî'nin müellifi İmam Muhammed bin İsmail Buharî arasında malûm hâdise vukua gelmişti. Mücessimeye gelince, Allah hakkında cismiyeti ispat ve kabul hususunda onlar da aynen böyle yaptılar ve O cisimdir, ama sair cisimler gibi değil. dediler. Şer'î rivayetlerde Allah için cisim lafzı sabit olmamıştır. Mücessimeye, Allah cisimdir. deme cüretini veren şey, sözü edilen zevâhiri kabul etmiş olmalarıdır. Onlar müteşâbih âyetlerin zevâhirini kabul etmekle yetinmemişler, belki daha da ileriye giderek Allah'ın zatı hakkında maddiyeti ve cismiyeti kabul etmişlerdi. Mücessime, cismiyet hususunda böyle bir iddia ileri sürmüş ve çelişkili bir ifade ile Allah'ı tenzih ederek O cisimdir, lâkin sair cisimler gibi değil. demiştir. Arapçada cisim, sınırları ve derinliği olan şeydir. Cisme ait olmak üzere bunun dışında yapılan cisim zatı ile kaim olan şeydir veya cevherlerden mürekkeb olan şeydir. şeklindeki tefsirler ve tarifler ise, kelâmcılara ait birtakım ıstılâhlardan ibarettir. Onlar bu gibi tabirlerle cismin lügatle ilgili olmayan anlamını kastederler. Bundan dolayı Mücessime, diğer mezheplerden daha çok bid'ata batmış, hatta küfre kaymıştır. Çünkü Allah hakkında, eksiklik intibaını veren fakat ne Allah'ın ne de elçisinin sözünde geçmeyen cismaniyet gibi bir vasıf kabul etmiştir. Selef mezhebi, sünnî kelâmcıların mezhebi, muhaddislerin, yani Hanbelîlerin mezhebi ve bid'atçılardan Mu'tezile ile mücessimenin mezhepleri arasındaki fark, verdiğimiz açıklamalarla açıkça ortaya çıkmıştır. Muhaddisler veya muhdes fırkalar arasında bazı aşırılar vardır ki açıkça teşbihten bahsettiklerinden, kendilerine Müşebbihe 69 denilmiştir. Hatta bunlardan birinin, Davud Cevâribî'nin Allah'ın sakalı ve tenasül uzvu olduğunu size ispat etmem hususunda beni mazur görünüz, bunun dışında aklınıza ne gelirse sorunuz. Yani bunların Allah'ta, mevcut olduğunu size ispat ederim, dediği hikâye edilir. Şayet onlar bu ifade ile Allah hakkında noksanlık intibaını uyandıran söz konusu zevâhirde vârit olan vasıf ve organların hasrını ve bunların, imamlarına ait olan izah tarzlarını kastediyorlar, denilmek suretiyle, bu ifade onların lehinde te'vil edilmezse, Allah korusun, bu söz apaçık bir küfür olur. Ehl-i sünnetin kitapları bu bid'ata karşı ileri sürülen delillere dayanılarak onlara karşı yapılan uzun reddiyelerle doludur. Biz, görüşlerin hepsi ve bölümleri bir diğerinden seçilsin diye, bu hususa kısaca işaret etmiş bulunmaktayız. Bizi hidayete erdiren Allah'a hamdolsun, şayet Allah bizi hidayete erdirmemiş olsaydı, biz hidayete eremezdik. *** Vahiy, melek, ruh, cin, berzah kıyamet, ahvali, deccal, fitneler, kıyamet alâmetleri ve diğer anlaşılması imkânsız veya mutat şeylere muhalif olan hususlar gibi delâlet yönünden kapalı olan zevâhire gelelim Şayet bu gibi hususları, tafsilat itibarıyla, Ehl-i sünnet olan Eş'arîlerin mezhebine göre izah edecek olursak, bunlarda müteşâbih olma durumu olmaz. Eğer bu gibi hususlarda da müteşâbih olma durumu vardır, diyecek olursak, o takdirde, bunun üzerinden örtüyü açarak bu konudaki sözü izah edelim ve şöyle diyelim Bilmek gerekir ki, mevcudat içinde âlemlerin en şereflisi ve en yücesi beşerî âlemdir. Her ne kadar bu âlem itibarıyla insaniyetin hakikati ve mahiyeti bir ise de, bu âlemin birtakım tavırları vardır, ki bunlardan her biri kendine has olan hâlleri itibarıyla diğerine muhaliftir. Hatta bu tavırlardaki hakikatler ve mahiyetler bile muhtelif gibidir. Birinci tavır Beşerin cismanî âlemidir. İnsanın zâhirdeki hissi, geçim düşüncesi ve sair faaliyetleri ile ilgili bir âlemdir. İkinci tavır Uyku ve rüya âlemidir. Rüya, bâtınında dolaşan tasavvurlara nüfuz eden hayalin tasavvurudur. O vakit, insan bu tasavvurlardan bir kısmını o âlemde zâhirî hisleriyle belli zamanlardan, mekânlardan ve diğer cismanî ahvalden mücerret olarak idrâk eder ve onları kendisinin fiilen bulunmadığı bir yerde müşahede eder. Bu tasavvurlardan sâlih ve rüya-i sâdık olanlara, dünya ve ahiretle ilgili olmak üzere bir kimsenin beklediği sevindirici şeyler sebebiyle bir müjde hâli de ortaya çıkabilir. Nitekim sözünde sâdık olan Hz. Peygamber (s.a.) bir hadislerinde bu hususu vaat etmişlerdir. Bu, beşerden olan her şahsı içine alan iki umumî tavırdır. Fakat, biraz sonra görüleceği gibi, idrâk vasıtaları ve sahaları itibarıyla aralarında fark vardır. Üçüncü tavır Nübüvvet tavrıdır. Bu da üstün nitelikli insan türüne hastır. Bunun sebebi de Allah'ın elçilerine marifetini, tevhîdini, meleklerinin onlara vahyini indirmelerini, beşerin zâhirî hâllerine bütünüyle mugayir olan bazı hâller içinde insanlığı ıslah etme yükümlülüğünü tahsis etmiş olmasıdır. Dördüncü tavır Ölüm tavrıdır. Bu tavır içinde beşer fertleri, berzah 70 adı verilen kıyametten evvelki bir var olma nevine gitmek üzere zâhirî hayatlarından ayrılırlar. Amellerine göre berzah denilen bu yerde ya haz duyar veya azap çekerler. Sonra en büyük kıyamet gününe çıkarlar. Cennetteki zevk u safa veya cehennemdeki cevr u cefa itibarıyla, amellere en büyük karşılık burada verilecektir. İlk iki tavrın şahit ve delili vicdanîdir. Nebîlere mahsus olan üçüncü tavrın şahidi mucize ve nebîlere has olan hâllerdir. Dördüncü tavrın şahidi, meâda71 berzah ve kıyamet ahvaline dair olmak üzere, Allah Taâlâ tarafından nebîlere nâzil olan vahiydir. Ayrıca akim hükmü de budur. Nitekim, öldükten sonra dirilmeye dair olan âyetlerin çoğunda Allah bu hususa dikkatimizi çekmiştir. Bunun sıhhatına en açık şekilde delâlet eden şey şudur Şayet insan fertleri için ölümden sonra, müşahede edilen şu hayattan başka diğer bir mevcudiyet olmasa ve orada kendisine lâyık ahval ile karşılaşma vaziyeti bulunmasa, ilk defa icat edilmiş olmasının abes olması gerekirdi. Çünkü ölüm, bir şahsın mutlak surette yok olmasına müncer olacak tarzda yok olmaktan ibaret olsa, insanın ilk varlığı için bir hikmetin bulunmaması icap ederdi. Hâlbuki (her şeyi bir illete ve hikmete göre yapan) Hakîm'in abes bir şey yapması imkânsızdır. Bu dört tavır bu şekilde tespit edildikten sonra, insan idrâkinin bu tavırlara göre aşikâr bir surette nasıl farklılık gösterdiğini, muteşâbihin dibini açacak şekilde size beyan edelim Şimdi ilk tavırdaki beşerin idrâkleri ayan beyandır. Bunlar duyu organları ve maişetle ilgili fikirdir. Nitekim Hakk Taâlâ Allah sizi, analarınızın karnından çıkardı, o vakit hiçbir şey bilmiyordunuz, size işitme, görme ve kalp verdi. Bu idrâkler ve hisler sayesinde insan, bilgi melekelerine sahip olur, insaniyetinin hakikatini tamamlar ve kurtuluşuna vesile olan ibadetin hakkını ifa eder. İnsanın, uyku ve rüya tavrı olan ikinci tavrındaki idrâkleri, zâhir histe ve birinci tavırdaki idrâklerin aynısıdır. Lâkin ikinci tavırdaki idrâkler uyanık iken olduğu gibi organlarda değildir. Ancak rüyada bir şey gören rüyasında gördüğü her şeyi, hiçbir şüpheye mahal bırakmayacak bir şekilde yakînen idrâk eder, bu idrâk için mutat duyu organlarını kullanmadığı hâlde yine de idrâkinde tereddüde düşmez. Bu hâlin hakikatinde halk iki bölük olmuştur Filozofların iddiasına göre hayal, fikrin hareketi sayesinde hayalî suretleri zâhirî hisle bâtinî his arasında müşterek fasıl olan müşterek hisse gönderir, Netice olarak müşterek his, zikredilen, hayalî suretleri dış âlemdeki bütün duyu organlarında olduğu gibi hissî olarak tasavvur eder. Buna göre filozofların önüne çıkan müşkilat şudur Allah Taâlâ'dan veya melekten olan rüya-i sâdıkanın (doğru rüyanın) idrâki, şeytanî hayale dayanan rüyadan daha sabit ve daha köklüdür. Bununla beraber filozofların da tespit etmiş oldukları veçhiyle her ikisinde de hayalin faaliyeti aynıdır. İkinci fırka kelâmcılardır. Bunlar, bu hususta özet konuşarak, Rüya, Allah tarafından uyku esnasında duyu organında yaratılan bir nevi idrâktir. Bu idrâk tıpkı uyanık olma halindeki idrâk gibi vukua gelir. demişlerdir. Her ne kadar keyfiyetini tasavvur edemesek bile, en münasip olan bu açıklama biçimidir. Rüyadaki bu idrâk, ondan sonra müteakip tavırlarda nübüvvet ve ölüm safhasında vâki olan idrâklere en açık tanıktır. Üçüncü tavır, nebîlerin tavrıdır. Bu tavırdaki hissî idrâklerin keyfiyeti bizce meçhul ise de, nebîlere göre yakînden çok daha açık olan vicdanî bir şeydir. Onun için bu tavır içinde nebî Allah'ı ve melekleri görür, Allah'ın kelâmını bizzat kendisinden veya meleklerinden işitir. Cenneti, cehennemi, arşı ve kürsiyi görür, miraç yapması için yedi kat gök onun için yarılır, orada Burak'a biner, semâlarda peygamberlerle görüşür, imam olup onlara namaz kıldırır. Cismanî ve rüya tavrında oldu ğu gibi, kendisine Allah'ın yaratmış olduğu zarurî bir ilimle hissî idrâk konusu olan türlü türlü şeyler idrâk eder. Bu idrâk, insanların duyu organlarında mevcut olan mutat bir idrâk değildir. Bu hususta İbn Sina'nın sözlerine kulak asmamak icap eder. O, nübüvvet meselesini, aşağıya indirerek, hayalin bir sureti müşterek hisse göndermesi biçimindeki rüya meselesi hâline getirmiştir. Şüphesiz ki, bu hususta filozoflara karşı öne sürülecek olan delil rüya konusundakinden daha sağlamdır. Çünkü tespit ettiğimiz gibi söz konusu tenzil, bir tek tabiat ve nizam üzere geçerlidir. Bu takdirde, yakîn ve mahiyet itibarıyla vahyin hakikati ile nebînin gördüğü rüyanın bir ve aynı olması icap eder. Hâlbuki Hz. Peygamber'in vahiy gelmeden önce altı ay süre ile gördüğü rüyadan öğrendiğimize göre gerçek durum hiç de böyle değildir. Bu süre içinde görülen rüya, vahyin ilk ve başlangıç safhasını teşkil etmekte idi. Bu durum, hakikatte rüyanın vahyin aşağısında olduğunu hissettirir. Esasen, bizatihi vahyin hâli de buna delâlet eder. Sahih-i Buharî'de de geçtiği gibi vahiy hâli Hz. Peygamber'e zor geliyor ve bu esnada şiddetli sıkıntıları göğüslemek mecburiyetinde kalıyordu. Hatta bunun için Kur'ân, ona birtakım âyetlerden mürekkep olan parçalar hâlinde nâzil oluyordu. Bundan sonra yavaş yavaş vahye alıştığı için Tebük serefinde Tevbe sûresi, deve üzerinde yol alırken toptan inmişti. Şayet bu, sadece fikrin hayale ve hayalden de müşterek hisse inişinden ve doğuşundan ibaret olsaydı, söz konusu hâller arasında bir fark bulunmazdı. Dördüncü tavır, berzah âlemindeki ölülerin tavrıdır. Bu da (ruhları) bedenden tecrit edilmiş oldukları hâlde kabirle veya ruhları bedenlere iade edildiklerinde, yeniden hayata kavuşma hâli ile başlar. Her iki hâlde de onlarda hissî idrâk mevcuttur. Onun için ölü, kabrinde kendisine sual soran Munker ve Nekir denilen iki melek görür, cennette veya cehennemde oturacağı yeri baştaki gözle görür, cenazesinde hazır bulunanları görür, seslerini ve dönüşlerinde ayakkabılarının çıkardığı tıkırtıları, ona hatırlattıkları kelime-i tevhîdi veya telkin ettikleri kelime-i şehadeti ve benzeri şeyleri işitir. Nitekim sahih bir hadiste nakledildiğine göre Resûlüllah (s.a.) maktul Kureyş müşriklerinin içine atıldığı Bedir'deki kuyunun kenarında durup onlara isimleriyle nida etmiş, bunun üzerine Hz. Ömer Ya Resûlallah, şu leşlerle mi konuşuyorsun. deyince, Hz. Resûlüllah (s.a.) Ruhum elinde olan Allah'a andolsun ki, sizler, söylediklerimi onlardan daha iyi işitiyor değilsiniz. buyurmuşlardı. Kıyamet günü yeniden hayata kavuştuklarında, tıpkı dünyadaki hayatlarında açıkça gördükleri ve işittikleri gibi, bütün mertebeleriyle cennetteki nimetleri ve bütün dereceleriyle cehennemdeki azabı açık açık gözleriyle görür ve kulaklarıyla işitirler, melekleri de Rablerini de görürler. Nitekim sahih bir hadiste, Kıyamet günü Rabb'ınızı, ayın ondördü gibi, birbirinizin görüşüne engel olmaksızın göreceksiniz. buyrulmuştur. Gerçi insanlar, bu idrâklere dünya hayatında sahip değillerdi, ama bunlar da onlar gibi hissî idrâk olup, evvelce de temas ettiğimiz gibi Allah tarafından yaratılan zarurî bir ilimle duyu organlarında vücuda gelir. Bunun hikmeti şudur İnsan nefsi beden ve ondaki idrâk vasıtalarıyla birlikte yetişir. Uyku veya ölüm veya bir nebînin vahiy hâlinde beşere mahsus olan idrâklerden sıyrılıp meleklere has idrâklere yükselmesi sebebiyle nefis ve ruh bedenden ayrıldığı zaman, yanında bulunan idrâkler de, duyu organlarından mücerret oldukları hâlde ona yoldaş olurlar. Neticede, o idrâk vasıtaları ile bu tavır içinde dilediği herhangi bir idrâki elde eder ve ruhun bu idrâki, bedende iken sahip olduğu idrâkten daha yücedir. Gazalî'nin dediği budur. O, buna şunu da eklemiştir İnsan nefsinin, bedenden ayrıldıktan sonra baki kalan bambaşka bir sureti daha vardır. Bu suret içinde bulunan nefsin bir çeşit gözleri, kulakları ve idrâk eden diğer duyu organları bulunur. Bunlar, nefis bedende olduğu zaman sahip olduğu duyu organlarının emsali ve suretleridir. Ben derim ki O bu sözüyle saf idrâklere ilâveten, zikredilen organların ve nefsin suretinde mevcut olan manevî ve müdrik uzuvların faaliyetinden hâsıl olan melekelere işaret etmiştir. Şayet bütün bu hususlar iyi bir şekilde kavranırsa, şu husus da malûm olur Sözü edilen idrâkler dört tavır içinde de mevcuttur. Fakat dünya hayatında olduğu gibi değildir. Bu idrâkler sadece kendilerinde ortaya çıkan hâllerin zayıf ve kuvvetli oluşlarına göre farklılık gösterirler. Kelâmcılar, Allah Taâlâ, idrâk ve his organlarında zarurî bir ilim yaratır. İdrâk edilme niteliğine sahip olan her hangi bir şey bununla idrâk edilir. diyerek bu hususa kısaca işaret ederler. Bu miktardaki bir işaretle, bizim izah ettiğimiz hususu kastederler. Burada söz konusu ettiğimiz bir nebze bilgiyle müteşâbih konusunda söylenenleri izah eden hususlara temas ettik. Şayet bu hususta geniş bilgi verseydik, idrâke sığmazdı. Tevhîdde hak olanı elde edip kurtuluşumuzu sağlamak maksadıyla nebilerini ve kitabını anlayıp hidayete ermek için yüce Allah'a niyazda bulunalım. Allah, dilediğini hidayete erdirir. (Nahl, Bu ilim İslâmlar arasında sonradan türemiş bir ilim olup aslı şudur Sûfîlerce tutulan yol, bir hidayet ve hak yol olmak üzere, öteden ben ümmetin selefi ve büyükleri olan sahabe, tabiîn bunlardan sonra gelenler tarafından takip edilegelmişti. İbadet üzerinde önemle durmak mâsivâdan alâkayı kesip tamamıyla Allahu Taâlâ'ya yönelmek, dünyanın alâyişinden ve süs ve zinetinden yüz çevirmek, halk çoğunluğunun yöneldiği maddî lezzet, mal ve mevki hususunda isteksiz olmak, halktan ayrılarak ibadet için halvete çekilmek bu yolun esasını teşkil etmekte idi. Sahabe ve selefte umumî olan hâl bu idi. Hicretin ikinci (sekizinci) yüzyılında ve ondan sonra dünyaya ve servetine rağbet genel bir hâl aldıktan sonra ömürlerini ibadete verenlere mütasavvife ve sûfiyye denildi. Kuşeyrî şöyle diyor Ne Arapça bir iştikak ne de bir kıyas bu isme ve onun hangi kökten geldiğine şehadet etmez. Öyle görülüyor ki, bu isim bir lakaptır. Bu ismin 'safa' veya 'suffa' veya 'saff'tan gelir diyenlerin sözleri, lisanî kıyas yönünden uzak bir ihtimaldir. Çünkü yün elbise giymek onların hususiyeti değildi. diyor. Ben diyorum ki Bu ad, 'sûf tan alınarak yapılmıştır çünkü, bunlar genellikle, kaba çuhadan dikilmiş giyimler giyerlerdi. Çünkü bu giyimleri giymekle onlar, kıymetli ve nefis giyimler giyenlerden ayrılırlardı. Bunlar, zâhidlik yolunu seçerek ve halk arasından bir yana çekilerek ibadete devam etmekle halktan ayrıldıktan gibi, kendilerine mahsus olan birtakım manevî hâllerle de diğerlerinden ayrıldılar ki, bu hâl şundan ibarettir İnsanı insan yapan ve hayvanlardan ayıran husus ancak idrâktir. İnsanın idrâki iki çeşittir. Bu suretle düşünme ve idrâk ile ruhun vücutta tasarruf etmesi birtakım hâllerden çıkar ki, bunların her biriyle insan hayvanlardan ayrılır ilim, delillerinden sevinç, ruha ferahlık veren kaygı, elem ve ıstırap veren hâllerden neşe istirahatten tembellik, yorgunluktan neşet ettiği gibi, insanı hayvanlardan ayırdeden bu keyfiyetler de birbirinden doğar. Mücahede ve ibadet esnasında bir müridin ve sûfinin her mücahedesinden mutlaka bir hâl neşet eder ve bu hâl o mücahedenin neticesi olur. Bu hâl ya ibadet çeşidinden olup müridde kökleşir ve bir makam hâline dönüşür veya ibadet türünden olmaz, hüzün, sevinç, zindelik, gevşeklik ve benzeri şeyler cinsinden olmak üzere nefis için hâsıl olan bir sıfat olur. Mürid durmadan makamlarda yükselir, bir makamdan diğer bir makama çıkar. Nihayet saadet için matlûb bir gaye olan tevhîd ve marifete ulaşır. Bu mertebe için Hz. Peygamber (s.a.) Allah'tan başka ilâhın bulunmadığına şehadet ederek ölen bir kimse cennete girmiştir. buyurmuşlardır. Müride göre bu yolla makamdan makama yükselmek gereklidir. Bu hâl ve makamların temeli, iman ile ibadet ve ihlâs olup, bu hâl ve makamlara yükselmenin bir sonucu olarak müridde birtakım hâller ve sıfatlar meydana gelir, bu hâl ve sıfatlardan dahi birtakım hâl ve sıfatlar meydana gelir, bu hâl ve sıfatlardan dahi birtakım hâl ve sıfatlar doğar. Mürid tevhîd ve marifet derecesine erinceye kadar böylece makamdan makama yükselir. Neticede bir kusur ve zararlı bir hâl meydana gelirse, bu kusur o makama yükselmeden önceki hâllerden meydana gelmiş olan herhangi bir kusurdan ileri gelmiş olduğu belli olur. İşte nefse gelen ve kalbe doğan duyguların hâli de böyledir. Bundan dolayı mürid her vakit nefsini düşünmek ve sorguya çekmek zorundadır. Çünkü her işten bir sonuç hâsıl etmek gerekli olduğundan sonuçların kusurlu olmasının sebebi ondan önceki hâllerdeki kusurlardan ileri gelmiş olması icap eder. Mürid bu hâli kendi zevkiyle anlar ve bu hâli meydana getiren sebepler hakkında nefsini sorguya çeker bu durum, az kimseler müstesna, müridlerden başkasında meydana gelmez, pek az kimse bu dereceye ulaşabilir. Çünkü bu hâl gaflet, insanlar için genel bir zaaf hükmündedir. Bu yol ehlinden olmayıp da ibadetle meşgul olanlar, ancak fıkıh ilmi kaidelerine göre ihlâsla ibadet ederler. Bu yol mensupları ise, ibadetlerinin kusurlu olup olmadığını anlamak için, zevk ve vecdle olan ibadetlerin sonuçlarını incelerler. Bu incelemelerimizden tasavvuf ehlinin tarikatlarının asıl ve temeli herhangi bir ameli işlemek veya terk etmek hususunda nefsi sorumlu tutarak nefisle çekişmek ve bu çekişmelerden meydana gelen zevk ve vecdler hakkında konuşmak olduğu anlaşılır. Nefisle bu çekişmelerin bir sonucu olarak müridin makamı istikrar kazanır mürid, nefsi ile pekişmesine devam edip bu makamdan daha makamlara yükselmeye devam eder. yüksek Bundan başka, tasavvuf ehlinin kendilerine mahsus edepleri ve aralarında kullandıkları terimleri vardır çünkü her terim ancak belli kavramları anlatmak için konur. Belli olmayan bir anlam ve kavrama rastgelirsek bizce kavramı kolayca anlatacak kelimelerden bir terim ortaya çıkartırız. Sûfîler kendi aralarında buna benzer yeni olan anlam ve kavramlarla karşılaştıklarında kendilerine mahsus terimler vaz ederler. Bunun bir sonucu olarak, şeriat ehlinden olan diğer sınıflarda bulunmayan başka bir ilim meydana gelmiş ve bu suretle şeriat ilmi iki kısma bölünmüştür ki, biri fakih ve fetva ehline mahsus olan fıkıh ilmidir. Bu ilim bütün Müslümanlar için bilinmesi gerekli olan ibadetler, âdetler ve muameleler gibi genel hükümleri içine alır. Şeriat ilminin diğer kısmı ise, tasavvuf ehline mahsus olan nefisle mücahede ve muhabesebe bu yolda mücahedelerin sonuçlarında meydana gelen zevk, vecd ve cezbe gibi keyfiyetlerden bahis ve bu meslek mensupları arasında kullanılan kaide, edep ve terimleri açıklayan ilimdir. İlimler teşekkül edip eserler yazılmaya başladığı zaman fakihleri fıkıh ve usûlüne kelâm ilmi mütehassısları, kelâm ilmine tefsir bilginleri, tefsir ilmine ve başkaları kendilerinin mensup oldukları ilim dallarına dair eserler yazdıkları sıralarda tasavvuf ehli de kendi tarikatlarına dair eserler vücuda getirdiler. Bunlardan bir kısmı takva, nefsi sorumlu tutmak ve nefsi amel edilecek ibadetlere ve terk edilmesi gereken işleri terke alıştırmak gibi konulara dair eserlerdir ki, Kuşeyrî'nin ErRisale'si ile Sühreverdî'nin (öl. 1234) Avarifü'lMaarif'i ve başkası bu bu eserler arasındadır. İmam Gazalî ise, şeriat ilimlerinin her iki kısmını İhya adlı eserinde topladı. Gazalî bu eserinde takva ve şeriat hükümlerine uyma gibi konuları açıkladı, tasavvuf edep ve kaidelerini, âdet ve tarikatlarını, kullandıkları terimleri anlattı. Tasavvuf, ilk önce, ibadet ve taattan ibarettir şeyhler ve üstadlar ağzından nakledilmek suretiyle öğrenilen bir ilimken bu çalışmaların bir sonucu olarak, tefsir, hadis ve fıkıh ilimleri gibi İslâmlar arasında teşekkül etmiş bir ilim oldu. Nefisle bu mücadelelerin ve halvete çekilerek ibadet ve zikirle meşgul olmanın bir sonucu olarak, çok defa, gaybî âlemlere ulaşmaya engel duyguların perdeleri kalkar, maddî olan bu perdelerin kalkmasıyla duygu sahibinin hiçbirini idrâk edemiyeceği emr-i ilâhiden olan gaybî âlemlere ulaşarak o âlemlerin hâllerini anlamak imkânı hâsıl olur, ruh o âlemdeki hâlleri anlar. Bu keşfin sebebi şudur Ruh zâhirî olan duygulardan sıyrılarak içe çekilirse, duyguların his ve idrâkleri zayıflar, ruhun kuvveti artar, kudreti genişler, türeyip gelişmesi tazelenir, ruhun bu gelişmesine zikir ve teşbihler yardım eder. Çünkü zikir, ruhun gelişmesi için bir gıda hükmündedir. Ruh, bu mücahede ve zikirler sonucunda gelişmesine devam eder, ilim derecesinden sonra şuhûd (gözle görülen) hâline geçişine kadar devam eder. Duyguların perdelenmesi ortadan kalkar, nefsin zatının vücudu tamamlanır ki, bu ise idrâkin kendisidir. Nefis ve ruh bu dereceye yükseldikten sonra birtakım ilâhî bağışlara nâil ve ilâhi bilgilere ve birçok gaybı olan sırlara vâkıf olur, meleklerin ufuk ve çevresi olan yüksek âlemlere ulaşır. Keşif adıyla anılan bu hâl, nefisleriyle mücadele hâlinde bulunmadır bunlar, (vücudun) kendilerinden başkasının idrâk edemediği hakikatlerini idrâk ettikleri gibi birçok olayı da vukuundan önce bilirler, himmet ve nefislerinin kuvvet ve kudretiyle bu dünyamızdaki birtakım varlıklar üzerinde tasarruf ederler. O varlıklar onların iradelerine tâbi olur, tasavvuf mensuplarının uluları bu keşiflere itibar etmezler, memur olmadıkları takdirde hiçbir nesnenin hakikatini anlatmazlar, ansızın meydana gelen bu keşif ve tasarrufları, mihnet ve sınama sayarak, bundan dolayı Allah'a sığınırlar. Resûlullah'ın arkadaşları olan sahabeler de nefisleriyle bu şekilde mücahede içindedirler. Bu mücahedelerinin bir sonucu olarak onlarda, buna benzer olan birtakım kerametler görülür. Onların bu gibi feyizlerden hisseleri büyüktü. Fakat onlar bu gibi kerametlere önem vermezlerdi. Hz. Ebu Bekir, Hz. Ömer, Hz. Osman ve Hz. Ali'nin menkabe ve faziletlerinden bahsedilirken onlardan sâdır olan birçok kerametler anlatılmaktadır. Onlardan sonra tasavvuf mensuplarında da bu gibi hâller görülmüştür. Kuşeyrî Er-Risale'sinde tarikat ehlinden olanların bu gibi hâllerini zikreder. Snradan gelenlerden birçokları duyguların maddî olan bu perdeleri kaldırmaya başladılar ve hislerin üstünde olan hâlleri idrâke önem verdiler. Bunlar riyazet 72 yolunu seçtiler. Bunların riyazet hususundaki öğretimleri çeşitli olduğundan riyazetleri de çeşitlidir, bunlar hissi olan kuvveleri öldürmek ve idrâk eden ruhu zikirle beslemek yolunu seçtiler ki, maksatları ruhun gelişme, tekâmül ve gıdalanmasını tamamlamak suretiyle nefiste zatî olan idrâki yaratmaktır. Bunlara göre nefiste zatî olan bu idrâk meydana geldiğinde, güya, varlıkların bütün sıraları onların nefislerinin zatî olan idrâklerinde toplanmış ve kendilerini murakabeye başlıyarak en ufak şeylere varıncaya kadar varlıkların zat ve hakikatlarını keşfedip bütün hakikatları idrâk etmiş sanırlar. İmam Gazalî İhya'sında, sûfîlerin riyazet şekillerini andıktan sonra, bu bilgileri vermiştir. Tasavvuf mensuplarına göre bu keşifler, ancak istikamet, yani şeriat hükümlerine uygun olarak çalışma sonucunda meydana gelirse sahih sayılır. Çünkü sihirbazlar, Hristiyanlar ve başkaları dahi riyazet, açlık ve halvetlere çekilmek sonucunda bu gibi keşiflerde bulunabilirler. Bizim burada zikrettiğimiz keşiften maksat, istikamet yoluyla meydana gelen keşiflerdir. Nitekim camı saf ve parlak olan dışa veya içe eğilimli bir aynayı eline alırsan baktığında, suret kendi suretinden başka bir şekilde ve eğri olarak görürsün. Ayna düz olursa, suretler olduğu gibi doğru gözükür. Nefis için istikamet de kendine yansıyan hâlleri göstermek bakımından ayna gibidir. Son zamanların sufîleri bu çeşit keşiflerden bahsettiklerinde ulvî ve süflî olan varlıklardan, melek, ruh, arş, kürsî ve benzerlerinden bahsetmişlerdir. Kendileri gibi tasavvuf ehlinden olmayanlar onların vecd ve zevklerini anlıyamazlar. Fetva ehli bu cümleden olup, bunların bir kısmı sûfîlerin bu hâlini inkâr etti, bir kısmı doğruluğuna inandı. Bu tarikatı ret veya kabul etmek için, delilin faydası yoktur. Çünkü bu hâl vicdanîdir. *** Bu meseleyi daha ayrıntılı ele alırsak Aynı zamanda akaid âlimlerinden olan muhaddis ve fakihlerin sözleri arasında sık sık, Allah Taâlâ mahlukâtına mübayindir , ifadesi geçer. Kelâmcıların sözlerinde, O, yaratıklara mübayin de, muttasıl da değildir. ifadesi yer alır. Filozoflar ise, Allah âlemin dâhilinde de hâricinde de değildir. derler. Sonraki mutasavvıflar da, Allah mahlûkâtla muttehiddir. Bu ittihad ya Allah'ın yaratıklara hulûl etmesi manasına gelir veya Allah mahlûkatın ta kendisidir gerek küll olarak gerekse teferruat olarak ortada ondan başka hiçbir şey yoktur. derler. Bu mezheplerin (gidişin) tafsilatını beyan edelim ve her birinin hakikatini şerh edelim ki, mânaları açıkça ortaya çıksın. Biz deriz ki Mübayenet (ayrı olma) lafzı iki manada kullanılır. Biri cihet ve hayyız itibarıyla olan mübayenet ki bunun mukabili ittisaldir (bitişiktir). Bu takdirde bu, görüş ya sarih olarak veya lüzum yolu ile mekânı iş'ar ve ihsas eder. Birinci durum tecsîm (Allah'a cisim isnat etme), cihete kail olmak kabilinden olan ikinci durum ise teşbihtir (Allah'ı yaratılmışlara benzetmektir). Bu manadaki mübayanetin Allah hakkında sarih olarak kabul edilmesi hususu bazı selef âlimlerinden nakledilmişse de bu naklin bundan başka bir manaya gelmesi ve ayrı bir izahının yapılması da muhtemeldir. İşte bundan dolayı kelâmcılar sözü edilen mübayeneti reddetmişler ve bazı selef âlimlerine rağmen Allah'ın mahlûkata mübayin ve zıt olduğunu inkâr ederek şöyle demişlerdir Bârî Taâlâ hakkında, O, mahlûkatına mübayindir (ayrıdın) veya muttasıldır (bitişiktir), denemez. Çünkü bu ifade sadece mütehayyiz (bir yer tutan) varlıklarda söz konusu olur. Belli bir yer ve kişi, belirli bir mana vasıf ve bunun zıddı ile vasıflandırılmaktan hâli olmaz, denilirse, deriz ki Bu, başlangıç itibarıyla bir yerin bir şeyle vasıflandırılmasının sahih olması şartına bağlıdır. Başlangıç itibarıyla bu vasıflandırma imkânsız ise, yukarıdaki mahzur söz konusu olmaz. Aksine bu durumda belli bir yerin belli bir vasıf ve manadan da, onun zıddından da hâli olması câiz olur. Nitekim cansız madde hakkında, O ne âlimdir ne câhildir, ne kadirdir, ne âcizdir, ne kâtiptir ne de ümmîdir. denilir. Bu mübayenetle (ayrılıkla) ittisalin (bitişikliğin) sıhhati de, mübayetin medlûlü tespit edilirken söylendiği gibi cihette husûl ve vücut bulması şartına bağlıdır. Hâlbuki Barî Taâlâ bundan ve cihette olmaktan münezzehtir. İmamu'l-Haremeyn'in El-Luma isimli eserine yazdığı şerhte bu hususu söz konusu eden İbn Tilemsânî (öl. 1260) Bârî Taâlâ hakkında ne âlemden ayrıdır, ne âleme bitişiktir, ne âlemin içindedir, ne âlemin dışındadır, denemez, demiştir. Mütehayyiz olmayan cevherlerin varlığını esas alarak, Allah âlemin dâhilinde de hâricinde de değildir. O ne âlemin içidir ne de dışıdır, diyen filozofların sözlerinin manası da zaten bundan ibarettir. Kelâmcılar ise mütahayyiz olmayan mücerret cevherleri inkâr etmişlerdir. Zira mekân, cihet ve cismaniyetten mücerret bu çeşit cevherlerin mevcut olmalarından, sıfatların en özel olanında Allah'a müsavî olmaları lazım gelir. Bu tür mücerret cisimlerin de cihet ve mekândan münezzeh olmaları icap eder. Hâlbuki bu husus Allah'a has olan sıfatların en özel olanıdır. Bu mesele kelâm ilminde geniş bir şekilde izah edilmiştir. Mübayenetin diğer manası mugayeret ve muhalefettir (farklı ve başkadır). Allah hakkında Bârî Taâlâ zatı, hüviyeti, vücûdu ve sıfatlan itibarıyla mahlukâtına mübayindir. denilir. Bunun mukabili İttihad, imtizaç ve ihtilâttır. Bu anlamdaki mübayenet hepsi hak ehli olan selef çoğunun, fukahanın, kelâmcıların, Kuşeyrî'nin Er-Risâle'sinde sözü edilen eski mutasavvıfların ve onların mesleğine sülûk edenlerin yoludur. Vicdanî idrâklerini ve batinî hislerini ilmî, mantıkî ve nazarî bir hâle getiren sonraki veya çağımızdaki mutasavvıflardan bir cemaat, Bârî Taalâ, hüviyeti, vücudu ve sıfatları itibarıyla mahlûkları ile muttehiddir (birdir), kanaatına varmışlardır. Umumiyetle Sokrat ve Eflatun gibi Aristo'dan evvelki filozofların yolunun da bu olduğunu iddia etmişlerdir. Kelâmcıların, mutasavvıflara atfen kelâm ilminde naklettikleri ve reddetmeye koyuldukları ittihaddan kastettikleri mana budur, İttihatçı mutasavvıflar ise biri Hâlik'a, diğeri mahlûka ait olmak üzere ortada iki zat var da biri öbürünün yanında fâni olur veya küll cüzü ihtiva ettiği gibi biri öbürünü ihtiva eder, demek istemezler. Çünkü bu ittihad değil, sarih bir mugayerettir ve ittihadçı mutasavvıflar böyle bir mugayerete kail olmazlar. Mutasavvıfların benimsedikleri bu ittihad Hristiyanların Hz. Mesih (İsa) hakkında iddia ettikleri hulûlün 73 aynısıdır. Kadîm ve ezelî bir varlığın (Allah'ın) muhdes (sonradan meydana gelmiş) ve fâni bir varlığa hulûl veya onunla ittihad (birlik) etmesi itibarıyla bu daha gariptir. Keza bu ittihad İmamiye Şiîlerinin imamlar hakkında söz konusu ettikleri şeyin ve hulûlün de aynısıdır. Onların, yani ittihadçı mutasavvıfların veya Şîadan İmamiyenin ifadelerinde bu ittihad iki şekilde tespit edilmiştir. Birincisi Kadim ve ezelî varlığın zatı ister hisle, ister akıl ile idrâk olunan cinsten olsun bütün muhdes varlıklarda gizlidir. Kadim zat, her iki surette mahsusât (gözle görülen) ve makûlât (akla uygun olan) çeşidinden olan muhdes şeylerle muttehiddir (birleşiktir). Tüm muhdes varlıklar o zatın yansımalarıdır. Yani muhdes varlıkları var kılan ve ayakta tutan odur. Şu manada ki o olmasa beriki varlıklar ademden (yoktan) ibaret olurdu. Hulûl ehli olanların görüşü budur. İkincisi Mutlak vahdet ehli olanların yoludur. Öyle anlaşılıyor ki bunlar hulûl ehli olanların ifadelerinden ittihadın (aklî) manasına aykırı düşen başkalığı sezmişler, onun için kadim ile mahlûkat arasında zat, vücut ve sıfatlar bakımından bu başkalığı kökten reddetmişler, his ve akılla idrâk olunan mezâhirin ve hâricî âlemin başkalığı konusunda, Bunlar bazı beşerî idrâkler olup vehimlerden ibarettir, diye mugalata yapmışlardır. Ancak onlar burada kullandıkları vehim sözü ile ilim, zan ve şek sınıfına dâhil bulunan, bu çeşit bilgilerden biri olan vehim sözünü kastetmezler. Kastettikleri yegâne şey şudur Hakikatte dış âlem tümüyle yokluktan başka bir şey değildir, sadece beşerin idrâkinde vardır. Hakikatte zâhirde ve bâtında ezelî varlıktan başka hiçbir şeyin mevcudiyeti yoktur. Nitekim az sonra bu hususu imkân nisbetinde ifade edeceğiz. Beşerî idrâklerde olduğu gibi, sözü edilen (gaybî) hususun aklen anlaşılmasında nazar ve istidlâle dalmanın bir faydası yoktur. Çünkü bu husus ancak melekî idrâklerden nakledilir. Bu ise fıtraten sadece nebîlere ve onlardan sonra da yine onların hidayetleri sayesinde evliyaya hâsıl olur. Şu hâlde ilmî, (aklî ve mantıkî) usûlle böyle şeyler tahsil etmeye kastedenlerin kastı dalâletten (sapıklıktan) başka bir şey değildir. Bazı müellifler, varlığın keşfi ve ona ait hakikatlerin tertibi hususundaki mutasavvıfların mezheplerini, mezâhir ehlinin tarîki üzere beyan etmeye girişmişler, fakat meseleyi daha zor anlaşılır bir vaziyete sokmuşlardır. Ancak yazdıkları eserler nazar, ilim ve ıstılâh sahiplerine ve onlarca yazılan eserlere nispetle, zorun da zoru denecek kadar müphem bir hâl almıştır. Meselâ İbn Fâriz (öl. 1235) kasidesini şerheden Fergânî (öl. 1300), sözü edilen şerhin baş tarafında yazdıklarında böyle hareket etmiştir. Fergânî varlığın fâilden sudûru (ortaya çıkışı) ve tertibi hakkında şunları söyler Varlık hepsi ile, ahadiyetin mazharı olan vâhidiyet sıfatından sâdır olmuştur. Bunların her ikisi de zat-ı kerimeden sudûr etmişlerdir. Zat ise, başka bir şey değil, saf ve halis vahdetin kendisidir. Onlar bu sudûra 'tecellî' adını verirler. Onlara göre tecellî mertebelerinin ilki, zatın kendisine tecellî ve zuhur etmesidir. Aralarında nakledegeldikleri 'Ben gizli bir hazine idim, bilinmeyi arzu ettim. Onun için beni tanısınlar diye halkı yarattım.' hadisine istinaden bu tecellî icat ve zuhur ifade ve ifaze etmekle bir kemal tazammun eder. Çünkü icat ve zuhur bu tecellînin feyzi ve eseridir. Bu kemal, varlığa ve hakikatların tafsiline tenezzül eden icattaki bir kemaldir. Mutassavvıflara göre bu yani ilk tecelli âlem-i meânî, âlem-i 'amâiye ve hakikat-i Muhammediye'dir. İlâhî sıfatların, levhin, kalemin, bütün nebî ve resûllerin ve Muhammed ümmetinden olan kâmil zevatın hakikatları hep burada mevcuttur. Bütün bunlar hakikat-ı Muhammediye'nin tafsilinden ibarettir. Hazret-i Hebâiye'de bu hakikatlardan diğer birtakım hakikatler daha sadır olur. Bu da misal mertebesidir. Sonra bundan arş, sonra kürsi, sonra eflâk (semalar), sonra unsurlar âlemi, sonra terkip âlemi sâdır olur. Bütün bunlar menşe itibarıyla 'retk' (bitişme)74 âlemindedir. Tecellî ettikleri zaman 'fetk' âleminde mevcut olurlar. Fergânî'nin sözleri burada bitti. Bu mezhebe tecelli (açığa çıkma), mezâhir (ortaya çıkmalar, yansımalar) ve hadarât (mevcut olmalar) ashabının mezhebi ismi verilmektedir. Filozofların, ukûl-ı aşere tertipleri gibi bir garip re'y olarak birtakım tahayyulat ve evhamla mahlut olan müşahede ve vicdandan başka bu davalarını ispat edecek bir delil bir burhanları yoktur. Bu, müphem ve muğlak olması sebebiyle, nazar ehli olanların gereğini tahsil ve doğruluğunu tahkik etmeye muktedir olamadıkları bir sözdür. Zira müşahede ve vicdan sahibi ile delil sahibinin sözleri arasında büyük bir mesafe vardır. Nice kere şeriatın zâhiri ileri sürülerek ittihadcı mutasavvıfların varlıklar hakkındaki bu tertipleri reddedildi. Bu tertibe dair şeriatta herhangi bir delâletin bulunduğu bilinmemektedir. Aynı şekilde mutasavvıflardan diğer bir grubu mutlak vahdeti kabul etme yönüne gittiler. Bu, hem anlaşılması ve hem de ayrıntıları itibarıyla evvelkinden daha garip bir görüştü. Bunların bu husustaki kanaatlerine göre tafsilatları itibarıyla tüm varlığın birtakım kuvvetleri vardır. Mevcudatın hakikatleri, suretleri ve maddeleri bu kuvvetlerle kaimdir. Unsurların mevcudiyeti de ancak kendilerinde bulunan bu kuvvetlerledir. Keza unsurların maddesinin bizatihi kendisinde de bir kuvvet vardır ve o bu sayede mevcut olmuştur. Sonra mürekkep maddelerde de bu kuvvetler, terkibe esas teşkil eden kuvvetin zımnında olarak mevcuttur. Meselâ madenî bir kuvvet, maddedeki unsurların kuvvetlerini ihtiva eder. Ayrıca buna ilâveten onda madenî bir kuvvet daha vardır. Sonra hayvanî kuvvet, bizatihi kendisinde mevcut olan kendi kuvvetine ek olarak bir de madenî kuvveti içinde bulundurur. Hayvan karşısında insanî kuvvetin durumu da böyledir. Sonra felek insanî kuvveti içine alır ve buna ilaveten diğer bir kuvvet daha ihtiva eder. Sırf manevî ve ruhanî olan zatlarda da durum böyledir. Ayrıntı söz konusu olmaksızın bütün kuvvetleri kendinde toplayan, küllî ve cüz'î olarak bütün mevcudata yayılmış olan ilâhî kuvvettir. Bu kuvvet sadece zuhur veya gizlilik veya suret veya madde yönünden değil belki her yönden her şeyi kendinde toplamış ve onları ihata etmiştir. Şu hâlde küll vâhiddir ve o da zatı ilâhiyenin kendisidir. Bir ve basit olan hakikat odur. Onu ayrıntılandıran sadece itibardır. Varlığın tek olması hakikî, çok olması itibarîdir. Hayvaniyetle insaniyet arasındaki münasebet buna misaldir. Görmez misin ki, insaniyette hayvaniyet de mündemiçtir ve onun mevcudiyetiyle bu da mevcuttur. Şimdi mutasavvıflar bu durumu (ve mutlak vahdeti) zikrettiğimiz gibi bazen her mevcuttaki cins-nev münasebeti şeklinde temsil etmekte, bazan da küll-cüz arasındaki münasebeti misal olmak üzere ileri sürmekte ve bütün bunları yaparken de terkip ve kesretin (çokluğun) her şeklinden dikkatle kaçınmaktadırlar. Onlara göre kesreti ve terkibi icap ettiren ancak vehim ve hayaldir. İbn Dihkan'ın (öl. 1215) bu mezhebi açıklamasından bu anlaşılmaktadır ki, bunların bütün varlıkların tek olduğu hakkındaki sözleri hâkimlerin renkler hakkındaki fikirlerine benzer. Filozoflar renklerin vücudu, aydınlığın vücuduna bağlı olduğunu, aydınlık bulunmadığı takdirde renklerin mevcut olamayacağını söylerler. Bunlara göre duygularla idrâk edilen varlıkların hepsi de idrâk duygularının bulunmasıyla meşrut (şartlı) olduğu gibi, akıl ile idrâk olunan ve vehmî olan varlıkların vücudu dahi aklî olan idrâkin bulunmasına bağlıdır. Demek ki, varlıkları birbirinden, ayrıntılı bir şekilde ayırt etmek beşerî olan idrâkin varlığına bağlıdır. Beşerî idrâkin bulunmadığını farzedersek, ayrıntılı bir şekilde