üyesi Taeyang'ın Ringa Linga klibinde de yer aldılar. Winner'ın önümüzdeki yıl çıkış yapması bekleniyor. 10 bölümlük yeni eğlence programları WINNER TV 13 Aralık'ta yayına başladı. 2014 tarihinde S/S adını verdikleri albüm ile çıkış yapmışlardır. Silvan Åžalom Silvan Şalom (d. 4 Ağustos 1958, Gabes, Tunus) İsrailli sağ siyasetçi ve bakan. Askerlik hizmetinin ardından Necef Ben Gurion Üniversitesi'nde ekonomi bölümünü bitirmiş ve öğrenciliği zamanında üniversite öğrenci birliği başkanı ve ulusal öğrenci birliği başkan yardımcısı olarak seçilmiştir. Tel Aviv Üniversitesi'nde hukuk ve kamu politikası alanında lisansüstü eğitimini tamamlamıştır. 1985'ten itibaren maliye ve adalet bakanlığı danışmanlığı yapmış, enerji bakanlığında yönetici olarak bulunmuş ve ardından Israil Elektrik Şirketi genel müdürü olmuştur. 1992 yılında Likud'dan milletvekili seçilmiştir. 1996 yılında savunma bakan yardımcısı olmuş ve 1998 yılında ise bilim ve teknoloji bakanlığına getirilmiştir. Maliye, dışişleri bakanlıkları ve başbakan yardımcılığı dahil çeşitli görevler üstlenmiş, içişleri bakanlığı görevini yürütmekte iken hakkındaki iddialar nedeniyle istifa etmiştir. Hükümet Knesset Kure Kure ( "Kure-shi"), Japonya'nın Hiroşima prefektörlüğünde bulunan bir şehirdir. Şehir Seto İç Denizi kıyısında Hiroşima'nın 20 km güneydoğusunda yer almaktadır. Yüzölçümü 352.80 km² olan şehrin nüfusu 1 Mayıs 2015 tarihi itibarı ile 228,030'dur. Kure'de ilk olarak 1889 yılında Japon İmparatorluk Donanması'nın bir üssü kurulmuştur. Kure şehri ise 1 Ekim 1902 tarihinde Miyahara and Sōyamada köyleri ile Washō ve Futagawa kasabalarının birleştirilmesiyle kurulmuştur. Kure, II. Dünya Savaşı sırasında Japonya'nın en önemli deniz üsleri ve tersanelerinden biri olup 24-28 Haziran 1945 tarihinde Müttefikler tarafından hava bombardımanı düzenlenmiştir. Japonya'nın işgali sırasında da şehirde bulunan askeri binalar Britanya İngiliz Milletler Topluluğu İşgal Güçleri'nin karargahı olarak kullanılmıştır. Kure, 1 Kasım 2000 tarihinde özel şehir statüsüne yükseltilmiştir. Şehir, günümüzde Japonya'nın en eski ikinci askeri tersanesine ev sahipliği yapmaktadır ve Japon Deniz Öz Savunma Kuvvetleri'nin (JMSDF) önemli bir üssüdür. Fenerbahçe (erkek voleybol takımı) 2015-16 sezonu Fenerbahçe Voleybol Takımı 2015-16 sezonunda Türkiye Erkekler Voleybol Ligi'nde mücadele etmiştir. Veljko Basic (Teknik direktör), Guillaume Quesque ve Alen Pajenk (Jastrebski Wegiel-Polonya), Levi Alves Cabral (AZS Olstyn-Polonya), Mehmet Özbek ve Selçuk Keskin (Galatasaray), Sabit Karaağaç (Şahinbey Belediyesi) ve Mesut Akman. Akitakata Akitakata ( "Akitakata-shi"), Japonya'nın Hiroşima prefektörlüğünde bulunan bir şehirdir. Yüzölçümü 538.17 km² olan şehrin nüfusu 1 Nisan 2011 tarihi itibarı ile 31,565'tir. Akitakata şehri 1 Mart 2004 tarihinde Kōda, Midori, Mukaihara, Takamiya, Yachiyo ve Yoshida köylerinin birleştirilmesiyle kurulmuştur. Akitakata, kırsal kesimde yer almakta olup şehirde halen birçok geleneksel yerel festivaller düzenlenmektedir. Hervé Ladsous Hervé Ladsous (d. 12 Nisan 1950) Fransız diplomat. Ulusal Doğu Medeniyetleri ve Dilleri Enstitüsü'nde (INALCO) Çince ve Malez, Endonez dilleri alanında eğitim görmüştür. Ayrıca Paris'te Kamu Hukuku alanında lisans eğitimi almıştır. 1997-2001 yılları arasında AGİT daimi temsilciliği, 2001-2003 yıllarında Endonezya büyükelçiliği, 2003-2005 yıllarında Dışişleri Bakanlığı sözcülüğü, 2006-2010 yıllarında Çin büyükelçiliği, 2010-2011 yıllarında Dışişleri Bakanları Michèle Alliot-Marie ve Alain Juppé'nin kabine direktörü olmuştur. 2 Eylül 2011 tarihi itibarıyla Birleşmiş Milletler Barışı Koruma Operasyonlarından sorumlu Genel Sekreter Yardımcısıdır. 29 Eylül 2011'de Hayat boyu Fransa büyükelçiliğine yükseltilmiştir. Fenerbahçe (erkek voleybol takımı) 2014-15 sezonu Fenerbahçe Voleybol Takımı 2014-15 sezonunda Türkiye Erkekler Voleybol Ligi'nde mücadele etmiştir. Fenerbahçe genç takımı 1-6 Haziran 2015 tarihlerinde Eskişehir’de düzenlenen Türkiye Şampiyonası’nda şampiyon oldu. Sarı-lacivertli takım grup maçlarında Alanya Bahçeşehir Koleji'ni 3-1, TVF Lisesi'ni 3-0 ve Maliye Millî Piyango'yu 3-1, çeyrek finalde İstanbul Büyükşehir Belediyesi'ni 3-0, yarı finalde Halkbank'ı 3-1 ve finalde Galatasaray'ı 3-1 yendi. 14-19 Haziran 2015 tarihlerinde Manisa’da düzenlenen Küçük Erkekler Türkiye Şampiyonası’nda mücadele eden Fenerbahçe üçüncülük maçında karşılaştığı İstanbul Büyükşehir Belediye’yi 3-1 yendi ve Türkiye üçüncüsü oldu. Hatsukaichi Hatsukaichi ( "Hatsukaichi-shi"), Japonya'nın Hiroşima prefektörlüğünde bulunan bir şehirdir. Yüzölçümü 489.36 km² olan şehrin nüfusu Şubat 2010 tarihi itibarı ile 115,120'dir. Şehir 1 Nisan 1988 tarihinde şehir statüsü almıştır. Hatsukaichi'de bulunan Itsukuşima Tapınağı 1996 yılından bu yana UNESCO Dünya Kültür Mirası Listesi'ne dahildir. J-League Winning Eleven 2009 Kulüpler Şampiyonası J-League Winning Eleven 2009 Kulüpler Şampiyonası Winning Eleven J-League serisinin son sürümüdür. Bu oyun için bir güncelleme Eleven 2008 Kulüpler Şampiyonası Kazanan J-League ve oyun sadece Japonya'da piyasaya sürüldü. Oyun sadece iki katman takımlarının ve ekipleri özellikleri J. Lig 36 ekipler toplam. Oyun da 118 yabancı ekipler özellikleri Premier Lig, Ligue 1, Serie A, Eredivisie, Primera División ve diğer liglerden takımların seçimi. Buna ek olarak, beş yeni stadyum toplam eklenmiştir Saitama Stadium 2002, Sapporo Dome, Nagai Stadyumu, Tochigi Yeşil Stadyumu ve Momotaro Stadyumu. __İÇİNDEKİLERZORUNLU__ Olek Czyż Aleksander "Olek" Czyż (d. 3 Mart 1990; Gdynia, Polonya), İtalyan takımı Pistoia Basket 2000'de oynayan Polonyalı millî profesyonel basketbolcu. 2.04 boyundaki Czyz, Kısa forvet olarak oynasa da gerektiğinde 4 numarada oynayabilmektedir. Higashihiroshima Higashihiroshima ( "Higashihiroshima-shi"), Japonya'nın Hiroşima prefektörlüğünde bulunan bir şehirdir. Şehir 20 Nisan 1974 tarihinde kurulmuştur. Yüzölçümü 635.32 km² olan şehrin nüfusu 30 Haziran 2011 tarihi itibarı ile 183,834'tür. Louis Michel Louis Michel (d. 2 Eylül 1947, Tienen) Belçikalı liberal siyasetçi. Cermen dilleri uzmanı olup, 1968-1978 yılları Jodoigne'da arasında İngiliz, Alman, Hollanda edebiyatı dersleri vermiştir. Öğretmenlik görevine paralel olarak 1967-1977 yılları arasında Reformcu Hareket adlı partinin gençlik örgütü olan Genç Liberaller'in başkanlığını yapmıştır. Jodoigne'ın 1983 yılında belediye başkanı seçilmiş ve bu görevi 2004 yılında bırakmıştır. 1978-1999 yılları arasında milletvekili, 1999-2003 yılları arasında senatör ve 1999-2004 yılları arasında Dışişleri Bakanı ve Başbakan yardımcısı olmuştur. 2004-2009 yıllarında ise Avrupa Komiseri olmuştur. 2009 yılı itibarıyla Avrupa Parlamentosu milletvekilidir. Ayrıca Avrupa Konseyi Başkanı Charles Michel'in babasıdır. Duets (Ane Brun albümü) Duets, Norveçli şarkıcı ve söz yazarı olan Ane Brun tarafından 21 Kasım 2005 tarihinde çıkarılmış olup sanatçının üçüncü stüdyo albümüdür. Arpaçay (anlam ayrımı) Selenosistein - Selenosistein Sec ya da U şeklinde kısaltılır ve -Amino asitlerinin 21. proteinogenidir. Bu amino asit -Sistein’den farklı olarak kükürt atomunun yerine Selenyum atomu barındırır. D-Selenosistein möleküle - Selenosistein’ın enantiyomerisidir ve önem bakımından pek fazla önemli değildir. Bu yüzden bu yazıda ya da bilimsel makalelerde Selenosistein - ya da - olarak hiçbir ön ek almayarak sadece Selenosistein diye bahsedilmişse, burada bahsi geçen - Selenosistein’dir. Günümüzde 30’dan fazla ökaryotik canlılarda ve 15’ten fazla bakterilerde bu amino asite rastlanmıştır. Selenosistein az sayıda proteinin yapısına UGA kodonunu kullanarak giren bir amino asittir. Selenosistein amino asidi, glutatyon peroksidaz, thioredoksin redüktaz gibi enzimlerin yapısında yer alır. Selenosistein içeren proteinlere SELENOPROTEİNLER olarak adlandırılır. UGA normalde bir bitim (stop) kodonudur, UGA’nın selenosistein için kullanıldığı proteinlerin mRNA’sı farklıdır. mRNA’da SECIS (SelenoCysteine Insertion Sequence) elementi varsa ribozom UGA’yı bitim kodonu olarak algılamaz, bunun yerine amino açil transfer RNA sentetaz tarafından selenosisteinil-tRNA oluşturur. Soluk (albüm) Soluk, eski Anima vokali Ceylan Ertem'in solo kariyerinde çıkardığı ilk stüdyo albümüdür. Albümdeki parçalar arasında "İnsandık", "Gidip Dinlenmeliyim", "Çok Yakın", "Nazım'a" ve "Sombahar"'ın klipleri çekilmiştir. Albümde ayrıca Fikrimin İnce Gülü, Kızılcıklar Oldu Mu ve Gönül Dağı'nın Ertem'ce yorumları yer almaktadır. Haplogrup Q-M242 (Y-DNA) Haplogrup Q-M242 veya kısaca Haplogrup Q insanlarda görülen bir Y-DNA haplogrubu türü. Haplogrup Q-M242, P-M45 haplogrubunun iki alt kolundan birisidir.Haplogroup Q-M242 haplogrubunun yaklaşık 17.000-22.000 yıl önce Kuzey Asya'da doğduğuna inanılır. (başka bir kaynağa göre ise günümüzden 31.400 yıl önce) Haplogroup Q-M242 dünya üstünde en çok yayılım gösteren haplogruplardan birisidir. Amerika'da, Kuzey Afrika'da, Doğu Asya'da, Güney Asya'da, Batı Asya'da ve Avrupa'da rastlanılmaktadır. Q-M242 haplogrubuna Amerika yerlilerinde sıkça rastlanılmaktadır. Bunların Bering Boğazı aracılığıyla Sibirya'dan Amerika'ya göç eden gruplar olduğu düşünülmektedir. Bazı yerli gruplarının ise Bering Boğazı'ndan geçenler değil de daha sonradan kayıklar aracığıyla Amerika'ya göç edenler olduğu sanılmaktadır. Q-M242 haplogrubunun Amerika'da 4000 yıllık bir geçmişi olduğu düşünülmektedir. Q-M242 haplogrubu Asya'da ortaya çıktığından burada geniş alanlara yayılmıştır. Q-M242 haplogrubunun Altaylarda, Hindistan'da, Tibet'te, Pakistan'da, Çin'de, Vietnam'da, Moğolistan'da, Tuvalarda, and Uygurlarda var olduğu bilinmektedir. Afganistan'da yapılan bir araştırmada 49 denekten 9'unda (%18) Q-M242 haplogrubuna rastlanılmıştır. Haplogrup en yaygın Ket toplumlarında görülmektedir. Norveç ve İsveç'te Q-M242 haplogrubunun dağılımı %3'tür. Slovak erkeklerinin yaklaşık %3 ve Sicilyalılar'ın %2.54'ünde Q-M242 haplogrubuna rastlanılmaktadır. La Calisto La Calisto, Venedikli besteci Francesco Cavalli tarafından "Giovanni Faustini"nin, antik Romalı yazar Ovid, "Metamorfozlar" eserinde yazdığı mitten uyarlanan librettosuna göre hazırlanmış 1 prolog ve 3 perdeden oluşan "Drama musicale" janrında olan opera eseridir. Prömiyer temsili 28 Kasım 1651'de Teatro San Apollinare, Venedik'te sahnelenmiştir. Bundan sonra bu opera önce gayet popüler olmuş ve hemen sonra seyirci kaybetmeye başlamıştır. Gittikçe küçülen ve en sonunda gayet küçük sayılı seyircilere 11 daha oynandıktan sonra temsili kapatılmıştır. Bu eser bundan sonra başarısız bir opera eseri olarak kabul edilerek 20. yüzyılda 1970li yıllara kadar sahnelenmeden unutulmuştur. 20. yüzyılda bu eser yeniden temsil edilmiş; bu temsiller yeni seyirci çekerek başarılı olmuş ve bu opera eseri tekrar modern opera-evleri repertuvarlarına girmiştir. Bu dönemde CD ve DVD olarak da ses ve görüntü kayıtlarına da geçirilmiştir. Bu eserin ilk librettosu ünlü antik Romalı yazar Ovid'in "Metamorfozlar" eserindeki bir bölümünden uyarlanarak Guiliani ve Batti tarafından yayımlanmıştır. Bu dönemde Venedik'te San Appolliare Tiyatrosu geniş sahnesi ve en güncel sahne mizansen mekanizmaları ile isim yapmıştı. Bu tiyatronun idarecisi Cavalli'nin yeni gelişen opera janrı eserlerinin tiyatronun yeni mekanik mizansen sisteminin seyirciyi sanki büyüleyecek bir şekilde kullanmasına elverişli olacağına inanıp Cavslli'ye bu yeni opera eseri hazırlama siparişini verip bu yeni opera eserinin hazırlanıp sahnelemesine önayak olmuştur. Cavalli'nin ikinci opera eseri olan La Calisto eserinin prömiyer temsili 28 Kasım 1651'de Venedik'te Teatro San Apollinare tiyatrosunda yapıldı. Bu operanın tiyatro mizansen mekanizmalarını çok iyi kullanıp şaheser bir gösteri ortaya çıkardığı haberi Venedik'te hemen yayıldı. 19 Kasım'dan 31 Aralık'a kadar bu eserin tiyatroda sahnelenmesinde her temsil için 400 kişilik salonuna 1200 kişilik talep geldi. Fakat daha sonraki temsiller için sonra seyircinin ilgisini kaybetmeye başlayıp yeni seyirci çekemeyip seyirci sayısı gittikçe hızla azalmaya başladı. Bu opera 11 defa temsilden sonra gittikçe küçülen sayılı seyirciler dolayısıyla unutuldu sahneden kaldırıldı. Bu eser bundan sonra başarısız bir opera eseri olarak kabul edilerek 20. yüzyılda 1970'li yıllara kadar hiç sahnelenmeden . Bu operanın librettosunun ana konuları Romalı mitolojisinde Baş-tanrı Jüpiter'in Calisto'yu baştan çıkarması ve ağaçlıklar ve vahşi hayvanlarla ilişkili av, ay ve çocuk doğum tanrıçası Diana'nın Endimione ile aşk macerası geçirmesidir. Bu konular o dönemde gayet olağan ve beklenen bir formül üzerine geliştirilmiştir. Bu operayı 20. yüzyılda sahneleyen tiyatro direktörü ve müzik tenkitçisi Jane Glover bu eserin liberetto yazarının seyircisinin ilgisini kaybetmemek için, bir Venedik operasının heyecanlı şekilde gelişmesine alışık olan Venedikli seyircilere hitap ederek eserin konu gelişmesinde çeşitli içerik karışıklıklarını suni olarak yarattığını iddia etmiştir. Bu opera prömiyer dahil 11 defa sahnelendikten sonra seyirci yokluğu nedeni ile kapanmıştır. Bundan sonra yıllarca La Calisto bir "başarısız" bir opera olarak hiç sahnelenmiştir. Ama 1960'lı ve 1970'li yıllarda tekrar popüler olarak birçok operaevi tarafından sahneye konulmuştur. Bu sahnelenmelerde dönemin tanınmış orkestra şefleri ve müzik direktörleri (örneğin, Raymond Leppard, Bruno Moretti, René Jacobs, Jane Glover, Steven Stubbs, Sergio Vartolo) bu opera eserinin temsil edilmesinde gayet önemli rol oynamışlardır. Bunlardan Raymoind Leppard 1960'lı ve özellikle 1970'li yıllarda Cavalli'nın önemli eserleri olan Ormindo, La Calisto ve Aeghitus operalarını başarılı prodüksiyonlar, ses ve görüntü kayıtları ve makale yazımları ile büyük destek sağlamış ve o zaman kadar ismi sadece modern müzikolog spesialistlere münhasır kalmış olan bu eserleri modern opera seyircisine sunmuş ve sevdirmiştir. La Calisto bu modern dönemde üç defa tümü ile ses ve video kayıt edilip CD ve DVD piyasasına sunulmuştur. Mekan: "Eternita (Ebediyet)'in mağarası" "Eternita (Ebediyet)" etrafında "Ebediyet Yılanı" sarılmış olan tahtında oturmaktadır. "Natura (Doğa)" gerçek dünyaya geçip gerçek insan vücutları ile birleşip onları gerçek insan yapacak olan "saf ruhları" dünyaya indirmek için hazırlık yapmaktadır. Bu saf ruhlara hitaben onlara nefislerini kontrol ederek "Ebediyet Kitabı"nda yazılı olan ve Natura'nin önceden açıkladığı ahlaki prensipler tavsiyelerine uyarak erdemlik yolunu takip etmelerini ve böylece kendilerine ebediyet kazanmalarına onları tekrar uyarmaktadır. "Destino (kader)" sahneye girerek Calisto'nun ebediyet kazandığını ve yeni bir takım-yıldız olarak gökyüzüne ebediyen katılacağını oradakilere haber verir. "Eternita", "Natura" ve "Destino" birlikte bunu ilan etmek için "Calisto yıldızlar arasına yükselecek" triosunu söylerler. Mekan: "Ağaçları kurumuş olan bir koruluk" Fetonte (Faeton) deli gibi sürdüğü Appolo'nun savaş arabası (güneş) ile gökyüzüne çıkar ve bu dünyanın bir felakete sürüklenip yok olma olasılığını ortaya çıkarır. Giove (Jüpiter) dünyayı yok olma felaketinden kurtarmak için elinde bulunan bir yıldırımı Fetonte'ye atarak onu öldürür. Ama tüm dünya toprakları bundan dolayı yangın dumanı ile kaplanır. Bu perdenin başlangıcında Giove ve Mercurio tanrıların ikametgâh yeri olan Olimpus Dağı'ndan ayrılıp yeryüzünde ortaya çıkan yangın zararını temizlemek için dünyaya inmişlerdir. Fakat Giove orada gördüğü Calisto adlı nemf'in güzelliğine hayran olup hemen onu baştan çıkartmak için ne için dünyaya indiğini unutur. Nempf Calisto ağaçlarla dolu korulukta su aramak için dolaşmaktadır ve neden tüm koruluk arazisinin susuz ve kurak olmaya dönüştüğünden şikayet etmektedir. Giove onun kandırmak için tanrısal gücünü göstermek isteyerek bir kuru çeşmeden şu akmasını sağlar. Giove ve Mercurio Calisto'ya tanrısal zevkler sağlamaya hazır olduklarını açıklarlar. Fakat Calisto bakire tanrıça Diana'nın bir tapıcısıdır ve ilelebed bakire kalmak için tanrıçasına yemin vermiştir. Bunun için Calisto Giove'nin kendine aşk tekliflerini tümüyle reddeder ve onların bir kutsal bakireye aşk tekliflerinden çok gücenmiştir. Giove ve Mercurio istediklerin elde etmek için hileye başvururlar. Giove kendini Dianaa'ya benzetmnek için şeklini ve kıyafetini değiştirir ve Calisto'ya Diana olarak kendini gösterir. Kendini gayet susuz hisseden Calisto bir büyülü kaynaktan şu içmeye kandırılır. Bu büyülü suyu içen Calisto o zamana kadarki yalnızlık hayatından bıktığını kabul eder ve bundan sonra çok daha serbest olarak diğerleri ile eğlence hayatına katılmaya karar verir. Diana şeline girmiş Giove tekrar geri geldiğinde Giove Calisto'ya bir "öpücük verme" oyunu oynamayi teklif eder ve Diana'ya tapıp onun her isteğine uyması gereken Calisto bu teklifi reddedemez. Giove ve Calisto bu oyunu oynamak için perde arkasına çıkarken Mercurio seyircilere dönerek aşk içinde zevk hayatına girebilmek için hileye başvurmanın en uygun bir anahtar olduğunu ilan eder. Mekan: "YeÅŸil Koruluk" Bilge müneccim Endimione sahneye girer. Endimione birbirleriyle çatışan birkaç his ile ne yapacağını şaşırmıştır. Daha önce kurumuş olan arazilerde bitkilerin ve ürünlerin tekrar yetişmesini görmekten çok heyecanlıdır ve yeni ürün yetiştirme sınamaları yapmak istemektedir. Diğer taraftan vahşi araziler tanrıçası olan Diana'ya aşıktır ama ona aşkını söyleyememiştir. Diana ile Diana'nın bakire hizmetlileri ile birlikte avlanma yapmaları sırasında karşılaşmıştır. Diana da Endimione'ye gizli olarak aşıktır ama onun gayet iffetli hareket etmesini istemektedir. Onun için herkese karşı Diana büyük bir kalp kırgınlığı ile Endimione'i yanından uzaklaştırmıştır. Nemf Calisto sahte Diana şekilli Giove ile birlikte olmasından tam mest olmuştur ve gerçek Diana'ya aşkından ne kadar zevk alıp ve mesut olduğunu bildirir. Fakat Diana bir tapıcı hizmetlisi olan ve bakirelik yemini etmiş olan Calisto'nun sahte Diana ile birlikte neler yaptıklarını kendine bildirmesinden sonra çok kızmıştır. Onu kendi bakireler grubundan uzak durması için ikaz eder. Calisto büyük şaşkınlıkla ve bir kalp kırıklığı ile tanrıçasının yanından uzaklaşır. Tanrıça Diana'nın hizmetlilerinden bir bakire olan Linfea, genç ve meraklı bir nemftir. Erkeklerin aile yatağında neler yaptığına merak sarmıştır ve bunları arkadaşlarına sorar. Bir genç satir olan Satirino Liafen'nin sorusunu duymuştur ve ona şahsi olarak yardım edebileceğini bildirir. Linfea bu satirin yardım sunmasını açıkça reddeder ve ona "keçi-adam" ismi vererek hakaret eder. Bunu Satirino gayet alçak gönüllülükle karşılık verir ama ikiyüzlülük yapan kadınlara ders verilmesinin de gerekli olduğunu düşündüğünü de açıklar. Çobanlar için bir tanrı olan yarı keçi Pan, yardımcısı Silvano ile sahneye gelir. Pan tanrıça Diana'ya aşıktır ve onun kendini sevmekten vazgeçtiği için çok üzgündür. Bu karşılıksız aşkını ve üzgünlüğünü ifade eden bir şarkı söyler. Silvano ve Satirino tanrıça Diana'nın yeni aşkını bulmaya ve onu öldürmeye yemin ederler. Pan ise kendini yorgun hissetmektedir ve biraz uyku alıp dinlemek için kendine bir ninni söyleyip yere uzanıp uykuya dalar. Bu perdenin sonunda sahneye 6 tane ayı çıkar ve bunlar bir ayı dansı yaparken perde kapanır. Mekan: "Liseum Dağı tepesi" Endimione, sevdiği Diana bir hilal gibi gökyüzünde görünmekte iken onu daha yakından izlemek için Liseum Dağı'nin tepesine tırmanıp çıkar. Orada ayın güzelliği hakkında bir şarkı söyler ve sonra da tepede yatıp uykuya dalar. Endymion uyumakta iken ay şekilli Diana onu yukarıdan seyire başlar. Endimion uykusunda iken Diana'yi kucaklar. Ama hemen uyanır ve Diana'yı kucaklamakta olduğunu anlar. İkisi birbirlerine olan aşklarını birbirlerine ifşa ederler. Fakat Diana'nın ayrılması gerekmektedir ve iki aşık hüzünlü ve acılı olarak birbirlerinden ayrılırlar. Bütün bu olanları Satırino gizlice izlemiştir. Satirino gayet alaylı bir şekilde kadınların hep vefasız olduklarından yakınır. Sonra dağdan inerek Pan'a dağda olup bitenleri anlatır. Mekan: "Erimanto Nehri ovasÄ±" Guinone (Juno) kocası Giove'nin tekrar genç kadınlarla hovardalık yapıp kendini aldatmaya başladığı söylentilerini duymuştur. Bunu üzerine Guinone nemf Calisto ile tanışır. Onun hikayesini duyduğunda hemen kocasının hem Calisto'ya hile yaptığı hem de kendini aldattığı gerçeğini anlar. Guinone ve Calisto saklanırlar. Hala Diana kılığında olan Giove ve Mercuirio sahne ortasına gelirler. Giove gayet övünerek Calisto'yla nasıl oyun oynadığının hikayesini Merkurio'ya anlatmaya başlar. Calisto birden saklandığı yerden çıkarak hemen sahte Diana'y koşup onu gayet sıcak olarak kucaklar ve bu Giunone'yi dehşet içinde bırakır. Giove daha fazla öpücük vermek için Calisto'nun kendisini dışarıda beklemesini söyler. Bu arada Guinone de ortaya çıkar ve sahte Diana'ya sanki bilmezmiş gibi ne yaptığını sorar. Sahte Diana, (yani Giove) de iki kız arasında birkaç iffetli öpücüğün yanlış bir şey olmadığını yanıtlar. Gionone onun yanından bir ikaz verdikten sonra ayrılır. Giove karışı Gionone'nin kıskançlık gösterebilmesini umursamaz gibi davranmaya devam eder. Mercurio ve Giove erkeklerin eşlerinin kocalarının zevk peşinde koşmakta iken onlara müdahale etmemelerini tavsiye ederler. Endimione gelir ve sahte Diana'ya sarılır ve ona sevinçle aşkını ifşa eder. Sahte Diana/Giove de böylece tanrıça Diana'nın gerçek aşkını öğrendiği için çok memnun olmuştur. Pan ve satir arkadaşları bu durumdan çok şaşırmışlardır. Mercurio ve Giove, Endimione'yi satirlerle bırakarak, hemen hızla oradan ayrılırlar. Satirino genç aşkının bir delilik olduğunu düşünüp çok bıkkın olduğunu ifade eder. Linfea ve nemf arkadaşları gelirler ve Linfea hala kendi bir erkek arkadaş aramaktadır. Satirino satir arkadaşlarına onlara Linfea'yı cezalandırıp kendinin "tatlı intikamını" almak için onu kaçırmalarını teklif eder. Buna karşılık olarak Linfea kendi nemf arkadaşlarından yardım ister. Satirler ile nemfler arasında bir çatışma çıkar ve nemfler bundan galip çıkarlar. Mekan: "Ladón Nehri kaynağı" Merkurio ve (o zaman Diana şeklinden ayrılıp kendi şekline dönmüş olan) Giove ile birlikte ayıya dönüştürülmüş olan zavallı Calisto'ya yardıma gelirler. Giove Calisto'yu kendi vücuduna geri dönüştürür. Calisto'ya flört yapan sevgilisinin tanrıça Diana değil kendisi olduğunu açıklar. Giove Calisto'ya Guinone'nin büyüsü ile vücut değiştirmesini devamlı olarak bertaraf edecek kadar güçlü olmadığını ve çok geçmeden tekrar ayı şeklini geri alacağını bildirir. Ama bir karşı avutma olarak Giove, Calisto ölünce onu gökyüzünde bir takım yıldızı yapacağına söz verir. Calisto "ilahi yaratıcı" Giove'nın kendisini kurtarmasından ona çok müteşekkir olur ve ilahi baş-tanrı olan Giove'nin kendine özel olarak kendini aşağılayıcı olarak söz vermesinden de şeref duyar. Calisto gelecek için bir hayal görür. Bu hayalde hem kendisi hem de Merkurio gökyüzüne yıldız olarak çıkmaktadırlar. Pan ve Silvano Endimione'yi yakalarlar ve eğer tanrıça Diana'dan vazgeçmezse onu büyük işkence yapmakla tehdit ederler ve bu işkence sonunda onun öleceğini de belirtirler. Fakat Endimione Diana'dan vazgeçmneyi kabul etmez. Sonunda Diana yetişir ve Endimione'yi kurtarır. Bu sırada Pan'ın Diana'ya yalvarıp yakarıp tekrar Pan'a sevgisini geri vermesi her türlü çaba yapmaya hazır olduğunu bildirmesi de Diana'yi durumundan vazgeçiremez ve Diana Pan'ın aşkını refüze eder. Silvano ise herkese Diana'nın gayet "şehvetli bir kadın"" olduğu söylentilerini yaymaktadır. Diana ve Endimion birbirlerine olan sevgiyi tekrar ederler ve bunu birbirlerine verdikleri öpücüklerle sanki resmen mühürlerler. Mekan: "Empyrean" Operanın son sahnesinde Giove Calisto'ya gökyüzü cennetinde kendini bekleyen şan şeref hakkında ders verir. Fakat Calisto hayatının devamında Giove yanında bir ayı olarak yaşar; Giove'nin kendine verdiği sevgi ile devamlı korunmaktadır ve bu hayatta yanında Merkurio'da vardır. Ortaç bileşim Ortaç bileşim, felsik ve mafik bileşimlerin arasında, %52-%63 arasında ortalama silikat içeriği olan kimyasal bileşim. Karakteristik ortaç kayaçlar Andezit ve Diyorit'tir. Yandere Yandere, Japon pop kültürü içinde geçen karakter tiplerinden biridir. "Yandere" terimi; hasta olmak anlamına gelen “yanderu” (病んでる) ve sevgi dolu, aşık anlamına gelen “deredere” (デレデレ) kelimelerinin birleşimi ile oluşmuştur. Genel anlamda, psikolojik rahatsızlığı bulunan bir karakterin başka bir karaktere sevgi duyması, aşık olması durumunu anlatır. Daha dar bir anlamda ise, aşık olan karakterin karşı tarafa duyduğu sevginin çok fazla olmasından dolayı psikolojik sorunlar yaşamaya başlaması durumunu anlatır. Yandere tipi yaratılırken gerçek bir psikolojik rahatsızlıktan esinlenilmediği gibi herhangi bir tıbbi kaynağı da yoktur. Yandere tipi anime, manga ve diğer Japon pop kültürü unsurları içine girmeden önce bilgisayar oyunları içinde ortaya çıkmıştır. Oyuncular ve oyun eleştirmenlerinin karakter tipolojilerini oluşturması sırasında ortaya çıkmış bir tiplemedir. Karakterler genellikle genç kız olup, parafili (cinsel sapıklık) veya bipolar bozukluk (manik depresif) durumu içinde resmedilirler. Normal bir halden yandere haline geçmeyi anlatmak için "yamika" (病み化:hastalanmak), "yamika" (闇化:karanlığa düşmek) ve "kuroka" (黒化:karamak) kelimeleri kullanılır. Karakterlerin aşık olma ve sevgillilerine, sevdikleri kişiye duygularını ifade etmenin bu aşırı hali fanlar arasında çok beğenilmektedir. Ancak tanımı hala değişmektedir ve kullanan kişiye göre anlam değişebilir. Psikolojik sorunları olan bir karakteri, bu sorunlarından dolayı "moe" (tatlı, şirin) karakter olarak tanımlamak bu kullanımlardan biridir. "Neon Genesis Evangelion" adlı animede Asuka karakterinin psikolojik çöküşü buna örnek verilebilir. Başka bir tanım ise "kafayı yemiş gibi seven bir karakter"dir. Yandereler bazen aşırıya kaçarak karşı tarafı öldürmeye kadar gidebilen şiddetli tepkiler verebilirler. "Mirai Nikki" adlı animede Yuna Gasai karakteri buna iyi bir örnektir. Sevdiği karakter olan Yukiteru Amano'yu korumak ya da aralarına girmeye çalışanları durdurmak için karşısına çıkan herkesi yaralar veya öldürmeye çalışır. Oysa Yukiteru ile beraberken oldukça sakin ve nazik bir karakter haline gelir. Yandere tanımının kullanılmaya başlanması ve yaygınlaşması 2005 yılında çıkan "School Days" adlı yetişkin oyunu ve aynı yıl yayınlanan "SHUFFLE" adlı anime serisi ile olmuştur. Bu tarihten itibaren yanderelerin çıktığı anime, manga ve oyunlar dikkat çekmeye başlamış ve sayıları artmıştır. Benzer özellikleri sahip karakterler yandere tanımı ortaya çıkmadan önce de anime ve mangalarda görülmekle birlikte ancak bu özellikler, bir karakter kategorisi olarak düşünülmüyordu. "School Days" in yapımcı şirketi Overflow yandere tipinin popülerliği ile ilgili olarak "güçlü bir aşk ve ihtirasın nesnesi olmaya yönelik istek ve arayışının bir tür yansımasıdır" açıklamasını yapmıştır. Ayrıca karakterlerin görsel açıdan belli bir doyum noktasına geldiğini kabul ederek " Tsundere, yandere gibi tiplemelerle birlikte odağımızın karakterlerin dış görünüşünden iç dünyalarına doğru kaymaya başladığı bir döneme giriyoruz" diye devam etmiştir. Yardımcı veteriner sağlık çalışanları Yardımcı veteriner sağlık çalışanları, veteriner sağlık sistemindeki hayvan sağlığı prosedürleri çerçevesindeki otonom işleri yaparak Veteriner hekimlere yardımcı olan personelledir. Uygulamalar ülkelere göre değişmekle birlikte, basit cerrahi müdahaleler ve enjeksiyon gibi bazı uygulamalarda özerk olarak çalışmalarına izin verilen bazı ülkeler mevcuttur. Genellikle Anglo-Sakson ülkelerde kullanılan bu unvana beşeri hemşireleri temsil eden dernekler ve kuruluşlar karşı çıkmaktadırlar. Anglofon (İngilizce konuşan, İngiliz kültürünü benimsemiş) ülkelerin çoğunda, Yardımcı veteriner sağlık çalışanları, veteriner hemşireleri (veterinary nurse) olarak bilinir, buna istisna olarak Kuzey Amerika ve Kanada'da Veteriner sağlık teknikeri ya da Hayvan sağlığı teknikeri (Veterinary technician, animal health technician) olarak bilinir. Amerikan Hemşireler Derneği, hemşirelik unvanının kullanılmasına karşı çıkmaktadır. Bazı ülkelerdeki Veteriner sağlık teknikerleri ise kendilerine de hemşirelik unvanı verilmesini istemektedirler, buna gerekçe olarak; radyoloji, eczane ve laboratuvar çalışmaları uygulamalarının da yapılmaya başlamasıyla, uygulamaların hemşirelerdeki uygulamalar ile aynı olduğunu öne sürmektedirler. Veteriner sağlık teknisyenliği, Türkiye'de ortaokul 4. sınıf bitiminde Türkiye genelinde yapılan sınav ile öğrenci kabul eden Tarım Meslek Liselerine bağlı Veteriner Sağlık alanında 4 yıllık temel veteriner tıp eğitimini almış, hayvan sağlığı alanında teşhis ve tedavide Veteriner Hekime yardım eden, hayvan ıslahı alanında çalışmalar yapan kişileri yetiştiren bölümdür. Bu eğitimi alanlara Veteriner sağlık teknikeri adı verilir. Klinik hizmetlerinde Veteriner Hekime yardımcı olan, koruyucu hekimlik uygulamalarını yerine getiren, kendi alanında yetiştiriciyi hayvan sağlığı konusunda bilgilendiren ve gerekli uygulamaları yerine getiren, yapmış olduğu çalışmalarla ilgili kayıt tutan Mesleki kanun tüzük yönetmelik talimat mesleki literatür ve gelişmeleri takip eden ve mesleki yazışmaları yapma bilgi ve becerisine sahip personeldir. Veteriner hekimliğinin ilk zamanlarından beri, uygulamalarda Veteriner hekimlere yardım eden insanlar olmuştur. İlk yardımcı veteriner sağlık personeli 1908 yılında "Köpek Hemşireleri Enstitüsü" tarafından eğitilmişlerdir ve "Veteriner Hekimliği Öğrencileri" dergisinde duyrulmuşlardır. Kurucusuna göre bu eğitimin amacı; Veteriner hekimlerin işlerinde onlara yardım, köpek sahiplerinin önemli bir ihtiyacını karşılamak ve genç kadınlara istihdam sağlamaktır. . 1913'te Ruislip Köpek Sanatoryum kuruldu ve 1920'de hasta köpekler için hemşireler istihdam etmeye başladı.1930'ların ortalarında, Kraliyet Veteriner Fakültesi Veteriner sağlık hemşirelerini benimsedi ve 1938'de bir baş hemşire atadı ama resmen tanıması 1957 yılına kadar sürdü ancak insan hemşirelerinin itirazı sonrasında geri adım attı. 1951 yılında ilk Yardımcı veteriner sağlık çalışanı rolü Amerikan Hava Kuvvetleri'nde oluşturuldu, takip eden süreçte New York Devlet Üniversitesi (SUNY) Tarım ve Teknik Fakültesi 1961 yılında sivil programa aldı. 1965 yılında Veteriner hekim Walter Collins, teknikerlerin eğitimi için federal fon aldı. Takip eden yedi yıl içinde birkaç kılavuz oluşturdu ve bu çalışmalarından dolayı Amerika Birleşik Devletleri'nde "veteriner teknikerliğinin babası" olarak kabul edildi. 1984'te Birleşik Krallık'ta Veteriner sağlık hemşireleri yeniden düzenlenerek Yardımcı veteriner sağlık çalışanları formuna geçirildi. Uygulama kapsamları yetki alanlarına ve yeterlilik düzeylerine göre değişir. Bazı yerlerde birden fazla Yardımcı veteriner sağlık çalışanı sınıfı vardır. Örneğin Türkiye'de, Veteriner sağlık teknikeri ve teknisyeni; Birleşik Krallık'ta Veteriner sağlık hemşireleri ve asistanları gibi . İş rolleri de birden fazla olabilir, örneğin: Veteriner cerrahi teknisyeni, Veteriner acil ve yoğun bakım teknisyeni, Veteriner anestezi teknikeri. Daha yüksek derecelerdeki sınıflar, bazı uygulamaları doğrudan Veteriner hekim gözetimi olmadan da yapabilirler. Hastanın gözlemlenmesi, ateş ölçmek, elektrokardiyografi uygulaması, solunum kontrolü gibi uygulamaların yanı sıra temizlik ve dikiş uygulamaları ile yara sağaltımı; kateterizasyon, kulak bakımı, kan alma, cilt kazıntısı alma, mikrobiyoloji, idrar ve kan tahlili yapma gibi laboratuvar işlerini de yapabilmektedirler. Eğitimlerinin kapsamına bağlı olarak, tanı ve tarama ekipmanları da denilen ve bilgisayarlı tomografi, manyetik rezonans görüntüleme cihazları ve gama kameralar gibi çok karmaşık cihazlar da dahil olmak üzere elektrokardiyografik, ultrasonografik ve radyografik cihazlar kullanabilirler. Veteriner Hastanelerinde, Yardımcı veteriner sağlık çalışanları tam kan sayımı, diferansiyel sayımları ve kanın morfolojik muayenelerini gerçekleştirebilirler. Veteriner hastanelerinde iletişim ve danışmanlık görevleri yaparak Veteriner hekim ve hasta sahipleri arasında bir köprü vazifesi kurabilirler. Yardımcı veteriner sağlık çalışanlarının işleri, aldıkları eğitime, veteriner mediko-yasal çerçeveye ve ikili ilişkilerindeki becerilerine göre değişiklik gösterebilir. Birçok yerde Veteriner hekim kendisine yardım etmesi için, hiçbir eğitim almamış personel çalıştırabilmektedirler. Yüksek sınıflardakileri ise bazı işlerde özerk olarak çalışabilmektedirler ancak bunun için bazı kuruluşlara kayıt olmaları gerekebilir. Yardımcı veteriner sağlık çalışanı uygulamalarının en gelişmiş olduğu ülkelerde bu alanda yükseköğrenim görmek zorunludur. Örneğin Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'da Veteriner sağlık teknikerleri, Amerikan Veteriner Hekimleri Birliği ve Kanada Veteriner Hekimleri Birliği tarafından tanınan bir kurumda bir ön lisans kazanmaları gerekir ve lisans diploması almak isteyenler yoğun bir çalışma dönemine girerler. ABD'nin birçok bölgesinde Ulusal Veteriner Sağlık Teknikeri Sınavı'nı geçmek ve düzenleyici kuruluşa üye olmak gerekir. Bir Tekniker veya Teknisyen, becerilerini ve yetki alanlarını genişletmek için çeşitli kurlara gidebilir ve belgeler alabilir. Türkiye'de Sunni tohumlama kursu gibi kurslara gidebilirler, Çeşitli ülkelerde ise Acil ve yoğun bakım, anesteziyoloji, diş hekimliği, küçük hayvan dahiliye, kardiyoloji, onkoloji, nöroloji, zoolojik tıp, at hemşireliği, cerrahi, hayvan davranışları, hayvan besleme, patoloji gibi dallarda kurslar alabilirler. Bu kurslara gitseler bile, ülkelerin yasalarına göre uygulamalarında bir Veteriner hekim gözetimi gerekebilir. Veteriner tıp bilimi yaygınlaştıkça Yardımcı veteriner sağlık çalışanlarının eğitiminin ve sorumluluk alanlarının daha da çeşitlenip artacağı ön görülmektedir. Mesleki dayanışma girişimleri 1993 yılında "Uluslararası Veteriner Hemşireler ve Teknisyenleri Derneği oluşturulması ile sonuçlandı. Şu anda üyeleri arasında Avustralya, Kanada, Danimarka, Finlandiya, Fransa, Almanya, Gana, Hong Kong, İrlanda, Japonya, Malta, Nepal, Yeni Zelanda, Norveç, Güney Afrika, İspanya, İsveç, İsviçre, Tayland, Türkiye, Birleşik Krallık ve Amerika Birleşik Devletleri vardır.. 2007 yılında "Veteriner Hemşire Eğitimi Akreditasyon Kurulu" Avrupa Birliği genelinde veteriner teknoloji eğitimini standardize etmek amacıyla kuruldu. Kalbimi Koydum Kalbimi Koydum, Gülben Ergen'in 19 Ekim 2015 tarihinde DMC etiketiyle yayımladığı onuncu stüdyo albümü. Ergen, 4 yıllık aranın ardından albümü piyasaya sürmüştür. Seyhan Müzik'ten ayrıldıktan sonra DMC şirketinden çıkardığı ilk albüm olma özelliği taşımaktadır. 14 şarkının yer aldığı albümdeki şarkıların aranjeleri Taşkın Sabah'a aittir. Albümün içinde Mustafa Sandal, Altan Çetin, Mert Ekren, Bora Duran, Ercan Saatçi, Metin Özülkü, Eda Özülkü, Oğuzhan Koç, Volga Tamöz, Ayla Çelik, Emina Sandal, Deniz Erten, Cansu Kurtçu, Emre Yücelen, Bertan Arslan ve Özdemir Erdoğan gibi isimlerin besteleri yer almaktadır. Ergen, albümle ilgi olarak: "Kalbini koyan kazanır dedik ve yola çıktık. İyi müzik hep zirvede olsun, 5 senelik emeğimiz kalıcı olsun." açıklaması yapmıştır. Albümde Gülben Ergen'in sözlerinin kendisine ait olduğu "Özelimsin" adlı şarkı da bulunmaktadır. Ergen'in Bora Duran ile düet yaptığı albümün çıkış şarkısı "Kalbimi Koydum" iTunes Türkiye listesinde 1 numaraya yükselmiştir. Albüm iTunes Türkiye listesine 1 numaradan giriş yapmıştır. Kayaç türü listesi petrologların tanıdığı ve tanımladığı kayaç türü listesi. Kayaç olmayan türler ile eski kayaç türlerinin adları ek olarak verilmiştir. The following are terms for rocks that are not petrographically or genetically distinct but are defined according to various other criteria; most are specific classes of other rocks, or altered versions of existing rocks. Some archaic and vernacular terms for rocks are also included. Chef (yazılım) Chef, Ruby ve Erlang programlama dilleri kullanılarak yazılmış bir yapılandırma yönetimi aracı ve aynı adlı bir şirkettir. Sistem yapılandırma "tariflerini" yazmak için saf Ruby tabanlı bir özel amaçlı programlama dili kullanır. Chef bir şirketin sunucularının yapılandırma ve bakımını düzene sokma görevini yerine getirir ve yeni cihazları gözden geçirmek ve yapılandırmak için Google Cloud Platform, Amazon EC2, OpenStack, Microsoft Azure, Rackspace, Internap ve SoftLayer gibi bulut tabanlı platformlarla bütünleşebilir. Chef tamamen ücretsiz olarak yayınlanan ve Apache Lisansı'na sahip bir özgür yazılımdır. Bunun yanında firma olarak küçük ve büyük sistemlere hitap eden ve bu yönde fiyatlandırmalar sunan çözümleri vardır. Kullanıcı Chef'in sunucu uygulamalarını ve yan uygulamalarını (örneğin Apache HTTP Sunucusu, MySQL veya Hadoop gibi) nasıl tanımlayacağını anlatmak ve nasıl yapılandırılacaklarını belirlemek için "tarif"ler kullanır. Tariflerin daha kolay yönetim amacıyla gruplandırılmış haline "yemek kitabı" adı verilir. Bu tarifler bir kaynak dizisini tanımlamak amacıyla belirli bir durumda bulunabilir: yüklenmesi gereken paketler, çalışması gereken hizmetler veya yazılması gereken dosyalar. Bunun gibi çeşitli kaynaklar belirli bir yazılım sürümünün çalıştırılması yönünde yapılandırılabilir ve aynı yazılımın doğru bir şekilde ve tüm bağımlılıklarıyla birlikte kurulmuş olduğunu garantilemek için kullanılabilir. Chef her bir kaynağın düzgün şekilde yapılandırıldığından emin olup istenilen durumda olmayan kaynaklarda gerekli düzeltmeleri yapar. Chef istemci-sunucu kipinde veya tek başına "chef-solo" adlı bir yapılandırmada çalışabilir. İstemci-sunucu kipinde Chef istemcisi düğüm hakkındaki çeşitli nitelikleri Chef sunucusuna gönderir. Sunucu Solr kullanarak bu nitelikleri dizinler ve istemcilerin bu bilgiyi sorgulamaları için bir API sağlar. Chef tarifleri bu nitelikleri sorgulayabilir ve elde ettiği sonuçları düğümü yapılandırmaya yardımcı olması için kullanabilir. Geleneksel olarak Chef Linux'ü yönetmek için kullanılmıştır ancak sonraki sürümler Microsoft Windows'u da desteklemektedir. CFEngine, Bcfg2 ve Puppet gibi benzerleriyle birlikte Linux üzerindeki en büyük dört yapılandırma yönetimi programından biridir. Chef ilk adımda Adam Jacob tarafından iş modelinin uçtan uca sunucu ve dağıtım araçları üretmek olduğu kendi danışmanlık şirketi için oluşturduğu bir araç olarak yola başlamıştır. Jacob daha sonra Chef'i Jesse Robbins'e göstermiş ve o da Amazon'da gerçekleştirdiği faaliyetlerden sonra potansiyelinin farkına varmıştır. Sonrasında Barry Steinglass, Nathen Haneysmith ve Joshua Timberman ile birlikte yeni bir şirket kurarak Chef'i bir ürün haline dönüştürülmüştür. Proje ilk olarak "marionette (kukla)" olarak adlandırılmış ancak bu ismin hem uzun hem de yazımının karmaşık olması ve modüllerin hazırlandığı biçimin adının "tarif" olarak adlandırılması sebebiyle sonradan "Chef (şef)" olarak yeniden isimlendirilmiştir. Şubat 2013'te Opscode Chef'in 11. sürümünü çıkarmıştır. Bu sürümdeki değişiklikler çekirdek API'nin Erlang'da yazılması gibi birçok yenilik içermiştir. Chef birçok istemci ve sunucu ürününde desteklenmektedir. İstemci için bilinen büyük platform destekleri AIX, RHEL/CentOS, FreeBSD, OS X, Solaris, Microsoft Windows ve Ubuntu'dur. Diğer istemci platformları arasında ArchLinux, Debian, Fedora ve diğerleri vardır. Chef sunucusu RHEL/CentOS/Oracle Linux, ve Ubuntu üzerinde desteklenmektedir. Chef Airbnb, Mozilla, Expedia, Facebook, HP Public Cloud, Prezi, Ancestry.com, Rackspace, Get Satisfaction, IGN, Marshall Üniversitesi, Socrata, Minnesota Üniversitesi, Pennsylvania Üniversitesi Wharton Okulu, Bonobos, Splunk, Citi, Cheezburger ve başka birçok kurum ve firma tarafından kullanılmaktadır. Sen (Gülben Ergen albümü) "Sen", Türk şarkıcı Gülben Ergen'in ilk extended play (EP) albümü. 20 Haziran 2013 tarihinde DMC etiketiyle yayımlandı. Ergen'in Seyhan Müzik'ten ayrılıp DMC şirketine geçmesinin ardından yayımladığı ilk çalışma olma özelliği taşımaktadır. Albümde toplam 6 şarkı yer aldı. Albümün içerisinde "Sen" şarkısının 5 ayrı versiyonuna yer verildi. Şarkıların düzenlemelerini Taşkın Sabah yaptı. Albüm "Sen" şarkının orijinal halinin dışında akustik, Yasin Keleş versiyon, Altay Ekren remix, David Şaboy remix ve Burak Yeter remix versiyonlarından oluştu. Albümün fotoğraf çekimini ise Nihat Odabaşı üstlendi. "Sen" şarkısı Mert Ekren tarafından yazılıp bestelendi. İzmir'de toplu taşımacılık İzmir'de toplu taşımacılık, 1880'lerde başladı. O dönem yalnızca atlı tramvaylar ve vapurlar kullanılmaktaydı. Atlı tramvayların yerini 1928'de elektrikli tramvaylar aldı. Otobüsler ise 1932'de işlemeye başladı. 1954'te tramvaylar kaldırılırken aynı yıl hizmete alınan troleybüsler 1992'ye kadar çalıştı. 21. yüzyıla gelindiğinde de metro ve banliyö trenleri kullanıma girdi. 2017'de ise tramvaylar yeniden hizmete alındı. İzmir metrosunun temeli Aralık 1994'te atıldı. Ağustos 1996'da ilk tren setleri teslim edildi. Nisan 2000'de tamamlanan ilk aşama, 22 Mayıs 2000'de hizmete girdi. Metronun ilk aşamasında on istasyon bulunmaktaydı. 2012 ve 2014'teki genişletmelerle bu sayı on yediye çıkarken hat uzunluğu 20 kilometre oldu. Gelecekte yapılacak genişletmelerle mevcut tek hattın Bornova'nın merkezine ve batıda Güzelbahçe'ye uzatılması, Buca, Gaziemir, Kemalpaşa ve Menemen'e ise dört yeni hat inşa edilmesi planlanmaktadır. Seferler yoğun saatlerde beş dakikada bir düzenlenirken en uzun sefer aralığı on dakikadır. Taşınan yolcu sayısı 2016 yılında 105 milyon seviyesindeydi. İzmir Büyükşehir Belediyesi ve TCDD'nin ortaklığında kurulan İZBAN, 30 Ağustos 2010'da faaliyete geçti. Son genişletme 8 Eylül 2017'de tamamlandı. Aliağa-Selçuk arasındaki 136 kilometrelik hat üzerinde kırk bir istasyon bulunmaktadır. Bunlardan dördü yer altında, gerisi yer üstündedir. Hattın 2030'a kadar kuzeyde Bergama'ya, güneyde ise Tire, Ödemiş ve Bayındır'a uzatılması planlanmaktadır. İzmir'de ilk tramvay 1 Nisan 1880'de faaliyete geçti. Alsancak'ta, Karşıyaka'da ve Göztepe-Konak arasında atlı tramvay hatları bulunmaktaydı. 18 Ekim 1928'de Göztepe-Konak hattı elektrikli hâle getirildi. 31 Ekim 1928'de ise şehirdeki atlı tramvay seferleri son buldu. İzmir'deki tramvaylar 7 Haziran 1954'te tamamen kaldırıldı. Nisan 2015'te yapımına başlanan Karşıyaka tramvayı, 11 Nisan 2017'de hizmete girdi. İnşaatı Temmuz 2015'te başlayan Konak tramvayı ise Mart 2018'de açıldı. Karşıyaka tramvayının Çiğli'ye uzatılması, Girne'ye ise 4,4 km uzunluğunda ve on duraklı yeni bir hat yapılması planlanmaktadır. İzmir'de ilk otobüsler 1932 yılında hizmete girdi. İzmir Büyükşehir Belediyesine bağlı olan ESHOT Genel Müdürlüğü, 1943'te kuruldu. Ocak 2016 itibarıyla filosunda 1.410 tane otobüs bulunmaktadır. Ağustos 2016 itibarıyla hizmet verdiği hat sayısı 320'dir. Nisan 2017'de filosuna 20 adet elektrikli otobüs katarak Türkiye'nin ilk elektrikli otobüs filosunu kurdu. Ulaşım hizmeti veren bir diğer kuruluş da yine belediye bünyesinde bulunan İZULAŞ'tır. Filosunda 483 otobüs bulunmaktadır. İzmir'in ve Türkiye'nin ilk troleybüs hattı, 28 Temmuz 1954'te Konak-Güzelyalı arasında işlemeye başladı. Şehirde toplam dokuz farklı troleybüs hattı bulunmaktaydı. Günümüzde Ahmed Adnan Saygun Sanat Merkezi'nin olduğu yerde troleybüs garajı vardı. İstanbul'da 1961'de hizmete giren troleybüs hatları 1984'te kaldırılınca araçlar İzmir'e satıldı. Temmuz 1992 tarihinde İzmir'deki troleybüslerin de trafikten çekilmesiyle Türkiye'de troleybüs kullanımı sona erdi. İzmir Körfezi'nde ilk vapur seferleri, İzmir Hamidiye Vapur Şirketi tarafından Şubat 1884'te başlatıldı. O yıllarda kullanılan iskeleler ahşaptı. 1915 yılına ait verilere göre Konak-Karşıyaka hattından yıllık 1.100.000 kişi yararlanırken Konak-Güzelyalı arasında 900.000 yolcu taşındı. 1908 yılında şirket hisselerini alan Belçikalılar, şirketin adını da değiştirdi. 1925 yılında İzmir Liman ve Körfez işleri adlı kamu ağırlıklı bir şirket, taşımacılık işini devraldı. Daha sonra Türkiye Denizcilik İşletmeleri körfezdeki ulaşımdan sorumlu hâle geldi. O dönemde altı hatta günlük altmış sefer düzenlenmekteydi. 2000 yılında ulaşım işini İzmir Büyükşehir Belediyesi devraldı. Günümüzde belediyenin kurduğu İZDENİZ adlı şirket körfezdeki ulaşımı sağlamaktadır. 2000'lerin başında sekiz yolcu gemisi ile hizmet verilirken 2016 yılı itibarıyla dokuzu kiralık toplam yirmi altı gemiyle on bir hatta iki yüz yirmiden fazla sefer düzenlenmektedir. Körfezde dokuz iskele bulunmaktadır. Son olarak Ağustos 2015'te Foça, Temmuz 2016'da Mordoğan, Haziran 2017'de de Urla seferleri başladı. Geçmişte Güzelbahçe ve Karaburun'a konan seferler, yolcu azlığı nedeniyle iptal edildi. Mayıs 2018'de Güzelbahçe'ye yeniden vapur seferleri başlatıldı. 2015 yılında 14.392.982 yolcu taşındı. Arabalı vapur seferleri Bostanlı-Üçkuyular arasında 30 dakikada bir gerçekleştirilmektedir. İZDENİZ, üç arabalı vapur ile hizmet vermektedir. Vapurlar 78,9 metre uzunluğunda olup 71 araç ve 450 yolcu kapasitelidir. Günde yaklaşık 1.500 araç taşınmaktadır. 2015 yılında 513.450 araç taşındı. Yukuhashi Yukuhashi ( "Yukuhashi-shi"), Japonya'nın Fukuoka prefektörlüğünde bulunan bir şehirdir. Şehir Kitakyushu'nun 25 km güneydoğusunda yer almaktadır. Yüzölçümü 69.83 km² olan şehrin nüfusu 30 Haziran 2005 tarihi itibarı ile 72,005'tir. Yukuhashi 10 Ekim 1954 tarihinde kurulmuştur. Dazaifu Dazaifu ( "Dazaifu-shi"), Japonya'nın Fukuoka prefektörlüğünde bulunan bir şehirdir. Şehir Fukuoka'nın 16 km güneydoğusunda yer almakta olup Fukuoka metropol alanının bir parçasıdır. Yüzölçümü 29.58 km² olan şehrin nüfusu 31 Mayıs 2011 tarihi itibarı ile 70,587'dir. Dazaifu, resmi olarak 1 Nisan 1982 tarihinde kurulmasına karşın uzun ve önemli bir geçmişi bulunmaktadır. Omega Ursae Majoris Omega Ursae Majoris (Omega UMa, ω Ursae Majoris, ω UMa), Büyük Ayı takımyıldızı bölgesinde yaklaşık olarak 267 ışık yılı uzaklıkta yer alan ikili yıldızdır. Spektroskopik ikili olan Omega Ursae Majoris, 4,64 kadir görünen parlaklığıyla beyaz A-tipi ana kol yıldızıdır. İkili sistemin 15,8 günlük bir yörünge süresi vardır. Çince'de (), "Göksel Hapishane" anlamına gelir ve ω Ursae Majoris, 57 Ursae Majoris, 47 Ursae Majoris, 58 Ursae Majoris, 49 Ursae Majoris ve 56 Ursae Majoris'den oluşan asterizme değinmektedir. ω Ursae Majoris'in kendisi , () olarak belirtilir. Itoshima Itoshima ( "Itoshima-shi"), Japonya'nın Fukuoka prefektörlüğünde bulunan bir şehirdir. Yüzölçümü 216.12 km² olan şehrin nüfusu 30 Haziran 2011 tarihi itibarı ile 100,304'tür. Itoshima 1 Ocak 2010 tarihinde Maebaru şehrinin Shima ve Nijo kasabaları ile birleştirilmesiyle kurulmuştur. Cvetat na nadejdata "Cvetat na nadejdata", Bulgar şarkıcı Gabi tarafından seslendirilen şarkı. Bulgaristan'ın başkenti Sofya'da yapılan 2015 Eurovision Çocuk Şarkı Yarışması'nda seslendirilen şarkıdır. OCS Inventory Open Computer and Software Inventory Next Generation (OCS inventory NG, Açık Bilgisayar ve Yazılım Envanter Yeni Nesil) kullanıcılarına bilişim varlıklarının envanterini tutmayı sağlayan bir özgür yazılımdır. OCS-NG, OCS istemci programını (OCS Envanter Aracısı) çalıştıran ağ üzerinde toplanmış cihazlardaki donanım ve yazılımlar hakkında bilgi toplar. OCS bir web arayüzüyle envanteri görselleştirebilir. Bunun yanında arama kriterlerine dayanarak bilgisayarlar üzerinde uygulama dağıtımı yapabilme yeteneğine de sahiptir. Aracı tarafındaki IpDiscover tüm ağ üzerindeki bilgisayarları ve cihazları keşfetmeyi sağlar. OCS Inventory yazılımı GLPI yöneticisini beslemek için kullanılabildiğinden bir bilişim varlık yönetimi çözümü de sunar. Open-AudIT 2008 yılında arkauç mimarisinin büyük bir kısmını güncelleyen, işlevselliği geliştiren ve lisansı GPL 3. sürüme taşıyan büyük bir sürüm kullanıma sunuldu. Ek gereksinimleri yüklemek ek işlevsellik sağlamaktadır: İndirilebilir sürümler olarak CentOS üzerinde çalışan bir sanal makine, Windows için önceden tanımlı taşınabilir bir XAMPP paketi veya gereksinimleri karşılayan herhangi bir sistem üzerinde kullanılmak üzere bir zip arşivi mevcuttur. Open-AudIT Özgür Yazılım Vakfı tarafından yayınlanan Affero Genel Kamu Lisansı'na sahiptir. Opmantek 2013 yılında Open-AudIT'i satın aldığından bu yana ayrıca ticari destek de sağlamaktadır. PacketFence PacketFence şu özellikleri sunan açık kaynaklı bir ağ erişim denetimi (NAC) sistemidir: kayıt, anormal ağ etkinliklerini tespit etme, ileriye dönük zafiyet taramaları, sorunlu cihazların tecridi, bir tutsak portal aracılığıyla iyileştirme, 802.1X, kablosun bütünleşim ve Kullanıcı Aracısı/DHCP parmak izi. Day6 Day6 ( Hangul : 데이 식스 , stilize DAY6 ) JYP Entertainment tarafından oluşturulan Güney Koreli bir rock grubudur . Sungjin , Jae, Young K, Wonpil ve Dowoon olarak grup beş üyeden oluşur . Grup 7 Eylül 2015 tarihinde , mini albüm, ile çıkış yaptı . I2010 Young K Toronto, Kanada'da üç üyeli grubunun bir parçası olarak adı Brian Kang altında faaliyet oldu. Üyelerin Terry O ve Don Lee ile birlikte, birkaç yerel aşamada gerçekleştirilen ve çok sayıda Terry He'nin kanalda kapsamlı olarak bulunur. Don Lee ile birlikte, Young K JYP temasa ve daha sonra seçmelere , ardından kursiyerler olarak kabul edildi . Don Lee , daha sonra tıp eğitimini sürdürmek için JYP'i bıraktı . 2012 yılında , Jaehyung SBS K-Pop Star ilk sezonunda yarıştı . genel rekabette altıncı sırada tamamlamasına rağmen, daha sonra sezonun galibi , Park Ji - min ve üçüncü sırada tamamlayan , Baek A - yeon yanında JYP Entertainment ile özel bir sözleşme imzaladı. JYP Entertainment başlangıçta Sungjin , Jaehyung , Young K , Junhyeok ve Wonpil oluşan 5Live adında beş üyesi grubu olarak grup duyurdu . Pretty Man OST "Lovely Girl " adlı bir şarkı WIN ve serbest : grup Sonraki Mnet reality - hayatta kalma programının 4 bölüm üzerinde görünen , 2014 yılında 5Live olarak promosyonlarına başladı . 2015 ortalarında , Dowoon Day6 oluşturmak için gruba eklendi. Debut için hazırlanırken , Day6 Seul genelinde canlı kulüpleri promosyon bir dizi konser gerçekleştirdi. Day6 ilk mini albümü , "Congratulations , " 7 Eylül 2015 tarihinde yayınlandı 27 şubat 2016 günü JYP Entertainment resmi açıklamada bulunarak Junhyeok'un kişisel nedenlerden ötürü JYP ile sözleşmesini bitirdiğini ve gruptan ayrıldığını açıkladı. 29 Aralık 2016 da DAY6, Every DAY6 başlıklı 2017 için yıllık takvim planlarını ortaya koydu.2017 deki ilk parçaları "I Wait" 6 Ocak günü yayınlandı. Lee Jung-shin Lee Jung-shin (이정신, d. 15 Eylül 1991) Güney Koreli rap şarkıcısı, oyuncu ve model. Güney koreli rock grup CNBLUE ile Ocak 2009 yılında çıkış yapmıştır. Lee Jung-shin 15 Eylül 1991 tarihinde Seul'de doğmuştur. Ailesi, ebeveynleri ve abisinden oluşur. 2009 yılında FNC'de stajyerlik yapmaya başladı. Eylül 2009 tarihinde CNBLUE grubundaki bass gitarist Kwon Kwang-Jin ile yer değiştirerek gruba katılmıştır. Lee, CNBLUE grubunun en genç üyesi olmasına rağmen 187 cm boyu ile grubun en uzunudur. Modellik kariyerine tasarımcı Song Hye Myung'un "2010 Seoul Koleksiyonu" parçası ile başlamıştır. 2011 yılında tasarımcı Song Ji Oh'un birçok defilesinde yer almıştır. Lee daha sonra birçok önemli tasarımcı ile çalışmıştır. Lee oyunculuk çıkışını 2012 yılında KBS2 draması "Seoyoung, My Daughter" ile yapmıştır. 2013 yılında KBS2 draması The Blade and Petal, 2014 yılında SBS draması Tempatation'da Choi Ji-woo ve Kwon Sang-woo ile bulunmuştur. 2015 yılında KBS2'nin özel draması "Thank You, My Son"da oynamıştır. 19 Mart, 2015 tarihinde Mnet'in 90 dakikalık müzik programı M Countdown'da SHINEE'den Key ile sunuculuk yapmıştır. V. Baudouin V. Baudouin (Montferrat'lı Baudouin ayrıca Baudouinet olarak bilinir; Ağustos 1177 – Ağustos 1186) 1185'te dayısı IV. Baudouin'in ölümü üzerine tahta çıkan V. Baudouin 1 yıl Kudüs tahtında kalmıştır. Montferrat'lı William ve IV. Baudouin'in kız kardeşi Kudüs kraliçesi Sibylla'nın oğludur. 9 yaşında iken ölmüştür ve Kudüs tahtına üvey babası Lüzinyanlı Guy çıkmıştır. Yong-pal Yong- pal ( Hangul : 용팔이 ; RR : Yongpal - ie ) Joo Won , Kim Tae - hee , Chae Jung -an ve Jo Hyun - jae'nin oynadığı bir 2015 Güney Koreli drama dizisidir. Bu dizi 18 bölüm için 21:55 de Çarşamba ve Perşembe günleri 1 Ekim 2015 Ağustos 5 den SBS yayınlanmıştır. Başlangıçta 16 bölüm için planlanan drama popülerlik nedeniyle iki bölüm daha uzatıldı. Drama sonra on sekiz bölümden toplam sona erdi . Kim Tae-hyun yetenekli bir cerrahtır. Kardeşinin tıbbi faturaları için para ödemekte ise çaresizdir. Yong-pal kod adını benimser ve de tıbbi becerilere ihtiyaç duyanlara ancak kamuoyunda yapamayan, suçlularla ve yolsuzluk yapan plütokratlarla uğraşanlara tıbbi becerilerini sunar. Noksan hekimlerden oluşan bir ekibe 'Kim' katılır, "uyuyan güzelliği" bir şirket varisi olan Han Yeo-jin'i tıbbi olarak indüklenen bir komadan kurtarır ve istenmeyen sonuçlara yol açar. Bu yıl Ağustos ayında beri , Yong - pal sonunda altıncı bölüm ile etkileyici bir yüzde 20 isabet , izleyici değerlendirmesi sürekli bir artış kaydederken edilmiştir. Aynı zamanda sürekli SBS'nin Çarşamba-Perşembe yuvasına diğer gösterileri tepesinde bulunmaktadır. Sonuç olarak, gösteri yılın en popüler Korean Draması haline gelmiştir ve onun potansiyel , Joo Won ve Kim Tae - hee zaten var olan popülariteye ekledi. Kocaçay Kocaçay, Balıkesir ili topraklarında, Madra Dağı'ndan doğup, Manyas Kuşgölü'ne dökülen akarsu. Çay kaynağından sonra İvrindi ve Balya çevrelerinde boğaz vadilerden geçerek ilerler, göle ulaşır. Gölden çıkan sular Karadere adıyla Susurluk Çayı'na dökülür. Susurluk Çayı Uluabat Gölü'nün gideğenini de alarak ilerler, denize ulaşmadan önce Bursa Ovası'ndan gelen Nilüfer Çayı'nı alır. 20 km sonra Marmara Denizi'ne ulaşır, bu kısa ırmağa Kocadere adını alır. Kocaçay'ın üzerine 90 m gövde yüksekliğine sahip, elektrik üretimi, taşkın kontrolü ve sulama amaçlı Manyas Barajı ve Hidroelektrik Santrali kurulmuştur. Kocaçay Manyas Gölü'ne döküldüğü güney kıyılarında delta ovası oluşturur. Kasuga Kasuga ( "Kasuga-shi"), Japonya'nın Fukuoka prefektörlüğünde bulunan bir şehirdir. Şehir 1 Nisan 1972 tarihinde kurulmuştur. Yüzölçümü 14.15 km² olan şehrin nüfusu Nisan 2008 tarihi itibarı ile 107,604'tür. Chef Chef ÅŸu anlamlara gelebilir: Ōnojō Ōnojō ( "Ōnojō-shi"), Japonya'nın Fukuoka prefektörlüğünde bulunan bir şehirdir. Şehir 1 Nisan 1972 tarihinde kurulmuştur. Yüzölçümü 26.88 km² olan şehrin nüfusu Nisan 2008 tarihi itibarı ile 93,822'dir. Nakama Nakama ( "Nakama-shi"), Japonya'nın Fukuoka prefektörlüğünde bulunan bir şehirdir. Şehir 1 Kasım 1958 tarihinde kurulmuştur. Yüzölçümü 15.98 km² olan şehrin nüfusu 2005 yılı itibarı ile 48,094'tür. Nōgata ( "Nōgata-shi"), Japonya'nın Fukuoka prefektörlüğünde bulunan bir şehirdir. Şehir 1 Ocak 1931 tarihinde kurulmuştur. Yüzölçümü 61.78 km² olan şehrin nüfusu 31 Mayıs 2011 tarihi itibarı ile 58,878'dir. Tarahumara Tarahumara Meksika'da yaşayan bir yerli halktır. Kendilerinden "hızlı koşanlar" anlamına gelen Rarámuri diye sözederler. Koşmak kültürlerinin önemli bir ögesidir. Çok uzun mesafeleri (örneğin 150 km) dünyanın seçme koşucularıyla aynı sürede koşabildikleri görülmüştür. Chihuahua eyaletinin ulaşımı zor Sierra Tarahumara dağlarındaki Barranca del Cobre bölgesinde oturur, Tarahumara adı verilen kendi dillerini konuşurlar. Oturdukları bölge yaklaşık 65 000 km²dir, Chihuahua eyaletinin güney batı dörtte birini kaplar, Meksika'nın ortasındaki yüksek düzlükler ile Pasifik okyanusu arasındadır, ve denizden 1500 ila 2400 m. yüksekliktedir. Bölgedeki ilk yerleşim 15.000 yıl öncesinden kalma ok uçları buluntularıyla bilinmektedir. 1500-1600lü yıllarda gelen İspanyolların karşılaştığı insanlar mısır, kabak, biber, pamuk yetiştirerek tarım-avcılık karışımı bir hayat süren, kendi lehçeleri ve kendi reisleri olan ve politeist bir dine inanan birkaç gruptan oluşmaktaydı. 1606 sonrası İspanyolların yerlileri esir alıp köle olarak calıştırmalarına, ilk yüz yıl isyanlarla, ama daha sonra dağlık bölgelere çekilmek ve Cizvit misyonerlerini dışlamakla karşılık verdiler. Aztekler, İspanyollar, Fransızlar ve Amerikalılara rağmen geleneklerini sürdürebilen Tarahumalar şimdi de modern Meksika'nın getirdiği sorunlara karşı mücadele vermektedirler. Yerleşimlerinin yolsuz ve dağlık bir bölgede ve çok dağınık olmasının Tarahumaların benzersiz koşu geleneğinin sürdürülmesinde bir rolü olduğu düşünülür. Çocukluktan beri oynadıkları teperek koşma oyunu da şüphesiz bu geleneğin önemli bir parçasıdır. Bir nesneyi yanından koşarak ileri geçenlere ayakla atmak sonra da tekrar almak için onların atacakları ileri yöne koşmaktan oluşan bu grup oyun-yarışı, saatler hatta günler sürebilir. Oyunun merasim ve ölçüşme boyutları vardır. Tarahumalar koşarken, yere önce topuk ya da parmaklarla değil, daha doğal olan orta ayakla dokunurlar. Ayak altına bilekten bağlı ince bir çarık giyerler. Tarahumalar genelde ok ve yayla avlansalar bile geyik ve yabani hindi gibi avlarını yeterli dinlenme fırsatı vermeden koşup tekrar tekrar depara kalkma zorunda bırakarak halsiz düşürüp yakalayabilirler. George Cabrera George Cabrera (d. 14 Aralık 1988), Lincoln Red Imps takımında forvet pozisyonunda görev yapan Cebelitarıklı millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine kulübünde başladı. Daha sonra ise Lincoln Red Imps kulübünde oynadı. Kyle Casciaro Kyle Casciaro (d. 2 Aralık 1987), forvet pozisyonunda görev yapmış Cebelitarıklı millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2010 yılında Lincoln Red Imps kulübünde başladı ve 2017 yılında yine aynı kulüpte kariyerini noktaladı. Jordan Perez Jordan López Pérez (d. 13 Kasım 1986), FC Olympique 13 takımında kaleci pozisyonunda görev yapan Cebelitarıklı millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2005 yılında College Europa kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Lynx, Manchester 62, Lincoln Red Imps, Lions Gibraltar, St Joseph's ve FC Olympique 13 kulüplerinde oynadı. St Joseph's FC Saint Joseph's Football Club Gibraltar Premier Ligi'nde mücadele eden amatör bir futbol kulübüdür. Maçlarını, Cebelitarık'ta bulunan diğer tüm kulüpler gibi Victoria Stadyumu'nda oynamaktadır. Kuruluşu 1912'li yılların ortalarına dayanmaktadır. 2015-16 Kadınlar Basketbol Süper Ligi 2015-16 Kadınlar Basketbol Süper Ligi, Türkiye'de Kadınlar kategorisinde en üst düzey profesyonel basketbol ligi olan Kadınlar Basketbol Süper Ligi'nin 36. sezonudur. 17 Ekim 2015'te başlayan olan normal sezon, 3 Nisan 2016 tarihinde sona ermiştir. Normal sezon sıralamasında ilk 8'de yer alan takımlar play-off müsabakalarına katılmaya hak kazanmış, son 2 sırada yer alan takımlar ise Türkiye Kadınlar Basketbol 1. Ligi'ne düşmüştür. Lig Kurulu'nun aldığı karar doğrultusunda play-off'a 0-0 başlanmasından dolayı normal sezon puan sıralaması sonucunda karşı takıma göre üst sırada yer alan takım, play-off müsabakalarında ilk maçı ve gerekirse 3. veya 5. maçları kendi sahasında oynayacaktır. Sezon şampiyonu Fenerbahçe'dir. Kardaşev ölçeği Kardaşev ölçeği ( ), uygarlıkların teknolojik gelişimlerini, iletişim kurma doğrultusunda kullanabilecekleri enerji miktarına göre ölçen bir yöntemdir. Ölçek, "Tip I", "II" ve "III" olarak önceden belirlenmiş üç ayrı kategoriye sahiptir, Tip I uygarlık —gezegensel uygarlık da denir—, komşu yıldızından gezegenine ulaşan kullanılabilir enerjiyi kullanma ve depolama yetisine sahiptir, Tip II uygarlık, yıldızındaki bütün enerjiyi hasat etme yetisine sahiptir (en popüler hipotetik kavram tüm yıldızı kapsayabilecek ve enerjisini gezegene transfer edebilecek Dyson küresidir, Tip III uygarlığın ise konak gökadasının tümü ölçeğinde enerji kontrolü bulunmaktadır. Ölçek tamamen hipotetiktir ve bir kozmik ölçekte enerji tüketimini göz önünde bulundurur. İlk olarak 1964 yılında Sovyet astronom Nikolay Kardaşev tarafından ileri sürülmüştür. Önerildiği zamandan beri daha geniş güç seviyelerinden (tip 0, IV ve V) saf güçten farklı metriklerin kullanımına çeşitli eklemeler önerildi. 1964'te Kardaşev güç büyüklüğü sırasına göre üç uygarlık sınıfı tanımladı: Michio Kaku insanların Tip I durumuna 100–200* yılda, Tip II durumuna birkaç bin yılda, Tip III durumuna 100,000 ilâ bir milyon yılda ulaşabileceğini önerdi. Carl Sagan tip I (10 W), II (10 W) ve III (10 W) için verilen değerlerin interpolasyonu ve ekstrapolasyonu ile aşağıdaki formülü üreten ara değerler tanımlamayı önerdi (Kardaşev'in orijinal ölçeğinde göz önüne alınmadı): "K" bir uygarlığın Kardaşev derecelendirmesi ve "P" Watt cinsinden kullandığı güç. Bu ekstrapolasyonu kullanarak bir "Tip 0" uygarlık, Kardaşev tarafından tanımlanmadı, 1 MW gücü kontrol edebilir ve insanlığın uygarlık tipi 1973'te verildiği şekliyle yaklaşık 0.7 idi (açıkça 1970'lerin insanlığı için değer olarak 10 terawatt (TW) kullanılıyor). 2012'de dünya enerji tüketimi 553 egzajoule (=153,611 TWh) idi, 17.54 TW enerji tüketimine denk (veya Sagan'ın Kardaşev ölçeğinde 0.724). 2015'te galaktik orta kızılötesi yayılım üzerine bir çalışma Kardaşev Tip III uygarlıkların yerel evrende ya çok seyrek bulundukları ya da hiç bulunmadıkları sonucunu ortaya çıkardı. 14 Ekim 2015'te KIC 8462852 etrafındaki garip bir örüntü bunun Dyson küresi olabileceği ve Tip II uygarlığın keşfi söylentilerine yol açtı. Yaşamkent, Çankaya Yaşamkent, Ankara'nın Çankaya ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin kuruluşu 2000'lere dayanır. O zamanlar sadece Eskişehir-Ankara karayolu üzerinden geçişi varken ve bir köy kadar az nüfusu var iken, şimdilerde çok gelişmiş; bağlı olduğu semt olan Çayyolu ile yol bağlanmıştır. Bu değişiklik Alacaatlı, Dodurga ve Türkkonut mahallelerini de etkilemiştir. Eskiden bu üç mahallenin hepsi köy iken şimdilerde bolca binalar, yollar bulunmaktadır. Özetle Yaşamkent'in gelişmesi sonucu bu üç mahalle Ankara ile doğrudan birleşebilmiştir. Muhtarı Ayla Özsüer'dir. Kumandıca Kumandıca veya Kumandı Türkçesi, çağdaş Türk yazı dillerinin Sibirya grubunda Kuzey Altay Türkçesinin içinde yer alan kollardan bir şivedir. Öbür varyantları: Kumandı (къуманды) / Kubandı (къубанды) / Kuvandı (къуўанды) / Kuvandıg ( къувандыг ). Nikolay KardaÅŸev Nikolay Semyonoviç Kardaşyov (Rusça: Никола́й Семёнович Кардашёв, 25 Nisan 1932, Moskova — 3 Ağustos 2019, Moskova), Sovyet-Rus astrofizikçi ve mucit. Fizik ve Matematik Bilimleri doktoru olarak Rus Bilim Akademisi'ne bağlı Rus Uzay Ajansı başkan yardımcısı görevinde bulunmuştur. Kardaşev 1955 yılında Moskova Devlet Üniversitesi'nden mezun olup, Sternberg Astronomi Enstitüsü'nde eğitimine devam etmiştir. 1962 yılında da doktorasını tamamlamıştır. Rus Bilimler Akademisi Rusya Bilimler Akademisi (RBA) ( "Rossíiskaya akadémiya naúk") Rusya ulusal akademisidir. Bu akademi bütün Rusya Federasyonu sınırları içerisinde, bilimsel araştırma enstitüleri ağına ve buna ek olarak kütüphaneler, hastaneler ve yayın organları gibi sosyal ve bilimsel birimlere de sahiptir. Gottfried Leibniz'in tavsiyesi üzerine Büyük Petro tarafından Sankt-Peterburg'da 8 Şubat 1724 tarihinde kuruldu. Başlangıçta isimi "St Petersburg Bilimler Akademisi" () idi. Tarihte adı pek çok defa değişen akademinin 1747-1803 tarihleri arasındaki ismi "Emperyal Bilim ve Sanat Akademisi" (Императорская Академия наук и художеств) idi. 1836 yılından Rus İmparatorluğu sonu olan 1917 tarihine dek adı "Emperyal St Petersburg Bilimler Akademisi" (Императорская Санкт-Петербургская Академия Наук) idi. 1841 yılında ise o zamanki adı Emperyal St Petersburg Bilimler Akademisi olan bu akademi ile Rus Akademisi birleştirildi. Merkezi Moskova'da bulunan akademi, Rus hükûmeti tarafından sivil, bağımsız ve kar amacı gütmeyen bir kurum olarak belirlenmiştir. Akademi güncel rakamlarıyla, yaklaşık 1000 enstitü ve 50 bin araştırma görevlisini barındırmaktadır. Vladimir Fortov Vladimir Yevgenyeviç Fortov (, d. 23 Ocak 1946, Noginsk, Moskova Oblastı) Rusya Bilimler Akademisi üyesi, Rus fizikçidir. 29 Mayıs 2013 tarihinde akademi başkanlığına seçilmiştir (görev süresi Mart 2017 yılında sona erdi). Seçilmeden önce Fortov, akademiye bağlı bir enstitünün yöneticisi idi. Fortov Moskova Fizik ve Teknoloji Enstitüsü fizik bölümünden 1968 yılında mezun olmuştur. 1971 yılında yükseklisans ve 1976 yılında da doktorasını tamamlamıştır. 1982 yılından beridir aynı üniversitede profesörlük görevini yürütmekteydi. Fortov 1971 ve 1986 yılları arası Kimya Enstitüsünde ve 1986 ve 1992 yılları arasında ise aynı enstitüde yarı zamanlı araştırma görevlisi olarak görev aldı. 1992 yılında ise bu enstitünün yöneticiliğine getirildi. Adeline Blondieau Adeline Blondieau (d. 9 Şubat 1971 ), Tanınmış Fransız oyuncu, senarist ve komedyen. Fransız yapımı ünlü televizyon dizisi "Sous le Soleil" orijinal isimli Saint Tropez'da canlandırdığı avukat Karoline karakteriyle bilinir. Oyuncu Paris doğumludur. 1995-2004 arası evli kaldığı Fransız model ve oyuncu Sergio Temporelli'den Aitor Temporelli isimli oyuncu bir oğlu ve 2009'dan bu yana evli olduğu komedyen eşi Laurent Hubert'ten Wilona adında 2011 doğumlu bir kızı vardır. Ã‰glantine Rembauville Eglantine Rembauville-Nicolle (bilinen adı: Eglantine Rembauville ; "d. 1981" ) , Fransız oyuncu. Oyunculuğa çok genç yaşlarda başlamıştır. Yer aldığı başarılı yapımlar arasında ; "Scenes of a Sexual Nature", "The Bill" ve "Da Vinci Şifresi" sayılabilir. Yakın zamanda rol almaya başladığı televizyon dizisi "Le bleu de l'océan" ile ekranlarda yer almaktadır. 2003 yapımı bir ilaç mümesilli kadının yanlış yola sapan kızını canlandırdığı "Une femme si parfaite" isimli yapımdaki oyunculuğu göz doldurmuştur. Red Velvet diskografisi Güney Koreli kız grubu Red Velvet diskografisı tek stüdyo albümü, bir genişletilmiş oyun ve beş single dan oluşur. Red Velvet Kore eğlence şirketi SM tarafından 2014 yılında kuruldu, beş üyeden oluşur. Grubun ilk büyük sürüm, genişletilmiş oyun Ice Cream Cake, 2015 albüm Piyasaya Korece müzik listelerinde üst sıralamalar da yer aldı,Albüm 17 Mart da piyasaya sürüldü. Sosyalizm ve Savaş Sosyalizm ve Savaş, Bolşevik lider Vladimir Lenin tarafından Temmuz-Ağustos 1915'te yazılan Cenevre'de broşür halinde basılan eser. İlk Türkçe baskısı 1970 yılında Sol Yayınları tarafından yapıldı. Lenin bu eserinde, kapitalizmin gelişerek emperyalizm halini aldığını (bu durumu "Emperyalizm, Kapitalizmin En Yüksek Aşaması" adlı eserinde geniş olarak açıklayacaktır) ve bu gelişmeden sonra dünyada savaşların kaçınılmaz olarak ortaya çıkacağından bahsetmektedir. Ayrıca aynı eserdeki "İkinci Enternasyonalin Çöküşü" adlı makalesinde II. Enternasyonal’in lideri ve Almanya Sosyal Demokrat Partisi’nin başkanı Karl Kautsky’ye I. Dünya Savaşı'nda aldığı tutum yüzünden birçok eleştiri yöneltmektedir. Ulusal GÃ¼venlik Servisi (Ermenistan) Ulusal Güvenlik Servisi (Ermenice: Հայաստանի Հանրապետության Ազգային Անվտանգության Ծառայություն), ulusal güvenlik ve istihbarattan sorumlu Ermenistan Cumhuriyeti devlet kurumudur. Josie Bissett Josie Bissett, (d.5 Ekim 1970; Seattle), AmerikalÄ± oyuncu. televizyon dizileri "Melrose Place" ve "Law & Order: Special Victims Unit" 'deki başarılı oyunculuğu ile tanındı. Upsilon Ursae Majoris Upsilon Ursae Majoris (Upsilon UMa, υ Ursae Majoris, υ UMa), Büyük Ayı takımyıldızı bölgesinde yaklaşık olarak 115 ışık yılı uzaklıkta yer alan ikili yıldızdır. Birincil bileşen Upsilon Ursae Majoris A, 3,81 kadir görünen parlaklığıyla sarı-beyaz F-tipi altdev yıldızdır. Delta Scuti türü bir değişen yıldızdır ve parlaklığı 3,18 saatlik bir süre içerisinde 3,68 ile 3,86 kadir aralığında değişkenlik gösterir. Diğer bileşen Upsilon Ursae Majoris B, birincil bileşenden 11,3 yay-saniye açıyla ayrılan ve 11,5 kadir parlaklığa sahip A-tipi bir altdev yıldızdır. Kafadar AyÄ±lar Kafadar Ayılar Daniel Chong tarafından yapılan Amerikan çizgi dizisidir. Dizi Cartoon Network'te yayınlanmaktadır ve üç kardeş olan Boz, Panda ve Kutup Ayısı 'nın San Francisco'daki insan dünyasıyla garip girişimlerini anlatır. Chong'nun webcomic'i olan The Three Bare Bears'ten alıntılanmıştır, KLIK! Amsterdam Animasyon Festivali'nde ilk kez pilot bölümü yayınlanmıştır, Young Amsterdam Audience kategorisinde ödül kazandığı yerde. Amerika'da 27 Temmuz 2015'te, Türkiye'de 2 Kasım 2015'te yayınlanmaya başlanmıştır. Bu dizi Cartoon Network'ün bir çizgi romandan alıntılanan ilk orijinal yapımıdır. 12 Ağustos 2015'te, Cartoon Network ikinci sezonun olacağını açıklamıştır. Ulusal İstihbarat Eşgüdüm Teşkilatı (Filipinler) Ulusal İstihbarat Eşgüdüm Teşkilatı (NICA - "National Intelligence Coordinating Agency") (Filipince: "Pambansang Sangay para sa Pagsasamang Kaalaman", PSPK), açık, ve gizli istihbarat programlarını yürütmekle görevli, Filipin hükümetinin öncelikli istihbarat toplama ve çözümleme koludur. Sloganı ise: Bilgi Güvenliktir (tercüme: "İstihbarat Güvenliktir"). Hâlen, NICA terör tehdidine karşı CIA, Mossad, Gizli İstihbarat Servisi ve ASEAN ülkeleri istihbarat servisleri ile yakın eşgüdüm içinde olmaktadır. Ajans Genel Müdürü tarafından yönetilir ve bir Müdür Yardımcısı Genel Müdür tarafından yardım alır. Doğrudan Başkan'a rapor verir. Onun şimdiki merkezi Quezon City bulunmaktadır. Emekli Filipin Ulusal Polis Generali Ager P. Ontog NICA mevcut genel müdürüdür. NICA Başkanı Filipinleri etkileyen ulusal güvenlik konuları ile ilgili bulguların sunulacağı, öncelikle Genel Müdür danışma kurulu olarak hizmet veren bir Ulusal İstihbarat Kurulu bulunmaktadır. 1959 yılında kurulan, 1954 yılında bir hükûmet Araştırması komisyonu ve Yeniden Yapılandırma Komisyonu tarafından eklenen istihbarat çalışmalarına ilişkin daha fazla yetkilere sahip Yürütme Siparişi 235 otoritesi altında Cumhurbaşkanı Elpidio Quirino tarafından oluşturuldu. Bu Cumhurbaşkanlığı Kararnamesi 51 altında Cumhurbaşkanı Ferdinand Marcos tarafından 16 Eylül 1972 tarihinde kaldırıldı ve Ulusal İstihbarat ve Güvenlik Kurumu'nun (NISA) Generali Fabian Ver, başkanlık tarafından değiştirildi. Kurum, öncelikle izini sürerek Başkan Marcos sürgüne zorlandı ve önce Marcos'a karşı muhaliflerini ortadan kaldırmak için kullanılmıştır. Hükümdarlığı sırasında, insan hakları ihlalleri ile suçlanan ana hükûmet kuruluşlarından biri oldu. 1. EDSA Devrimi'nden sonra, o NISA yerine, 1987 yılında Ulusal İstihbarat Eşgüdüm Ajansı ile değiştirildi ve Sivil İstihbarat ve Güvenlik Ajansı ile birleştirilmiştir, Filipin Anayasası yeniden canlanış zamanı, komünist hareketle mücadele önceliklerine odakladı. Onların çalışmaları 1990'ların sonunda kendi zayıflamalarıyla sonuçlandı. 1990 yılında, Filipin Ulusal Güvenlik Danışmanı Başkanı ve Ulusal Güvenlik Kurulu ihtiyaçlarına cevap olacak şekilde yönetim ve ajans kontrolünü denetlemek üzere sorumluluğu verildi. 1 Şubat 2006 tarihinde yayınlanan 492 Numaralı Yürütme Siparişi ile NICA, Ulusal Denizcilik havadan keşif ve gözetleme Merkezi veya NMARSC'yi etkinleştirmek için emreder. NMARSC Filipin istihbarat topluluğu için birincil IMINT sağlayıcısı olarak hizmet verir. Ulusal Güvenlik Danışmanı gözetimi ve denetimi altında, NICA yönettiği NMARSC çeşitli devlet kurumlarının görüntüleri, istihbarat taleplerini karşılamak için insansız hava araçları ile çalışmaktadır. NICA ajanları da El Kaide bağlantılı bombacısı Abdülmükim Edris dahil olmak üzere birçok Ebu Seyyaf üyelerinin, tutuklanmasından sorumlu idi. NICA, önerilen Terörle Mücadele Kanunu geçerken kuralları ayarlamak amacıyla, yakın zamanda kurulan, Filipinler'in Terörle Mücadele Konseyi'nin etkin durumunda, 8 Şubat 2007'de Başkan Gloria Macapagal-Arroyo ile imzalanan İnsan Güvenliği Yasası olarak bilinir. 2005 yılında, ekonomik istihbarat ve karşı-istihbaratı kapsayan iki müdürlüklerinin etkinleştirilmesi başlamıştır. Kafadar Ayılar bölümleri listesi Bu liste Cartoon Network'te yayınlanan "Kafadar Ayılar" adlı ABD çizgi dizisinin bölüm listesidir. ICE BEAR JUDGES YOU Brüksel Havalimanı Brüksel Havalimanı , Belçika'nın başkenti Brüksel'e hizmet veren uluslararası havalimanıdır. 22 Mart 2016'da yaşanan bombalı saldırıda havalimanı hasar gördü ve 3 Nisan 2016 tarihine kadar kapalı kaldı. Purpose (albüm) Purpose, Kanadalı söz yazarı ve şarkıcı Justin Bieber'ın dördüncü stüdyo albümüdür. 13 Kasım 2015'te Def Jam Recordings ve School Boy Records etiketiyle yayınlanmıştır. Albüm çalışmaları her ne kadar 2013 yılındaki toplama albüm Journals'tan hemen sonra başlasa da, Bieber'ın 2012 çıkışlı Believe albümünden sonra çıkarttığı ilk stüdyo albümüdür. Albümün yaklaşık iki yıllık yapım süresinde Bieber, albümün müzikal açıdan hangi yolu izleyeceği konusunda çaba göstermiştir. Bieber'ın daha önceden de çalıştığı ve yakın arkadaşlarından olan söz yazarı Jason "Poo Bear" Boyd'un da yardımıyla 2013 sonlarında albümün çalışmaları başlamıştır. 2015 çıkışlı, "Where Are Ü Now" şarkısının prodüktörleri Skrillex ve Diplo'nun da yardımıyla Bieber albümün müzikal açıdan hangi boyuta taşınacağına karar vermiştir. "Purpose", dans-pop, EDM ve R&B türlerinin bir karışımı olmakla beraber içinde tropikal house ezgileri, bazı akustik gitar gibi gerçek enstrümanlar mevcuttur. Albümün genel teması ergenlikten olgunluğa geçiş ve özürler, inançlar ve inanç üzerine temellenmiştir. Albüm birçok yorumcudan "müzikal açıdan ve albüm olarak en iyisi" gibi olumlu yorum almıştır. Ancak bazı eleştirmenler ise albümün ana temasının "özür dilemek" olmasından dolayı gelişen "ciddiliği" eleştirmiştir. Albüm, ilk haftasında 522,000 satış gerçekleştirerek "Billboard 200"'de birinci sıraya yerleşmiştir. Bu rakam, Bieber'ın kariyerindeki en büyük açılış haftası satışı olmakla beraber Birleşik Devletler'deki altıncı bir numarasıdır. Bunun dışında albüm, başka 11 ülkede de zirveye yerleşmiş, birçok ülkede de Top 10'dan aşağıya düşmemiştir. Albümden bu zamana kadar toplam dört tekli yayınlandı; "What Do You Mean?", "Sorry", "Love Yourself" ve "Company". Yayınlanan ilk üç tekli dünya çapında büyük sükse yaratmasının yanı sıra, Billboard Hot 100'de #1'e oturarak Bieber'ın kariyerinde bir albümden üç tane #1 çıkarma rekorunu kırmasını sağlamıştır. 19 Şubat 2016'da "Company"'nin albümden çıkacak dördüncü tekli olacağı açıklanmıştır. Albümün tanıtımı için Bieber bazı televizyon performansları ve röportajları yapmış, "Purpose: The Movement" adı verdiği ve albümdeki tüm parçalara dans videosu çektiği film yayınlanmıştır. Ayrıca Bieber, 2016'da yine albümü tanıtmak amaçlı Purpose Dünya Turu'na çıkmıştır. 2012 çıkışlı Believe albümünün tanıtımı amacıyla çıktığı Believe Tour esnasında Bieber yeni şarkılar yazıp kaydetmeye başlamıştır ve 2013 yılının hemen başında, Ocak ayında yeni bir albüm üzerinde çalışmalar yaptığını duyurmuştur. Tam beş ay sonra 2013'te yeni bir albüm çıkaracağını duyurmuştur. Fakat Bieber'ın menajeri Scooter Braun bu albümün farklı tarz bir albüm olacağını açıklamıştır. Ekim 2013'te Bieber, "Music Mondays" adını verdiği ve 10 hafta boyunca her Pazar'ı Pazartesiye bağlayan gece 00.00'da yeni bir şarkı yayınlayacağını açıklamıştır. 10 haftanın sonunda ise birkaç yeni şarkı ile birlikte toplama albüm, "Journals yayınlanmıştır. Albümün çıkışından tam bir ay sonra, Ocak 2014'te, prodüktör Douglas Romanow, Bieber'ın kendisiyle yeni müzikler kaydettiğini söylemiştir. Yine aynı ay, Bieber'ın daha önceki albümü "Journals"'da da çalıştığı Jason "Poo Bear" Boyd, yeni müzik için de Bieber'la daha yoğun çalışmalara başlamıştır. Bir sonraki ay ise şarkıcı, yeni şarkılar kaydettiğini doğrulamıştır. Mart 2014'te, daha sonra albüme alacağı "Life Is Worth Living" isimli şarkısından kısa bir kesit paylaşmış, Nisan ayında ise Twitter aracılığıyla albüm üzerinde çalışmalar devam ederken bu albümün yaptığı "en iyi" albüm olacağının sözünü vermiştir. Aylar geçerken Bieber, sosyal medya vasıtasıyla yeni şarkılardan kesitler paylaşmaya devam etmiştir. Albümde söylenenlere göre, Ariana Grande, T-Pain ve Cody Simpson ile düetler mevcut olacaktı fakat Kasım 2014'te Bieber, Simpson ile ortaklaşa "Home to Mama" isimli akustik bir parça yayınlamada karar kıldı. Yine Kasım 2014'te Amerikan DJleri Skrillex ve Diplo'nun yeni albüm için sanatçıyla çalıştıkları duyuruldu. Bunun hemen ardından Bieber, hayranlarına 2015 yılı içinde bir albüm sözü verdi ve "benim hayatım için harika bir bölüm olacak" açıklamalarını kullandı. Ocak 2015'te, Bieber'ın menajeri Scooter Braun, Instagram aracılığıyla Bieber'ın prodüktör Rick Rubin ile çekilmiş fotoğrafını paylaştı. Bieber, Mart 2015'te ise "USA Today" ile yaptığı röportajda albüm için Kanye West ile çalıştığını açıklamıştır. Ayrıca bu röportajda albümü birçok defa silip tekrar baştan yaptığını, "şu an kafasının ve hayatının nerede olduğuyla uyuşmadığı" gerekçesiyle açıklamıştır. Temmuz da yaptığı bir röportajda Bieber, Skrillex için, "Skrillex bir dahi. Yaptığı işler fazla fütüristik ve ben onun 'sound'una hayranım. Benim müziğimle birleşmesinden dolayı çok mutluyum çünkü daha önce birinin bu tarz bir müzik yapmadığını hissediyorum." Skrillex, Bieber ile çalışmak hakkında: "Birkaç başarılı bir şekilde yazılmış şarkı duydum ve benden bu şarkıların prodüktörlüğünü yapmamı istediler. Bu, benim için daha önce hiç yapmadığım bir şeyi deneme şansını sağladı ve sonundaysa ortaya eşsiz bir şey çıktı." demiştir. Bieber ayrıca West hakkında: "Onunla bir aydır falan stüdyodayız. Onun sizi ittiğini düşünüyorum. O kesinlikle benim olduğum yolda olmak istiyor ve benim istediğim şeyi çalmak için uğraşmıyor...işte bu yüzden sanatçılar onunla çalışmayı seviyorlar, çünkü o sizden diğer insanların yapamadığı bir şeyi çekip alıyor." yorumunu yapmıştır. Ağustos 2015'te "Billboard", Bieber'ın yeni albüm için ayrıca Mason "MdL" Levy ve Semi Precious Weapons' Justin Tranter ile çalıştığını duyurmuştur. Ekim 2015'te,