seyirci kalıyor, Başbakan Demirel, Yollar yürümekle aşınmaz gibisinden sözlerle duyarsız tavırlar alıyordu. Bir de Ecevit'e yönelik şiddet hareketleri ya da girişimleri vardı Gerede mitingi (1975) ve 1977 seçimlerinden önce Çiğli Havaalanı ve Taksim mitingi olayları. 1977'de DİSK'in İstanbul'daki 1 Mayıs mitinginde kalabalığın üzerine faili meçhul bir yaylım ateşi açılınca, çıkan panikte 34 kişi kurşun yarasıyla ve çoğu da ezilerek öldü. Fakat bu oran tek başına hükümet olmaya yetmiyordu. MC'yi kurdu. Bu, ancak 5 ay sürebildi. Ardından, AP'den transfer edilen ve her birine birer bakanlık verilen 11 milletvekili sayesinde Ecevit hükümeti kurabildi. Ocak 1978'den Ekim 1979'a değin süren hükümet büyük sorunlarla karşılaştı. 1973 Ekimi'nde patlak veren petrol bunalımı dünyada akaryakıt fiyatlarında önemli yükselmelere yol açmıştı. Fakat art arda gelen hükümetler, seçmen tepkisinden korkarak, bu fiyatları tüketiciye yansıtmamaya özen gösterdiler. Bu uğurda pahalı bir dış borçlanma biçimi olan dövize çevrilebilir mevduat (DÇM) yoluna başvuruldu. Sonuç olarak Ecevit döneminde büyük mal darlıkları ve sıkıntılar yaşandı. Yemeklik yağ ya da tüpgaz bile bulmak bir sorun oldu. Öte yandan şiddet olayları daha da tırmandı. 22 Aralık 1978'de Kahramanmaraş'ta patlak veren şiddet olayları, güvenlik güçlerinin nedense önlemedikleri ya da önleyemedikleri bir iç savaş halini aldı. 109 kişi öldü, 500 ev ve işyeri tahrip edildi. Buna sağ-sol kavgası dendi ama gerçekte Sünni-Alevi kavgasıydı. Uzunca bir süredir laikliğe gereken özenin gösterilmemesinin bir sonucuydu. Ayrıca tedhiş olayları gençlik olayları ile sınırlı kalmaktan artık çıkıyordu. Sağda ya da solda emniyet müdürü, sendikacı, savcı, profesör, gazeteci gibi tanınmış bazı kişiler bugüne değin birçoğu faili meçhul kalmış silahlı saldırılarla öldürülüyorlardı. Bunlardan kimileri aşırı düşünceleri olmayan, sağ-sol kavgasında yer almamış kişilerdi. Çok kez cinayetlerin failleri meçhul kalıyor ya da Milliyet yazarı Abdi İpekçi'nin katillerinde olduğu gibi, hapiste tutulamıyorlardı. Yeni hükümeti Demirel oluşturdu. Öbür sağ partiler dışardan destekledikleri için, 3. MC ya da Örtülü MC de dendi. Bu hükümetin felce uğramış ekonomiyi yeniden işler hale sokabilmek için bir istikrar programı uygulamaktan başka çaresi yoktu. Nitekim 1971-73 yıllarında Dünya Bankası'nda çalışmış olan ve o sıra başbakanlık müsteşarı ve Devlet Planlama Teşkilatı müsteşar vekili olan Turgut Özal, 24 Ocak Kararları diye tanınan istikrar paketini hazırladı. Türk Lirası dolar karşısında 47 TL'den 70 TL'ye düşürüldü. KİT fiyatları serbest bırakıldı, ekonomi ihracata yöneltildi. İstikrar paketinin başarılı olabilmesi için işçi ücretlerinin yükselmemesi de gerekiyordu ki, çok-partili demokrasi ortamında bunu yapmak zordu. Bu bakımdan 12 Eylül darbesi 24 Ocak Kararları'nın uygulanmasını kolaylaştırmıştır. Nitekim 12 Eylül'ün iş başına getirdiği Bülent Ulusu hükümetinde ekonomiden sorumlu devlet bakanı ve başbakan yardımcısı Turgut Özal oldu. Şiddet ve tedhiş olayları her zamanki yoğunluğu ile devam ediyordu. 12 Eylül darbesini yapan Genelkurmay Başkanı Kenan Evren, günde 20 kadar, 2 yılda toplam 5.241 kişinin tedhişe kurban gittiğinden şikâyet edecekti. Bu tam bir rezalete dönüşmüştü. Cumhurbaşkanlığı vekâletini senato başkanı AP'li İhsan Sabri Çağlayangil yürüttüğü için, uzlaşmamak AP'nin işine geliyordu. Zaten iki parti uzlaşmamayı şiar edinmişlerdi. XXXI 80'li Yıllar 12 Eylül Darbesi 12 Eylül 1980'in erken saatlerinde Genelkurmay Başkanı Orgeneral Kenan Evren'in önderliğinde Türk Silahlı Kuvvetleri Cumhuriyet tarihindeki üçüncü darbesini yaptı. Bu, önceki darbeden çok daha köktenci idi. Başlıca siyasal partilerin önderleri –Demirel, Ecevit, Erbakan ve Türkeş– gözaltına alındılar, bütün yurtta sıkıyönetim ilan edildi. Başta Evren olmak üzere, Kara Kuvvetleri Komutanı Orgeneral Nurettin Ersin, Hava Kuvvetleri Komutanı Orgeneral Tahsin Şahinkaya, Deniz Kuvvetleri Komutanı Oramiral Nejat Tümer, Jandarma Genel Komutanı Sedat Celasun Milli Güvenlik Konseyi (MGK) adlı cuntayı oluşturuyorlardı. MGK, yürütme ve yasama işlevlerinin tepe noktasını oluşturuyordu. 16 Ekim 1981'de bütün siyasal Bir görüşe göre Demirel ve Ecevit hiç değilse darbeden sonra el ele verselerdi, askeri hükümet daha ılımlı davranmak zorunda olur ve belki bu arada partileri kapatmaz ya da kapatamazdı. Bu doğruysa, bu iki önderin (ve partilerinin) kutuplaşma siyasetleri dolayısıyla sorumlulukları artmış olacaktır. Tabii Demirel ve AP daha uzun süre iktidarda kalmış olduklarına göre 12 Eylül öncesi kutuplaşmadan onların sorumluluk payı daha büyük sayılmalıdır. Çok bunalımlı bir durumda Ecevit'in partisini başsız bırakması herhalde hata idi. Çünkü cuntaya cesaret veriyordu. uzaklaştırarak, bambaşka insanlarla kendisinin tek adam olabileceği bir parti (DSP) kurma işine girişti. Askeri düzenin hedefi 12 Eylül öncesinde var olan kargaşalık (buna anarşi deniyordu) durumuna son vermekti. Cuntanın varsayımına göre kargaşalık, 1961 Anayasası'nın sağladığı aşırı özgürlüklerin bir sonucuydu. Anımsanabileceği üzere 12 Mart darbesinin de gerekçesi bu olmuştu. Anlaşılan, cunta o darbeyi yeterince kökten bulmamıştı. Şimdi, hukuk sisteminin baştan aşağı elden geçirilmesi ve yeni bir anayasayla yepyeni, bambaşka bir disiplinli demokrasi dönemi açılmak isteniyordu. 29 Haziran 1981'de yapılan bir yasayla Kurucu Meclis oluşturuldu. Yasaları ve anayasayı yapacak olan meclis iki kanattan oluşacaktı. Yani, son söz hep MGK'da olacaktı. DM'nin yükseköğrenim görmüş 160 üyesi olacaktı. Bunlardan 120'si her ilin valisince DM üyelerinin 11 Eylül 1980'de herhangi bir partinin üyesi olmamaları gerekiyordu. Ayrıca DM üyelerinin ilk genel seçimde kontenjan adayı olmaları da yasaklanmıştı. 1982 Anayasası'nın yapılmasında İstanbul Hukuk Fakültesi'nden Prof. Dr. Orhan Aldıkaçtı, DM Anayasa Komisyonu başkanı olarak önemli bir rol oynadı. Yeni anayasa yürütmeyi güçlendiriyordu. Cumhurbaşkanı yine sorumsuz olmakla birlikte özellikle yargı, yükseköğrenim, ordu ile ilgili pek çok yetkiyle donatılıyordu. Hak ve özgürlüklerden çok, bunlara getirilen kısıtlamalar vurgulanıyor gibiydi. Din eğitimini zorunlu kılan hüküm laikliğe bir darbe sayılabilirdi. Anayasa isabetli olarak ikinci meclise (Senato) yer vermemişti. Anayasa ve Yüksek Öğretim Kurumu ile getirilen düzen üniversitelerin uzun süredir yararlandığı yönetim özerkliğine hayli ağır bir darbe indiriyordu. Artık söz konusu olan daha çok bilimsel özerklikti. Kamu üniversiteleri Yüksek Öğretim Kurulu (YÖK) tarafından yönetilecekti. Üyelerin 7'si cumhurbaşkanınca, 7'si Bakanlar Kurulu, 7'si Üniversitelerarası Kurul, 1'i de Genelkurmay Başkanlığı'nca belirlenecekti. Bu üyelerden biri cumhurbaşkanı tarafından YÖK başkanı seçilecekti. YÖK başkanı çok yetkili, bir çeşit süper rektördü . Rektörlerin seçimi üniversitelerin seçimle belirleyecekleri 6 aday ve YÖK'ün saptayacağı 3 aday arasından cumhurbaşkanınca gerçekleştiriliyordu. Fakülte dekanlıkları da rektörlerin göstereceği 3 aday arasından YÖK'çe seçiliyordu. Köylerde köylüler muhtarlarını, apartmanlarda kat malikleri yöneticilerini doğrudan seçerken, bu hak ülkenin en bilgili, bilim sahibi insanlarından esirgeniyordu. Ayrıca YÖK düzeni bir çeşit mutlak hükümdarlık (saltanat) getiriyor, böylece bölüm kurulları, fakülte kurulları, senatolar, yönetim kurulları, danışma kurulları düzeyine indiriliyor, kararları bölüm başkanları, dekanlar, rektörler alıyordu. 12 Eylül düzeninin başka bir yetkeci yönü de Dernekler Kanunu'ydu. Derneklerin işleyişi çok sıkı ve ayrıntılı kurallara ve kırtasiyeciliğe bağlı kılındı, aykırılıklar cezalandırıldı. Bu kuralların uygulanmasının adliye yerine polise verilmesi işi daha da zorlaştırdı. Sonuç olarak dernek kurmak, ya da var olan dernekleri sürdürmek isteyenlerin hevesleri kırıldı. Sorun şu ki, darbeden bu yana çeyrek yüzyılı aşkın bir süre geçtiği halde 12 Eylül düzeninin demokrasiyle bağdaşmayan yönleri genellikle değiştirilmedi. Bunun nedeni, yarım yüzyılı geçen uygulamasında çok-partili düzenin her zaman sağın lehine işlemiş olmasıdır. Türkiye'de sol CHP'nin 1977'de aldığı %41 oranındaki oyu hiçbir zaman aşamamıştır. Sağın her zaman sağlam, en az %60'lık bir oyu olmuştur. Sol partilerden hiçbiri tek başına iktidara gelememiş, gelebilmek için ya sağ partilerle koalisyon kurmuş, ya da 1978'deki gibi sağın bölünmüşlüğünden de yararlanarak sağ partilerden çoğunluğu sağlayacak milletvekili aktarmıştır. Türkiye'de sağ onu hep iktidara getiren çok-partili dizgenin asgarileri dışında, hiçbir zaman demokrasiye fazla bir ilgi göstermemiştir. Görünüşte sağcı hükümetlere karşı yapılan 12 Mart ve 12 Eylül darbelerinden nefret etmiştir, fakat bunların getirdiği sağcı ve yetkeci önlemleri iyi karşılamış ve iktidar olduğunda bunlara dokunmamıştır. Son dönemlerde Avrupa Birliği (AB), üyelik başvurusundan yararlanarak Türkiye'yi Kopenhag ölçütleri ne göre demokratikleşmeye zorlamaktadır. Ne var ki demokratikleşme bölük pörçük ve büyük ölçüde AB çıkarlarına göre yapılmıştır, bu yüzden de 12 Eylül'ün birçok kusuru devam etmektedir. Darbeciler arasında bir ara çok yaygın olduğu söylenen (Fransa'da V. Cumhuriyet'le gelen) yarı-başkanlık dizgesi tercihinin gerçekleşmemiş olması da olumlu bir sonuç sayılabilir. 7 Kasım 1982'de yeni anayasa tasarısı halk oylamasına sunuldu. Anayasa'ya verilecek olumlu oyların kendiliğinden Evren'in yedi yıllığına cumhurbaşkanı seçilmesi anlamına geleceği duyurulmuştu. Anayasa lehinde propaganda serbestti ve Evren bu propagandanın başını çekiyordu. Aleyhte propaganda ise yasaktı. Oylamaya katılmayanlar beş yıl seçme ve seçilme haklarını yitireceklerdi. Cumhurbaşkanlığı için tek bir aday vardı Kenan Evren. Seçmenlerin %91'i olumlu oy kullandılar. Bu oyların birçoğunun Evren cuntasından kurtulmak için verildiğini tahmin edebiliriz. Darbe anarşi durumuna ve kan akıtılmasına son vermişti. Fakat bunun insansal bedeli yüksek olmuştu. Bazı rakamlar sarsıcı niteliktedir. 650.000 kişi gözaltına alınmış, 230.000 kişi yargılanmış, 517 kişi idam cezasına çarptırılmış, 49 kişi idam edilmiş, 171 kişi işkence sonucu ölmüştür. 30.000 kişi güvenilmez diye işten atılmış, 30.000 kişi yurtdışına kaçmıştır. Gazeteciler toplam 3.315 yıl hapse mahkûm edilmişlerdir. Sıkıyönetim komutanlarının buyruğuyla çoğu solcu olan bir yığın üniversiteli, YÖK başkanı atanmış olan Prof. İhsan Doğramacı'nın bilgisi dahilinde işlerinden çıkarılmışlardır. Doğramacı aynı zamanda YÖK düzeninin mimarıydı. Birçok üniversiteli de üniversitelerince atıldı. Birçokları da protesto amacıyla istifa etti. Sonuç olarak üniversitelerimiz, yüzlerce değerli bilim adamını yitirmiş oldu. Neyse ki birçokları, yıllar sonra da olsa, geri dönebildiler. Sendikaların başına da birçok şey geldi. Pek çok sendikacı kovuşturulup mahkûm edildi. Daha sonra 12 Eylül günü ansızın asayişin düzelmesi konusunda Demirel kuşkularını dile getirecek ve anlaşılan, o tarihten önceki kargaşalığın hiç değilse kısmen darbeyi yapmak için gerekçe oluşturmak üzere ayarlanmış olabileceğini ima edecekti. 12 Eylül düzeninin ideolojik boyutunu da incelemek gerekir. Daha önce 12 Mart 1971 darbesinde ordu içinde bir sağ-sol mücadelesi olduğunu, sağın ağır bastığını görmüştük. Bu sağa savrulma 70'ler boyunca devam etmiş, anlaşılan Evren ve yandaşları Amerika'nın da özendirmesiyle, komünizmin en iyi ilacının İslamiyet olduğunu düşünmüşlerdir. Böylece solun bastırılması yanında yeni resmi bir ideoloji, Türk-İslam sentezi yaratma çabaları baş göstermiştir. Zorunlu din eğitimi, Alevi köylerine cami yapmak, özellikle yeni kurulmakta olan üniversitelerde rektörden odacıya varıncaya kadar personeli aşırı sağcı, hatta tarikatçılardan oluşturmak gibi uygulamalar bu çabanın ürünüdür. Evren de kendisini Atatürkçülüğe çok bağlı bir insan olarak sunarken, kamunun karşısında sık sık yaptığı konuşmalarda dinsel vurgular yapmaktan geri kalmıyordu. Aynı doğrultuda üniversitelerin her sınıfında Atatürk İlkeleri ve İnkılap Tarihi okutulması buyuruldu. (Daha önce bu ders bütün yükseköğrenim süresi içinde bir kez okutulmaktaydı). Fakat ders, özenle seçilmiş sağcılara, yani temelde Atatürk karşıtlarına verdiriliyordu. Bütün bu ikiyüzlülükler, ünlü Atatürkçü ve Cumhuriyet gazetesi başyazarı Nadir Nadi'yi o denli çıldırttı ki, başlığı Ben Atatürkçü Değilim olan bir kitap yayımladı. (Bunlar Atatürkçülükse ben Atatürkçü değilim anlamında). 12 Eylül darbesine tepkiler değişik oldu. Hava Kuvvetleri Komutanı Tahsin Şahinkaya'nın bir gün önce ABD'de olması, ABD'nin olayla doğrudan ilgisini gösterir gibiydi. Buna karşılık Avrupa darbeyi soğuk karşıladı ve Avrupa Konseyi'nde Türkiye'ye bazı kısıtlamalar getirildi. 1 Ocak 1981'de Yunanistan Avrupa Topluluğu'na (AT) girdi. arasındaki çetin sorunları daha da büyüttü. Sonra azınlıklar sorunu (Batı Trakya'da Türkler, İstanbul'da Rumlar) ve tabii Kıbrıs sorunu vardı. Yunanistan'ın karasularını 12 mile çıkartmasını önlemek için Türkiye bunu savaş nedeni sayacağını duyurdu. Kıbrıs'ta cemaatler arası görüşmelerin tıkanması, Yunanistan'ın da sorunu uluslararası örgütlere taşımaya çalışması üzerine, Kıbrıs Türk yönetimi bağımsızlığını ilan etti (15 Kasım 1983). Böylece Kıbrıs Türk Federe Devleti (KTFD) Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'ne dönüştü (KKTC). Evren yönetimine Batı Avrupa soğuk davrandığı için, Türkiye o sıra sosyalist ve üçüncü dünya ile ilişkilerini geliştirmeye çalıştı. Parti Yaşamına İzin 24 Nisan 1983'te siyasal etkinliklere getirilmiş olan yasak kaldırıldı. Bununla birlikte eski dönemin kötülükleri nin yenilenmemesi için büyük özen gösterildi. Bu amaçla daha önceki siyasal partilerin önderlerine kısıtlamalar kondu. Partilerin çoğalmasını önlemek için %10'luk bir baraj kabul edildi. Yani, ülke çapında oyların %10'undan azını alan bir parti mecliste temsil edilmeyecekti. Küçük partilerin karabasanı olan bu baraj, bugüne değin sürmüştür. Yeni partiler kuruldu fakat inanılmaz zorluklarla karşılaştılar. Kimisi AP'ye ya da CHP'ye benzediği için kapatıldı. Birçok kurucu, milletvekili adayı veto edildi, yerlerine başkalarını bulmak zorunluluğu çıktı. Sonunda üç parti seçimlere katılabildi Turgut Özal'ın önderliğindeki Anavatan Partisi (ANAP), Necdet Calp'in Halkçı Partisi (HP) ve Turgut Sunalp'in Milliyetçi Demokrasi Partisi (MDP). Bu üç önder de askeri hükümete yakın sayılabilirdi. Özal, MGK'nın Bülent Ulusu hükümetinde bakanlık yapmıştı. Necdet Calp Başbakanlık'ta yüksek memurluk yapmıştı. Sunalp ise emekli bir orgeneraldi. Evren, Sunalp'in partisini tutuyordu. Seçimden önce bir TV yayınında Evren Anavatan Partisi'ne oy verilmemesini istedi. Fırsatları değerlendirmede çok yetenekli olan Özal, seçimlerden sonra Köşk'e vardığında Evren'i kucaklamaktan geri kalmadı. Genellikle o ve hükümeti Evren'le geçinmekte fazla zorlanmadılar. İleri derecede samimi davranış ve konuşma tarzı, İslamcılığa eğilimi (1977'de MSP'nin İzmir milletvekili adayıydı, kardeşi Korkut Özal da o partinin önderleri arasındaydı), kültüre ilgisizliği, yolsuzluklar karşısında gevşekliği, usullere uymaya yatkın olmayışı (başbakanken Bakanlar Kurulu'nu nadiren topluyordu) kimi çevrelerde rahatsızlık uyandırsa da, ideolojik olarak Evren'le aynı dalga boyunda bulunuyordu. Ne var ki ertesi yıl, 1984'te, Türkiye'de başka bir silahlı saldırı kampanyası başladı. Orada eylemlerin son bulması, burada yeni bir eylem dizisinin başlaması… Bunun bir rastlantı olup olmadığı, düşünülmeye değer bir konudur. Yeni terör eylemleri PKK'dan (Kürdistan İşçi Partisi) kaynaklanıyordu. PKK, feodal, aşiret yapılı bir ortamda Ankara'da Abdullah Öcalan önderliğinde küçük bir örgüt olarak ortaya çıktı, sonra güneydoğuda kimi Kürt aşiretlerini ve başka sol örgütleri yıldırma işine girişti. Bu yolda kimi cinayetler işledikten sonra, 15 Ağustos 1984'te Eruh ve Şemdinli'de ordu ve polis binalarına saldırdılar. Devlete bir saldırı söz konusuydu, fakat anlaşılan Özal hükümeti işi çok ciddiye almamak eğilimindeydi. Özal'ın kendisi tatildeydi ve bu yüzden tatiline ara vermek gereksinimi duymadı. Gerçekten bu durum 1999'a değin sürdü ve 30.000 kişinin ölümüne yol açtı. Ölümler işin bir yönüdür. Bir de terör tehdidi altında yaşamanın sefaleti, köylerin yıkılması, doğunun önemli gelir kaynağı hayvancılığın son bulması, olağanüstü hal dolayısıyla kısıtlanan özgürlükler, kalkınmaya ayrılabilecek kaynakların güvenliğe harcanması, kentlere büyük çapta göçler vb. gibi olum-suzlukları unutmamak gerek. Olağanüstü hal ancak 1987'de ilan edilebildi. PKK çok engebeli arazide küçük çeteler halinde etkinlik gösterdiği, vur-kaç taktiklerini kullandığı, şaşırtıcı biçimde Suriye ve Irak'a sığınma olanağı bulduğu için savaşımı kısa zamanda sonlandırmak olanaklı olamıyordu. Öcalan'ın Şam'da bir villada oturduğu, Suriye'nin denetiminde, Lübnan arazisi olan Bekaa'da eğitim kamplarına sahip olduğu söyleniyordu. Durumu karmaşıklaştıran başka etkenler de vardı Avrupa'da kimi çevreler PKK'yı terörist bir örgüt olarak görmüyorlardı. Kürtçenin kullanımına konmuş kısıtlamalar ve Türk demokrasisinin kimi eksiklikleri bu eğilimleri güçlendiriyordu. Son olarak Irak Kürtlerini rahatlatmak için oluşturulmuş olan Çekiç Güç, PKK'yı sanki özendiriyordu. ABD'nin Irak'a ilk saldırısı olan 1991 Körfez Savaşı'nın ardından Iraklılar isyan etmiş Kürtleri bastırmak isteyince, paniğe kapılan yarım milyon insan Türkiye sınırına yığıldı. Türkiye'nin isteği üzerine göçmenlere barınak ve yiyecek sağlama işine yardımcı olmak üzere Huzur Harekâtı organize edildi. Daha sonra göçmenler yurtlarına dönmeye razı edildiler. Bununla birlikte sözü edilen harekâtın Kuzey Irak göklerinde sürekli devriye uçuşları yapacak (Irak uçaklarını 36. enlemin kuzeyine sokmayacak) bir ABD-İngilizFransız hava grubunun denetimi biçiminde sürmesi uygun görüldü. İncirlik ve Batman'da üslenen bu harekât bizde Çekiç Güç diye tanındı. Fakat işin, bir yandan Kürtleri özerk bir Kürt devleti kurmaya özendirdiği gibi, PKK'nın da Kuzey Irak'ta kamplar edinerek kanlı etkinliğini artırması sonucunu doğurduğu ortaya çıkıyordu. Terör olayları sayısı 1984'te 160, 1991'de 1.494 iken, 1993'te 5.717'ye, 1994'te 6.357'ye fırladı. İç siyaset sahnesinde seçmenler askeri hükümetin yaptıklarını bozmaya başladılar. yüzdesini korudu. Fakat Halkçı Parti ancak %8, Milliyetçi Demokrasi Partisi de %6,5 oranında oy alabildi. Uygar, ılımlı bir fizik profesörü ve ünlü İsmet İnönü'nün oğluydu. Erdal İnönü genel başkan oldu. Bu arada (14 Kasım 1985) Bülent Ecevit'in eşi Rahşan Ecevit'in genel başkanı olduğu Demokratik Sol Parti (DSP) kuruldu. Demirel gibi Bülent Ecevit de yasaklı olduğundan eşi genel başkan olmuştu. Siyasal yasakların kalkması için baskı artıyordu. SHP bu yönde bir anayasa değişikliği için girişimde bulundu. Özal bu baskıya boyun eğmek zorunda kaldı. Fakat siyasal yasakların kalkması konusunun halk oylamasına sunulmasını istedi. Oysa konu bir insan hakları konusuydu, halk oylamasına sunulmadan çözülmesi gerekirdi. Özal, Evren gibi, yasakların kaldırılmasını anarşi özlemciliği diye niteliyor ve açıkça buna karşı çıkıyordu. Ne var ki 6 Eylül 1987 günü yapılan halk oylaması kıl payı ile (%50,16) yasakları kaldırdı. Demirel, Ecevit, Türkeş, Erbakan, yandaşlarının kurmuş olduğu yeni partilerinin başına geçmek üzere siyasete döndüler. Bunun üzerine Özal iki hamle yaptı. Erken seçim kararı aldırdı (bir yıl önceden) ve seçim yasasını kendine göre değiştirdi. Gereken çoğunluğu elde edemeyince halk oylaması zorunluluğu doğdu. Özal kendini vazgeçilmez görüyor olmalıydı ki, halk oylaması olumsuz çıkarsa başbakanlıktan ve siyasetten çekileceği tehdidini savurdu. Fakat %65 oranında olumsuz oya karşın istifa etmedi (25 Eylül 1988). ANAP'ın düşüşü hızlanmaktaydı. Yerel seçimler (26 Mart 1989) Özal'ın korkularını doğruladı. SHP Ankara, İstanbul, İzmir, Adana'nın belediye başkanlıklarını kazanmıştı. Kamu işlevlerinin büyük ölçüde belediyelere devredilmesi gerektiğini savunuyorlardı. Kasım'da Kenan Evren'in cumhurbaşkanlığı son bulacaktı. Kimileri bir anayasa değişikliği ile Evren'in bir dönem daha cumhurbaşkanlığı yapmasını istiyorlardı. İnönü buna karşı çıktı. Demirel cumhurbaşkanının halk tarafından seçilmesini istiyordu (başkanlık dizgesi). Kasım yaklaştığında Özal adaylığını koydu. Fakat çok-partili dizgeye geçildiğinden beri cumhurbaşkanının partiler dışı olması ve az çok bir oydaşma ile seçilmesi düşüncesi savunulmuştu. Bir de şu vardı Genel seçimleri her zaman karşı-devrimci partiler kazanıyordu. Cumhurbaşkanlığının da karşıdevrimcilerin eline geçmesi, Atatürk devrimiyle kurulmuş bir devlette tehlikeli bir dengesizlik yaratıyordu. Birçokları MSP'nin milletvekili adayı olacak derecede şeriatçı birisinin Atatürk'ün makamına oturmasını içlerine sindiremiyorlardı. İnönü buna da karşı çıktı ve bu durumda da nasıl olsa Özal'ın seçileceğini söyledi. Oysa seçilirdi ama, meşruiyeti adamakıllı sarsılmış olarak. Anlaşılan İnönü siyasal ortamı fazla germemek yanlısıydı. Sonuçta muhalefet seçimleri boykot etmekle yetindi. Özal 31 Ekim 1989 günü 8. cumhurbaşkanı seçildi. Akbulut o güne kadar öne çıkmamış bir isimdi. Akbulut hükümetinin aslında Çankaya'dan yönetileceği açıktı. İnönü de bunu uzaktan kumandalı hükümet olarak niteledi. Beklenildiği gibi, Özal hükümet işleriyle çok yakından ilgilendi. O derecede ki, kimilerine göre Özal'ın cumhurbaşkanlığı sırasında hükümet dizgesi kâğıt üstünde parlamenter kalmakla birlikte uygulamada, sanki Fransa'daki gibi bir yarı-başkanlık dizgesine dönüştü. İnönü'nün bütün ılımlılığına karşın Çankaya sorunu siyaset gündeminin başından eksilmiyordu. Tabii Yılmaz seçildi. Yılmaz, Akbulut'tan daha etkin bir kişiydi. Ama bu sıralarda, koşulların ve kamuoyunun baskısı yüzünden hükümet erken seçim kararı almak zorunda kaldı. 1980'lerin Ekonomisi Önceleri (şimdilerde de), Özal'ın bir dâhi olduğu, Türkiye'de iktidara gelmiş en dikkate değer devlet adamlarından biri olduğuna inanan pek çok insan vardı. Bu hayranlık Özal'ın iktisat siyasalarından kaynaklanmaktadır. Onlarca yıl Türkiye az çok denetimli bir ekonomide yaşamıştı. Kamu girişimlerinin özelleştirilmesi, döviz kısıtlamalarının kaldırılması, dövizin sigara ve gazete gibi istendiğince, her yerde bitmiş olan büfelerde alınıp satılabilmesi, İstanbul Menkul Kıymetler Borsası'nın kurulması (1986) – bunlar kısa bir süre önce hayal bile edilemeyecek şeylerdi. Ne var ki, Özal'ın yürekli ve kararlı olduğundan kuşku duyulamazsa da, yaptıklarının çok özgün olduğu iddia edilemez. Bunlar Thatcher'ın (1979) ve Reagan'ın (1980) iktidara geldiği, küreselleşme ve neoliberalizmin büyük taarruzunun başladığı yıllardı. 1971-1973 yıllarında Dünya Bankası'nda çalışmış olan Özal bu bankanın ve IMF'nin, Türkiye dışında da yeterince tanınan çözümlerini iyi biliyordu. Bu siyasaların değerine gelince, bunların az sayıda zenginin daha da zenginleşmesiyle değil, Türkiye halkının çoğunluğuna sağladığı yararlarla ölçülmesi gerekir. Bu siyasalar yukarıda değinilmiş olan 24 Ocak 1980 Kararları'yla (istikrar programı) başladı. 12 Eylül düzeni grevleri yasakladı. Ücretler toplu sözleşme görüşmeleriyle değil, Yüksek Hakem Kurulu kararlarıyla saptandı. Böylece çılgın bir enflasyon süreci içinde ücret ve maaşlar az çok donduruldu. Tarım destekleri de sınırlandı. Öte yandan Temmuz 1980'de faizlerin serbest bırakılması, yüksek faizlerle para çekmeye çalışan irili ufaklı bir yığın banker in ortaya çıkmasına neden oldu. Faizler o denli yükseldi ki gafil avlanan birçok vatandaş evlerini, arsalarını, takılarını satıp aldıkları paraları bu bankerlere yatırdılar. 1982 ortasında bütün bu yapı çöktü. On binlerce insan bütün paralarını yitirip sefil oldular. Bu, Başbakan Yardımcısı Özal'ın, Maliye Bakanı Kaya Erdem'in istifasına yol açtı. Ekonominin ihracata yönelik olması için Türk parasının değeri her gün düşürülüyordu. Sonuç olarak yirmi yıldan fazla süren çok yüksek bir enflasyon yaşandı. Daha sonra IMF'nin zoruyla enflasyon dizginlendi ve 1 Ocak 2005'te Türk Lirası'ndan altı sıfır atılarak Yeni Türk Lirası'na geçildi. Yatırımlara gelince, Özal'ın siyaseti enerji, iletişim, otoyollar ve kent yatırımları üzerinde yoğunlaşmaktı. Ülkenin telefon dizgesine büyük yatırımlar yapıldı. Pahalı otoyolların yapılması öncelikli yatırım alanlarındandı. Özal'ın demiryollarını komünizmle özdeşleştirdiği (.) söyleniyordu. Fakat demiryollarının, karayolları uğruna ihmalinin tarihçesi 1945 sonrasına değin uzanır. 1988'de İstanbul Boğazı üzerinde Fatih Sultan Mehmet Köprüsü'nün yapımı tamamlandı. Belediyelerin mali olanakları artırılarak daha çok bayındırlık yatırımları yapmalarının yolu açıldı. Menderes ve Demirel gibi Özal da mali siyasetinde uluorta harcamalar yapmaktan geri kalmıyordu. Dış borçlar yanında iç borçlanmalara da başvuruldu ve yüksek faizli hazine bonoları çıkarılarak bankalara ve halka satıldı. Yabancılar da bu bonolara ilgi gösteriyorlardı. Bankacılık gitgide daha kârlı bir iş haline geldi. Üstelik mali yatırımlar vergi dışı bırakılmıştı. 1991-92'de en büyük 500 firmanın bu kalemden kârının %45'i bulduğu bildirilmektedir. Kimi bankalar hazine bonosu almak için dışardan borç aldılar. Vergi kaçakçılığının çok yaygın, vergi denetimlerinin yetersiz olduğu, kaçakçılığı önlemek için yeter sayıda memur görevlendirilmediği, denetimlerin gerektiği gibi yönlendirilmediği söylenmektedir. Türkiye'de güçlü bir kapitalist sınıf bulunmadığı için yatırımların çoğu devlet tarafından yapılagelmiştir. 1980 sonrasında özelleştirme küresel bir moda haline getirildi. Bu konuda olumlu sonuçlar elde edilememiştir. Satılan kimi işletmeler değerinin altında fiyatlarla eşe dosta satılmıştır. Bazen işletmeleri alanlar fabrikaları yıkıp, arazilerini arsa olarak değerlendirmişlerdir. Böylece işsizlik ve yoksullaşmaya kapı açılmıştır. Kamu işletmelerinin zarar etmesi özelleştirmelere gerekçe olarak gösterilmişse de, zarar etmeleri genellikle hükümetlerin az çok bilinçli kötü yönetimleri ya da düpedüz yolsuzlukları sonucu olmuştur. Şunu da belirtmeli ki, Batı kapitalizminin muazzam mali gücü dolayısıyla, özelleştirmeyle işletmeler ilk başta Türklere satılsa bile, orta vadede bunların yabancılarca ele geçirileceklerini tahmin etmek zor olmasa gerek. Zaten gidişat da bunu gösteriyor. Dış Siyaset Bulgaristan'da Todor Jivkov yönetimi Aralık 1984'te birdenbire ülkedeki Türk azınlığının kültürel kimliğini yok etmeye kalkışınca ilişkiler iyice bozuldu. Bulgaristan'da nüfusun %10'u, yani 900.000'i Türktü. Onlara zorla Bulgar adları verildi. Türkçe yayınlar ve bunların satışı yasaklandı. Türk mezarlıkları tahrip edildi. Bu arada, direnen Türkler hapse atıldılar ya da Belene toplama kampına konuldular. 800-2.500 kadarının öldürüldüğü söylenmektedir. 1989'da Bulgar hükümeti Türkleri göç ettirmek istediğini bildirdi. Efelik ve iş bitiricilik taslayan Özal buna razı olunca Türkiye 300.000 göçmenle baş etmek durumunda kaldı. Sınır yeniden göçe kapatıldı. Bulgaristan Türklerinin durumu ancak 1990 başında komünist düzenin son bulmasıyla düzeldi. Hatta Hak ve Özgürlükler Hareketi diye bir siyasal parti de kurdular. 14 Nisan 1987'de Özal hükümeti Avrupa Birliği'ne (AB) tam üyelik için başvurdu. Bu konuda AB Komisyonu ancak 18 Aralık 1989'da raporu hazırlayabildi. Rapor, 5 Şubat 1990'da Bakanlar Konseyi'nce aynen benimsendi. Buna göre, Türkiye'nin başvurusu reddedilmiyor, fakat üyeliği engelleyecek öğeler sayılıyordu. Bu arada Türkiye'nin Gümrük Birliği'ne katılmasının işleri kolaylaştıracağı belirtiliyordu. 1989'da Sovyetler Birliği'nin son bulması Türkiye için önemli sonuçlara yol açtı. Önce Türk psikolojisini hastalıklı denilebilecek komünizm tehlikesi takınağından kurtardı. Bu takınak yıllarca özenle, yoğun propagandalarla şişirilmiş korkuların sonucuydu. İkinci olarak, her anlamda Rusya ile sıcak ve karşılıklı yarara dayalı ilişkilerin geliştirilmesi kapısını açıyordu. Üçüncü olarak, Sovyetler Birliği'nin bünyesinde yer almış olan Türk cumhuriyetleriyle yakın işbirliği olanakları yaratılıyordu. Bu ilişkiler, belki kimi romantik Turancıların düşlediği denli yakın olmamıştı. Örneğin, Azerbaycan'ın dışındaki Türk cumhuriyetlerinde konuşulan dillerin Türkçeye yakın fakat farklı diller olduğu anlaşıldı. Ama buna karşın bu ilişkilerin gelişmeye çok elverişli olduğu açıktır. 90'lı Yıllar Körfez Savaşı 2 Ağustos 1990'da Irak kuvvetleri Kuveyt'i işgal etti ve sınır komşusu olarak Türkiye de bundan çok etkilendi. Belki öteden beri yayılmacılık düşleri kurmuş olan (buna Yeni Osmanlıcılık deniyordu) Özal, heyecanla işe sarıldı. Rivayete göre, bir talih oyuncusu gibi bir koyup, üç alacağız demişti. Ortadoğu haritasının bu süreçte yeniden çizileceğini düşünüyor ve Türkiye'nin bu konuda rol sahibi olmasını istiyordu. Musul ve oradaki petrolde gözü olduğu söyleniyordu. Bu, Atatürkçülüğün dış siyasette çok ihtiyatlı ve bütün komşularıyla iyi ilişkiler içinde olma yönündeki köklü geleneğinden tümüyle kopmak anlamına geliyordu. BM Güvenlik Konseyi 6 Ağustos'ta Irak'a ambargo uygulamak kararını alınca, hemen ertesi gün Türkiye Kerkük-Yumurtalık petrol boru hattını kapattı ve Irak'la ticaret ilişkilerini durdurdu. verdi. Bush (Baba Bush) olmak üzere yabancı devlet adamlarıyla çok etkin bir telefon diplomasisi yürüttüğü duyuruluyordu. Bu işler olurken sanki Başbakan Yıldırım Akbulut ve Dışişleri Bakanı Ali Bozer yokmuş gibi davranılıyordu. ABD üç konuda Türkiye'nin desteğini istiyordu birincisi, Irak'a karşı Türkiye'deki İncirlik hava üssünü kullanmak ikincisi, Irak kuvvetlerinin bölünmesini sağlamak için Türkiye-Irak sınırında bir yığınak yapılması üçüncüsü, Suudi Arabistan'da toplanmakta olan orduya bir birlik gönderilmesi. bombalamaya başladılar. Fakat İncirlik'in bu amaçla kullanıldığı Türk kamuoyundan gizlendi ve ABD'nin eğitim uçuşları yaptığı söylendi. Türkiye, yığınağı da gerçekleştirdi. 180.000 asker sınıra yığıldı ve bu yüzden Irak sekiz tümen ayırmak zorunda kaldı. Özal üçüncü isteği de, yani Türkiye'nin savaşa katılmasını da yerine getirecekti ama başaramadı. Anayasa'ya aykırı, keyfi, maceracı davranışları yüzünden kıyamet kopuyordu. Muhalefet ve kimi gazeteler ağır eleştiriler yapıyorlardı. Son olarak, ordu da ona karşıydı. 11 Ekim 1990'da Dışişleri Bakanı Ali Bozer, 18 Ekim'de Milli Savunma Bakanı Safa Giray istifa ettiler. 3 Aralık'ta Genelkurmay Başkanı Necip Torumtay, yapması istenen şeylerin ilkelerine ve kamu görevi anlayışına aykırı olması gerekçesiyle istifa etti. Bu son istifa ordunun siyasete karışması gibi göründüyse de, aslında yalnızca Özal'ın keyfi davranışlarına karşı bir protesto niteliğindeydi ve kamuoyunca destek gördü. Sonuç olarak, Körfez Savaşı Türkiye için bir yıkım oldu. İktisadi bakımdan da Türkiye büyük zarara girdi. BM'nin ambargosu yüzünden Irak'la ticaret ilişkileri canlanamadı. Resmi bir tahmine göre Türkiye'nin körfez krizi yüzünden kayıpları, alternatif maliyetlerle birlikte 100 milyar doları bulmuştu. Çünkü Özal'ın o düzenle ne denli ilişkili olduğu ortadadır. Seçimi kazanan, oyların %27'sini alan Demirel'in DYP'si oldu. Bu ani savrulmanın nedenlerini belirlemek kolay değildir fakat büyük olasılıkla seçmenin Demirel'i Erdal İnönü'ye yeğlemesi söz konusuydu. Demirel bir baba imgesi olarak ortaya çıkıyordu, halk da ona baba diyerek bunu benimsemişti. Ayrıca Demirel daha iyi bir hatipti ve halk avcılığının ustasıydı. Hemen her konuda sözler veriyordu – örneğin, iki anahtar (bir ev, bir de araba için), yeşil kart (bedava sağlık), 500 günde enflasyonu %10'a indirmek. SHP, Kürt partisi olarak tanınan Halkın Emek Partisi (HEP) ile seçim ittifakı yapmıştı. Bu ittifak SHP'nin oylarını kimi yerlerde artırmış olabilir, ama kimi yerlerde de azalmasına yol açtığı tahmin edilebilir. Bu ve başka olaylar sonucunda bu gibi milletvekilleri SHP'den istifa ettiler. DYP'ye uzaktı ama CHP'nin ardılı olarak (DYP de AP'nin ardılıydı) 12 Eylül'ün sillesini birlikte yemiş olmak gibi bir ortaklıkları vardı. Bu iki partinin karma hükümeti, Türkiye'de sağ ile solun barışması olarak selamlandı. Karma hükümetin programı büyük umutlar doğurdu. Yeni bir anayasa hazırlanacak ve demokratikleşmeyi sağlamak için 12 Eylül mevzuatı gözden geçirilecekti. Bu arada işkencenin önlenmesi, işçi ve sendika haklarının genişletilmesi, daha bağımsız yargı, YÖK'ün kaldırılarak üniversitelerin yeniden yönetsel özerkliğe kavuşturulmaları öngörülüyordu. Ne yazık ki bu güzel tasarılar uygulamaya geçirilmediği için sonuç düş kırıklığı oldu. Yeni bir anayasa yerine, yalnızca radyo ve televizyonda devlet tekeline son veren bir anayasa değişikliği yapıldı. Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu'nda değişiklik ve 12 Eylül'ün kapattığı partileri yeniden açma (19 Haziran 1992) gibi kimi düzenlemeler yapıldı. CHP yeniden kuruldu ve 9 Eylül 1992'de SHP'den ayrılmış olan Deniz Baykal genel başkan oldu. Özal, Demirel hükümetine çeşitli zorluklar çıkardığı için cumhurbaşkanını aradan çıkarmak üzere by-pass diye adlandırılan kimi yasalar yapıldı. 17 Nisan 1993 günü Özal geçirdiği kalp kirizi sonucunda öldü. 16 Mayıs'ta yerine Süleyman Demirel cumhurbaşkanı seçildi. Demirel'in Başbakanlığı Cumhurbaşkanlığı, Çiller'in Demirel İnönü'nün desteğiyle cumhurbaşkanı seçilmişti. İnönü, daha yansız, daha Atatürkçü birinin cumhurbaşkanlığı için çaba göstermediği için haklı olarak eleştirildi. Anlaşılan İnönü, hükümet ortağının bu yöndeki güçlü arzusuna karşı durmayı uygun görmemişti. Ayrıca, Demirel, Özal gibi mütevazı, taşralı bir çevreden, aynı ideolojik çizgiden gelmekle ve İstanbul Teknik Üniversitesi'nde onun okul arkadaşı olmakla birlikte, anayasal kurallara, yurtseverlik gereklerine uymak konusunda ondan belki daha dikkatliydi. Demirel, Özal gibi halkın doğrudan seçeceği, geniş yetkili bir cumhurbaşkanlığını Türkiye için daha uygun görenlerdendi. Sık sık da bu gereği vurgulamıştır. Demirel'in siyaseten yasaklı olduğu dönemde DYP'nin önderliğini üstlenmiş olan Hüsamettin Cindoruk, akla gelen ilk isimdi. Fakat muhtemelen Demirel'in desteği konusunda kuşkuları dolayısıyla Cindoruk isteksiz gibi görünüyordu. Partililer ısrar edince Demirel'e danıştı, fakat anlaşılan, ondan bir özendirme gelmediği için, aday olmayacağını açıkladı. Böylece meydan Tansu Çiller'e kalıyordu. Çiller Boğaziçi Üniversitesi'nde iktisat profesörü iken Demirel'in dikkatini çekmiş ve 1991 seçimlerinde de milletvekili olmuştu. Çiller ABD'de uzun yıllar kalmış, tutkulu ve kararlı bir kişiydi. Kocasına soyadını kabul ettirmişti. Eşi, İstanbul Bankası iflas ettiği zaman onun genel müdürü olmakla ve bir kooperatif yolsuzluğu davasıyla tanınmıştı. Kimi gazete ve televizyonların yoğun desteğini de alan Çiller genel başkan seçildi ve başbakan oldu. SHP ile karma hükümet yeniden oluşturuldu. Çiller hükümeti güvenoyu almak üzereyken Sivas olayı patlak verdi. 2 Temmuz 1993 günü 4. Pir Sultan Abdal Etkinlikleri için Sivas'ta bulunan kimi aydın ve sanatçılardan 35'i Madımak Oteli'nde azgın bir İslamcı kalabalık tarafından yakıldı. İşin daha da acısı, olay apansız değil, kentte bütün gün süren bir kargaşalığın ve dört saatlik bir kuşatmanın sonunda, ayrıca polis, jandarma ve ordu birliklerinin gözleri önünde cereyan etti. Olay sırasında Demirel, Devlet güçleriyle halk karşı karşıya getirilmemelidir dedi. Olaydan sonra Çiller olayı önemsiz göstermeye çalışıyor ve Otelin etrafını saran vatandaşlarımıza hiçbir biçimde zarar gelmemiştir diyordu. İnanılması zor, fakat burada geçen halk ve vatandaşlar sözcükleri cinayetin sorumlusu olan güruhlar için kullanılmaktaydı. Güvenlik güçlerinin etkisizliği belki bu tutumla açıklanabilir. Birçokları şenlikte Aziz Nesin'in bulunuşunu tahrik olarak nitelendirdiler, çünkü bir süre önce Nesin, Salman Rüşdi'ye yakınlık gösteren davranışlarda bulunmuştu. Fakat bu bir özür olamaz, yalnızca bir açıklama olabilir. Türkiye'de başbakanlığa ilk kez bir kadının gelmiş olmasına sevinmiş birçok insan böylece büyük bir düş kırıklığına uğradılar. Sivas olayının 31 Mart ve Menemen olayları türünden ve aynı önemde bir gericilik olayı olduğuna kuşku yoktur. 6 Haziran 1993'te, Erdal İnönü siyasetten çekileceğini açıkladı. 11 Eylül'de yapılan kurultayda Murat Karayalçın genel başkan seçildi. İnönü onursal genel başkan oldu. İnönü zaten siyasetten çok fiziğe meraklı olarak biliniyordu, fakat CHP'liler soyadının müthiş çekiciliğinden yararlanmak konusunda çok ısrarlı olmuşlardı. İhtimal o da konumunun ona sorumluluk yüklediğini düşünüyordu ve bu yüzden de ısrarlara dayanamamıştı. Şimdi ise işin tadı kaçmış bulunuyordu. Demirel'in yanında İnönü ve partisi pek varlık gösterememişti. Bir de Sivas katliamının siyasal ve manevi sorumluluğu sırtına binmişti. Galiba İnönü'nün başardığı en önemli iş Türkiye Bilimler Akademisi'nin (TÜBA) kurulmasıydı. Demirel-İnönü karma hükümeti zamanında dar gelirliler için kayda değer bir iyileştirme gelmediği gibi, hiç değilse 12 Eylül'ün YÖK yasası yürürlükten kaldırılabilirdi. Hem de bu, hükümet programında vaat edilmiş bir husustu. Ne yazık ki o da başarılamadı. Çiller'in başbakanlığı hayli olaylı geçmiştir. İddiaya göre, Demirel hükümetindeki devlet bakanlığı sırasında yaptığı yolsuzluklarla 7 milyon dolarlık bir servet yapıp bunu ABD'de taşınmazlara yatırmıştı. Bu varlığını 1993'te verdiği mal bildiriminde açıklamamıştı. SHP'nin Çiller'e verdiği destek sayesinde önerge reddedildi. 90'lı yıllarda buna benzer başka önergeler verildi, fakat örneğin Mesut Yılmaz Bir de koalisyon ortaklığı kurabilmek uğruna partiler bu tür önergelerinden vazgeçebiliyorlardı. İkinci önemli gelişme iktisadi bunalımdı. Özal hükümetlerinin başlattığı açık vermeye ve borçlanmaya dayalı sorumsuz iktisadi ve mali siyasetler kaçınılmaz yıkımı getirdi (1988 ile 1993 arasında dış borç 41 milyardan 67 milyar dolara yükseldi). Bu siyaseti Demirel ve Çiller hükümetleri de sürdürmüştü. Aslında uluorta harcama ve borçlanma siyaseti 1950'lerde Demokrat Parti'nin Menderes hükümetlerince başlatılmıştı. Bu siyaseti eleştirenlere Menderes, ders verircesine, çağdaş uygarlığın bir kredi medeniyeti olduğunu öne sürmüştü. Moody's adlı uluslararası kuruluşun Türkiye'nin kredi notunu düşürdüğünü açıklaması bunalımı tetikledi (14 Ocak 1994). Dolar bir anda 15.000'den 38.000 TL'ye yükseldi, kimi bankalarda para çekme kuyrukları oluştu, borsa çöktü. Sonunda 5 Nisan Kararları alındı. KİT ürünlerine ortalama %50'ye varan zamlar yapıldı. Enflasyon %100'ü aştı, olağanüstü vergiler kondu, hazine bonolarının faizleri %400'e yaklaştı. Banka mevduatları devletçe garanti edildi. IMF'ye başvuruldu ve bir standby anlaşması yapıldı. Bütün bunların yol açtığı yıkım ve sefalet tahmin edilebilir. Bu da zaten 90'lı ve 2000'li yıllarda sağ partilerle karma hükümet kuran sol partilerin şaşmaz davranış biçimi olmuştu. 27 Mart 1994'te yerel seçimler yapıldı. Necmettin Erbakan'ın Refah Partisi %19 ile üçüncü oldu ve Ankara (Melih Gökçek) ve İstanbul (Recep Tayyip Erdoğan) belediye başkanlıklarını SHP'den aldı. SHP %13,6 ile ancak dördüncü olabildi. SHP ve ardılı olan CHP'nin oylarındaki bu düşüş, İslamcı oylarındaki ise seçimlerinde de sürecekti. bu artış 1995 İslamcı oyların yükselişi öncelikle büyük partilerin, iş bulma, halka iktisadi ve toplumsal yarar sağlamadaki başarısızlığına karşı protesto ve aynı zamanda İslamcıların bunu sağlayabileceği umudu olarak açıklanabilir. İkincisi, şeriatçı yandaşlarının (Türkiye'de ve Avrupa'da) cömertliği sayesinde büyük paralar toplayabiliyorlardı. Suudi Arabistan ve Libya gibi ülkelerden de mali destek aldıkları ileri sürülmektedir. Üçüncüsü yerel örgütleri çok çalışıyor, kapı kapı dolaşıp propaganda yapıyor, birçok kez gıda yardımlarında da bulunuyorlardı. Dördüncüsü, kimileri sırf dinsel amaçlarla, salt şeriatçı oldukları için bunlara oy vermekteydi. 1995 yılında SHP'de önemli gelişmeler oldu. Bu uzlaşma fazla sürmedi ve 10 Eylül'de Baykal genel başkan oldu. Baykal bir varlık göstermek istiyordu. Bu yüzden Çiller'le karma hükümetin devamı koşullarında anlaşamadılar (20 Eylül). Baykal'ın koşullarından biri erken seçimdi. Böylece 24 Aralık 1995'te genel seçimler yapıldı. Oyların %21'ini alan Refah Partisi, 1. parti oldu. Refah'ın yerel seçimlerden bu yana üçüncülükten birinciliğe tırmanması ve Ecevit'in DSP'sinin bir anda CHP'nin (+SHP) önüne geçmesi çok önemli gelişmelerdi. 1950'den bu yana seçimleri hep şeriata, ağalık-şeyhlik düzenine göz kırpan parti ya da partiler toplamı kazanmıştı. Şimdi şeriatçı partinin kendisi, %21 oyla da olsa, 1. parti durumuna yükseliyordu. Atatürk Cumhuriyeti nereye gidiyordu. Genel seçimlerden önceki önemli bir gelişme de, AB ile 6 Mart 1995'te Gümrük Birliği Anlaşması'nın imzalanmasıydı. Birlik 1 Ocak 1996'da yürürlüğe girecekti. Hükümet ortakları antlaşmayı tam üyelik yönünde büyük bir adım olarak sunmuş ve seçimlerde bunun ödülünü elde etmeyi ummuşlardı. Ancak, öyle anlaşılıyordu ki seçmen, bunun yerine 5 Nisan Kararları'nı dikkate almıştı. Kimi eleştirilere göre ise, Yunanistan'ın zorluk çıkarmamasını sağlamak üzere Türkiye Güney Kıbrıs ile üyelik görüşmelerinin başlangıç tarihinin ilan edilmesine sesini çıkarmamıştı. İmzayla aynı günde bu tarih de açıklanmış bulunuyordu. Refah Partisi'nin seçim zaferi düzen için müthiş bir açmazdı. Ecevit başbakandı. Şimdi ise Erbakan'ın başbakan olması söz konusuydu. Kimileri RP'nin, oyların yalnız %21'ini almasıyla, geriye kalan %79'luk kesimin İslamcı olmamasıyla avunuyordu. Ne var ki, öbür partilerin bir araya gelmesi çok zordu. Çiller'le Mesut Yılmaz arasında büyük bir geçimsizlik vardı ve Yılmaz, kendisiyle ilgili yolsuzluk iddialarına bakmadan, Çiller'i yolsuzluk dosyalarıyla siyasetten yok etmek istiyordu. Herhalde bu yoldan DYP'nin oylarını alabileceğini düşünüyordu. Öte yandan Ecevit'in Baykal ve CHP'ye yönelik tepkisi anlaşılan iki partinin birleşmesi konusuna olduğu kadar, aynı karma hükümet içinde birlikte olmaya da uzanıyordu. Bir süre sonra Çiller Yılmaz'ın yerine geçecekti. 1996'da sona erdi. RP önergeye karşı oy verince, Erbakan Çiller'i hükümete katılmaya ikna edebildi. Oysa seçimlerde Çiller partisinin laikliğin güvencesi olacağını söylemişti. Karar DYP'de ufak bir isyana yol açtı. Batı'da kimileri Türkiye'de İslamcılığa (Müslüman köktendinciliğe) karşı olan duyarlığı pek anlamıyorlar. İslamcı partilerin Almanya ve İtalya'daki Hıristiyan Demokrat partilerin benzeri, bir çeşit Müslüman demokrat partiler olduğunu düşünüyorlar. Bu görüş doğru değil, çünkü Orta ve Batı Avrupa'daki gelişme evreleriyle Türkiye'ninkiler arasındaki farkı hesaba katmıyor. Avrupa'nın büyük bölümünde dinsel yasalar, engizisyon, cadı avları gibi kurum ve uygulamalar yüzyıllar öncesinde kalmıştır. Türkiye belki ortaçağını çok daha uygar biçimlerde yaşadı. Ama ne var ki, Türkiye'de bugün dahi yaşayan bir ortaçağ var. Birçok yörede kadınların gördüğü muamele, terbiye amaçlı dayağın yaygınlığı, on yıl önceki Sivas olayı, günümüzdeki ortaçağın somut örnekleridir. Batı'nın çoğu yerinde dinsel yasalar çok geçmişte kalmış bir olgudur, oysa İslam dünyasının birçok ülkesinde şeriat yürürlüktedir, Türkiye gibi yürürlükte olmadığı yerlerde de pek çok insan bunun uygulanmasını istemektedir. Kimi Müslüman ülkelerde şeri ceza hukukunun recm (taşlayarak öldürme) cezası dahi uygulanmaktadır. İslamcı ailelerin, çocuklarını yetiştirirken cehennem azabı korkutmalarıyla onların duygu ve düşünce dünyaları üzerinde kurdukları ağır baskı başlı başına bir insanlık faciasıdır. Demokrasi adına İslamcıların siyasal özgürlüklerinin şampiyonu kesilen Batılıların bütün bunları hesaba katmaları gerekir. 21. yüzyılda şeriatta, dolayısıyla İslamcılıkta demokratik olarak değerlendirilebilecek pek az şey vardır. Demin sözü edilen Batılı gözlemciler gibi, bizdeki ikinci cumhuriyetçiler de İslamcılığın Türkiye için tehlikesinin abartıldığını, İslamcıların hızlı bir yumuşama sürecinden geçtiklerini, dolayısıyla partilerinin Avrupa'daki Hıristiyan Demokrat partilerle karşılaştırılabilecek bir düzeye yaklaştıklarını ya da ulaştıklarını düşünmek eğilimindedirler. Türkiye'ye İslamcılığın egemen olacağı, bu ülkenin bir İran olabileceği düşüncesi bunlara göre paranoya dır. Onlara göre, Türkiye asla bir İran olamaz. Oysa dünya tarihine bakıp, Almanya gibi bir ülkede Hitler'in iktidara gelişi, komünizmin Rusya'ya egemen olup ortadan kalkışı, İran'daki İslam devrimi, Avusturya'da bir süre önce Haider'in seçim başarısı gibi örnekler ve bu gelişmelerin öngörülemediği düşünülürse, belirli bir toplumda gelecekte ne olacağı konusunda kesin bir kestirimde bulunmak ancak varsayım düzeyinde kabul edilebilir. Bu doğruysa, o zaman birtakım olasılıklara karşı önlemler üzerinde ısrar etmenin paranoya diye kolayca damgalanamayacağı ortaya çıkar. Türkiye gibi, hukuk dizgesinin laikliğe göre kurulduğu bir ortamda, özellikle siyaset alanında İslamcı etkinliklerde bulunmak kolay değildir. Onun için İslamcılar gizlenme sanatını genellikle çok ilerletmişlerdir. Örneğin, Erbakan, her biri kapatılmış olan ardı ardına iki parti kurmuştur. Üçüncü ve dördüncüsü, yani Fazilet ve Saadet partileri, Erbakan'ın siyaset yapması Anayasa Mahkemesi'nce yasaklandığı için, yandaşları tarafından kurulmuşlardır. Erbakan, izlediği çizgiye milli görüş adını vermektedir. Milli sözcüğü bugün ulusal anlamına geliyor ama daha eski zamanlarda dinsel cemaat anlamında kullanılıyordu. Erbakan ve izleyicilerinin hangi anlamda kullandıklarından insan pek emin olamıyor. Erbakan'ın son partisinin adı (Saadet) bildiğimiz mutluluk anlamında da olabilir, Asr-ı Saadet teki (Peygamber'in zamanı) anlama bir gönderme de olabilir. Yine iddia edildiğine göre, İslamcılar Atatürkçülüğe ya da laikliğe bağlılıklarını ileri sürdüklerinde, takıyye yapmaktadırlar, yani baskı altında, zorunluluktan, inançlarına aykırı şeyler söylemektedirler. Baskı altında söylenen yalanlar ise günah sayılmamaktadır. Tabii sürekli yalan söylemek kolay iş değildir. Hasan Mezarcı, Şevki Yılmaz gibi kimi Erbakancıların, tepeleri atarak kafalarındaki asıl düşünceleri dile getirdikleri görülmüştür. Erbakan'ın kendisi de, bir gün egemen olacaklarını, bütün meselenin bu işin kanlı mı, kansız mı olacağında düğümlendiğini bir seferinde söyleyivermişti. Çok kez Batı kulübü ne karşı tepkisini dile getirmişti, fakat Türk dış siyasetinin yapısını değiştirmek kolay iş değildi. Bununla birlikte almaşık bir yol geliştirmeye çalıştığı söylenebilir. Bir Müslüman askeri ittifakı ya da dolardan başka bir para birimi kullanan bir Müslüman ortak pazarı kurmak kolay gerçekleştirilebilecek şeyler değildi, fakat D-8 örgütünü kurmayı başardı. 22 Ekim 1996'da G-7 örneğini izleyen bu tasarıyı ilk açıkladığında, adı M-8 idi ve başlıca Müslüman ülkeleri, yani Türkiye ile birlikte İran, Bangladeş, Mısır, Endonezya, Malezya, Pakistan ve Nijerya'yı içeriyordu. (D, İngilizce gelişme sözcüğünün –develop– ilk harfiydi). D-8'in ilk zirvesi 4 Ocak 1997'de İstanbul'da yapıldı. Örgütün değişik amaçları vardı. Bunlar arasında demokrasinin, iktisadi gelişmenin, ticaret ilişkilerinin özendirilmesi göze çarpmaktadır. Başlıca organı Dışişleri Bakanları Kurulu'dur. Erbakan, İran ve Libya gibi kimi Müslüman ülkeleri de ziyaret etti. İkinci ülkeye ziyaretinde, TV kameraları ve basının önünde, Libya'nın önderi Kaddafi, Türkiye'nin Kürtlere muamelesi dolayısıyla Erbakan'ı payladı (6 Ekim 1996). Daha da çarpıcı olan, rahatsızlığı yüzünden okunan ve ter döken Erbakan, yanıt olarak bir çift laf bile edemedi. Kimi iddialara göre bu, onun 1989 seçimlerinde Libya'dan almış olduğu 500.000 dolarlık yardımdan ve/ya da ikisinin aynı gizli İslami örgütte bulunmasından, fakat Kaddafi'nin örgütte daha kıdemli oluşundan kaynaklanıyordu. Bunlara karşın, Erbakan ihtiyatı elden bırakmadı ve bakanlarından birini (Fehim Adak) Washington'a gönderip, iki müttefikin aynı zamanda yakın bir iktisadi ortaklık geliştirmelerini önerdi (24 Aralık 1996). Erbakan'ın bir de kamu kesimince ağır sanayi kurulması konusunda merakı vardı. Fakat Hazine'nin ağır bir borç yükü altında olması ve hükümet ortağı Çiller'in koyu bir liberal oluşu bu tür girişimlere engeldi. Erbakan hükümeti zamanında kamuoyunu afallatan kimi olaylar oldu İki tarikat şeyhinin cinsel rezaletleri, Susurluk olayı, kimi RP'li milletvekillerinin tepeleri atarak Atatürk Cumhuriyeti'ne nefretlerini açıklamaları, Başbakanlık Konutu'nda 51 tarikat şeyhine iftar verilmesi (12 Ocak 1997) gibi. Fakat daha önemlisi, Refahyol hükümetinin, bakanlıklar, belediyeler, kamu iktisadi teşekkülleri, okullar, polis gibi kamu kuruluşlarına İslamcıları yerleştirme işine hız vermiş olmasıydı. Bu, uzun süredir devam etmekteydi. Yerleştirilen kişiler genellikle imam-hatip okulları mezunlarıydı. Bu okullar 50'li yıllarda kurulmuştu, fakat bütün iktidarlar bunları çoğaltmayı dine bağlılıklarının bir göstergesi olarak ve oy avcılığı için görev bilmişlerdi. Ortaokul ve lise düzeyindeki bu okullar sözümona imam yetiştirecek meslek okullarıydı ama nedense imam olamayacak kızlar da bu okullara girebiliyordu. Üstelik, imam-hatip okullarının sayısı, imam gereksiniminin çok ötelerinde, o kadar çoğalmıştı ki, laik okullara koşut bir çeşit almaşık dizge oluşturuyorlardı. Osmanlı'daki medrese-mektep ikiliği gibiydiler. 90'larda 120.000 öğrencisi olan 400 kadar imam-hatip okulu vardı. Basına yansıdığına göre Erbakan bu okullardan partimizin arka bahçesi diye söz etmişti. Birçok ana-baba parasız yatılı oldukları ya da memuriyete girme olanakları daha geniştir diye bu okulları yeğliyordu. 3 Kasım 1996'da Susurluk yakınında Mercedes markalı bir otomobil bir kamyona çarptı. Otomobil sürücüsü Hüseyin Kocadağ, bir polis okulunun müdürüydü. Yolculardan biri olan Abdullah Çatlı, Türkiye İşçi Partili yedi öğrencinin öldürülmesi, Milliyet'in başyazarı Abdi İpekçi'yi öldürmekten ve Papa'yı yaralamaktan mahkûm Mehmet Ali Ağca'nın hapishaneden kaçırılması, uyuşturucu kaçakçılığı suçlarından Türk polisi ve Interpol tarafından aranmaktaydı. Üçüncü yolcu Sedat Edip Bucak, Urfa'daki Bucak aşiretinin reisi ve milletvekilliydi. Dördüncü yolcu Gonca Us adında bir modeldi. Bu son kişi ve Çatlı, başka isimli sahte kimlik belgeleri taşıyorlardı. Bunlar ve Kocadağ öldüler. Bucak yaşadı. Otomobilde silahlar ve susturucular da vardı. Sanki karanlık bir suikastı gerçekleştirmek üzere yola çıkmış gibiydiler. Olay bir anda hükümeti de içine alan bir rezalete dönüştü. 8 Kasım'da İçişleri Bakanı Mehmet Ağar istifa etmek zorunda kaldı. Kimi kanun kaçaklarına sahte kimlik belgesi sağlamaktan sorumlu olduğuna ilişkin yoğun söylentiler çıkmıştı. Birtakım davalar açıldı, iki hükümet raporu hazırlandı, bir de meclis araştırması yapıldı. Doğal olarak bu örgütlerde çalışmak üzere seçilen kişiler aşırı sağcılar oluyordu. Kimi durumlarda, bu örgütler yasadışı işlere de bulaşmışlardı. Tansu Çiller hükümeti zamanında daha geniş çapta kullanıldıkları ve uyuşturucu kaçakçılığı gibi mafya türü etkinliklere girdikleri yönünde iddialar da vardı. Sonunda bazı kişiler mahkûm oldular, fakat genel olarak edinilen izlenim, işin köküne gidilmediği yönündedir. Ayrıca, bu olayın rezaleti küçümsemeye çalışan Erbakan-Çiller hükümetinin düşmesinde bir etken olduğu da görülmektedir. İşin dikkati çeken önemli bir yönü de, halkın katıldığı, bütün büyük kentlerde düzenlenen, yolsuzluklara karşı Sürekli ışık için bir dakika karanlık kampanyası oldu. 1 Şubat 1997'den 9 Mart'a kadar, saat 21.00'de ışıklar bir dakika süreyle kapatılıyor, çok kez ayrıca tencere kapakları vuruluyor, klaksonlar çalınıyordu. Bu arada dilimize, yolsuzluklara ve çetelere alet edilen devleti anlatmak için derin devlet deyimi kazandırıldı. Ordu Müdahale Ediyor 28 Şubat 1997 günü ordu müdahale etti, fakat bu müdahale 1960, 1971, 1980 müdahalelerine göre çok daha yumuşaktı. Hatta kimi çevrelerde biraz mizahi olarak, post-modern darbe diye adlandırıldı. 28 Şubat, Milli Güvenlik Kurulu'nun toplandığı tarihti. Bu toplantıda Genelkurmay Başkanı İsmail Hakkı Karadayı, Deniz Kuvvetleri komutanı Güven Erkaya ve öbür komutanlar köktendinciliğin yayılmasını önlemek için 18 maddelik bir önlemler demeti önerdiler. Anlaşılan Erbakan, Çiller, Demirel böyle bir gelişmeden haberliydiler. Toplantı çok gergin geçti ve dokuz saat sürdü. Askerler nazik, fakat çok kararlıydılar ve ancak belgenin metninde kimi değişiklikleri kabul ediyorlardı. En önemli talepler arasında, tarikatlarca işletilen okul, yurt, vakıflara son verilmesi imam-hatip okulları sayısının imam gereksinimini karşılayacak bir düzeye indirilmesi köktendincilerin kamu kuruluşlarında, adalet örgütünde, okul ve üniversitelerde kadrolaşmalarına son verilmesi İran'dan kaynaklanan yıkıcı etkinliklerin son bulması için önlem alınması zorunlu ilköğretimin beş yıldan sekiz yıla çıkarılması yer alıyordu. Kurulun bildirisinde, laiklik yönündeki bu ilkelere aykırı davranışların yeni gerilim ve yaptırımlar getireceği belirtiliyordu. Hukuken, söz konusu önlemler ancak hükümete tavsiye niteliğindeydi, fakat hükümet bunlara uymak zorunluluğunu duymaktaydı. Ordu, hükümetin çekilmesini de istiyordu, fakat bunun doğrudan değil, psikolojik baskıyla gerçekleşmesi isteniyordu. Herhalde en önemlisi, hatta buna çığır açıcı diyebiliriz, zorunlu eğitimin uzatılmasıydı. Türk halkının genel olarak daha çok eğitileceği genellikle eğitimin ileri aşamalarından yoksun bırakılan kızların kültürel ve toplumsal düzeylerinin yükseleceği imam-hatip ortaokullarının kapatılacağı anlamına geliyordu bu. 1973'te kabul edilen Milli Eğitim Temel Kanunu zorunlu eğitimin sekiz yıl olacağını buyurmuştu, fakat geçici bir madde bunun uygulamasını erteliyordu. Bu geçici madde nerdeyse bir çeyrek yüzyıl geçerliliğini korudu. Çok-partili dizge için ne acı ki, o sürede siyasal partilerin hiçbiri bunu mesele yapmamıştır. Şeriatçı çevreler imam-hatip ortaokullarının kapanmasına büyük tepki gösterdiler. Onlar için dinsel eğitimin 14 yerine 11 yaşında başlaması son derece önemliydi, çünkü 14 yaşındaki çocuğun beynini yıkamak daha zordur. Şeriatçı olmayan kimi çevreler de –yurttiçinde ve yurtdışında– demokratik bulmadıkları için bu askeri müdahaleye itiraz ediyorlardı. Böylece ordu bir yandan 28 Şubat Kararları'nın uygulamasını, bir yandan da şeriatçıların etkinliklerini izlemeye koyuldu. Sonradan meydana çıktı ki, Genelkurmay bu amaçla Batı Çalışma Grubu adında bir birim kurmuştu. Derlenen bilgiler gazeteciler, yargıç ve savcılar, dışişleri görevlileri gibi kesimlerle yapılan toplantılarda aktarıldı. 21 Mayıs'ta Yargıtay Cumhuriyet Başsavcısı Vural Savaş, Anayasa Mahkemesi'nde laiklik karşıtı etkinlikleri yüzünden RP'nin kapatılması için dava açtığını duyurdu. İktidardaki partiye karşı kapatma davası açılması büyük yankı uyandırdı. Bu sıralarda Türkiye İşveren Sendikaları Konfederasyonu ve bazı işçi kuruluşları hükümetin çekilmesi için bir girişim başlattılar. Bütün bu baskılar ve askeri darbe söylentileri arasında hükümet, Erbakan'ın başbakanlığı Çiller'e devretmesi yoluyla kendini kurtarmak istedi. Ne var ki, Demirel, gerginlikleri azaltacak bir hükümete gereksinim olduğunu belirterek, hükümet kurma görevini Mesut Yılmaz'a verdi. Baykal, CHP'nin bu hükümeti üç şartla destekleyeceğini bildirdi erken seçim yapılması, sekiz yıllık ilköğretim kararının uygulamaya sokulması, yolsuzluk yaptığı ileri sürülen kimi milletvekillerinin dokunulmazlıklarının kaldırılması. Temmuz'da Yılmaz hükümeti güvenoyu aldı. 16 Ağustos'ta 16 Ocak 1998'de Anayasa Mahkemesi ikiye karşı dokuz oyla RP'yi laiklik karşıtı etkinliklerden dolayı kapattı. Aynı kararla, Erbakan dahil, yedi RP milletvekili milletvekilliklerini yitirdiler ve beş yıl süreyle siyasetten men edildiler. Erbakan'ın adamları yeni partilerini hazır etmişlerdi Fazilet Partisi adındaki yeni partinin başına Erbakan'ın İstanbul Teknik Üniversitesi'nden sınıf arkadaşı Recai Kutan geçiyordu. Bu parti de 22 Haziran 2001'de Anayasa Mahkemesi'nce kapatılacaktı. Yerine 20 Temmuz'da Recai Kutan'ın önderliğinde Saadet Partisi kuruldu. Fakat bu sefer Erbakan'ın kimi yandaşları, Biz değiştik şiarı altında Adalet ve Kalkınma Partisi adında farklı bir parti kurdular (14 Ağustos 2001). Yeni partinin önderi Recep Tayyip Erdoğan'dı. İddialarına göre, milli görüş ten vazgeçmişler, muhafazakâr bir parti olmuşlardı. 28 Şubat sürecinde geri dönersek, Milli Güvenlik Kurulu aylık toplantılarında kökdendinciliği ya da irticayı Türkiye'nin güvenliğine karşı büyük tehdit olarak göstermeye devam ediyordu. Türban yasağı bütün üniversitelerde uygulanır oldu. Buna karşı kimi yerlerde protesto hareketleri de yapılmaktaydı. Başka önemli bir gelişme, ortaokulları kapatılan, yalnızca lise düzeyinde süren imam-hatip okullarına kayıtlarda büyük düşüşler olmasıydı. Anlaşılan memurluk elde etmek açısından, imam-hatip diplomasının bir üstünlük sağlamayacağı düşünülmeye başlanmıştı. 21 Nisan 1998'de o sıra İstanbul belediye başkanı olan Recep Tayyip Erdoğan Siirt'teki bir konuşmasında okuduğu bir şiirden ötürü on ay hapse mahkûm oldu. Haber duyulunca İstanbul'daki Amerikan başkonsolosu ona bir destek ziyareti yaptı. Danıştay, bu durumda görevine devam edemeyeceği kararına vardı. Bu mahkûmiyet 2002 seçimlerinde de Erdoğan'ın başını ağrıtacaktı. 22 Eylül 1998'de, Alaattin 15 Ekim'de işadamı Korkmaz Yiğit ile Çakıcı arasındaki telefon görüşmesinin kaseti ortaya çıktı. Türkbank'ın satışıyla ilgili yolsuzluk iddiaları gündeme geldi. Hükümetin amacı erken seçim yapmaktı. 28 Şubat'tan başlayarak, ordu siyasette daha etkin bir yer almaya başladı. 16 Eylül 1998'de Kara Kuvvetleri Komutanı Orgeneral Atilla Ateş Hatay'da yaptığı bir konuşmada, Abdullah Öcalan'ın Suriye'de barınıyor olmasının kabul edilemezliğini belirtti. Böylece, yıllar sonra Suriye'nin bu konudaki düşmanca davranışı hem açık seçik dile getirildi, hem de bunun askeri yaptırımı olabileceği ima edildi. Ardından, başta Cumhurbaşkanı Demirel, siyaset adamları benzer yönde açıklamalar yaptılar ve bölgeye kuvvet kaydırmaları başladı. Sonuç olarak Suriye Öcalan'ı sınır dışı etmek zorunda kaldı. 20 Ekim 1998'de Adana'da imzalanan güvenlik anlaşmasıyla Suriye PKK'ya destek olmamak yükümlülüğünü üstlendi. Böylece PKK'ya çok ağır bir darbe vurulmuş oldu. Bu arada Öcalan'ın Rusya'ya gittiği anlaşıldı, fakat Türkiye ve ABD'nin baskısı yüzünden Rusya onu ülkesinde tutmak istemiyordu. Bunun üzerine İtalya'ya geldi (13 Kasım) ve burada iki aydan fazla kaldı. Türkiye'nin iadesi için yaptığı talep geri çevrildi, fakat İtalyanların onu orada süresiz tutmaları zordu. Almanya Başbakanı Schröder, Öcalan yargılanmak için arananlar arasında olduğu halde, çok sayıda Türk ve Kürt yaşadığı için, Almanya'ya gelmesini istemediklerini açıkladı. Türk kamuoyu ise İtalya'ya büyük tepki göstermekteydi. Gösteri yürüyüşleri yapılıyor, İtalyan malları boykot ediliyordu. 16 Ocak 1999'da Öcalan'ın İtalya'dan gizlice ayrıldığı anlaşıldı, fakat nereye gittiği bilinmiyordu. Sonradan ortaya çıktı ki, Yunanistan'a sığınmıştı. Yunanlılar onu iki hafta barındırdıktan sonra Kenya'nın başkenti Nairobi'deki elçiliklerine götürüp konuk ettiler. Orada da iki hafta kaldıktan sonra, yeri belli oldu. ABD'nin yardımıyla yakalanıp yargılanmak üzere Türkiye'ye getirildi (16 Şubat 1999). Öcalan'ın yargılanması 31 Mayıs 1999'da İmralı'daki Devlet Güvenlik Mahkemesi'nde başladı. 28 Haziran'da mahkeme kararını verdi Öcalan ölüme mahkûm edildi. Yargıtay da kararı onayladı. Bunda, AB ve ABD'den kaynaklanan baskıların da rolü vardı. MHP'nin aşırı uç partisi olması dolayısıyla, o partiyle karma hükümet kurma konusunda bizzat Rahşan Ecevit tarafından tereddütler ileri sürüldüyse de, bunlar aşıldı. DYP ile koalisyon ise Yılmaz'la Çiller arasındaki kavga yüzünden olanaksızdı. 2002 yılına dek sürecek olan yeni hükümette önemli bir öğe Sadettin Tantan oldu. Balina, Kasırga, Bufalo, Matador gibi renkli isimleri olan bu harekâtlar birçok yolsuzluk örgütünü ortaya çıkardı, adalete teslim etti. Yolsuzlukların kimileri siyasileri de yakından ilgilendiriyordu. Örneğin Süleyman Demirel'in yeğeninin oğlu olan Yahya Murat Demirel, sahibi olduğu Egebank'ı hortumlamak tan sanık olarak mahkemeye çıkarıldı. Aleyhindeki kanıtlardan biri, Yahya Murat'ı gece vakti para torbalarını bankasından götürürken kayda almış olan güvenlik kamerasının görüntüleriydi. Başka bir harekât Beyaz Enerji adını taşıyor ve Enerji Bakanlığı'ndaki yolsuzlukları hedef alıyordu. Bu soruşturmanın sonunda Mesut Yılmaz'ın güvenilir enerji bakanı Cumhur Ersümer istifa etmek zorunda kaldı. Bu etkinlik kamuoyunda ne denli olumlu karşılansa da, Yılmaz'ı rahatsız etmiş olmalı ki, Tantan 5 Haziran 2001'de devlet bakanlığına atandı. Tantan'ın başlattığı harekâtlar sonucunda mahkemeler kimi sanıkları akladılar, kimileri de hafif denebilecek cezalarla kurtuldular. Ama en azından herkese çalıp çırpmalarının görmezlikten gelinmeyebileceğini göstermek bakımından yararlı oldu. Sadettin Tantan'ın içişleri bakanlığından ayrılması üzerine piyasanın bayram etmesi (dolar düştü, borsa yükseldi) mali ahlak bakımından incelenmeye değer bir konudur. belki CHP seçmenleri anlaşılan Ecevit'in ünlü dürüstlük ve yurtseverliğinden ötürü DSP'yi yeğlemişlerdi. Türkiye'de parti önderleri her düzey seçimde genellikle dilediklerini aday gösterebildikleri için son derecede güçlüdürler. Aynı biçimde seçmenler partiden çok, öndere oy vermek eğilimindedirler. Önderler o denli güçlüdür ki, seçim yenilgilerinden de pek etkilenmezler. Büyük çapta oy yitirmelerine karşın zar zor meclise girebilmiş olan Yılmaz ve Çiller'in yerlerini korumalarına karşılık Baykal önderlikten istifa etse de, sonra yeniden genel başkanlığa döndü. Yeni mecliste dikkati çeken ikinci olay şeriatçı kadınların üniforma sı olan türban ve pardösüyü giyen Merve Kavakçı'nın Fazilet Partisi'nden milletvekili seçilmiş olmasıydı. TBMM'de bu kıyafet daha önce hiç görülmemişti ve kız öğrenciler ve bayan devlet görevlileri için yasaktı. Tempoyla el çırparak dışarı çıkmasını istediler. Bu gösteri bir süre devam ettikten sonra başkan oturuma ara verdi. Oturum yeniden açıldığında Kavakçı'nın gelmediği görüldü. Kavakçı ikinci uyrukluğunu Türk makamlarından izinsiz aldığı için Türk uyrukluğundan çıkarıldı. İşlemin iptali için idari yargıya yaptığı başvuru reddedildi. O yaz, 17 Ağustos 1999'da, Türkiye'nin başına büyük bir felaket geldi. yüksek bir bölgeyi (İzmit, Adapazarı, Gölcük, Yalova) altüst etti. Binlerce konut, birçok fabrika yıkıldı. Depremin sabah 03.00'te, hemen herkesin uykudayken oluşu kayıpların çok yükselmesine yol açtı. 16.000 kişinin öldüğü, 40.000 kişinin yaralandığı tahmin ediliyor. Bu kadar çok kayıp olmasında yolsuzluk ve ihmallerin çok büyük payı vardı. Yıkılan binaların birçoğu, ancak çok özel önlemler alındığı takdirde yapı işleri için kullanılabilecek araziye yapılmıştı. Birçokları da pek çok kuralı çiğneyerek yapılmış çürük yapılardı. AB'nin 10 Aralık 1999 günü sonuçlanan Helsinki Zirvesi'nden Türkiye'yi adaylığa kabul etme kararı çıktı. Daha 11 Temmuz'da AB Dış İlişkiler Komitesi Başkanı Tom Spencer, açıkça, AB'nin Türkiye'yi üye almaya hiç niyeti olmadığını açıklamıştı. Ona göre, Türkiye'den birtakım yararlar elde etmek uğruna bunu söylememek dürüstlüğe aykırıydı. Eski Fransa cumhurbaşkanı Giscard d'Estaing de bu görüşteydi. Üyelik yerine, çok yakın ilişkiler sağlayan bir çözüm bulunabilirdi. Aralık 1998'deki Lüksemburg Zirvesi'nde de henüz tam üyeliğin söz konusu olmadığı açıklanmıştı. Anlaşılan AB'nin tutum değişikliğinde Gölcük deprem felaketinin bir payı olmuştu. Daha somut olarak, felaketzedelere Yunan yardımı iki ülke hükümetleri arasında, özellikle dışişleri bakanları İsmail Cem ve Yorgo Papandreu arasında bir yakınlaşmaya vesile olmuştu. Fakat AB demecinde Kıbrıs ve Ege sorunlarına değinilmesi, büyük rahatsızlıklara neden oldu. Acaba bu sorunların çözümü için bir özendirme mi söz konusuydu, yoksa bunların çözümü üyeliğe kabul koşulu muydu. Bu rahatsızlığı gidermek için Javier Solana ve Gunther Verheugen acele Türkiye'ye geldiler. Ecevit'le yaptıkları görüşmeler sonunda, zaten AB'ci basın tarafından treni kaçırmama baskısı altında olan hükümet, çağrıyı kabul etti. Ecevit AB'nin aile fotoğrafı denen, toplantıya katılan temsilcilerin grup fotoğrafında yer alabilmek için Helsinki'ye uçtu. 2000'li Yıllar Yeni bir Cumhurbaşkanı ve İktisadi Yıkım 2000 yılının Mayıs ayında Süleyman Demirel'in cumhurbaşkanlığının yedi yılı doluyordu. Mecliste hiçbir partinin çoğunluğu olmadığına göre, yeni cumhurbaşkanının partilerin üzerinde uzlaşabileceği birisi olması gerekiyordu. Adalet Partisi'nin başına genel başkan seçildiği 1964'ten beri Demirel, iktidarda olmasa da her zaman siyasetin en ön safında yer almıştı. Anayasa'yı değiştirip ona bir dönem daha cumhurbaşkanlığı yaptırma düşüncesi dolaşmaya başladı. Ve ilginçtir ki bu düşünceyi somutlaştıran, uzun zaman onunla amansız bir yarışma içinde bulunmuş olan Ecevit'ti. Fakat öneri mecliste reddedildi. Anlaşılan, birçok milletvekili artık Demirel'i başta görmek istemiyordu. Bunun üzerine hükümet daha az tartışma çıkaracak bir aday ortaya çıkardı Anayasa Mahkemesi Başkanı Ahmet Necdet Sezer. Sezer sessiz, alçakgönüllü, ciddi bir insan görünümündeydi. seçti. Fakat Sezer'in kolay idare edilebilecek bir insan olduğunu sananlar yanıldılar. Sezer ilkeli ve kararlı bir cumhurbaşkanı çıktı. İktisadi yıkım, Sezer ile Ecevit arasındaki sert bir tartışma ve bunun Ecevit tarafından kamuoyuna şikâyet edilmesiyle tetiklendi. Tartışma 19 Şubat 2001 günü Milli Güvenlik Kurulu'nda cereyan etti. Aralık 1999'dan bu yana Türk iktisadiyatı IMF'nin dayatmış olduğu ve sabit döviz kurları içeren bir modele göre yürütülmekteydi. Bunalımdan sonra, tahmin edilebileceği üzere, aslında modelin yanlış olduğunu söyleyen pek çok uzman çıkacaktı. Üç günde borsa %29,3 oranında düştü, yıl boyunca Türk Lirası %130 değer yitirdi, enflasyon %90'a çıktı. 1,5 milyon insan işsiz kaldı. 20 banka kapandı, 40.000 bankacı işten çıkarıldı. Bütün bu sefalet ve kargaşalık karşısında Ecevit Dünya Bankası'nın genel müdür yardımcılarından biri olan iktisatçı Kemal Derviş'i çağırdı. Ecevit onu yıllar önce tanımıştı. Yalnızca uzman olarak gelmedi, 3 Mart'ta ekonomiden sorumlu devlet bakanı olarak atanarak hükümete girdi. Ekonomiyi kurtaracak yeni borçlar getirdi diye büyük basın tarafından göklere çıkarıldı, ekonominin padişah ı oldu. IMF'nin istediği 15 kadar yasayı 2-3 ay içinde çıkarttırdı. Direnmeye kalkışanları büyük basın eleştiri yağmuruna tutuyor, alaya alıyor ve siyaset sahnesinden silinmesini sağlıyordu. Kabul edilen yasaların kimi yararlı yönleri kuşkusuz vardı, ama son kertede ve en çok küresel güçlere yaradıkları söylenebilir. Herhalde en büyük darbe nüfusun %45'ini oluşturan çiftçilere vuruldu, çiftçiler büyük ölçüde kamu desteğinden yoksun kaldılar. Oysa zengin ülkeler kendi çiftçilerine büyük mali destek sağlamaya devam ediyorlardı. Çok-partili dizge ve küreselleşme süreci bakımından trajikomik olan, bugün çiftçileri perişan edenlerin, yarın seçim zamanında aynı insanlardan oy isteyecekleri (ve belki alamayacakları) gerçeğiydi. İşin şaşırtıcı başka bir yanı, büyük basının Derviş'e gösterdiği olağanüstü ilgiydi. Tenis oynaması, sokağa çıkıp taksicilerle çay içmesi, Amerikalı eşi manşet oluyordu. Kahraman muamelesi görüyordu. 22 Haziran 2001'de Anayasa Mahkemesi Fazilet Partisi'ni kapatma kararı verdi. Bir ay sonra (20 Temmuz) Erbakancılar Recai Kutan'ın önderliğinde Saadet Partisi'ni kurdular. Yukarıda da değinildiği üzere, başta Recep Tayyip Erdoğan ve Abdullah Gül, bir kısım Erbakancılar yollarını ayırarak ve değiştik diyerek 14 Ağustos'ta Adalet ve Kalkınma Partisi'ni kurdular. Görünüşe bakılırsa, en önemli değişiklik Erbakan'ın Batı karşıtı söyleminin terk edilmiş olmasıdır. Bunun dışında AKP'nin son kertede şeriatı getirmeyi arzulayan İslamcı bir parti olmadığını söyleyebilmek çok zordur. Tabii bu hedefe ulaşmak kolay değildir ve derece derece, ufak adımlarla gitmek zorunluluğu vardır. Türkiye'nin laik güçlerinin, Batı kamuoyunun idare edilmesi gerekmektedir. Ama şeriata yönelişin AB çevrelerinde, kendilerini Türkiye'nin tam üyeliği sorunundan kurtaracağı için hoş karşılanacağı da kestirilebilir. Ecevit Hükümetinin Sonu 2002'de Ecevit 77 yaşındaydı. Daha da önemlisi, bir kurama göre miyasteni (kas yorgunluğu) denen bir rahatsızlığı vardı, dolayısıyla az çok uzun süreli fiziksel etkinliğe dayanıksızdı, sık sık dinlenmesi gerekmekteydi. Bunun tek çaresi ağırca dozda kortizon almaktır. Fakat bu uygulamayı sürdürmek ya da birdenbire ilacı kesmek tehlikeli olduğu için dozların yavaş yavaş azaltılması gerekmekteydi. Bu ziyaret 14 Ocak 2002'de başlamış, 16 Ocak'ta Ecevit, Cumhurbaşkanı Bush tarafından kabul edilmiştir. Söz konusu kuram doğru olsa da, olmasa da 4 Mayıs'ta Ecevit fenalaştı ve hastaneye gitmek zorunda kaldı. Mayıs boyunca ve Haziran başındaki resmi etkinlikleri iptal edildi. Hastalığı üzerine, kimisi iyice abartılmış her türlü dedikodu basında boy gösterdi ve bununla birlikte görevinden istifa etmesi gereğini ileri sürenler oldu. Bunlar, yapamayacağı bir işe asılıyor diye onu sorumsuzlukla, koltuk hırsıyla suçluyorlardı. Söylentiye göre, büyükelçi bu desteğin pek hararetli olmamasından hoşnutsuzdu. Ecevit'in hastanelik olmasının hemen ardından, Derviş 9 Mayıs'ta bir gazeteciye, var olan siyasal belirsizliğin iyi olmadığını, belirsizliği gidermek için yapılacak erken seçimlerin ise ekonomiyi olumsuz etkilemeyeceğini bildirdi. Bu gelişmeler olurken Ecevit doktorunu ve dolayısıyla tedavi yöntemini değiştirdi. Bu sayede sağlık durumunda bir düzelme başladı. 8 Temmuz'da başta Hüsamettin Özkan (Ecevit'in sağ kolu), İsmail Cem, Kemal Derviş olmak üzere istifalar başladı. Çok büyük ölçüde Ecevit ve eşine bağlılık üzerine kurulu bir parti için, müthiş bir manzaraydı bu. İsyancılar ihtimal milletvekillerinin çoğunu peşlerinden sürükleyebileceklerini umuyorlardı, fakat Ecevit'in sağlığındaki düzelme bu beklentileri boşa çıkarıyordu. Ayrılanlar, İsmail Cem'in önderliğinde Yeni Türkiye Partisi'ni kurdular (22 Temmuz). Bu ağır kan kaybından sonra karma hükümet mecliste çoğunluğun desteğini yitirdi. Böyle olunca Devlet Bahçeli'nin başbakanlığı üstlenmesi de beklenebilirdi. seçimlerine koştular. Bu arada %10 barajını indirmeyi bile akıl edemediler. Meselede sevimli Derviş'in davranışları dikkat çekiciydi. Onu bakan yapmış olan Ecevit'i terk ettikten sonra, nedense İsmail Cem'i de terk etti. Bir süre uzak durdu, nihayet 23 Ağustos'ta CHP'ye girdi. Davranışı ilkeli sayılamasa da, akıllıcaydı. Herhalde kamuoyu yoklamalarını inceleyip ona göre davranmıştı. Baykal ise anlaşılan, Türkiye'nin mali kurtarıcı sını partisi için bir kazanç olarak değerlendiriyordu. Oysa pek çok CHP'linin bu durumu şaşkınlık ve dehşet duygularıyla karşıladıklarını tahmin etmek yanlış olmaz. Bütün bu gelişmeleri tam değerlendirebilmek için uluslararası duruma bir göz atmak yerinde olacaktır. Bush, terörizme savaş ilan etti. Görünüşe göre, Bush, başından beri Türk Kara Kuvvetleri'ni bu işte önemli yardımcı rol oynayacak bir güç olarak düşünmüştü. Yine görünüşe göre, Erdoğan ve Gül, ta başından beri böyle bir işbirliği ne olumlu bakmışlardı – yalnız Irak'ta değil, başka dış siyaset konularında da. Ecevit hükümeti de iktisadi, toplumsal konularda çok uysal davranıyordu. Fakat iş Türkiye'yi Irak'a karşı dikmek, Kıbrıs'ta, Ege'de önemli ödünler vermek gibi konulara gelince, bu hükümetin çok uysal olmayabileceği az çok sezilebiliyordu. Onun için Ecevit hükümetinin baltalanması ve erken seçimlere gidilmesi ABD'nin yararınaydı. Bu amaca ulaşmak için neler yaptıkları ilerde yapılacak araştırmalarla aydınlatılabilecektir. Ilımlı Siyasetin Sonu mu. DSP parçalanınca, Ecevit Cem'in yerine Şükrü Sina Gürel'i, Kemal Derviş'in yerine de Masum Türker'i getirdi. Böylece hükümet, Ecevit'in daha önceki imgesine uygun, daha ulusçu bir renk kazandı. Seçimler tam bir deprem oldu. İkincisi %19'la hesapça Atatürkçü oyları aldı. DSP, payına düşen %1'le silinmişti. Çiller ve Yılmaz genel başkanlıktan istifa ettiler. Bahçeli ise sonraki parti kongresinde aday olmayacağını açıkladı ama yeniden seçildi. Sözü edilen deprem nasıl açıklanabilir. Kuşku yok ki iktisadi bunalıma ve onun yol açmış olduğu sefalete bir tepkiydi. Büyük partilerden hiçbirisi programlarında bu siyasetlere karşı çıkmadı. Fakat bazıları seçim kampanyasındaki konuşmalarında bu siyasetleri eleştirdiler. Bu özellikle Cem Uzan'ın Genç Parti'si için doğrudur. Öte yandan, çok Atatürkçülüğün İdeolojiye Dönüşmesi Aşağıda da anlatılacağı üzere, şeriatçı kesimin dışında Atatürkçülük Türklerin ortak paydasıdır. Şeriatçıların bir bölümü dahi Atatürk'ün gazilik sıfatıyla ilişki kurmak ister. Fakat Atatürkçülüğün tam bir ideoloji olarak billurlaşması görece yeni bir olaydır. Bir yandan felsefecilerin (Akarsu, Sinanoğlu, Gökberk) devrimin aydınlanma boyutunu ortaya çıkarmaları, bir yandan Kenan Evren'in Atatürkçülüğüne tepki olarak, Atatürkçülük hem düşünsel düzlemde hem de eylem düzleminde tam bir ideoloji olarak billurlaştı. Bu billurlaşmayla birlikte bir örgütlenme çabası başladı. Atatürkçülüğün en önemli örgütü Atatürkçü Düşünce Derneği, Muammer Aksoy ve arkadaşlarınca 19 Mayıs 1989'da kuruldu. Derneğin yılı dolmadan Muammer Aksoy faili meçhul bir cinayete kurban gitti. 1990 yılında Çetin Emeç, Turan Dursun, Bahriye Üçok da aynı biçimde öldürüldüler. 1993'te Uğur Mumcu, 1999'da Ahmet Taner Kışlalı, 2002'de Necip Hablemitoğlu suikaste uğradılar. Yıllar sonra ilk cinayetleri işleyen kimi tetikçilerin yakalanıp hüküm giymelerinin (Umut Operasyonu) cinayetlerin faili meçhul niteliğini ortadan kaldıramadığını söyleyebiliriz. Çünkü bu katillerin kimlerden emir aldıkları, yıllarca yakalanmamaları için kimlerce korundukları henüz ortaya çıkmamıştır. Türkiye'deki gericilik (feodalizm, ağalık-şeyhlik düzeni, şeriatçılık, ortaçağ) ve onun baş destekçisi olan emperyalizm besbelli, bu biçimdeki Atatürkçülüğü kendileri için yaşamsal bir tehlike olarak algılamışlardı. Türkiye'de ana siyasal mücadele ekseni böylece şeriatçılıkAtatürkçülük olarak ortaya çıkmaktadır. Emperyalizm ve ikinci cumhuriyetçilik şeriatçı cephenin yanında yer almaktadır. Emperyalizmle şeriatçılık, ağalık-şeyhlik düzeninin yakın ilişkisinin göstergesi Fethullah Gülen'in ABD'de, Cemalettin ve Metin Kaplan'ın Almanya'da, Esat Coşan'ın Avustralya'da oturmalarıdır. Atatürk devriminin ne olduğu tam anlaşılınca – ki bu 80'li yıllarda oldu– başka bir şey ortaya çıktı. Hazırlığı 1945-1950 yıllarında olmakla birlikte, 1950'den sonraki dönemde Atatürk devriminin dondurulduğu ya da durdurulduğu anlaşıldı. Öyle ki, Cumhuriyet tarihimiz, bu yüzden bıçakla kesilmiş gibi ikiye ayrılıyordu. Atatürk Devrimi Dönemi (1919-1950), Kısmi Karşı-Devrim Dönemi (1950'den bugüne değin). Söz konusu karşı-devrim kısmidir, çünkü tam bir karşı- devrim olsa saltanat, hilafet, şeriat, eski yazı vb. geri gelirdi. Kısmi karşı-devrimin iki büyük adımı 1951'de halkevleri ve halkodalarının, 1954'te köy enstitülerinin kapatılmasıdır. Bunun yanında imam-hatip okullarının açılması ve bunların meslek okulu olmasının çok ötesinde, Cumhuriyet'in ortaokul ve liselerine koşut, almaşık bir dizge olarak ortaya çıkmalarıdır. Yine kısmi karşı-devrimin bir sonucu olarak öğretmenliğin ikinci sınıf bir meslek haline düşürüldüğünü, zorunlu ilköğretimin yıllarca beş yıl olarak tutulduğunu görüyoruz. Şimdi de kısmi karşı-devrim modelinin ana özelliklerine bakalım Bütünsel kalkınma yerine maddi kalkınma modeli benimsenmiştir. Yani, yol-baraj-fabrikatelefon-bilgisayar, petrol zengini kimi Arap ülkelerinde olduğu gibi, önceliklidir, eğitimbilim-kültür-sanat ikinci düzleme itilmiştir. Nitekim kısmi karşı-devrimin tipik devlet adamları mühendistir. Bugün Türkiye iktisadi bakımdan hayli gelişmiş, toplumsal ve kültürel bakımdan hayli geri olma dengesizliğini göstermektedir. Sekiz yıllık zorunlu ilköğretim ancak ordunun zoruyla 28 Şubat 1997'de gelebilmiştir. Aydınlanma ve bütünsel kalkınmanın, yani Atatürk devriminin ruhunun öldürülmüş olduğunu gizlemek için yoğun bir tören Atatürkçülüğü benimsenmiştir. Bu, tarihin en büyük ikiyüzlülükleri arasında sayılmalıdır. Oy almak uğrunda şeyhler ve ağalarla, yani şeriatçılarla uzlaşma yoluna gidilmiştir. Oy karşılığında halkevleri, halkodaları, köy enstitüleri kapatılmış, şeriatçılara memurluk verilmiş, imam-hatip okulları açılmıştır. Kahramanmaraş, Madımak Oteli gibi facialar bu temelin üzerinde yükselmiştir. Demirel, Borç yiğidin kamçısıdır sözüyle sağ iktidarların mali sorumluluk anlayışını dile getirmiştir. Borca batma yüzünden ülkenin bağımsızlığı ipotek edilmiştir. Bir zamanların en sağlam paralarından olan Türk Lirası pul edilmiştir. Modelin ahlak bakımından da olumsuz yönleri vardır. Devlet adamlarının (ya da kadınlarının) olağanüstü bir hızla uluslararası zenginlik düzeyine yükseldikleri, mafya ile yakınlıklar kurabildikleri, iti ite kırdırmak taktiğini devlet siyaseti düzeyine yükseltebildikleri görülmüştür. Türkiye mafya, çeteler, faili meçhul cinayetler ülkesi olmak durumuna düşürülmüştür. Türkiye ve AB Şu satırlar yazılırken ite kaka şimdiye değin yürümüş gibi görünen AB'ye tam üye olma süreci büyük bir duraklama geçirmektedir. Çünkü AB, Rumların Güney Kıbrıs Cumhuriyeti'ni tanımamızı, liman ve havaalanlarımızı onların gemi ve uçaklarına tek taraflı olarak açmamızı dayatmaktadır. Görünüşte Türkiye'nin AB'ye tam üye olması iki taraf için de çok yararlı olacaktır. Türkiye'nin bir kez stratejik önemi vardır. Boğazlar Türkiye'dedir ve ülke Orta Asya'ya, Kafkaslar'a, Ortadoğu'ya bir geçit durumundadır. İktisadi bakımdan büyük bir pazardır, madenleri çoktur ve geniş bir yatırım alanıdır. Türkiye'nin güçlü ordusu yararlı bir öğe olarak değerlendirilmektedir. Türkiye içinse AB üyeliği, iktisadi sorunlara çözüm, toplumsal, kültürel, eğitsel gelişme için bir olanak, demokrasisinin doğru dürüst işlemesi için bir garanti olarak görülmektedir. Özellikle Özal'ın 1987'de tam üyelik başvurusundan beri Türkiye'nin bir tutkusu olmuş, her derde deva bir çare diye değerlendirilmiştir. Ne var ki, üyelik önünde muazzam nesnel zorluklar vardır. Bir kez Türkiye'nin iktisadi azgelişmişliği söz konusudur. Ekonominin çok önemli bir bölümü kayıt dışıdır. Vergi kaçakçılığı, kaçak işçi çalıştırma son derecede yaygındır. Resmi işsizlik %10 civarındadır ama gerçek işsizlik oranının aslında çok daha yüksek olduğu ileri sürülmektedir. Kişi başına gelir düşüktür (2004'te 2.232 avro) ve gelir dağılımı çok bozuktur. Tarım genellikle az gelişmiştir ve reform darbeleri altında sendelemektedir. Eğitim ve kültür de azgelişmiş durumdadır. Birçok kız eğitim dışında tutulmaktadır. Sınıflar genellikle aşırı kalabalıktır, öğretmen maaşları çok düşüktür, okullar donanımsızdır, kitaplıklar az ve yetersizdir. Üçüncü nesnel bir zorluk, Türkiye'nin Müslüman, Avrupa'nın ise Hıristiyan olmasıdır. Kimileri, Türkiye ve Avrupa laik olduklarına göre bunun sorun olmadığını düşünmektedirler. Oysa dindar olmayan Avrupalılar da kültürel bakımdan Hıristiyandırlar. Dindar olmayan Türkler de kültürel bakımdan Müslümandırlar. Dördüncü bir zorluk da Türkiye'nin büyüklüğüdür. Hızla çoğalan 70 milyonluk nüfusu ile Avrupa Parlamentosu'nda Almanya'dan sonra Türkiye ikinci en büyük gruba malik olacak, bir süre sonra da birinci ülke konumuna gelecektir. Öte yandan, Avrupalıların Müslümanlara ve özellikle Türklere karşı asırlardan beri süregelmiş