yer 1997 yılında geçici listede yer aldı: Betafo Pirinç Tarlaları, Tsinjoarivo Kraliyet Yerleşkesi, Mahafaly köyü, Isandra ve Antongona falez ve mağaraları. 2008 yılında listeye iki yer daha eklendi: Anjanaharibe-Sud Özel Koruma Alanı (Atsinanana Yağmur Ormanlarının bir uzantısı) ve Andrefana'nın Kuru Ormanları. Madagaskar'daki 2009-2013 siyasi krizi yüzünden, 2009'dan bu yana parklara yasa dışı girişler artmış, bundan dolayı 30 Temmuz 2010'da Atsinanana Yağmur Ormanlarını UNESCO tarafından Tehlike Altındaki Dünya Mirası listesine alınmıştır. Aşağıdaki tabloda, UNESCO verileri sitenin referans numarasını ve altında listelenen kategorilerini içerir: I'den VI'ya kadar olan kategoriler kültürel, VII'den X'e kadar doğal miraslardır. Anterior serebral arter Anterior serebral arter (ACA) beynin frontal loblarının ve parietal lobunun ön üst orta kısmının ve her iki lobun dış korkelsinin orta hatta yakın bölümlerini besler. ACA Willis poligonunu oluşturan arterlerden biridir ve önde anterior komünikan arter ile her iki ACA bağlantı halindedir. ACA tıkanıklığına bağlı inme bu alanın beslediği alanlardaki fonklsiyonların kaybına bağlı tipik bulgular verir. Tıkanan ACA'nın karşı tarafında bacakta kuvetsizlik ve bilişsel fonksiyonlarda değişiklikler görünür. ACA temel olarak 5 (bazı kaynaklara göre 4) segmentten oluşur. Küçük dallar olan "supramarginal" dal ve "kortikal" dallar A4 ve A5 olarak isimlendirilir. A1: internal karotid arterden başlayan ve her iki ACA'yı birleştiren anterior komünikan arter bileşkesine kadar olan kısımdır. Bu segmentten AcomA'da aynı isimli arterler olan "medial lentikülositriat arterler" çıkar. Bu arterler "kaudat çekirdek" ve "internal kapsülün" ön bacağını besler. A2: Bu segment AcomA bileşkesinden "perikallozal" ve "kallozomarginal" dalların dallandığı bölgeye kadar olan kısımdır. Buradan çıkan en önemli yapı "Heubner'in rekkürren arteridir" ("distal medial striat arter"). Bu arter internal kapsülü besler ve en sık A2 segmentinin başlangıç noktasına yakın bölgeden (proksimal A2) çıkar. Bu segmentten ayrıca 2 önemli arter daha çıkzr. Bunlar "orbitofrontal" ve "frontopolar arterlerdir". A3: Bus segment aslında ACA'nın gerçek terminal dalıdır. perikallozal sulkus içerisinde uzanarak interparietal dallarını verirler. Bu dallar "superior" ve "inferior interparietal dallardır". Ayrıca "preküneal" dalı vardır ve bu dal arkadan gelen posterior serebral arter ile anastomoz yapar. ACA, karotid arterin embriyonik dönemde ilkel ön parçasından gelişir ve bu dönemde olfaktör ve orbital alanları besler. Embriyonik dönemim 28. gününde ortaya çıkan bu yapı aynı zamanda orta serebral arter ve anterior koroideal arterin de öncülüğünü yapar. Embriyonik 21–25 mm olduğu dönemde ACA ön tarafa doğru uzanarak AcomA oluşumunu sağlar. Anterior serebral arter sıkça varyasyon gösterir. En sık görülen varyasyon tek taraflı hipoplastik A1 (% 5.6)'dir. Ayrıca fazla bir A2 segmentinin olduğu durumlar % 3 ve tek A2 segmentinin bulunduğu durumlar %2 oranında görülür. A1 segmentinde olan tıkanmalar AcomA sayesinde oluşan kollateral dolaşım sayesinde anlamlı klinik bulgu vermez. A2 segmentinden itibaren olan tıkanmalarda bazı bulgular ortaya çıkar:ü Süperkıta döngüsü Süperkıta döngüsü Dünya'nın yarı-periyodik toplama ve dağılmasıdır. Kıtasal kabuğun miktarının aynı kalıp kalmadığı konusunda farklı görüşler vardır. Ancak yer kabuğunun sürekli olarak yeniden yapılandırıldığı kabul edilmektedir. Bir tam süper kıta döngüsünün 300 ila 500 yıl sürdüğü söyleniliyor. Kıta çarpışması sonucunda daha az ve daha büyük kıtalar oluşturulur. Süper kıta olan Pangea, yaklaşık 300 milyon yıl önce kurulmuştur. Bundan önceki süper kıtaların tarihi hakkında farklı iki görüş vardır. Bunların ilki Süpercontinients : (c- 3.6,2.8 milyar yıl önce) , Ur (c. 3 milyar yıl önce) Kenorland (c. 2721 milyar yıl önce). Rodinia (c. 1 milyar 750 milyon yıl önce) ve panagia (c.600 mılyon yıl önce) olan dağılma sonucunda Pangea formuyla ve parçalar üretti. İkinci görüş(Protopangea-Paleopangea), hem jeolojik hem de paleomanyetik kanıtlara dayanarak süper kıta döngülerinin yaklaşık 0.6 Ga'dan önce (Ediacaran döneminde) gerçekleşmediğidir. Bunun yerine, kıta kabuğu yaklaşık 2.7 Ga'dan (Gigaannum veya "milyar yıl önce") bir tek süper kıtadan oluşuyordu. 0.6 Ga civarında ilk kez bir yerde ayrıldı. Birincil Rekonstrüksiyon da küçük çevresel değişikliler yapılırsa paleomanyetik yarı statik pozisyonlara uzun aralıklarla yaklaştığını göstermektedir. Aradaki dönemlerde kutuplar, kutupsal dolaşma yoluna uymuş gibi birleşik görünmektedir. Böylece paleomanyetik veriler, yarı bütünlüğe sahip uzun süreli tek bir Protopangea-Paleopangea süper kıtasının varlığını yeterince açıklamaktadır. Bu süper kıtanın uzun süreli süresi,Çağdaş Dünya'da görülen plaka tektoniğin aksine Prekambriyen zamanlarda kapak tektoniğinin görülen plaka tektoniğinin Mars ve Venüs'te çalışan tektoniklerle karşılaştırılabilir. Çalışmasıyla açıklanabilir. Antik elmaslar içinde bulunan mineral çeşitleri, süper kıtalar arası oluşumu ve dağılma döngüsünün kabaca 3.0 milyar yıl önce başladığını (3.0 Ga) göstermektedir. Sadece 3.2 milyar yıl önce peridotitik birleşmelere sahip elmaslar (genellikle Dünya'nın mantosunda bulunur) oluşurken, eklogitik elmaslar(yer kürenin yüzey kabuğundan kayalar) ise 3.0 milyar yıl önce yaygınlaştı. Bu değişimin, kıtasal çarpışma ve yitim, eklogit'i Süpercontinient döngüsü, Rodinia ve Pangea'yı üretti. Hipotezlenmiş süper kıta döngüsü plaka tektoniği John Tuza Wilson döngüsü ile kaplanır. Her hangi bir tek okyanus havzalarındaki yarık periyodik açılışı ve kapanışı açıklar. Bu gün bulunan en eski deniz tabanı malzemesi 170 milyon yıl öncesine dayanırken, bu gün bulunan en eski kıta kabuğu malzemesi ise 4 milyar yıl öncesine dayanıyor ve kıtaların düzenlenmesinde görülen gezegensel darbeye kıyasla bölgesel Wilson döngülerinin göreceli kısalığını gösteriyor. Kıtalar bir arada olduklarında deniz seviyesinin düşük, ayrı olduklarında ise yüksek olduğu bilinmektedir.Örnek verecek olursak Pangea ve Pannotia oluşurken deniz seviyesi düşüktü. Fakat kıtaların dağıldığı Ordovisyen ve Kretase dönemlerinde deniz seviyesi yükselmiştir. Nedeni ise okyanusun litosferde oluşup dışa doğru hareket etmesiyle iletken şekilde soğutulup küçülür. Sonucunda kalınlık azalır ve okyanus litosferinin yoğunluğu artar Deniz tabanının ortalama seviyesi azaldığında,okyanus havzalarının hacmi artar. Deniz seviyesini sabit tutan bazı faktörler de sabit kaldığıında deniz seviyesi düşer. Yani şöyle söylemek doğru olur; Deniz seviyesini sabit tutan faktörler sabit kalırsa genç okyanus litosfer sığ okyanus ile yüksek deniz seviyelerine yol açar.Kıtaların gerilmesi okyanus alanını daraltır,ve deniz seviyesini de düşürür. Ama kıtaların sıkıştırılması okyanusun alanını arttırarak,deniz seviyesini de düşürür.Yani okyanusların yüzey alanları değişkenlik gösterebilir.Deniz seviyesi arrtığında kıtalar sular altında kalırken,azaldığında ise kıta rafları açığa çıkar. Kıta sahanlığının eğimi düşük olduğu için,deniz seviyesinde ufak bir artma sonucu kıtaların su yüzdesinde büyük ölçüde değişime neden olur.Dünya okyanusu gençse deniz tabanı olup,deniz seviyesinde de yükselme olacaktır. Bunun sonucunda da kıtaların çoğu sular altında kalmış olucak.Dünya okyanusu eskiyse deniz tabanı derin,deniz seviyesindeyse alçalma olacaktır ve böylece kıtaların çoğu açığa çıkmış olacak.Bu sebeplerden ötürü süper kıta döngüsü ile deniz tabanının ortalama yaşı arasında ilişki vardır. -Süper kıta=eski deniz tabanı=düşük oranda deniz seviyesi -Dağınık kıtalar=fazlaca deniz tabanı=yüksek deniz seviyesi Aynı zamanda süper kıta döngüsünün iklimsel etkileri de vardır: Süper kıta=karasal iklim=kıtasal buzullaşma=düşük deniz seviyesi -Dağınık kıtalar=deniz iklimi=kıtasal buzullanma mümkün değil=deniz seviyesi yüksek Süper kıta döngüsüne eşlik eden tektonik hareketler: Süper kıtanın parçalanmasında rifting olayı hakimdir.Bu sırada deniz tabanı yayılımı devam eder ve okyanus büyür.Bu da zamanla daha şiddetli çarpışmayı tetikler.İlk çarpışma kıtalar ve ada yayları arasındadır. İki çeşit küresel dünya iklimi vardır: ıcehouse ve seradır. Icehouse, sık kıtasal buzullar ve şiddetli çöl ortamları ile karakterizedir. Sera ise sıcak iklimlerle karakterizedir. Icehouse iklimi: -Deniz tabanı üretiminin olmadığı için deniz seviyesi düşük -İklim soğutucu ve kuraktır. -Süper kıtaların oluşumu vardır. -Dönemleri: Neoproterozoyik, geç Paleozoyik, geç Senozoyiktir. Sera Ä°klimi: -Kıtalar dağıldı. -Deniz seviyesi yükseldi. -Deniz tabanı yayıldı. -Okyanusun rifting bölgelerinde yüksek oranda CO2 üretimi olmuştur. -İklim sıcak ve nemlidir. -DÃ¶nemleri: Paleozoyik, Mesozoyik,erken-Senozoyiktir. Evrim için temel nokta popülasyonlar içinde doğal seleksiyondur.Küçük popülasyonlarda genetik kayma çok sık meydana geldiği için çeşitlilik izolasyon sonucu gözlenen bir sonuçtur. Kıtalar bir arada olduğunda ise daha az izolasyon ve az çeşitlendirmedir. Kıtaların ve okyanusların kuzey-güney düzenlemesi, Doğu-Batı düzenlemesinden daha fazla çeşitliliğe neden olur. Benzer iklime sahip diğer kıtasal veya okyanus bölgelerinden su ya da toprakla ayrılan Kuzey ve Güneydeki iletişim yolları boyunca iklimsel olarak farklı bölgeler sağlamaktadır. Doğu-batı odaklı olan kıtaların ve okyanus havzalarının oluşumu,kıta veya okyanus daha az iklim bölgesinde olduğundan çok daha az çeşitlendirme izolasyon ve yavaş evrime yol açmaktadır. Senozoyik sayesinde izolasyon kuzey-güney ile maksimize edilmiştir. Çeşitlilik süper kıta döngüsünü çok yakından takip etmektedir. Vuelta a EspaÃ±a genel klasman Kırmızı mayo, (), önceden "Jersey oro" (Türkçe:"Altın mayo"), İspanya Bisiklet Turu'nda tüm etaplar sonucunda genel klasmanda en iyi zamana sahip bisikletçiye verilen, Tur'un en prestijli mayosu. 1935 yılında İspanyol Informaciones gazetesi tarafından kurulan Vuelta, Fransa Bisiklet Turu ve Giro d'Italia ile birlikte bisikletin üç "Büyük Tur" undan biridir. Başlangıçta yarış Nisan / Mayıs aylarında yapıldı, ancak 1995'te Eylül'e taşındı. Yarış, İspanya ve Avrupa'ya çok yakın olan ülkelerden geçerek, değişken olmasına rağmen, genellikle yaklaşık 3.500 kilometreyi (2.200 mil) kaplamaktadır. Yarış, gün adı verilen aşamalara bölünür. Yarış sonunda toplam kazananı belirlemek için her aşama için bireysel bitiş süreleri toplanır. Parkur her yıl değişmektedir, ancak geleneksel olarak yarış Madrid'de bitmektedir. A. Roberto Heras, 2005 Vuelta a España'nın son gününde Madrid'deki podyum töreninde kazandı, ancak daha sonra yarışın 20. etabı sırasında performansı artıran ilaçlar için yapılan testi pozitif çıktı. İspanyol Bisiklet Federasyonu onu yarış sırasında eritropoietin kullanmaktan suçlu buldu ve Denis Menchov'u kazanan ilan etti. Bununla birlikte, 2012 yılında Roberto Heras, İspanya yüksek mahkemesi Heras lehine karar vererek, idrar örneklerinin saklanması ve işlenmesi ile ilgili usule aykırı hareketler nedeniyle 2005 Vuelta a España şampiyonu olarak eski durumuna getirildi. Genel Bibliyografya Ã–zel Pirkko Mattila 13 Haziran 2017'de Mattila ve diğer 19 kişi, daha sonra Mavi Reform partisini oluşturan Yeni Alternatif parlamento grubunu kurmak için Gerçek Finler parlamento grubundan ayrıldı. Mattila, 2019 parlamento seçimlerinde Mavi Reform adayı olarak yer aldı, ancak seçilemedi. Mesleği hemşire anestezi uzmanıdır ve 1988'de derecesini almıştır. Ayrıca 2005 yılında Oulu Üniversitesi'nden yüksek lisans derecesiyle ayrılmıştır. Muhos belediye meclis üyesidir. Fince'nin yanı sıra İngilizce, İsveççe ve Almanca bilmektedir. Abdullah Doğru Abdullah Doğru (d. 1965, Malatya), Türk siyasetçi. 27. Dönem Türkiye Büyük Millet Meclisi Adalet ve Kalkınma Partisi Adana milletvekilidir. Malatya İmam Hatip Lisesini bitirdi. Sonra Çukurova Üniversitesi Ziraat Fakültesi Bölümünden mezun olmuştur. AK PARTİ kurucu üyeliği yaptı, milletvekili adayı oldu. 3 yıl AK PARTİ, Adana İl Başkanlığı yaptı. Tekstil sektöründe faaliyet göstermektedir. Malatya İmam Hatip Lisesi Çukurova Üniversitesi Ziraat Fakültesi Bölümünden mezun olmuştur. Abdullah Doğru orta düzeyde İngilizce Arapça bilmektedir, evli ve 4 çocuk babasıdır. Serâb-ı Ömrüm Serâb-ı Ömrüm, Rıza Tevfik Bölükbaşı'nın ilk olarak 1934'te Lefkoşa'da eski harflerle basılan şiir kitabıdır. İçeriğinde; Koşmalar, Divanlar, Nefesler ve Türkçe Şiirler başlıkları altında 73 şiir yer almıştır. Kitapta yer alan şiirler hece ve aruz ölçüsüyle yazılmıştır. Eserin 1949'daki ikinci baskısında ise toplam 115 şiire yer verilmiştir. 2005 yılında, dergi ve gazetelerde basılmış otuz kadar şiirin eklenmesiyle, "Serâb-ı Ömrüm ve Diğer Şiirleri" adıyla Abdullah Uçman tarafından yeniden yayımlanmıştır. 1925 FA Charity Shield 1925 FA Charity Shield, İngiltere'de futbolun yönetim organı olan Futbol Federasyonu (FA) tarafından desteklenen hayır kurumlarına para toplamak amacıyla düzenlenen yıllık futbol yarışması Charity Shield'in on ikinci organizasyonudur. 5 Ekim 1925'te Londra'daki White Hart Lane'de oynanan maçta, Amatörler sahadan 6-1'lik galibiyeti ile ayrıldı. Claude Ashton, amatörler adına dört, Frank Macey ise iki gol atarken, Profesyonellerin tek golünü ise Charlie Hannaford kaydetti. Vuelta a España puan klasmanı Vuelta a España puan klasmanı, Yeşil mayo, (), İspanya Bisiklet Turu'nda puan klasmanında en çok puan toplayan bisikletçinin giydiği mayo. İlk kez 1945 yılında Pirelli'nin sponsorluğunda verilmiştir. Puanlar, bitiş çizgisindeki ve her aşamanın ara noktalarındaki yerleşime göre verilir ve en çok puana sahip binici formayı giyer. Bu sistem Tour de France ve Giro d'Italia'nın aksine, düz etaplar ile dağlardaki etaplara eşit sayıda puan verir, bu durum Vuelta gibi yüksek sayıda zirve bitimi olan yarışta, genel klasmanı kazanmakla puan formasını kazanmak arasında bir bağlantı yaratmaktadır. Buna en iyi örnek, Sprinter John Degenkolb'un beş etap kazandığı, ancak puan klasmanında lider olan Alejandro Valverde'nin gerisinde 4. olarak bitirdiği 2012 İspanya Bisiklet Turu iyi bir örnektir. Money in the Bank (2020) Money in the Bank, WWE tarafından Raw ve SmackDown markaları için üretilen onbirinci Money in the Bank profesyonel güreş izle ve öde etkinliğidir. 10 Mayıs 2020'de gerçekleşmiştir . Bu Money in the Bank adı altında onbirinci etkinlik olmuştur. Etkinliğin başlangıçta Baltimore, Maryland'deki Royal Farms Arena'da gerçekleşmesi planlandı, ancak mekan COVID-19 pandemisi nedeniyle Mayıs ayında yapılacak tüm şovları iptal etti. Etkinlikte yer alan maçlar, Raw ve SmackDown brand'lerinde sonucu önceden WWE tarafından belirlenen maçlar ve senaryolarla oluşturulmaktadır. Senaryolar, WWE'nin haftalık programları olan "Monday Night Raw", "SmackDown Live"'da yaşananlara göre şekillenmektedir. Maria Abrahamsson "'Maria Abrahamsson"(d. 21 Temmuz 1963), İsveçli bir avukat, gazeteci ve Ilımlı Parti'nin politikacısıdır. 2010-2018 yılları arasında Riksdag üyesiydi. Daha önce on yıl boyunca Svenska Dagbladet'te editör gazeteci olarak çalıştı. Susanna Koski Susanna Koski (d. 22 Mart 1985) , Fin bir politikacı ve Finlandiya Parlamentosu'nda Ulusal Koalisyon Partisi'ni temsil eden eski bir siyasetçidir. Koski, 2015 yılındaki seçimlerde 3.102 oy aldı ve parlamentoya seçildi. Ayrıca 2012 yılından bu yana Vaasa Belediye Meclisi üyesidir. 1926 FA Charity Shield 1926 FA Charity Shield, İngiltere'de futbolun yönetim organı olan Futbol Federasyonu (FA) tarafından desteklenen hayır kurumlarına para toplamak amacıyla düzenlenen yıllık futbol yarışması Charity Shield'in on üçüncü organizasyonudur. 6 Ekim 1926'da Manchester'daki Maine Road'da oynanan maçta, Amatörler sahadan 6-3'lük galibiyet ile ayrıldı. Susanna Huovinen Huovinen, Liminka'da doğdu ve 1999 yılında Orta Finlandiya'dan Finlandiya Parlamentosu'na seçildi. 2003-2005 yılları arasında kabineye seçildiği Sosyal Demokrat parlamento grubunun başkan yardımcısıydı. 24 Eylül 2005 - 18 Nisan 2007 arasında Ulaştırma ve Haberleşme Bakanı olarak görevini yürüttü. Huovinen, parlamentodaki rolüne ek olarak, 2011'den beri Avrupa Konseyi Parlamenterler Meclisi Fin heyetinin bir üyesi olarak görev yapıyor. Sosyalist Grup üyesi olarak halen Prosedür Kuralları, Dokunulmazlıklar ve Kurumsal İlişkiler Komitesi, Entegrasyon Alt Komitesi ve Mülteci ve Göçmen Çocuklar ve Gençler Alt Komitesi üyesidir. Bizim Kuruntu Ailesi Bizim Kuruntu Ailesi, 1997 yılından 1998 yılına kadar TGRT'de 2 sezon 47 bölüm yayımlanmıştır. Dizinin yönetmenliğini Bülent Özdural yapmıştır senarist ve senaryo yazarı ise Nedim Doğan'dır. Dizinin başrollerini Gazanfer özcan Gönül Ülkü Özcan Doğu Erkan Gazanfer Ündüz Fulya Özcan ve Tarık Ündüz oynamıştır. Topex poseidon TOPEX / Poseidon, ABD uzay ajansı NASA; ve Fransız uzay ajansı olan CNES, okyanus yüzeyi topografyasını haritalamak için, 10 Ağustos 1992'de piyasaya sürülen ilk büyük oşinografik araştırma uydusudur. TOPEX / Poseidon, önceden elde edilmesi imkânsız veriler elde ederek oşinografide devrim yaratmaya yardımcı oldu. Oşinograf Walter Munk TOPEX / Poseidon'u "tüm zamanların en başarılı okyanus deneyi" olarak tanımladı. Ocak 2006'da çıkan bir arıza normal uydu operasyonlarını sona erdirdi. oşinografların öcelikli görevlerinden bahsedecek olursak : en doğru veri setlerini üretmek ,5 yıl gibi bir süre içersin de daha uzun ömürlü olabilmesi için veri akışını tam sağlamaktır. TOPEX / Poseidon'dan önce, bilim adamları öncü fakat kısa ömürlü Seasat uydusundan Dünya okyanusuna bir bütün olarak kısa bir bakış attı. TOPEX / Poseidon'un radar altimetresi, okyanusların yüzey topoğrafyasının ilk sürekli küresel alanını oluşturmuştur. TOPEX / Poseidon, Dünya'nın 1.330 kilometre üzerindeki yörüngeden, buzsuz okyanusun yüzde 95'inin yüzey yüksekliğinin 3.3 santimetre hassasiyetinde ölçümlerini yaptı. Uydunun deniz yüzeyindeki tepeler ve vadilerle ilgili ölçümleri, okyanus dolaşımının iklim üzerindeki etkisi yeni bir anlayışa yol açtı. Görevin en önemli başarısı, okyanus dolaşımının örüntülerini - okyanusta depolanan ısının bir yerden diğerine nasıl geçtiğini belirlemekti. Okyanus, Dünya'nın sıcaklığının çoğunu Güneş'ten tuttuğu için, okyanus dolaşımı iklimin itici gücüdür. TOPEX / Poseidon ilk kez okyanus dolaşımının bilgisayar modellerini gerçek küresel gözlemlerle karşılaştırmayı ve verilerin iklim tahminlerini geliştirmek için kullanılmasını sağladı. Üç yıllık bir görev planlanırken, TOPEX / Poseidon yörüngeden 10 yıldan fazla veri aktardı. O yıllarda görev özeti aşağıdaki gibidir. TOPEX / Poseidon, Kore Teknoloji Enstitüsü Kitsat-1 uydusu ve Fransa'nın S80 / T uydusu ile birlikte Ariane 42P harcanabilir fırlatma aracı kullanılarak piyasaya sürüldü . Dan Asansör-off Kourou içinde Fransız Guyanası 1992-08-10 tarihinde gerçekleşti. Kalkışta uydunun kütlesi 2.402 kilogramdı (5.296 lb). Görev, okyanus Topografi Denemesi ve Yunan okyanus tanrısı Poseidon'un adını aldı .Ekim 2005'te 62.000'den fazla yörüngede bulunan TOPEX / Poseidon, momentum çarkı bozulduktan sonra bilim verilerini aktarmayı bıraktı ve uydu 18 Ocak 2006'da kapatıldı. TOPEX / Poseidon'un takip misyonu Jason-1 , joson 1veri altimetreleri verilerin jpl ile yönetilen okyanus misyonları tarafından elde edilen veri grupları parçasıdır. deniz yüzeyi topoğrafyası ölçümlerine devam etmek için 2001 yılında başlatıldı. İki uydu, TOPEX / Poseidon ve Jason-1, üç yıl boyunca deniz yüzeyinin iki katını kaplayan ve bilim adamlarının bir uydu tarafından görülebilenden daha küçük özellikleri incelemelerine izin veren iki kişilik bir görevde uçtu. TOPEX / Poseidon ve Jason-1 tarafından başlatılan küresel deniz yüzeyi yüksekliği rekoru, Haziran 2008'de başlatılan Jason-2 uydusundaki Ocean Surface Topography Mission ile geleceği devam ediyor .] Jason-3 görevi 17 Ocak 2016'da başladı. Bu uyduları geliştirme çalışmaları yapılmaktadır. Örnek verecek olursak Joson Cs ve sentinal-6 2020 ve 2025’te piyasaya sürülmesi hedeflenen özdeş iki uydudur. Ayrca joson Cs ve Sentinal-6 Avrupa ve Amerika arasındaki uluslararası bir ortaklıktır. 1992’ den bu yana bilim adamlarının çalışma alanlarında ele alınan, dünya üzerindeki okyanusun ısıyı suyu ve karbonu nasıl depoladığını depolanan birikimin nasıl dağıtıldığını anlamaları için yüksek hassasiyetli uydu altimetreleri gerekmektedir.Sentinal-6 ve joson cs eskiden beri gelen bu mirası 2030 yılına kadar uzatacaktır. Okyanus akıntılarında bulunan değişikliklerle birlikte 40 yıllık deniz seviyesi verisini aktaracaktır. TOPEX / Poseidon aynı anteni paylaşan iki yerleşik altimetreyi uçurdu, ancak TOPEX'in her zaman tercih ettiği bir altimetre çalıştırıldı (görevin ilk 10. yılında ortalama 10 döngüde 9). Altimetrenin tarihinden kısaca bahsedecek olursak; Syklab insanlı uzay istasyonu ölçümlerinde dünya yüzeyindeki değişimleri tespit etmek için kullanılan deneysel ilk uydu altimetresidir. Bu altimetre ilk olarak 1973’te uzaya gönderilmiştir. Syklab ABD’nin deneysel ilk insanlı uzay istasyonları arasında yer almaktadır. Altimetrik tespitler ilk olarak sylab da denenmiş ve diğer misyonlara temel oluşturmuştur. Altimetrelere ek olarak, atmosferik ıslak yol gecikmesini düzeltmek için 18, 21 ve 37 GHz'de çalışan TOPEX Mikrodalga Radyometresi (TMR) kullanıldı. Uydu yerini doğru bir şekilde saptamak için cihazlarla donatılmıştır. Uzay aracının yerini belirleyen hatalar, altimetre okumalarından hesaplanan deniz seviyesi ölçümünü bozacağı için kesin yörünge belirleme çok önemlidir. Üç bağımsız izleme sistemi uzay aracının konumunu belirledi. Birincisi, NASA lazer retroreflektör dizisi (LRA), 10 ila 15 'er tabanlı lazer menzili istasyonundan oluşan ağdan berrak gökyüzü altında lazer ışınlarını yansıttı. İkincisi, tüm hava koşullarında, global izleme için, CNES Doppler Orbitografi ve Radyopozisyonlama Entegre Uydu izleme sistemi alıcısı ( DORIS ) tarafından sağlandı . Bu cihaz, uzay aracını izlemek için mikrodalga doppler tekniklerini (göreceli hıza karşılık gelen radyo frekansındaki değişiklikler) kullanır. DORIS, yerleşik bir alıcı ve 40 ila 50 yer tabanlı iletim istasyonundan oluşan küresel bir ağdan oluşur. Üçüncü sistem, ABD Hava Kuvvetleri'nin Dünya yörüngesindeki uyduların GPS takımyıldızından alınan sinyalleri analiz ederek uydunun konumunu sürekli olarak belirlemek için bir yerleşik deneysel Global Konumlandırma Sistemi (GPS) gösteri alıcısını kullandı. TOPEX / Poseidon, Küresel Konumlandırma Sistemi bir uzay aracının tam yerini belirlemek ve yörüngede izlemek için kullanılabileceğini gösteren ilk görevdi. Uydunun yüksekliğini 2 santimetreye (1 inçten daha az) kadar kesin olarak bilmek, doğru okyanus yüksekliği ölçümlerini sağlayan önemli bir bileşendir. Bazı uydular (Bağlantılara bakın) bir uzay aracından yüksekliği ölçmek için egzotik çift bantlı radar altimetreleri kullanır . Yörüngesel elemanlarla (muhtemelen GPS'den ) birleştirilen bu ölçüm, topografyanın belirlenmesini sağlar . İki radyo dalgası uzunluğu, altimetrenin iyonosferdeki değişen gecikmeleri otomatik olarak düzeltilmesine izin verir . TOPEX / Poseidon'un verileri 2.100'den fazla araştırma yayınına konu olmuştur. Verilerin kullanıldığı alanlardan bazıları şunlardır: Kobe Limanı Kobe Limanı ( "Kobe-hama"), Japonya'nın Kobe kentinde bulunan bir limandır. Kobe Limanı, Rokkō Dağı'nın eteklerinde Hanshin Sanayi Bölgesi'nde yer almakta olup Japonya'nın dördüncü büyük limanıdır. Limanda düz topraklar sınırlı olup bazı adaları Port ve Rokkō adaları ile Kobe Havalimanı'nın inşaası için yapay adalar inşa edilmiştir. Pirkko Ruohonen-Lerner Pirkko Anneli Ruohonen-Lerner (d. 6 Şubat 1957), bir Fin politikacı ve Avrupa Parlamentosu üyesidir. Avrupa Muhafazakârları ve Reformcuları'nın bir parçası olan Gerçek Finler üyesidir. 2007 yılında Finlandiya Parlamentosu'na seçildi ve 2015 yılına kadar milletvekili olarak görev yaptı. 2011-2014 yılları arasında partinin parlamento grubunun başkanlığını yaptı. Nisan 2015'te Ruohonen-Lerner, Terho Finlandiya Parlamentosu'na seçildiğinde Avrupa Parlamentosu'nda Sampo Terho'nun yerini aldı. Siyasi kariyerinde 1985-1988 yılları arasında Myrskylä belediye meclisi üyesi olarak (daha sonra Ulusal Koalisyon Partisi ile birlikte) ve 1996'dan beri Porvoo belediye meclisi üyesi olarak görev yaptı. Lena Adelsohn Liljeroth Liljeroth, Spånga'da doğdu. Eski Ilımlı Parti lideri Ulf Adelsohn ile evlidir. Doğuştan kısmen işitme engellidir. Liljeroth, grafiti vandalizmine karşıdır ve bu konuda sıfır toleransı savunuyor. Bilecik 1. Amatör Ligi Bilecik 1. Amatör Ligi, Bilecik ilindeki en üst düzey ve tek amatör futbol ligidir. 2019-2020 sezonunda 14 takımlı tek grup halinde oynanacaktır. Şampiyon olan takım Bölgesel Amatör Lig'e yükselmek için Play Off maçı oynamaya hak kazanacak. 2009-10 sezonunda Şampiyon olan Osmanelispor, ertesi sezon ilk kez oynanacak olan Bölgesel Amatör Lig'e yükseldi. Osmanelispor daha sonra isim değişiliğine giderek 1308 Osmaneli Belediyespor adını aldı. 2010-11 sezonunda Şampiyon olan Bozüyük Vitraspor, ilin BAL'daki temsilcisi Osmanelispor sezonu düşme hattında tamamladığı için baraj maçı oynamadan direkt BAL'a yükseldi. 2011-12 sezonunda Şampiyon 1308 Osmaneli Belediyespor Şampiyon oldu. Fakat 2012-13 sezonunda BAL'a katılmadı. 2012-13 sezonunda Şampiyon olan Bozüyük Vitraspor, Bölgesel Amatör Lige yükseldi. 2013-14 sezonunda Şampiyon olan Edebalispor Bölgesel Amatör Lig'e yükselmek için Bozüyük Vitraspor ile baraj maçına çıktı. Maçı 2-0 kaybederek BAL'a yükselemedi. 2014-15 sezonunda Şampiyon olan Bilecik İl Özel İdare, ilin BAL'daki temsilcisi Bozüyük Vitra sezonu düşme hattında tamamladığı için baraj maçı oynamadan direkt BAL'a yükseldi. 2015-16 sezonunda Şampiyon olan Bozüyük Vitra, ilin BAL'daki temsilcisi Bilecik İl Özel İdare sezonu düşme hattında tamamladığı için baraj maçı oynamadan direkt BAL'a yükseldi. 2016-17 sezonunda Şampiyon olan Bilecikspor, BAL'a yükselmek için Bozüyük Vitraspor ile baraj maçı oynadı. Maçı 4-0 kaybederek BAL'a yükselemedi. 2017-18 sezonunda Şampiyon olan 1308 Osmaneli Belediyespor, BAL'a yükselmek için Bozüyük Vitraspor ile baraj maçı oynadı. Maçı 2-1 kaybederek BAL'a yükselemedi. 2018-19 sezonunda Şampiyon olan 1308 Osmaneli Belediyespor, BAL'a yükselmek için Bozüyük Vitraspor ile baraj maçı oynadı. Maçı 1-0 kaybederek BAL'a yükselemedi. * Osmanelispor isim değişikliğine giderek 1308 Osmaneli Belediyespor ismini aldı. Siklodeken Siklodeken, "cis" -siklodekenin ve "trans" - siklodekenin veya ( "Z" ) -siklodeken ve ( "E" ) -siklodeken ile belirtilen iki olası geometrik izomeri olan on üyeli bir halkalı bir sikloalkendir. Siklononan Siklononan, dokuz karbon atomlu bir halkadan oluşan bir alisiklik hidrokarbondur. Molekül formülü CH'dir. Ann-Christin Ahlberg Ann-Christin Ahlberg (d. 27 Eylül 1957), Sosyal Demokrat Parti'nin İsveçli bir siyasetçisidir. 2006'dan beri Riksdag üyesidir. Ulla Andersson Ulla Andersson (d. 4 Ocak 1963), Sol Parti'nin İsveçli bir siyasetçisidir. 2006'dan beri Riksdag üyesidir. Sikloheptan Sikloheptan, moleküler formülü CHolan bir sikloalkandır. Sikloheptan, kimya endüstrisi için apolar çözücü olarak ve kimyasallar ve farmasötik ilaçların üretiminde bir ara madde olarak kullanılır. Sikloheptanondan Clemmensen azalması ile türetilebilir. Sikloheptan buharı gözleri tahriş eder ve çok miktarda solunması halinde solunum kıtlığına neden olabilir. Aşağıda alabileceği birçok şekilden bazıları verilmiştir. Cankurtaran Sandalı Etiği Cankurtaran Sandalı Etiği çevrebilimci Garrett Hardin tarafından savunulan ve kaynakların dağıtımını konu alan bir metafordur. Hardin metaforunda içinde 50 kişinin olduğu ve maksimum 10 kişilik daha boş yer olan bir tekneyi betimler. Tekne, etrafında yüzlerce kişinin bulunduğu bir okyanusta yol almaktadır. Metaforun kendisine geçmeden önce şu sayısal verileri hatırlamakta fayda vardır. Dünyanın yaklaşık üçte ikisi son derece fakirdir ve sadece üçte biri nispeten zengindir. Yoksul ülkelerde yaşayan insanların ortalama kişi başı GSMH'si (Gayri Safi Milli Hasıla) yılda yaklaşık 2000 doların altındayken, zengin ülkelerde yaşayan insanlarınsa yaklaşık 40.000 dolardır (ABD için yılda yaklaşık 63.000 dolardır) . Metaforik olarak, her zengin ulus nispeten zengin insanlarla dolu ve daha refah bir cankurtaran gemisindedir. Dünyanın diğer yoksulları ise çok daha kalabalık sandallardadır. Metafor şudur; 50 kişilik teknenizde yol alırken birden içinde 100 kişinin olduğu kalabalık ve fakir insanlardan oluşan bir sandalla karşılaşıyorsunuz ve bu insanlar suya atlayarak sizden tekneye giriş ya da çalışma izni istiyorlar. Bu durumda onların çağrılarına nasıl cevap verirsiniz? Tekneyi alabora etme ve içindekilerin hayatlarını tehlikeye atma pahasına okyanusta boğulmak üzere olan o 10 kişiyi teknenize alır mısınız? Bu sorular "Cankurtaran Sandallı Etiği"nin temel ikilemini oluşturur . Bu durumda 3 olasılığınız vardır: "Cankurtaran Sandalı Etiği" çevre etiği, faydacılık ve kaynakların tükenmesi konuları ile yakından ilişkilidir. Hardin dış yardım, gıda bankaları ve göç gibi politikaları sorgulamak için cankurtaran sandalı etiğini kullanır. Hardin’e göre zengin ve refah içinde yüzen tekneye batan sandaldan gelmek isteyen kimse alınmamalıdır. Hardin bu görüşünden ötürü dikkatleri üzerine çekmiş ve bazı çevrelerce hümanizm karşıtı, etnosentrik hatta faşist olarak nitelendirilmiştir. Ancak her ne kadar eleştirilse de birçok gelişmiş ülkenin mültecilere olan yaklaşımının Hardin’in bakış açısıyla birebir örtüşmesi ironiktir. Hardin’e göre zengin tekneye binmek isteyenler sürekli olarak buyur edildiklerinde, bir süre sonra zengin teknenin kaderi de batan sandalla aynı olacaktır. Dolayısıyla hem eldeki huzur ve düzenden olmamak hem de çoğunluğun iyiliği için tekneye kimse alınmamalıdır. Yine de bu kararı almaya vicdanı elvermeyenleri de düşünmüş Hardin, onlar için “madem öyle siz tekneden çıkın ve yerinize mağdur olan biri gelsin” seçeneğini sunuyor. Bu durumda, vicdanı rahatsız olan biri fakir sandaldan gelen birine yerini verdiğinde, yeni gelen kişinin vicdanının rahat olması ve bu durumu kabul etmekte bir sorun görmemesi nasıl karşılanmalıdır? Hardin’e göre böyle bir koşulda tekneye gelen insanlar, zamanla teknedeki vicdanlı insanlarla tamamen yer değiştiğinde zengin tekne yine fakir tekneye dönüşecek ve sulara gömülecektir. Hardin'in bu fikirleri çokca eleştirilmiş ve karşı kritikler yazılmıştır. Lennart Axelsson Lennart Axelsson (d. 1953), Riksdag'da İsveç Sosyal Demokrat Partisi üyesi olarak görev yapan İsveçli bir siyasetçidir. Axelsson, ilk olarak 2000 yılında Riksdag'a seçildi ve o zamandan beri Örebro İlini temsil etti. Riksdag bünyesinde Sosyal Komite üyesi ve Finans Komitesi üyesi yardımcısıdır. Tvistan Tvistan ( IUPAC adı: trisiklo [4.4.0.0 dekan) bir bir organik bileşiktir ve CH formülü ile gösterilir. Bir sikloalkandır ve en basit diamondoid olan adamantanın izomeridir ve aynı adamantan gibi çok uçucu değildir. Tvistan, halkalarının "büküm teknesi" olarak bilinen sikloheksan konformasyonuna kalıcı olarak zorlanması sebebiyle (twist: bükmek) adlandırıldı. Bileşik ilk olarak 1962'de Whitlock tarafından rapor edilmiştir. Tvistane çeşitli şekillerde sentezlenmiştir. Orijinal 1962 yöntemi bir bisiklo [2.2.2] oktan çerçevesine dayanıyordu. 1967 tarihli bir yayın, bir "cis" - dekalin diketonun molekül içi aldol yoğunlaşması ile ilgilidir. Basketan hidrojenlendiğinde oluşur. Tvistan'daki tek simetri işlemi "döndürmedir" ve sol resimde gösterildiği gibi üç adet 2 katlı eksen vardır. Bu nedenle, tvistan nokta grubu D'dir. Tvistan'da dört stereo merkez olmasına rağmen, sadece iki enantiyomer olarak bulunur. Bunun nedeni C-ekseni boyunca simetrik olmasıdır. Polytvistan, gerçek sentezi bekleyen tvistan birimlerinin birleştiği varsayımsal bir polimeridir. Hipsometrik denklem İki izobarik yüzey arasındaki kalınlık, h tabakasının ortalama sanal sıcaklığına ilişkin bir denklemi verir. Burada formula_1 ve formula_2 sırasıyla formula_3 ve formula_4 basınç seviyelerinde geometrik yükseklikleridir. formula_5, kuru hava için gaz sabitidir; sembolü katmanın ortalama sanal sıcaklığıdır; formula_6 ise yer çekimidir. Hipsometrik denklem, hidrostatik denklemden ve ideal gaz yasasından türetilmiştir. = TÃ¼rev = Hidrostatik denklem: Nerede bir yoğunluk [kg/3] için denklem oluşturmak için kullanılan hidrostatik denge yazılmış, diferansiyel formu: formula_8 Bu ideal gaz yasası ile birleştirilir: formula_9 ortadan kaldÄ±rmak formula_10: formula_11 formula_12 , formula_13 için: formula_14 formula_15 ve formula_6 formula_17 ile sabittir. Böylece integralin dışına getirilebilirler. Sıcaklık ile doğrusal değişiyorsa formula_17 (örneğin, küçük bir değişiklik verilen formula_17 ile ikame olduğunda), formula_20 bu da ayrılmaz dışında getirilebilir, arasındaki ortalama sanal sıcaklık formula_12 ve formula_13. formula_23 Entegrasyon verir: formula_24 Basitleştirmek: formula_25 Yeniden düzenleme: formula_26 Veya doğal günlüğünü ortadan kaldırarak: formula_27 2.https://www.britannica.com/science/geodesy-science Hannah Bergstedt Hannah Bergstedt (d. 28 Şubat 1977), Sosyal Demokrat Partisi üyesi İsveçli bir siyasetçidir. Ağustos 2007'den Mart 2008'e ve Ekim 2008'den Ocak 2009'a yedek delege olarak görev yaptığı 2006-2010 dönemi için Riksdag milletvekili seçildi. 2010-2014 dönemi için Riksdag'a olağan üye olarak seçildi. Ardından Norrbottens İli seçim bölgesinden 2014-2018 dönemi için tekrar seçildi. Riksdag'da Sivil İşler Komitesi ve Vergilendirme Komitesi üyesi oldu . Nonen Nonen bir bir alkendir ve CH moleküler formülüne sahiptir. C = C çift bağının konumuna ve molekülün diğer bölümlerinin dallanmasına bağlı olarak birçok yapısal izomeri mümkündür. Endüstriyel olarak, en önemli nonenler propen trimerleridir: Tripropilen. Dallı nonenlerin bu karışımı, aynı zamanda tartışmalı kirleticiler olan deterjanların öncüsü olan nonilfenol üretmek için fenolün alkillenmesinde kullanılır. Panço Paskov Panço Paskov (; d. 9 Mayıs 1994), Bulgar kılıç eskrimci. Paskov, Sveşnikov Club'da ve Sofya'daki Vasil Etropolski Akademisinde eğitim aldı. 2011-12 sezonunda Poreč'teki Akdeniz Şampiyonası'nda gümüş madalya kazandı. Sonraki sezonda 17 yaşındayken Plovdiv'deki Dünya Kupası'nda 64'lü tabloya ulaştı. 2015 yılındaki diz sakatlığı onu aylarca antremanları bırakmaya zorladı. Fon eksikliği de, Dünya Kupası yarışmalarında yer almasını engelledi. Bununla birlikte, Nisan 2016'da Prag'daki Olimpiyat öncesi eleme turnuvasında ilk dört arasında yer alarak 2016 Yaz Olimpiyatları'na katılmaya hak kazandı ve bu sonuçla Seul'deki 1988 Yaz Olimpiyatları'ndan bu yana Olimpiyatlarda yarışacak ilk Bulgar Olimpiyat eskrimcisi oldu. Rio de Janeiro'daki olimpiyatlarda erkekler kılıç etkinliğinin ilk turunda dünya 1 numarası Aleksey Yakimenko'yu eleyerek bir sansasyon yarattı ancak 16'lı tabloda Alman Matyas Szabo'ya kaybetti. Sara Bennett Sara Bennett "Harry Potter and the Chamber of Secrets" (2002), "Harry Potter and the Prisoner of Azkaban" (2004), "Harry Potter and the Goblet of Fire'' (2005), "Doctor Who" (2005), "Merlin" (2008), "Jonathan Strange & Mr Norrell" (2009), "Skellig" (2009), "The Martian" (2015) ve "Ex Machina" (2015)'deki rollerinden tanınan İngiliz oyuncu. Bingöl 1. Amatör Ligi Bingöl 1. Amatör Ligi, Bingöl ilindeki en üst düzey ve tek amatör futbol ligidir. 2019-2020 sezonunda 12 takım iki grup halinde oynanacaktır. Gruplarını ilk 3 sırada tamamlayan takımlar Play Off grubuna yükselir. Play Off Grubunda Şampiyon olan takım Bölgesel Amatör Lig'e yükselmek için Play Off maçı oynamaya hak kazanacak. 2010-11 sezonunda Şampiyon olan Bingöl Diyanet Gençlik, BAL'a yükselmek için Bingöl İl Özel İdare ile baraj maçı oynadı. Maçı 3-0 kaybederek BAL'a yükselemedi. 2011-12 sezonunda Şampiyon Genç Muratspor Şampiyon oldu. ilin BAL'daki temsilcisi Bingöl İl Özel İdare sezonu düşme hattında tamamladığı için baraj maçı oynamadan direkt BAL'a yükseldi. 2012-13 sezonunda Şampiyon Çapakçurspor, Şampiyon oldu. ilin BAL'daki temsilcisi Genç Muratspor sezonu düşme hattında tamamladığı için baraj maçı oynamadan direkt BAL'a yükseldi. Çapakçurspor daha sonra isim değişikliğine giderek 12 Bingölspor adını aldı. 2013-14 sezonunda Şampiyon olan Genç Muratspor, BAL'a yükselmek için 12 Bingölspor ile baraj maçı oynadı. Maçı 2-0 kaybederek BAL'a yükselemedi. 2014-15 sezonunda Şampiyon olan Bingöl Gençlikspor, BAL'a yükselmek için 12 Bingölspor ile baraj maçı oynadı. Maçı 2-0 kaybederek BAL'a yükselemedi. 2015-16 sezonunda Şampiyon olan Bingöl Çeltikspor, ilin Bal'da ki temsilcisi 12 Bingölspor Şampiyon olarak 3. Lige yükseldiği için baraj maçı oynamadan direkt BAL'a yükseldi. 2016-17 sezonunda Şampiyon Karlıova Yıldırımspor, Şampiyon oldu. ilin BAL'daki temsilcisi Bingöl Çeltikspor sezonu düşme hattında tamamladığı için baraj maçı oynamadan direkt BAL'a yükseldi. 2017-18 sezonunda Şampiyon olan Sekaranspor, BAL'a yükselmek için Karlıova Yıldırımspor ile baraj maçı oynadı. Maçı 4-1 kaybederek BAL'a yükselemedi. 2018-19 sezonunda Şampiyon olan Solhan Gençlerbirliği, BAL'a yükselmek için 12 Bingölspor ile baraj maçı oynadı. Maçı 2-0 kaybederek BAL'a yükselemedi. * Çapakçurspor isim değişikliğine giderek 12 Bingölspor ismini aldı. Kimmeriya Kimmeriya, güney yarımkürede Gondwana'dan yükselen ve Kuzey yarımkürede Avrasya'ya yükselen eski bir kıta bir dizi mikro kıta ya da terran idi. Bugün ise Türkiye, İran, Afganistan, Tibet, Shan–Thai ve Malay Yarımadası'nın parçalarından oluşmaktadır. Kimmeriya, Karbonifer en erken Permiyen sırasında Paleo-Tethys Okyanusunun Gondwanan kıyılarından ayrıldı ve Neo-Tethys Okyanusu arkasında açıldığında, Permiyen sırasında Paleo-Tethys onun önünde kapandı. Kimmeriya, Gondwana'dan doğudan batıya, Avustralya'dan Doğu Akdeniz'e kadar yükseldi. Birkaç enlem boyunca uzandı ve çok çeşitli iklim bölgelerine yayıldı. 1883'te Avusturyalı Paleontolog Melchior Neumayr tarafından" büyük, eski bir Akdeniz " önerildi. Jurassic faunaların dağılımını inceleyerek, Hindistan'dan Orta Amerika'ya uzanan bir Ekvator Okyanusunun Kuzey yarımkürede büyük bir kıtayı güney yarımkürede birinden ayırmış olması gerektiği sonucuna vardı. Avusturyalı jeolog Eduard Suess bu Mezozoik okyanusu Tethys olarak adlandırdı, gondwanaland, dil şeklindeki flora ev bir boreal kıtadan efsanevi bir kıta ayrılmış efsanevi okyanus. Alman jeofizikçi Alfred Wegener, aksine, tek, küresel bir kıta – süper kıta Pangea – onun görüşüne göre Ekvator Okyanusuna yer bırakmayan bir kavram geliştirdi. Pangea'daki kama şeklinde, doğuya bakan bir Tethys, yine de, 1958'de Avustralyalı jeolog Samuel Warren Carey tarafından önerildi. Bu okyanus daha sonra Kuzey göç eden terranes veya kıtasal bloklarla ayrılmış bir okyanus dizisi olarak tanımlandı, bunlardan biri Kimmeriya idi. 1974'te, Orta Doğu'daki kapsamlı saha çalışmasından sonra, İsviçreli jeolog Jovan Stöcklin, Kuzey İran'daki Alborz aralığının Kuzey ayağını, Paleozoik 'de gondwana'nın Kuzey kıyısı ve Paleo-Tethys Okyanusunun kalıntıları olan sütun olarak tanımladı. Stöcklin ayrıca, erken bir Mezozoik veya geç Paleozoik yarığın İran plakasını Arap Plakasından ayırdığını ve başka bir Güney dikişinin Neo-Tetis Okyanusunun kalıntıları olması gerektiğini belirtti. Bu daha sonraki okyanusun açılması, Stöcklin fark etti, İran'ı bir mikro kıtaya dönüştürmüş olmalı. Bu gözlemler, Stöcklin'i daha sonra KİMMERİYA olarak bilinen şeyin küçük bir bölümünü tanımlayan ilk kişi yaptı. Stöcklin ayrıca, teklifinin, kuzeyde angaraland ve güneyde gondwana olmak üzere iki kıtanın bulunduğu dünyanın eski konseptine benzediğini, uzun bir okyanus olan Tethys ile ayrıldığını belirtti. İran ne kıtaya aitti, ancak Tethys bölgesinin bir parçasıydı. Stöcklin'in Güney dikişi daha sonra, Karbonifer sırasında bir Gondwanan afinitesine sahip olan, ancak geç Triyas döneminde bir Avrasya afinitesine sahip olan İran'daki mikro floranın evrimi gözlemleriyle doğrulandı İran açıkça Gondwana'dan Laurasia'ya sürüklendi. Türk jeolog Celal Şengör nihayet Stöcklin'in İran mikro kıtası düşüncesini Türkiye'ye, daha doğuya Tibet ve uzak Doğu'ya kadar genişletti. Şengör, 1901 yılında Suess tarafından tanıtılan "Kimmerisches Gebirge" "Kırım" veya "Kimmer Dağları" adını da yeniden kullandı. Dağ silsilesi alplerden Endonezya'ya Şengör'ün tespit uzanır, Şengör'ün Tethysides süper orojenik sistemi denilen şeyi oluşturan, anastomoz dikişler çok sayıda içeren iki farklı ama üst üste orojenik sistemleri: eski Cimmerides ve genç Alpides birlikte basitleştirilmiş bir şeması. Bu iki orojenik sistem, böylece iki ana okyanus kapatma dönemi ile ilişkilidir: daha erken, Kuzey ve çok daha büyük Cimmerides ve daha sonra, Güney ve daha küçük Alpides. Cimmeria, Paleo-Tethys kapanmadan önce iki Okyanusu ayıran uzun kıta "takımadaları" idi. Bu tethys bölgesi, böylece Avrasya'nın çoğunu ve geniş bir zaman aralığını (kuzeyden güneye) kapsar. Bununla birlikte, bu basit şema, Tetyan döngülerinin karmaşık doğasını kısmen gizler ve "Eocimmerian" ve "Neocimmerian" gibi terimler genellikle sırasıyla geç Trias ve geç Jura olayları için kullanılır. Ayrıca, iki yeni Tethyan alanı arasında bir ayrım yapılır: Alpine Tethys ve Neo-Tethys. Bu şemada Batı alanı olan Alp Tethys, güneybatı Avrupa'yı kuzey-batı Afrika'dan ayırdı ve Orta Atlantik'e bağlandı. Şimdi tamamen kapalı ve dikiş Maghrebides (Cebelitarık Sicilya uzanan) yanı sıra Apennines ve Alpler kapsar. Doğu bölgesi olan Neo-Tethys, Arabistan ve Kimmer terranes arasında açıldı. Doğu Akdeniz havzası ve Umman Körfezi, bu nedenle hala kapanmakta olan Neotethys'in kalıntıları olarak kabul edilir. Bu iki alan, Jurassic'in sonuna kadar Sicilya'nın doğusuna bağlandı. Geç Paleozoik olarak, Kimmer blokları hala Gondwana Kuzey kenarında bulunan zaman, onlar uzakta herhangi bir aktif marjları ve orojenik kemerler vardı, ama onlar Paleo-Tethys siluran açılmasından bu yana termal çökme etkilenmişti. Tibet ve Kuzey-Doğu İran'daki sütür bölgeleri boyunca permiyen ofiyolitlere karbonifer, Paleo-Tethys'in aktif marjının burada bulunduğunu göstermektedir. Paleo-Tethys'de Cimmeria'yı gondwana'dan ayıran ve Neo-Tethys'i açan levha çekme kuvvetleriydi. Paleo-Tethys'deki orta okyanus sırtı, İran'daki Permiyen MORB'IN (orta okyanus sırtı bazalt) kanıtladığı gibi Avrasya'nın altına düştü. Paleo-Tethys'deki Slab roll-back, Avrasya marjı boyunca bir dizi arka ark havzasını açtı ve Variscan cordillera'nın çöküşüyle sonuçlandı. Paleo-Tethys Avrasya Güney marjı altında daldı gibi, arka ark okyanuslar Avusturya'dan Çin'e kurdu. Bu arka arklardan bazıları Kimmer orojeni sırasında kapandı (ör. Türkiye'deki arka ark okyanuslarının Karakaya Küre dizisi), Diğerleri açık kaldı (ör. Doğu Akdeniz'de Meliata-Maliac-Pindos arka ark okyanusları) genç arka ark okyanuslarının oluşumuna yol açar. Türkiye, Permiyen boyunca Gondwana'nın kuzey sınırının bir parçası olan kıta bloklarının bir araya gelmesi ile oluşmuştur. Permiyen-Triyas boyunca, Paleo Tetis’in kıtasal kenarın altına sokulmasıyla (günümüzde Türkiye’nin kuzeyinde) ayrık bir deniz oluşmuş ve hızlı bir şekilde çökeltilerle dolmuştur. Geç Triyas döneminde Neo-Tetis, Doğu Akdeniz'in ve iki Doğu kolunun Bitlis-Zagros Okyanusu'na açılmasıyla Kimmeriya'nın arkasında oluşmaya başladı. Erken Jura Kimmeriya sırasında Paleo-Tethyan volkanik yayının arkasında parçalanmaya başladı. Bu olayın sonucunda Neo-Tetis’in kuzey kolu açıldı. Paleo Tetis’in Orta Jura’da kapanışı Anadoluda’ ki Kimmeriya takım adalarını azalttı. Kimmeriya bloklarının güneyinde artık Neo-Tetis’in iki dalı vardı, Kuzeyde bulunan kolu daha büyük ve daha karışıkken, güneyde bulunan kolu daha azdır; Anatolide-Tauride kıtası bu iki bölgeyi birbirinden ayırmıştır. Küçük Sakarya kıtası kuzey dalı içerisinde yer almaktaydı. Apulian kıtası, Anatolide-Tauride kıtasına bağlandı. Bu Neo-Tethyan dalları Erken Kretase döneminde maksimum genişliklerine ulaştıktan sonra Avrasya altındaki yitim yavaş yavaş onları tüketmiştir. Orta-Geç Kretase sırasında bu yitim, Batı Karadeniz Havzası olarak adlandırılan bir havza oluşturdu. Bu havza batıda Balkanlara kadar, Kuzeyde Rodop-Pontid adalarına kadar uzanmaktaydı. Kretase’de, bu havza İstanbul terranını kuzey-batı Karadeniz'deki Odessa kaya tabakasından güneye doğru itti. Eosen’de bu Terran nihayet Kimmeriya ile çarpıştı ve böylece Batı Karadeniz'deki uzantı sona erdi. Doğu Karadeniz bloğu saat yönünün tersine Kafkasya'ya doğru döndürüldüğünde Doğu Karadeniz Havzası eş zamanlı olarak açıldı. Geç Kretase zamanında kuzeyde Neo-Tetis’in içinde bulunan okyanus içi yitim Türkiye'den Umman bölgesine kadar ofiyolitik örtünün Arabistan platformu üzerine çıkmasına sebep olmuştur. Bu yitim bölgesinin kuzeyinde, Neo-Tetis okyanusunun kalıntıları kuzeye doğru batmaya başlamış ve bu batışta Oligosen zamanında Tauride bloğu ile Arabistan levhasının çarpışmasına neden olmuştur. Bu sistemlerin kuzeyinde, Tauride bloğu, Kretase'nin sonuna kadar Avrasya'nın Güney sınırı ile çarpıştı. Birleşme Oligosen sonuna kadar devam etti. Geç Eosen sırasında Türkiye'nin doğusunda Arap-Avrasya çarpışması iki havzayı kapattı. Paleojen sırasında, Afrika plakasına bağlı Neo-Tethyan okyanus kabuğu, Girit ve Kıbrıs siperleri boyunca daldı. Bu kuzey Neo-Tetis’in Ankara-Erzincan kollarını kapattı. Bu kapanış sırasında Eosen devresinde, levhanın geri çekilmesi ve kopması sonucunda Pontidler’de ters dönmeye ve Türkiye’nin kuzeyinde yaygın magmatizmaya neden oldu. Bunu takiben uzatma ve yüzeye doğru çıkış, Pontidlerin altındaki litosferik maddelerin erimesine neden oldu. Türkiye'nin güneyinde, Bitlis-Zagros batma bölgesi boyunca Neo-tethys'in kuzeydeki batışı, Geç Kretase-Eosen sırasında Maden-Helete yayında (Türkiye'nin güneydoğu) magmatizması ve Tauridlerde arka yay magmatizması ile sonuçlanmıştır. Avrasya’nın altındaki batı Neo-Tetis’in batması İran’ın kuzeyinde magmatizmaya neden olmuştur. Erken Jura’da bu magmatizma levha çekme kuvveti üretmiş, Pangea'nın parçalanmasına ve Atlantiğin açılışına neden olmuştur. Geç Jura-Erken Kretase sırasında Neo-Tethys okyanus ortası sırtının çökmesi Gondwana'nın parçalanmasına katkıda bulundu. Aynı zamanda Avustralya'dan Argo-Burma terranının ayrılması da buna dahil edilebilir. Orta-Doğu İran mikro kıtası (CEIM), Kuzey İran'daki bölgesel "Eocimmerian" orojenik olayı sırasında geç Triyas'ta Avrasya ile birleşti, ancak İran birkaç kıtasal bloktan oluşmaktadır ve bölge geç Paleozoyik ve erken Mesozoyik olarak bir dizi okyanus kapanışı görmüş olmalıdır. Büyük ve Küçük Kafkasya, Geç Prekambriyen'den Jurasik'e kadar Tethyan çerçevesi içinde bir dizi terran ve mikro kıtanın birikmesini içeren karmaşık bir jeolojik tarihe sahiptir. Bunların arasında Büyük Kafkasya, Karadeniz-Merkez Transkafkasya, Baiburt-Sevanian ve İran-Afganistan terranları ve ada yayları bulunmaktadır. Kafkasya bölgesinde Paleo-Tetis sütür kalıntıları, Gürcistan'ın merkezindeki Erken Jura dizilerini geride bırakan Dzirula Masifi'nde bulunabilir. Erken Kambriyen okyanus kayaları ve magmatik bir Arkın olası kalıntılarından oluşur; geometrileri, sütürün doğrultu atımlı faylanma ile takip edildiğini göstermektedir. Ofiyolitler ayrıca Güney Gürcistan'daki Khrami Masifi'nde üst üste gelir ve sütürün olası bir başka bölümü Svanetia bölgesinde bulunur. Sütür, Kafkasya'nın doğusundan (kuzey İran-Türkmenistan) daha eski olmakla birlikte, hem Kafkasya'nın batısından hem de Afganistan ve kuzey Pamirilerin uzak doğusundan daha gençtir. Kimmeriya' nın en doğu kısmı olan Sibumasu terranı, paleomanyetik ve biyocoğrafi verilerle desteklendiği gibi kuzeye doğru kaymaya başladığında 295-290 Ma'ya kadar kuzey-batı Avustralya'ya bağlı kaldı. Qiangtang terranı, Sibumasu'nun batısındaydı ve onunla bitişikti. Sibumasu'daki alt Permiyen katmanları, daha sonra Sibumasu'nun Cathaysia ile yerleştirilmesinden önce bağımsız olarak gelişen buzul-deniz diyamiktitleri ve Gondwanan faunası ve florasını içerir. Sibumasu'nun hızlı kuzey yolculuğu özellikle dallı bacaklılar ve fusulinidlerin gelişiminde etkilidir. Batı Yunnan’ın, Çin'deki Baoshan arazisi Sibumasu'nun kuzey bölümünü oluşturmaktadır. Burma Bloğundan Gaoligong Sütür Bölgesi tarafından batıda, Güney Çin ve Çinhindi kıtalarından Chongshan Sütür Bölgesi ve Changning-Menglian Kuşağı ile ayrılır. Doğu Kimmeriya’nın diğer kısımları gibi Hindistan-Asya çarpışmasını takip eden kıta içi doğrultu atımlı fayları tarafından büyük ölçüde deforme olmuştur. Paleomanyetik veriler, Güney Çin ve Çin-Hindi’nin Erken Permiyen’den Geç Triyas’a kadar ekvator yakınlarından 20° Kuzey enlemlerine kadar taşındığını göstermektedir. Baoshan ise erken Permiyen 42° güney enlemlerinde iken geç Triyas'ta 15° kuzey enlemine kadar taşınmıştır. Bu bloklar ve terranlar Geç Triyas sırasında Jurassic'e benzer paleo-enlemler işgal ettiler. Bu da muhtemelen Geç Triyas'ta çarpıştıkları düşüncesini kuvvetlendirmektedir. Bu düşünce jeolojik kanıtlarla da desteklenmektedir: Changning-Menglian sütürünün yakınındaki Lincang'daki bulunan 200-230 Ma granit, Geç Triyas'da orada bir kıta-kıta çarpışmasının olduğunu göstermektedir; Changning-Menglian-Inthanon ofiyolit kuşağındaki (Sibumasu ve Çinhindi arasında) pelajik tortular, Orta Devoniyen'den Orta Triyas'a kadar yaş aralığındayken, Inthanon sütüründe ise Orta-Geç Triyas kayaçlarına radyolarik çörtler ve iki bloğu gösteren türbidik klastikler en azından o zamana kadar birbirlerine yaklaşmıştı; Lancangjiang magmatik bölgesinden gelen volkanik diziler, 210 Ma civarında patlamalar öncesinde çarpışma sonrası bir ortamın geliştiğini göstermektedir ve Sibumasu faunası, Permiyen'in başlarında deniz dışı bir Gondwana öncesi topluluğundan, Orta Permiyen'deki endemik bir Sibumasu faunaya ve Geç Permiyen'deki Ekvatoral-Cathaysian'a gelişti. Erken ve Orta Paleozoik sırasında Kimmeriya And tarzı aktif bir sınırda yer alıyordu. Buzul yatakları ve paleomanyetik veriler, Qiangtang ve Shan Thai-Malaya'nın Karbonifer sırasında Gondwana'nın hemen güneyinde yer aldığını göstermektedir. Çin'in ekvatoral faunası ve florası, Karbonifer sırasında Gondwana'dan ayrıldığını göstermektedir. Lhasa terranı, Kimmeriya'nın bir parçası olarak yorumlandı ve eğer bu durum doğruysa Sibumasu ve Qiantang ile birlikte Gondwana'dan kopmuş olduğu düşünülmektedir. Bununla birlikte, Lhasa'nın kuzey yönündeki kayma zamanlaması hala tartışmalıdır ve paleomanyetik veriler son derece azdır. Sedimantolojik ve stratigrafik kanıtlar, örneğin; Qiantang zaten Avrasya'ya yüklenirken Geç Triyas'da Gondwana'dan ayrıldığını düşündürmektedir. Lhasa'nın bu önerilen Geç Triyas yırtılması, Batı Burma ve Woyla terranlarının sonunda Geç Jura'da Gondwana'dan ayrıldığı Avustralya'nın kuzey-batı kaya tabakası boyunca da belgelenmiştir. Bugün ise Bangong sütürü Lhasa terranını Qiangtang terranından ayırır. Kıta kabuğunun büyük canlanmasının bir sonucu olarak Kimmeriya'nın şimdiki kalıntıları, bir dizi nadir kalkofil elementi açısından alışılmadık derecede zengindir. Bolivya'daki Altiplano'nun yanı sıra, dünyanın neredeyse tüm antimon birikintileri stimit olarak Kimmeriya'da bulunuyor, bunlardan büyük olan madenleri ise Türkiye, Yunnan ve Tayland'da bulunmaktadır. Ana kalay yatakları Malezya ve Tayland'da bulunurken, Türkiye'nin büyük kromit cevheri yatakları da bulunmaktadır. A muzı ne molçali... A muzı ne molçali... (, ) veya Leningrad Kuşatması Kültür ve Sanat Müzesi (Народный музей культуры и искусства блокадного Ленинграда), Dmitri Şostakoviç'in Büyük Vatanseverlik Savaşı ve Leningrad Kuşatması'nda kültür ve sanatına adanına ürettiği eserlere adanmış 235'nolu okul müzesidir. Okul öğretmenleri ve öğrencileri tarafından oluşturulan müze 16 Mart 1968'de açıldı. Müze "Sanat ve Savaş” adındaki 20 binden fazla orijinal belgeye sahip koleksiyonuyla dünya çapında tanınmaktadır. St. Petersburg'ki müzelerin hiçbiri bu müzedeki gibi şehrin manevi hayatını, savaş sırasında yaşayanların yaratıcı potansiyeli, sanat insanlarını ve Leningrad'lıların trajik kaderi konusunda bu kadar ayrıntılı değildir. Müze oluşturma fikri dömemin beden eğitimi öğretmenine aitti. Kuşatılmış Leningrad'a ait bir müze yaratma fikri; 235 No.lu okulun öğretmeni olan Eugene A. Linda'ya aittir ve okulun öğretmenleri, öğrencileri ve Leningrad Kuşatması sırasındaki mağdurlar tarafından desteklenmiştir. Onlar tarafından sunulan belgeler ve şeyler müzenin koleksiyonunun temelini oluşturmaktadır. Sergiler arasında bestecilerin kişisel eşyaları, belgeleri ve elyazmaları D. D. Sostakoviç, Boris Asafyev, Nikolay Korsakov, şair Olga Berggolts, yazar D. Granin, sanatçılar L. Delmas, P. Andreev, G. Bogdanova, A. Beniaminova, A.E. Obranta dans topluluğu katılımcıları, Leningrad sanatçıları ve diğerlerine aittir. 1983 yılında müze "halk müzesi" unvanını aldı. 2005 yılında, adı verilen 235 okul binasının yeniden inşasından sonra müze için ayrı bir dört katlı bir bina inşa edildii. Sergi ilk üç katta yer almaktadır. Birinci kat anıtsal heykel salonudur, aynı zamanda küçük bir konser salonudur. İkinci kat Leningrad Kuşatması Müzikal Komedi Tiyatrosu ve diğer tiyatrolar, propaganda tugayları ve sanatçıların yaratıcı aydınlarına adanmıştır. Ayrıca çocuklara özel bir bölüm vardır. Üçüncü katta - "Kuşatılmış Leningrad'ın müzik yaşamı" sergisi, 7. Senfonisi'de kullanılan Şostakoviç'e ait eşsiz malzemeler bulunur.. "Abluka odası" yeniden yaratılmıştır. Diplopi Diplopi, çift görme rahatsızlığı. Normal şartlarda paralel olması gereken görme aksının kayarak bozulması sebebiyle oluşur. Dolayısıyla tek gözle baktığında normal bir görüntü elde eden hasta, çift gözle baktığında görüntünün retinaya farklı açılarla gelmesinden ötürü çift görür. Sıklıkla; nörolojik rahatsızlıklar, beyin damar tıkanıkları, şeker hastalığı, multipl skleroz, beyin tümörleri, psödotümör serebri, myastenia gravis ve hipertansiyon sebebiyle oluşur. Tedavisi için nöroloji uzmanı ile göz hastalıkları uzmanının ortak konsültasyonu gerekir. Tedavisi ve iyileşme süreci altta yatan rahatsızlığa göre değişebilir. Tümbüldek Kaplıcaları Tümbüldek Kaplıcaları, Türkiye'nin Bursa iline bağlı Mustafakemalpaşa ilçesinde yer alan bir kaplıcadır. İlçe merkezine 13 kilometre uzaklıktaki Akarca köyü sınırları içinde bulunmaktadır. Kaplıcaya ulaşım, ilçenin güney kısmında bulunan Yalıntaş köyü üzerinden sağlanmaktadır. Miladi yıllardan bu yana kaplıcaların bu yörede varlığını sürdürdüğü sanılmaktadır.1895 te Eczacı Şeref Bey tarafından yaptırılmış olan hamam mirasçıları tarafından Özel İdareye satmış,1935 tarhinde Belediye hamamı satın almıştır.Kadınlar ve erkekler kısmı bulunan Türk yapısı iki kubbeli hamamı 1973-1980 yılları arasında görev yapan Belediye Başkanı Mahmut Çolakoğlu tarafından onarılmış ve civarına dinlenme evleri yaptırılmıştır.2011 yılında bölgedeki antik kalıntıları inceleyen belgesel yönetmeni Tekin Gün Antik Devir'den bu yana kaplıcaların bu yörede varlığını sürdürdüğü sanılmaktadır. Akarca’ dan 2 Km. uzaklıkta bulunan Bahariye Köyü’nde bulunan tarihi hamam kalıntıları ve Mustafakemalpaşa ilçesi girişinde bulunan Miletopolis Antik kent bu kanıyı kuvvetlendirmektedir. Kaplıcanın soğuk kaynağı 21°C, sıcak kaynak suyu ise 50°C’dir. Her ikisi de kimyasal yönden aynı özellikleri taşır. Faydalı geldiği düşünülen rahatsızlıklar Romatizma başta olmak üzere birçok hastalığa iyi geldiği düşünülür. Hindistan'da COVID-19 pandemisi Hindistan'da ilk COVID-19 vakası 30 Ocak 2020'de tespit edilmiştir. 9 Mayıs 2020 itibarıyla, Sağlık ve Aile Refahı Bakanlığı ülkedeki toplam 59.662 vaka, 17.847 iyileşen ve 1981 ölüm sayısını doğrulamıştır. Hindistan'da COVID-19 hasta oranı %1,7'dir ve bu sayı, salgından en kötü etkilenen ülkelerden büyük ölçüde düşüktür. Salgın, bir düzineden fazla eyalet ve bölgede, 1897 Salgın Hastalıklar Yasası'nın hükümleri gereğince, eğitim kurumlarının ve birçok ticari kuruluşun kapatıldığı bir epidemik ilan edildi. Hindistan, doğrulanan vakaların çoğu diğer ülkelerle bağlantılı olduğundan tüm turist vizelerini askıya aldı. 22 Mart 2020'de Hindistan, 14 saatlik bir sokağa çıkma yasağı uyguladı. Hükümet, tüm büyük şehirlerin yanı sıra COVID-19 vakalarının yaşandığı 75 ilde sokağa çıkma yasağını değerlendirdi. Ayrıca, 24 Mart'ta başbakan, 21 gün boyunca ülke çapında evde kalma emri verdi. 14 Nisan'da başbakan ülke çapında devam eden sokağa çıkma kısıtlamasını 3 Mayıs'a kadar uzattı. Dünya Sağlık Örgütü'nün sağlık acil durumları programının genel müdürü Michael Ryan, Hindistan'ın koronavirüs salgınıyla başa çıkmak için "muazzam bir kapasiteye" sahip olduğunu ve ikinci en kalabalık ülke olarak, dünyanın virüsle başa çıkabilmesi üzerinde çok büyük bir etkisi olduğununu söyledi. Diğer eleştirmenler, ulaşım ve pazarlara erişim olmadığı için geçim kaynağı kalmayan çalışanlar, mikro ve küçük işletmeler, çiftçiler ve serbest meslek sahipleri üzerinde büyük etkileri olan kısıtlamanın neden olduğu ekonomik çöküntüden endişe duyuyorlar. Gözlemciler, sokağa çıkma yasağının, pandeminin büyüme hızını 6 Nisan'a kadar 6 günde bir iki katına, ve 18 Nisan'a kadar 8 günde bir iki katına düşürdüğünü belirtiyorlar. OxCGRT, 73 ülkeden elde edilen verilere dayanan raporunda, Hindistan Hükümeti'nin pandemiye diğer ülkelerden daha sert bir şekilde yanıt verdiğini bildirdi. Hükümetin hızlı eylemi, sağlık hizmetlerine yatırım yapması, mali tedbirleri, aşı araştırmalarına yatırımları ve duruma aktif yanıt vermesi ve tedbirlerde sert davranması nedeniyle 100 puan verildi. 12 Ocak 2020'de Dünya Sağlık Örgütü (WHO), 31 Aralık 2019'da Çin'in Vuhan şehrindeki bir grup insanda yeni bir koronavirüsün solunum hastalıklarına neden olduğunu doğruladı. Ölüm oranı COVID-19 için SARS'a göre daha düşüktür. Ancak bulaş oranı çok daha yüksektir. 30 Ocak'ta Hindistan ilk COVID-19 vakasını bildirdi, 3 şubatta üç vakaya yükseldi; hepsi Vuhan'dan dönen öğrencilerdi. Şubat ayının geri kalanında vakalarda belirgin bir artış görülmedi. 4 Mart'ta, 14 enfekte üyesi olan bir İtalyan turist grubunun da dahil olduğu 22 yeni vaka ortaya çıktı. Ülke genelinde vaka sayısı, virüsten etkilenen etkilenen ülkelere seyahat geçmişi olan insanlarla bağlantılı olan birkaç vaka bildirildikten sonra, Mart ayında arttı. 12 Mart'ta Suudi Arabistan'dan dönmüş 76 yaşındaki bir adam, ülkedeki virüsün ilk kurbanı oldu. Virüsü taşıyan İtalya ve Almanya'dan dönen bir ibadetçi, 10-12 Mart tarihleri arasında Anandpur Sahib'deki Sih festivaline katılarak "süper yayıcıya"ya dönüştü. Pencap'taki 20 köyde 40.000'den fazla kişi karantinaya alındı. 6 Nisan'da Mumbai'nin Wockhardt Hastanesi'nde 26 hemşire ve 3 doktorun virüse yakalandığı tespit edildi. Hastane geçici olarak kapatıldı ve karantina bölgesi ilan edildi. Enfeksiyonlar nedeniyle hastane yönetimi ihmalkârlıkla suçlandı. 16 Nisan'da, Mart ayı içerisinde Tebliğ Cemaati’nce düzenlenmiş bir dinî etkinlik dolayısıyla grubun lideri Muhammed Saad Kandhalvi’nin insan öldürmeye teşebbüsten yargılanmaya başlandı. 2 Mayıs'ta, Hazur Sahib'ten Punjab'a yaklaşık 4000 kişi geri döndü, kendilerini taşıyan 27 sürücü de dahil birçoğunun testi pozitif çıktı. Virüs karşıtı önlemler ilk olarak Ocak ayında uygulanmıştır. Hindistan, 21 Ocak'ta Çin'den gelen yolculara termal tarama başlattı. Uygulama, başlangıçta 7 havaalanında gerçekleştirildi ve Ocak sonuna doğru 20 havaalanına genişletildi. Şubat ayında tarama Tayland, Singapur, Hong Kong, Japonya ve Güney Kore'den yolculara da uygulanmaya başlandı. Şubat sonuna doğru listeye Nepal, Vietnam, Endonezya ve Malezya eklendi. Şubat ayında çok az sayıda yeni vaka tespit edildi, ancak Shashi Tharoor, asemptomatik kişilerin taramada tespit edilemeyeceğine dikkat çekti. Ulusal çapta kapsamlı bir gözetim sistemi bulunmadığından, test altyapısının yetersiz olduğundan ve insanların bilinçli olmadığından endişeliydi. Aslında, Hindistan Tıbbi Araştırma Konseyi'ndeki bilim insanları, termal taramaının tek başına yeterli olmadığını biliyorlardı. Mart ayının başından ortalarına kadar hükümet, ülkedeki salgının kötüleşmesi ile başa çıkmak için çeşitli planlar hazırladı. Panik benzeri bir durumdan kaçınmak için de planlar yapıldı. Hindistan Uzay Araştırma Organizasyonu (ISRO), Kerala'daki üç tesiste salgına karşı önlemler aldı. Tesisler biyometrik parmak izi taramasıyla askıya alındı, tıbbi gözetim hızlandırılırken ziyaretler minimize edildi. 17 Mart'ta Hindistan Hükümeti, tüm Hindistan eyaletlerinin 31 Mart'a kadar uygulaması için sosyal mesafe önlemleri almaya teşvik eden bir belge yayınladı. Tüm Merkezi Silahlı Polis Kuvvetlerinin savaş moduna girmesini isteyen bir hükümet yönergesi çıkarıldı; tüm zorunlu olmayan izinler iptal edildi. Ayrıca bir COVID-19 Ekonomik Müdahale Görev Gücü de kuruldu. Tamil Nadu Hükümeti 27 Mart'ta koronavirüsle savaşmak için yüzlerce laboratuvar teknisyeni, doktor ve hemşireyi atadı. Ayrıca eyalette 200 yeni ambulans uygulamaya çalıştı. Assam Hükümeti Sarusacai stadyumunda ve Guwahati'deki Nehru Stadyumu'nda izolasyon tesisleri yapmaya başladı. Büyük Hint şehirleri ve birçok eyalet maske takmayı zorunlu hale getirdi. 3 Mart 2020'de Hindistan hükümeti yeni vize vermeyi durdurdu. Daha önce İtalya, İran, Güney Kore ve Japonya vatandaşları için verilen vizeler askıya alındı. Diplomatik ve diğer resmi vizelerin yanı sıra Hindistan Yurtdışı Vatandaşları için vizesiz seyahat haricinde tüm vizeler 13 Mart'ta askıya alındı. COVID-19'dan etkilenen ülkelerden dönen Kızılderililerin 14 gün karantinaya alınması istendi. Bu önlemler 17-18 Mart'ta Avrupa, Körfez ülkeleri ve Malezya dahil Asya ülkelerinden gelen vatandaşlara genişletildi. Myanmar ile kara sınırı 9 Mart'ta Mizoram ve Manipur eyaletlerine girişler kısıtlanmaya başladı. 13 Mart'ta Hindistan Hükümeti Pakistan dışındaki tüm komşu ülkelerden yolcu trafiğini kapattı. Pakistan'dan gelen trafik 16 Mart'ta kapatıldı. Sri Kartarpur Sahib için seyahat ve kayıt da bu tarihte askıya alındı. Sikkim, 17 Mart'tan itibaren yerli turistlerin eyalete girişini kısıtladı ve halihazırda eyalette bulunanlardan ayrılmasını istedi. Himachal Pradesh, yerli ve yabancı turistlerin 19 Mart'ta bir sonraki duyuruya kadar girişini yasakladı. Pencap, 21 Mart itibarıyla toplu taşıma kullanımını yasakladı. 4 Mart 2020'de Sağlık ve Aile Refahı Bakanı Harsh Vardhan, Hindistan'a gelen tüm uluslararası yolcuların zorunlu olarak tarandığını duyurdu. Ayrıca, o tarihten itibaren havaalanlarında 589.000 kişinin tarandığını, Nepal sınırlarında bir milyondan fazla kişinin tarandığını ve yaklaşık 27.000 kişinin gözetim altında olduğunu belirtti. 11 Mart 2020'de Hindistan Bakanı Sekreteri Raciv Gauba, tüm eyaletlerin 1897 Salgın Hastalıklar Yasası'nın 2. Bölümü'nün hükümlerine başvurmaları gerektiğini duyurdu. Mart'tan yaklaşık bir ay sonra, ülke genelinde birçok eyalet okulları, üniversiteleri, spor salonu, market ve sinema gibi halka açık yerler kapatıldı. 22 Mart'ta Hindistan Hükümeti, 22 eyaletteki 82 ilye girişlerin kapatılacağı açıkladı. 23 Mart günü sabah saat 6.00'da Delhi'ye girişler kapatıldı. Bengaluru, Chennai ve Mumbai gibi 80 şehir karantinaya alındı. Eyaletler arası seyahatlere izin verildi, yine de bazı eyaletler sınırlarını kapatmıştı. 23 Mart'ta 75 ilye girişler kapatıldı. 24 Mart'ta 21 günlüğüne ülke genelinde bir sokağa çıkma kısıtlaması ilan edildi. 6 Nisan'a kadar her altı günde bir ikiye katlanan artış hızı yavaşladı. Sokağa çıkma kısıtlamasının süresinin sonlarına yaklaşılınca, birkaç eyalet kısıtlamanın uzatılmasını önerdi. 14 Nisan'da Başbakan Narendra Modi, ülke genelindeki kilitlenmeyi 3 Mayıs'a kadar uzattı. 1 Mayıs'ta Hindistan Hükümeti, ülke çapında kilitlenmeyi 17 Mayıs'a kadar iki hafta daha uzattı. 17 Mayıs'ta, kısıtlamalar 31 Mayıs'a kadar daha uzatıldı. Bu sayılar, Sağlık ve Aile Refahı Bakanlığı'nın sitesinde yayınladığı verilerden alınmıştır. 11 Nisan 2020'de, 1.500'den fazla Hintli Amerikan'ın enfekte olduğu ve 40'tan fazla Hintli Amerikan'ın ve Hintli vatandaşın hayatını kaybettiği bildirildi. Dışişleri Bakanlığı, yurtdışında 3.336 doğrulanmış Hintli vakanın olduğunu doğruladı ve 16 Nisan itibarıyla 25 kişi hayatını kaybetmiş oldu. 26 Nisan 2020'de yetkililer, yurtdışındaki Hintlilerin doğrulanmış vakalarının 40 ölümle 6.300'e yükseldiğini doğruladı. Hapsiyaş Köprüsü Hapsiyaş Köprüsü (Kiremitli Köprü), Trabzon ili Of ilçesinin Bölümlü mahallesine bağlı Abdülaziz Sandıkçı tarafından 1935 yıllarında yapılmış olan tarihi bir köprüdür. Cumhuriyet Döneminden kalan Köprü o zamanki yıllarda insanların yaya - araç ve hayvan trafiğini sağlaması için kullanılan köprülerden biridir. 1935 Yılında Abdülaziz Sandıkçı tarafından o yıllarda Bölümlü Mahallesi için yaya trafiğini sağlaması için yapılan Kiremitli Köprü, bölgenin ve mahallenin en önemli ulaşımlarından biri olmuştur. Köprünün üzerinde bulunduğu Solaklı Deresi'nin kıyılarında köprü ile iç içe yürüyüş yolu, mesire alanı, seyir terası mevcuttur. Hapsiyaş Köprüsü, Bölümlü mahallesine 1,54 km uzaklığında, Of'a 14 km uzaklığında, Trabzon'a 64 km uzaklıkta ve bölgenin önemli turistik yerlerinden olan Uzungöl'e 25 km uzaklıktadır. Köprü, yapımından 52 yıl sonra yani 1987 tarihinde Karayolları 10. Bölge Müdürlüğünce Aslına Uygun Olarak restorasyon yapmıştır. 2. Restorasyon tam 15 yıl sonra Trabzon Valiliği tarafından restore edilmiştir. Köprü ilk yapıldığında o zaman moda olan Kiremitler ve Ahşap ile yapılmış kayalar üstüne oturtulmuş daha sonra 1987 ve 2002 yılında yapılan restorasyon sonucu ilk özelliğini yitirmiş ancak yine doğallığı bozulmamıştır. Uruguay devlet başkanları listesi Río de la Plata Birleşik Eyaletinin bir parçası olarak . Portekizlilerin Banda Oriental'i fethinden sonra Portekiz, Brezilya ve Algarve Birleşik Krallığı ve 1822'den sonra Brezilya İmparatorluğu eyaleti oldu . Florida Kongresinde Dogu Eyaleti Brezilya İmparatorluğu'ndan bağımsızlığını ilan etti ve tekrar Río de la Plata Birleşik Eyaletleri ile birleşti. Ön Barış Sözleşmesi'nden sonra Doğu Eyaleti Brezilya İmparatorluğu ve Río de la Plata Birleşik Eyaletleri'nden bağımsızlığını kazandı . 1918 Anayasası kabul edildi . Devlet başkanı doğrudan halk tarafından sınırsız olarak seçilerbilir fakat üst üste seçilmez . Servet Ãœnsal Servet Ünsal (d. 2 Haziran 1957), Türk siyasetçi ve Cumhuriyet Halk Partisi (CHP) milletvekili. 24 Haziran 2018 Türkiye Genel Seçimlerinde CHP Ankara milletvekili olarak meclise girdi. İlk, orta ve lise öğrenimini Ankara Yenimahalle'de, yükseköğrenimini Ankara Hacettepe Tıp Fakültesi-Sivas Tıp Fakültesinde tamamladı. Tıp öğreniminden sonra, Ankara Trafik Hastanesinde çalıştı; uzun süre Ankara Adliyesi Sağlık biriminde Hekimlik yaptı. Bu arada yetiştiği bölge olan Yenimahalle'ye hizmet vermek amacıyla, eşi Dr. Dürdane Ünsal ile birlikte Dr. Servet Ünsal Tıp Merkezi'ni kurdular. Halen kesintisiz olarak sadece Yenimahalle sakinleri değil, tüm Ankara ve çevresi için sağlık hizmeti vermektedir. Ünsal, sağlık alanı dışında özellikle sivil toplum kuruluşlarında üye ve yönetim kurullarında görevler üstlenmiştir. Halen, Ankara Tabip Odası, Yenimahalleliler Birliği Divriği Kültür Derneği, Arguvan Kültür Derneği, Çağdaş Malatyalılar, Şenkaya Derneği ve OSİAD gibi örgütlerin aktif üyesidir. Kendisinin çeşitli dergi ve yayın organlarında yayınlanan mesleki, bilimsel, siyasi yazıları mevcuttur. Halk müziği ve edebiyat özel ilgi alanlarını oluşturmaktadır. 7 yaşından beri bağlama çalan Dr. Servet Ünsal'ın TRT repertuarlarında da yer alan derlemeleri bulunmaktadır. Radyo Mozaik ve TV'de gönüllü yönetici olarak sürdürdüğü yayıncılığına, Ekin Su Radro - TV'yi oluşturarak devam etmiştir. Radyo Ekin (FM 107.1) ile Ankara ve çevresinde ciddi toplumsal görev edindiği yayıncılığa nitelikli, demokrat, çağdaş bir anlayış getirmiştir. Evli ve 2 çocuk babasıdır. Ünsal, ilk defa 1999 Türkiye genel seçimleri'nde Cumhuriyet Halk Partisi (CHP) Ankara 2. Bölge 1. sıra milletvekili adayı oldu, ancak partisi barajı geçemediğinden seçilemedi. 2018 Türkiye genel seçimleri'nde Servet Ünsal, 27. Dönem Milletvekili Genel Seçiminde Cumhuriyet Halk Partisi (CHP) Ankara 3. Bölgeden milletvekili olarak Meclis'e girdi. Günümüzde Türkiye Büyük Millet Meclisi (TBMM) Üyesidir. Elena (Romanya prensesi) Romanya Prensesi Elena (d. 15 Kasım 1950), Kral I. Mihai ve Kraliçe Anne'nin ikinci kızıdır. Elena Kral I. Mihai ve Kraliçe Anne'nin ikinci kızı olarak 15 Kasım 1950'de Lozan, İsviçre'de bulunan Clinique de Montchoisi'de doğdu. Ortodoks inancıyla vaftiz edildi. Vaftiz anası; babasının büyükannesi Helen, Kraliçe Anne ve Birleşik Krallık Kraliçesi Mary idi. Elena'nın çocukluğunu İsviçre'nin Lozan kentindeki aile evlerinde ve Birleşik Krallık, Hertfordshire, St Lawrence, Ayot House'da geçirdi; Tatilde kız kardeşleriyle birlikte İtalya'nın Floransa kentinde ve Danimarka'da zaman geçirdiler. O ve kız kardeşlerine babaları tarafından "ziyaret edemedikleri bir vatanın büyüleyici masalları" anlatıldı. İlköğrenimini İsviçre'de, orta öğrenimini Bexhill-on-Sea, Doğu Sussex, Little Common'daki Effingham House'da aldı; okul yıllarında spora düşkündü ve netbol takımında defanslık yaptı. 1970'lerin ortalarında Elena, Londra'da kısa süreliğine engelli çocuklara öğretmenlik yaptı ve ayrıldıktan sonra sanat restorasyonunda iki yıllık bir kursa başladı; kursu bittikten sonra Londra'da bir sanat restorasyon firmasında çalıştı. 1980'lerde Elena, ilk kocası Robin Medforth-Mills ile birlikte 45 engelli Etiyopyalı mülteciyi matbaa, ciltçilik ve deri işlerinde eğitmek için bir proje başlattı. 1982'de ise Sudan, Gezira'da bir uluslararası okul kurdu. 1990'da ilk kocası, Lord Newcastle Belediye Başkanı Terry Cooney ve Harry Charrington ile birlikte Kuzey Doğu Yardım Fonu'nun kurucu üyesi oldu. 26 Haziran 2011'de Elena ve ikinci kocası Lord Alexander Nixon, Brașov'da konut inşa etmeye ve onarmaya yardımcı olan öğrencilere ödül vermek için Durham Kontluğu, İngiltere'deki Kraliçe Elizabeth Altıncı Koleji'ni ziyaret etti. Elena, 3 Ekim 2011'de, Kraliçe Marie'nin büyük bir torunu olarak, Londra'daki ʻAbdu'l-Bahá'nın tarihi seyahatlerinin 100. anma yıldönümüne katıldı. Elena, büyük büyükannesinin Baháʼí mirasına nasıl ilham verdiğinden bahsetti. 25 Nisan 2012'de Kraliçe II. Elizabeth'in elmas Jübile şenlikleri için Elena ve ikinci kocası "Royal teas"'ı açtı: Stanhope, Durham Kontluğu, İngiltere'deki tek Royal Tea odası. Romanya kraliyet ailesinin 50 yıllık sürgününden sonra, 1990'da Elena'nın kız kardeşleri Prenses Margareta ve Prenses Sophie, Aralık 1989'da Komünist diktatör Nicolae Ceaușescu'nun devrilmesinden sonra Romanya'yı ilk kez ziyaret etti; Elena, kraliyet ailesiyle birlikte Romenlere yardım etmek için katıldı. Elena'nın Romanya'daki ilk resmî çıkışı 19 Nisan 1992'de Paskalya bayramında'nde Kral I. Mihai, Kraliçe Anne, ilk kocası Robin Medforth-Mills ve oğlu Prens Nicholas ile birlikte yüz binlerce destekçiyle tanıştı; Elena ve oğlu Nicholas, Kraliyet Bayrağını Devrim Meydanı'ndaki bir balkonda salladı. 1997 yılının Noel Günü'nde, tüm kraliyet ailesinin 50 yıllık sürgününden sonra tekrar geldi. İlk ziyaretinden bu yana Elena zaman zaman aile toplantıları gibi sebeplerden dolayı Romanya'yı ziyaret etti: Prenses Margareta'nın 60. doğum günü kutlaması ve Kral I. Mihai'nin 90. doğum günü kutlamaları gibi. Bununla birlikte, Elena 2013'ten beri yatırım törenlerine katılarak ve ödüller, kitap tanıtımları ve Noel toplantıları sunarak Romanya'daki faaliyetlerini artırdı. 20 Temmuz 1983'te Durham, İngiltere'de Dr. Robin Medforth Mills (1942-2002) ile evlendi. Elena ve Robin'in iki çocuğu vardır. Evlendikten 8 yıl sonra 28 Kasım 1991'de boşandılar. Elena, 14 Ağustos 1998'de Alexander Philips Nixon McAteer ile yapılan sivil törenle yeniden evlendi. Evlilik basitti ve Romanya kraliyet ailesi, damadın annesi ve yakın arkadaşları katıldı. Kişisel nedenlerden dolayı, Alexander soyadını Nixon olarak değiştirdi. Amaury Sport Organisation Amaury Sport Organisation, (Türkçe:Amaury Spor Organizasyonu) (ASO), Fransız medya grubu EPA'nın (Éditions Philippe Amaury) bir parçası. Tour de France, Vuelta a España ve Paris-Nice gibi profesyonel yol bisikleti yarışları ve Dakar Rallisi gibi spor etkinliklerini düzenlemektedir. 2008 yılında Romanya ve Macaristan'da bir ralli baskın dayanıklılık yarışı olan Orta Avrupa Rallisi'ni düzenledi. Tour de France 1903'te L'Auto gazetesi tarafından kuruldu. Gazete, işgal altındaki Almanlarla bağlantıları nedeniyle II. Dünya Savaşı'ndan sonra kapatıldı ve yeni bir gazete L'Équipe yarışı devraldı. L'Équipe (şimdi EPA'nın bir parçası), turu ana şirketi ASO tarafından devralınana kadar düzenledi. ASO, Paris Maratonu, bisiklet turları (Afrika-Tour du Faso ve Orta Doğu Katar Bisiklet Turu), golf (Open de France, Lacoste Ladies Open de France ve Grand Prix Schweppes) ve yelkencilik (Tour de Fransa à la voile) gibi etkinlikleri organize etmektedir. ASO ayrıca L'Étape du Tour ve La Etapa de la Vuelta da dahil olmak üzere amatör bisikletçiler için Cyclosportive etkinlikler düzenlemektedir. ASO başkanı EPA'nın kurucusu Philippe Amaury'nin oğlu Jean-Etienne Amaury'dir. ASO aşağıdaki profesyonel bisiklet etkinliklerini organize ediyor: Karadağ kültürü Karadağ kültürü, tarihi ve coğrafi konumu sayesinde çoğulcu ve çeşitlidir. Karadağ kültürü esas olarak Antik Roma, Hristiyanlık, İslam, Bizans İmparatorluğu, Osmanlı İmparatorluğu, Venedik Cumhuriyeti, Avusturya-Macaristan ve Yugoslavya'dan etkilenmiştir. Karadağ kültürünün çok önemli bir boyutu, eski bir Karadağ onur simgesi olan kabaca "insanlık ve cesaret" olarak tercüme edilen "Čojstvo" (birini kendinizden savunma eylemi) ve "Junaštvo" (cesaret) etik idealidir. Yüzyıllar süren savaşçı tarihinin bir başka sonucu yazılı olmayan şövalyelik kuralları; halkının gerçek bir saygısını hak etmek için bir kişinin dürüstlük, haysiyet, alçakgönüllülük, fedakarlık, başkalarına saygı ve cesaretle birlikte doğruluk erdemlerini göstermesi gerektiği şartını koşar. Eski zamanlardaki savaşlar, Karadağlıların ölümüne savaşmasıyla sonuçlanırdı, çünkü yakalanmak en büyük utanç olarak kabul edilirdi. Bu davranış kuralları, Karadağ'ın her etik inanç sisteminde daha çok veya daha az ölçüde kökleşmiştir ve bunları gerçekten anlamak için akılda tutulması esastır. Karadağ'da bir gelenek, Kral Nikola tarafından hükümdarlığı sırasında yasalaştı ve buna göre evlilik sembolü olarak yeni evliler düğün gününde bir zeytin ağacı dikerdi. "Krvna Osveta" olarak bilinen meşhur Karadağ geleneksel kan davası kanununa göre, bir Karadağlı, Arnavutların "Gjakmarrje"sine benzer şekilde katili ya da katilin yakın akrabalarından birini öldürerek akrabasını öldürenden intikam almak zorundadır. Karadağ toplumu hala çok ataerkil ve muhafazakârdır. 2011 nüfus sayımına göre, Karadağlıların %96'sından fazlasının büyük çoğunluğu kendilerini bir dini örgütün üyesi olarak ilan ediyor. Doğu Ortodoks Hristiyanlığı Karadağ'da baskın dini mezhep olsa da, hem Katolik Hristiyanlığın hem de İslam'ın önemli sayıda taraftarı vardır. Baskın kilise, Sırp Ortodoks Kilisesi'dir, ancak bir Karadağ Ortodoks Kilisesi de mevcuttur. Slava, Sırp Ortodoks Kilisesi inananlarının özel bir geleneğidir, her ailenin bayram günlerinde saygı duydukları bir koruyucu azizi vardır. Sırp Ortodoks Kilisesi, geleneksel jülyen takvimini kullanıyor, Noel Günü (25 Aralık) şu anda miladi takvimde 7 Ocak'a denk gelmektedir, bu yüzden Sırplar 7 Ocak'ta Noel'i kutluyor, Kudüs, Rusya, Gürcistan, Ukrayna ve Greek Old Calendarists Ortodoks kiliseleriyle aynı günde kutluyorlar. Badnjak, eve getirilen ve Karadağ'daki Doğu Ortodoks Noel kutlamalarında önemli bir gelenek olan Noel Arifesi akşamı ateşe verilen bir ağaç dalı veya genç bir ağaçtır. Badnjak'ın kesildiği ağaç, tercihen genç ve düz bir Avusturya meşesi, Noel Arifesi sabahının erken saatlerinde bir törenle kesilir. Kesim, hazırlık, getirme ve ateşe atma, birçok bölgesel varyasyon ile süslü ritüellerle yapılmaktadır. Geleneksel halk dansı, Karadağlılar, Sırplar ve Makedonlar arasında yaygın olan "kolo" adlı bir daire dansıdır. Bir grup insanın (genellikle birkaç düzine, en az üç) birbirlerini elleriyle tuttuğu veya ellerini belinde bağladıkları, bir daire (dolayısıyla adı), yarım daire veya spiral oluşturan kolektif bir danstır. Buna Karadağ'da Oro (veya "Kartal dansı") denir. Bölgenin diğer kültürlerinde de benzer dairesel danslar bulunmaktadır. Karadağlıların uzun zamandır özgürlük ve bağımsızlık mücadelesi tarihi, sürekli olarak sözlü epik şiir gelenekleriyle bağlantılıdır. Geleneksel olarak, decasyllabic şiir ölçüsünde kahramanların ve savaşların hikâyelerini söyleyen veya okuyan, hikâye anlatıcısı ("guslar") tarafından çalınan tek telli bir enstrüman olan bir gusle aracılığıyla üretilen müzik eşliğinde dinleyicilere icra edilirler. Tarihsel olarak bu şarkılar halk üzerinde muazzam bir motivasyon gücüne sahipti. Guslar, en iyi savaşçılara olduğu kadar yazarlara, yani tarih yazarlarına, tercüman oldukları kadar saygı duyuyordu. Şu anda, bu gelenekler ülkenin kuzey bölgelerinde biraz daha canlıdır (Doğu Hersek, Batı Sırbistan ve Dalmaçya'nın merkezindeki insanlarla da paylaşılıyor). Karadağ halkına özgü, Karadağlıların farklı kültürlerini sergileyen birçok Karadağca isim var. Kapsamlı bir liste için bakınız: Karadağca verilen isimler . Karadağ mutfağı, Karadağ'ın coğrafi konumunun ve uzun tarihinin bir sonucudur. Karadağ'ın ve Adriyatik kıyılarının geleneksel yemekleri, ekmek yapma tarzında, etin kürlenme ve kurutulma şeklini, peynir yapımı, şarap ve alkollü içecekleri, çorba ve güveç yapma stilini gösteren belirgin bir İtalyan lezzetine sahiptir: polenta, biber dolması, köfte, priganice, japraci, raštan, vb. İkinci büyük etki Levant ve Türkiye'den gelir, sarma, musakka, pilav, pide, börek, ćevapi, kebap, baklava ve tulumba gibi Türk tatlıları vb. Macar yemekleri arasından da çok yaygın olan gulaş, satarash ve djuvech bulunur. Son olarak, Hırvat mutfağı çoğunlukla tatlılar bölümünde iz bırakmıştır. Ayrıca krep, çörek, reçel, sayısız bisküvi ve kek çeşitleri Karadağ'ın mutfağına önemli katkıda bulunur. Viyana tarzı ekmek dükkanlardaki en yaygın ekmek türüdür. Karadağ mutfağı da coğrafi olarak değişir; kıyı bölgesindeki yemekler kuzey yayla bölgesindeki yemeklerden farklıdır. Kıyı alanı geleneksel olarak Akdeniz mutfağının bir temsilcisidir ve deniz ürünleri ortak bir yemektir. Karadağ, Romanesk öncesi, Gotik ve Barok dönemlere ait miras alanları da dahil olmak üzere