olarak doğdu. Babası Yüzbaşı Mihály Kisfaludy ve annesi Amália Hanovszky idir. Kisfaludy şiiri son derece sevdi. 1852'de avukat Károly Szalay ile evlendi ve üç kızlarıyla beraber Kaposvár'da yaşıyorlardı. Kisfaludy, şehirdeki kültürel hayatın bir üyesiydi ancak 1858'de hastalandı. Bu süre zarfında şiir yazmaya başladı. Şiirleri "Hölgyfutár" ve sonra "Vasárnapi Újság"'de toplandı. Eserleri sadece Atala adı altında yayınlandı. Soyadını 1876'da kullanmaya başladı ve hiçbir zaman onun eserleri soyadıyla yayımlanmadı. Kisfaludy, Petőfi Topluluğu'na üye olan ilk kadındır. 1861'de Richard Szabó ile bir çocuk dergisi kurdu ve editörlüğünü yaptı. 18 Şubat 1911'de Kaposvar'da öldü. Belarus Gotiği Belarus Gotiği (Belarusça: "беларуская готыка [belaruskaya hotyka]" ), modern Belarus, Litvanya ve Doğu Polonya'nın bazı bölümlerinde 15. ve 16. yüzyıllarda inşa edilen dini binaların mimari tarzıdır. Terim tartışmalıdır ve Belarus milliyetçiliğinin bir ürünü olarak görülüyor ve bu yüzden sadece Belarus tarihçileri tarafından kullanılıyor. Litvanya Büyük Dükalığı'nın Slav bölgelerinde, birçoğunun günümüz Belarus'unu oluşturan, Doğu Ortodoks cemaatleri ve toprak ağaları için bazı Gotik binaların inşa edildiği gerçeğini açıklamaktadır. Bu binalar, yüksek kuleler, uçan payandalar, sivri kemerler ve tonozlu tavanlar gibi tipik gotik mimariye sahip olsa da, aynı zamanda Orta ve Batı Avrupa standartlarına göre tipik gotik olarak kabul edilmeyen unsurlar da içerir. Büyük Prens Vladimir'in vaftiziyle ve Kiev Knezliği'nin "Hristiyanlaşması" ile bölgenin mimarisi Bizans mimarisinden büyük ölçüde etkilendi. 13. yüzyılda ve 14. yüzyılın ilk on yıllarında, bugünkü Belarus'taki beylikler, sonunda Töton Şövalyeleri'nin genişlemesine karşı savaşan bir pagan devlet olan Litvanya Büyük Dükalığı'na boyun eğmiştir. Büyük Dükalık, 14. yüzyılda gelişmiş bir asaleti olan baskın bir güç haline geldi. Litvanya hükümdarları Brick Gotik kaleleri inşa etmeye başladı ve Katolik vatandaşları için Brick Gotik'te de inşa edilen kiliseler kurdu. Töton Şövalyeleri ve Avrupa ile temaslar, deneyimli mimarları işe alma izni verdi. Yasal kod ve dokümantasyon için Eski Chancery Slavonic kullanıldı. 1386'da Krėva Birliği'nden sonra, Polonya ve Litvanya ülkeleri, Litvanya'nın Hristiyanlaşmasına ve Batı ve Güney Avrupa'da iletişimin artmasına neden olan kişisel birlikle birleşti. Litvanya'nın Hristiyanlaşması, Batı kültürünün ve Gotik'in Ortodoks topraklarına daha yoğun bir şekilde yayılmasına yol açtı. Bu dönemde Gotik tarz Slav bölgelerine geldi. Ancak Orta ve Güney Avrupa'da, Rönesans mimarisi tarafından yerinden edilmişti. 1346 yılında Ortodoks Theotokos Katedrali Vilnius'de Litvanya devleti Katolik olmadan önce inşa edilmişti. Belarus Gotiği, Bizans, Gotik ve Rönesans mimarisini birleştirir. Bazı binalar kuzey-Alman tuğla gotik tasarımına sahip olsa da, diğerleri sıvalıdır. Pencere kemerleri öncelikle sivridir, ancak körarkat ve lombard kemerleri yuvarlak kemerlere sahiptir. Çoğu kilisenin kaburga tonozları vardır ancak Romanesk ve Bizans mimarisinde olduğu gibi basit büyük gövdeleri de vardır. Çoğu, her köşesinde kısa bir nef ve küçük bir kule ile güçlendirilmiştir; diğerleri sıradan, yüksek bir Batı çan kulesine sahiptir. Sevenler Anlar / İntizar / Hüdai Tanımasa İdim (İsyankar Filminin Unutulmaz Şarkıları) Sevenler Anlar / İntizar / Hüdai Tanımasa İdim (İsyankar Filminin Unutulmaz Şarkıları) Müslüm Gürses'in 45'lik plağıdır. 1979 yılında Saner Plak'tan çıkarılmıştır. Bu plakta Müslüm Gürses'in söylediği Hüdai Tanımasa İdim ve İntizar (Ölürsem Kabrime Gelme) parçaları gazeldir. Müslüm Gürses Hüdai Tanımasa İdim gazelini bir daha okumuş ve 5 Ağustos 1998'de Elenor Müzik'ten çıkardığı Müslüm Gürses Klasikleri albümünde bu parçanın farklı versiyonu yer almıştır. Steliano Filip Steliano Filip (d. 15 Mayıs 1994), Yunan kulüplerinden AEL'de sol bek ve orta saha olarak görev yapan Rumen futbolcu. Kariyerinin başlarında kanatta da oynamıştır. Filip, kariyerine Timișoara'daki LPS Banatul futbol okulunda başladı. İlk profesyonel sözleşmesini 2011 yılında, Poli Timișoara'nın şehirde kalma teklifine rağmen FC Maramureș Baia Mare takımıyla imzaladı. Baia Mare'deki performansıyla Juventus'un dikkatini çekti. 2012 yazında Filip, Dinamo București ile 5 yıllık sözleşme imzaladı. Dinamo için ilk golünü, SK Klagenfurt ile yapılan hazırlık maçında attı. Liga I'deki ilk maçına 26 Ağustos 2012 tarihinde Petrolul Ploiești karşısında çıkarken, 75. dakikada Cosmin Matei'nin yerine oyuna dâhil oldu. 23 Ocak 2018 tarihinde Hırvat kulübü HNK Hajduk Split ile üç buçuk yıllık sözleşme imzaladı ve 77 numaralı formayı seçti. 15 Şubat 2019 tarihinde Dunărea Călărași ile anlaştı. 21 Haziran 2019 tarihinde Viitorul Constanța ile iki yıllık sözleşme imzaladı. 20 Ocak 2019 tarihinde Filip'in sözleşmesi feshedildi. Filip, Romanya 17 yaş altı takımı ile ilk maçına 24 Mart 2011 tarihinde İzlanda karşısında çıktı. 2011 UEFA Avrupa 17 Yaş Altı Futbol Şampiyonası'nda takım kadrosunda yer aldı. A millî takımla ilk maçına 17 Kasım 2015 tarihinde, Bologna'da hazırlık maçında İtalya karşısında çıktı. 2016 Avrupa Futbol Şampiyonası'na katılan takımın kadrosunda yer aldı. Better than Us Better Than Us, Andrey Junkovsky tarafından yaratılan bir Rus bilim kurgu televizyon dizisidir. Rus devlet kanalı C1R için Sputnik Vostok Production işbirliği içinde üretildi. Hikaye, 2029'da robotların çeşitli pozisyonlarda insanlara hizmet ettiği ve hatta pek çok pis işte kullanıldığı zamanda geçiyor. Çin'in tek çocuk politikası, evlenebilen kadınlarda kritik bir kıtlığa yol açtı, bu nedenle bir mühendis Arisa adlı gelişmiş bir robot tasarladı. Robot kendini içeren ailesini korumak için tasarlanmıştır. Robotun, yaratıcısı ölür ve Arisa Rus robot firması CRONOS'a satılır. Arisa, CRONOS'ta onu seks robotu olarak kullanmaya çalışan bir adamı öldürür ve sonra kaçar. Daha sonra Sonia (Vita Kornienko) ile karşılaşır ve otomatik olarak onunla bağlanır, kendini çocuğun koruyucusu yapar. The Rain The Rain, Jannik Tai Mosholt, Esben Toft Jacobsen ve Christian Potalivo tarafından oluşturulan Danca dilinde post apokaliptik bir internet televizyon dizisidir. İlk sezon 4 Mayıs 2018'de Netflix'te başladı. Yağmur tarafından taşınan bir virüs, İskandinavya'daki neredeyse tüm insanları yok etmeye başlar, Danimarkalı iki kardeş, Simone ve Rasmus bir sığınakta saklanırlar. Altı yıl sonra, onları sığınakta bırakan bilim insanı babalarını aramak için ortaya çıkarlar. Bolshekhekhtsirsky Tabiatı Koruma Alanı Bolshekhekhtsirsky Tabiatı Koruma Alanı () (Büyük Khekhtsir), Rus Uzak Doğusu'ndaki Habarovsk şehrinin yaklaşık 20 km güneyinde bulunan bir Rus 'zapovednik'idir (tabiatı koruma alanı). Bölge, bir şehre yakınlığı ve belirli parkurlardaki halka açık yürüyüşçülere nispeten açık konumu ve alt nehir taşkın yataklarıyla çevrili bir dağ ormanı biyolojik çeşitliliği adası ile dikkat çekicidir. Koruma alanı, Habarovsk Krayı'nda bulunmaktadır. Koruma alanı 1963 yılında kurulmuştur. alan kaplamaktadır. Bolshekhekhtsi "Amur çayır bozkırı" ekolojik bölgesinde yer almaktadır. Çoğunlukla, bu ekolojik bölge, yaprak döken subtayga ormanları toplulukları içerek alçak bir verimli taşkın yatağıdır; Khekhtsir Sırtı, karakteristik arazisi ile dikkat çekmektedir ve yüksek biyolojik çeşitliliği destekleyen birçok geçiş habitata ev sahipliği yapmaktadır. Khekhetsirsky'deki ağaçlar genellikle ovaların maruz kaldığı selden korunmaktadır. Bolshekhekhtsi iklimi "Nemli karasal iklim, serin yaz" ( Köppen iklim sınıflandırması (Dfb) ) iklim özellikleri sergilemektedir. Bu iklim, ılık yazları ve soğuk, karlı kışları ile ve hem günlük hem de mevsimsel olarak görülen büyük sıcaklık dalgalanmalarıyla karakterizedir. Khekhtsirsky Sırtı'nın orta rakımlarında, ortalama donsuz büyüme süresi yaklaşık 150 gündür, bu da en yüksek rakımlarda 90 günlük bir büyüme dönemine denk düşmektedir. Orta rakımlarda yıllık ortalama yağış 600–700 mm civarındadır. Koruma alanının %91'i ormanlıktır. En yüksek rakımlarda görülen ana ağaçlar köknar ve ladindir. Orta rakımlarda kavak ve meşe ile karışık yaprak döken orman toplulukları görülür. Taşkın alanlara karaçam, sazlık ve saz çayırları hakimdir. Yamaçlarda titrek kavak toplulukları ve meşe ormanları bulunmaktadır. Hayvanlar Çin-Himalaya ve Sibirya Taygası'nın tipik hayvanlarıdır. Koruma alanı üzerindeki bilimsel çalışmanın ana odağı, Amur Nehri taşkınlarının izole bir ormanındaki bitki ve hayvan topluluklarının dinamiklerini anlamaya çalışmaktır. Biyoçeşitlilik çok yüksektir: Koruma alanında bilim adamları 1.017 tür vasküler bitki, 826 mantar, 293 yosun, 152 liken ve 211 yosun türü kaydetmiştir. Koruma alanı, halk için bir doğa müzesine sponsorluk yapmakta ve küçük rehberli turlarda sınırlı sayıda doğa parkurunun kamusal kullanımını desteklemektedir. Ana halk "ekolojik rotası" Ussuri ve Amur'un birleştiği yerde orman boyunca 1 saatlik rehberli bir yürüyüş ile sınırlıdır. Konaklama olanakları ve piknik alanı da mevcuttur. Doğu sınırında (koruma alanının hemen dışında) halka açık bir kayak alanı bulunmaktadır. Ancak koruma alanının halka açık alanları çok sınırlıdır. Koruma alanının çoğu bir tabiatı koruma alanıdır ve halka kapalıdır. Bilim adamları ve 'çevre eğitimi' amaçlı olanlar, araştırma ziyaretleri için park yönetimi ile düzenleme yapabilirler. Ana ofis Habarovsk şehrinde yer almaktadır. Pieranica Pieranica, İtalya'nın Lombardiya bölgesine bağlı Cremona ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 31 Aralık 2010 tarihi itibarıyla 1,182'dir. DÃ¼nya Hali Dünya Hali, platonik aşık olduğu kadının kalbini çalmaya çalışan genç bir adamın hikayesini anlatıyor. Ömre Can'ın yönetmenliğini yaptığı "Dünya Hali" filmi 2018'de vizyona girmiştir. Filmde animatörlük yaparak geçimini sağlamak isteyen için kapanık Serdar, Gizem isimli genç kadını platonik olarak sevmektedir. Serdar, Gizem ile tanışmaya bir türlü cesaret edememektedir fakat bir gün ev arkadaşları Masal ve Batu ile girdiği iddiayı kaybettiği için Gizemle tanışmak zorunda kalmıştır. Hawaiʻi ponoʻī Hawai'i ponoʻī (Türkçe: "Hawaii'nin kendi"), Amerika Birleşik Devletleri'nin Hawaii eyaletinin bugünkü devlet marşı olup, daha önce Hawaii ulusal marşıydı . Marşın metni 1874 yılında Kral David Kalākaua tarafından yazılmıştır, marşın müziği kraliyet şefi Heinrich Berger tarafından bestelenmiştir ve Prusya marşı "Heil dir im Siegerkranz" melodisinin versiyonudur. The I-Land I-Land, Anthony Salter tarafından yaratılan bir Amerikan bilim kurgu gerilim konulu internet televizyonu mini dizisidir. Dizinin yapımcılığını Neil LaBute, Chad Oakes ve Mike Frislev üstleniyor. Bir gün on kişi, ıssız tropik ada gibi görünen bir sahilde uyanır. Hiçbiri kim olduklarını ya da oraya nasıl vardıklarını anlamamaktadır ve her birinin kıyafet etiketlerinde basılı ismi vardır. Grup, bir araya gelmek için ilk girişimi yapar ancak bu girişim güçlü kişiliğe sahip kişilerin çatışmasına neden olur. Özellikle, adayı araştırmak isteyen Chase, Chase'in kaynak bulma yeteneğinden şüphelenilen KC ve Chase'e tecavüz etmeye çalışır. Adadaki insanlar bu simülasyondan kurtulmaya çalışır. Lynn Hung Xiong Dailin (Çince: 熊黛林, 10 Ekim 1980) genellikle Lynn Hung olarak bilinen, Çin anakarası doğumlu oyuncu ve mankendir. Hung, 2006'da Hong Kong'a taşındı ve orada özellikle defilelerde çalışmaya başladı. Ülkenin en iyi modeli olarak tanındı ve 2008 yılında oyunculuk kariyerine başladı. Hung, 10 Ekim 1980'de Nanjing, Jiangsu'da Çin kökenli ailenin çocuğu olarak doğdu. Daha sonra Soochow Üniversitesi'nde elbise ve kostüm tasarımı ile sahne sanatları okudu. 1999 yılında Hung, Şanghay'a giderek mankenlik kariyerine başladı. Çin Ulusal Model Yarışması'nda ikinci sırada yer aldı. 2002 yılında "En İyi Manken" ve "Çin İlk On Model" ödüllerini aldı. 2008 yılında Hung, Hong Kong'a gitti ve oyunculuk kariyerine Donnie Yen'in başrol oynadığı ödüllü Ip Man filmiyle başladı. Daha sonra "All's Well, Ends Well 2010", "Ip Man 2", "My Sassy Girl 2" ve "Ip Man 3" gibi filmlerde yer aldı. Amur çayır bozkırı Amur çayır bozkır ekolojik bölgesi (WWF ID: PA0901), Rus Uzak Doğusu'ndaki orta Amur Nehri vadisinin iki bölümüne yayılmış bir ekolojik bölgedir. Arazi, alüvyonlu topraklardaki düz taşkın yataklarından biridir. Yüksek su tablası ve sık sık gerçekleşen sel nedeniyle, bölge nispeten ormansız kalmıştır ve geniş bataklık ve sulak otlak alanlarıyla karakterizedir. Bölge, Pleistosen buzullaması sırasında buzlanmaya maruz kalmadı ve birçok bitki ve hayvan türü için bir sığınak oluşturdu. Ekolojik bölge alan kaplamaktadır. Kuzey kesimi, güneyden akan Amur Nehri'nin Rus tarafında kuzeybatı-güneydoğu yönünde yaklaşık 300 km uzanır. Kabaca Rusya'daki Amur Oblastı'ndaki Blagoveshchensk şehri merkezlidir. Bu bölge çoğunlukla daha yüksek bir alana sahip Mançurya karma ormanları ekolojik bölgesi ile çevrilidir. 150 km'lik bir şeritle ayrılmış olan güney kesimi yaklaşık 100 km daha uzundur ve Amur, Çin'deki Heilongjiang eyaleti ile Rusya'daki Habarovsk Krayı arasında kuzeydoğuya dönerken iki bölgeyi de etkisi altına almaktadır. Ekolojik bölgenin büyük bir kısmı Çin'de yer almaktadır. Bu bölgenin kuzeyinde ve doğusunda Ussuri geniş yapraklı ve karışık ormanlar ekolojik bölgesi, güneyinde ise Suiphun-Khanka çayırları ve orman çayırları ekolojik bölgesi bulunmaktadır. Amur uzun yıllar içinde kıvrıldı ve değişti, zengin vahşi yaşamı ve tamamlayan tarımı destekleyen düz, alüvyonlu topraklar oluşturdu. Bölgenin nemli bir karasal iklim - serin yaz alt tipi (Koppen sınıflandırması Dwb) iklim özellikleri görülmektedir. Bu iklim, hem günlük hem de mevsimsel olarak yüksek sıcaklık değişimi ve uzun, soğuk kışlar ve ortalama sıcaklığı üzerinde olmayan kısa, serin yazlar ile karakterizedir. Ortalama yağış yaklaşık 604 mm / yıl olarak görülür. Ekolojik bölgenin ortasındaki ortalama sıcaklık Ocak ayında , Temmuz ayında ise olarak ölçülür. En alçak seviyelerde ve teraslardaki nemli çayırlarda, baskın bitkiler kamış otu türü Calamagrostis'tir. Ekolojik bölgenin geniş çayırları, genellikle uzun boylu, çiçekli bitkiler, Spiraea, Rosaceae ailesinin yaprak döken Apiaceae (Maydanoz ailesinin şemsiyemsi bitkileri) türlerini destekler. Ekolojik bölgede ulusal olarak korunan iki önemli alan vardır: Elite (dizi) Elite, Carlos Montero ve Darío Madrona tarafından Netflix için oluşturulan bir İspanyol gerilim, gençlik drama internet televizyon dizisidir. Dizi, kurgusal elit bir ortaokul olan Las Encinas'ta geçiyor ve bursla okula kayıtlı üç işçi sınıfı genç öğrencisi ve varlıklı sınıf arkadaşları arasındaki ilişkiler etrafında dönüyor. Okullarının çökmesinden sonra, üç işçi sınıfı arkadaş Samuel, Nadia ve Christian'a İspanya'nın en seçkin özel okulu olan Las Encinas tarafından burs verilir. Burslar, okulun çöküşü için hatalı olan inşaat şirketi tarafından desteklenmektedir. Üç arkadaş başlangıçta zengin öğrenciler tarafından dışlanmıştır. Okul yılı ilerledikçe hayatları, yaşam tarzları, kızgınlık ve kıskançlık çatışması içinde geçmiştir. Polis sorgularının bir dizi ileri görüşlü sahnesiyle, izleyicilere karakterlerin Marina'nın cinayetine yol açan ilişkilerinin hikayeleri gösteriliyor. VahÅŸi bin Harb Vahşi bin Harb, (ö. yaklaşık 660) Bilâl-i Habeşî'nin kendisi gibi Habeşistanlı siyahi bir arkadaşıdır. Azad edilmeden önce Cübeyr bin Mutim'in kölesiydi. Çok iyi mızrak kullanırdı. Uhud Muharebesi'nde Hind bint Utbe'nin azad edilme vaadi üzerine Muhammed'in amcası Hamza bin Abdülmuttalib'yı öldürerek özgürlüğüne kavuşmuştur. Ancak halen köle muamelesi görmeye devam etmiştir. Arkadaşı Bilâl-i Habeşî'den etkilenerek İslam dinini seçmiştir. Ancak bu sefer Müslümanlar ona Hamza bin Abdülmuttalib'in katili demeye başlamıştır. Kendini affettirmek için Yemame Savaşı'nda Müseylime'yi öldürmüştür. Zhang Jin Zhang Jin (19 Mayıs 1974) genellikle Max Zhang olarak bilinen, Çinli dövüş sanatçısı ve 33. Hong Kong Film Ödülleri'nde En İyi Yardımcı Erkek Oyuncu ödülünü kazanmış oyuncudur. Anne with an E Anne with a E, Lucy Maud Montgomery'nin klasik çocuk edebiyatı Anne Green of Green Gables'dan uyarlanan Kanadalı bir dizi televizyon dizisidir. CBC Television için Moira Walley-Beckett, Amy Shirley McNulty, Anne Shirley, Geraldine James Marilla Cuthbert, R. H. tarafından yaratıldı. İlk bölümünü 19 Mart 2017'de son bölümünü ise 24 Kasım 2019'da yayımlamıştır. Andrei Prepeliță Andrei Prepeliță (d. 8 Aralık 1985), FC Argeș Pitești takımında defansif orta saha pozisyonunda görev yapan Rumen futbolcudur. Babası Constantin de 200 Liga I maçında 32 gol atan Olt Scornicești futbolcusuydu. 2 Ağustos 2011 tarihinde Prepeliță, Steaua București ile dört yıllık sözleşme imzaladı. 1 Temmuz 2015 tarihinde Bulgaristan'da Ludogorets Razgrad ile iki yıllık sözleşme imzaladı. Prepeliță, 31 Ağustos 2016 tarihinde Rus kulübü Rostov ile anlaştı. 22 Ağustos 2017 tarihinde karşılıklı olarak sözleşmesini feshetti. 6 Eylül 2019 tarihinde Liga II ekibi Argeş Piteşti'ye transfer oldu. 2019 Avrupa Gençlik Olimpik Kış Festivali 2019 Avrupa Gençlik Olimpik Kış Festivali, 10-15 Şubat 2019 tarihleri arasında Saraybosna ve Doğu Saraybosna, Bosna-Hersek'te gerçekleştirildi. Etkinliğin başlangıçta 2017 yılında yapılması planlanmıştı, 2019 festivalinin de Erzurum için yapılması planlanmıştı. Kasım 2015'te, iki şehir etkinliklerini değiştirmeyi kabul etti; çünkü Saraybosna ve Istočno Saraybosna zamanında hazır olamazdı, zaten Erzurum'da 2011 Kış Üniversite Oyunları'nın gerçekleştirildiği tesisler vardı. 2019 festivali çerçevesinde, çoğunluğu öğrenci olmak üzere yaklaşık 750 gönüllü işe alındı. 2019 Avrupa Gençlik Olimpik Kış Festivali için yarışma programı aşağıdaki gibidir: 46 ulusal Olimpiyat Komitesi toplam 911 sporcu gönderdi. "Parantez içindeki sayılar katılımcı sayısını temsil etmektedir." Azerbaycan, Malta, Monako rekabet etmedi. Açılış töreni 10 Şubat 2019'da saat 19.00'da Koševo Şehir Stadyumu'nda yapıldı. Törenin adı, ana müzik-dans performansının başlığı olarak seçilen ""We create together/Birlikte yaratıyoruz"" idi. Açılış töreninde alev Larisa Ceriç, Bosnalı judocu, tarafından yakıldı. Festival resmen zamanın Bosna Hersek Cumhurbaşkanı Milorad Dodik, EOC Başkanı Janez Kocijancic ile Saraybosna Belediye Başkanı Abdulah Skaka ve Doğu Saraybosna Belediye Başkanı Nenad Vuković tarafından açıldı. 2019 festivalinin resmi maskotu, Doğu Saraybosna'da Visia Ajansı tarafından oluşturulan ve sosyal ağlardan tüm taraftarların oyları ile sonra seçilen Groodvy idi. Önerilen diğer maskotlar Jezos ve Jazzy idi. Groodvy ismi Boşnakça, Hırvatça ve Sırpça dilinde kartopu anlamına gelen "grudva" kelimesinden gelir. Madalyalar düzensiz şekle sahiptir ve her iki tarafta EYOF işaretlerini kazınmış bir kartopunu temsil eder. Ilidža'daki Hills Hotel ve Termal Riviera arasındaki alanda özel olarak ayrılmış bir yerde günlük olarak 19.30'dan itibaren madalya ödül törenleri düzenlendi. 16 Ocak 2019'da yarışmanın resmi şarkısı "Za pravu raju" Olimpiyat Salonu'nda sunuldu. Bu vesileyle, 1984 Kış Olimpiyatları maskotu Vučko, Saraybosna belediye başkanı Abdulah Skaka'nın belirttiği gibi Groodvy'ye "ün ve başarının anahtarını" verdi. Şarkı Elvir Laković Laka, Mirela Laković ve Tarik Tanović tarafından icra edilmiştir. Barış Alevi, 31 Ocak 2019'da Roma'daki Olimpiyat Stadyumu'nda, Bosna-Hersek'e seyahati başladıktan sonra aydınlatıldı. Alevin ilk durağı 1 Şubat 2019'da Banja Luka'daydı. Banja Luka'dan sonra Saraybosna Uluslararası Havalimanı'na 2 Şubat 2019 tarihinde FlyBosnia şirketinin bu festival için özel olarak tasarlanmış uçakları ile teslim edildi. Açılış töreni sırasında, barış alevi birkaç ünlü Bosnalı sporcu tarafından taşındı ve son aşamada alev Mirsad Fazlagić, Svetlana Kitić, Ajdin Pašović, Nedžad Fazlija, Mirza Teletović, Žana Novaković, Aleksandra Samardžić ve Larisa Cerić, statta alevi yakan kişi, tarafından taşındı. Bosna-Hersek'teki açılış töreni BHT 1 ve Hayat TV'de yayınlandı. Bosna-Hersek'ten iki posta hizmeti şirketi BH Pošta ve Pošte Srpske, bu vesileyle bu etkinliği anmak için özel posta pulları ve İGZ yayınladı. Kapanış töreni 15 Şubat 2019'da Doğu Saraybosna belediye binası önünde yapıldı. Kapanış töreni sırasında Sırbistanlı müzik grupları Miligram ve Van Gogh sahne almıştır. Etkinlik resmi olarak Milorad Dodik tarafından kapatıldı ve olimpiyat bayrağı resmi olarak 2021'de yapılacak olan bir sonraki Avrupa Gençlik Olimpik Kış Festivali'nin ev sahibi olan Vuokatti şehrinin belediye başkanına verildi. 3% 3%, Pedro Miguel ve Bianca Comparato'nun oynadığı Pedro Aguilera tarafından oluşturulan Brezilyalı bir distopik gerilim internet televizyon dizisidir. 2009'da bağımsız bir pilot bölümden geliştirilen bu film, İspanyolca dil serisi Club de Cuervos'un ardından Portekizce ve İngilizce olarak yayınlanmıştır. 8 bölümden oluşan 3% dizisinin ilk sezonu, 25 Kasım 2016'da Netflix'te dünya çapında izleyiciye sunuldu. Aralık 2016'da Netflix, 27 Nisan 2018'de 10 bölümden oluşan ikinci bir sezon için seriyi yeniledi. Haziran 2018'de, dizi 7 Haziran 2019'da yayınlanan 8 bölümden oluşan üçüncü bir sezon için yenilendi. Ağustos 2019'da dizinin dördüncü ve son sezon için Yenilendiği açıklandı. Dragoș Grigore Dragoș Grigore (; d. 7 Eylül 1986), Ludogorets Razgrad takımında ve Romanya millî takımında stoper pozisyonunda görev yapan Rumen futbolcudur. Multipl konjenital anomaliler-Hipotoni-Epilepsi Sendromu MCAHS sendromu (Multiple Congenital Anomalies-Hypotonia-Seizures syndrome), üç fenotipten oluşan kalıtsal bir sendromdur; fenotip 1 (MCAHS1) ve fenotip 3 (MCAHS3) otosomal resesif yolla, fenotip 2 (MCAHS2) X-kromozomu aracılığıyla resesif (XLR) olarak aktarılır. Birbirlerinden çok farklı bulgular içeren MCAHS sendromlarında, çok sayıda malformasyonun yanı sıra özellikle sinir sistemini ilgilendiren bulgular öne çıkar. Fetüsün intrauterin ölüm riski yüksektir; doğan bebekler iridir (makrosomi). Hipertelorizm, kulak malformasyonları ve yayvan bir burun içeren kaba yüz yapısı dikkati çeker. Nistagmus belirlenir. Uzun bir filtrumun altında ince dudaklar saptanır. Altçene küçüktür (mikrognati). Damak çukur ve yarıktır. Kalpte atrial septal defekt, anüs anomalileri, hidronefroz vardır. Parmakların uç kısımları kısadır (distal segment hipoplazisi). Beyin ve serebellum hipoplazisine bağlı psikomotor gelişme geriliği ve hipotoni saptanır. Refleksler patolojiktir. Epileptik ataklar vardır. Bebekler iridir (makrosomi). Bebeklik çağı ölümleri oldukça sıktır. Kranyumda artkafa çıkıntısı (oksipital çıkıntı) belirgin, boyun kısadır. Hipertelorizm, kulak malformasyonları ve basık bir burun içeren kaba yüz yapısı dikkati çeker. Görme ve işitme sorunları yaşarlar. Altçene küçüktür (mikrognati). Ağız açıklığı küçüktür ve üçgen biçimindedir (balık ağzı). Ağız içi incelemede çukur damak, dişetlerinde kabalaşma (gingival hiperplazi) saptanır. Dişler küçüktür (mikrodonti), minelerinde defekt benekleri vardır; dişler arasında geniş boşluklar oluşur (diastema). Erkek çocuklarının daha çok etkilendiği MCAHS2 fenotipinde, penis küçüktür (mikropenis). Geceleri kanlı idrar atakları görülür (hemoglobinüri). Eklemlerde kontraktürler vardır. Tırnaklar hipoplaziktir. Beyin ve serebellum hipoplazisine bağlı psikomotor gelişme geriliği ve spastik görünüm saptanır. Refleksler abartılıdır. Epileptik ataklar vardır. Asimetrik ve brakisefal bir kafatası vardır (plagiosefali). Alın geniş ve yüksektir. Gözlerde strabismus ve nistagmus saptanır. Burun basık, filtrum uzun ve derindir. Ağız içi incelemede çukur damak ve kesici dişlerin eksik (hipodonti) olduğu görülür. Kalp kası patolojileri varıdr (kardiyomyopati). Kandaki alkalin fosfataze düzeyi düşük, kalsiyum düzeyi yüksektir. Kandaki kalsiyum düzeyi yüksekliği nedeniyle böbreklere kireç çöker (nefrokalsinoz; patolojik kalsifikasyon). İdrarla bol kalsiyum atılır (hiperkalsüri). Ayrıca, böbreklerde kistler ve idrar yollarında malformasyonlşar saptanır. Kemiklerdeki kalsiyumun kana boşalması ve idrarla atılması nedeniyle osteoporoz tablosu gelişir. Çok sayıda santral sinir sistemi malformasyonları vardır; epileptik ataklar oldukça sık gelir. Fryns sendromu ile ortak yönleri belkirlenmiştir. This House Is Not For Sale This House Is Not For Sale, Amerikalı rock müzik grubu Bon Jovi'nin 4 Kasım 2016 tarihinde Island Records tarafından yayınlanan on dördüncü stüdyo albümüdür. Prodüktörlüğünü "John Shanks" ve Jon Bon Jovi'nin üstlendiği albüm Manhattan, New York'ta "Avatar Stüdyoları"nda kaydedildi. Albüm, Bon Jovi'nin 2013'te Richie Sambora'nın ayrılışından sonra onun yerini alan gitarist Phil X ile kaydettiği ilk Bon Jovi albümü olmasının yanı sıra, 1994 yılından beri grubun bas gitaristi olan Hugh McDonald'ın resmi üye olarak yer aldığı ilk Bon Jovi albümüdür. Albüme yönelik eleştiriler karışıktı, çoğunlukla albüm iyi ama formülsel olarak tanımlandı. "This House Is Not for Sale", yayınlanışının ilk haftasında ABD'de Billboard 200 albüm satış listesine 1 numaradan giriş yaptı. Unorthodox Unorthodox, 26 Mart 2020'de Netflix'te çıkış yapan bir Alman-Amerikan yapımı dram mini dizisi. İlk olarak Yidiş olan ilk Netflix serisi, gevşek olarak Deborah Feldman'ın 2012 otobiyografisi Unorthodox: Hasidik Köklerimizin Skandal Rejeksiyonuna dayanıyor. 19 yaşındaki Yahudi bir kadın olan Esty, Williamsburg, Brooklyn'deki ultra-Ortodoks bir topluluk arasında düzenli bir evlilikte mutsuzca yaşıyor. Uzaklaşmış annesinin yaşadığı Berlin'e kaçar ve laik bir yaşamı sürdürmeye, topluluğunun dışındaki hayatı keşfetmeye ve büyüdüğü tüm inançları reddetmeye çalışır. Hamile olduğunu öğrenen kocası, hahamlarının emriyle kuzeni ile birlikte Berlin'i bulmaya çalışıyor. Come Ye Blessed Come Ye Blessed, Okyanusya ada bölgeleri Pitcairn Adaları ile Norfolk Adası'nın bölgesel marşıdır. Marş Britanya Denizaşırı Toprakları'na dahil olan Pitcairn Adaları'nın iki bölgesel marşlarından biri, diğeri ise " Biz, Pitcairn Adası'ndan" marşıdır. "Come Ye Blessed" aynı zamanda Avustralya'nın dış bölgelerinden olan Norfolk Adası'nın resmî bölgesel marşıdır ve çoğu ada etkinliğinde söylenir. "God Save the Queen", bölgenin resmî ulusal ve kraliyet marşıdır. Sözler Matta İncili, bölüm 25, ayet 34-36 ve 40'tan alınmıştır. Then shall the King Say unto them On his right hand: Come ye blessed of my Father Inherit the kingdom prepared for you From the foundation of the world I was hungerâ€™d and ye gave me meat, I was thirsty and ye gave me drink I was a stranger and ye took me in, Naked and ye clothed me, I was sick and ye visited me, I was in prison and ye came unto me In as much ye have done it unto one of the least of These my brethren Ye have done it unto me, Ye have done it unto me. Bulgaristan'da sağlık Bulgaristan, 2015 yılında 100.000 kişi başına 708 ile Avrupa'daki en yüksek üçüncü ölüm oranına sahipti. Dolaşım sistemi hastalıklarından ölüm oranlarının en yüksek olduğu dört Avrupa bölgesinin tamamı Bulgaristan'daydı. 2000'li yılların başlarında, ölümün en önemli doğal nedenleri kardiyovasküler hastalık (en sık inme ile kendini gösterir), kanser ve solunum hastalığıydı. Bulgaristan'da insidans yetersizliği virüsü (HIV) görülme sıklığı çok düşüktür. 2003 yılında tahmini insidans oranı nüfusun yüzde 0,1'inden az olmasına rağmen, 2000'li yılların başlarında yeni vaka raporlarının sayısı her yıl artmıştır. 2005 yılında 86 yeni vaka bildirilmiş, bu da resmi toplamı yaklaşık 600'e çıkarmış, 2006'nın ilk yarısında 58 yeni vaka rapor edilmiştir. 2010 yılında 1.160 HIV sonucu pozitif kişi vardı. Sovyetler Birliği'nin eski bir uydu devleti olan Bulgaristan, Semashko modeli sağlık sistemlerine sahipti. Bu özel sistem, sağlık alanının merkezi planlamasının ve finansmanının bulunduğu bir devlet tekeli ile karakterize edilir. Sağlık hizmeti sunmak için özel bir yapı yoktu. Sağlık sigortası yoktu; sistem doğrudan devlet bütçesinden finanse edildi, bakım masrafları için ödendi, evrensel olarak erişilebilir ve hastalar için ücretsizdi. Bulgaristan, komünist dönemden miras kalan eski sağlık sisteminde genel reformu sadece 1999'da başlattı. 1990'larda özel tıbbi uygulamalar biraz genişledi, ancak Bulgarların çoğu özel bakım için yüksek fiyatlar ödeyerek komünist kamu kliniklerine güveniyordu. Bu dönemde, ekonomik krizler sağlık finansmanını önemli ölçüde azalttığı için ulusal sağlık göstergeleri genel olarak kötüleşti. Sonraki sağlık reformu programı, 2000 yılından bu yana birinci basamak sağlık maliyetlerinin giderek artan bir bölümünü ödeyen Ulusal Sağlık Sigortası Fonu (NHIF) aracılığıyla zorunlu çalışan sağlık sigortasını başlatmıştır. Çalışanlar ve işverenler, sağlık hizmetlerinin devlet desteğini kademeli olarak azaltmak amacıyla, artan ve zorunlu bir maaş yüzdesi öderler. Özel sağlık sigortası sadece ek bir rol oynamaktadır. Sistem aynı zamanda belediyeleri kendi sağlık tesislerinden sorumlu hale getirerek merkezden uzaklaştırmış ve 2005 yılına kadar birinci basamak sağlık hizmetlerinin çoğu özel hekimlerden meydana gelmiştir. Farmasötik dağılım da merkezisizleştirildi. Avrupa sağlık tüketici endeksi tarafından 2015 yılında yapılan ankete göre Bulgaristan, doktorlara gayri resmi ödemelerin bildirildiği Avrupa ülkeleri arasında yer aldı. 2000'li yılların başlarında, rutin bakım için hastanelere bağımlılığı sınırlamak için hastane sistemi önemli ölçüde azaltılmıştır. Avrupa Birliği'ne (2007) beklenen üyelik bu eğilim için önemli bir motivasyon kaynağı oldu. 2002-2003 yılları arasında hasta yatağı sayısı yüzde 56 azaltılarak 24.300'e düşürüldü. Bununla birlikte, azalma hızı 2000'li yılların başında yavaşladı; 2004 yılında tahmini en uygun olan 140 sayısına kıyasla 258 hastane faaliyet göstermekteydi. 2002 ve 2004 yılları arasında ulusal bütçedeki sağlık harcamaları yüzde 3,8'den yüzde 4,3'e yükselirken, NHIF yıllık harcamaların yüzde 60'ından fazlasını oluşturmuştur. 1990'larda, düşük finansman nedeniyle tıbbi araştırma ve eğitimin kalitesi ciddi şekilde düştü. 2000'li yılların başlarında, beş tıp fakültesinde yürütülen tıbbi ve paramedikal eğitimin vurgusu, komünist sistemin eğitim uzmanlarına uzun vadeli vurgusundan kaynaklanan sıkıntıların üstesinden gelmek için birinci basamak personelinin hazırlanmasıydı. Uzmanlar, Bulgaristan'ın yeterli doktor kaynağına sahip olduğunu, ancak diğer tıbbi personel sıkıntısı olduğunu düşünüyorlardı. 2000 yılında Bulgaristan'da 1.000 kişi başına 3,4 doktor, 3,9 hemşire ve 0,5 ebe düşmekteydi. Into the Night Into the Night, Jason George'un Jacek Dukaj'ın Polonya bilim kurgu romanı The Old Axolotl'dan esinlenerek oluşturduğu Belçikalı kıyamet bilim-kurgu dram filmi web televizyon dizisidir. Dizi, 1 Mayıs 2020'de Netflix'te gösterime girdi. Netflix'in ilk Belçika orijinal serisi. Aynı zamanda kadrosunda Türk başrol olması ile de dikkat çeken bir dizi oldu. Dünyada her şey yolunda giderken bir anda Güneş öldürücü bir hal alır. Bunu fark eden İtalyan NATO askeri Brüksel'e giden bir uçağa yönelir. Asker uçağa silahı ile birlikte girer ve uçağı kaçırıp erken kalkış talep eder. Dizi başında kaçırma nedenini sadece pilot bilirken ilerleyen zamanlarda insanlar Güneş'in öldürücü etkisini internet vasıtası ile fark eder. Dizi uçağın içerisindeki insanların etrafında geçiyor. Hohloma Khokhloma (ya da Hohloma, , ) veya Khokhloma boyama (, "Khokhlomskaya rospis") kavisli ve canlı, çoğunlukla çiçek, meyve ve yaprak desenleriyle bilinen bir Rus ahşap boyama el sanatları stili ve ulusal süslemenin adıdır. Genellikle Rus masalından bir figür olan Firebird de tasvir edilmiştir. Kırmızı, siyah ve altın kombinasyonu Khokhloma için tipik renklerdir. Ahşap üzerine boyandığında, çoğu durumda altın arka plan üzerinde kırmızı, siyah, yeşil, sarı ve turuncu kullanılır. Ahşap sofra veya mobilyalara uygulandığında daha ağır ve metalik görünmelerini sağlar. Stil, 17. yüzyılın ikinci yarısında ilk ortaya çıktığı Koverninsky, Nijniy Novgorod Oblastı, Volga bölgesindeki Khokhloma Köyü'nün () adıyla anılmıştır. Khokhloma boyalı yemek takımlarının üretimi ilk kez 1659'da, Morozov adlı bir boyarın kahyasına yazdığı mektubunda, emir içeren bir şekilde belirtilmiştir: "Yirmi büyük boyalı şarap kasesi, yirmi orta ve yirmi biraz daha küçük, daha önce sahip olduğumuz aynı türden hem büyük hem de orta boy toz boya ile parlatılmış yüz boyalı tabak". El sanatları, kökenini memurların zulmünden kaçan ve yerel ormanlara sığınan Eski Müminlere borçludur. Bununla birlikte, öncesinde de, yerel köylüler yumuşak ağaçlardan sofra takımı yapma konusunda deneyimliydi. Şizmatikler arasında, yerel ustalara gerçek gerçek altın kullanmadan altın rengi ahşap boyamanın özel tekniğini öğreten ikon ressamları vardı. Ahşaptan oyulmuş ürünler (genellikle yemek takımları) kil harcı, ham keten tohumu yağı ve kalay tozu (günümüzde alüminyum kullanılmaktadır) ile astarlanırdı. Daha sonra bu kaplamanın üstüne bir fırça ile çiçek deseni boyanırdı. Sonra, eşyalar keten tohumu yağı (günümüzde sentetik yağ) ile kaplanır ve bir fırın içinde yüksek sıcaklıklarda sertleştirilirdi. Khokhloma'da kullanılan "yüzey tekniği" (altınsı renk üzerinde kırmızı ve siyah renkler) ve "arka plan tekniği" (renkli arka plan üzerinde altınsı siluet benzeri bir tasarım) gibi iki temel ahşap boyama tekniği vardır. İlk zamanlarında Khokhloma, doğuda tanındı ve ahşap sanatı Hint ve Fars pazarları için üretildi. 19. yüzyılın sonlarında Paris'teki bir sergiyle, Khokhloma tarzı batıda da tanındı. Stil 20. yüzyılın başlarında kayboluyor gibi görünüyordu ancak Sovyet döneminde yeniden canlandı. Khokhloma ustaları 1920'lerden 1930'ların başlarını kapsayan süreç boyunca artellere katıldılar. 1960'larda Sovyetler, Khokhloma köyü yakınlarında "Khokhloma Ressamı" adlı bir fabrika ve Semyonov kasabasında "Khokhloma Boyama" adı verilen bir sanayi derneği kurdular. Bu iki fabrika Rusya'nın Khokhloma merkezleri haline geldi ve sofra takımı, mutfak eşyaları (çoğunlukla kaşık), mobilya, hediyelik eşya vb. üretti. 1972 yılında Semyonov fabrikasında açılan Khokhloma Müzesi'nde Khokhloma sanatının eşsiz eserleri görülebilir. Bunlar arasında 2 metre ve 67 santimetre ölçülerinde bir Khokhloma kaşığı ve bir buçuk metre genişliğinde bir kase de var. Adrian Popa (1988 doğumlu futbolcu) Adrian Popa (d. 24 Temmuz 1988), Reading'den kiralık olarak FCSB takımında kanat olarak görev yapan Rumen millî futbolcudur. 15 Ağustos 2012 tarihinde Popa, açıklanmayan bir bedel karşılığında FCSB ile sözleşme imzaladı. Bir hafta sonra, takımı adına ilk golünü Avrupa Ligi play-off turunun ilk ayağında 2-0 yendikleri FK Ekranas'a attı. 27 Ocak 2017 tarihinde, Popa'nın FCSB ile sözleşmesinin bitmesine son altı ay kala Reading'e transfer oldu. Üç gün sonra transfer resmî olarak doğrulandı ve Popa, 2020 yazına kadar reading ile anlaştı. Takımıyla ilk golünü 17 Mart 2017 tarihinde, Hillsborough Stadyumu'nda Sheffield Wednesday'i 2-0 yendikleri maçta duraklama dakikalarında attı. 29 Ocak 2018 tarihinde Reading, Popa'nın 2017-18 sezonunun sonuna kadar Al-Taawon'a kiralandığını açıkladı. 20 Aralık 2018 tarihinde Reading, 2018-19 sezonunun sonuna kadar Popa'nın Ludogorets Razgrad takımına kiralandığını açıkladı. Popa, Romanya millî takımı ile ilk maçına Ekim 2012'de, 2014 FIFA Dünya Kupası elemelerinde Hollanda karşısında çıktı. FCSB Ludogorets Ludvík Daněk Ludvík Daněk (6 Ocak 1937 - 15 Kasım 1998), 1972 Olimpiyat Oyunlarında 64,40 m'lik (211'3 ") atışla altın madalya kazanan bir Çekoslovak disk atıcısıydı. Daněk Blansko'da doğdu ve Çekoslovakya için dört Yaz Olimpiyatında yarıştı, 1964 Olimpiyatlarında gümüş, 1968 Olimpiyatlarında bronz ve 1972 Olimpiyatlarında altın kazandı. 1964'te 64,55 m, 1965'te 65,22 m ve 1966'da 66,07 m olmak üzere üç dünya rekoru kırdı. Ayrıca Avrupa Atletizm Şampiyonasında birkaç madalya kazandı. 1971 Avrupa Atletizm Şampiyonasında altın madalya kazandı ve üç yıl sonra 1974 Avrupa Atletizm Şampiyonasında gümüş madalya kazandı. Yarışmalardan emekli olduktan sonra Daněk spor yöneticisi oldu ve Çek atletizm federasyonunun başkan yardımcısı olarak görev yaptı. İlk dünya rekorunu 1964'te elde ettiği yer şimdi bir anıt çemberi ile anılıyor yor ve Turnov'daki mekan şimdi Ludvík Daněk Stadyumu olarak adlandırılıyor. Vsetín yakınlarındaki Hutisko-Solanec'te 61 yaşında öldü. Ölümünden sonraki yıl olan 1999 yılından bu yana, stadyum onuruna yıllık bir atletizm buluşmasına - Ludvík Daněk Anıtı - ev sahipliği yaptı. Sandra BagariÄ‡ Sandra Bagarić (Hırvatça: Sandra Bagarić; 5 Nisan 1974, Zenica) - Hırvat opera sanatçısı ve oyuncusu. Sandra Bagarić, Zenica'da doğdu (günümüzde Bosna Hersek). Orada müzik okulundan mezun oldu ve Saraybosna'da eğitimine devam etti ancak Bosna savaşının başlamasından sonra 1992 yılında Zagreb'e taşındı ve orada müzik akademisinde okudu. Lilyana Molnar-Talaich öğretmeni idi. "Madame Troubadour", "Kontes Maritsa", "Yarasa", "Boccaccio" ve "Şarkıcı Yanlış Düşünmüyor" operalarında arias yaptığı bilinmektedir. Sonati od sna, Teatar marmelat ve Adagio olmak üzere üç CD yayınlamıştır. 2007 yılında Sandra Bagaric, Hırvat kralını Helsinki'de Eurovision temsilcisine atayan "Dora 2007" adlı müzik festivalinde "Kraljevi Ulice" grubuyla "Pjesma za novčić" yaptı. Kocası piyanist ve Zagreb Müzik Akademisi Darko Domitrovic'te profesördür. Marco ve Lovro adında iki oğlu var. Locked Up (dizi) Başlangıçta İspanyolca olarak Vis A Vis olarak adlandırılan Locked Up, Globomedia tarafından ilk olarak İspanyol Ağı Antena 3 ve daha sonra Fox İspanya için üretilen bir İspanyol drama televizyon dizisidir. İlk bölümü 20 Nisan 2015'te, son bölümü ise 4 Şubat 2019 yayınlandı. Bu süre zarfında 4 sezon, 40 bölüm çekildi. Luis Eduardo Aute Luis Eduardo Aute Gutiérrez (13 Eylül 1943 - 4 Nisan 2020), İspanyol şarkıcı, söz yazarı, film yönetmeni, aktör, heykeltıraş, yazar ve ressam. Aute, 13 Eylül 1943'te Manila, Filipinler'de doğdu. 1993 yılında çıkardığı "Mano a Mano" albümüyle tanındı. 1977 yapımı "In Memoriam" adlı filmde rol aldı. Aute, 4 Nisan 2020'de Madrid, İspanya'da 76 yaşında öldü. Zsuzsa Rakovszky Zsuzsa Rakovszky (5 Aralık 1950), Macar yazar, şair, kütüphaneci ve çevirmendir. Soyadı ayrıca Rakovsky olarak da yazılır. Rakovszky, 5 Aralık 1950'da Sopron, Macaristan Halk Cumhuriyeti'nde doğdu ve Budapeşte Üniversitesi'nden Macarca ve İngilizce öğretmenlik sertifikası aldı. 1975-1981 yılları arasında kütüphaneci olarak çalıştı. İki şiir koleksiyonu yayımladı: 1981'de "Jóslatok és határidők" (Kehanetler ve Zaman Sınırları) ve 1987 yılında Tovább egy házzal (Bir ev yukarı). 1987'de Attila József Ödülü'nü aldı. Tibor Déry Ödülü'nü ve (Robert) Graves Ödülü'nü kazandı. Rakovszky ayrıca bazı İngiliz ve Amerikan şairlerin İngilizce eserlerini Macarcaya çevirmiştir. Abdulkadir Mohamed Nur Abdulkadir Mohamed Nur, Somalili politikacı, eski Somali İstihbarat Başkan Yardımcısı ve şimdi Somali Meclis Başkanı Baş Danışmanı. Görevi; Somali Meclis Başkanı'na yetkin tavsiyelerde bulunmak ve aynı zamanda Meclis Başkanı’nın karşılaşabileceği teknik sorunları veya zorlukları tespit ederek analiz etmek ve buna göre çözüm önerileri sunmaktır. Nur daha önce Somali Ulusal İstihbarat ve Güvenlik Ajansı () başkan yardımcısı ve başkan vekili olarak görev yapıyordu. Somali İstihbarat Başkan yardımcılığından önce ise Nur, Somali Federal Cumhuriyeti Ankara Büyükelçiliğinde hem Konsolos Kâtip hem de Maslahatgûzar olarak görev almıştır. Ayrıca Nur 2012-2016 yılları arasında Ankara Somali Büyükelçiliği Birinci Sekreteri ve 2009-2012 yılları arasında ise Ankara Somali Büyükelçiliği İkinci Sekreteri olarak görev yapmıştır. Dışişleri Bakanlığı'na katılmadan önce Nur, Somali Cumhurbaşkanlığı Sarayı olan 'de Güvenlik Başkanı olarak çalıştı. Nur, Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi Uluslararası İlişkiler Bölümü'nden mezun olup ana dili olan Somalice ye ek olarak, çok iyi derecede İngilizce ve Türkçe bilmektedir. Nur evli ve 2 çocuk babasıdır. Rāzna Millî Parkı Raznas Milli Parkı (Letonca: Raznas nacionalais) Letonya'nın doğusunda yer alan milli parkın bulunduğu bölge Latgal platosuna aittir. Raznas Milli Parkı 59.615 hektardır. Milli park ülkenin Rezeknen bölgesine ve kısmen Dagdsk ve Ludzen bölgelerine aittir. Raznas Milli Parkı "Natura 2000" sınıflandırmasına dahil edilmiştir. Aynı adı taşıyan mevcut doğa parkının statüsünün değiştirilmesi sonucu 1 Ocak 2007 tarihinde kurulmuştur. Bu değişiklik fikri Daugavpils Üniversitesi'ne ait idi. Raznas Milli Park Gölü'nü korumak için kuruldu. Raznas Gölü, Letonya'nın ikinci büyük gölüdür. Göz kumlu plajları ile ünlüdür. Zengin balık stoklarına sahip olan bu gölde balıkçılık oldukça gelişmiştir. Gölün etrafındaki alan milli parka da dahildir. Milli park alanının %14'ü su yüzeyidir. Raznas Gölü'nde 27 balık türü kaydedilmiştir. Bu türlerin %90'ı Letonya'daki diğer göllerde bulunur. Milli parkın ana değerli ekosistemi doğal geniş yapraklı ormanlardır. Ormanlarda çeşitli nadir bitki türleri vardır. Egezers Gölü'ndeki 26 küçük adada yayılmış olan bitki örtüsü de yaygındır. Gölün kıyısındaki turizm kampı yılda 800 kişi almaktadır. Doğal düz alanların da kendi koruyucu özellikleri mevcuttur. Bölgede özel olarak korunan 15 kuş türü bulunmaktadır. Milli parkın en yüksek zirvesi Raznas Gölü'nün güneybatısında yer alan Makonkalns Tepesi'dir (248 m). Tepede 13. yüzyıldan kalma Volkenberg Kalesi bulunmaktadır. Raznas Milli Parkı'nda süt çiftlikleri mevcuttur. Ancak, 2000'den sonra birçok çiftliğin üretkenliği düşmüştür. Şimdi birkaç çiftlik sadece iç talebe göre hizmet etmektedir. Estonya'da enerji Estonya'da enerji, Estonya'daki enerji ve elektrik üretim, tüketim ve ithalatı açıklar. Estonya'da elektrik üretimi büyük ölçüde fosil yakıtlara bağlıdır. 2007 yılında petrol şistinden %90'dan fazla güç üretildi. Estonya enerji şirketi Eesti Energia, dünyanın en büyük petrol şeylinden oluşan enerji santralleri olan Narva Enerji Santrallerine sahiptir. Şubat 2013'ten bu yana Estonya, 1,3 milyonluk bir nüfusa sahip ve elektrikli otomobiller için 165 "hızlı şarj cihazı" ağına sahiptir. Hienghene Hienghene Sport kulübü, 1997'de, Hienghene'de kuruldu. 2019'da OFC Şampiyonlar Ligi'ni kazanan ilk Yeni Kaledonya takımı olmayı başardı. Böylece FIFA Kulüpler Dünya Kupası'na katılmaya hak kazandı. Ama ilk maçta Katar ekibi El-Sadd'a 3-1 yenildi. Sabine Christiansen Sabine Christiansen (20 Eylül 1957, Preetz, Schleswig-Holstein, Batı Almanya) Alman gazeteci ve televizyon sunucusu. Preetz'de okulu bitirdikten sonra Christiansen, 1976'dan 1982'ye kadar Lufthansa'da çalıştı, sonra 1985'e kadar Hamburg'daki Norddeutscher Rundfunk'ta stajyer olarak gazetecilik yaptı. Nihayetinde, ARD'nin ulusal TV haber programı "Tagesthemen"'de Hanns Joachim Friedrichs (1987-1991) ve Ulrich Wickert (1991-2004) ile düzenli olarak sunucu oldu. Ocak 1998'de "Tagesthemen"'den ayrıldıktan sonra Christiansen, 2007 yılına kadar "Das Erste"'de yayınlanan, adını da verdiği, Sabine Christiansen'in sunuculuğunu yaptı. Alman siyaset ve magazin dünyasının ünlü konukları yanında Christiansen, Bill Gates (1999, 2002), James Baker (2000), Enrique Barón Crespo (2000), Wolfgang Schüssel (2000), Tony Blair (2002), Jean-Claude Juncker (2003), Hillary Clinton (2003), Donald H. Rumsfeld (2003), Bill Clinton (2004), Kofi Annan (2004) ve Condoleezza Rice (2004) gibi uluslararası siyasi ve iş dünyasının liderleri ile röportajlar yaptı. 2006 yılında Washington DC'deki Beyaz Saray'da bir röportaj yapmak için Başkan George W. Bush'u ziyaret etti; başkanlık döneminde Bush'un yabancı bir televizyon kanalına verdiği en uzun röportajdı. Ayrıca Christiansen, Şansölye Gerhard Schröder ve rakipleri Edmund Stoiber (2002) ve Angela Merkel (2005) arasındaki televizyonda yayınlanan seçim tartışmalarını yönetti. 2006'dan 2008'e kadar Christiansen, CNBC'de dünya çapında yayınlanan 12 bölümlük "Sabine Christiansen ile Küresel Oyuncular" dizisinin sunuculuğunu yaptı. Donald H. Rumsfeld, 5 Şubat 2006'da gösterinin ilk konuğu oldu. Christiansen 1997 yılından bu yana Almanya'nın UNICEF İyi Niyet Elçisi'dir. 2015 yılında ONE Kampanyası'nın imza topladığı açık bir mektubu imzaladı; mektup Almanya'daki G7 zirvesinin liderliğini yapacak Angela Merkel ve Güney Afrika'daki Afrika Birliği'nin zirvesinin başkanı olan Nkosazana Dlamini-Zuma'ya yazıldı ve onları kadınlara odaklanmaya davet ediyordu. Çünkü bu toplantılarda Eylül 2015'te düzenlenecek BM toplantısı için bir sonraki dönemde yapılacak yatırım bütçelerinin hedefleri tartışılacaktı. 30 Haziran 2008 tarihinde Christiansen, Norbert Medus ile evlendi. Stob Piramitleri Stob piramitleri ( Bulgarca: Стобски пирамиди ) - Bulgaristan topraklarında yer alan jeolojik bir anıttır. Jeolojik bir bölge olarak kabul edilmektedir. Sarp kayalıkların bu bölgesi Bulgaristan'ın güneybatısındaki dağlık Rila bölgesine aittir. Stob piramitlerinin alanı 0.7 km²'dir. Piramitler, Stost köyü yakınlarındaki Kystendil eyaletinde yer almaktadır. Sütunlu kayalar 12 metre yüksekliğindedir ve bazen çevresi 40 metreye ulaşır. Sütunlar farklı şekillerde görülebilmektedir. Bazılarının üzerinde düz taşlar mevcuttur. Stob piramitleri, Balkan Yarımadası'nda, Rila Sırasının batı yamaçlarında yer almaktadır. Yükseklik 600-750 metre arasında değişir. Rilska nehri vadisi yakınlardadır. Stob köyünün 1 km doğusundadır. Ülkenin başkenti Sofya'ya 18 km uzaklıktadır. Jeolojik olarak, Stob piramitleri Blagoevgrad grabeninin bir parçasıdır. Alan Pliyosen ve Pleistosen dönemlerinin kayalarından oluşmaktadır. Esas olarak alüvyal kökenlidir. Kayalar Kambriyen öncesi metamorfik kayaçlara dayanmaktadır. İki jeolojik oluşum alanı vardır: silttaşı, kil ve kum taşı Alman oluşumları, çakıltaşı ve kumtaşı Barakov oluşumları. Stob piramitlerinin oluşumunun ana nedeni erozyon sürecidir. Su damlacıkları yavaş yavaş kayayı etkiler ve çeşitli şekillerde aşındırır. Aynı zamanda, kil ve kumtaşı erozyon sürecini önlemeye çalışır. Sütunların çoğu güney yönündedir. Ayrıca sütunlar farklı gruplar oluştururlar. Ancak dağın kuzey yamaçlarında da sütunlar mevcuttur. Sütun gruplarına farklı adalar verilir: Kardeşler, Kuleler, Çekiçler, Evli Çiftler, Tepeler, Mantarlar vb. Stob piramitleri, ülkenin en popüler turistik yerlerinden biridir. Direklere otobüsle ulaşmak çok kolay ve zahmetsizdir. Stob Piramitleri 1964'te koruma alanı ilan edilmiştir. Korunan alan 7.4 hektardır. AÄŸustos 1996 Ağustos 1996, Gökalp Baykal'ın, 1997 yılında Kod Müzik tarafından yayımlanan ilk resmî stüdyo albümüdür. Albümdeki tüm parçaların söz ve müziği sanatçının kendisine aittir. Tüm enstürmanları, bazı şarkılarda MIDI de kullanarak kendisi çalmıştır. 12 parçadan oluşan albümün 4 parçasında konuk şarkıcı olarak Kayhan Yavuz yer almaktadır. CD ve kaset formatında çıkan albümün kayıt, miksaj ve davul düzenlemeleri Sabih Cangil tarafından yapılmıştır. Cangil, kayıt ve miksajı 8 kanal kasetli ev stüdyosunda gerçekleştirmiştir. Albüm kapak tasarımı Gökalp Baykal ve Gülistan Özken'e aittir. 2020 Kış Gençlik Olimpiyatları'nda Kazakistan 2020 Kış Gençlik Olimpiyatları'nda Kazakistan, 9-22 Ocak 2020 tarihleri arasında İsviçre'nin Lozan kentinde gerçekleşen 2020 Kış Gençlik Olimpiyatları'nda yarıştı. Kazakistan, 2020 Kış Gençlik Olimpiyatları'nda 9 spor dalında 26 sporcu ile yarışmıştır. Müsabakalarda madalya kazanamamıştır. Locked Up Locked Up, ÅŸu anlamlara gelebilir: Elsa Dorfman Elsa Dorfman (26 Nisan 1937 - 30 Mayıs 2020), Amerikalı fotoğraf sanatçısı. Dorfman, 26 Nisan 1937'de Cambridge, Massachusetts'te doğdu. Portre fotoğrafçılığı alanında eserler meydana getirdi. Cambridge, Massachusetts'te kariyerini sürdürdü ve büyük formatlı polaroid fotoğraf makinesini çalışmalarında kullandı. Dorfman'ın ilk eserlerinden olan 1974'te yayınlanan başlıca çalışması; "Elsa's Housebook - A Woman's Photojournal" (Elsa'nın Evi - Bir Kadının Fotogünlüğü) idi. Lawrence Ferlinghetti, Allen Ginsberg, Peter Orlovsky, Gary Snyder, Gregory Corso ve Robert Creeley gibi tanınmış isimlerin fotoğraflarını çekti. Ayrıca "The Modern Lovers" müzik grubunun vokalisti Jonathan Richman ve "Aerosmith" müzik grubunun vokalisti Steven Tyler gibi Boston'lu rock müziği sanatçılarının sahne performanslarını resimledi. Dorfman, 30 Mayıs 2020'de doğum yeri Cambridge, Massachusetts'deki evinde böbrek yetmezliği sonucu 83 yaşında öldü. Eva Padberg Eva Padberg (27 Ocak 1980) Alman manken, şarkıcı ve aktris. Padberg, Bad Frankenhausen'de doğdu ve Almanya'nın Rottleben şehrinde büyüdü. 1995 yılında "Bravo"'nun "Erkek ve Kız" yarışmasına başvurdu; en iyi on model arasında yer aldı ve Münih'teki Louisa Models ajansı için test çekimine girme fırsatını yakaladı. 1998 yılında Abitur'unu bitirdikten sonra profesyonel model olarak kariyerine başladı. Eva, Paris, Tokyo ve New York'ta çalıştı; örneğin Ralph Lauren ve Calvin Klein gibi farklı Prêt-à-Porter şovları için podyuma çıktı. Podyum ve fotoğraf çekimlerinin yanı sıra, reklam ve reklam kampanyaları için sıkça aranan bir model oldu: 2003'ten bu yana dünyaca ünlü makyaj markası Astor'un yüzüdür. Mayıs 2005'te, şeker markası "Gletscher Eis" in TV reklamında yer aldı ve aynı yılın Eylül ayında sadece Koreli otomobil üreticisi Kia Motors'un yeni yüzü değil, aynı zamanda eve teslimat şirketi Otto ve Nintendo'nun "Nintendogs" oyunun kapak modeli oldu. Mayıs 2006'dan bu yana König Pilsener markasının yeni içeceği "König Pilsener Lemon"u tanıtmaktadır. Mayıs 2004'te Padberg, Alman Playboy dergisi için Ellen von Unwerth tarafından fotoğraflandı. 2005 yılında FHM okurları tarafından "Dünyanın En Seksi Kadını" seçildi ve 2006 yılında GQ dergisinin kapak modeli oldu. Ayrıca elektro müzik kulüplerinde çıkmasıyla tanınan Dapayk ve Padberg grubunun şarkıcısı ve söz yazarıdır. Dapayk olarak da tanınan kocası Niklas Worgt ile birlikte çeşitli single'ları ve ardından ilk albümleri "Close Up," Mo's Ferry Prod. tarafından Eylül 2005'te çıkarıldı. 2005 yılında küçük roller alarak oyunculuğa başladı ve çıkışını "" (2006) ve bilgisayar oyunundan uyarlanmış "Name of the King A Dungeon Siege Tale" (2007) filmlerinde rol olarak yaptı. Ayrıca Almanya'daki "Star Search" programına jüri olarak katıldı ve 2006 yılında, Hubert Burda Media'nın Bambi Ödülleri'nde, talk-show sunucusu Harald Schmidt ile birlikte sunuculuk yaptı. 29 Temmuz 2006'da on yıllık bir ilişkiden sonra müzik yapımcısı Niklas Worgt ile evlendi. Padberg, SOS Çocuk Köyleri gibi çok sayıda yardım projesinde aktif olarak çalışır. UNICEF'in elçisi olarak da görev yaptı. Mayıs 2007'den bu yana Eva, Mercedes-Benz'i, Mercedes-Benz Moda Haftası Berlin ve Mercedes-Benz Moda Haftası Meksika dahil olmak üzere uluslararası moda ve yaşam tarzı etkinliklerinde marka elçisi olarak temsil etmektedir. Haziran 2010'da Niklas Worgt ile birlikte Alman Fairtrade moda markası Armedangels ile çalışmaya başladı. Kendi tişörtü "Two Hearts - One Rhythm" çevrimiçi satılıyor. Diyemedim (Kâmuran Akkor şarkısı) "Diyemedim", Türk şarkıcı Kâmuran Akkor'un 24 Ağustos 1981'de yayımlanan stüdyo albümü "Diyemedim"den bir şarkı. Şarkının söz, müzik ve düzenlemesi Cengiz Tekin'e aittir. 1890-91 Football League 1890-91 Football League, Football League'in 3. sezonudur. Everton ligi 29 puanla zirvede tamamlayarak ilk kez İngiltere şampiyonu oldu. El-lubudi İbn el-Lubudi, 1210 yılında Halep'te doğan bir doktor, matematikçi, astronom ve filozoftur. Şam'da ünlü el-Dakhwar'da tıp okudu, daha sonra Hims'in Mansur İbrahim hükümdarının hizmetine girdi (1239-45) ve sonra Necmeddin Eyyup tarafından İskenderiye'de hükumet müfettişi olarak atandı. Mısır'dan döndükten sonra Suriye'de yaşadı. İbn el-Lubudi, bir dizi tıbbi eser yazdı: romatizma, Hipokrat'ın aforizmaları, Huneyn İbn İshak'ın soruları üzerine incelemeler. Eserlerinden sadece ikisi günümüze ulaştı: Elli psikolojik ve tıbbi soruya ilişkin tartışmaların toplanması (deneysel değil sadece teorik tartışmalar); İbn Sina’nın Kanunu'nun Külliyatı hakkında yorum. İlk çalışma (Tartışmaların Derlemesi - Collection of discussions) burada ilgi çekicidir. Bu eser, Madrid'deki Escurial'da bulunmaktadır. Bu çalışmada el-Lubudi aşağıdaki gibi konularla ilgilenmektedir: İbnü'l-Lubidi’nin matematiksel yazıları şunları içerir: Öklid'den bir özet; Aritmetik Ders Kitabı; Cebir Üzerine Bir İnceleme. Ayrıca 9. yüzyılın başlarında yaşayan Habash Al-Hasib'in tablolarından çıkarılan El-Zahir (parlak) ve kendi gözlemlerine dayanarak el-Mukarab (yaklaşık olarak) astronomik tablolarını da derledi. 1325 yılında İbn Sarraj, Halep'te sergiledi. İki çeşit evrensel usturlap tasarladı; almucantar kuadrantı için çeşitli işaretlemeler geliştirdi ve basit sinüs kuadrantına alternatifler olarak çeşitli ustaca trigonometrik gridler tasarladı. 1891-92 Football League 1891-92 Football League, Football League'in 4. sezonudur. Football League'in tek bir bölümde oynandığı son sezondur. Sunderland ligi 42 puanla zirvede tamamlayarak ilk kez İngiltere şampiyonu oldu. Nina Ruge Nina Ruge (24 Ağustos 1956, Münih, Almanya) Alman gazeteci, TV sunucusu ve yazar. Ruge, bir mühendislik profesörünün kızıdır ve Braunschweig'deki Ina-Seidel-Schule'ye gitti. Kız kardeşi Annette, Köln'deki Avrupa Havacılık Güvenliği Ajansı'nda aeromedikal doktorudur. Liseyi 17 yaşında bitirdikten sonra TU Braunschweig'da biyoloji ve Alman dili ve edebiyatı okudu. Üniversiteyi üstün başarıyla bitirdi. 1983'ten 1987'ye kadar Wolfsburg'da bir Gymnasium'da ders verirken, NDR radyosu için serbest olarak çalışmaya başladı. 1987'de senaryo yazarı yardımcısı olarak çalışmak için Berlin'e taşındı. Bir dizi TV ve film yapımının yönetmen yardımcısı ve SFB aile programında editör asistanı olarak çalıştı. 1988'de akşam haber programı "Abendschau" ve daha sonra sabah TV şovu "Frühstückfernsehen"'i sunduğu RIAS-TV'nin kurulumunda yer alan editörlerden biriydi. Kariyeri boyunca birçok defa köklü programlardan ayrılıp etkisini daha çok gösterebileceği yeni yapımlara girme riskini göze aldı. Buna örnek olarak köklü "Heute journal" programından "heute Nacht" haber programına geçişi gösterilebilir. Sunduğu günlük yaşam tarzı magazin programı "Leute heute", ilk başta beklenen popülerliğe ulaşamasa da sonra çok başarılı oldu ve 1995'te 2000. bölümü yayınlandı. Ruge, "Leute heute" şovunun neredeyse her bölümünü, markası haline gelen ve aynı zamanda bazı kitap başlıkları için kullandığı "Alles wird gut" ("Her şey yoluna girecek") sözü ile bitirirdi. Kasım 2006'da Ruge, özel hayatına daha fazla zaman ayırabilmek için "Leute heute" için çalışmalarını 3 Şubat 2007'de bitireceğini duyurdu. 1999 sinema filmi "Wer liebt, dem wachsen Flügel"'de ("Aşkı Olan Kanatlanır") Nina Ruge Clarissa rolünde Maximilissa Schell, Gudrun Landgrebe ve Mathieu Carrière ile birlikte oynadı. Nina Ruge, çalışmalarına ek olarak UNICEF (İyi Niyet Elçisi olarak), Felix Burda Stiftung - Darmkrebs Prävention ve Rosenthal - Porzellan "Charity - Teller" gibi birçok hayır kurumuyla çalıştı. Kendisi aynı zamanda Bayern'deki "Netzwerk von und für Frauen und Mädchen mit Behinderungen in Bayern" (Engelli Kadınlar ve Kızlar Ağı) grubunun destekçilerindendir. 2005 yılında Nina Ruge adı Mainau adasındaki parlak turuncu-kırmızı bir güle verildi. 1995-1998 yılları arasında TV yapımcısı Stefen Voss ile evliydi. Eylül 2001'de uluslararası Linde AG şirketinin CEO'su Profesör Dr. ile evlendi ve şu anda Münih'te yaşıyor. Kamuran Akdemir Kamuran Akdemir (20 Ağustos 1981, Kilis), Türk yazar ve gazeteci. Yaşamını halen Gaziantep'te sürdüren yazar, “hep daha iyisini yap” felsefesi ile 2012 yılında edebiyata yönelmiş ve asla bırakmamıştır. Çeşitli gazetelerde köşe yazarlığı yapmıştır. Yetmiş bini geçerek baskı yapan kitaplarıyla okurlarına ulaşmış ve kendine insanların gönüllerinde sağlam bir yer edinmeyi başarmıştır. Kitap fuarlarında ve imza günlerinde okurlarıyla buluşmaya ve hala yeni kitaplarını yazmaya devam etmektedir. Şu ana kadar en çok baskı yapan romanı gerçek bir hayat hikayesi olan Gece Güneşi Düşler olmuştur. Sıra dışı bir tarz yaratmaya çalıştığı, oldukça ses getiren son romanı Yüksekten Uçanlar'dır. Yazar evli ve üç çocuk annesidir. Rexhep Meidani Rexhep Qemal Meidani veya Recep Kemal Meydani, (d. 17 Ağustos 1944) Arnavut Fizik profesorü, diplomat ve siyasetçi. Meidani, 1991 yılından itibaren yapılan çok partili serbest seçimlerde seçilen Arnavutluk'un 3. Cumhurbaşkanı oldu. Rexhep Meidani Tiran Üniversitesi'ndeki Doğa Bilimleri Fakültesi'nin Fizik bölümünden 1966 yılında mezun oldu. Yüksek lisansını 1974 yılında Fransa'da Caen Üniversitesi'nde tamamladı. Meidani doktora derecesini de Paris XI Üniversitesi'nden ve Tiran Üniversitesi'nden aldı. Mesleki alanda Meidani 1966-1996 yılları arasında Tiran Üniversitesi'nde profesör, bölüm başkanı ve son olarak Doğa Bilimleri Fakültesi dekanı görevlerinde bulundu. Bu süre zarfında Meidani, Arnavutluk'un içinde ve dışında bir dizi çalışma, kitap ve makaleler yayınladı. Eqrem Cabej ve Nelson Cabej ile birlikte Meidani, ülkenin önde gelen akademisyenlerinden biri olarak kabul edilmektedir. Siyasi kariyeri 1990'larda başladı. 1991'deki ilk çok partili seçimlerde Merkez Seçim Komisyonu başkanlığı ve Başkanlık Konseyi (1991) üyeliği yaptı. 1992-1996 yılları arasında Arnavutluk İnsan Hakları Merkezi'nin (1994-1996) Yönetim Kurulu Başkanlığı ile sivil toplum yöneticileri arasında yer aldı. 1996 yılında Arnavutluk Sosyalist Partisi'ne katıldı ve Genel Sekreter seçildi. 1996-1997 arasında bu görevi yürüttü. Haziran 1997'de parlamento seçimlerinde Meidani, Arnavutluk Meclisi'ne seçildi. After the elections, won by the left coalition and headed by the Sosyalist Parti liderliğindeki sol koalisyon tarafından kazanılan kazanılan seçimlerle oluşan parlamentoda Sosyalist Parti'nin önerisiyle Meidani 24 Temmuz 1997 tarihinde Arnavutluk Cumhurbaşkanı seçildi. Meidani served as the 3. Cumhurbaşkanı olarak 2002 yılına kadar görevini sürdürdü. Bu dönemde Petrit Ago baş danışmanlığını yürüttü. Meidani 2002 seçimlerinde Alfred Moisiu tarafından yenildi ve görevi devretti. Estonya'da demiryolu ulaşımı Estonya'daki demiryolu ulaşım sistemi, yaklaşık 1.200 kilometrelik (750 mil) demiryolu hattının 900 kilometresi (560 mil) şu anda genel kullanımda olan bir ağdır. Demiryolu ağının altyapısı çoğunlukla devlete aittir ve Estonya Teknik Gözetim Kurumu (Estonca: "Tehnilise Järelevalve Amet") tarafından incelenmiştir. Estonya'daki tüm kamu demiryolları aynı Rusya, Belarus, Letonya ve Litvanya olduğu gibi (Rus göstergesi) açıklığındadır. Estonya'da kullanılan ayar da Finlandiya'nın 1.524 mm ölçeği ile de uyumludur. Bazen örneğin Finlandiya'dan parça bakımı veya araç satın alırken 1.524 mm olarak tanımlanır (Estonya'daki ray göstergesi). Bugün Estonya'daki demiryolları çoğunlukla yük taşımacılığı için değil, aynı zamanda 2017'de 7,3 milyon yolcuya sahip yolcu trafiği için de kullanılıyor. Yolcu taşımacılığı en çok ana Balti jaam merkezli Tallinn yakınlarındadır. Estonya demiryolu ağı, kamu şirketi AS Eesti Raudtee ve özel şirket Edelaraudtee Infrastruktuuri AS'ye aittir. Bu demiryolu ağı altyapı operatörleri, yük ve yolcu hizmetleri işleten demiryolu operatörleri için tüm demiryolu ağı hizmetlerini sunmaktadır. AS Eesti Raudtee yaklaşık ağa sahiptir, bunlardan çift hatlı ve elektriklidir. Edelaraudtee Infrastruktuuri AS ağa sahiptir, bu ana hat ve istasyon hattından oluşmaktadır. AS Eesti Raudtee'in sahibi olduÄŸu hatlar: Edelaraudtee Infrastruktuuri AS'nin sahibi olduÄŸu hatlar: Günlük yolcu servisi Tallinn'i Rus Demiryolları tarafından işletilen Saint Petersburg üzerinden Moskova'ya (gece treni; seyahat süresi 15 saat) bağlar. 2016 yazından itibaren Letonya Demiryolları tarafından işletilen üç günlük tren Riga'yı (Letonya) Valga'ya (Estonya) bağlamaktadır. Komşu ülkelere giden diğer demiryolu hatları şu anda doğrudan yolcu trafiği için kullanılmamaktadır. Valga'daki tren değişimiyle Tallinn ve Riga arasında seyahat etmek mümkündür. Tallinn – Valga ve Valga – Riga tarifeleri bu amaç için ayarlanmıştır, ancak bu otobüsle veya hava yoluyla karşılaştırıldığında hala uzun bir zaman alır (seyahat süresi yaklaşık 5 saat). Tarihi tren güzergahları Tartu–Pechory üzerinden Tallinn–Moskova ve Valka'dan Estonya'ya, Letonya'dan Valga'ya, Estonya-Võru-Piusa-Pechory üzerinden, Rusya'ya geçen Riga - St. Petersburg hatlarıdır. İkisi de 1990'larda kapatılmıştır. 2025 civarında faaliyete geçmesi planlanan yeni bir yüksek hızlı hat Tallinn – Riga (Polonya'ya devam ediyor), Rail Baltica, için planlar bulunmaktadır. Yük trenleri Eesti Raudtee ve Estonya Demiryolu Hizmetleri (ERS A.Ş.), ve Spacecom dahil olmak üzere özel şirketler tarafından işletilmektedir. Yolcu hizmetleri üç operatör tarafından sunulmaktadır: Le Crabe Est Ã‰rotique Le Crabe Est Érotique (Türkçesi:"Çağanoz Erotiktir"), Fransız pop müziği şarkıcısı Moos'un Fransa'da 10 Mayıs 1999 tarihinde çıkardığı stüdyo albümüdür. Au Nom De La Rose Au Nom De La Rose(Türkçesi:"Gülün namıyla)" , 1990'lı yıllarda nam salmış ünlü Fransız şarkıcı Moos'un en çok ses getiren ve en bilinen teklisidir. Bu tekli 13 Nisan 1999 tarihinde Fransa'da yayımlanıp, 1999 yılının en iyi Fransızca hit şarkısı seçilmiştir. Ayrıca bu şarkı , Le Crabe Est Érotique albümünde de yer almıştı. Kutlukhan Perker M. Kutlukhan Perker (d. 2 Kasım 1972) uluslararası tanınırlığa sahip bir Türk çizgi roman, karikatür ve illüstrasyon sanatçısıdır. Perker halen Hürriyet Gazetesi'nde günün karikatürünü ve aynı gazete Ece karakterini çizmeye devam etmektedir. 2016 yılında kurucuları arasında yer aldığı Karakarga yayınlarının yönetiminde bulunmaktadır. M. Kutlukhan Perker farklı stil ve tekniklerde iş üretme yeteneği ile hem editöryal illüstrasyon hem de çizgi romanda başarılı bir kariyer kurdu. Eserleri uluslarası basında The New York Times, The Wall Street Journal, The Washington Post, The New Yorker, Mad Magazine ve The Progressive gibi yayınlarda yer aldı. İlk karikatürü 1988 yılında Gırgır dergisinde yayınlandı. Kariyeri boyunca Türkiye'de Dıgıl, Hıbır, LeMan ve Penguen mizah dergilerinde karikatürleri yayınlandı. Bunun yanı sıra Sabah, Yeni Yüzyıl, Milliyet, Vatan, Star ve Radikal gazetelerinde çalıştı. Kariyerinin başlarında 1992 yılında müzik dergisi Rock Kazanı’nı, 1998 yılında çocuk çizgi roman dergisi Pilot’u yayınlamıştır. Perker 2001 yılında ABD’ye yerleşmiş ve çizimleri birçok gazete ver dergilerde yayınlanmıştır. 2001 yılında New York merkezli Society of Illustrators'ün ilk Türk üyesi oldu. Çizgi romanları ve çizimleri Society of Illustrators ve Print dergisi tarafından ödüllendirildi. Perker'in ABD’de yayınlanan çizgi romanları arasında dört albüm olarak yayınlanan Air serisi (DC Comics / Vertigo), iki albüm olarak yayınlanan Todd serisi (Image Comics), Cairo (DC Comics / Vertigo) ve Insomnia Cafe (Dark Horse) yer almaktadır. Perker, DC Comics, Vertigo'da yayınlanan ve G. Willow Wilson tarafından yazılan "Air" serisindeki çizimleri ile Eisner Ödülü'ne aday gösterildi. Perker'in çizimleri The New York Times tarafından gazetenin "Editör Görüşü" sayfasının 40. yıldönümünü kutlamak için üretilen "Four Decades of Illustration (İillüstrasyon'un Kırk YIlı)" belgeselinde Ralph Steadman, Brad Holland, Marshall Arisman, Milton Glaser ve Al Hirschfeld gibi tanınmış sanatçılar ile birlikte yer aldı. 2009 yılında Newsweek dergisi tarafından en etkili 100 Türk listesine seçildi. 2011 yılında aylık mizah dergisi Harakiri’yi yayımladı. 2014 yılında tamamı kendi çizimlerinden oluşan çizgi roman dergisi Türk Mucizesi’ni yayınladı. 2016 yılında Yelda Cumalıoğlu ile birlikte KaraKarga Yayınlarını kuran M. Kutluhan Perker'in çalışmaları yayınevinden çıkan birçok kitap ve yayında yer aldı. Perker halen Hürriyet gazetesinde günlük karikatürleri ve bununla birlikte Ece karakterini çizmektedir. Erki Nool Erki Nool (25 Haziran 1970; Võru, Estonya ), Estonyalı bir dekatloncu ve politikacıdır. Nool, Sydney'deki 2000 Yaz Olimpiyatları'nda dekatlon dalında altın madalya kazandı. Nool herhangi bir etkinlikte birinci olmadı, ancak toplam puanı en yüksek olan kişiydi. Nool, müsabaka hakeminin görevden ayrılma iddiası nedeniyle son ve tek geçerli girişimini kırmızı bayrakla işaretleyen bir disk atma hakemini yönetmeye karar vermesinden sonra unvanı kazandı. 43,66 metrelik üçüncü atışının eski haline getirilmesi, diğer takımlardan başarısız karşı protestolara yol açtı. Nool, Çek Roman Šebrle ve Amerikalı Chris Huffins'ten altın aldı. Eylül 1997'de Estonya'da ilk özel atletizm okulunu kurdu. Erki Nool, 2005 yılından bu yana EOC Sporcular Komisyonu Başkan Yardımcısı ve 2007'den beri Avrupa Atletizm Geliştirme Komitesi üyesidir. 2006 yılında, Nool bir ünlü yarışmacı olarak "Dancing with the Stars" "(Yıldızlarla Dans)"'ın bir Estonyalı sürümü olan "Tantsud tähtedega"'ya katıldı. Profesyonel dans partneri Ave Vardja idi. 4 Mart 2007'de Nool, Pro Patria ve Res Publica Birliği'ni temsilen Estonya Parlamentosu "Riigikogu'ya" seçildi. 2008 yılından bu yana Estonya Olimpiyat Komitesi Yürütme Kurulu üyesidir. Polonya Krallığı (1385-1569) Polonya Krallığı (; ) 1385 yılında, iki devlet arasında özel birlik kuran Krewo Birliği aracılığıyla Litvanya Büyük Dükalığı ile ilişkisini güçlendiren ırsî monarşiye dayalı bir devlet. Birlik, iki ayrı devletli birlikten 1569 yılında Lublin Birliği aracılığıyla tek bir devlete dönüştürüldü, bunu kısa süre sonra Polonya'yı iki yüzyıl boyunca yöneten Jagiellon Hanedanı'nın sonu izledi. Baltık Denizi bölgesinde Polonya, Töton Şövalyeleri ile devam eden çatışmayı sürdürdü. Mücadeleler büyük bir savaşa, 1410 Grunwald Muharebesi'ne yol açtı, ancak Kral IV. Kazimierz Jagiellon öncülüğünde 1466 yılında Thorn Barış'ının kilometre taşı atıldı; antlaşma gelecekteki Prusya Dükalığı'nı yarattı. Güneyde Polonya, Osmanlı İmparatorluğu ve Kırım Tatarlarıyla karşı karşıya geldi ve doğuda Litvanya'nın Moskova Büyük Dükalığı ile savaşmasına yardımcı oldu. Polonya ve Litvanya'nın toprak genişlemesi Livonya'nın uzak kuzey bölgesini içeriyordu. Jagiellonian döneminde Polonya, ağırlıklı olarak tarım ekonomisi ve giderek baskın bir şekilde toprak soyluluğuna dayalı olarak feodal bir devlet olarak gelişti. 1505 yılında Polonya Sejm'i tarafından kabul edilen Nihil novi yasası, eyaletteki yasama yetkisinin çoğunu hükümdardan Sejm'e devretti. Bu olay, devletin Polonya asaletinin "özgür ve eşit" üyeleri tarafından yönetildiği "Altın Özgürlük" olarak bilinen dönemin başlangıcını işaret ediyordu. Protestan Reform hareketleri Polonya Hristiyanlığına derinlemesine girdi ve bu da o zamanın Avrupa'sında benzersiz dini hoşgörü politikalarıyla sonuçlandı. Geç Jagiellon kralları I. Zygmunt ve II. Zygmunt August tarafından teşvik edilen Avrupa Rönesansı, muazzam bir kültürel çiçeklenme ile sonuçlandı. Serfliğe dayalı büyük ölçekli bir tarımsal üretim sistemi olan folwark, Polonya'nın 15. yüzyılın sonlarında ve sonraki 300 yıl boyunca başlayan ekonomik manzarasında baskın bir özellikti. Orta Doğu Avrupa'daki soyluluğa bağlı tarım, kıtanın batı kesiminden sapmış, burada bir burjuvazinin sınıfının ve onun politik etkisinin büyümesiyle kapitalizm ve sanayileşme unsurları çok daha büyük ölçüde gelişiyordu. 16. yüzyıl tarımsal ticaret patlaması, serbest ya da çok ucuz köylü emeği ile birleştiğinde, folwark ekonomisini çok kârlı hale getirdi. Pastane Savaşı Pastane Savaşı (İspanyolca: "Guerra de los pasteles"; Fransızca: "Guerre des Pâtisseries"), Meksika'daki İlk Fransız müdahalesi veya Birinci Fransız-Meksika Savaşı olarak da bilinir, Meksika-Fransa arasında 3 ay kadar süren bir savaş idi. Kasım 1838'de bazı Meksika limanlarının Fransızlar tarafından ablukaya alınması ve Veracruz'daki San Juan de Ulúa kalesinin ele geçirilmesi ile başlamıştır. Fransız kuvvetleri, Kral Louis-Philippe tarafından gönderildi. Birkaç ay sonra Mart 1839'da İngiltere'nin arabuluculuğunu yaptığı bir barışla sona erdi. Savaş, Fransız vatandaşlarının Meksika'daki huzursuzluktan bir takım yağmalardan kaynaklanan kayıplarının sonucu olarak başladı. Meksika'nın Fransa ile 19. yüzyıldaki iki savaşının ilkiydi. Bu savaştan sonra 1861-1867 müdahalesi yaşandı. Karasenir Tren Ä°stasyonu Karasenir Tren İstasyonu, Nevşehir ilinin Kozaklı ilçesinin Karasenir köyünde yer almaktadır. Kozaklı ilçesinin merkezine 8 km uzaklıktadır. Yaklaşık bir asırdır hizmet vermektedir. İstasyon’dan Güney Kurtalan Ekspresi ve Vangölü Expresi geçiş yapmaktadır. Nevşehir ilinin merkezine 1 saat 15 dakika Kozaklı ilçe merkezine 10 dakikadır. Shlomo Aronson Shlomo Aronson (1936 - 21 Şubat 2020), İsrailli tarihçi ve siyaset bilimci. Aronson 1936'da Tel Aviv'de doğdu. Kudüs İbrani Üniversitesi'nde siyaset bilimi profesörü olarak çalıştı. En bilinen eseri 2004'te yayınladığı; "Hitler, the Allies, and the Jews" (Hitler, Müttefikler ve Yahudiler) adlı kitabıydı. İsrailli siyaset bilimci ve tarihçi Shlomo Aronson 21 Şubat 2020'de Kfar Saba, İsrail'da 83 yaşında öldü. O Mecanismo Netflix orijinal yapımı olarak çekilen dizinin ilk sezonu 23 Mart 2018 tarihinde dünya çapında yayınlandı, ikinci sezon 10 Mayıs 2019'da yayınlandı Marco Ruffo ( Selton Mello) takıntılı bir polistir. Marco Ruffo ve beraber çalıştığı ortağı Verena Cardoni ( Carol Abras), Brezilya tarihinin en büyük kara para aklama soruşturmasını yapmaktadır. Soruşturma boyunca karşılaştıklarının sonucunda herkesin hayatı değişiyor. Her bölümün başlangıcında belirtilen senaryonun gerçek olaylardan esinlenme uyarısına karşın bir çok karakter ve şirket uyarlanmış olup, Oto Yıkama Operasyonunda gerçek kişi ve şirketler aşağıda belirtilmiştir: Avrupa-Demokrasi-Esperanto Avrupa – Demokrasi – Esperanto parti olarak ilk kez 2004 Avrupa Parlamentosu seçimlerinde Fransa'da bir seçime katıldı. Alman şubesi Europa – Demokratie – Esperanto, Almanya'daki seçimlere katılmak için gereken 4000 imzayı toplayamadı. Listenin ana hedefi Esperanto'nun AB'de tanıtımı. Orta vadede Esperanto'nun Avrupa çapındaki okullarda öğretilmesini ve uzun vadede AB'nin Esperanto'yu resmi dili olarak benimsemesini istiyor. Bu hedefi gerçeğe dönüştürmek için, 2009 Avrupa Parlamentosu seçimleri için AB'deki her ülkede aday listesi çıkarmaya çalıştı. Şu ana kadar örgütün sadece Fransa ve Almanya'da şubeleri var. Esperanto Dünya Derneği gibi çoğu Esperanto kurumu tüzüğe ve pratik olarak politik olarak tarafsız olmasına rağmen, Avrupa – Demokrasi – Esperanto'nun tarafsızlığı hakkında bazı tartışmalar ortaya çıkmıştır. Özellikle, EDE aracılığıyla Esperanto'nun kendisinin ilerlemesi dışında diğer politikaların Esperanto ile nasıl ilişkilendirilebileceği konusunda endişe vardır. Alman Esperanto yazarı Ulrich Matthias, EDE'nin en azından Almanya'da geniş destek elde ederken, en iyi şekilde hümanizmi, barışı ve çevreciliği ilerleten merkezî konumlarla ve "ABD hegemonyası" ve dil emperyalizmine doğru bir şekilde karşı çıkarak hizmet edileceğini savunuyor. Esperanto, birçok Esperanto konuşmacısı tarafından dünya çapında bir hareket olarak kabul edildiğinden, bazıları Esperanto'nun AB içinde ilerletmenin nedenini Avrupa meselesi olarak kullanabileceğinden ve dilin Avrupa dışındaki ilerlemesini engelleyebileceğinden endişeleniyor. Parti, diller konusunda referandum yapmaya başlamak yerine EDE, Esperanto'nun Avrupa Birliği'nin muazzam masraflara yol açan yirmi farklı resmi diline alternatif olması için çalıştı. 2004 Avrupa Parlamentosu seçimleri, katılan partilerin sayısı konusunda rekor kırdı ve EDE, saçma bir örnek olarak ulusal gazeteler tarafından seçilen protesto partileri için bir poster çocuğu haline geldi. Bu seçimlerde "Les Échos" gazetesi tarafından "çılgın, karşıt ya da yanlı partilerden" biri olarak tanımlandı. Bununla birlikte, ilçelerin büyük çoğunluğunda oy pusulasında olduğu için, parti platformunun yayınlanması için "Les Échos" gazetesi tarafından seçilen düzine partiden biriydi. EDE, Fransa'nın sekiz seçim bölgesinin yedisinde aday listesine sahipti ve 13 Haziran 2004 tarihinde Avrupa Seçiminde %0,15 oy aldı. 2014 yılında EDE, Fransa'da 33.609 oy (% 0.18) aldı. EDE, 2019'da Fransa'da 18.587 oy (% 0.08) aldÄ±. Parti "gerçek uluslararası Avrupa demokrasisi"ni teşvik etmeyi amaçlıyor. Partinin web sitesinde yer alan dört ilke şunları içerir: Sivrihisar Havacılık Merkezi S.H.M. Sivrihisar Havacılık Merkezi S.H.M., Necati Artan Tesisleri, Eskişehir ili Sivrihisar ilçesi Yeşilköy Mahallesinde kurulmuş olan bir hava parkıdır. 2013 yılında Sivil Havacılık Genel Müdürlüğü’nün SHY-6C talimatnamesi kapsamında Hava Parkı inşası çalışmalarına başlanmıştır. 2014 yılı Mart ayında ilgili talimatnamedeki gerekliliklere uygun raporu alınarak Hava Parkı statüsünde havacılık faaliyetleri başlamıştır. 2014 yılında 05/23 yönlerinde olan 32 metre genişliğinde 800 metre uzunluğundaki asfalt özelliklere sahip Özer Pisti ve aynı uzunlukta paralel taksi yolu tamamlanmış, ihtiyaçlara binaen 2016 yılında Özer Pisti 1810 metreye paralel taksi yolu 1200 metreye uzatılmıştır. Şu an 1810 metre uzunluğunda 32 metre genişliğindeki asfalt ana pist ile birlikte planör ve hafif hava araçlarının kullanımına uygun 800 metre uzunluğunda çim pist bulunmaktadır. Mart 2017 tarihinde Özer Pisti aydınlatma çalışması tamamlanmış, aynı yıl Doğu Apronu, Şen Hangarı, Riddle Hangar, VIP ve OCC binaları ve mobil olan Artan Kule tamamlanarak faal duruma gelmişlerdir. 2017 yılından devam eden Oruçoğlu Hangarı inşaatı 2018 yılbaşında tamamlanmış. M.S.Ö. Hava ve Uzay Müzesi, tarihi uçan uçaklarıyla birlikte, 2018 yılında Sivrihisar Havacılık Merkezi'nde yerini aldı. Sivrihisar Hava Gösterileri 28.000 metrekare büyüklüğündeki Doğu Apronu'nda yapılıyor ve 2019 yılında yaklaşık 56.000 seyircinin katılımıyla gerçekleşti. Arminsyah Dr. Arminsyah (3 Mayıs 1960 - 4 Nisan 2020), Endonezyalı hukukçu ve siyasetçi. Arminsyah 3 Mayıs 1960'ta Padang, Endonezya'da doğdu. Ekim 2019'da kısa bir süre Endonezya Başsavcı Vekili olarak hazır bulundu. Son olarak 2017'den 2020'de ölümüne kadar Endonezya Başsavcı Yardımcısı olarak görev aldı. Arminsyah 4 Nisan 2020'de Cakarta, Endonezya'da geçirdiği bir trafik kazası sonucu 59 yaşında öldü. Dinokrates Dinokrates ( ayrıca Deinocrates, Dimocrates, Cheirocrates ve Stasicrates ; Yunanca: Δεινοκράτης ὁ Ῥόδιος, MÖ 4. yüzyılın son çeyreğinde yaşamıştır.) Büyük İskender için çalışan bir Yunan mimar ve teknik danışmandı. İskenderiye kenti, Hephaestion için anıtsal cenaze töreni ve Efes'teki Artemis Tapınağı'nın yeniden inşası ve diğer eserleri ile ünlüdür. Letonya'daki Yahudilerin tarihi Letonya'daki Yahudilerin tarihi, 1571'de Piltene'de kurulan ilk Yahudi kolonisine dayanıyor. Yahudiler, Letonya'nın nüfusunu azaltan Büyük Kuzey Savaşı'na (1700-1721) kadar Letonya'nın gelişimine katkıda bulundular. Yahudi cemaati, esas olarak Prusya'dan gelen bir akın yoluyla 18. yüzyılda yeniden oluştu ve Letonya'nın ekonomik yaşamında temel bir rol oynamaya başladılar. Bağımsız bir Letonya yönetiminde Yahudiler siyasi partiler kurdular ve milletvekili olarak parlamentoya katıldılar. Yahudi cemaati gelişti. Yahudi ebeveynler, çocuklarını önemli bir azınlık okulları ağının parçası olarak eğitim dili olarak İbranice eğitim veren okullara gönderme hakkına sahipti. II. Dünya Savaşı, Yahudi cemaatinin önemini sona erdirdi. Stalin'e göre, nüfusun sadece %5'ini oluşturan Yahudiler sürgüne uğrayan insanların %12'sini oluşturuyordu. Buna karşılık, Holokost'ta Letonya'nın Yahudi nüfusunun %90'ını öldü. Bugünün Yahudi cemaati köklerini Holokost'tan sağ kalanlara, Nazi istilasından kaçmak için Sovyetler Birliği'ne kaçan ve daha sonra geri dönen Yahudilere ve çoğunlukla Sovyetler Birliği'nden Letonya'ya yeni göç etmiş olan Yahudilere bağlıyor. Bugün Letonya Yahudi cemaati küçük ama aktif bir şekilde hayatlarına devam ediyorlar. Sovyet birliklerinin Letonya topraklarında konuşlanmasına yönelik baskı altında Letonya anlaşmasını çıkardıktan sonra -Stalin müzakereler sırasında Moskova'daki Letonya dışişleri bakanını kişisel olarak tehdit etti-, Sovyetler Birliği 16 Haziran 1940'ta Letonya'yı işgal etti. Yahudi sivil ve siyasi liderleri Ağustos 1940'ta tutuklanmaya başladı. Tutuklanan ilk kişi Siyonist liderler David Warhaftig ve Mahamud Alperin'di. Sovyetler Baltık sürgünlerinin ilk turunu gerçekleştirdiğinde, 13-14 Haziran 1941 gecesi Letonyalılarla birlikte binlerce Letonya Yahudisi sürüldü. Bu kadar sınır dışı edilen tüm etnik gruplardan Yahudiler diğerlerine oranla daha fazla acı çektiler ve özellikle zorlu koşullara sürüldüler. 1.212 Yahudi Letonya vatandaşının (SSCB'nin uzak bölgelerine sınır dışı edilenlerin %12,5'i) sürgün edilmesiyle ilgili kayıtlar korundu, ancak ilk Sovyet işgali sırasında sınır dışı edilen gerçek Yahudi sayısı 5.000 ile 6.000 arasında değişken sayılara sahiptir. Nazi Almanyasının Baltıklar'ı işgal etmesinden sadece bir