Hanım'a benzetmiştir. Uzun süre Fitnat'ın gönlünü almaya çalışır Ali Bey. Ama bir türlü gerçek karı-koca olamazlar. Fitnat bir gün ağlayarak başka birine aşık olduğunu Ali Bey'i hiçbir zaman koca olarak kabul etmeyeceğini Ali Bey'e yani kocasına anlatır. Bir gün tartışırlarken, Fitnat'ın boynunda asılı duran muska Ali Bey'in elinde kalır. Bu muska, Fitnat'ın annesi tarafından kendisine verilmiş ve 18 yaşını doldurduğunda açılması vasiyet edilmiştir. Fitnat henüz 16 yaşındadır. Ali Bey, muskayı merak eder açar, görür ki Fitnat onun gerçek kızıdır. Ali Bey, yıllar önce karısı Zekiye'yi kovmuştur, Zekiye meğer o sıralarda hamileymiş. Ancak Ali Bey inanmaz, kendisini suçlar diye de kızının varlığını kocasına haber bile vermemiştir. Zekiye Hanım, sonradan Hacıbaba ile evlenmiştir. Ve kısa bir süre sonra da ölmüştür zaten. Kocası tarafından kovulmuş olmayı kendisine yedirememiş ve de üzülmüş, üzülmüş sonunda hastalanmıştır da. Ve bu hastalık ölümle sonuçlanır. Ali Bey, muskada yazılı olanları okuyunca Fitnat'ın gerçek kızı olduğunu anlar, Fitnat'ın aşık olduğu adamı bulmaya ve onu sevdiği gençle evlendirmeye karar verir. Fitnat'a bunu söylemek için gider ancak odanın kapısı kilitlidir. Kırarak oda kapısını açtığında Fitnat'ın kendisini bıçaklamış olduğunu görür. Doktora haber verilir. Tam o sırada Ragıbe Hanım gelir. (O da sıtma hastalığına tutulmuştur, ancak sevgilisinden mektup alır almaz onu görmek için kadın kılığına girerek köşke, Fitnat'ın evlendikten sonra taşındığı yeni evine, gelmiştir.) Onu öyle görünce bir süre sonra fenalaşıp Talat da yani Ragıbe Hanım da ölür. Doktor geldiğinde ikisi birden ölmüştür, yapılabilecek bir şey kalmaz. Bunun üzerine Ali Bey fenalık geçirir, günden güne deliliğe gider. Çocuklarının mezarını açmak isterken köylüler tarafından yakalanır, köşkteki hizmetkarlar kendisini odaya kapatırlar. Burada delilik geçirerek, günden güne kötüye giderek altı ay içinde ölür. Gül Baba Türbesi Gül Baba Türbesi, Macaristan'ın başkenti Budapeşte'de bulunan, Gül Baba'ya ait türbe. Gülbaba, Budapeşte'de yüksek tepeye gömülür ve tepeye "Gültepe" adı verilir (Macarca: Rózsadomb). Türbesinin yanına yaptırılan Gülbaba Bektaşi Tekkesi 1686 yılında yıkılmıştır. Ehliyet "Ehliyet', sözcüğü ile şunlardan biri kastedilmiş olabilir: 4. Ordu (OsmanlÄ±) 4. Ordu Osmanlı İmparatorluğu'nda yapılan askerî reformlar sırasında 19. yüzyılın sonlarında kuruldu. 1877 yılında, Anadolu'da konuşluydu. Oluşumu: Dördüncü Ordu'da dört "Redif" (rezerv) tümeni vardı: 1911 yılındaki Osmanlı Ordusu'ndaki yeniden yapılanma ile, bir kolordunun Bağdat merkezli olarak ordu seviyesinde kurulmasına karar verildi. 1911 yılında Birinci Balkan Savaşı'ndan önce Ordu olarak aşağıdaki şekilde yapılandırıldı: Kasım 1914'te ordu, aşağıdaki şekilde yapılandırıldı: Nisan Sonu 1915'te 8. Tümen ve 10. Tümen 8. Kolordu'ya bağlandı. Yaz Sonu 1915, Ocak 1916'da ordu, aşağıdaki şekilde yapılandırıldı: Ağustos ve Aralık 1916'da ordu, aşağıdaki şekilde yapılandırıldı: Ağustos 1917'de ordu, aşağıdaki şekilde yapılandırıldı: Ocak ve Haziran 1918'de ordu, aşağıdaki şekilde yapılandırıldı: Eylül 1918'de ordu, aşağıdaki şekilde yapılandırıldı: Sistit Sistit, kadınlarda görülen idrar kesesi iltihaplanmasıdır. Bakterilerin yol açtığı "mikrobik sistit" ve mikroplar ile ilgisi bulunmayan "intersitisyel sistit" olmak üzere iki tipi bulunmaktadır. Bu iki hastalığın belirti ve bulguları birbirine benzemektedir. Hastalığın tanısı ancak diğer olası hastalıkların ekarte edilmesi ile konur. Ekarte edilmesi gereken hastalıklar mikrobik sistit, idrar kesesi kanseri, idrar yolları verem hastalığı, idrar kesesinin sinirsel calışma bozuklukları gibi hastalıklardır. Bu amaçla, idrar kesesinin içine optik cihazlar ile bakılması (sistoskopi) dahil geniş bir yelpaze içindeki tetkik yöntemleri uygulanır. 2006 FIFA Dünya Kupası elemeleri (UEFA) 2006 FIFA Dünya Kupası elemeleri'nin UEFA kıtasının kurası; 5 Aralık 2003 tarihinde çekildi. Kuralar sonucunda gruplara ayrılan takımlar, alınan sonuçlar, puan durumu, play-off mücadeleri ve elemeleri geçenler şöyle belirlenmiştir; İsveç ve Polonya direkt Dünya Kupası'nda mücadele etmeye hak kazandılar. Diğer takımlar ise Dünya Kupası'na gidebilmek için play-off maçları yaptılar. "İspanya iki maç sonunda toplam olarak 6-2 kazandı." "Her iki maç sonunda toplam 4-4'lük bir eşitlik oldu. Ancak İsviçre deplasman avantajıyla tur atladı." "Çek Cumhuriyeti iki maç sonunda toplam olarak 2-0 kazandı." Meydan çayı Meydan Çayı, Çorum'un İskilip ilçesinde, şehrin ortasından geçen ve Kızılırmak'a dökülen akarsu. Meydan Mahallesinden geçtiği için adını buradan almıştır. İlçede ikinci akarsu ise Akçay adındaki çaydır. Akçay ise Hacıkarani mevkiinde birleşerek Kızılırmak'a dökülür. 2006 FIFA Dünya Kupası elemeleri - UEFA 2. Grup 2006 FIFA Dünya Kupası elemeleri'nin UEFA bölümünün 2. grubu. Bu grupta Arnavutluk, Danimarka, Gürcistan, Kazakistan, Türkiye, Ukrayna ve Yunanistan takımları yer aldı. Bu grupta Dünya Kupası'na giden Ukrayna olurken, play-off'ta mücadele edecek takım ise Türkiye olmuştur. Grupta oluşan puan durumu ve alınan sonuçlar şöyle; 2006 FIFA Dünya Kupası elemeleri - UEFA 4. Grup 2006 FIFA Dünya Kupası elemeleri'nin UEFA bölümünün 4. grubu. Bu grupta Faroe Adaları, Fransa, Güney Kıbrıs, İrlanda, İsrail, İsviçre ve Yunanistan takımları yer aldı. Bu grupta Dünya Kupası'na giden Fransa olurken, play-off'ta mücadele edecek takım ise İsviçre olmuştur. Grupta oluşan puan durumu ve alınan sonuçlar şöyle; 6. Ordu (OsmanlÄ±) 6. Ordu Osmanlı İmparatorluğu'nda yapılan askeri reformlar sırasında 19. yüzyılın sonlarında kuruldu. 1877 yılında, Bağdat'ta konuşluydu. Oluşumu: Ağustos 1914'te ordu, aşağıdaki şekilde yapılandırıldı: Nisan Sonu 1915'te ordu, aşağıdaki şekilde yapılandırıldı: Yaz Sonu 1915'te ordu, aşağıdaki şekilde yapılandırıldı: Ocak 1916'da ordu, aşağıdaki şekilde yapılandırıldı: Ağustos 1916'da ordu, aşağıdaki şekilde yapılandırıldı: Aralık 1916'da ordu, aşağıdaki şekilde yapılandırıldı: Ağustos 1917, Ocak, Haziran 1918'de ordu, aşağıdaki şekilde yapılandırıldı: Eylül 1918'de ordu, aşağıdaki şekilde yapılandırıldı: Kasım 1918'de ordu, aşağıdaki şekilde yapılandırıldı: 2006 FIFA Dünya Kupası elemeleri - UEFA 1. Grup 2006 FIFA Dünya Kupası elemeleri'nin UEFA bölümünün 1. grubu. Bu grupta Andorra, Çek Cumhuriyeti, Ermenistan, Finlandiya, Hollanda, Makedonya ve Romanya takımları yer aldı. Bu grupta Dünya Kupası'na giden Fransa olurken, play-off'ta mücadele edecek takım ise İsviçre olmuştur. Grupta oluşan puan durumu ve alınan sonuçlar şöyle; 2006 FIFA Dünya Kupası elemeleri - UEFA 3. Grup 2006 FIFA Dünya Kupası elemeleri'nin UEFA bölümünün 3. grubu. Bu grupta Estonya, Letonya, Lihtenştayn, Lüksemburg, Rusya, Slovakya ve Portekiz takımları yer aldı. Bu grupta Dünya Kupası'na giden Portekiz olurken, play-off'ta mücadele edecek takım ise Slovakya olmuştur. Grupta oluşan puan durumu ve alınan sonuçlar şöyle; Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyinin 1000 sayılı kararı Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyi'nin 1000 sayılı kararı, Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyi'nin Birleşmiş Milletler Kıbrıs Barış Gücü'nün 6 aylık bir süre daha ada üzerinde konuşlandırılması hakkında oy birliğiyle aldığı karardır. Daha önce alınmış 186 (1964) ve 969 (1994) kararlara atıfta bulunulan kararda konsey Kıbrıs Sorunu'nun çözümüne yönelik politik ilerlemenin yokluğuna yönelik endişelerini dile getirmiş ve Barış Gücü'nün görevi 31 Aralık 1995 tarihine kadar uzatılmıştır. BM Genel Sekreteri Boutros Boutros-Ghali'nin raporunu gözden geçiren konsey, iki taraftaki askeri yetkililerin ara bölgede herhangi bir olay meydana gelmemesini sağlamasını ve Barış Gücü'yle iş birliği yapmasını talep etti. 2006 FIFA Dünya Kupası elemeleri - UEFA 5. Grup 2006 FIFA Dünya Kupası elemeleri'nin UEFA bölümünün 5. grubu. Bu grupta Belarus, İtalya, Moldova, Norveç, İskoçya ve Slovenya takımları yer aldı. Bu grupta Dünya Kupası'na giden İtalya olurken, play-off'ta mücadele edecek takım ise Norveç olmuştur. Grupta oluşan puan durumu ve alınan sonuçlar şöyle; 2006 FIFA Dünya Kupası elemeleri - UEFA 6. Grup 2006 FIFA Dünya Kupası elemeleri'nin UEFA bölümünün 6. grubu. Bu grupta Avusturya, Azerbaycan, İngiltere, Kuzey İrlanda, Polonya ve Galler takımları yer aldı. Bu grupta Dünya Kupası'na giden İngiltere olurken, Polonya ise gruplarda 2. sırada yer alan takımlar arasında en çok puan toplayan ilk iki takım arasında olduğu için o da İngiltere gibi Dünya Kupası'nda mücadele etmeye hak kazandı. Grupta oluşan puan durumu ve alınan sonuçlar şöyle; 2006 FIFA Dünya Kupası elemeleri - UEFA 7. Grup 2006 FIFA Dünya Kupası elemeleri'nin UEFA bölümünün 7. grubu. Bu grupta Belçika, Bosna-Hersek, Litvanya, San Marino, Sırbistan-Karadağ ve İspanya takımları yer aldı. Bu grupta Dünya Kupası'na giden Sırbistan ve Karadağ olurken, play-off'ta mücadele edecek takım ise İspanya olmuştur. Grupta oluşan puan durumu ve alınan sonuçlar şöyle; 2006 FIFA Dünya Kupası elemeleri - UEFA 8. Grup 2006 FIFA Dünya Kupası elemeleri'nin UEFA bölümünün 8. grubu. Bu grupta Bulgaristan, Hırvatistan, Macaristan, İzlanda, Malta ve İsveç takımları yer aldı. Bu grupta Dünya Kupası'na giden Hırvatistan olurken, İsveç ise gruplarda 2. sırada yer alan takımlar arasında en çok puan toplayan ilk iki takım arasında olduğu için o da Hırvatistan gibi Dünya Kupası'nda mücadele etmeye hak kazandı. Grupta oluşan puan durumu ve alınan sonuçlar şöyle; H. L. Mencken Henry Louis Mencken, (d. 12 Eylül 1880 Baltimore, Maryland – ö. 29 Ocak 1956), Alman asıllı Amerikalı gazeteci, denemeci, dergi editörü, yazar ve Amerikan kültürü eleştirmeni. Baltimore bilgini olarak da bilinen Mencken, ABD'de döneminin en etkili yazarlarından biri olarak kabul edilir. 1919 yılında filoloji alanında yayınladığı "The American Language" adlı kitap onun ilk eseriydi. Böylece yazarlık hayatına adım atan Mencken, daima hiciv dolu ve alaycı eserlere imza attı. Amerikan kültürü ve Hristiyanlığı yeren yazılarının yanı sıra yaratılışçılık, Tanrının varlığı, popülizm ve bağnazlık gibi konular üzerinde sık sık durarak keskin eleştirilerde bulundu. Henry Louis Mecken, temsilî demokrasi uygulamasına karşı çıkmıştır. Alman asıllı olan Mencken, savaş sırasında Alman sempatizanlığını ortaya koydu. Sıkı bir Nietzsche hayranı olan Mencken, din konusunda sivri eleştirilerde bulunan bir ateistti. Ona göre din bir yığın çöpten daha fazla saygıyı hak etmiyordu. Mencken, henüz dokuz yaşında iken okuduğu, Mark Twain'e ait olan Huckleberry Finn'in Maceraları adlı romanı hayatındaki en muhteşem olay olarak tanımladı. Sonrasında kendini okumaya verdi ve bir yazar olma kararını aldı. Okuduğu kitaplar neticesinde Thomas Henry Huxley, Rudyard Kipling ve Shakespeare'e karşı büyük bir hayranlık beslemeye başladı. Tüm bunların yanı sıra fotoğrafçılık ve kimya ile ilgilenmeye başladı. Müzikle de ilgilenen Mencken, piyano çalar ve Brahms, Beethoven, Mozart, Haydn ve Bach gibi önemli isimlerin eserlerini sık dinlerdi. İlk meslek deneyimini genç yaşta, babasının puro fabrikasında çalışarak edindi. Burada 3 yıl çalışsa da pek memnun olmadığı bu işi bıraktı. Mencken, Amerikalı ünlü gazeteci Charles H. Grasty için The Baltimore Sun'da çalışmıştır. Bu dönemde bir yandan din, kültür diğer yandan politikacıları eleştiren Mencken, politikacılar için : ""Politikacıların içerisindeki halk ruhu, hırsızların ve sokak serserilerinin sahip olduğu halk ruhundan fazla değildir. Politikacıların amacı, her zaman kendi özel avantajlarını artırmak ve bunun için ellerindeki çok büyük güçleri kullanmaktır."" demiştir. 1986 Football League Cup Finali 1986 Football League Cup Finali, Oxford United ve Queens Park Rangers takımları arasında oynanan, EFL Cup tarihinin 26. finalidir. Wembley Stadyumu'nda oynanan on dokuzuncu Football League Cup finalidir. 20 Nisan 1986 tarihinde Wembley'de oynanan final maçını Oxford United takımı Trevor Hebberd, Ray Houghton ve Jeremy Charles'in golleriyle maçı 3-0 kazandı. Wembley Stadı'nda 90.396 seyirci önünde kupayı Oxford United takımı kazandı. 31 Mayıs 1985 tarihinde, tüm İngiliz kulüplerine Heysel Faciası neticesinde 5 yıl Avrupa kupalarına men cezası verilmesi sebebiyle Oxford United, 1986-87 UEFA Kupası'nda İngiltere'yi temsil edemedi. Salaklar Sofrası (film, 1998) Salaklar Sofrası, 1998 Fransa yapımı güldürü filmidir. Özgün adı Le Dîner de Cons olan filmin uluslararası İngilizce adı The Dinner Game dir. Film 14 Mayıs 1999 tarihinde Türkiye'de sinemalarda gösterime girmiştir. Fransız film yönetmeni, senarist ve tiyatro yazarı Francis Veber'in yönettiği bu komedi filminin senaryosunu da yine Veber 1992 tarihli aynı adlı kendi oyunundan uyarlayarak yazmıştır. Fransa'da gişe rekorları kıran filmin uyarlandığı oyun da 1993 ve 1995'te Paris, 1994'te Londra tiyatrolarında kapalı gişe oynadıktan sonra İstanbul'da da Tiyatrokare tarafından Müşfik Kenter yönetiminde yine aynı adla sahnelendi. Francis Veber Türkiye'de en çok, uyarlama senaryosunu yazdığı Çılgınlar Kulübü (La Cage aux Folles, 1978) ile tanınmaktadır. Tiyatrovari bir biçimde tamamına yakını kapalı mekânlarda çekilmiş bu "yanlışlıklar komedisi" nde, kendini beğenmiş, şımarık birkaç varlıklı arkadaşın her hafta rastgele tanıştıkları birkaç 'salağı' yemeğe davet ederek kendilerince onlarla ince ince dalga geçmeyi, kendilerinden aşağı ve basit gördükleri bu zavallılarla çaktırmadan eğlenerek tatmin olmayı adet haline getirmeleri anlatılır. Parisli varlıklı yayıncı Pierre Brochant (Thierry Lhermitte) o hafta vergi memuru François Pignon'u (Jacques Villeret) kendi 'salağı' olarak seçer ama işler umduğu gibi gitmez ve tüm hayatı altüst olur. Filmin birkaç kez yeniden çevrimi yapılmıştır. Bunlardan biri de ABD'de 2010 yılında çekilen Dinner for Schmucks'tır. Jay Roach'un yönettiği bu filmin Türkiye'deki adı da Salaklar Sofrası'dır ve dağıtımı DVD formatında yapılmıştır. "Salaklar Sofrası", 1999'da Fransa'nın Oscar'ı olarak adlandırılan César Ödülleri'nden üçünü aldı: "En İyi Senaryo" ödülü yönetmen Francis Veber'e, "En İyi Erkek Oyuncu" ödülü Jacques Villeret'e, "En İyi Yardımcı Erkek Oyuncu" ödülü de Daniel Prevost'a verildi. Aday gösterildiği "En İyi Film" "En İyi Yönetmen" ve "En İyi Yardımcı Kadın Oyuncu" César'larını ise alamadı. "Salaklar Sofrası" filmi aslında bir tiyatro uyarlamasıdır. Oyunu, 1992 yılında aynı zamanda filmin de yönetmeni olan Francis Veber yazmıştı. Oyun 1993 ve 1995'te Paris, 1994'te Londra tiyatrolarında kapalı gişe oynadıktan sonra 1994-1995 tiyatro mevsiminde İstanbul'da Nedim Saban'ın kurucusu olduğu Tiyatrokare tarafından da sahnelendi. Coşkun Tunçtan'ın Türkçeleştirdiği oyunu Müşfik Kenter yönetmiş, başlıca rollerinde Nedim Saban, Pekcan Koşar, Köksal Engür, Hayrettin Aslan, Aylin Uzunlar ve Asuman Çakır oynamışlardır. Topluluk birçok salonda 200'ün üzerinde temsil vermiştir. 2005 yılında oyun Ferdi Merter'in kurucusu olduğu Çığır Sahne'de yine Merter'in yönetiminde sahnelendi. 2009 yılında "Oyuncu Tayfası" tarafından bir kez daha sahnelendi, yönetmen Kerem Yılmaz'dı. Bundan sonra yurt çapında birçok belediye tiyatrosu, üniversitelerin tiyatro kolları ve diğer amatör topluluklar oyunu sahnelemeyi sürdürdüler. Bu oyunların tümü filmle aynı adı taşıyordu. Pierre Brochant (Thierry Lhermitte) Paris'te yaşayan başarılı bir yayıncıdır. Hayatta her şeye sahip olmuş bu yakışıklı yayıncı, kendisi gibi üst sınıftan seçkin arkadaşlarıyla birlikte golf oynamak, şık ve görkemli davetlere katılmak gibi olağan burjuva alışkanlıklarından bıkmıştır. Can sıkıntısı içindeki bu seçkinler grubu bir süredir farklı bir oyuna dadanmışlardır: Beş arkadaş her hafta Çarşamba günü gözlerine kestirdikleri ve 'salak' olarak nitelendirdikleri beş zavallıyı aralarından birinin evine yemeğe davet ederler ve kendilerine göre basit ve akılsız buldukları bu insanlarla çaktırmadan, ince ince dalga geçerler ve böylece eğlenerek kendilerini tatmin ederler. Davetliler ise seçkin bir yemeğe davet edilmelerinin nedenini kendi üstün özelliklerine yorarlar, aslında kendileriyle dalga geçildiğini asla anlamazlar. O haftaki yemeğe diğer dört arkadaşı kolayca birer 'salak' bulmuş olmasına rağmen Pierre'in henüz bir salağı yoktur. Bir arkadaşının trende rastladığı ve derhal kendisine önerdiği vergi memuru François Pignon'u (Jacques Villeret) o haftaki salağı olarak kabul eder. Tıknaz, şiman, çirkin ve sürekli terleyen bir adam olan François Pignon sakar, boşboğaz ama saf ve temiz kalpli bir 'avanak'tır. Üstelik kibrit çöplerinden emek emeğine yaptığı mimari maketleriyle çok övünmektedir ve bir gün bu maket fotoğraflarını kitap haline getirmeyi düşlemektedir. Bu özellikleriyle bir yayımcı olan Pierre'in onu yemeğe çağırması zor olmaz. Pierre, yemeğe gitmeden önce bir içki içmek ve ön tanışma için François'yı kendi evine çağırmıştır, ancak saatler öncesinde golf oynarken belini incitmiş olduğu için yemek davetini iptal etmek ister. François hayal kırıklığı içinde ayrılırken Pierre'e karısı Christine'den (Alexandra Vandernoot) telefon mesajı gelir. Christine kocasının bu aşağılayıcı yemek davetlerine karşıdır ve onu terk etmeye kararlıdır. İyi kalpli François yeni tanıştığı zengin dostunu bu halde bırakıp gitmek istemez, ne de olsa o da karısı tarafından iki yıl önce terkedilmiştir ve halden anlamaktadır. Pierre'e yardımcı olmaya karar verir. Ancak saflığı, sakarlığı ve boşboğazlığıyla durumu daha da karmaşık bir hale getirmekte gecikmez. Kızkardeşi sandığı Pierre'in eski metresi Marlène Sasseur'ü (Catherine Frot) yardıma çağırır. Apartman girişinde karşılaştığı, kendiliğinden geri dönen karısı Christine'i de metresi zannederek konuşur ve onu iyice kızdırarak kalıcı olarak evi terketmesine neden olur. Pierre karısının, eski kocası Just Leblanc'a (Francis Huster) gittiğini düşünür ve kıskançlık içinde François'nın onu aramasına izin verir. Ancak Christine eski kocasına da dönmemiştir. Endişelenen Just Leblanc da Pierre'in evine gelerek eski dostuna, eski karısını bulmada yardımcı olmaya karar verir. Artık Christine'in kocasını cezalandırmak için adi bir çapkın olan Ménard'ın bekâr evine gitmiş olduğundan neredeyse emindirler. Ancak Ménard'ın adresini bulamazlar. Bu noktada François yeniden devreye girerek onlara yardımcı olur. Vergi müfettişi olan iş arkadaşı Lucien Cheval (Daniel Prévost) kısa süre önce Ménard'ı denetlemiş olduğu için adresini de bilmektedir. Pierre'in evine çağırmayı düşüneceği son insan bir vergi denetçisi olacaktır, zira Pierre'in evinde beyan edilmemiş birçok değerli sanat eseri vardır. Ancak çaresizce denetçiyi evine davet etmeyi kabul eder. Pierre'in evine gelen Lucien önce nazlanır ama sonra kendisine ikram edilen yemeği yerken Ménard'ın garsoniyerinin adresini ve telefonunu verir. Lucien henüz oradayken Ménard'ı ararlar ve tehdit ederler. Korkan Ménard telefonda yanındaki kadının Christine değil vergi müfettişi Lucien'in karısı olduğunu itiraf eder. Telefonun hoparlörü açık olduğu için bunu Lucien de duyar ve çok bozulur. Üzüntü içinde evden ayrılırken yine de bir gün Pierre'i denetlemeye geleceğini beyan eder, çünkü eve gelmeden önce onun görmemesi için Pierre ve Juste'ün birlikte depoya sakladıkları sanat eserlerini tesadüfen görmüştür. Christine Brochant ise aslında hafif bir trafik kazası geçirmiştir ve hastanede yatmaktadır. François bu kez ortalığı daha az karıştırarak Christine ve Pierre'i telefonda barıştırır. Rahatlayan Pierre sonunda kendisinin talihsiz kurbanı François'dan daha büyük bir 'salak' olduğunu itiraf eder. Herkes şu veya bu biçimde bir tür 'salak' değil midir? Francis Veber'in birçok filminin ABD'de yeniden çevrimleri yapıldı, ancak bunların hiçbirisi orijinalleri kadar başarılı olmadı. Veber "La Chèvre ", "Les Compères" ve "Salaklar Sofrası"nı hem yazdı hem yönetti. Diğerlerinin senaryolarını yazdı. Salaklar Sofrası (anlam ayrımı) Elaine Cassidy Elaine Cassidy (d. 31 Aralık 1979), İrlandalı oyuncu. The Lost World'de "Agnes", Disco Pigs'de "Runt", The Others'da "Sagir" ve Dilsiz Hizmetçi Kız Lydia, Felicias Journey'de "Felicia" rollerini oynadı. 1996 yılında AT Umut Veren En İyi Kadın Oyuncu ödülünü kazanmıştır. Pelin Gündeş Bakır Pelin Gündeş Bakır (13 Mart 1972; Kadıköy, İstanbul), Türk inşaat mühendisi ve siyasetçi. TBMM 24. dönemde Kayseri milletvekili olarak görev yapmaktadır. Pelin Gündeş Bakır, 1972 yılında Kadıköy'de doğdu. Babasının adı Erhan, annesinin adı ise Maral'dır. Aslen Kayseri'nin Melikgazi ilçesindendir. Pelin Bakır, lise eğitimini Kadıköy Anadolu Lisesi'nde birincilikle tamamladı. 1993 yılında Yıldız Teknik Üniversitesi'nin İnşaat Mühendisliği Bölümünden mezun oldu. İngiltere'de inşaat mühendisliği alanında Imperial College London'dan diploma ve yine aynı üniversiteden beton yapılar dalında master dereceleri aldı. 2000 yılında yedi ay boyunca FEMA'da afet yönetimi ve deprem konularında eğitim gördü. Daha sonra İstanbul Teknik Üniversitesi'nde deprem mühendisliği alanında doktora eğitimini tamamladı. Bakır, 2004'te İTÜ'de deprem ve yapı mühendisliği dallarında doçent, 2010 Nisan ayında ise profesör oldu. İTÜ'nün yanı sıra Boğaziçi Üniversitesi'nde ve Almanya'da Berlin Teknik Üniversitesi'nde dersler verdi. Pelin Gündeş Bakır, 2011 genel seçimlerinde Adalet ve Kalkınma Partisi'nden Kayseri 5. sıra milletvekili adayı oldu. AK Parti'nin 12 Haziran'daki seçimler sonucunda Kayseri'deki 9 milletvekilliğinden 7'sini kazanmasıyla birlikte, Pelin Bakır da meclise girmeye hak kazandı. Böylece 3. dönem milletvekili Ferruh Güpgüp ve 21. dönem milletvekili Sevgi Esen'den sonra Kayseri'nin üçüncü kadın milletvekili oldu. Bakır, Ekim 2011'de partisinin Bayındırlık, İmar, Ulaştırma ve Turizm Komisyonu ile Avrupa Konseyi Parlamenterler Meclisi üyeliğine seçildi. Pelin Bakır, "İstanbul Mehmet Akif Ersoy Hastanesi" başhekimi İhsan Bakır ile evlidir. Çiftin üç çocukları vardır. Bakır'ın amcası Demokrat Parti'den dört dönem Kayseri milletvekilliği yapan Kamil Gündeş'tir. İspanya Komünist Partisi İspanya Komünist Partisi (, PCE) İspanya'daki üçüncü büyük ulusal partidir. Izquierda Unida (Birleşik Sol) koalisyonunun en büyük partisidir ve İspanya'nın en büyük işçi sendikası olan İşçi Komisyonları (CC.OO) üzerinde etkilidir. PCE'nin gençlik örgütü İspanya Genç Komünistler Birliği'dir (Unión de Juventudes Comunistas de España). PCE "Mundo Obrero" (İşçi Dünyası) adlı aylık yayını yayınlamaktadır. İspanya'daki ilk komünist partisi, İspanyol Komünist Partisi, İspanyol Sosyalist İşçi Partisi'nin gençlik kolu olan Genç Sosyalistler Federasyonu'ndan (Federación de Juventudes Socialistas) kaynaklanmıştır. İspanyol Komünist Partisi, 15 Nisan 1920'de kuruldu." El Comunista" gazetesini yayınlamaya başladı. İspanyol İşçi Komünist Partisi (Partido Comunista Obrero Español, PCOE) 13 Nisan 1921'de, PSOE'yi (İspanyol Sosyalist İşçi Partisi) Komintern'e katılmaya ikna etmeye çalışan "terceristas" grubu tarafından kuruldu. PSOE, 3. Enternasyonal yerine Viyana Enternasyonal'ine katılma kararı aldıktan sonra, terceristas grubu partiden ayrıldı ve PCOE'yi kurdu. İspanya Komünist Partisi (Partido Comunista de España) 14 Kasım Kasım 1921'de İspanyol Komünist Partisi ve İspanyol İşçi Komünist Partisi'nin birleşmesi yoluyla kuruldu. Birleşik PCE, Komintern'e üye oldu. PCE'nin ilk kongresi Sevilla'da Mart 1922'de gerçekleşti. İlk günlerinde PCE, Miguel Primo de Rivera diktatörlüğünün (1923-1930) ağır baskısına maruz kaldı. Bir dizi parti içi çatışmalardan sonra, Moskova yanlısı yönetim baskın çıktı ve parti çizgisini belirlemeye başladı. Katalan-Balearik Komünist Federasyonu (FCCB) 1930 yılında partiden koptu. FCCB Uluslararası Sağ Muhalefetle birleşti ve daha sonra İşçi Köylü Bloku'nun (BOC) temelini oluşturdu. Bu nedenlerle PCE, İkinci İspanyol Cumhuriyeti 1931 yılında ilan edildiğinde oldukça güçten düşmüş durumdaydı. 3 Aralık 1993'te Cayetano Bolívar Escribano ilk PCE üyesi parlamenter olarak parlamentoya seçildi. Bolívar seçim döneminde hapisteydi ve seçildikten sonra parlamenter görevini yerine getirmesi için serbest bırakıldı. PCE, Cumhuriyet'in ilk yıllarında küçük bir partiydi, ta ki komünistlerin içinde başlıca parti olduğu Halk Cephesi 1936'da zafer elde edinceye ve aynı yılın Temmuz ayında İspanya İç Savaşı patlak verinceye kadar. José Díaz ve Dolores Ibárruri (La Pasionaria olarak anılırdı) tarafından yönetilen PCE, Cumhuriyetçi güçlerin ve Halk Cephesi hükümetinin zaferi için kararlı biçimde çalıştı. Ancak parti Cumhuriyetçi birliği bozan sol-maceracı akımlardan endişe duyuyordu. Komünistler ayrıca Barselona'daki 1937 Mayıs'ındaki Anarşistlerin ve POUM militanlarının ayaklanmalarının sert biçimde ezildiği olayların baş sorumlusu olarak görülüyordu. PCE böylece cumhuriyetçi hükûmeti onu halkın gözünden düşürebilecek din adamlarına ve soylulara karşı kontrolsüz kıyımlara girişen muhalif unsunlardan kurtardı. İyi örülmüş ve sıkı disiplinli bir organizasyon olarak PCE, 30 000 üyeden kısa zamanda 100 000 üyeye ulaştı. Parti ayrıca Uluslararası Kızıl Yardım'ın İspanyol şubesini açmayı da başardı. Bu organizasyon Cumhuriyetçi davaya kayda değer bir katkı yaptı. 1936 yılında Katalonya'daki özel politik durumdan dolayı, Partit Comunista Katalunya (PCE'nin Katalan seksiyonu) partiden ayrıldı ve diğer sosyalist gruplarla birleşerek Partit Socialista Unificat de Catalunya'yı oluşturdu. PCE bundan sonra Katalonya'da bir örgüte sahip değildi, ancak varlığı bu bölgesel partiye dayanıyordu. Bu düzenleme İspanya'daki birçok komünist grupların ayrışmasına örnek oldu. Indiana Ãœniversitesi Indiana Üniversitesi, araştırma üniversitesi olarak Bloomington, Indiana'da 1820 yılında kurulan devlet üniversitesidir. Üniversitesinin ana kampüsü IU Bloomington'dur. "Indiana Üniversitesi Bloomington Fakültesi" sık sık bu üniversitenin adıyla anılmaktadır. 2010 yılında Dünya üniversitelerinin akademik sıralamasında üniversite dünyada 90. sırada ABD'de ise 50. sırayı almıştır. Konak Camii Konak Camii, bilinen diğer adıyla Yalı Camii, Türkiye'nin İzmir şehrinde yer alan bir camidir. Konak ilçesinde, kent merkezindeki Konak Meydanı'nda konumlanır. 18. yüzyılda klasik Osmanlı mimarisi tarzında inşa edilmiş olan firüze çinilerle süslü cami, Konak Meydanı ile özdeşleşmiş bir yapıdır. Yanında İzmir Saat Kulesi, Hükümet Konağı ve 15 Mayıs 1919'da Yunanlar tarafından öldürülen Hasan Tahsin için dikilen İlk Kurşun Anıtı bulunur. Caminin hangi tarihte kimin tarafından yaptırıldığına dair kesin bir bilgi yoktur. Yapıldığı dönemde deniz kenarında bulunduğu için "Yalı" ismini aldığı söylenir. Kimi kaynaklarda caminin inşa tarihi 1755 olarak verilir. Kimi kaynaklarda ise camiyi İzmir ayanı Katipzade Mehmet Paşa’nın eşi Ayşe Hanım'ın yanında bir medrese ile birlikte 1774 yılında yaptırdığı bilgisi yer alır. Katipzadeler ailesinin yabancılarla sıkı ilişkiler içinde olduğu bilindiğinden, “"İngiliz Ayşe Camii"” adıyla da anılır. Caminin yanında olduğu düşünülen medrese yapısı günümüze gelememiştir. I. Dünya Savaşı sırasında Vali Rahmi Bey’in camiyi onarttığı bilinir. Bu onarımı belirten bir kitabe giriş kapısı üzerinde bulunmaktadır. Caminin kapısı üzerinde bulunan mermer süslemelerin Mimar Tahsin Sermet'in yapıtı olan İzmir Milli Kütüphane ve İzmir Milli Sineması'ndaki mermer süslemelere benzerliği nedeniyle bu onarımın Mimar Tahsin Sermet tarafından yapılmış olduğu düşünülür. Cami 1964 yılında bir kez daha onarımdan geçmiştir. Bu onarım sırasında caminin cephesinde bulunan Kütahya çinilerinin büyük bir bölümü sökülmüş, yalnızca pencere ve kapı sövelerindeki bırakılmıştır. Son düzenlemelerden önce dışı tamamıyla Kütahya çinileriyle kaplı olan yapının, bugün pencere etrafları ve alınlıkları 19.yy’ın en iyi Kütahya çinileriyle süslüdür. Çinilerin imzası Hafız Mehmed Emin Efendi'ye aittir. Klasik Osmanlı mimarisi üslubunda yapılmış olan cami sekizgen planlıdır. Pencerelerin etrafını çeviren çinilerle dikkati çekmektedir. Yapımında taş ve tuğla birlikte kullanılmıştır. Caminin içerisi çinilerle bezenmiştir. Kesme taş kaide üzerine tek şerefeli, yuvarlak gövdeli minaresi bulunmaktadır. Caminin avizesi, seramik sanatçısı Ümran Baradan’ın eseridir. Indianapolis Çocuk Müzesi İndianapolis Çocuk Müzesi, dünyanın en büyük çocuk müzesidir. Müze ABD'nin İndiana eyaletinin İndianapolis şehrinde bulunur. Müze Amerikan Müzeler Birliği bünyesinde faaliyetlerini sürdürmektedir. Toplam 43.933 m² alana sahip beş katlı bina olarak yıllık 1 milyondan fazla ziyaretçiyi ağırlamaktadır. 120.000'den fazla esere sahip olup, bu eserler üç grup halinde sergilenmektedir. Amerikan koleksiyonu, Dünya kültür koleksiyonu, Dünya doğal koleksiyonu'dur. Dinozor yaratıklarının simüle edildiği gösteriler, buharlı lokomotifler ve Atlıkarıncalar sergilenmektedir. Çünkü müzenin hedefi çocukların ilgisini çekmektir. The One (Elton John albümü) The One, İngiliz şarkıcı Elton John 1992 yılında yayımlanan yirmiüçüncü stüdyo albümüdür. Albümün yapımcısı Chris Thomas, koordinatörü John Reid olup Pariste bulunan Studio Guillame Tell'de hazırlanmıştır. Albüm Vance Buck'a adanmıştır. Albüm kapağının tasarımını Gianni Versace yapmıştır. ABD'de 1975'ten beri John'un en fazla satan albümü olmuştur. Bütün şarkılar John ve Taupin tarafından çıkarılmıştır. Lukas Haas Lukas Daniel Haas (d. West Hollywood, 16 Nisan 1976), çocuk ve yetişkin rolleriyle bilinir. 25 yıldan fazla süren kariyeri boyunca çok sayıda film, tiyatro ve televizyon şovlarında yer aldı. Genç yaşta hayatını kaybeden Amerikalı genç Ryan White'ın hayatını canlandırdığı filmde Emmy'e aday oldu. Nikki Cox Nicole Avery "Nikki" Cox (d. 2 Haziran 1978), AmerikalÄ± aktris, Las Vegas dizilerinde "Unhappily Ever After" ve "Nikki" deki rolleriyle bilinir. Cox, Los Angeles'ta doğmuştur. Nikki'nin babası Terry Kay Cox, annesi Meredith A. Cox. Aktör Matthew Cox küçük kardeşidir. Matt Frewer Matthew George "Matt" Frewer (d. 4 Ocak 1958) Kanadalı TV ve film oyuncuüdür. 1983'ten beri sahnededir. 1980'lerin ikonu olan Max Headroom ve "Watchmen" 'deki Moloch rolleriyle tanınır. People People ÅŸu anlamlara gelebilir: John Mellencamp John Mellencamp, sahne ismi Johnny Cougar, John Cougar, ve John Cougar Mellencamp, (d. 7 Ekim 1951), Amerikalı müzisyen, şarkıcı, ressam ve az da olsa oyuncu. Albümleri dünya genelinde 40 milyondan fazla satmıştır. 13 kere Grammy Ödüllerine aday gösterilmiş, birisinde kazanmıştır. Son albümü, 17 Ağustos 2010 yılında çıkan ve büyük ilgi gören "No Better Than This" 'dir. Ray kardeÅŸler Ricky (28 Ocak 1977 - 13 Aralık 1992), Robert D (27 Ocak 1978 - 20 Ekim 2000) ve Randy Ray (d. 1979), 1986 yılında HIV teşhisi konulan hemofili hastası üç kardeştir. Medyada sık sık yer alarak ABD'de AIDS'in algısını değiştirdikleri kabul edilir. Ryan White gibi okula devam etmelerine izin verilmediği için yasal savaş vermişlerdir. Kimberly Bergalis Kimberly Ann Bergalis (9 Ocak 1968 – 8 Aralık 1991), AİDS'li bir dişçi olan David J. Acer'da tedavi olup HİV enfeksiyonu bulaşan altı hastadan biridir. Bu olay HİV'in klinik ortamlarda bulaşabileceğini gösteren ilk vaka olmuştur. Üç kız kardeşten en büyüğü olan Bergalis, ailesi 1978'de Florida'ya taşınmadan önce Tamaqua, Pennsylvania'da doğdu. 1985'te Florida Üniversitesinde işletme eğitimi almaya başladı. Birinci Kuvve-i Seferiye Birinci Kuvve-i Seferiye, I. Dünya Savaşı öncesinde Osmanlı İmparatorluğu tarafından Kasım 1914'te kuruldu ve 20 Eylül 1915 tarihinde lağvedildi. Aralık 1914'te, Birinci Kuvve-i Seferiye aşağıdaki şekilde yapılandırıldı: Paul Verhaegh Paul Verhaegh () (d. 1 Eylül 1983, Kronenberg), eski millî futbolcudur. Bundesliga ekiplerinden FC Augsburg'da forma giymektedir. BeÅŸinci Kuvve-i Seferiye Beşinci Kuvve-i Seferiye, I. Dünya Savaşı öncesinde Osmanlı İmparatorluğu tarafından Aralık 1914'te kuruldu ve 20 Eylül 1915 tarihinde lağvedildi. Aralık 1914'te, Beşinci Kuvve-i Seferiye aşağıdaki şekilde yapılandırıldı: Jan Roodzant Jan Daniel Roodzant (d. 6 Ocak 1984, Ede) Arubalı yüzücü. Ülkesini 2006 Orta Amerika ve Karayipler Oyunları, 2007 Dünya Su Sporları Şampiyonası ve 2008 Yaz Olimpiyatları'nda temsil etmiştir. Mele (dinî unvan) Mele, Türkiye'nin doğu ve güneydoğusunda gayriresmî olarak imam görevi yapan çoğunlukla Kürt din âlimi. Kökeni Molla sözcüğü olan mele isminin, melle veya mala şeklinde telaffuzlarına da rastlanır. Günümüzde yaklaşık 1000 civarı olduğu düşünülmektedir. Mele olarak yetiştirilecek kimseler küçük yaşta (genellikle 13 civarı) yerel imkânlarla kurulmuş ve "medrese" olarak adlandırılan okullarda, çoğunlukla yatılı olarak, eğitime alınırlar. Geniş bir yelpazeyi kapsayan derslerin çoğunluğu Arapça olarak verilir. Nahiv(Arapça gramer), silsile-i kutup, Farısi (Farsça) ilmi, mantık, mecaz ve belagat gibi dersler verilir. Okuldaki öğrenciler arasında sıkı bir kıdem hiyerarşisi mevcuttur. 20 yaşına gelen öğrenciler mele olarak mezun olurlar. Günümüzde çoğunluğu Diyarbakır, Van, Muş, Bitlis, Siirt ve Bingöl'de olmak üzere az sayıda okul kalmıştır. Bu okullarda yaklaşık 15-20 öğrenci aynı anda eğitim görebilmektedir. Günümüzde melelerin birçoğu gayriresmî olarak imamlık yapmaktadır. Doğu ve güneydoğudaki bazı camilerde köyün melesinin adı "fahrî imam" şeklinde cami tabelasında bulunur. 2011 Aralık ayında AK Parti hükümeti, Doğu’da mele denilen, (resmi) din eğitimi almadığı halde din bilgisi olan, toplum tarafından saygı gören isimlerden terörün azaltılması konusunda faydalanmak istedi. Bundan dolayı yaklaşık 1000 mele, 6 aylık bir kurs ile imam olarak atandı. Bu girişim bazı çevrelerce hükümetin dini kullanarak Kürtleri asimilasyon girişimi olarak değerlendirildi. Fakat melelerden bir kısmı batı illerine de atandı. Böylece medrese mezunu olup da resmi eğitimi olmayan birçok mele Diyanet'te görev aldı. Ligue de Football Professionnel Ligue de Football Professionnel (, "Profesyonel Futbol Ligi" ya da kısacası LFP, spor yönetim teşkilatı ile hizmette olan Fransa'nın profesyonel futbol ligi. 1944 yılında Fransa Futbol Federasyonu tarafından kuruldu. Şu an başkanı 2002 yılından beri Frédéric Thiriez'dir. Lig, Fransa'nın en üst iki liginin takımları (Ligue 1 ve Ligue 2) ve Championnat National'den 4 takım olmak üzere toplam 44 takım bu ligin içerisinde yer almaktadır. Bu ligin kupası ise; Coupe de la Ligue'dir. Coupe de France'la karşılaştırıldığı zaman daha az ilgi görmekte ve eleştirilmekte. Hicaz Kuvve-i Seferiyesi "Hicaz Kuvve-i Seferiyesi" veya Hicaz Seferi Kuvvetleri, Osmanlı Ordusu'na bağlı olarak kurulan bir seferi kuvvetti. Ordu komutanlığı rütbesindeki bir asker komutanlığını yapardı. I. Dünya Savaşı sırasında Medine Kuşatması öncesinde Medine'de kuruldu. Fahreddin Paşa 17 Temmuz 1916 tarihinde Hicaz Seferi Kuvvetleri Komutanı olarak atandı. Bu gücün temel birimi, Medine garnizonuydu. Hicaz Seferi Kuvvetleri 1916 yılının sonbaharında 14.000 askerden oluşuyordu. 1916 yılında, Hicaz Seferi Kuvvetleri aşağıdaki şekilde yapılandırıldı: Gözüküçük, Gölova Gözüküçük, Sivas ilinin Gölova ilçesine bağlı bir köydür. Sivas iline 183 km, Gölova ilçesine 15 km uzaklıktadır. Mele Mele sözcüğü ile şunlardan biri kastedilmiş olabilir: Ahmet Fahri Ã–zok Ahmet Fahri Özok, İTÜ İşletme Fakültesi eski dekanı ve Türk Ergonomi Derneği'nin kurucusudur. Ayrıca İstanbul Teknik Üniversitesi Endüstri mühendisliği bölümünde öğretim üyesidir. 1941 yılında Yozgat'ta doğdu.Vefa Lisesi'ni birincilikle bitirdikten sonra, İstanbul Teknik Üniversitesi Makina Fakültesi'nde öğrenimine devam etti. Darmstadt Teknik Üniversitesi'nde aldığı bursla orada asistanlık yaptı. 1969 yılında İTÜ'ye asistan olarak girdi. Daha sonra İtalya'da Perugia Üniversitesi'nde, sonrasında Paris XVI. Louis Üniversitesi'nde, Amerika Birleşik Devletleri'nde Stanford Üniversitesi'nde misafir öğretim üyesi olarak bulundu. Aynı zamanda, İstanbul Üniversitesi Fen Fakültesi, Teorik Matematik bölümünden mezun olarak, çift üniversite bitirmiş oldu. Kendisi şu anda Okan Üniveristesi'nde öğretim üyesidir. Prof. Dr. Özok'un en büyük kabiliyetlerinden birisi lisana olan yatkınlığıdır. Kendisi İngilizce, Fransızca, Almanca, İtalyanca ve İspanyolca bilmektedir.. Cessna 152 Cessna 152 veya kısaca C-152, Amerikan yapımı; çift kişilik; üçlü-sabit iniş takımına sahip; üstten kanatlı; genel havacılık uçağı. Genellikle eğitim uçağı ve şahsî uçak olarak kullanılır. "1978 model" olarak 1977 yılında piyasaya sürüldü. Rüştünü ispat etmiş olan Cessna 150'ın modernize edilmiş sürümüdür. Aynı yıl piyasaya sürülmüş olan Beechcraft Skipper ve Piper Tomahawk'a rakip olarak üretildi. C-150'den farklı olarak maximum kalkış ağırlığı 1670 pounda (757 kg) artırılmış, dahilî ve haricî ses yalıtımı iyileştirilmiş ve yeni piyasaya çıkmış olan 100LL yakıtı kullanılmaya başlanmıştı. 1977-1982 yılları arasında üretilen tüm C-152'ler 110 beygir gücünde (82 kW) Lycoming O-235-L2C motoruna sahiptir. Bu motordaki kurşun kirlenmesi problemi nedeniyle, 1983'ten itibaren 108 beygir gücündeki (81 kW), piston ve yanma odası dizaynı farklı, Lycoming O-235-N2C motoru ile üretilmeye başlandı. Hava ile soğutulan motor, ufkî olarak yerleştirilmiş, karşılıklı 4 silindirlidir. McCauley Accessory Division tarafından üretilen iki bıçaklı ve sabit açılı 1A103/TCM6958 pervanesinin çapı en geniş kısmında 69, en kısa kısmında 67,5 inçtir. C-152'nin kaportasi neredeyse tamamen metaldir (büyük kısmı alüminyum 2024-T3 alaşımı). Kanat ucu ve fairingler gibi bazı kısımları ise fiberglastır. Gövdesi kısmen şasi ile birleşiktir (semi-monokok). Gövde içerisindeki dikey bulkheadler (bölme duvarları), longeronlar vasıtasıyla birleştirilmiştir. Uçağın metal kaplaması yer yer perçinlidir ve bu durum uçağa etki eden yüklerin dengeli dağılmasını sağlar. Uçağın kanatları dikme ile desteklidir ve 1 derece dihedral açılıdır. Kanatlar uca doğru incelir ve uçların hücum açısı kanadın geniş kısmındaki hücum açısından bir derece azdır. Bu durum perdövites esnasında kanatçık etkinliğini artırır. Talk That Talk Talk That Talk, Barbadoslu şarkıcı Rihanna'nın altıncı stüdyo albümüdür. Def Jam Recordings ve SRP Records aracılığıyla 18 Kasım 2011'de yayınlamıştır. Albüm, Loud Tour döneminde Şubat - Kasım 2011'de kaydedilmiştir. Bir önceki albümü Loud (2010)'un düzenlenerek tekrar yayınlanması olarak planlanmıştı. Rihanna'nın ana yapımcı olduğu albümde Alex da Kid, Mr. Bangladesh, Calvin Harris, Chase & Status, Cirkut, Da Internz, Dr. Luke, Ester Dean, Gareth McGrillen, Hit-Boy, No I.D., Priscilla Renea, Rob Swire, StarGate ve The-Dream gibi çeşitli isimler de yapımcı olarak görev aldılar. Bir önceki albüm "Loud" ile aynı konseptte olan "Talk That Talk"; dans, pop ve R&B müzik tarzlarının yanında elektro müzik, hip hop, dubstep ve house gibi elementler de içerir. Albüm dancehall tarzı içeriğe rağmen "Talk Talk Talk"'un genel şarkı sözü yapısı şehvetli bir aşığın ağzından anlatılır. "Talk That Talk", müzik eleştirmenlerinden genel olarak olumlu dönüşler aldı. Birleşik Devletler'de "Billboard" 200'a üç numaradan giriş yaptı ve ilk hafta 198.000 kopya sattı. Kasım 2013 itibarıyla albüm ABD genelinde 1.12 milyon kopya sattı. Avusturya, Yeni Zelanda, Norveç, İsviçre'de bir numaraya yükseldi. İngiltere'de UK Albums Chart'ta ilk hafta 163.000 kopya satarak ilk sıraya yerleşti. Nisan 2012 itibarıyla 900.000 kopya satarak British Phonographic Industry (BPI)'den üç kez platin plak kazandı. Albümün ilk single'ı olan ve Calvin Harris'in eşlik ettiği We Found Love'ın prömiyeri ilk kez 22 Eylül 2011'de Capital FM üzerinden yayınlanmıştır. "Billboard" Hot 100'de ve yirmi altı ülkede zirveye çıkarak Rihanna'nın on birinci zirve şarkısı oldu. "You da One", Jay-Z ile olan düeti "Talk That Talk" ve Chris Brown ile remix'ini yaptığı "Birthday Cake" ortalama bir başarı yakalarken "Where Have You Been" dünya genelinde ilk on listelerindeydi. A$AP Rocky ile remix yaptığı "Cockiness (Love It)" ise albümün altıncı ve son single'ı oldu. Rihanna'nın önceki albümü "Loud" (2010)'dan sonra şarkıcı, Twitter üzerinden yeni albümünün Loud'un tekrar mikslenip birkaç yeni şarkı ekleyebileceğini ve 2011 sonbaharında yayınlanabileceğini söyledi. "Loud dönemi, koleksiyonunuza yeni müzikler ekleyerek devam edecek," diye yazdı. Eylül 2011'de "Loud"un tekrar basımının iptal olduğunu belirterek "Loud'un tekrar basım olacağını düşünüyordum fakat LOUD kendi kendine bir albüm. Siz bu kadar çok çalışıp yeni bir albümü hak ediyorsunuz," diye twit attı. 2011 Ağustos'ta Mixtape Dailyile olan bir röportajında yapımcı Verse Simmonds, şarkıcının yedinci albümünün tamamlanmasına yakın olduğunu söyledi. The Jugganauts'tan olan Simmonds aynı zamanda "Loud" albümündeki reggae etkilerinin olduğu "Man Down"ın yazarı ve prodüktörüydü. Yapımcı ayrıca albüm için iki şarkı kaleme aldığını ve muhtemelen albümde olacağını belirterek "Anladığım kadarıyla albümü tamamlamak üzere, onun için iki kayıt yaptık ve gerçek anlamda sevdi. Ayrıca ben de çok heyecanlıyım," dedi. Ayrıca albüm için üçüncü bir şarkıyı da yazabileceğini düşündüğünü söyledi. 15 Eylül 2011'de Rihanna, kendi Twitter hesabu üzerinden albüm kayıtlarının bittiğini söyledi. "Sizi bilgilendirmek için sabırsızlanıyorum,"" diye yazdı." Rihanna, Facebook'ta "Rihanna: UNLOCKED" adında bir kampanya başlatarak hayranlarına Facebook'taki uygulamadan oyun tarzlarıyla albümün bilgilerini bulmalarını istedi. Albümün standart basımının kapağı yayınlandığında, MTV'den James Dinh ve "NME"'den bir eleştirmen, Rihanna'nın kapaktaki görünüşünün "baştan çıkarıcı" olduğunu söyledi. The Sun'dan Gordon Smart ise albümün standart baskı kapağı için şarkıcının dilinin dışarıda olmasına yönelik "Yılın bu zamanı böyle albümleri raflardan almak daha kolay, özellikle çıplaksa ve yeni sevgilisi Dudley O'Shaughnessy'ye diliyle bağlıysa," diye yazdı. "Talk That Talk" albümünün kayıtları Şubat 2011'de başladı ve Kasım 2011'de sona erdi. Albüm çeşitli stüdyolarda kaydedildi. Şarkıcı, söz yazarları ve yapımcılar Jay-Z, Sean Combs, Alex da Kid, Ester Dean, Calvin Harris, Dr. Luke ve The-Dream albümün oluşmasında yardımcı oldular. Talk That Talk'ın yapımcılarından biri olan Kuk Harrell: "Tur zamanı, Rihanna'nın albümünü kaydediyorduk. Taşınabilir stüdyomuz vardı ve kaldığımız otellere götürüp orada kuruyorduk. Rihanna'nın Loud turunun Avrupa ayağından önce, albüm kayıtlarına Los Angeles'ta başladık. Rihanna geç saatlere kadar çalışmayı sever, bu yüzden gece dokuzdan sabah 6'ya kadar çalışıyorduk," dedi. Mayıs 2012'de Rihanna albüm kayıtları esnasında yorgunluktan muzdarip halde: "Şu ana kadarki en berbat şeydi, gerçekten olağanüstü kötüydü. Hayatımdaki en kötü program takvimiydi. Bir sabah kalktım ve deli gibi ağlamaya başladım. 'En azından bu gece herçekten uyuyabileceğim,' diye düşündüm çünkü bütün gece ayaktaydım ve ondan önceki gün saat beşe kadar albümü bitirmekle uğraşmıştım," dedi. "Talk That Talk" hip hop, R&B, elektro house, elektro, dancehall ve dubstep tarzlarını barındıran bir albümdür. Çoğu iatlosomda ağır basslar ve vurgulu sesler, edm tınıları ve synthesizer'lar vardır. "The Daily Telegraph"dan James Lachno, "Talk That Talk"ın, Rihanna'nın şimdiye kadarki en çok "kulüp temalı şarkılar" içerdiğini söylerkeni Robert Christgau ise "Müstehcen sözleri utanmadan söyleyebilen pop tarzı ve daha çok dans hedefli bir albüm, düşünceyle donatılmış davullar, vuruşlar, boom-boomlar, hızlandırmalar, kesilmeler, xx sample'ları ve nefesler." "The New York Times"dan Jon Caramanica ise Rihanna'nın albümdeki dans müzik tarzını "1990'ların başındaki kulüp müzikleri"ne benzetti. Albümün genel şarkı sözü yapısı, şehvetli bir aşığın ağzından anlatılır. Albümde ayrıca dancehall etkileri, yavaş tempolu şarkılarda hızlanmalar ve "snare" vuruşları da vardır. Müzik eleştirmenlerinden Greg Kot bunu göz önüne alıp elektronik seslerin "Karayip ve doğu müziklerinin önceki Rihanna albümleriyle birlikte daha hızlı dans tonları kullandığını," yazmıştır. "Talk That Talk" seks içerikli sözleri dışında ayrıca "işlevsiz ve evrensel bir aşkı" anlatır. Christgau, sözlerin "şehvet ve sevgiyle harmanlanması"nı ve "seksten aşka geçiş ilişkisinin kutlanmasının acı çekmeye kıyasla" kullanıldığını, bununla beraber "aşk temalı şarkıların ikinci yarısında kaldığını" belirtmiştir. Dr. Luke tarafından prodüktörlüğü üstlenilen açılış şarkısı "You Da One", Karayip müziği izleri taşır. Dubstep etkileri taşıyan şarkı orta tempodadır. İkinci şarkı "Where Have You Been"in prodüktörlüğünü Dr. Luke ve Ester Dean yapmıştır, akustik tonda başlayan şarkı trance etkileri taşır. Üçüncü şarkı, albümün çıkış single'ı "We Found Love", dance-pop ve elektro house tarzındadır. Söz ve bestesi Calvin Harris'e aittir. Dördüncü ayrıca albümün adını da taşıyan şarkı, "Talk That Talk"'da Jay-Z ile düet yapmıştır. Şarkıda The Notorious B.I.G.'in "I Got a Story to Tell" adlı şarkısından sample'lar vardır. Beşinci şarkı "Cockiness (Love It)"tir ve oldukça hızlı ritimlidir. Altıncı şarkı "Birthday Cake"'de Chris Brown ile düet yapmıştır. Fakat albümde şarkının bir dakika on sekiz saniyelik versiyonu yer almaktadır. "Birthday Cake"in tam sürümü iTunes'ta ayrı bir tekli olarak yayınlanmıştır. Sonraki şarkı ise, "We All Want Love"dır. Albümün yavaş ritimli şarkılarından biridir. Sekizinci şarkı "Drunk On Love", dokuzuncu parça "Roc Me Out"dur. "Roc Me Out"da ağır synthesizer'lar bulunur. Onuncu şarkı "Watch n' Learn" hareketli bir hip-hop şarkısıdır. Standart sürümün son şarkısı ise "Farewell"dir. Ester Dean ve Alexander Grant tarafından yazılmıştır ve yapımcılığını da sahne adı Alex da Kid olan Grant üstlenmiştir. "Farewell" sözsel olarak uzun süreli bir ilişkideki sevgilisinden ayrılıp ona veda etmeyi anlatır. Enstrümantal olarak da piyano kullanılmıştır. "Talk That Talk"ın deluxe baskısında üç bonus şarkı yer almaktadır. İlk bonus şarkı "Red Lipstick"'tir. Şarkı "Rated R" albümü tarzındadır. "Red Lipstick" eleştirmenler tarafından "karartıcı temalı bir dubstep" olarak görüldü. The Dream ve Rihanna tarafından yazıldı ve yapımcılığını da dördüncü stüdyo albümü "Rated R"de ilk kez çalıştığı Chase & Status yaptı. İkinci bonus şarkı "Do Ya Thang" R&B tarzında basit bir mesaj veren şarkıdır, Rihanna ve The-Dream tarafından yazıldı. İkili yine yapımcılığını üstlendi. Son bonus şarkı "Fool in Love" akustik tarzdadır. Sözsel olarak Britney Spears'ın Criminal adlı şarkısına benzetildi. "Talk That Talk" genel olarak müzik eleştirmenlerinden olumlu eleştiriler aldı. "Metacritic"'in 100 üzerinden hesaplanan puanlama sisteminde, 27 ana eleştiriden toplamda 64 puan aldı. "AllMusic"'den Andy Kellman, albüm için ""Good Girl Gone Bad"" (2007) ve "Rated R" (2009)'den sonra üçüncü en iyi Rihanna albümü," diye yazdı. "The New York Times"'dan Jon Caramanica "Pop müzik tarzının tam ortasında bir şarkıcıya göre çok iyi harmanlanmış dans müzikleri, ayrıca R&B ve pop seviyesi de günün modasına uygun," diye belirtti. "The Daily Telegraph"'dan James Lachno, "Pop müziğin en çok tercih edilen isimlerinden birinin böyle adrenalin dolu bir iş yapması," diye yazdı. "The Guardian"dan Rebecca Nicholson, "Pop müzikle dolu bir yakıt tankının büyük derecede patlaması," olarak nitelendirdi ve ekledi: "Kulüplerde işe yararken öte yandan kasvetli coşkulara yapılmış bir iyilik olmuş." "MSN Music"den Robert Christgau ise albümün deluxe şarkılarına "Porno içerikli tarz dinlemektense önceki albümlerini dinlemeyi tercih ederim," diye yazdı. "Los Angeles Times"dan Randall Roberts karışık bir eleştiri yaparak albüm için memnuniyetsiz olduğunu belirtti ve ekledi: "Şarkıcı 17 yaş üstü müzikler yapabiliyor ve bu işe yarıyor fakat bazen de şımarıklık sıkıcı olabiliyor. Orta Amerika bakış açısıyla baktığımda çoğunlukla imalı şarkılar görüyorum," diye belirtti. "Chicago Tribune"den Greg Kot, "İlginç derecede soft-pornografi havası veriyor," diye yazdı. "The Independent"dan Andy Gill ise Rihanna'nın vokallerinin sanki denize karşı bir rüzgarda savrulduğunu belirtti. "Slant Magazine"den Matthew Cole "Şu ana kadar en kötü Rihanna albümü," diye yazdı. "Pitchfork Media"dan Lindsay Zoladz albüm için "Tek alıcılı mesaj göndermek için çok uğraşılmış," diye yorumladı. "NME"den Priya Elan ise albümü "rahatsız edici derecede güvenli" olarak buldu ve ekledi: "Rihanna, bize sanki albüm kaydı için zamanı yokmuş izlenimi bıraktı." Albüm ABD'de "Billboard" 200 listesine ilk hafta 198.000 satışla üç numaradan girdi, bir önceki albümü "Loud" ise 207.000 kopya satışla üç numaradan girmişti. İkinci hafta 68.200 satış yaptı ve ABD'deki toplam satışı 266.400 satışla listede yedinci sıraya düştü. ABD'de platin plakla sertifika aldı, ve Haziran 2015 itibarı ile toplamda 1.150.000 kopya sattı. Birkeşik Krallık'ta albüm, altı günün sonunda 300.000 satarak British Phonographic Industry (BPI)'den platin sertifika aldı. "Talk That Talk", UK Albums Chart'ta ilk haftasında 163.000'den fazla kopya satarak listeye ilk sıradan girdi. Albümle beraber "We Found Love" da ilk sıradayken Rihanna, sırasıyla aynı yıl farklı iki albüm ve single ile ilk sırada olan tek kadın artist oldu. Diğer albümü de Ocak 2011'de listelenen "Loud" ve single'ı da "What's My Name?" olmuştu. 9 Aralık 2011'de albüm, 600.000 satış yaparak British Phonographic Industry (BPI) 'den ikinci kez platin plak sertifikası aldı. 26 Haziran 2012'de 850.000 kopya satışına ulaştı. Bu satış rakamı, İngiltere'de 2011'in en çok satan R&B/hip hop albümü oldu ve Rihanna'nın önceki albümü "Loud"'u geçerek Rihanna kendi rekorunu kırmış oldu. 12 Ağustos 2012'de albüm UK Albums Chart'ta tekrar bir numaraya yükselerek 9.578 kopya daha sattı ve İngiltere'nin en düşük zirve rekorunu kırdı. 2013 yılının Mart ayında albüm dünya genelinde toplam 5.5 milyon satış rakamına ulaştı. "We Found Love", Calvin Harris ile işbirliğine girdiği şarkısı, albümün ön single'ı olarak yayımlandı, 22 Eylül 2011'de Birleşik Krallık'ta ve aynı gün tüm dünyada radyolara gönderilerek prömiyeri yapıldı. Eleştiriler karışıktı, bazı eleştirmenler sözsel olarak şarkıyı övdü, bazıları ise alt yapısının daha ön planda olduğunu belirtti. Müzik videosu 19 Ekim 2011'de yayınlandı, "We Found Love", Amerika'da "Billboard" Hot 100 listesine on altıncı sıradan girdi, bir numaraya kadar yükseldi. Zirveye yükselişi, Rihanna'ya on ikinci bir numara olma rekoru verdi ve "Billboard" Hot 100 listesindeki en kısa sürede bir numaraya yükselme rekorunu kırdı. Şarkı ayrıca Danimarka, Fransa, İrlanda, İsveç, Norveç, Almaya ve Birleşik Krallık'ta altı hafta boyunca zirvedeydi. "You da One" albümün ikinci single'ı olarak 11 Kasım'da seçildi ve dijital ortamda 14 Kasım 2011'de yayınlandı. "You da One", ABD mainstream radyolarına 29 Kasım 2011'de gönderildi. Single, ortalama bir başarı yakalayarak ABD'deki "Billboard" Hot 100 listesinde on dördüncü sıraya yükselirken Birleşik Krallık'ta UK Singles Chart listesinde on altıncı sıraya yükseldi. ABD'de Hot Dance Club Songs listesinde zirvedeyken on bir ülkede ise ilk yirminin arasındaydı. "Talk That Talk", albümün üçüncü single'ı olarak Rihanna'nın Twitter üzerinden hayranlarının oyları sayesinde seçildi. Jay-Z ile düeti olan şarkı, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki urban radyolarına 17 Ocak 2012'de gönderildi. Şarkı, ABD'de "Billboard" Hot 100 listesinde otuz birinci sıraya yükselirken UK Singles Chart'ta yirmi beşinci sıradaydı. "Birthday Cake", single olarak Rihanna'nın eski sevgilisi Chris Brown ile şarkının remix versiyonu halinde Rihanna'nın yirmi dördüncü yaş gününde, 20 Şubat 2012'de yayınlandı. 6 Mart 2012'de ise albümün dördüncü single'ı olarak radyolara gönderildi. Resmi remixi, ABD'de Hot R&B/Hip-Hop Songs listesinde iki numaraya yükseldi, "Billboard" Hot 100 listesinde ise dijital ortamda indirme ya da müzik videosu bulunmamasına rağmen yirmi dördüncü sıraya kadar yükselip başarıya imza attı. "Where Have You Been" albümün beşinci single'ı olarak Top 40/Mainstream radyolarına 8 Mayıs 2012'de gönderildi. Müzik videosu yayınlandıktan sonra "Billboard" Hot 100 listesinde beşinci sıraya yükseldi, UK Singles Chart listesinde de altıncı sıradaydı. "Where Have You Been", ABD'de "Billboard" Hot 100 listesinde ilk ona girdiğinde Rihanna, kısa zamanda en çok ilk on single sahibi olarak (7 yılda 22 ilk on single'ı) Lil Wayne'i geride bıraktı. "Cockiness (Love It)" albümün altıncı ve son single'ı olarak şarkının ASAP Rocky ile remixi halinde 7 Eylül 2012'de yayınlandı. "Talk That Talk" yayınlandığında şarkı dünya genelinde birçok listeye girmişti. Single, South Korea Gaon International Chart listesinde dijital ortamda 6.918 satış rakamıyla 26 Kasım 2011'de altmış ikinci sıraya yükselmişti. Birleşik Krallık'ta "Cockiness (Love It)", UK R&B Chart listesinde 27 Kasım 2011'de otuz üçüncü sıraya yükseldi. Ayrıca 3 Aralık 2011'de UK Singles Chart listesinde yüz yirmi birinci sıradan girdi. ABD'de "Billboard" Bubbling Under Hot 100 Singles listesinde on yedi numaradan giriş yaptı. Ayrıca "Talk That Talk" albümünün her single'ı "Billboard" Hot 100 yıl sonu listesinde listelendi. "We Found Love" 2012 yıl sonu listesinde sekiz numaradaydı. Bu da Rihanna'yı 2007 yılından beri ilk kez ilk-on listesinde yer alan sanatçı yaptı. Bilgiler "Talk That Talk" deluxe versiyon kitapçığından alınmıştır: Beveren tavÅŸanÄ± Beveren tavşanı, 1890 yılında ilk olarak Belçika'nın Beveren şehrinde yetiştirilen tavşan türüdür. Büyük ve küçük olmak üzere iki tipi bulumaktadır. İlk yetiştirildiğinde rengi mavidir. 1919 yılında farklı melezleme çalışmaları ile siyah renkli olanlarıda yetiştirildi. Yine melezleme çalışmaları ile beyaz çeşidi elde edilmiştir. Esas olarak kürk için yetiştirilir. Boyu 2.5 – 5 cm arasında değişir. Dişi tavşanların başı erkeklere göre uzudur. Kulak uzunluğu 12–13 cm dir. Göz rengi kahverengidir. Ön ayaklar iyi gelişmemiş kısa ve cılız iken arka ayakları uzun ve kaslıdır. Kürkü sık, parlak görünümlüdür. Canlı ağırlıkları 3-4 kilogramdır. Dennis Aogo Dennis Aogo (d. 14 Ocak 1987, Karlsruhe), Nijerya kökenli Alman millî futbolcudur. Bundesliga 2. lig takımı Hannover 96 takımının formasını giymektedir. 2005 yılında Freiburg takımında profesyonel olan Aogo, kariyerindeki ilk maçına 27 Ekim 2004 tarihinde 4-0 kaybettikleri maçta şu an oynadığı takım olan Hamburg karşısında çıktı. İlk golünü ise 19 Şubat 2005 tarihinde 3-1 kaybettikleri maçta Bochum karşısında attı. Aogo, Freiburg'daki başarılı performansıyla 2008 yılında Hamburg'a transfer oldu. 6 sene boyunca Hamburg forması giyen Aogo 2014 yılında diğer bir Alman takımı olan Schalke 04'e transfer oldu. Bu transferden eski takımı Hamburg 1.900.000 Euro kazandı. 2014 yılından beri Schalke 04 forması giymektedir. Aogo, Almanya U-21 formasını 25 kez giydi ve 4 gol attı. Ayrıca U-21 formasıyla 2009 UEFA Avrupa 21 Yaş Altı Futbol Şampiyonası'nda mücadele etti ve orada şampiyonluk yaşadı. Bu dönemde Nijerya, Aogo'yu millî takımda görmek istese de Aogo; 5 Ocak 2010 tarihinde Almanya adına mücadele edeceğini açıkladı. Millî takım seçme döneminden sonra Aogo, Almanya formasını ilk kez 13 Mayıs 2010 tarihinde 3-0 kazandıkları maçta Malta karşısında giydi. Bu maçta 79 dakika sahada duran Aogo yerini Jérôme Boateng'e bıraktı. Ayrıca 2010 FIFA Dünya Kupası'nda da mücadele etti ve orada üçüncülük yaşadı. Aogo, şu ana kadar millî takım formasını 12 kez giydi ancak henüz gol ile buluşamadı. 3rd Round Knockout 3rd Round Knockout, Norveçli heavy ve thrash metal grubu Chrome Division'ın üçüncü stüdyo albümüdür. 6 Mayıs 2011'de yayınlanan bu üçüncü albümle grup, Nuclear Blast ile olan üç albümlük anlaşma sayısına ulaştı. Albümde yer alan "Bulldogs Unleashed" şarkısına bir video klip çekilmiştir. 1987 Football League Cup Finali 1987 Football League Cup Finali, 5 Nisan 1987 tarihinde Arsenal ve Liverpool takımları arasında oynanan, kupa tarihinin 27. finalidir. Wembley Stadyumu'nda oynanan 21. Football League Cup finalidir. Wembley Stadyumu'nu dolduran 96.000 seyirci önünde oynanan final maçını, Arsenal takımı 2-1 kazanarak tarihinin ilk Football League Cup'ı müzesine götürdü. Liverpool takımı maçta Ian Rush ile 1-0 öne geçmeyi başardı. Arsenal'li Charlie Nicholas 30 ve 83. dakikalarda attığı 2 gol ile kupayı takımına kazandırdı. Ian Rush bu maçta attığı gol ile Liverpool formasıyla turnuvalardaki 145. golünü kaydetmiş oldu. Arsenal 1968 ve 1969 Football League Cup organizasyonlarında finale çıkmayı başarsada ikisini de kaybetmiştir. Bu maçla birlikte 3. kez finalde oynama başarısı gösterirken tarihinin ilk Football League Cup'ını da kazanmış oldu. Liverpool ise daha önce oynadığı 5 finalin 4 tanesini kazanmayı başarmıştı. 1985 tarihinde, tüm İngiliz kulüplerine Heysel Faciası neticesinde 5 yıl Avrupa kupalarına men cezası verilmesi sebebiyle Arsenal takımı, 1987-88 UEFA Kupası'nda İngiltere'yi temsil edemedi. Martin Martin : Martin Avrupa dillerinde popüler bir önadı ve syadı. Etimoloji : Latince "Martinus" ← Mars. Cannes Film Festivali Büyük Ödülü Büyük Ödül (Fransızca Grand Prix), Cannes Film Festivali jürisi tarafından uluslararası yarışma bölümünde yer alan filmlerden birine ya da birkaçına verilen ödül. Festivalin büyük ödülü olan Altın Palmiye'den sonra ikinci en büyük ödüldür. Bu ödülün verilmeye başlamasından önceki dönemde, Jüri Ödülü ikinci büyük ödül sayılmaktaydı. 1995'ten bu yana ödülün resmî adı basitçe "Grand Prix (Büyük Ödül)" olarak geçer, ancak verilmeye başladığı 1967'den beri iki farklı isim altında dağıtılmıştır: "Grand Prix Spécial du Jury (Jüri Özel Büyük Ödülü)" (1967-1988) ve "Grand Prix du Jury (Jüri Büyük Ödülü)" (1989-1994). Bu ödül, festivalin en büyük ödülü olan ve "Palme d'Or (Altın Palmiye)" olarak bilinen "Grand Prix du Festival International du Film (Uluslararası Film Festivali Büyük Ödülü)" ile karıştırılmamalıdır. Ayrıca, festivalin üçüncü büyük ödülünün adı ise, daha önce "Uluslararası Jüri Ödülü" ve "Özel Jüri Ödülü" adlarıyla da verilmiş olan "Jüri Ödülü"'dür Saudade Saudade (, ; çoğul "saudades"), Galiçyaca-Portekizcede bir şeyin ya da aşık olunan bir kimsenin yokluğunda hissedilen derin duygusal durumu, özlemi ifade eder. Kelime, ağırlıklı olarak özlenen şeye ya da kimseye hiçbir zaman kavuşulamayacağı duygusunu içinde barındırır. Maryannu Maryannu, Orta Doğu’da Bronz Çağı’na özgü savaşçı bir kastdır. Bu aristokrat sınıf, hükümdar tarafından verilen ve miras bırakılan bir toprak mülkiyetine dayanırdı. Orta Doğu'nun birçok toplumunda aristokrat sınıflar savaşlara savaş arabası üzerinde katılmaktaydı. Çünkü bu arabaların teçhiz edilmesinde atlar, ahşap, deri kayışlar ve tunç kullanılıyordu ve yapımı özel maharet gerektirmekteydi. Sonuç olarak pahalı olan bu silahlar ancak zengin aristokrat sınıf tarafından alınabilmekteydi. Maryannu sözcüğü Amarna Mektupları'nda geçmektedir. Tarihçi Robert Drews’e göre Sanskritçe “genç savaşçı” anlamına gelen “marya”nın, bir Hurri sonekiyle çoğuludur. Maryannu, aynı zamanda Mısır'daki Mitanni krallığını tanımlamak için kullanılan bir sözcüktür. Maryannu terimi Alalah ve Ugarit metinlerinde de geçer. Burada, bir kölenin serbest bırakılması durumunda kavuştuğu statüyü anlatmak için kullanıldığı görülür. Örneğin Alalah metinlerinde kralın bir Qabia'yı özgürlüğüne kavuşturması için "onu Alalah'ın maryannu çocukları gibi yaptı" şeklinde bir ifade kullanılır. Maryannu'nun doğuştan özgür olan kişileri tanımlamak için kullanıldığı görülmektedir. Inside In/Inside Out Inside In / Inside Out, Indie rock müzik grubu olan The Kooks'un 23 Ocak 2006'da çıkardığı ilk albümüdür. Albüm çıktığından beri dünya genelinde iki milyon kopya satmıştır. Liberty Stadyumu Liberty Stadyumu () Galler'in, Swansea şehrinde yer alan futbol stadyumu. Stadyum, tümü koltuklu olmak üzere 20.532 seyirci kapasitesine sahiptir. Galler'de Milenyum Stadyumu ve Cardiff Şehir Stadyumu'ndan sonra en büyük kapasiteye sahip üçüncü stadyumdur. Premier League ekiplerinden Swansea City ve ragbi takımlarından Ospreys'e ev sahipliği yapmaktadır. Stadyum Galler'de Premier Lig maçlarına ev sahipliği yapmış ilk stadyum olma özelliğinide taşımaktadır. Premier Lig'de Loftus Road'dan sonra en küçük seyirci kapasitesine sahip ikinci stadyumudur. Stadyum 23 Temmuz 2005 tarihinde, Swansea City ile Fulham takımları arasında oynanan dostluk maçı ile açıldı. Maç 1-1 berabere sona ererken, stadyumda ilk gol Fulham takımından Steed Malbranque tarafından kaydedilmiştir. Stadyum zaman zaman Galler takımının uluslararası maçlarına ev sahipliği yapmaktadır. Stadyumda zaman zaman ünlü sanatçıların konser organizasyonları düzenlenmektedir. Sarı alıç Sarı alıç ("Crataegus tanacetifolia"), gülgiller (Rosaceae) familyasından bir alıç türü. Ormanlarda yetişir. İlkbaharda açan çiçekleri beyaz ve pembedir. Yenilebilen Meyveleri 10–25 mm çapında sarı. Peeta Mellark Suzanne Collins' in Açlık Oyunları serisinin baş kahramanlarından biridir. Panem adında bir ulusun 12. Mıntıkası'nda yaşamaktadır. 16 yaşındadır. Bir fırıncının oğludur. Romanda Katniss Everdeen ile birlikte Açlık Oyunları'na katılır ve kazanırlar. Ayrıca Peeta, Katniss'e aşıktır ve zamanla Katniss'de ona aşık olur. Ailesini 12. Mıntıka'nın bombalanmasıyla kaybeder ve 13. Mıntıka'da yaşamaya başlar. Panem'in başkenti Capitol isyan çıkarılarak ele geçirildikten sonra tekrar 12. Mıntıka'ya döner ve Katniss'le evlenir ve biri erkek biri kız iki çocukları olur. 23 Mart 2012'de çıkan olan Açlık Oyunları adlı filmde Peeta karakterini Josh Hutcherson oynamaktadır. Kitap içerisinde "Çayına hiç şeker atmaz. Pencereleri açık uyur. Bir ressamdır. Ayakkabılarına her zaman çift düğüm atar." şeklinde tanımlanmıştır. Gale Hawthorne Suzanne Collins'in Açlık Oyunları adlı serisinin baş kahramanlarındandır. Panem adındaki bir ulusta 12. Mıntıka'da yaşamaktadır. 18 yaşındadır. Gale aynı romandaki Katniss Everdeen adlı karaktere aşıktır. Her zaman Peeta'yla yarışmak zorundadır. Katniss'le tek bir vücut gibidirler, konuşmadan anlaşabilirler. Tuzaklarda ustadır ve ok atmada iyidir. Ancak Capitol'ü parçalamak için yaptığı bomba Katniss'in kız kardeşinin ölümüne sebep olduğu için Katniss ile arası açılır. 12. Mıntıka'nın bombalanmasıyla 13. Mıntıka'ya yerleşir ve Panem'in başkenti Capitol isyan çıkarılarak ele geçirildikten sonra iyi bir iş imkânı çıktığı için ve Katniss'le arası bozulduğu için 2. Mıntıka'ya gider. İsyanda büyük rol oynamıştır. 23 Mart 2012'de vizyona giren Açlık Oyunları adlı filmde Gale karakterini Liam Hemsworth canlandırmıştır. Mohammed Salim (futbolcu) Mohammed Abdul Salim (d. 1904, Kalküta, Britanya Hindistanı - ö. 5 Kasım 1980), Kalkütalı Hint eski futbolcu. Hindistan'ı futbolda ilk kez yurt dışında temsil eden Mohammed Salim, Celtic'te iki hazırlık maçına çıktığı kısa bir İskoçya dönemi geçirmiştir. Futbola, Kalküta'nın diğer kulübü olan, Mohammedan Sporting Club'da başlayan Mohammed Salim'in 1891 yılında kurulmuş kulübü, 1934 yılında Kalküta Futbol Ligi'ne kabul edildi. Kabul edildikleri ilk yılda da takımının şampiyonluğuna katkı sağlyan futbolculardan biri oldu. Böylece ilk kez bir Hint takımı bu ligde şampiyon olarak İngilizlerin hegemonyasını kırdı. Ligi 6 yıl üst üste kazanmalarını mütekip takımın en önemli oyuncularından biri olan Mohammed Salim, 1936 yılındaki şampiyonluktan sonra Çin Olimpik Millî Futbol Takımı ile oynanacak bir maça davet edildi. İngiltere'de yaşayan kuzeni Hasheem bu maçlardan ilkini izlemeye geldi ve Salim'in oynadığı futbolu beğenip onu ikinci maça çıkmak yerine kendisiyle İngiltere'ye gelmesi konusunda ikna etti. Beraber önce Kahire'ye oradan da uzun bir gemi yolculuğu ile İngiltere'ye gittiler. Hasheem'in Londra'daki evinde birkaç gün kalıp Glasgow'a geçtiler. Glasgow'da, Celtic'in menajerleri olan ve görevde kaldığı 43 yıllık süreç zarfında kulübe 30 kupa kazandıran Willie Maley ile Hasheem tarafından bir randevu ayarlandı. Ancak Hasheem, Mohammed Salim'in çıplak ayakla futbol oynadığını belirterek bunun maçlar için bir sorun oluşurmayacağı konusunda güvence aldı. Hasheem'in devam eden ısrarı sonucu Ağustos 1937'de, sezon öncesi hazırlıkları çerçevesinde Galston'la oynanacak maç için kadroya dahil edildi. Maçta ayaklarına sardığı bir bandajla oynayan Mohammed Salim, maçta gösterdiği kanat oyuncusu performansıyla 5-1'lik galibiyette pay sahiplerinden biri oldu. Kısa bir süre sonra Hamilton Accies ile oynanan maçta da forma giyen Salim, 7-0'lık galibiyette önemli bir rol oynadı. Oynadığı iki maça rağmen maçlarda forma giymesi federasyon tarafından kayıt altına alınmadı. Celtic onunla kontrat imzalamak istese de, vatanından uzakta geçirdiği uzun süreden ötürü Hindistan'ı özleyen Salim, evine dönmek istedi. Cetlic onu ikna etmek için elinden geleni yaptı. Hatta özel bir maç düzenleyip, maç hasılatının % 5'ini ona verme teklifini yaptı. Ancak, Salim bunu reddetti ve gelirin yetimlere bağışlanmasını istedi. Maç sonunda hasılatın %5'i, o zamanlar için £1800'e denk gelmekteydi. Mohammedan Sports Club'a geri dönen Salim, geri kalan futbol hayatınıntamamını bu kulüpte sürdürdü. 1980 yılında, ciddi bir hastalığa yakalanan Salim için oğlu Rashid, Celtic kulübüne bir mektup yazarak babasının çok hasta olduğunu ve tedavisi için biraz paraya ihtiyacı olduğunu bildirdi. Kendi ifadesine göre asıl amacı para istemek değil, babasının hala Celtic tarafından hatırlanıp hatırlanmadığını öğrenmektir. Beklemediği bir biçimde İskoç kulübünden bir cevap mektubu alan Rashid, Celtic'in her türlü yardıma hazır olduğunu ve babasının banka hesabına da £2000 yatırıldığını öğrendi. Özi Kalesi Kuşatması (1737 Sonbaharı) Özi Kalesi Kuşatması (1737 Sonbaharı), 1737 Temmuz Ayında kaybedilen Özi Kalesini geri almak için Osmanlı İmparatorluğu, Kırım Hanlığı ordusu ile birlikte kaleyi kuşatmıştır. Ancak Rusların direnci, verilen ağır kayıplar yanında salgın hastalık sonucu büyük kayıplar nedeniyle kuşatma kaldırılmıştır. Ancak sonrasında 1738'de Ruslar salgın hastalık, erzak yetersizliği ve kayıplar, Osmanlı Ordusunun kaleyi tekrar kuşatması neticesi kaleyi bırakmak zorunda kalmıştır. Meclis hükûmeti Meclis hükûmeti sistemi, TBMM'nin açılmasından cumhuriyetin ilanına kadar yürütülen sistemdir. Bu sistemde kuvvetler birliği ilkesi esastır. Türkiye'de Teşkilat-ı Esasiye Kanunu'nda kabul edilmiştir. Cafer Atalay Cafer Atalay (d. 1962, Sivas - ö. 3 Kasım 2007, Kadıköy, İstanbul), Türk oyuncu. "Pamuk Prenses ve Yedi Cüceler", "Dönersen Islık Çal" gibi filmlerde ve "Deli Balta" vb. dizilerde rol alan Cafer Atalay, bazı TV şovu programlarında da yer almıştır. Yeşilçam'da "Cüce Cafer" lakabıyla tanınan oyuncu, 2 yıldır ücretsiz olarak kaldığı İstanbul'un Kadıköy ilçesindeki bir otel odasında 3 Kasım 2007 tarihinde ölü olarak bulundu. Erzurum Muharebesi (1877) Erzurum Muharebesi (1877), Rusya ile Osmanlı İmparatorluğu arasında 8-9 Kasım 1877'de yapılan savaştır.Ruslar, Erzurum'u almak için hücuma geçtiler.Şehrin eteklerine kadar gelen,Aziziye tabyalarını ele geçiren ve şehir merkezine saldırmaya hazırlanan Ruslara karşı,Nene Hatun ve Erzurum halkı,tabyadan kalan askerlerle birleşip karşı saldırıya geçti.Geceden başlayıp sabaha kadar süren bir savaşın ardından Ruslar Aziziye Tabyalarını boşaltıp kentten geri çekildiler. 1877 yılında 4 Kasımda takviye birliklerle güçlenen Ruslarla yapılan Deveboynu Muharebesi'ni kaybeden Türk ordusu Erzurum Aziziye tabyasına kadar geri çekilir. Rusların bu şehri alması halinde bütün Doğu Anadolu'nun ellerine geçebileceğinden korkan Ahmet Muhtar Paşa şehrin savunulmasını emreder. Habercilerini Erzurum’da dolaştırarak: "“Erzurum, sokak sokak, ev ev müdafaa edilecektir. Kadın olsun erkek olsun, yaşlı olsun genç olsun her Türk ve Müslüman, müsellah ( silahlı) asker gibi bu namus müdafaasına elbette katılacaktır. Bu hamiyetiniz, devletin şanına layık olacaktır.”" satırlarını bildirir. Bu arada durumu fırsat bilen Rus yanlısı Osmanlı vatandaşı olan Ermeni çeteleri, Aziziye tabyalarındaki askerlerin yanına gizlice sokulup ve Türk askerlerinin kullandığı parolaları öğrendi.Türk hattını çökertecek bir saldırıyı Ruslarla planladı. Bunun hemen ardından 8 Kasım'ı 9 Kasım'a bağlayan gece, Erzurum'un Aziziye Tabyası'na girerek nöbetçileri öldürdüler. Bu baskına, tabyayı koruyan Türk askerleri uykuda hazırlıksız şekilde yakalandı ve sızan Ermeni çetecilerce kılıçtan geçirildi. Tabya komutanı Miralay Bahri Bey yaralanmasına rağmen çatışmaya elde kalan askerleri ile devam etti ancak arkadan gelen Rus askerleri hiçbir zorlukla karşılaşmadan tabyayı ele geçirdi. Ahmet Muhtar Paşa, ihtiyat kumandanı Kaptan Mehmet Paşa'ya iki tabur vererek Aziziye istikametine gitmesini ve istihkâmlar içine girerek düşmanı atmasını emreder. Bu arada durum halka bildirilir.Sabah ezanından hemen sonra ""Moskof (rus) askeri Aziziye Tabyası'nı ele geçirdi"" şeklinde minârelerden Erzurum halkına haber verildi. Erzurum halkı, Nene Hatun önderliğinde toplanıp Aziziye Tabyası'na doğru kazma, kürek, av tüfeği gibi ellerine geçirdikleri her silahla Osmanlı askerleriyle birlikte saldırıya geçti. Halkın kendi üstüne gelmesi şehir merkezine ilerlemeye hazırlanan Rus ordusu açısından tam bir sürpriz oldu. Bu beklenmedik karşı saldırı karşısında tabyaya yerleşmiş olan Rus askerleri, Ermeni çeteler gelen halka tüfeklerle yaylım ateşi açtılar. Ölenlere karşın sayıca kalabalık halk ve askerler cesurca ilerlemeye devam ettiler. Sonuçta, Ruslar ve Ermeni komitacılarla göğüs göğüse, geceden sabaha saatlerce süren muharebe sonucunda tabya ve kışla Osmanlı ordusu ve halk tarafından geri alınır. Ruslar ve Ermeni komitacılar yakındaki çekildikleri derede kurmaya çalıştıkları savunma hattını da boşaltmak zorunda kalır.Sonuç olarak Doğu Anadolu’da Rus ilerleyişi Erzurum’da Aziziye Tabyaları‘nda durdurulmuştur.(1877) Muharebedeki kayıplar konusunda kaynaklarda çeşitli farklılıklar vardır. Türk kaynaklarına göre geri çekilen Rusların 2300-3000 civarı kaybına karşılık Osmanlı tarafı ise 1000 kadar kayıp vermiştir. Buna karşın W. Edward - D. Ellen ve P.Muratoff ""Kafkas Muharebe Alanı: Türk-Kafkas Sınırında Savaşların Tarihi"" adlı 19. ve 20. yüzyılda bu bölgede yapılan Türk Rus savaşlarını anlatan İngilizce eserlerinde, Rusların 800 subay ve asker kaybına karşılık, Türklerin 3 tabur kadar (1600 asker ve subay) kayıp verdiğini iddia etmektedir. Yine bu esere göre Ruslar sürpriz saldırılarında 600 Osmanlı askerini esir almalarına karşın bu askerler karşı saldırı esnasında kurtarılarak; 130 Rus askeri karşı saldırıda Osmanlılarca esir alınmıştır. Kazanılan zafere karşın Ruslar Kars'ı almayı başarır, yine Erzurum çevresideki çeşitli yerleri alırlar. Ahmet Muhtar Paşa savunma hattının arkasına sarkan Rus birlikleri karşısında, çembere alınmamak için, ordusunu Erzurum dışına çekmek zorunda kalsa da Erzurum'a Vasiliy Geyman gibi bazı Rus komutanlar ikinci bir saldırı istemelerine rağmen Tegukasof ve Devel gibi generaller Rus ordusunun süvari, asker, lojistik eksiklerinin olduğunu mevsimin kış olduğunu, her cephede savaşacak yeterli Rus askerinin şu an için mevcut olmadığını ve şehirde kalan Türk kuvvetleri ile halkın ikinci saldırıya da sert direniş gösterecekleri bu direnişin kırılmasının zaman alacağını, ağır kayba uğranılmasının kaçınılmaz olduğunu belirtip bu fikre karşı çıkarlar; ancak baharda destek kuvvetlerin gelmesiyle şehre tekrar bir saldırı yapılmasını, bu süre zarfında ise çekilen Osmanlı kuvvetlerinin takibini isterler. Sonuçta Ruslar şehre tekrar hücum etmeyip yalnızca şehri ablukaya alırlar ancak bu ablukaya rağmen Trabzon ve Erzincan'dan bağlantılar, Rusların lojistik, erzak ve süvari kuvvetlerinin eksikliği nedeniyle tam olarak kesilemediğinden Erzurum yardım almaya devam etmiştir. Diğer yandan Rus orduları Bayburt ile Çoruh vadisindeki doğudaki son Osmanlı savunma hatlarına kadar ilerler. Bu arada Osmanlı'nın Balkan cephesi çöker, önlerindeki bütün Osmanlı Ordularını temizleyen Ruslar İstanbul'a kadar ilerleyip, Osmanlı İmparatorluğu'na neredeyse son verebilecek bir konuma ulaşırlar. Osmanlı Devleti çaresizce ateşkes talep etmek zorunda kalır. 31 Ocak 1878’de Osmanlı ile Ruslar arasında mütareke gerçekleşir. Ruslar askeri güçleriyle giremediği Erzurum’a üç ay geçmeden, 3 Mart 1878’deki Ayastefanos Antlaşması ile girer. Osmanlı Ordusu ise Bayburt yakınına kadar geri çekilir. 13 Temmuz 1878’deki Berlin Antlaşması'na kadar Erzurum, Rus hakimiyetinde kalır. Bu antlaşmayla ise Kars, Ardahan, Oltu, Narman, Horasan’ın büyük bir kısmı Ruslar’ın olurken; Erzurum Osmanlı’nın elinde kalır. AlÃ¢eddin Tepesi Alâeddin Tepesi, Türkiye'nin Konya ilinin merkezine bağlı Karatay ilçesinde yer alan tepe. 450 x 350 metre boyunda olup, 20 metre yüksekliğinde olan tepe, höyük olarak adlandırılan protohistorik yerleşim yerlerinden biriydi. 1941 yılında Türk Tarih Kurumu tarafından yapılan kazılar sonucu tepedeki ilk yerleşimin MÖ 3000'lerde, Erken Tunç Çağı'nda başladığı anlaşıldı. Bu dönemden sonra sırasıyla Frig, Helenistik, Roma, Bizans, Selçuklu ve Osmanlı dönemlerinde de yerleşim yeri olarak kullanılmaya devam edildi. Günümüzde ise tarihi değerinin yanı sıra bir mesire yeri konumundadır. İlk yerleşimlerin MÖ 3000'li yıllarda, Erken Tunç Çağında yapıldığı bilinen Alâeddin Tepesi; sonraları Hititlere ev sahipliği yaptı. Hitit Krallığı'nın MÖ 1190'da yıkılmasının ardından Friglerin egemenliğine girdi. Bu dönemde tepeye "Kawania" ismi verilmişti. Friglerin ardından bölge Lidyalıların eline geçti. MÖ 547 yılında Lidya Krallığı'nı yıkan Ahameniş İmparatorluğu döneminde ise Kapadokya satraplığına bağlı bir kent haline geldi. Kawania, eski Yunancada "Kaoania" olarak telaffuz edilmekteydi. Bu dönemde kentin adını, ses benzerliğinden ötürü Yunancada "tasvir" anlamına gelen "İkonion"a bıraktığı tahmin edilmektedir. Doğu Roma İmparatorluğu'nun hüküm sürdüğü dönemde İkonion, çevresindeki geniş bir bölgenin idari merkezi konumundaydı. Bu dönemde tepeyi çevreleyen surlar yenilenirken, sur dışına da bazı yapılar inşa edildi. 11. yüzyılın sonlarında Anadolu Selçuklu Devleti'nin başkenti olan kent, bu tarihten sonra ilk ve tek saldırısını Üçüncü Haçlı seferi esnasında aldı. Kutsal Roma Cermen İmparatorluğu İmparatoru Friedrich Barbarossa 1190'da, ordusunu dinlendirmek için şehri ele geçirmişti. Kısa süre sonra ise şehir, Selçuklular tarafından geri alındı. Daha sonraları ise Osmanlı İmparatorluğu ve ardından kurulan Türkiye'nin sınırları içerisinde yer aldı. Tepede yer alan ve günümüze kadar ulaşan en önemli yapı, tepenin kuzeyindeki Alâeddin Camii ve kümbetleri olarak gösterilmektedir. Yapımı 1220 yılında tamamlanan bu cami, adını Selçuklu sultanı I. Alaeddin Keykubad'tan almaktadır. II. Kılıç Arslan tarafından yaptırılan avludaki büyük kümbette, II. Kılıç Arslan dahil sekiz sultanın mezarı bulunmaktadır. Yine Selçuklular döneminde tepenin kuzeyine bir saray yaptırılmıştı. Tepenin güneyinde ise 20. yüzyıla kadar Rum ve Ermeni toplulukların yaşadığı bir mahalle yer almaktaydı. Bu toplulukların birbirine bitişik kiliseleri, 1920'lerde ortadan kalktı. Günümüzde ise yerlerinde orduevi durmaktadır. 10. veya 11. yüzyıllarda tepede inşa edilen kilisenin, Selçuklular döneminde hangi amaçla kullanıldığı bilinmemektedir. 13. yüzyılda yazılan bazı kaynaklara göre burada Eflatun'un mezarı bulunmaktadır. 1465-1466 yıllarında bölgeden geçen Vasilij adındaki bir Rus tüccar, kilisenin adının Amfilokios olduğunu belirtmektedir. Osmanlı döneminde mescit haline gelen bina, 1872 yılında artık cemaati kalmadığından saat kulesine dönüştürüldü. I. Dünya Savaşı sırasında cephanelik olarak kullanılmasının ardından 1920'lerde ortadan kaldırıldı. Caminin yanında, 1908 yılında Konya Valisi Ferit Paşa tarafından yaptırılan çeşme ve su haznesi bulunmaktadır. Tepenin Mevlâna Külliyesi'ne bakan kısmında, 1936 yılında Ulusal Mimarlık Akımı tarzında inşa edilen Şehitler Anıtı yer almaktadır. Tarihi binalara ek olarak günümüzde evlendirme dairesi ve orduevinin yanı sıra çeşitli çay bahçeleri de