onun için yine önemliydi. Hıristiyanlığı yürekten benimsemekten ziyade kasten desteklemişti bu da onun devlet siyasetiyle bağlantılıydı. {106} Eski dinlerin hermetik yanma karşın, Hıristiyanlık tebliğci idi susmak kuralı yoktu. Konstantin'e bir şeriat gerekiyordu, hakikati kendine sakladı. Altındal, Anadolu'daki ilk Hıristiyanların Akheneton'un Ank-haçı ile tanışık olduğunu not ediyor. {107} Ayrıca Konstantin'in zoruyla Yahudilerin Sebt günü yerine Güneş günü (Pazar-Sunday) tatil ve ibadet günü olarak kabul edilmişti. Böylece Hıristiyanlık, Doğu dinlerinin özüne yakınlaştırılmıştı. 300'de ağırlığını daha çok hissettiren Pagan Roma'da da imparator kutsaldı. İmparator, Apollo veya Jüpiter'di bir çoban, kurtarıcı ve bir babaydı. Yeryüzünde tanrının biricik temsilcisiydi. İsa'ydı özetle. Konstantin'in yeni dini kendi ihtiyaçlarına pek güzel uydurduğunu, onu bir devlet dini haline getirerek yayılmasının onunu açtığını anlıyoruz. Engels soruyor 1800 yıl uygar insanlığın en büyük bölümünü egemenliği altında tutmuş ve Roma dünyasını boyunduruğu altına almış bir dinden, bu dinin sahtekârlar tarafından yapılmış bir saçmalıklar kumaşı olduğunu söylemekle yetinerek kurtulunmadı. Ancak bu din doğduğu ve egemen din haline geldiği zaman var olan tarihsel koşullardan hareketle kökeni ve gelişimi açıklanabiliyorsa bu dinin üstesinden gelinebilir. Bu, Hıristiyanlıkla ilgili olarak özellikle doğrudur. Burada da işte tam şu sorunu çözümlemek söz konusudur Nasıl oldu da Roma İmparatorluğunun halk yığınları, bu köleler ve ezilenler tarafından fazlasıyla va'zedilen saçmalığı bütün öbür dinlere tercih ettiler, ta ki gözü yükseklerde olan Constantin bu saçmalık dinini yaymanın Roma dünyası üzerinde tek başına hüküm sürmeye erişmek için en iyi yol olduğunu kabul etti. {108} Caudwell yanıtlıyor Belli ki Konstantin, Hıristiyanlığın gelişiminin devrimci harekette böyle bir önderler sınıfı doğurduğunu fark etti. Bu önderler, İmparatorluğun yönetiminde önemli bir yer kazanmanın karşılığında tanrı-krala 'geri dönüş' yapmaya istekliydiler. Genel olarak yönetsel s ınıf, böyle bir aşamanın genel kuşkuculuğunun ötesinde Hıristiyanlığı 'kucaklamak'ta duraksamıyordu. Kilise, İmparatorluğa ait hale geldi ve tanrıkralın gücünün dışavurumu oldu. Konstantin'in Hıristiyanlarla yapt ığı anlaşmanın tümüyle dürüst olmayan doğası, kendisinin hiçbir zaman Hıristiyan olmayışından da anlaşılabilir, Böylece Hıristiyan devrimci hareketinin güçleri karşıdevrimin hizmetine verilmiş oldu. Papazlar, devlet memurları, kiliseler de devlet organları durumuna geldiler. {109} Demek ki, devlet ve egemen sınıf burada da işin içine karışmakta ve yönü tayin etmektedir. Roma, egemenliği altındaki bölgelerdeki bütün toplumsal ilişkileri dağıtmış, bütün inançların temelini ortadan kaldırmıştı. Bütün Doğu dinleri Roma'ya taşındı, Roma dinini yıktı. Ancak kendisinin gerilemesi de hızla sürdü. Şurada burada görülen yozlaşmış dinler ve müritleri artık her türlü yazılıma hazırdı. Öte yandan Roma dini de bu boşluğu doldurmaya yeterli değildi. Maddi kurtuluş umudu bitmişti, manevi kurtuluşu kovalayan pek çok insan ve gurup vardı. Roma uyrukları bir teselli arıyordu... Stoa felsefesi de, Epiküros okulu da bu teselliyi sağlayamazlardı, çünkü onlar felsefeydiler ve bu s ıfatla halk bilinci için tayin edilmemişlerdi diyor Engels, Çünkü öğretilerinin davranışı, bu okulların öğretilerinin değerlerini düşürüyordu. Bu aranan teselli, yitirilmiş felsefenin yerini de ğil, yitirilmiş dinin yerini almalıydı...{110} Bilmeyi, bulmayı ve susmayı değil, ne olursa olsun konuşmayı seven bir yeni anlayış gerekiyordu. Köleler ve ezilmişler bu yeni anlayışın ilk hedefiydi. Devam ediyor Daha önceki bütün dinlerde törenler esastı. Bir dine bağlılık ancak kurban törenlerine ve ayinlere katılarak, ayrıca doğuda gıda rejimini ve temizliği ilgilendiren en ayrıntılı buyruklara uyarak ortaya konulurdu. Roma ve Yunanistan bu yönden ho şgörülü iken, Doğuda bir dinsel yasaklar düşkünlüğü hüküm sürüyordu ki bunun da son gerilemeye az katkısı olmadı. İki farklı dine bağlı bulunan insanlar (Mısırlılar, İranlılar, Yahudiler, Kaideliler) birlikte ne yiyebilir, ne içebilirler, ne birlikte herhangi bir günlük iş yapabilirlerdi. İnsanlar arasındaki bu ayrım. Doğu tipinin ortadan kalkmasının büyük nedenlerinden birisidir. Hıristiyanlık, bir ayrıma yer veren bu törenleri tanımıyordu, aynı zamanda klasik dünyanın kurban törenlerini ve ayinlerini de tanımıyordu. Böylece bütün ulusal dinleri ve onlarda ortak olan törenleri reddederek, ayrım yapmaksızın bütün halklara hitap ederek, kendisi ilk mümkün olan evrensel din haline geliyordu. {111} Hıristiyanlık ile Romalılar, birer Roma yurttaşı haline getiriliyor, birbirleri ile eşitleniyorlardı. Demek ki tercihte ve kabulde devlet vardır. Peki, iddia edildiği gibi, yeni dinlerle devletin birleşmesinin ardından parlak bir dönem mi geldi. Bu dönemle ilgili temel bir kaynağa göre katı merkeziyetçi bir yönetimin bedeli şehirlerin köylüleştirilmesiydi. Şehir hayatı, sirk, tiyatro, hipodrom ve Pazar yerinde yo ğunlaşmıştı. Ana caddeleri birbirine bağlayan geniş meydanlar vard ı... Geleneksel şehir planlamacılığında gözetilen ana unsurlar terk edilmiş, ticaret açık meydanlardan karanlık, dar ve nemli caddelere kaydırılmıştı. Tiyatronun varl ığına altıncı yüzyılda son verilmiş, onun yaşaması için mücadele edenler ahlaki çöküntünün, çürümenin ve çok tanrıcılığın savunucuları olarak muamele görmüşlerdi. Tiyatroyla birlikte sanatçılar da tarihin karanlığa ilerleyen aşamasında aydınlığın en son kıvılcımları olarak söndürülmüşlerdi. Sirkler sosyal anlamlarını tamamıyla yitirmişlerdi. Hamamlar ise işlevsizleştirilmişlerdi. Topluma açık kütüphaneler ve üniversiteler kapatılmış, kitaplar toplatılarak yakılmıştı. {112} İmparatorluğun her köşesinde aydınlara karşı amansız bir savaş başlatılmıştı. Hıristiyanlık Roma için bir karartma dönemi oldu. Karanlık çağ Hıristiyanlığın devlet dini olmasıyla açıldı. Şehir merkezleri küçüldü, sivil aristokrasi yok oldu, yerini güçlü bir askeri aristokrasi doldurdu. Çürüme, Hıristiyanlık sonrası Roma'sının asli unsuruydu. 8. Ya da şöyle soralım, halkta var olan bir inancı devlet dini ne dönüştürme kişisel bir girişim miydi. Akhenaton ile Konstantin arasında bilgi akışını sağlayan neydi. Mesih Masalı nda, bunun bir gelenek olduğunu gösteren başka bir örnek var. Helenizm döneminde Zerdüştlükle böyle bir tecrübe yaşanmıştı. Zerdüştlük Helen dünyasını etkisi altına alınca, Roma tarafından ikinci yüzyılda devlet dini olarak ilan edilmişti. Mitras, Logos adı altında bir Yunan Tanrısı olmuştu. Mitras bir kurtarıcı olarak Dünyaya iniyordu Ahura Mazda aracılığıyla gebe kalan bir bakireden doğmuştu üstelik. İktidar ile din arasındaki ilişki başından beri karmaşık ama Ortakyaşar dı. Vatikan'la kanlı bıçaklı bir yazar, Kitab-ı Mukaddes'i dışında bir amaca dayanarak şöyle tarif ediyor Kitab-ı Mukaddes, bozguna uğramış bir halkı, zamanın başlangıcından beri onlara zorla kabul ettirilmiş tecrit nedeniyle biriktirmiş oldukları nefret ve intikam duygularına seslenerek birleştirmeyi amaçlıyordu. {113} Peki kindar ve ayrımcı bir Tanrı tasvirinin dışında kalanlar. Yazara göre gerisi, bütün Ortadoğu efsanelerinin içine doldurduğu bir pagan kitabıydı. Bütün dinlerde olduğu gibi burada da, başlangıçta dinin ve onun içeriğine uymanın bir önemi yoktu. Amaç, bir topluluğu bir araya getirmekti o topluluğu bir arada tutma ihtiyacı nedeniyle şekillenen bir şeriat söz konusuydu. Tıpkı Konstantin'in hiçbir zaman Hıristiyan olmaması gibi, İsrail'in Asur Kralı tarafından fethine kadar geçen dönem boyunca tahta geçen 20 kralın hiçbiri Musevi değildi. İlk kral olan Yeroboam, tapınmak için altın buzağılar yaptırmıştı. Kral Başa, 24 yıl boyunca babası Yeroboam'ın yaptığı buzağıya tapınmış, yerine geçen Kral Omri de bu geleneği sürdürmüştü. Kral Ahab, Tanrı Baal için bir sunak yaptırmıştı. Kral Ahazya, Baal sunakların sayısını arttırmıştı. Kral Yehoram ise Baal'i kaldırtıp altın buzağı kültünü yeniden canlandırmıştı. Kral Yehu, altın buzağı kuluydu. {114} Yehuda Krallığının halkı da putperestti. Kuruluş döneminde Yahveciler, İseviler ve Muhammediler, inancı pek zayıf bir topluluk olarak görünüyordu. Ancak, üçü de güçlü bir devletin koruması altındaydı. Bu inançların, seslendikleri kitleyi birleştirmeleri esas amaçtı, dini tahkim etmek ve tanrıya ibadet hep arkadan geliyordu. Haliyle, her üç tek Tanrıcı dinde de Tanrı tasavvuru fazlasıyla yerel ve fazlasıyla dünyevi bir görünüm arz ediyordu. Yazıcıların zaman içinde bir düzeltmeye gittikleri, pagan kavramlarından yola çıkarak meta izik bir tanrı yarattıkları, Kitab-ı Mukaddes incelemelerinin bir vargısıdır. Giderek Marduk, İsis, Kibele, Dionysos ve Mitras'ın özelliklerini taşıyan ve bunların tersine tek olan yeni bir Tanrı çıktı ortaya. {115} Böylece gelenek ve kurallar da ortaklaştırıldı. Her üç dinde de ilk müritler en aşağı sını lardan geliyordu. Kurallara pek aldırış etmedikleri, se il bir hayat sürdükleri ve kendilerine has bir ahlak geliştirdikleri açıktı. Nizama sokmak için pagan geleneklerini de yardıma çağırmak gerekiyordu. Örneğin, vaftiz veya abdest, pagan geleneklerinden alınmış ve zamanla tek tanrıcı dinlerin alamet-i farikası olmuştu. Oysa vaftizi ilk uygulayanlar İsis rahipleriydi. Oradan Akdeniz'e doğru yayıldı. Frigya'da Tanrı Attis'in kulu olmanın şartlarından biri kutsal suya daldırılmaktı. Aynı tören, Marduk, Mitras, Dionysos veya Demeter'e tapınmanın da alâmetifarikasıydı. Yıkanmadan tanrı ile yüzleşilemezdi. {116} Gelenek, Vaftizci Yahya aracılığıyla Hıristiyanlığa, Sabiler aracılığıyla Müslümanlığa geçti. Prof. Gündüz'e göre, her iki din için vaftizde kaynak Yahya (Yuhanna)'dır. Hıristiyanlıkta olduğu kadar Sabilikte de Yahya önemli bir tarihsel şahsiyettir. {117} Senkretizm, bütün Ortadoğu dinleri için temel beslenme kaynağıydı. Bütün kültürlerin içe içe geçtiği, halkların birbirine dokunduğu bu coğrafyada, geçmişin bütün tanrılarının yan yana yaşadığı eşsiz bir dönem başlamıştı. Farklı din sistemlerinden alınan parçaların birleştirilmesi işinin pagan kültürüyle belirlenmiş yapısı tek bir Tanrıyı kabul ettirmenin, kültürlerin doğal seçimiyle ya da daha do ğrusu dinlerin kendiliğinden gerçekleşen eriyip kaynaşmasıyla gerçekleştirilmesine eğilimliydi. O dönemden günümüze kalmış heykeller arasında, tek bir külte hizmet eden farklı Tanrıların birleştirilmeleri durumlarıyla da karşılaşılmaktadır. Bunlardan bir tanesi hâlâ Nemrut Dağında bulunmaktadır güneş sembolünün altında bulunan Mitras, Apollon, Helios ve Demeter igürleri bir taş anıta işlenerek bir araya getirilmişlerdir. {118} Ama Tanrı popülasyonunun arttığı bu dönemde de kaynakta darlık sürüyordu. Güneş Tanrı Aton hepsinin tek ilham perisiydi. Anlaşılan o ki Akhenaton, tarihte yapılmış tek din devriminin müsebbibiydi. Sonradan gelen bütün dinler, güneşi evrenin tek Tanrısı mertebesine getiren bu ideolojiye gönderme yapmaya e ğilim duymuşlardır. {119} Şurası açık ki, tarih boyunca devlet, ağırlığını Tanrının tek olması yönünde koymuştu. Bir inancı devlet dini olarak ilan etmek, doğal olarak diğerleri için ölümcül oluyordu. Devletle birleşenlerin çoğu ayakta kalıyordu, dışarıda kalanların çoğu ise yok oluyordu. Ancak arkasındaki güç ne olursa olsun hiçbir dünyevi gücün ve hiçbir inancın geriye kalanların tümünü düzlemesi söz konusu değildi. En eski inançlar halkların hafızasındaki yerini koruyor, tek Tanrı'nın krallığı altında da kılık değiştirerek varlığını sürdürüyordu. Tarihin bütün Tanrıları ve bütün peygamberleri birbirine benzeten simyasıydı bu. Bu simya ortaya çıkan bütün tanrıları altına çeviriyor, güneş gibi parlamasına neden oluyordu. Hızırİlyas, Hıdrellez, Andréas, İdris ve Hermes kılığında bütün inançları dolaşan tek bir şahsiyet çıkıyordu ortaya böylece. O, on dört bin yıldır geziyordu pervanelikte Âdem sıfatından gelip gidiyordu. Hızır veya Hızır-İlyas (Hıdrellez) demek ki tarihin ortak bir kahramanı olarak ortaya çıkmaktadır. Alevi-Bektaşi inançlarında Hızır kim. Pir Sultan Abdal veriyor cevabını Bin bir adı var bir adı Hızır Nerede çağırsan orada hazır Ali padişahtır Muhammed vezir Bu fermanı yazan Ali değil mi. {120} Demek ki Ali de Hızır'dır. Daha iyisi Ali, İlya'dır İlia ya da Aliya diye okumakta da bir mahsur yoktur. İlya, İbrani'de Eli-Yah olmaktadır ki Yahova Tanrım'dır anlamındadır. Çıkış noktasının Hermes olduğunu bildiğimize göre Güneşle bir bağ kurabilir miyiz. Ali'nin simgesi güneş hayvanlarıdır aslan, o, tanrı aslanıdır. Başlıca simgesi olan aslanın dışında o, bir başka güneş hayvanı olan koç ile zümrüd-ü ankayla karıştırılan güneş kuşu olan turna ile simgeleştirilir. {121} Melikoff, buna kanıt olarak Pir Sultan'ın şu deyişini gösteriyor Hazret-i Şah'ın avazı Turna derler bir kuştadır Bakışı arslanda kaldı Döğüşü dahi koçtadır... Güneş, aslan burcunun yıldızıdır ve Hermes, Eski Mısır'da tapınaklarda ve piramitlerin gizli odalarında turna kuşu suretinde bir yazıcı olarak tasvir ediliyordu. Jean Paul Roux, Türklerde böyle bir senkretizmi mümkün kılacak eski inanışlara dikkat çekiyor. {122} Güneş ve Ay, Göktengri ile birlikte Türklerin Panteonundadır. Ocak, Tunceli bölgesinde Hak-Muhammed-Ali teslis inde Hızır'ın Hak'ın yerini almış olduğu yönünde bir gözlemi aktarıyor. Demek ki Hızır, bir Tanrı'dır. Rumi'nin Şems'i gibi, Ali'nin de güneşle bir ilgisi vardır. Ali şehit edildiği zaman güneşe dönüşüp, göklere yükselmiştir. {123} Utnapiştim, Andreas (İdris) ve İlya'nın da güneşle bir ilişkisi var mı. Hermes'le özdeşleştirildiğine göre en azından İdris için evet diyebiliyoruz. Hızır-İlyas veya halk arasındaki söylenişiyle Hıdır-Ellez Hıdrellez başka bir inançla da ortaklık taşımaktadır. Aya Yorgi veya Saint Georges'un yolu da hemen her yerde Hıdrellez ile kesişmektedir. Avrupalı seyyahlar Hızır menkıbeleri ile Aya Yorgi efsanelerinin aynı şeyler olduğunu çok erkenden fark etmişlerdir. {124} Ahmet Yaşar Ocak, halk arasındaki Hıdrellez geleneğinin kökeninin Tammuz adına yapılan törenler olduğunu belirtiyor. Dumuzi diye de bilinen bu ilah, doğanın yeniden canlanışını, baharın gelişini temsil ediyordu. Batıya doğru ilerledikçe Tammuz-Dumuzi ve o da Adonis olmuştu. Dumizi-Temmuz-Adonis eşleşmesine başkalarını da ekleyebiliriz Hook'a göre İnanna ve İştar da birbirinin versiyonlarıdır. {125} Her kültür, Tanrıları kendi diline çevirmekte ve böylece özelleştirmektedir. En'am Suresi'nde bu geçiş şöyle anlatılmaktadır Biz böylece İbrahim'e gerçeğe ermesi için göklerin ve yerin ülkelerini de gösterdik. Gece onu örtünce bir yıldız gördü Bu benim Tanrım mı. dedi. 0 yıldız sönüp gidince Ben böyle sönüp batanları sevmem dedi. Sonra doğan Ay'ı gördü Bu benim Tanrım mı. dedi yalnız o da batıp gidince Eğer Tanrım bana yol göstermemiş olsaydı ben de sapan insanlardan olurdum , dedi. Sonra doğan Güneş'i gördü Bu mu benim Tanrım. Bu hepsinden de büyük dedi. Güneş de batınca dedi ki Ey milletim. Ben Allah'a eş koştuğunuz şeylerin hepsinden uzağım. Ben yüzümü, Hakka dönerek, gökleri ve yeri yaratan O'na çevirdim. Ben Allah'a eş koşanlardan değilim. {126} Peki ne olmuş. İbrahim'in Allah'ı geceyi dinlenmek için, Güneşi ve Ayı hesap için yaratmış. VEYA VEYA Suliel{128} Bir kaynakta El hakkında şu bilgiler veriliyor ...Pagan baş tanrısı El'di. El erkek, patriarkal ve hükmeden bir tanrıydı. Bölgenin diğer büyük tanrısı olan Haddu'dan (fırtına) farklı olarak El, doğadaki herhangi bir güçle özdeşleştirilmemişti. El, tanrılar divanının başında bulunur ve bu divan ın kararlarını açıklardı. {129} Aynı kaynakta, burada İsrail'in tanrısı Yahve'yi tarif ettiği ileri sürülmektedir. Demek ki el, doğadan soyutlanmak için uygun bin tanrıydı. El ölümsüzdü ama İlyas da öyle Yunus Emre bu dünyada iki kişi kalur derler Meğer Hızır, İlyas ola ab-ı hayat içmiş gibi... Yalnız, El ölümsüz bir tanrı, İlyas ise ölümsüz bir insan olmaktadır. Demek ki Utnapiştim de yaşamaya devam etmektedir ab-ı hayat içmiş gibi. Ab-ı hayat içenler aynı zamanda bilge-logos oluyor. Çıkışı Hermes'tir. Buddha veya Buda, Sanskrit dilinde hakim-bilge anlamına geliyor. Hermes de öyle. Mehmet Ali Ayni onunla ilgili şu aktarmayı yapıyor Mısır'da veladet edip 'Hermes-elHeramise' ile tesmiye eylediler. Zeban' ı Yunani'de 'Ermiş' dediler. Yani Utarid demektir. Bedahu ta'rip olunup 'Hermes' demişler. Asıl ismi 'Hanuh'dur. {130} Bilgedir ve bütün inançların üzerindedir. Ve demek ki tek bir dinle karşı karşıyayız çoğalan, azalan, adları değişmekle birlikte özleri aynı kalan tanrılara dayanan tek bir din... Herodot, Gene bana denilmiştir ki, büyük tanrılar için on iki adı ilk olarak Mısırlılar kullanmışlar ve Yunanl ılar da onlardan almışlar, taşlar üzerine hayvan resimleri kazanlar da gene onlardır{131} diyor. Herodot'a göre, Yunanlılarda olup da Mısırlıların bilmediği tek tanrı Poseidon'dur, o da Libya'dan gelmiştir. {132} Dini yasak ve kurallara gelince Mısırlılar da tıpkı Yahudiler gibi Osiris'in adını ağızlarına almazlar. Kutsal yerlerde birleşme ve kadınla yattıktan sonra yıkanmadan kutsal yerlere girme yasağı da Mısır çıkışlıdır. Domuz yememe, koşer-helal gıda (Yunanlıların bıçağıyla kesilen et yenmez, Yunanlılarla aynı sofraya oturulmaz), sünnet olma, abdest, yıkanma (gündüz iki, akşam iki kere soğuk su ile yıkanma) Mısır bakiyesidir. Herodot, pek çok kutsal kitap hikâyesinin orijinlerini de anlatmaktadır bize. Tot veya Hermes dindeki sürekliliği takip edebilmemiz için pek çok veri sunmaktadır bize. İlahiyatçı Mahmud Erol Kılıç, dinler tarihinin müşterek bir motifine dikkat çekiyor Dinler Tarihi, 'Felsefe Tarihi' ve 'Bilim Tarihi' sahaları, tarihî (diyakronik) olarak geriye doğru götürüldüklerinde her üçünün kesiştiği bir hem-zaman (senkronik) nokta üzerinde müşterek bir moti in durduğu görülecektir. Farklı gelenek ve kültürlerde değişik isimler altında tezahür eden bu igür daha çok hâkim Greko-Latin kültüründe çağrıldığı şekli olan Hermes ismiyle şöhret bulmuştur. Felsefe tarihinde, bilim tarihinde ve edebiyat tarihinde mitolojik ve yar ı-mitolojik bir görünüm altında karşımıza çıkan bu igürün dinler tarihi sahasında bir peygamber ile özdeşleşerek daha tarihsel bir zemine oturduğu göze çarpar. Eski Mısır dinindeki 'Toth'u, İbrânî dinindeki 'Uhnuh'u, Budizm'deki 'Buda'yı, Zerdüştlükteki 'Hûşeng'i ve İslâm dinindeki 'İdris'i hep bu Hermes karşılığı olarak düşünme bir bakıma modern anlamdaki mukayeseli dinler çalışmalarının da başlangıç noktasını oluşturacaktır. {133} Demek ki Hermes bütün dinlerin ortak peygamberidir. Kılıç'a göre elbette farklılıklar vardır, ancak ortak noktalar bir birliğe dikkat çekmektedir. Şöyle sürdürüyor Mama ih ondan bahseden efsanevî rivayetlerle örülü bir tak ım yazılı metinleri çözmeye tabi tuttuğumuzda söz konusu bu rivayetler aras ındaki bütün farklılıklara rağmen 'Hermes' moti inin bütün kültür ve medeniyetlerde asgarî şu üç özelliğe sahip oluşta birleştiklerini de görürüz. Onun ne kadar evrensel bir kimlik olduğunu ispatlayıcı bu özellikler şunlardır a) Bir şekilde Tufan'la beraber anılır Yani ya ondan önce veyahut sonra yaşamıştır. b) Bütün kültürlerde seçkin, bilgili, nebî veya velî bir kişiliği vardır. c) En dikkat çekici olanı da bütün geleneklerde onun yüce bir makama çıkmış olması, ölmemesidir. Ab-ı hayat içmiş olduğu anlaşılıyor. Kılınç, Hermes'in değişik inanç ve kültürlerde aldığı biçimi de şöyle takip ediyor Hermes kelimesinin etimolojik kökeni hakkında farklı görüşler vardır. Bu kelimenin aslının Süryânice olduğu ve 'Âlim' anlam ına geldiğini söyleyenlere göre 'Hermesü'l-herâmise' tamlaması 'Âlimlerin âlimi' demek olur. Mandeistler, nûr meleklerinden biri olan Zehrun'u güneş feleği ile özdeşleştirdiklerinden ‘Hürmüz' ya da ‘Hermez' kelimelerinin buradan geldiği ve daha sonra Sâbiîlerce 'Hermes'e dönüştürülmüş olabileceği ihtimali üzerinde de durulur. Çünkü Sâbiîler Mısır'lı 'Hermes'i peygamberlerinden biri olarak görmekteydiler. Ayr ıca Sâbiîlerin ‘Hermes' için kullandıkları 'Buzasaf ismi ile ‘Budha' ismi arasında bir etimolojik benzerlik de göze çarpmaktadır. İbranîlere göre ise onun adı 'Uhnûh'tur ve ‘ders vermek', 'inâbe vermek' ya da ‘aydınlatmak' anlamlarına gelir. Bu durumda ‘Uhnuh' ismi de if'al babından 'çok ders vermek, çok ders çalışmak' anlamlarına gelir ki buradan da Arapçada gayri munsarif cemî bir kelime olarak ‘İdris' ismi türetilir. Diğer bir görüşte ise eski Mısır tanrılarından ‘Ahnaton' kelimesinin ‘Uhnuh'a, ‘Oziris' kelimesinin de ‘İdris'e dönmüş olabileceği ileri sürülür. Tarihçi Mes'udî, 'Hermes' kelimesinin Utarid demek olduğunu söylerken ona tarihî oluştan ziyade kozmik bir yer biçer. Zaten Hind geleneğinde de bir felekî Budha bir de tarihî Budha bulunmaktadır. Tarihî Budha'nın annesinin adı Maya'dır. Grek mitolojisindeki Hermes'in annesinin adının da Maia olması hayli ilginç mukayeseler ortaya ç ıkarır. Pers kültüründe ise ona ‘Hûşeng' adı verilir ve onlara göre ulvî şeylerden ilk bahseden odur ve dedesi Adem (Giyomert] gündüzün ve gecenin saatlerini ona öğretmiştir. Ayrıca Zerdüştlükteki ‘Daena' kavramı ile Hermesçiliğin 'Tam Tabiat' kavram ı arasında şaşırtıcı benzerlikler bulunmaktadır. {134} Şinasi Gündüz, Hermetizmin Sabilerin (Harraniler] karakteristik özellikleri arasında yer aldığını belirtiyor. {135} Sabiler yıldızlara ve güneşe tapmaktadır. Kılınç ise, Sabilerin Hermes'le ilişkisi hakkında şunları anlatıyor Şüphesiz antik düşünceler ile Müslümanların temasa geçtiği yegâne kanal orta-şark Hıristiyan merkezleri değildi. Harranlılar arasında, Bâbil dinlerine ait unsurları Grek geleneğinin ezoterik yönleriyle birle ştiren Sâbiîlik adlı dinî gruplar vardı ki Müslümanlar bu kanaldan da Babil'in matematik ve astronomik bilgilerini almışlardı. Çünkü bu Harranlılar Yeni-Pisagorculuk ve Hermesçiliğin mirasçılarıydılar. Sâbiîlerin Hermetik düşüncelere sahip olmaları ve ehli kitap olarak görülmeleri daha sonra bu ikirlerin Müslümanların eline geçmesinde büyük önem arz etmektedir. Harranlı Sâbiîierin en ünlü bilginlerinden olan Sâbit b. Kurra, Hermes'in Kitâbu'l-Nevâmis'ini Süryaniceden Arapçaya çevirmi ştir, Kindi'nin talebesi İbn Tayyib el-Serahsî, Hermes'i Sâbiî dininin kurucusu olarak görür. Şemseddin el-Dimaşkî, Nuhbetü'tDehr isimli kitabında 'Sâbiî' sözcüğünün Sabi'den türetildiğini ve bunun da Hermes'in oğlu demek olduğunu söyler. İbnü'l Esîr ise onun İdris'in oğlu Metuşlah'ın oğlu olduğunu nakleder. Bugün dahi Irak'ta çok küçük bir cemaat olarak varlıklarını sürdüren Sâbiiler 7 Azer (Ocak] tarihini Hermes Bayramı olarak kutlarlar. Mecritî'nin Gâyetü'lHakîm isimli eserinin Sâbiiler üzerine olan yedinci bölümünde ‘Tabiat- ı Tamme' konusu bizzat Hermes'e atfedilir ve ona yap ılan hayli ilginç şöyle bir münâcât aktarılır 'Biz seni bütün isimlerinle, Arapça ey Utarid, Farsça ey Tir, Latince ey Harus, Yunanca ey Hermes, Hindce ey Budd, diye çağırırız'{136} Profesör Kılınç ise böylece bir dinler tarihi özeti ortaya çıkar-maktadır. Buna göre 1- Hürmüz, Hermez ve Hermes bir ve aynıdır. 2- Hermes Sabilerin dilinde Buzasaf olmaktadır ki bununla Budha arasında bir etimolojik benzerlik vardır. 3- Hermes, İbranilerde Uhnuh'a dönüşmekte, İdris'in kaynağı da Uhnuh olmaktadır. 4- Bir görüşe göre Uhnuh'un, Ahnaton veya Akhenaton ile bir ba ğlantısı vardır. Bu durumda Oziris ile İdris arasında da bir bağ kurulabilmektedir. Hanok da bu adlardan biridir. Demek ki ilk tek tanrıcı dinin kurucusu ve Pagan bir dinin tanrısı İbranide peygamber olarak kendine yer bulabilmektedir. 5- Utarid bir başka ad olarak ortaya çıkmaktadır. Ve as ıl önemlisi Hind Hermesi ile Grek Hermesi'nin annesi aynı adı taşımaktadır. 6- Hermes, Perslerde Hüşeng ve Zerdüştlükte Daena adını almaktadır. 7- Araplarda İdris'in, Hermes mi yoksa Osiris mi olduğu açık değildir. İdris'in, Hıristiyanlıkta Andreas haline geldiğinin iddia edildiğini de göreceğiz. Bu durumda Uhnuh, Ahnuh veya Enoh'un Nuh'tan önce olması gerekir. Dini kuran o olduğuna göre, peygamberler mantıken sonra gelir. Rivayetlere göre ilk defa mabet inşa edip içerisinde Allah'a ibadet eden, tıp bilimi hakkında ilk konuşan ve Tufan'ın geleceğini de ilk haber veren bu kimsedir. Kılınç'a göre onun hikmetin kaybolmasından korktuğu için el-Barbâ (çoğulu barâbî) ve Panopolis (Ihmîm) isimli piramitleri inşa ederek kendinden sonra gelecekler için bütün ilimlerin formüllerini bunların iç duvarlarına kazıdığı da rivayet edilir. Demek ki tufandan önce tufanı bilmektedir. 2- Ancak Toth Hermes e dönüşürken bir takım kozmik güçlere sahip bir Helen tanrısı haline gelmiştir. Hermescilik ilkinden İkincisine dayanmaktadır. çok, 3- Helen Hermes'in yer ile gök arasında bağ kurucu ve yukarının yorumcusu olarak görülmesi belli ölçüde korunmuştur. Felsefenin Hermenötik i onun bu fonksiyonundan esinlenmiştir. 4- Helen Toth'u, bir tabipler, müzisyenler, tüccarlar, yolcular, çobanlar ve de en önemlisi ilham tanrısıdır. 5- Romalılar tıpkı Helenler gibi onu kendi dillerine çevirmiş ve Merkür ya da Merkür Trismegiste ad ını vermişlerdi. 6- Eski Ahid'e göre Enoh (Uhnuh)'tur o. Dindar bir insandır, yeryüzünde 365 sene yaşamıştır, ölmemiş göğe çekilmiştir. 7- Kuran'da İdris Peygamberdir. Ayr ıca İdris'in miraçta Hz. Muhammed ile dördüncü kat semada görüştüğü rivayet edilmektedir. Dördüncü felek Güneş feleğidir. Böylece, Güneş'in ışıklarının bütün dinlere sızdığı, bütün dinleri ışıtıp aydınlattığı görülmektedir. 9. {137} Din cennet için hep insanüstü bir varlık aradı bulduğu kendi yansımasıydı. Din, akıldan arındırılmış toplumsal koşulların ruhuydu, ezilmiş yaratığın iç çekişiydi, taş yürekli bir dünyadan kaçıp kurtulma özlemiydi. Aldatıcı bir mutluluk demekti din gerçek mutluluğa ulaşmanın imkânsız olduğu yerde, bir cennet düşüydü. İnsan , belli bir çağın somut insanı, içinde bulunduğu toplumsal koşullardan kaçıp kurtulamadığı için, hayalinde kaçıyor ve bir kurtarıcı bekliyordu. Bu yüzden, insan ın zorunlu olarak toplumsal ilişkilerin ürünü olması nedeniyle, onun cennet tahayyüllü de belirli bir toplum biçimine ait oluyor. Toplumla birlikte şekilleniyor din. Tıpkı toplum gibi az gelenleri üretiyor, çok gelenleri ihmal ediyor, engel gördüklerini kaldırıp atıyor. Ve biliniyor ki, bir düşünüşün, bir inancın topluma egemen olması, onun aynı zamanda egemenin düşüncesi veya inancı olduğu anlamına geliyor. Bu durumda. Nasıl ve neden kurtarıyor din. Ve neden din, bir kurtarıcı özleminibeklentisini diri tutuyor. Bir tarih var önümüzde Hıristiyanlığın toplumsal ilkeleri antik köleliği haklı çıkardı, ortaçağ seriliğini yüceltti ve ha if üzülmüş gibi bir havada olsalar da, gerektiğinde, proletaryanın ezilmesini savunmak için de hazırlar{138} diyor Marx. O gün de, bugün de o dinin ilkeleri, ezen ve ezilenlerin gerekliliğini öğütlüyorlar. Ezilen sınıfa, ezen sınıfın merhametli davranması öğüdünden başka bir şey veremiyorlar. Mazluma yapılan bütün eziyetler, ilk günahın ve diğer günahların haklı cezalandırılması. Sınav'da zor sorular hep onlara çıkıyor. Hıristiyanlığın ilkeleri, alçaklığı, insanın kendisinden nefret etmesini, köleliği, alçakgönüllülüğü öğütlüyor demek ki ilkelerini ayaktakımının, ezilenlerin yaşam biçiminden türetiyor. Ancak zalime isyanı asla öğütlemiyor. Ve Engels, onun devrimci yanını özetliyor Hıristiyanlık, bütün insanlar arasında sadece bir eşitlikten, kendi köleler ve ezilenler dini olma niteliğine tastamam uygun düşen ilk günah eşitliğinden başka bir eşitlik tanımadı. {139} Ancak kavramları evrenselleştirdi henüz tarihin yerel ve bölgesel bir şey olduğu bir zamanın ürünü olan politeizmin yerine, soyut ve evrensel bir insanın yansıması olan tektanrıcılığı koydu. Başlangıçlar hep bulanıktır, başlangıçta bulanıktı. Ta ki kendisini Roma tanrısı ilan etmek isteyen Konstantin'in onun tek tanrısını bir devlet tanrısı ilan etmesine kadar. Peki deha neresinde. Dinler, kendileri dinsel bir gereksinme duyan ve kitlelerin dinsel gereksinmelerini anlayan insanlar tarafından kurulur ve genel kural olarak bu, okul filozoflarının işi değildir. {140} Deha, işte buradaki kitlelerin gereksinmesini anlama dadır. Kurtarıcı, demek ki halkın içinden çıkar. Kurtarıcı bir kez dini kurmayı başardı mı, kurtarıcı ve havarileri, zorunlu bir ihtiyacı karşılayan keşi leri nedeniyle kitlelerden ayrılır. Bu yüzden başlangıçta dogmaların ve ahlakın daha az vazedilmesi doğaldır. Dogma, ahlak, şeriat sonraki dönemlerin ürünü olarak ortaya çıkar. İslam'ın ilk dönemindeki tartışmalar, Muhammed'in otoritesi dahil pek çok konuda kuşkuların ortadan kalkmadığını gösterir. Yeni dindarlar, Peygamberlerinden sonra birçok konuda ayrılığa düşmüşler, bu konularda birbirlerini sapıklıkla suçlamışlar ve çatışmışlardır. Birbirine karşı fırkalar ve dağınık hizipler ilk dönem İslam'ın doğal seyridir. Buna karşın, yine de İslam yeni bir şemsiye olmaya devam etmektedir. {141} İlkel Hıristiyanlıkta da benzer bir durum teşhis edilebilmektedir. Burada görülen şudur Kendinden geçmiş ve bulanık bir fanatizm dogma olarak sadece tamamlanmamış şeyler Hıristiyan ahlakı denen şeyden sadece bedene eziyet buna karşılık yığınla hayal ve kehanet. {142} Bütün bunlardan sonra sorulması gereken soru şu Devrim dinin neresinde. Peygamberler veya din kurucuları ara yerdedir ilozo ların arasından çıkmamakla birlikte, ayaktakımı arasında da onlara rastlanmaz. İslam peygamberi varlıklı bir tüccardır, Musa Mısırlı bir soyludur. İsa, söylenceye bakacak olursak zanaatkârdır. Ama hepsinde ilk inananlar en aşağı tabakalardan çıkar. İbrani ve Arap kölelerdir ilk alıcılar. Engels'e göre ilk Hıristiyanlar da halkın en aşağı tabakalarına ait emekçiler ve ezilenler arasından, kentlerde özgür insanlardan oluşuyordu. {143} Çok farklı toplumsal kesimlerden gelen bu insanlar için ortak bir cennet yoktu. Kaybetmişler için cennet, kaybetmedikleri zamanlarda kalmıştı. Yeni din buldu çıkış noktasını bu, dünyada değildi Yeni bir dünya ke şfedildi. Bedenlerin ölümünden sonra ruhun yaşaması, yavaş yavaş bütün Roma dünyasında kabul edilen önemli bir iman noktası haline geldi. Üstelik yaşadığı zaman yaptığı işlere göre, ruh için bir ceza ve ödül biçimi, her yerde gitgide daha çok kabul ediliyordu... Öbür dünyadaki cezalar ı ve ödülleri ciddiye alan ve cennet ve cehennemi yaratan Hıristiyanlık geldi bu gözyaşları vadisinin emekçilerinin ve ezilenlerinin sonsuz cennete götürüleceği yol böylece bulunmu ş oldu. {144} Bu dünyada acılara son verecek bir kurtarıcı gerekiyordu yine de geldi gitti. Kurtuluş gerçekleşmemişti. Ama yeniden gelmesi için kapı hep açıktı. Kendileri kendilerini kurtaramadıklarına göre, kendilerinin yapamadıklarını soyutlayıp bir kurtarıcıya mal ettiler. Bir kurtarıcının bulunması, dinî kurtuluş öğretilerini, felse î olanlardan ayırt eden temel özelliktir. Felse î doktrinler insanların kendi özel çabaları sonucu kurtarıldıklarını öğretirken dinî öğretiler başka biri tarafından kurtarılma ilkesini öne sürerler {145} Demek ki, devrim dinin hiçbir yerindedir dinde devrim yoktur. Din devrimden yoksun olduğu için, kurtarıcıya sarılır. Uygarlık tarihinin eşitsi karakterinin bir yansımasıdır o. Uygarlık tarihi eşitsiz toplumların tarihi olduğu için, aynı zamanda kurtarıcı arayışının da tarihidir. Belki önce, neredeyse bütün din ve kültür havzalarında müşahede edilen bu meselenin nereden çıktığına bakmakta fayda var. Konuyu dikkatli bir şekilde araştıranlar, kadim zamanlardan beri insanların mutlu bir gelecek ve bu geleceği tesis edecek bir kurtarıcı beklentisi içinde olduğunu söylemektedirler. {146} Bulaç, bunu şöyle temellendiriyor Kanaatimce bunun şu sebepleri olması muhtemel görünmektedir a) Nübüvvet zincirinde belli bir görevle gönderilen her bir peygamber (Nebi veya Resul) kendisinden sonra gelecek olan peygamberi müjdelemiş şimdi kendisinin yaptığı davetin esası olan hususları ve hükümleri teyit edip tekrarlayacağını söylemiştir. Bu genel bir kural ve Nebevi teamüldür mesela Hz. İsa'nın Son Peygamber'i haber verip müjdelemesi gibi (Saf, Bu, kültür içinde 'kurtarıcı misyonuna (Halaskar)' dönmüştür. Her peygamberin öncelikle ezilenlerin seslerini dile getirmesi, onlara sahip çıkıp adaletin tesisi için mücadele etmesi, peygamberin bir kurtarıcı olarak algılanmasına yol açan önemli bir sebeptir. b) Toplumların içine düştükleri ümitsizlik hali, maruz kaldıkları baskılar, yoksulluklar ve yoksunluklar onları bir kurtarıcı ikrine ve beklentisine sürüklemiş, gelecek bir kurtarıcının onları içinden çıkarıp kurtaracağı duygusu onlara yaşama ümidi ve gücü vermiştir. {147} Bu durumda, peygamber ile kurtarıcı arasında da bir farklılık ortaya çıkıyor. Burada beklenen ‘kurtarıcı'nın normal bir peygamberden, yani Allah taraf ından gönderilen bir beşerden daha çok özelliklere sahip olması dikkat çekicidir. Zorba güçlere karşı çaresizlik içinde kıvranan kitleler, onları ezenlerin sahip olduğu gücü aşan güce sahip, yani olağanüstü-beşerüstü güç ve kuvvetlerle donatılmış bir kurtarıcı profili geliştirmişlerdir. Bu açıdan bakıldığında 'kurtarıcı pro ili'nin 'peygamber pro ili'nden bir miktar daha farklı olduğunu ve olağanüstü kabiliyetlerle donatıldığını söylemek mümkün. {148} Demek ki, peygamberler, acıları dindirme kabiliyetine sahip değildir. Oysa kitleler, kurtarıcının zalimin zulmüne son vermesini, ezilenler için bir yol açmasını umuyor. ...kurtuluş ihtiyacı dünyadaki ıstırap ve kötülük tecrübelerinden kaynaklanmaktadır. Istırap birçok şekilde ortaya çıkabilir. Meselâ fakirlik ve çalışma-didinme, hastalık ve talihsizlik, yetersizlik ve günah şeklinde olduğu gibi. Beden ve nefs ile ak ıl ve şiddetli duygular arasındaki tezatlarda ya da fânilik ve ölüm gerçeklerinde bunun ifadesini bulmak mümkündür. Kari Jaspers'i izleyerek insanların ıstırap çekip kurtuluş ihtiyacının farkına varır hale geldikleri anlar olan İnsanî varoluştaki can alıcı olaylar ve anlar ı sınır-çizgisi-durumları (grenzstuationen) olarak belirliyorum. Istırap durumları insanların kendi tabiî varoluş durumlarını, sonlu dünyayı ve oradaki ilişkileri bir kenara itip ebedî olana yönelmelerini tahrik edebilir. Böyle yapmakla onlar şeyler arasında yeni bir müteal ilişkiyi keşfederler, art ık dünya ve insanl ık yeni bir ışık altında görünür ve mânâlar ve de ğerler, tabiî varoluş oluşumlarındakinden daha farklı bir biçimde vurgulanır. {149} Çok açık, dinin, peygamberin ve mehdinin varoluş nedeni, Marksizm'de de, din tarihinde de acı çeken insanlığın iç çekişleridir. Peki, bu iç çekişlere karşılık verebiliyor mu din. Mehdi kelime anlamıyla doğru yola girmiş, hidayete ermiş kimse demektir. İsm-i mef'ul bir kelime olup mastarı doğru yolu bulmak, yol göstermek anlamlarına gelir. Fakat kelimenin iştikakı bizi yanıltmamalı Mehdi sadece nazari olarak doğru yolu gösterecek bir zat değil, bunun yanında iili olarak dünyanın düzenini kökten değiştirecek ve hak ve adalet üzere yeniden tesis edecektir. ){150} Peygamberlerden sonra Mesih beklentisinin ortaya çıkması, demek ki, dinin acı çeken insanın iç çekişlerini dindirmediğine delalet ediyor. Bulaç devam ediyor Yani hem Yahudiler, bir kurtar ıcı-Mesih beklentisi içinde olmuşlardır hem Hıristiyanlar, göklerin krall ığını tesis etmek üzere Mesih'in bir daha geleceğine inanmışlardır. Yahudilerin tarihleri boyunca diasporada yaşamaları bu inancı derinleştirip kökleştiren önemli âmillerden biridir. İçinde yerleşip barınacakları bir yurt/ toprak özlemi söz konusu inancın bir parçası olarak sürmüştür. {151} İslam inancının önemli bir bölüğünü de buna ilave edebiliriz. Mehdi, İslam inanışına göre ahir zamanda dünyaya gelecek ve dünyada İslam'ı hakim kılacak olan kişidir Kendisine Allah tarafından gösterilmiştir. yol olmaktan uzak bir durumda olan Muhammed'i, başlıca doğumundaki, Ay'ı ikiye bölmesindeki ve mîrâc ındaki mucizelerle birlikte bir kurtarıcı kültü'nün merkezî şahsiyeti haline dönüştürdü. Öte yandan Şia, Ali'yi neredeyse bir kurtarıcı haline getirdi. {153} denilerek, Ali Bulaç'm tanımına ilave olarak İslam'da da mehdi-kurtarıcı inancının yeri olduğuna dikkat çekiliyor. Dinlerin tarihî araştırması, ilkel dinlerde çeşitli ama yine de hatırı sayılır ölçüde benzerlikler taşıyan kurtarıcı anlayışlarının varlığını ortaya koymaktadır, Kurtarıcı orada yoksunluktan ve talihsizlikten kurtaran (liberator) biri olduğu gibi, ferahlatıcı ve yardım edici biri olarak ya da ölümsüzlük getiren biri olarak da karşımıza çıkabilmektedir. Genellikle o bir hayvan, bir insan ya da bir tanr ı olarak görünebilmektedir. {154} Peygamber ve mehdi-kurtarıcı, böylece dinler tarihinin ortak ve birleştirici bir paydası olmaktadır. Bir başka deyişle, Dinlerin tarihî araştırması, değişik halkların inançlarındaki kurtarıcıların çokluğunu tarihî bir olgu olarak önümüze sermektedir. {155} Tek tanrılı dinlerin peygamberlerinin yanında Mısırlıların Oziris'i, Bâbillilerin Marduk ve Temmuz'u, Suriyelilerin Esmun ve Adonis'i ve Sâbiîlerin Manda d'Hajje ve Hibil-Zivva'sı, Hindistan dinlerinin Vişnu-Krişna-Vasudeva ve Şiva igürleri birer kurtarıcıdır. Hızır-İlyas, böylece bir özet olarak karşımıza çıkmaktadır. Pitagoras, Tyanalı Apollonius, kendi cemaatleri tarafından peygamberlikten kurtarıcılığa dönüştürülen Mani ve Muhammed, Buda ve Jina rahatlıkla bu bölüğe eklenebilir. {156} Aynı şeyler, Gnostisizmin çok renkli kurtarıcıları için de söz konusu olacak şekilde ortaya çıkmaktadır. Şöyle ki, Gnostikler Valentinus, Basilides, Pistis Sophia ve Mani'nin kristolojilerinde olduğu gibi tarihî İsa'dan çok sayıda efsanevî şahsiyetler türettiler. Farkl ı bir kurtarıcı tipi de, geçmişte hiçbir zaman aktif olmayıp, gelecekte olması beklenilen kurtarıcılar tarafından teşekkül ettirilmektedir. Gelmekte olan bir mutluluk çağına hükmedecek ve genellikle Assurbanipal veya Augustus gibi tarihî bir şahsa dayanan bir kişi fikrinden İlâhî bir kurtarıcıya geçiş ilkel mitolojik bir kraldan, tıpkı Yahudilerin Mesihi ve Şiîlerin İmamı gibi ‘başlangıcından beri kurtarıcı olan' bir kurtarıcıya geçiş kadar hızlı ve akışkan bir geçiştir. {157} Zerdüşt inancında da Mesih vardır Ölülerin dirilişi ve son yarg ılama ile bitecek dördüncü devrede temiz bir bakireden Zerdüşt doğacak, onun tebliğinin tesiri on asır sürecektir. Daha sonra zamanın ilerlemesiyle dünyan ın umumî ahlâkî durumu kötüleşecektir. Nihayet Zerdüşt'ten sonra ikinci bin yılda, yine Zerdüşt'ün zürriyetinden bir peygamber gelecek ve bu durum üçüncü bin yılda da tekrar edecektir. {158} Dinler tarihinden, sosyal devrimler tarihine gönderilen tek mesaj işte budur. Başlangıçta ikisi de bir ezilenler hareketidir. İkisi de kölelikten ve yoksulluktan gelecekte bir kurtuluş bildirirler. Din bu kurtuluşu öte dünyaya, ölümden sonraki yaşama, gökyüzüne bırakır. Diğeri kurtuluşu bu dünyada talep eder bizzat toplumun dönüşümünün içine yerleştirir. Başlangıçta her ikisi de kovuşturulur ve kovalanırlar, üyeleri sürgün edilir ve istisnai yasalara tabi tutulur. {159} Ama hepsi bu kadar. Tarihin, bütün Tanrıları ve bütün peygamberleri birbirine benzeten simyası, dinde bir kurtuluş olmamasına dayanıyor. Yenisi, eskisinin yarım bıraktığı işi tamamlama iddiasıyla ortaya çıkıyor. Acı çeken insanlar büyük bir umutla yeni inancı benimsiyor ve peygamberin arkasında diziliyor. Ancak, vaat edilen kurtuluş ölümden sonraya, öte dünyaya ertelendiği içindir ki, kurtarıcı güncelliğini koruyordu. Şeriat ve dogma, acıya çeki düzen vermekle, onu katlanabilir kılmakla sınırlıyordu kendini. Bu tarih, uygarlık tarihinin eşitsizlikçi karakterinin bir yansımasıydı. İşte bu nedenle, Mısır, Bâbil, Suriye, Filistin, İran, Küçük Asya, ayrıca bir dereceye kadar da Yunanistan'da ve daha sonra Gnostikler ve Mani tarafından geliştirildiği biçimiyle- kurtuluş ikri, insanların kurtuluş ihtiyacına ve dünyaya (bakışlarına) ilişkin benzer temel anlayışlar sergilemektedir. Yine ayrıca biz nefsin bedenle ve ruhun maddeyle ilişkileri, kurtuluşa götüren yol, kurtuluş ihtiyacı içinde olanlara yapılan yardım türü, mevcut çeşitli araçlar (büyü ve sakramentler gibi) ve tüm kurtuluşun hede i [ölümsüzlük) üzerinde son derece geniş bir uzlaşma bulmaktayız. {160} Bütün dinlerde bulduğumuz ve birbirine benzer Hızır-İlyas, Hıdrellez, Andreas, İdris ve Hermes işte bu ortak anlayışın ve geniş uzlaşmanın tezahürleridir. Kurtarıcı, on dört bin yıldır geziyor pervanelikte Adem sıfatında gelip gidiyor. On dört bin yıl, uygarlık tarihinin yürüdüğü yoldur Kısa kesintiler dışında, kurtuluş ihtiyacının hep güncel kaldığını ya da bir başka deyişle acı çeken insanların kurtulamadığını biliyoruz. Onların her birini bir azize çevirdi ancak Hermes'i dışarıda bıraktı. Buna karşın o, hem Hıristiyanlar hem de Müslümanlar arasında yaşamaya devam etti. Bu dindışı geleneğin, bir tür yeni Atonizmin doğuşuna kaynaklık etmesi ve dindışı bir döneme kaynaklık etmiş olması uygarlık tarihinin en gizemli olaylarından biridir. Rönesans ve ardından Aydınlanma'nın Güneş le başladığını biliyoruz. Rönesans'ın, giderek Aydınlanma'nın bir sekülerleşme, bir düşüncenin dünyevileşmesi ve rasyonelle ştirilmesi hareketi olarak sunulması tamamen yeni sınıfın kendisi hakkındaki bilincine dayanmaktadır. {161} Derinlemesine dinseldi her iki dönem de. Farkı, çok eski bir inancı yeniden hatırlatmasından kaynaklanıyordu. Güneş Tanrı, şimdi yeniden dizleri üstünde doğruluyordu. 'Üç kere Yüce Hermes'in Mısır kökenli dininin Giordano Bruno gibi gezici vaizleri, yaptıkları seyahatlerle Avrupa'ya yayıldılar. Bruno, Kopernik tarafından ileri sürülen yeni Güneş merkezli evreni, tamamıyla mistik bir yoldan, Yeni Ça ğ'ın şafağında yeni bir Güneşin doğuşu olarak yorumluyordu. Floransa'dan Avrupa'nın her yanına eski dinler adına seferler düzenleniyordu artık. {162} Rönesans insanları geçmişe ilgi duyuyor ve bu nedenle eski kaynakların ardına düşüyorlardı. Hıristiyanlığın ardında pagan Roma'yı, Roma'nın ardında Helen düşüncesini arıyorlardı. Bruno, Helen'in ardında da Mısır'ın olduğuna inanıyordu. Mısır ve Hermes hepsinden önceydi. O halde, Güneş Tanrı bütün tanrıların ışığıydı... Yahudi gelenekleriyle Mısır geleneklerinin yeniden birleştirilmesi çabasını Campanella sürdürdü. Rönesans düşünürleri için Hıristiyanlığın duvarlarında delik açmanın tek yolu Mısır ve Hermetizme geri dönmekti. Ancak kaynaklar sınırlıydı bulabildikleri her şeyi çevirdiler ve büyük bir hızla tükettiler. Bir kısmı, kaybolmuş eski Mısır bilgeliğini yeniden elde etmek için deneylere başvuruyordu bilgeliği olmasa bile bilimi buldular. Bruno, Hermesçiliği döndürmeye çabalıyordu. Mısırlı köklerine Bruno... Hıristiyanlığın Mısırlıların ‘iyi dini' yıkmasından ve yerine 'ölü şeylerin kültünü, absürt ritüelleri, kötü ahlaki davranışları ve son bulmayan savaşları' getirmesinden yakınmıştır. {163} Onun için Hermesçi Mısır inançları aslında gerçek dinin ta kendisidir. Kopernik'in çıkış noktası da Bruno ile aynıydı Mikolaj Kopernik yeni olan heliosentrik, yani güneş merkezli dünya teorisinin temellerini açıklarken bir noktada otorite olarak Trismegistos'a da atıfta bulunmaktadır çünkü daha antikçağ hermetizm metinlerinde bile güneşe merkezi bir konum tanır ve Mecrobius'a göre bütün büyük tanrıların kökenini tek bir solar tanrıya bağlamak mümkündür. {164} Rönesans ve Aydınlanma, Atoncu devrimi yeniden uygulamaya girişmişti. Eyleme geçtiği her yerde Kilisenin saldırılarıyla karşılandı. Her iki dönemin bütün ürünleri, kurtarıcı peygamberin niteliklerine yapılmış derin bir gönderme gibiydi. İdris, çok farklı din, bilim ve sanatı birbirine bağlayan bir anahtar konumundaydı. Hermes Toht, Osiris'in dünyayı tekrar kurma görevinde onun başyardımcısıydı. O dini merasimlerin, yazının, felsefenin, matematiğin, müziğin, astronomi ve ilimlerin ilk kurucusuydu. Onları topluma aşılamada görevini yerine getirmişti, Rönesans ve Aydınlanma ile pek çok Hermes türedi. Her biri, Dünya tarihini değiştiren bir döneme damgasını vuran Ermişler oldular. Akıl ve bilgeliğe dayanan yeni anlayışlarını hakim kılmak üzere her yerde dine acımasızca saldırdılar. Fransız Devrimi, papazları giyotine gönderirken bilim dini için alanı düzlediğini düşünüyordu. Atonizmin ikinci ve büyük açılışı olduğunu söylemekte bir sakınca yoktur. Peki, kaybolmuş bir bilgelik mümkün mü. İS. 3. yüzyıla endekslenen bir kaynakta bu şöyle anlatılıyor Mısırlıların tanrılar ve adaletle ilgili olan felsefeleri şöyledir Onlara göre evrenin başlangıcında madde varmış, sonra bundan dört öğe ayrılmış ve kimi canlılar oluşmuş. Güneş ve ay birer tanrıymış, birinin adı Osiris, öbürü İsis'miş... Onlara göre evren oluşmuş bir şeymiş, bir gün de yok olacakmış ve küre biçimindeymiş yıldızlar ateşmiş ve yeryüzündeki her şey bunların ısısıyla oluşmuş ay tutulması, ayın dünyanın gölgesi üzerine düşmesiyle oluşuyormuş ruh ölümden sonra da yaşar ve başka bedene geçermiş yağmur havanın değişmesiyle oluşurmuş Hekataios ile Aristogoras'ın anlattığı gibi, başka şeyleri de doğaya dayanarak açıklıyorlarmış adalete dayalı ve Hermes'e yak ıştırdıkları yasalar çıkarmışlar…{165} Şimdi yeniden karşıdevrim zamanlarındayız. 10. 3100 civarında başlatılıyor. Bu tarihte üretim düzeni oturmuş, dininin belli başlı unsurları ortaya çıkmış, asıl önemlisi yazı kullanılmaya başlamıştır. Yani tamama ermiş bir Mısır ile tarihi başlatıyoruz. Tarihin tarih öncesi hala karanlıktadır. Kabul görmüş bu tarih referans alınsa bile 5000 yıllık bir vakayla karşı karşıyayız demektir ve biz bu vakayı son iki yüzyıldır öğrenmeye çalışmaktayız. Bilgilerimizin başlangıcını Mısır dilini çözen Jean François Champollion (17901831) ile başlatabiliyoruz ki henüz pek yenidir. Yeni olduğu için Mısır'ın tarihini henüz dizebilmiş değiliz. Bunun nedeni Mısırlıların bizimki gibi bir tarih e sahip olmamaları. Mısır'da yıllar, tahtta oturan iravunun saltanatının başlangıcından itibaren sayılır, her hükümdar değişikliğinde yıllar yeniden sıfırdan başlardı. Bu yüzden bilinen ilk kralın tahta çıkış tarihini saptamak için bütün krallarının saltanat sürelerini bilmemiz gerekir henüz bilemiyoruz. 3000 Snofru (IV. 1800 1700 dolayları. {166} Bunun anlamı, Mısır uygarlığı için başlangıç seçilen 3100 talihinin key i bir tarih olduğudur. Bu tarih bilinen yazılı anıtların başlangıcını bildirmektedir sadece. Peki, dışarıda bırakılan nasıl bir tarihtir. c. 3100 dolaylar ında başladığıdır. Bu dönemden önceki her şeye sülaleler öncesi biçiminde atıf yapılmakta, genel ders kitaplarında sanki sülalelerden önce Mısır yokmuş gibi davranılmaktadır. Oysa sülaleler kavramı Eski Mısırlılar tarafından hiç bilinmezdi. Onların bakış açısına göre her zaman için, daha ilk dönemden beri hep bir ilahi krallar zinciri vardı. Horus-krallardı bunlar. Osiris'in kurduğu krallığın hak sahibi varisleriydi. İlk Dönem dediğimiz zaman dilimi, Menes'den çok gerilerde bir zamana ait olarak düşünülmüştü. Bilimsel Ejiptolojinin başlangıcından itibaren, yani Champollion'un 1822'de hiyeroglif yaz ılarını çözmesinden itibaren, Menes'in krallığının ne zaman haşladığı konusunda bile anlaşmazlık vardır nerede kaldı dinsel ikirlerin yaşı. 4400'e kadar getiren düzeltmeleri de görmüş bulunuyoruz. Chambollion'un gününden beri böyle hoplayıp durmamızın nedenleri burada gözden geçirilemeyecek kadar sıkıcıdır. Bu işe metin analizleri, astronomik hesaplar, karbon tarihlemeleri ve bol miktarda da kişisel tahminler karışmaktadır, Modern uzmanlar Eski Mısırlıların kendi sesleriyle konuşmasına bir türlü izin vermemişlerdir. {167} Peki, bu durumda nereden başlamalı. İlk piramidin yapılışından mı. Hiçbir kültür ve hiçbir inanç ilk yapısını kurmaya giriştiğinde ortaya çıkmamıştır hâlbuki. Dinsel bir anıt genellikle kendi döneminin bir ifadesi değildir de, o dönemin, geçmişteki bir altın çağda kalan kökleri, gerek teknik ve gerekse sanatsal bakımdan ifade edilebilecek güce gelmiştir. Christopher Wren, Londra'daki St. Paul Katedrâli'ni on yedinci yüzyılın sonlarında yaparken, modern teknolojiyi ve sanatı mimarlık bağlamında kullanmış ama çekirdeğinde Hıristiyanlığın bulunduğu bir sembolizmi ifade etmiştir. Dinin katedral yapıldığı sırada ortaya çıktığını iddia etmek çok saçma bir şey olur. {168} Yazarların bu itirazı yerindedir ama bu saçmalık Mısır söz konusu olduğunda rahatlıkla ciddiye alınmaktadır. Hâlbuki bildiğimiz tarih bile, başlangıç olarak seçilen key i tarihin önüne düşmektedir. M.Ö 3200'e doğru Kral Narmer'in o dönemde mevcut olan iki krallığı birleştirdiğini biliyoruz. Mısır'ı birleştirdiği için iki taca sahip olan Narmer otuz hanedanın artarda gelişiyle üç bin yıl boyunca ve Büyük İskender'in gelişine (M.Ö. 333) kadar Mısır'ı yöneten bildik kralların ilkiydi. Piramitler ise sonra geldi. Piramitler devri olarak da bilinen Eski Krallığın 4. Sülalesi döneminde Snefru, ikinci Snefru, Kefren ve Mikerinas piramitleri inşa edildi. 3. Sülale zamanında Coser ve 5. Sülale zamanında Unas piramitleri inşa edilmişti. İlk piramit Kral Coser'in piramididir. Çok uzun süren ve pek az kesintiye uğrayan bir tarihle karşı karşıyayız öyleyse. Bildiklerimiz her zaman bilemediklerimizden fazladır. Bildiğimiz kesintilerden biri Hiksos istilasıdır. Deltaya istilacı ilk gruplar 1730'da, sonuncular ise 1680'de vardılar. Mısır'da büyük yıkımlar yaptıktan sonra Aşağı ve Orta Mısır'a yerleştiler, ülkenin yeni sahipleri oldular. Teb sülalesi bir yüzyıl Hiksosların hakimiyeti altında kaldıktan sonra kurtuluş savaşına girişti. Ahmes I, Mısır birliğini yeniden kurdu ve 18. sülalenin başlama vuruşunu yaptı. Hiksosların istilası Mısır'ın artık Asya'dan gelen saldırılara açık olduğunu göstermişti. 18. Sülalenin kralları böyle bir tehdidin tekrarlanmasını önlemek için Asya içlerine doğru yayılmaya çalıştı ve bu siyasetin, Mısır uygarlığının geleceği bakımından son derece önemli sonuçları oldu. Hiksosları Deltadan attıktan sonra, Ahmes I'in ilk işi Nubye'yi ele geçirmek oldu. 18. 525'te Pers istilasına maruz kaldı. Büyük İskender 332 yılında Mısır'ı Perslerden aldı ve İskenderiye kentini kurdu. İskender 9 yıl sonra öldü, generallerinden Ptolemaios, Memluklerden çok önce Mısırlı yöneticilerden oluşan yeni bir sülale başlattı. 30 yılında Cleopatra'nın kendisini öldürmesiyle son buldu. Mısır artık Roma'ydı. İnançların tarihi ise başkadır bu tarihle kesişmemektedir anlamındadır bu. Toplumların ve/veya devletlerin tarihine göre inançların tarihi erken başlamakta ve geç bitmektedir. Yani Mısır Koma olduktan sonra da Mısır inançları varlığını sürdürmüştür. Hıristiyanlık, Mısır'a oldukça erken bir tarihte girdi. Roma İmparatorluğu ikiye bölündükten sonra (395) Mısır için bir atlama tahtası olan İskenderiye, Doğu Roma'ya bağlandı. İskenderiye 642'de Müslüman Arap fetihçilere teslim oldu. Arap egemenliğine girdikten sonra Mısır'ı uzun süre Emevi ve Abbasi halifelerin atadığı valiler yönetti. 969'da Fatımilerin Mısır'ı ele geçirmesinden sonra Kahire başkent ilan edildi. 1171'de Selahaddin Eyyubi'nin Fatımilerin yönetimine son vermesiyle ülke Eyyubilerin yönetimine girdi. 1250'de yönetim Memluklerin eline geçti. 1260'da yönetimi ele geçiren I. Baybars, Çerkez kökenli Memluklerin güçlü bir devlet kurmasına ön ayak oldu. Yavuz Sultan Selim 1517'de Ridaniye savaşı sonunda Mısır'ı Osmanlı topraklarına kattı ve imparatorluğun bir eyaleti haline geldi. Bu seferle uzun süredir adı var kendi yok bir kurum olarak varlığını sürdüren halifelik de Osmanlı padişahlarına geçti. Memluk beyleri zamanla yeniden güçlendiler ve 18.yy'da yönetimi ele geçirdiler. Fransa İmparatoru Napolyon, 1798'de, Piramitler Çatışmasında Memlukleri yendi ve Mısır'a girdi. Ama Fransız donanması, İskenderiye dolaylarında yapılan Nil savaşında Amiral Nelson komutasındaki İngiliz deniz gücü tarafından yok edildi. Osmanlıların da Fransa'ya savaş açması üzerine Fransız ordusu Mısır'dan çıkarıldı. Fransızlara karşı çarpışmak üzere Mısır'a gönderilen genç Kavalalı Mehmet Ali, padişah tarafından Mısır'a vali olarak atandı. Mehmet Ali Paşa, Vaka-i Hayriye'ye esinini veren bir tertiple Memluklerin etkisini yok etti. Böylece Modern Mısır tarihinin başlama vuruşu da yapılmış oldu. Mehmet Ali'nin orduları 10 yıl boyunca Arabistan, Sudan ve Yunanistan'da savaştı, Mısır'ın etki alanını büyük bir hızla genişletti. 1831'de Suriye'ye bir sefer düzenleyince, Osmanlı sarayı, çok güçlendiğini düşündükleri Mehmet Ali Paşa'ya karşı harekete geçti ama orduları yenilince geri çekilmek zorunda kaldı. Mehmet Ali'nin Suriye'yi almak için ikinci girişimi ise Avrupa devletleri tarafından engellendi ama bu savaş sonunda, Mehmet Ali Paşa, Mısır'ın ve Sudan'ın gerçek hükümdarı olarak tanındı. Mehmet Ali, Mısır'ın belki de son Firavunuydu. Yeni bir Mısır inşa etmeye giriştiğinde karşısına bütün dünyanın dikildiğini gördü. {169} Direndi, kaybetti... Mısır ilginç bir biçimde bütün dünyanın üzerine yığıldığı bir tarihe sahiptir. Bütün dinler, bütün kültürler o tarihten nasibine düşeni almıştı. Borçlar büyüdükçe taşıması imkânsızlaşıyordu sonra el birliği ile bir inkâr ve yok sayma dönemi açıldı, bütün dinlerin ve bütün kültürlerin geçmişle bağı sakatlandı. Demek ki tarihimizi yeniden ayakları üzerine dikmek için inkârı reddetmek ve eski ile bağı yeniden kurmak gerekiyor. Din ile takvim arasındaki bir sıkı bağ, din ile doğa arasındaki bağın henüz kopmadığı o erken zamanların bir bakiyesidir. Takvim, tecrübe ve binyılların gözlemlerinin bir ürünü olarak ortaya çıkıyor ve din i de belki bu terimlerle zorlanmadan tanımlayabiliriz. Takvim ise mutlaka Ay'a ve/veya Güneş'e dayanıyor semavidirler Ancak semavi olmakla birlikte, ay ve güneşin etkileri insanlık için somuttur ve her ikisi de ilk tanrılar olarak kabul görüyorlar. Takvim, dinin takvimidir. Binden itibaren kullanıldığı sanılan medenî takvim, bir ay takvimiyle, Nil nehrinin kabarmasına ve dolayısıyla mevsimlere göre ayarlanmış bir ziraî takvimin karışımından ibaretti. Yıl 365 güne ayrılmıştı 30'ar gün çeken 12 ay eksikleri tamamlanarak kullanımdaydı. Aylar her biri 4 ay süren 3 mevsime ayrılmıştı. Nil'in kabarması, gökyüzünün en parlak yıldızı Sotis'in (Sirius), uzun süre kaybolduktan sonra, şafakta gökyüzünde yeniden görüldüğü güne denk düşüyordu. Mısır'da Sotis-İzis (Sirius-Büyük Köpek Burcu) yıldızının güneşle beraber ufukta aynı seviyede doğduğunun Mem is'ten görüldüğü sabah (19 Temmuz) senenin ilk günü addedilmiştir. {170} Peki, yıl hesabı nasıl yapılıyordu. Mısır'da yıllar, o sırada tahta oturan iravunun saltanatının başlangıcından itibaren sayılırdı. Her hükümdar değişikliğinde yıllar yeniden sıfırdan başlardı. 365 günlük Mısır yılı, dönence yılına oranla yaklaşık 0,25 gün eksikti. Bu yüzden yılbaşı yavaş yavaş mevsimlerden sapmaktaydı. Dengenin yeniden sağlanması için aradan 1460 yıl geçmesi gerekti. Bu süreye Sotis dönemi veya büyük yıl adı verildi. Bu Sothis'in de kutsal kabul edilmesi için yeterlidir. Çeşitli uygarlıklara ait en eski astronomik kayıtlarda adı geçen Sirius, eski Mısır'da Sopdet olarak adlandırılırdı. Orta Krallık döneminde, Mısırlılar takvimlerini Sirius'un helyak doğuşuna göre düzenlemişlerdi. Bir yıldızın helyak doğuşu ile Güneş'in doğuşu arasındaki zaman farkı yılın belirli bir gününde sıfırlanır ki, o günden sonra o yıldız Güneş'ten daha önce doğmaya başlar. Bu iki doğuş arasındaki zaman farkı, başlangıçta bir iki hafta boyunca bir saati geçmez. Fark giderek açılır ve yıldızın doğuşu gece yerine gündüze denk gelmeye başlayınca ışığı Güneş'in güçlü ışığı yanında sönük kalan yıldız, her yıl belirli bir dönem boyunca görülemez. Mısırlılar da bu yüzden 70 gün boyunca Sirius'u göremezlerdi. Bu takvimde esas alınan gün ise, Sirius'un doğuşunun Güneş'in ışığından yeterince uzaklaşmış olmasından sonra, Güneş'in doğuşundan hemen önce açıkça görülür hale geldiği gündü. Bu, Sirius'un Mısır göklerinde 70 günlük yokluğundan sonra belirdiği gündü ve Nil Nehri'nin her yılki taşmasından hemen öncesine ve yaz gün- dönümüne denk gelirdi. Sirius-A eski Mısır panteonunda İsis ilahesi ile özdeşleştirilirdi ki, İsis'in, eşi Osiris ve oğlu Horus ile bir teslis oluşturduğu biliniyor. İlginç bir rastlantı 1800'lü yıllarda Sirius'un bir değil iki yıldızdan oluştuğu, ikinci yıldızın Sirus-A diye adlandırılan büyük yıldızın arkasında saklandığı keşfedildi. 1990'lı yıllarda ise, Sirius'un iki değil üç yıldızdan oluştuğu iddia edildi. Üçleme oluşturuyorlardı. Sirius'un gökyüzünde görülmediği söz konusu 70 gün, İsis ve Osiris'in Duat denilen öte-alemde seyrettikleri dönemi simgelerdi. Bu yüzden pek çok eski Mısır tapınağı, iç odaları Sirius'u görecek biçimde inşa edilmişti. Sotis Yıldızı ile güneşin birleşme takvimlerinden biri, iddialara göre, MS. 130 yılına denk geliyordu. Eksi-artı 10 ilave edebiliriz. Yani Hıristiyanlığın şafağında bir Sotis yılı daha devrini tamamlamak üzereydi. Romalılar Sirius'un helyak doğuşunu 25 Nisan civarındaki bir günde kutlardı. Bu kutlamada bir köpek kurban ederler (Sirus köpek yıldızı olarak adlandırılıyor], buhur ve şarap kullanırlardı. 1460 yılı bir yıl sayan bir kültürle karşı karşıyayız demek ki. 3100'de başlattığımıza göre, bütün Mısır tarihini yalnızca iki Sotis yılına sığdırmaktayız. Oysa bilimsel kabul görmeyen bir takım çalışmalar 26 bin yıllık bir döngüden bahsetmektedir. {171} Burada, başka bir takvimle karşı karşıyayız nerede başladığını ve nasıl bir zaman ölçüsüne sahip olduğunu ne yazık ki bilemiyoruz. Yani Mısır söz konusu olduğunda bir zaman sorunumuz var. Din tarihi söz konusu olduğunda da bir zaman sorunumuz var. Nasıl ve nerede başlıyor bu tarih. Tek tanrılı dinler midir başlangıcı. Musa ile mi, yoksa İsa ile mi başlatmalı bu tarihi. Tek tanrılı din ile neyi kastediyoruz. İçine hangileri giriyor, hangileri girmiyor. Ve asıl önemlisi, bir din tarihi ile mi, yoksa bir dinler tarihi ile mi karşı karşıyayız. Güneş ve Ay'dan başlatmaktan başka bir yolu bulamıyoruz. Bura halkına göre şehirlerini kuran bir kadın-tanrıdır ona kendi dillerinde Neith adını vermişler, fakat bu kadın-tanrının Helence adı Athena'dır. Bu adamlar Atinalıları pek severler ve onlara uzaktan akrabalıkları olduğunu söylerler. Solon onların memleketine varınca pek parlak karşılandığını, bir gün eski zamanlara dair, en bilgin rahiplere bir şeyler sorduğu zaman, ne kendisinin ne de başka bir Helen'in hemen hemen hiçbir şey bilmediğini gördüğünü anlattı. Bir seferinde de, onları eski şeylerden söz açmaya sürüklerken, bizde bilinen en eski şeyleri anlatmaya koyulmuş. Onlara ilk insan olarak anılan Phoroneus'tan, Niobe'den, tufandan, kendilerini kurtaran Deukalion ve Pyrrha'den, onların doğuşu hakkında dönen mythos'lardan ve torunlarının neslinden bahsetmiş. Olayların geçtiği tarihleri tahmin ederek de tarihlerini hesaplamaya çalışmış. O zaman pek ihtiyar olan rahiplerden biri ona Ah Solon, Solon, demiş, siz Helenler, her zaman çocuksunuz, sizin memleketinizde hiç ihtiyar yok. Bunun üzerine Solon Bununla ne demek istiyorsun. Diye sormuş Rahip-Sizin hepinizin ruhları çok genç, diye cevap vermiş, çünkü kafanızda ne eski bir geleneğe dayanan, öteden beri edinilmiş bir ikir, ne de zamanla ağarmış bir bilginiz var. Bunun sebebi şudur. İnsanlar birçok şekillerde yok edilmişler, daha da edileceklerdir. En büyük felaketler ateşle sudan gelmişti ama bin türlü başka sebeplerle meydana gelen daha küçük felaketler de vardır. Sizin memleketinizde de bir gün babasının koşu arabasını koşturup onu aynı yoldan süremeyince yeryüzündeki her şeyi yakan, kendisi de yıldırımla vurulup ölen Helios'un oğlu Phaeton'un hikâyesi gerçekten bir masal gibi anlatılır, ama hakikat şudur ki, gökte dünyanın etrafında dönen gök cisimleri bazen yollarından şaşarlar, uzun aralıklarla meydana gelen bir tutuşma yeryüzündeki her şeyi mahveder. O zaman dağlarda, yüksek, kuru yerlerde oturanlar şehirlerde, deniz kenarlarında oturanlardan daha çok mahvolur, Fakat Nil, her zamanki kurtarıcımız olan Nil, taşarak bizi felaketlerden de kurtarıyor. Bunun aksine tanrılar, bir tufanla dünyayı yıkadıkları zaman yalnız dağlardaki sığırtmaçlarla çobanlar kurtuluyor, ama sizin şehirlerin ahalisini nehirler alıp denize sürüklüyor. Hâlbuki bizde sular hiçbir zaman ovalara yükseklerden gelmiyor, her zaman tabii bir şekilde toprağın altından çıkıyor. İşte burada en eski adetlerin bundan dolayı korunmuş olduğu söyleniyor. Fakat gerçek şudur ki kendilerini kaçıracak kadar şiddetli bir soğuğu da, yakıcı bir sıcağı da olmayan her yerde, her zaman az veya çok insan vardır. Hem sizde olsun, bizde olsun, yahut da adını duyduğumuz herhangi bir başka ilde olsun, güzel, büyük yahut da başka bakımdan ilgiye değer bir şey meydana gelmişse bütün bunlar, en eski çağlardan beri burada, tapınaklarda duruyor, böylece de korunmuş oluyor. Sizde ve başka uluslarda tam tersi, daha yazmayı ve Devletlere lazım olan her şeyi öğrenir öğrenmez, gökyüzünün suları belirli bir zamandan sonra, bir hastalık gibi, sağanak halinde üzerinize yağıyor, içinizden okuyup yazması olmayanlarla cahillerden başkasının bu felaketten kurtulmasına meydan bırakmıyor o kadar ki toy çocuklar gibi kendinizi yeniden, hareket ettiğiniz yolun başında buluyor, eski zamanlarda, burada, kendi memleketinizde, olup bitenlerden hiçbir şey bilmiyorsunuz çünkü Solon, yurttaşlarının biraz önce saydığın soyu sopu, sütnine masallarından pek farklı değildir. Her şeyden önce, daha eskiden birçok tufanlar olduğu halde siz, bir tek kara tufanını hatırlıyorsunuz sonra insanlar arasında görülen en güzel ve en iyi soyun sizin memleketinizde doğduğunu ve kendinizin, senin de bütün devletinizin de felaketten kurtulabilmiş olan bir tohum sayesinde, o soydan geldiğinizi bilmiyorsunuz, çünkü felaketken kurtulabilenler, birçok nesiller boyunca, hiçbir yazı bırakmadan ölüp gittiler... Solon'un anlattığına göre, bunları duyunca şaşakalmış, rahiplerden eski yurttaşlarına dair ne biliyorlarsa hepsini dosdoğru, hemen kendisine anlatmasını rica etmiş. Bunun üzerine ihtiyar rahip cevap vermiş İsteğini yerine getirmememe hiçbir sebep yok, Solon, bunu senin hatırın için olduğu kadar yurdunun hatırı, hele sizinki kadar bizim ilimizi de koruyan, onları büyütüp yetiştirmiş olan kadın-tanrının hatırı için yapacağım. O kadın-tanrı ki, sizin ili bizimkinden bin yıl önce, toprak ile Hephaistos'tan aldığı bir tohumdan vücuda getirmişti, kutsal kitaplara göre, bizim ilin kuruluşundan beri sekiz bin yıl geçmiştir. Demek oluyor ki sana dokuz bin yıl önceki yurttaşlarının kurumlarını, onların en şanlı başarılarını kısaca anlatacağım. Eflatun-Timaios Buna karşın her din tarih i kendisiyle başlatır. Bunun için üç tek tanrılı dinin de kendi özel takvimleri var. Dine karşı her devrim de bir takvim yapmıştır. Fransız ve Rus devriminin yeni bir takvim yapmaya giriştiğini biliyoruz dinin takvimini silmek içindir. Takvimi bilemediğimize göre, ortak bir takvim oluşturmaya girişmekten başka yolumuz yoktur. Yıllık takvim düzenine gelince, Mısır'da her biri ayrı bir gayeye hizmet eden üç ayrı düzenleme ile karşılaşıyoruz. Eski Mısır'ın ilk dönemlerinde kullanılan ve 29 / 30 günlük aylar içeren, kameri esaslı takvim. Sirius'un (Sothis / Köpek yıldızı) mevsimlik iki görünüşü arasını belirleyen, 365,25 günlük yıl. Kadim Mısır mitolojisinde tanrıça İsis, gökyüzündeki en parlak yıldız sayılan Sirius ile özdeşleştirilmişti. Sirius, her yıl muntazaman ilkbahar gündönümüne yakın bir günde, Güneş ile birlikte ufukta görünür ve çok kısa bir süre içerisinde yok olurdu. Bu dönem aynı zamanda Nil nehrinin taşıp etrafındaki tarım alanlarını kapladığı sel mevsiminin ve dolayısıyla bereket aylarının başlangıcıdır. 365.25 günlük bu yıl, tropik Güneş yılı ile sadece 12 dakikalık bir fark gösterir. Bu sebeple birçok kaynak bu Mısır takvimini, Güneş esaslı takvimlerden saymaktadır. Bu takvim düzeni, mevsimler, tarımsal faaliyet, dinsel eylemler ve günlük hayatın düzenlenmesinde kullanılmıştı. Üretim düzeni ile dinin aynı kaynaktan çıktığının işaretidir. Bu iki takvim arasında zamanla ortaya çıkan büyük farklılıklar dolayısıyla Mısır'lılar, üçüncü bir takvim düzenini devreye soktular. Şematik bir özellik taşıyan bu takvim, kameri esaslı otuzar günlük dört aydan müteşekkil, üç mevsimden kurulu 360 günün ardına, beş bayram günü ilâve edilerek (365 gün) düzenlenmişti. Bu takvim, devlet işleri için kullanılmaktaydı. Bu üçüncü takvim düzeni ile ilgili olarak Mısır mitologyasındaki öykü şöyle Mısır'ın dokuz tanrılı Heliopolis panteonunu yöneten Ra, Hava tanrısı Shu ile Nem tanrıçası Tefnut ismi verilen ikiz aslan tanrıların babasıdır. Onların çocukları, Yer tanrısı Geb ve Gök tanrıça Nut'tur. Bir ufuktan diğerine uzanan gökyüzü, Nut'un bedenidir Geb, onun altında yatan topraktır. Efsaneye göre Nut, baş tanrı Ra ile evlidir ama Geb'e âşıktır. Ayrı yaşayan bu iki sevgiliden Nut, her akşam Geb'i görmeye gelir ve bu birleşme, gece karanlığına sebep olur. Bu aşkı öğrendiğinde ö kelenen Ra, Nut'un, yılın 360 günü çocuk doğuramayacağı emrini verir. Bir yıl ise 360 gündür. Buna çok üzülen Nut, bilgelik tanrısı Tot'a akıl danışmaya gider. Tot, dolunaydan aldığı ışıkla beş yeni gün daha yaratır. O günden sonra yıllar 365 gün olur... Tot, görülüyor Güneş uymaktadır. devrinin gereklerine 365 günlük şematik görünüşlü resmî takvim, 365,25 günlük takvime göre, bir bölü dört gün (ya da 6 saat) kısadır. Her dört senede bir ortaya çıkan bir günlük fark için, bu gün batı dünyasında kullanılan takvim düzeni gibi ilâve bir gün uygulaması yerine Mısır, mevsimlik kaymalara davetiye çıkararak yanılgılar yaratan bir çözüm düşünmüştür. Her yıl eksik kalan ¼ günler toplanarak, dört defa 365 rakamının eriştiği 1460 yıl sonra takvime bir bütün artık yıl olarak eklenmektedir. Mısırlılar bu 1461 yıllık süreyi Sothic dönem olarak isimlendirmişler ve kutsal saymışlardır. 4240 yılı olduğu konusunda bazı kayıtlara rastlanmış olmakla beraber, bu bulgunun pek güvenilir olmadığı da belirtilmektedir. Görüldüğü gibi bu üçüncü takvim düzeninde yılın başlangıcı, aylar ve mevsimler, Mısır'ın çok uzun tarihi çerçevesinde yer değiştirip durmakta ve özellikle tarımsal faaliyet yaramamaktadır, açısından pek 46'da İskenderiye astronomlarına verdiği talimatla, her dört seneye bir gün ilâve edilmek suretiyle tashih edilmi ştir. Böylece Mısır takvimine dayanan yeni bir takvim düzeni oluşturulmuştur. M.Ö. 46 yılı 15 ay (446 gün] sayılmak suretiyle Jul Sezar'ın takviminde yılbaşı 1 Ocak tarihine getirildi. Bu Julyen takviminin Mısır takviminden farkı, ortalama yılı 365 ¼ gün kabul etmesiydi. Bilindiği üzere 1582'ye kadar kullanılan Julyen takvimi ile Gre- goryan takvimi de Mısır takvimine dayanmaktadır. Eski Mısır takviminin iki önemli özelliği bulunmaktaydı. Birincisi, yılın her biri 30 gün çeken 12 ay + 5 gün = 365 kesirsiz günlü olmasıydı, İkincisi de Eski Mısır takviminin Julyen takvimine göre işe 4 yılda 1 gün, 120 yılda 1 ay ve 1460 yılda 1 yıl ilerlemesiydi. Buna göre 1461 Eski Mısır yılı, 1460 Julyen yılına eşit olmaktaydı. Eski Mısır takvimi ve kullanılan aylarla ilgili olarak Makrizî, Güneş takviminin 365 ve çeyrek günden, buna karşılık Sirius senesinin 365 günden oluştuğunu ve Mısırlılar bu aradaki farkı hesaba katmadıklarından her 1460 senede 1 senelik farkın ortaya çıktığını beyan eder. {172} Dr. Özen Tok, yazısında Memluklerin kullandığı Şemsi takvimin ay isimlerini de veriyor Tût (Eylül), Bâbâ (Ekim), Hetûr (Kasım), Keyhk / Kiheyk (Aralık), Tûbâ (Ocak), Emşîr (Şubat), Bermehât (Mart), Bermûde (Nisan), Beşensî (Mayıs), Beûne (Haziran), Meserrâ (Ağustos). Yahudi takvimi, tıpkı Mısırlılarda olduğu gibi aylar itibariyle kameri, yıllar itibariyle Güneş esaslı bir takvimdi. Bilinen ilk İbrani takvimi, Kral Süleyman döneminde düzenlenen Gezer takvimi. On iki kameri esaslı aydan oluşuyor, sonradan Güneş esaslı takvime dönüştürülüyor. Efsaneye göre İsrail oğulları, Tufan'a kadar 30 günlük aylara sahip bir takvim düzeni kullanmaktaymışlar. Bu uygulama, suların çekilmesinden sonra da devam etmiş. Nihayet Enoş (İdris) halkına, bir yılın gerçek süresi olduğuna inandığı, 7 günlük 52 hafta ve toplam 364 günlük yılları kullanmayı öğütlemiş. İbrani takviminde aylar şöyle 1. Nissan 2. İyar 3. Sivan 4. Tammuz 5. Elûl 7. Tishri 8. Marheshwan / Cheshvan 9. Kislev 10. Tebeth / Tevet 11. Shebhat / Shevat 12. Adar İsrailoğulları takvimin başlangıcı olarak, bir dönem Mısır'dan çıkışı (Exodus), bir dönem Bâbil Diasporasını (İ.Ö. 586), bir dönem İkinci Mabet (Herod Mabet'i) inşaatını (İ.Ö.520) almışlar. 1 Tishri 3761 tarihini kabul etmeyi önermiş. İbranî yılı (Anno Hebraico] ile bu gün kullandığımız Gregoryen takvim arasındaki fark, 3760 yıl 3 ay olarak belirlenmiş. 4119 olarak betimlenen Anno Mundi ( Dünya yılı / Yaratılış yılı ) ile özdeşleştirilmekte ve ikisi arasında mevcut 359 senelik kayma, göz ardı edilmektedir. 3760 ya da 3761'dir. Milâdî takvim yılına, Eylül ayma kadar 3760, Ekim'den (Ekim dâhil) Aralık sonuna kadar, 3761 eklenerek tespit edilir. Mezopotamya uygarlıkları içerisinde, Bâbil'de kullanılan takvim, hem kameri ve hem de Güneş esaslı olarak düzenlenmiş. İ.Ö. 21. yüzyıla kadar, Kameri ayların Güneş yılı ile uyumunu sağlamak maksadıyla, on üçüncü bir ayın, düzenli olmayan aralıklarla takvime dâhil edildiğini görüyoruz. Bu sistemde, gün adetleri 29 ve 30 olarak değişkenlik gösteren 12 çekirdek ay var 1- Nisannu 30 gün 2- Aiyaru 29 gün 3- Simannu 30 gün 4- Duuzu 29 gün 5- Abu 30 gün 6- Ululu 29 gün 7- Tashritu 30 gün 8- Arakhsamna 29 gün 9- Kislimu 30 gün 10- Tebetu 29 gün 11- Sabatu 30 gün 12- Addaru 29 gün 354 günlük kameri esaslı yılın, Güneş esaslı yıl ile uyumu için, belli aralıklarla, ilâve ayların takvim düzenine eklenmesi benimsenmiş. (Ortalama yıl 12.37 ay) Bu ilâve yedi aydan altısı, 29 günlük Ululu II. Altısı 30 günlük ve dördü 31 günlük on aydan oluşan ve onuncu ay anlamındaki December ile sona eren yıl, 304 gün sürmekteydi. 10 aylık bu takvimin başına, toplam günleri 50 olan, iki ay daha eklenerek farklı gün adetleri taşıyan 12 aylık ve 355 günlük bir yıla ulaşıldı. altıncı yüzyılda tekrar düzenlendi. 355 günlük yıllar, otuz birer günlük, Mart, Mayıs, Temmuz ve Ekim, yirmi dokuzar günlük. Ocak, Nisan, Haziran, Ağustos, Eylül, Kasım ve Aralık ile 28 günlük Şubat ayını içermekteydi. Kameri esaslı bir takvim görüntüsü veren bu düzen, tropik yıla göre 10.25 gün daha kısadır. Bunu düzeltmek gayesiyle, iki yılda bir Şubat ayının yirmi üçü ile yirmi dördü arasına, 27 ya da 28 günlük bir ay ilâve edilmekte (Mercedonius] ve Şubat'ın geri kalan 5 günü, atılmaktaymış. Böylelikle varılan ortalama yıl günü adedi, 366,25 olmakta ve her yıl tropik Güneş yılına nazaran bir fazla güne ulaşılmaktadır. İ.Ö. 45 yılında Julius Sezar mevcut takvimde düzeltmelere gitti. 46 yılı, 445 gün oldu. Sezar zamanında düzenlenen o takvim 1582 yılında Gregoryen takvime geçilene dek batı dünyası tarafından kullanılan Jülien Takvim iydi. Sümerliler ise otuzar günlük on iki ay üzerinden 360 günlük bir takvime sahipti. Asur'lular, Bâbil takvimini kullandılar. Mirası taşıyıp yaymak İranlılara kaldı. Sonra takvime Zerdüştilik damgasını vurdu. Yeni takvim, otuzar günlük on iki ay ve beş ilâve günden oluşmaktaydı. 7. yüzyılda Araplar ülkeye kameri İslâm takvimini getirdi İslâmî takvim düzeninden önce Arap dünyasında, hemen tüm Orta Doğu kültürlerinde görülen, hem kameri ve hem de Güneş esaslı takvim düzeni yürürlükteydi. Kameri takvimin mevsimlik değişimlere uyum sağlaması için belli aralıklarla aylar ilave ediliyordu. Kameri esaslı İslâmî takvim düzeni Muhammed Peygamberin Veda Hacı sırasındaki sözleri çerçevesinde düzenlenmişti. Hicri takvim, Hicret in 17. yılında, Halife Ömer tarafından bu günkü hâline getirildi. Başlangıç tarihi 1 Muharrem, 16 Temmuz 622 Cuma günü olarak kabul edilmektedir. Kamerî esaslı olduğundan Hicri yıllar ile Güneş esaslı takvimler arasında her yıl ortalama 11 günlük bir fark doğmaktaydı. Bu yüzden mevsimlerin konumu değişmekte ve 33 yıllık bir döngü içerisinde tekrar çakışmaktadır. Yedi günlük haftanın günleri, kutsal sayılan Cuma günü dışında, rakamlarla ifade ediliyordu. Cuma, Sabbath gibi dini gündür. Her ay, yeni Ay'ın göründüğü gün başlar ve bir sonraki yeni Ay'ın ortaya çıkışı ile sona erer. Yıl 29 ya da 30 günlük 12 aydan müteşekkildir Muharrem 30 gün Safer 29 gün Rebîyülevvel 30 gün Rebiyülâhır 29 gün Cemaziyelevvel 30 gün Cemaziyelâhır 29 gün Recep 30 gün Şaban 29 gün Ramazan 30 gün Şevval 29 gün Zilkadde 30 gün Zilhicce 29 gün 354 günlük yıllar, belli aralıklarla 355 gün olarak yaşanmaktadır. Bu artık yıllarda Zilhicce, 30 gün olarak tespit edilmiştir. Muharrem, Recep, Ramazan, Zilkadde ve Zilhicce kutsal aylardır. Jülien takviminde ortalama yıl, tam 365.25 gündü. Ancak bir tropik Güneş yılı, 365.24219 olarak hesaplanmaktaydı. Bir başka deyişle, bir Jülien takvim senesi, Güneş yılından 0.0078 gün (ya da 11.23 dakika) uzun olmaktaydı. Fark 131 senede bir güne ulaşıyordu. Hıristiyan dinsel pratikleri çerçevesinde çok önem verilen paskalya tarihi ile ilkbahar gündönümü arasındaki ilinti kaybolmaya başlamıştı. Paul, konunun irdelenerek bir karara bağlanması için 1563 yılında Trent Konsil'ini topladı ve çalışmalara girişildi. 24 Şubat 1582 tarihinde yayınlanan bir Papalık kararnamesi ile Gregoryen takvimin esasları açıklandı. Bu reformdan sonra, 4 Ekim 1582 perşembe gecesi yatanlar, 15 Ekim 1582 Cuma tarihinde kalktı. Takvimden 15 gün silinmişti. Kadim uygarlıklar yıl kavramına, tarihî olayların kaydedilmesinin yanında, kesinlikle ondan daha önemli buldukları ziraî faaliyetin düzenlenmesi açısından ihtiyaç duymuşlar ve bu yüzden Güneş yılına uyumu vazgeçilmez saymışlardır. Elbette Ay da var özellikle Arap kültüründe çok önemli olduğunu biliyoruz. Buna karşın demek ki hayat Güneş'e göre düzenlenmektedir. Güneşe göre düzenlenmiş bir hayatın ise yüzünü güneşe dönmesi kaçınılmazdır. Takvimde Güneş esası ortaklığı, inançta da Güneş Tanrı ortaklığını getirmiştir. Güneş Tanrıya tapınma, bütün Ortadoğu kültürünün tek ortak yanıdır. AmonRa, Aton, Adonay, İştar, Şamaş, Jesus arasındaki tek ortak bağ işte budur. Din tarihi Güneş Tann nın evrim tarihidir. 4000'dir. Herhangi bir olayla doğrudan ilgisi olmayan bu tarihin seçilmesi, farklı nedenlere bağlanır. 1913, İsrail oğullarının Mısır'dan çıkış yılı olarak kabul edilmiştir. Bazı kaynaklara göre, Hz. İbrahim'in (Abraham) kutsanmış olduğu tarih olarak alındığına da rastlanmaktadır. 1450 - 1500 olarak vermektedirler. Anno Caedo (Ölüm yılında) Tampliye Şövalyelerinin büyük üstadı Jacques de Molay'in, Fransa Kralı Yakışıklı Filip'in emri ve Papa'nın onayı ile yakılarak öldürüldüğü, 1314 yılını esas alır. 966 yılında başlandığı bilinmektedir. Kral Davut, askeri başarılarına bir yenisini daha ekleyerek Kudüs'ü bu tarihte ele geçirmiş ve şehri krallığın yeni merkezi ilân etmiştir. Hemen arkasından da, Kutsal Ahit Sandığı nın bulunduğu çadırı buraya taşımıştır. Birçok tarihçi tarafından, Kutsal Emanet Sandığı diye de isimlendirilen Sekine Tabutu nun yeni başkente getirilmesiyle Kudüs İlâhî bir hüviyet kazanmıştır. Bu gerçeğin çağrıştırdığı anlam, bu takvim düzenine verilen isme, yukarıdaki teze nazaran daha uygun görünmektedir. 2348 yılının başlangıç alındığı takvim düzenidir. Bu kabule temel teşkil eden bilgiler Eski Ahit'in Tekvin/Genesis bölümünde belirlenen soy ağacı ile ilintilidir. Buna göre Âdem, 130. yılda Şit'in babası oldu. İkinci nesil Şit, 105. yılda