baktı. Sonra gözlerini Bod'a çevirdi ve gergin dudaklarla gülümsedi. Biraz önce ne yaptığını bilmiyorum/' dedi Bay Dandy, ama işe yaramadı. Eldivenli elini cebinden çıkardı elinde doğrudan Bod'a yöneltilmiş bir silah tutuyordu. Bunu on üç yıl önce yapmış olmalıydım, dedi Bay Dandy. Başkalarına güven olmaz. Eğer önemli bir işse, kendin halledeceksin Açık gulyabani geçidinden yukarıya doğru sıcak, kuru ve kum taneleriyle dolu bir çöl rüzgarı esti. Bod, Aşağıda bir çöl var. Suya ihtiyacın olursa, orada biraz bulacaksın. Eğer iyice ararsan yiyecek bir şeyler dc bulursun. Sakın gecesıskalarım kızdırma. Gulyabaniyurdu'ndan uzak durmaya bak. Gulyabaniler anılarını silip, seni kendilerinden biri haline getirebilirler ya da çürümeni bekleyip, seni yiyebilirler. Öyle ya da böyle, daha iyisini yapabilirsin, dedi. Silahın namlusu titremiyordu. Bay Dandy, Neden bana bunları anlatıyorsun. dedi. Bod mezarlığı gösterdi. Onlar yüzünden dedi. Bunun üzerine Bay Dandy gözlerini bir an ondan ayırdı ve Bod Görünmez oldu. Bay Dandy gözlerini kırpıştırdı, ama Bod artık kırık dökük heykelin orada değildi. Çukurun derinlerinden bir şey bağırdı, sesi bir gece kuşunun ıssız inlemesi gibiydi. Bay Dandy alnını kırıştırarak, tereddüt ve öfke dolu bir bedenle etrafına bakındı. Neredesin. diye hırladı. Şeytan götürsün seni. Neredesin. Bir sesin, Gulyabani geçitleri açıldıktan sonra kapanır. Onlar açık bırakılmaz. Kapanmak isterler, dediğini sandı. Çukurun ağzı titredi ve sallandı. Bay Dandy bir keresinde. yıllar önce Bangladeş'teyken bir deprem yaşamıştı. Bu da öyleydi Yer sarsıldı. Bay Dandy düştü ve karanlığın içine düşmeye devam edecekken, mezar taşını yakaladı. Kollarını taşa dolayıp sımsıkı tutundu. Altında ne olduğunu bilmiyordu ve bunu öğrenmeye de istekli değildi. Başını yukarı kaldırdı. Çocuk orada durmuş, merakla ona bakıyordu. Artık geçidin kapanmasına izin vereceğim, dedi Bod. Oraya tutunmaya devam edersen, geçit üstüne kapanıp seni parçalar ya da seni özümseyip kendi parçası haline getirir. Bilemem. Sana bir şans tanıyorum, senin benim aileme tanımadığından daha fazlasını. Bir sarsıntı oldu. Bay Dandy oğlanın gri gözlerine bakıp bir küfür salladı. Sonra, Bizden asla kaçamazsın. Bizler. Elinden Her İş Gelen Jackler'iz. Biz her yerdeyiz. Bu iş bitmedi, dedi. Senin için bitti. dedi Bod. Halkının ve savunduğunuz her şeyin sonu geldi. Mısır'daki adamınızın Öngördüğü gibi. Beni öldürcmediniz. Eskiden her yerdeydiniz. Artık her şey bitti. Bod gülümsedi. Silas şu anda bu işle ilgileniyor, değil mi. Şimdi orada. Bay Dandy'nin yüzündeki ifade. Bod'un tahmin ettiği her şeyi onaylıyordu. Bod, Bay Dandy'nin buna cevabını asla öğrenemeye-. çekti, çünkü adam mezar taşına tutunmayı bıraktı ve gulyabani geçidinden aşağı yavaş yavaş yuvarlandı. Bod, Wegh Khârados dedi. Gulyabani geçidi yeniden bir mezara dönüştü. Birisi Bod'un kolunu çekiştiriyordu. Fortinbras Bartlcby başını yukarı çevirmiş, ona bakıyordu. Bod. Şapelin oradaki adam. Tepeye çıkıyor. Jack denen adam burnunu izledi. Diğerlerinden ayrılmıştı. çünkü özellikle Jack Dandy'nin yoğun kolonyası güç alınan kokulan takip etmeyi imkânsız hale getiriyordu. Oğlanı kokusundan bulamıyordu. Burada olmuyordu. Oğlan tıpkı mezarlık gibi kokuyordu. Ama kız, annesinin evi gibi, o sabah okula gitmeden önce boynuna sürdüğü parfüm gibi kokuyordu. Aynca bir kurban gibi de kokuyordu korku gibi, diye düşündü Jack, av gibi kokuyor. ve kız her neredeyse, er ya da geç oğlan da orada olacaktı. Eli bıçağının sapındaydı ve tepeyi tırmanıyordu. Neredeyse tepenin başına varmışken, aklından Jack Dandy ile diğerlerinin öldüğü geçti -bu, doğru olduğunu bildiği bir histi. Güzely diye düşündü. En üst düzeyde hep boş yer vardtr. Jack'in Birlik içindeki yükselişi, Dorian ailesinin tüm üyelerini öldürmeyi başaramadığı için yavaşlayıp durmuştu. Sanki artık ona güvenilmiyor gibiydi. Artık, çok yakında, her şey değişecekti. Tepenin başına geldiğinde Jack kızın kokusunu kaybetti. Ama onun yakınlarda olduğunu biliyordu. Geldiği yoldan geri döndü ve yaklaşık on beş metre ötede, metal giriş kapısı kapalı olan küçük bir anıtmezarın y kızın parfümünü, neredeyse şans eseri, yeniden aldı. Kapıyı ittirdi ve kapı sarsılarak ardına kadar açıldı. Kızın kokusu artmıştı. Onun duyduğu korkunun kokusunu alabiliyordu. Tabutları bulundukları raflardan teker teker çekip, gürültüyle yere indirdi eski ahşaplar parçalanıyor ve içindekiler anıtmezarın zeminine saçılıyordu. Hayır, b kız bunların hiç birinde değildi... Öyleyse neredeydi. Jack duvarı yokladı. Sağlamdı. Elleriyle dizlerinin üstüne çöktü, son tabutu da çekti ve arkaya uzandı. Eli bir açıklık bulmuştu... Scarlett. diye seslendi Bay Frost olduğu zamanlarda onun ismini nasıl seslendiğini hatırlamaya çalıştı, ama artık kendi içindeki Bay Frost'a bile erilmiyordu. Şimdi o, Jack denen adamdı ve sadece ondan ibaretti. Duvarın içindeki delikten emekleyerek geçti. Scarlett yukarıdan gelen tangırtıları duyunca, basamaklardan aşağı dikkatle inmeye başladı. Sol eliyle duvarı yokluyor, sağ eliyle de ayağını nereye bastığını görmesine yetecek kadar ışık yayan küçük ışıldağını tutuyordu. Taş basamakların sonuna vardı ve yavaş yavaş açık odanın arka tarafına gitti kalbi küt küt atıyordu. Korkuyordu Kibar Bay Frost ve onun arkadaşlarından, bu odadan ve buradaki anılarından korkuyordu halta, dürüst olması gerekirse, Bod'dan bile biraz çekiniyordu. Bod artık o gizemli, sessiz çocuk. Scarlett'ın çocukluğuna uzanan bir bağ değildi. Onda faiklı, insani olmayan bir şeyler vardı. Acaba annem şu anda ne düşünüyordur. Ne zaman geri döneceğimi öğrenmek için Bay Frost'un evine üst üste telefon ediyordur. diye düşündü Scarlett. Eğer bu işten sağ salim kurtulursam, onu bana telefon alması için zorlayacağını. Çok saçma. Sınıfta telefonu olmayan tek kişi benim, neredeyse. Sonra, annemi Özledim diye düşündü. İnsan olan birinin karanlıkta o kadar sessizce yürüyeceği Scarlett'ın aklına bile gelmezdi, ama eldivenli bir el ağzını kapadı ve Bay Frost'un neredeyse hiç tanınmayacak haldeki sesiyle, duygusuzca, Eğer bir kurnazlık -herhangi bir şey- yaparsan boğazını keserim. Anladıysan başını salla, dedi. Scarlett başını sallayarak onayladı. Bod, Frobisher anıtmezarındaki karmaşayı gördü tabutlar yere düşmüş, içindekiler de koridorun her yerine saçılmıştı. İçeride pek çok Frobisher. Frobisher ve birkaç da Pettyfer vardı hepsi farklı şekillerde üzüntülü ve şaşkın görünüyordu. Adam çoktan aşağı indi, dedi Üphraim. 'Teşekkür ederim dedi Bod. Delikten geçerek tepenin içine girdi ve basamaklardan inmeye başladı. Bod ölüler gibi görüyordu Basamakları ve dipteki odayı görüyordu. Basamakları yarıladığında, Jack denen adamın Scarlett'ı yakalamış olduğunu gördü. Kızın kolunu arkaya bükmüş ve boğazına büyük, kötücül görünüşlü, siyah kemikten sapı olan bir bıçak dayamıştı. Jack denen adam yukarıdaki karanlığa baktı. Merhaba evlat, dedi. Bod bir şey söylemedi. Görünmez olmaya odaklanıp bir basamak daha indi. Seni göremeyeceğimi sanıyorsun. dedi Jack denen adam. Haklısın. Göremem. Tam olarak değil. Ama duyduğun korkunun kokusunu alabilirim. Hareketlerini ve nefesini duyabilirim. Ve artık senin o akıllıca gözden kaybolma numaranı da öğrendiğime göre, seni hissedebilirim. Hadi, bir şey söyle. Duyabileceğim ,gibi söyle, yoksa bu genç bayanı doğramaya başlayacağını. Beni anladın mı. Evet, dedi Bod sesi odada yankılandı. Anladım. Güzel. dedi Jack. Hadi, buraya gel. Biraz sohbet edelim. Bod basamaklardan inmeye başladı. Korku'ya. odadaki paniği artırmaya, Dehşet'i elle tutulur hale getirmeye odaklandı... Kes şunu, dedi Jack denen adam. Her ne yapıyorsan. Yapma. Bod odaklanmayı bıraktı. O küçük sihirlerinin dedi Jack, benim üstümde işe yarayacağını mı sanıyorsun. Sen benim ne olduğumu biliyor musun evlat. Bod, Sen bir Jack'sin. Ailemi öldürdün. ve beni dc öldürmüş olmalıydın, dedi. Jack kaşlarını kaldırdı. ‘ Seni öldürmüş mü olmalıydım. Ah, evet. Yaşlı adam eğer büyümeme izin verirseniz, birliğinizin yok olacağını söyledi, ve ben büyüdüm. Başaramadınız ve kaybettiniz dedi Bod. Benim birliğim Bahirden öncesine dayanır. Hiçbir şey ona zarar veremez. Sana söylemediler, değil mi. Bod, Jack denen adamdan beş adım ötede duruyordu. O dördü. Onlar sonuncu Jackler'di. Neydi bakayım... Krakow, Vancouver ve Melbourne'dekiler. Hepsi öldü. Scarlett, Lütfen Bod. Beni bırakmasını sağla dedi. Endişelenme dedi Bod gerçekte hissetmediği bir sakinlikle. Jack'e, Ona zarar vermenin bir anlamı yok. Beni öldürmenin dc bir anlamı yok. Anlamıyor musun. Elinden Her İş Gelen Jackler diye bir birlik kalmadı. Artık yok, dedi. Jack düşünceli bir şekilde başını salladı. Eğer bu doğruysa, dedi Jack, ve ben şimdi birbaşmaolan-Jack'scm, ikinizi de öldürmek için mükemmel bir sebebim var demektir. Bod sustu. Gurur duyuyorum, dedi Jack denen adam. İşimle gurur duyuyorum. Başladığı işi bitiren biri olmakla gurur duyuyorum. Sonra. Nc yapıyorsun. diye sordu. Bod'un tüyleri diken diken oldu. Odanın etrafında dolanan dumandan ipliği hissedebiliyordu. O ben değilim. Bekçi. Burada gömülü olan hazîneyi koruyor dedi Bod. Yalan söyleme dedi Jack. Scarlett, Yalan söylemiyor. Bu doğru dedi. Doğru mu. Gömülü hazine mi. Beni... dedi Jack. Kim söyledi bunu. diye sordu Jack denen adam etrafına bakınarak. Duydun mu. diye sordu Bod şaşırarak. Scarlett, Ben bir şey duymadım dedi. Burası neresi evlat. Biz neredeyiz. dedi Jack denen adam. Bod, Jack. dedi. Jack denen adam başım bir yana eğdi. İsmimi senin ağzından duymak güzel, evlat. Daha önce söyleseydin, seni daha çabuk bulurdum dedi. Jack. Gerçek ismim neydi. Ailem bana ne diyordu. Bunun şu anda senin için ne önemi var ki. dedi Jack. Bekçi bana ismimi bulmamı söyledi. İsmim neydi. Jack, Bir bakayım. Peter mıydı. Ya da Paul mü. Yoksa Rodcrick mi -Roderick'lere benziyorsun. Belki de Stephen'dm..dedi. Oğlanla oyun oynuyordu. Hadi söyle artık. Nasıl olsa beni öldüreceksin, dedi Bod. Jack karanlıkta omuzlarını silkti ve, orası kesin, der gibi başını salladı.' Kızı bırakmanı istiyorum, dedi Bod. Scarlett'ı bırak. Jack karanlığın içine dikkatle baktı ve, O bir sunak, değil mi. dedi. sanırım öyle. Bir bıçak. Bir kadeh. Bir de broş. Jack karanlıkta gülümsüyordu. Bod bunu onun yüzünde görebiliyordu o yüze uygun olmayan, tuhaf, memnun bir gülümseme bir keşif ve idrak etme gülümsemesi. Scarletl, bazen göz yuvarlarının içinde bir ışık çakmasına dönüşen karanlıktan başka hiçbir şey göremiyordu, ama Jack'İn sesindeki memnuniyeti duyabiliyordu. Demek, Kardeşlik bitti. Meclis dağıldı. Yine de, benden başka Elinden Her İş Gelen Jack yoksa, ne fark eder ki. Sonuncusundan daha güçlü yeni bir Kardeşlik kurulabilir dedi Jack. GÜÇ. diye yankılandı Bekçi'nin sesi. Mükemmel dedi Jack denen adam. Şuraya bak. Halkımın binlerce yıldır aradığı yerdeyiz ve bizi bekleyen tören için gerekli her şeye sahibiz. İnsanın Talih'c inanası geliyor, öyle değil mi. Ya da, en müşkül duruma düştüğümüz anda bize bu bahşcdildiğine göre, bizden önce ölen tüm Jackler'in ettikleri dualara Bod, Bckçi'nin Jack'i dinlediğini, odanın içinde bir coşku fısıltısının oluştuğunu hissedebiliyordu. Scarlett. bıçağını hâla boğazında -seni bıraktığımda sakın kaçayım deme. Evlat, sen de kadehi, bıçağı ve broşu elime koyacaksın dedi. Bod aşağı eğildi ve sunağın üstündeki eşyaları alıp Jack'in avucuna koydu. Jack sırıttı. Scarlett seni bırakacağını. Bıçağı geri çektiğimde, ellerini başına koyup, yere yüzüstü uzanmanı istiyorum. Kıpırdar ya da başka bir şey yaparsan seni acı çeklire çektire öldürürüm. Anladın mı. dedi Jack. Scarlett yutkundu, ağzı kurumuştu. Öne doğru titrek bir adım attı. Jack'in sırtında büktüğü sağ kolu hissizleşmişti ve omzu karıncalanıyordu. Yere uzandı, yanağı toprağa değiyordu. İşimiz bitti, diye düşündü Scariett, ama bu düşüncede bir duygu kırıntısı bile yoktu. Sanki başkalarına olan bir şeyi, Karanlıkta Cinayet oyununa dönen gerçeküstü bir piyesi izliyor gibiydi. Jack'in Bod'u yakaladığını duydu... Bod'un sesi, Kızı bırak, dedi. Jack denen adamın sesi, Eğer dediklerimi yaparsan, onu öldürmem. Ona zarar bile vermem, dedi. Sana inanmıyorum. Seni teşhis edebilir, dedi Bod. Hayır. Yetişkin olanın sesi emin çıkmıştı. Edemez. Sonra, On bin yılın ardından bıçak hâlâ keskin... dedi. Adamın sesindeki hayranlık çok açıktı. Evlat. Gidip sunağın orada diz çök. Ellerin arkanda olsun. Hadi. Jack denen adam bunu duydu. Kanını sunağa dökmeden önce ismini bilmek ister misin evlat. Bod ensesindeki bıçağın soğukluğunu hissetti. O anda Bod anladı. Her şey yavaşladı. Her şey belirginleşti. İsmimi biliyorum. dedi. Ben Nobody Owens'ım. İşte ben buyum. Soğuk sunakta diz çökmüş dururken, her şey çok basit göründü. Bekçi dedi Bod odaya doğru. Hâlâ bir efendi İstiyor musun. Eh dedi Bod, aradığın efendiyi en sonunda buldun, değil mi. Bekçi'nin kıvranıp gerindiğini hissedebiliyor, binlerce ölü dalın çıtırdamasına benzer bir ses duyabiliyordu. Sanki kocaman, kuWetli bir şeyler odanın etrafında kıvrıla kıvrıla ilerliyordu. Ve Bod, Bekçi'yi ilk kez gördü. Sonraları, görmüş olduğu şeyi hiç tarif edemedi Kocaman bir şeydi, evet devasa bir yılanın bedenine sahipti, ama başı, o da neydi öyle... Üç taneydiler üç baş. üç boyun. Yüzler ölüydü, sanki birinin insan ve hayvan cesetlerinin parçalarından yaptığı oyuncak bebekler gibi. Yüzler mor desenlerle, çivit rengi kıvrımlardan oluşan dövmelerle kaplıydı. Bu nedenle ölü yüzler tuhaf, ifade sahibi korkunç şeylere dönüşmüştü. Bekçi'nin yüzleri, sanki Jack'i okşamak ya da sevmek istermiş gibi, onun etrafındaki havayı burunlarıyla belli belirsiz dürtükiediler. Neler oluyor. dedi Jack. Bu da ne böyle. Ne yapıyor. Ona Bekçi derler. O burayı korur. Ona ne yapması gerektiğini söyleyecek bir efendiye ihtiyacı var, dedi Bod. Jack elindeki taş bıçağı kaldırdı. Çok güzel. dedi kendi kendine. Tabii ya. O, beni bekliyordu. Evet. Kesinlikle, ben onun yeni efendisiyim. Bekçi odanın içini sarmaladı. dedi, çok uzun zamandır sabırla beklemiş bir köpek gibi. diye tekrarladı nasıl bir tadı olduğunu anlamak için kelimeyi deniyor gibiydi. Bir birliğin sonu. Bir diğerinin başlangıcı. Hoşçakaİ evlat, dedi. Bir eli bıçağı oğlanın boğazına doğru götürdü. Diğer di kadehi tutuyordu. Bod dedi Bod. Evlat değil. Bod. Sesini yükseltip. Bekçi dedi. Yeni efendine ne yapacaksın. Bekçi içini çekti. Öyleyse koru onu dedi Bod. Hemen. Ben senin efendinim. Bana itaat edeceksin, dedi Jack denen adam. Ve kocaman, ağır kangallarını Jack denen adamın etrafına dolamaya başladı. Jack kadehi düşürdü. Şimdi bir elinde taş bıçak, diğerinde ise siyah kemik saplı bıçak vardı ve, Geri git. Uzak dur benden. Sakın daha fazla yaklaşma. dedi. Jack bıçağını savururken. Bekçi onun etrafında kıvrıldı ve muazzam bir ezicilikle Jack'i kangallarının içine çekti. Bod Scarletfın yanına koştu ve onun ayağa kalkmasına yardım etti. Görmek istiyorum, dedi kız. Neler olduğunu görmek istiyorum. Işıldağını çıkarıp yaktı... Scarletfın gördüğü şey Bod'un gördüğü şeyle aynı değildi. Kız, Bckçi'yi göremiyordu, ki bu bir lütuftu. Ama Jack denen adamı görüyordu. Onun yüzündeki, Bay Frost gibi görünmesine neden olan korkuyu gördü. Jack dehşeti yaşarken, bir kez daha. Scarlctfı eve götürmüş olan kibar adama dönüştü. Jack yerden iki üç metre yüksekte süzülüyor ve, Scarletfın göremediği bir şeyi bıçaklamaya çalışır gibi. İki bıçağını havada çılgın gibi savuruyordu. Ama belli ki, bu hiçbir işe yaramıyordu. Bay Frost, Jack denen adam, ya da her kim idiyse o, onlardan zorla uzaklaştırıldı ve sürüklenerek, kolları ve bacakları yana açılmış, sağa sola sallanır bir halde duvara yapıştırıldı. Scarlett'a, Bay Frost zorla duvardan geçiriliyor, kayanın içine doğru çekiliyor, kaya tarafından yutuluyormuş gibi geldi. Artık görünürde adamın yüzünden başka bir şey kalmamıştı. Jack çılgın gibi, can havliyle bağırıyor, Bod'a o şeyi geri çağırması, onu kurtarması için lütfen, lütfen diyerek yalvarıyordu. Sonra adamın yüzü duvardan içeri geçti ve sesi kesikli. Bod sunaktan kalktı. Taş bıçağı, kadehi ve broşu zeminden alıp ait oklukları yere koydu. Siyah, melal bıçağı ise olduğu yerde bıraktı. Scarlett, Senin, Bekçi'nin insanlara zarar veremeyeceğini söylediğini hatırlıyorum. Onun tek yapabildiğinin bizi korkutmak olduğunu hatırlıyorum, dedi. Evet, dedi Bod. Ama o, koruyabileceği bir efendi istiyordu. Öyle demişti Yani biliyordun. Bunun olacağını biliyordun... dedi Scarlett. Evet. Öyle olacağını umuyordum. Bod kızın basamakları tırmanıp, Frobisher'ın anıtmezarındaki karmaşaya çıkmasına yardım etti. Burayı toparlamam lazım dedi Bod öylesine. Scarlett yerlere saçılmış şeylere bakmamaya çalıştı. Birlikte mezarlığa çıktılar. Scarlett sersemlemiş halde, bir kez daha, Bunun olacağını biliyordun, dedi. Bu sefer Bod cevap vermedi. Kız, oğlana sanki neye baktığından emin değilmiş gibi baktı. Demek biliyordun. Bekçi'niıı onu götüreceğini. Beni o yüzden mi oraya sakladın. Öyle mi. O zaman ben neydim, yem miT' dedi. Öyle değildi dedi Bod. Hâlâ hayattayız, değil mi. Artık o adam bizi rahatsız edemeyecek. Scarlett içinde öfke ve hiddetin kabardığını hissedebiliyordu. Korkusu geçmişti ve şimdi sadece saldırmak, bağırmak istiyordu. Bu arzusunu bastırmaya çalıştı. Peki ya diğer adamlar. Onları da mı öldürdün. Ben kimseyi öldürmedim. dedi Bod. Ncredeler madem. Bir tanesi, ayak bileği kırılmış bir halde derin bir mezarın İçinde. Diğer üçü dc, ch, çok uzaklarda Onları öldürmedin mi. dedi Scarlett. Tabii ki hayır, dedi Bod. Burası benim evim. Neden hayatımın sonuna kadar onların burada dolaşmasını isteyeyim ki. Sonra devam etti Bak, sorun yok. Onların icabına baktım. Scarlett, Bod'dan bir adım uzaklaştı ve, Sen bir insan değilsin. İnsanlar böyle davranmaz. Sen de, o adam kadar kötüsün. Sen bir canavarsın, dedi. Bod kanın suratından çekildiğini hissetti. O gece yaşadıklarından sonra, tüm olanlardan sonra, asıl bunu kaldırmak çok zordu. Hayır, dedi. Öyle değil Scarlett, Bod'dan uzaklaşmaya başladı. Bir adını, iki adım attı ve tam kaçmak, geriye dönüp ay ışığı altındaki mezarlığın içinden deli gibi, can havliyle koşmak üzereyken, siyah kadifelere bürünmüş, uzun boylu bir adam onun kolunu tuttu. Korkarım, Bod'a haksızlık ediyorsun. Ama bu olanların hiçbirini hatırlamazsan kendini kesinlikle daha mutlu hissedersin. Hadi, sen ve ben birlikte yürüyelim ve son birkaç gündür başından geçenleri, senin için neleri hatırlamanın mantıklı ve neleri unutmanın daha iyi olacağını konuşalım, dedi. Silas. Yapamazsın. Onun beni unutmasına izin veremezsin, dedi Bod. Bu, en güvenlisi dedi Silas sadece. Hepimiz için olmasa da, onun için. Ben... ben bu konuda söz sahibi değil miyim. '4 diye sordu Scarlett. Silas bir şey söylemedi. Bod, Scarlett'a doğru bir adım yaklaştı ve, ‘'Dinle, her şey bitti. Zor olduğunu biliyorum. Ama. Başardık. Sen ve ben. Onları yendik. dedi. Kız. sanki gördüğü ve yaşadığı şeyleri reddediyormuş gibi, başım yavaşça iki yana sallıyordu. Scarlett başını kaldırıp Silas'a baktı ve sadece, Eve gitmek istiyorum. Lütfen. dedi. Silas tamam der gibi başını salladı. Kızla birlikte, onları mezarlığın dışına götürecek olan patikadan aşağı yürümeye başladı. Bod, Scaıiett'ın uzaklaşmasını izledi onun arkasına döneceğini, gülümseyeceğini ya da gözlerinde korku olmaksızın kendisine bakacağını ümit etti. Ama Scarletı dönmedi. Sadece yürüyüp gitti. Bod anıtmezara geri döndü. Bir şeyler yapması gerekiyordu, bu yüzden yere düşmüş tabutları kaldırmaya, döküntüleri toplamaya ve birbirine girmiş kemikleri tabutlara yerleştirmeye başladı. Onu izlemek için toplanan Frobisher'Iann, Frobysher'Iarın ve Pettyfer'lerin hiçbirinin kimin kemiklerinin hangi tabuta konacağından pek emin görünmediğini fark edince hayal kırıklığına uğradı. Bir adam Scarlett'ı eve getirdi. Sonraları, Scarlett'ın annesi adamın ona ne dediğini pek hatırlayamadı, ama üzücü bir şekilde, Jay Frost'un, elinde olmadan şehri terk etmek zorunda kaldığını öğrendi. Adam mutfakta onlarla hayatları ve hayalleri hakkında konuştu ve konuşmanın sonunda Scarlett'ın annesi, bir şekilde, Glasgow'a dönmeye karar verdi. Scarlett babasının yakınında olmaktan ve eski arkadaşlarım yeniden görmekten mutluluk duyacaktı. Silas evden ayrıldığında, kızla annesi mutfakta konuşuyor, İskoçya'ya taşınmanın zorluklarım tartışıyorlardı ve Neona, Scarlett'a cep telefonu alma sözü veriyordu. Silas'ın orada olduğunu bile zar zor hatırlıyorlardı, ki Silas'ın istediği de buydu. Silas mezarlığa dönüp, Bod'u suratı asık bir şekilde amfıtiyatronun oradaki dikilitaşın yanında otururken buldu. Scarlett nasıl. diye sordu Bod. Anılarını geri aldım, dedi Silas. Glasgow'a dönecekler. Orada arkadaşları var. Beni unutmasına nasıl izin verebildin. Silas, İnsanlar imkânsız olanı unutmak isterler. Bu, onların dünyasını daha güvenli kılar dedi. Ondan hoşlanıyordum dedi Bod, Üzgünüm Bod gülümsemeye çalıştı, ama İçinden gülümsemek gelmiyordu. O adamlar... Krakow, Melbourne ve Vancouver'da yaşadıkları tersliklerden bahsettiler. 0 şendin, değil mi. diye sordu. Yalnız değildim, dedi Silas. Bayan Lupcscu mu vardı yanında. dedi Bod. Sonra, koruyucusunun yüzündeki ifadeyi görüp, O iyi mi. diye sordu. Silas başını iki yana salladı ve bir an İçin yüzü Bod'un bakamayacağı kadar kötü oldu. Cesurca savaştı. Senin için savaştı Bod. Jack denen adam Bckçi'nin elinde. Üç tanesi gulyabani geçidinden düştüler. Biri de Carstairs'in mezarının dibinde yaralı ama yaşıyor, dedi Bod. O, son Jack. Güneş doğmadan Önce, onunla konuşmam gerek. Mezarlık boyunca esen rüzgar soğuktu, anı a ne adam ne de oğlan bunu hissediyor gibiydi. Scarlett benden korktu.'' dedi Bod. Evet. Ama neden. Onun hayatını kurtardım. Ben kötü biri değilim. Hem, tıpkı onun gibiyim. Canlıyım dedi. Sonra. Bayan Lupescu nasıl öldü. diye sordu. Cesurca, dedi Silas. Mücadele ederek. Diğerlerini korurken. Bod'uıı gözleri karanlıktı. Onu buraya getirmeliydin. Buraya gömmeliydin. O zaman onunla konuşabilirdim. Böyle bir seçeneğim yoktu dedi Silas. Bod gözlerine iğneler battığını hissetti. Bana Sevimli Şey diyordu. Artık kimse beni öyle çağıramayacak. Birlikte gidip sana yemek alalım mı. dedi Silas. Birlikte mi. Seninle gelmemi mi istiyorsun. Mezarlığın dışına. Hiç kimse seni öldürmeye çalışmıyor. Şu an için. Artık, bir sürü şeyi yapamayacaklar. O yüzden cevabım evet. Ne yemek istersin. dedi Silas. Bod aç olmadığını söylemeyi düşündü, ama bu kesinlikle doğru değildi. Kendini biraz hasta, biraz sersemlemiş hissediyordu ve karnı zil çalıyordu. Pizza olur mu. diye önerdi. Bod ve Silas mezarlığın içinden giriş kapışma doğru yürüdüler. Bod yürürken, mezarlığın sakinlerini gördü, ama onlar hiçbir şey söylemeden, oğlanla koruyucusunun aralarından yürüyüp gitmelerine izin verdiler. Sadece izlediler. Bod yardımlarından dolayı onlara teşekkür etmeye, şükranlarını sunmaya çalıştı, ama Ölüler hiçbir şey söylemediler. Pizzacının ışıkları parlaktı, Bod'un rahat edebileceğinden daha parlak. O ve Silas arka tarata doğru oturdular ve Silas ona menünün ne işe yaradığını, nasıl sipariş vercccğini gösterdi. (Silas kendisi için bir bardak su ve ufak bir salata söyledi, ama çatalıyla oynadığı salatayı hiç ağzına götürmedi.) Bod pizzasını eliyle, şevkle yedi. Soru sormadı. Silas canı istediğinde konuşurdu, öbür türlü konuşmazdı. Biz onlardan... Jackler'dcn... uzun, çok uzun zamandır haberdardık» anıa sadece yaptıkları şeylerin sonuçlarını biliyorduk. Bunun arkasında bir Örgütün olduğundan şüpheleniyorduk, çok iyi bir şekilde gizleniyorlardı. Sonra senin peşine düştüler ve aileni öldürdüler. Ben de yavaş yavaş onların izlerini takip edebilmeye başladım dedi Silas, Bizden kastın, sen ve Bayan Lupcscu mu. diye sordu Bod. Biz. ve bizim gibi olan diğerleri. Yüce Koruyucular, dedi Bod. Bunu nereden duydun... dedi Siîas. Önemi yok. Dedikleri gibi, çocuktan al haberi. Evet. Yüce Koruyucular. Silas su bardağını atıp ağzına götürdü. Dudaklarım ıslattıktan sonra bardağı cilalı, siyah masaya koydu. Masanın yüzeyi neredeyse ayna gibiydi. Eğer biriieri ona bakmış olsaydı, uzun boylu adamın yansımasının olmadığını görebilirdi. Yani. Bütün işlerini tamamladın. Peki gidecek misin. diye sordu Bod. Sana söz verdim, dedi Silas. Sen büyüyene kadar buradayım. Ben büyüdüm dedi Bod. Hayır, dedi Silas. Neredeyse büyüdün. Tam olarak değil Silas masanın üstüne on poundluk bir banknot koydu. O kız. dedi Bod. Scarlett. Neden benden o kadar korktu Silas. Ama Sitas bir şey söylemedi, soru havada kaldı. Adam ve genç oğlan ışıl ışıl pizzandan çıkıp, dışarıda bekleyen karanlığa doğru yürüdüler çok geçmeden, gece ikisini de yuttu. Ayrılışlar ve Vedalar Bod bazen ölüleri göremiyordu. Bu durum bir iki ay önce, nisan ya da mayısta, başlamıştı. İlk başta ara sıra oluyordu, ama artık sıklaşmış gibi görünüyordu. Dünya değişiyordu. Bod mezarlığın kuzeybatı kısmına, porsuk ağacından sarkan ve Mısır Yolu'mın öteki taraftaki çıkışını yan yarıya kapayan sarmaşık yığınına doğru geze geze gidiyordu. Yolda bir kırmızı tilki ve, boynuyla patileri beyaz olan, iri bir kara kedi gördü patikanın ortasında oturmuş. fikir alışverişinde bulunuyorlardı. Bod yaklaşınca başlarını kaldırdılar ve, sanki komplo kurarken yakalanmışlar gibi, ürküp çalılıklara kaçtılar. Tuhaf diye düşündü Bod. O tilkinin yavru olduğu zamanları biliyordu ve, hatırladığı kadarıyla, kedi de mezarlığın içinde dolaşırdı. Onlar da Bod'u tanıyorlardı. Hattâ yakınlık göstermek istediklerinde, kendilerini ona sevdirirlerdi. Bod sarmaşığın içinden süzülmeye başladı, ama önü kapalıydı. Aşağı eğilip sarmaşığı kenara çekti ve aradan geçti. Bod son aylarda, birkaç günde bir buraya geliyordu. Alonso Jones biitiin dünyayı gezmişti ve yaptığı yolculukları Bod'a anlatmaktan büyük zevk alıyordu. Sözlerine, Başımdan hiç ilginç olay geçmedi, diye başlıyor ve hüzünlü bir şekilde, sana bütün hikâyelerimi anlattım, diyordu. Sonra gözleri ışıldıyor ve, ‘'Yalnız... sana hiç anlatmış mıydım... diye belirtiyordu. Ve bunun ardından şu cümleler geliyordu Moskova'dan kaçmak zorunda kalışımı. , Bir servet değerinde olan. Alaska'daki altın madenini kaybedişimi. ya da Güney Amerika'daki bozkırlarda çılgın gibi kaçışan sığırları. Bod her seferinde başını iki yana sallar ve beklentiyle bakardı. Çok geçmeden kafasının içi hikâyelerle dolardı maceraperestlik ve büyük serüvenler öpülen güzel kızlar silahlarla vurulan ya da kılıçlarla savaşılan kötü adamlar çanta çanta altınlar başparmağın ucu büyüklüğünde elmaslar kayıp şehirler ve engin dağlar buharlı trenler ve yelkenliler bozkırlar, okyanuslar, çöller ve tundralara dair hikâyeler. Üstünde baş aşağı duran meşale oymalarının olduğu, sivri uçlu, uzun mezar taşının oraya yürüdü ve bekledi, ama kimsecikleri görmedi. Alonso Jones'a seslendi, hattâ mezar taşını tıklattı, ama cevap gelmedi. Bod başını mezara sokup arkadaşım çağırmak için aşağı eğildi. Ama katı cismin içinden, yoğun bir gölgeden geçen bir gölge gibi süzülmesi gereken başı sertçe ve acıyla yere çarptı Yeniden seslendi, ama hiçbir şey olmadı. Bunun üzerine, yeşillik ve gri mezar taşı karmaşasının içinde dikkatle ilerleyerek patikaya çıktı. Bod yanlarından geçerken, akıliken ağacının üstüne tünemiş üç saksağan havalandı. Mezarlığın güneybatı yamacına varana kadar etrafta hiçbir ruhla karşılaşmadı. Orada, yüksek bonesi ve pelerini içinde ufacık duran Slaughter Ana'nın tanıdık surelini gördü. Kadın mezar taşlarının arasında başını aşağıya eğmiş, kır çiçeklerine baka baka yürüyordu. Çocuk, gel buraya. diye bağırdı kadın. Şurada bir sürü Latin çiçeği var. Benim için onlardan biraz toplayıp mezar taşıma koysana. Bod kırmızı ve sarı Latin çiçekleri toplayıp Slaughter Ana'nın mezar taşma götürdü. Mezar taşı öylesine çatlamış. Bu yazı, yüz yıldan fazla bir süredir yerel tarihçilerin aklını karıştırıyordu. Slaughter Ana ona gülümsedi. Sen iyi bir delikanlısın. Sensiz ne yaparız bilmiyorum. Teşekkür ederim dedi Bod. Herkes nerede. Bu gece gördüğüm ilk kişi sensin. Slaughter Ana seıtçe ona baktı. Alnına ne yaptın. diye sordu. Bay Jones'un mezarına çarptım. Katıydı. Ben... Slaughter Ana dudaklarını büzüp başını yana yatırdı. Bonesinin altındaki yaşlı, parlak gözleri Bod'u dikkatle inceliyordu. Sana çocuk dedim, değil mi. Ama zaman göz açıp kapayıncaya kadar geçiyor ve sen artık genç bir adamsın, öyle değil mi. Kaç yaşında oldun. Sanırım, on beş. Ama hâlâ her zamanki gibi hissediyorum, dedi Bod. Slaughter Ana onun lafını kesip, Ben de hâlâ, eski çayırda papatyalardan zincir yapan 1 küçücük bir şey okluğum zamanlardaki gibi hissediyorum. Son daima sensindir, bu değişmez. Sen her zaman değişirsin ve bu konuda yapabileceğin bir şey yoktur dedi. Kadın kırık mezar taşının üstüne oturdu. '‘Buraya geldiğin geceyi hatırlıyorum çocuk. 'Ufaklığın burada yaşamasına izin verelim/ demiştim ve annen de bana katılmıştı. Diğerleri bununla ilgili tartışmaya başladılar, ta ki Kır Atlı Hanım gelene kadar. ‘Ey Mezarlık Halkı/ demişti hanımefendi, ‘Slaughter Ana'ya kulak verin. İçinizde hiç merhamet yok mu.1 Sonra herkes benimle hemfikir olmuştu. Sesi azaldı ve ufak başını iki yana sallayarak, Burada bir günü bir sonrakinden farklı kılacak fazla şey olmaz. Mevsimler değişir. Sarmaşıklar büyür. Mezar taşları düşer. Ama senin gelişin... eh, iyi ki de geldin, hepsi bu, dedi. Slaughter Ana ayağa kalktı ve elbisesinin kolundan pis bir parça yırttı. Bezin üstüne tükürüp, elinden geldiğince uzanarak Bod'un alnındaki kanı sildi. İşte oldu, şimdi elin yüzün temizlendi1 dedi ciddi bir şekilde. Seni bir daha ne zaman görürüm bilmiyorum. Kendine dikkat et. Daha önce hiç hatırlamadığı bir şekilde hüsrana uğradığını hisseden Bod, Owens'Iarın lahdine gitti. Lahdin yanında onu bekleyen anne babasını görünce memnun oldıı. Ama onlara yaklaştıkça, duyduğu memnuniyet endişeye dönüştü Bay ve Bayan Owens neden lahdin iki yanında, vitray resimlerindeki karakterler gibi, duruyorlardı. Bod onların yüzlerini okuyaımyordu. Babası öne çıkıp, İyi akşamlar Bod. Oldukça iyiyim/' dedi Bod Bay Owens arkadaşları bu soruyu sorduğunda böyle cevap verirdi. Bay Owens, Bayan Owens ve ben hayatlarımızı bir çocuğumuz, olmasını dileyerek geçirdik. Senden daha iyi bir evlada sahip olabileceğimizi sanmıyorum Bod/' dedi ve oğluna gururla baktı. Eh, evet, teşekkür ederim, ama... dedi Bod. Annesine döndiu onun neler olduğunu anlatmasını sağlayabileceğinden emindi. Ama annesi artık orada değildi, Nereye gitti. diye sordu Bod. Ah. Evet Bay Owens huzursuz görünüyordu. Ah, Betsy'yi bilirsin. Bazı zamanlar vardır. Şey, ne diyeceğini bilemediğin zamanlar. Anlıyor musun. Hayır, dedi Bod. Sanırım Silas seni bekliyor/' dedi babası ve gözden kayboldu. Vakit gece yarısını geçiyordu. Bod eski şapele doğru yürümeye başladı. Çatı oluğundaki ağaç son fırtınada aşağı düşmüş, birkaç siyah kiremidi de beraberinde götürmüştü. Bod gri, ahşap bankta bekliyordu, ama Silas'tan ses seda yoktu. Rüzgar kuWetli esiyordu. Alacakaranlığın sonsuza dek sürdüğü bir yaz gecesiydi ve hava sıcaktı, ama yine de Bod'un tüyleri diken diken olmuştu. Bir ses kulağına, Beni özleyeceğini söyle seni şapşal. dedi, Liza. dedi Bod. Cadı kızı bir yıldan fazla zamandır -Elinden Her İş Gelen Jackler'le karşılaştıkları geceden beri- ne görmüş ne de duymuştu. Nerelerdeydin. İzliyordum, dedi Liza. Bir hanım yaptığı her şeyi söylemek zorunda mıdır. Beni mi izliyordun. diye sordu Bod. Liza'nın yakından gelen sesi, Gerçekten de, hayat canlıların elinde heba oluyor Nobody Owens. İçimizden biri yaşayacak kadar ahmak ve o ben değilim. Beni özleyeceğini söyle dedi. Nereye gidiyorsun. diye sordu Bod. Sonra, Her nereye gidersen git, seni özleyeceğim tabii ki... dedi. Çok aptal, diye fısıldadı Liza Hempstock'un sesi. Bod onun elinin kendi eline değdiğini hissedebiliyordu. Yaşayacak kadar aptal. Kızın dudakları, Bod'un yanağına, dudağının köşesine değdi. Liza onu hafifçe öpünce Bod ne yapacağını bilemedi çok şaşırmış ve tamamen hazırlıksız yakalanmıştı. Liza'nın sesi, Ben de seni özleyeceğim. Daima, dedi. Hafif bir esinti Bod'un saçlarım karıştırdı, tabii o Liza'nın eli değildiyse. Sonra Bod bankta yalnız kaldığını anladı. Ayağa kalktı. Şapelin kapısına yürüdü. Sundurmanın yanındaki taşı kaldırıp, uzun süre önce ölmüş şapel hademesinin oraya bıraktığı yedek anahtarı aldı. Kapının içinden süzülüp süzülemeyeceğini görmek için bir deneme bile yapmadan, büyük, ahşap kapının kilidini açtı. Kapı itiraz edermiş gibi gıcırdayarak açıldı. Şapelin içi karanlıktı, Bod etrafı görmeye çalışırken gözlerini kıstığını fark etti. İçeri gel Bod Bu, Silas'ın sesiydi. Hiçbir şey göremiyorum dedi Bod. Çok karanlık. Şimdiden mi. dedi Silas. İç geçirdi. Bod bir kadife hışırtısı duydu bir kibrit çakıldı, yandı ve salonun gerisindeki büyük, oymalı, ahşap şamdanlarda duran iki koca mumu yakmak için kullanıldı. Bod mum ışığında koruyucusunun büyük bir deri bavulun yanında durduğu' nu gördü bavul, eşya sandığı dedikleri türdendi uzun boylu bir adamın içinde kıvrılıp uyuyacağı kadar büyüktü. Onun yanında Silas'ın siyah, deri çantası vardı. Bod bu çantayı birkaç kez görmüştü ve ondan hâlâ etkileniyordu. Sandığın içinde beyaz astar vardı. Bod elini boş sandığa sokup ipek astara, kuru toprağa dokundu. Sen bunda mı uyuyorsun. diye sordu. Evimden uzaktayken, dedi Silas. Bod şaşırmıştı, çünkü kendini bildi bileli, hattâ onun öncesinde de, Silas buradaydı. Burası senin evin değil mi. dedi. Silas başını iki yana salladı. Benim evim buradan çok, çok uzaklarda, dedi. Tabii, hâlâ yaşanabilir durumdaysa. Yurdumda sorunlar vardı, o yüzden oraya döndüğümde neyle karşılaşacağımı hiç bilmiyorum Geri mi dönüyorsun. diye sordu Bod. Değişmez olan şeyler değişiyordu. Gerçekten gidiyor musun. Ama... Sen benim koruyucumsun Senin koruyucundum. Ama artık sen kendini koruyacak kadar büyüdün. Benim korumam gereken başka şeyler var. Silas kahverengi deri sandığın kapağını kapayıp kayışlarını bağlamaya başladı. Burada kalabilir miyim. Mezarlıkta. diye sordu Bod. Kalmamalısın, dedi Silas, bunu Bod'un daha önce onun ağzından duymadığı bir incelikle söylemişti. Buradaki herkes, kısa da olsa, hayatlarını yaşadı Bod. Şimdi sıra sende. Senin yaşaman gerek Seninle gelebilir miyim. diye sordu Bod. Silas başını iki yana salladı. Seni bir daha görebilecek miyim. Belki. Silas'm sesinde bir incelik ve daha fazlası vardı. Ve sen beni görsen de görmesen de, eminim ben seni göreceğim. Deri sandığı duvara yasladı ve uzaktaki köşeye yürüdü. Beni izle Bod, Silas'ın arkasından yürüyüp, mahzene giden küçük, döner merdivenden aşağı inerken onu takip etti. Silas aşağıya vardıklarında, Senden izin istemeden sana bir bavul hazırladım diye açıkladı. Küflü ilahi kitaplarıyla dolu kutunun üstünde, Silas'mkinin benzen olan küçük bir deri bavul duruyordu. Tüm sahip oldukların onun içinde dedi Silas. Bod, Bana Yüce Koruyuculardan bahsetsene Silas. Sen onlardan binsin. Bayan Lupescu da öyleydi. Başka kim var. Sizden çok var mı. Neler yapıyorsunuz. dedi. Fazla bir şey yapmıyoruz, dedi Silas. Çoğunlukla, sınır bölgelerini bekliyoruz. Biz sınırları koruruz. Ne tür sınırları. dedi Bod. Silas bir şey söylemedi. Jack denen adamı ve halkını durdurmayı mı kastediyorsun. diye sordu Bod. Silas. Biz yapmamız gerekeni yaparız dedi. Sesi yorgun geliyordu. Ama doğru olan şeyi yaptınız. Yani, Jackler'i durdurdunuz. Onlar korkunçtu. Hepsi canavardı. Silas ona doğru yaklaşınca, Bod uzun boylu adamın solgun yüzünü görebilmek için başım geriye attı. Ben her zaman doğru şeyleri yapmadım. Gençken... Jack 1 ten daha korkunç şeyler yaptım. Onlardan herhangi birinin yaptıklarından daha korkunçlarını. O zamanlar ben canavardım Bod, hem de herhangi bir canavardan daha kötüydüm. Bod'un aklından koruyucusunun yalan söylediği ya da şaka yaptığı bile geçmedi. Kendisine doğruların söylendiğini biliyordu. Ama artık öyle değilsin, değil mi. dedi. Silas, İnsanlar değişebilir, dedi ve sustu. Bod koruyucusunun -Silas'm- kendi yaptıklarını mı hatırladığını merak etti. Sonra, Senin koruyucun olmak bir şerefti, dedi Silas. Eli pelerinin içinde kayboldu ve dışarı yıpranmış, eski bir cüzdan çıkardı. Bod cüzdanı aldı, ama onu açmadı. İçinde para var. Dünyada bir başlangıç yapmana yetecek kadar, daha fazlası değil. Bod, Bugün Alonso Jones'u görmeye gittim, ama orada değildi ya da ordaysa bile ben göremedim. Gezdiği uzak yerleri anlatmasını istiyordum. Adaları, domuz balıklarım, buzulları ve dağları. İnsanların son derece tuhaf şekilde giyindikleri ve yemek yedikleri yerleri, dedi. Bir an duraksadıktan sonra devam etti O yerler. Hâlâ oradalar. Yani, dışarıda koca bir dünya var. Onu görebilir miyim. Oraya gidebilir miyim. Silas onaylarcasına başını salladı. Dışarıda koca bir dünya var, evet. Çantanın iç gözünde bir pasaport var. Nobody Osvens adına çıkarıldı. Onu almak kolay olmadı. Eğer fikrimi değiştirirsem, buraya geri gelebilir miyim. diye sordu Bod. Sonra soruyu kendi cevapladı. Geri gelirsem, burası öylesine bir yer olacak, evim değir Ön kapıya kadar sana eşlik etmemi ister misin. dedi Silas. Bod başını iki yana salladı. Bunu kendi başıma yaparsam daha iyi olur. Şey. Silas. Eğer başın belaya girerse beni çağır. Gelip sana yardım ederim. Benim, dedi Silas, başım belaya girmez Yo. Ben de öyle olduğunu sanmıyorum zaten. Ama yine dc dedi Bod. Mahzenin içi karanlıktı küf, nem ve eski taş kokuyordu. Aynca ilk defa Bod'a çok küçük göründü. Hayatı görmek istiyorum. Gnu ellerimle tutmak istiyorum. İssız bir adaya ayak izlerimi bırakmak istiyorum. İnsanlarla futbol oynamak istiyorum. Ben... dedi Bod ve durup düşündü. Ben her şeyi isliyorum. Güzel dedi Silas. Sonra saçlarını gözlerinin önünden çekermiş gibi elini kaldırdı -hiç ona göre olmayan bir hareket. Olur da, başım belaya girerse, sana mutlaka haber ederim. Başın belaya girmese de haber verecek misin. diye sordu Bod. Dediğin gibi olsun. Silas'ın dudaklarının kenarında bir gülümseme, hüzün ya da sadece gölgelerin bir oyunu olabilecek bir kıvrım vardı. Öyleyse, hoşçakal Silas Bod, küçük bir çocukken yaptığı gibi elini uzattı ve Silas fildişi rengindeki soğuk eliyle onu tutup yavaş yavaş salladı. Hoşçakal Nobody Owens. Bod küçük bavulunu aldı. Mahzenden dışarı çıkmak için kapıyı açtı ve, geriye bakmadan, patikaya giden hafif eğimden yukarı yürümeye başladı. Giriş kapısının kapanmasının üstünden epey zaman geçmiş olmalıydı. Bod oraya yaklaşırken, kapı onun içinden geçmesine izin verir mi, yoksa şapele dönüp anahtarı alması gerekir mi diye merak etti. Ancak girişe vardığında küçük yaya kapısının kilitlenmemiş ve ardına kadar açık olduğunu gördü sanki kapı onu bekliyormuş, mezarlık ona veda ediyormuş gibiydi. Solgun, tombul bir figür açık kapının önünde bekliyordu. Bod ona doğru yaklaşırken kadın gülümsedi, ay ışığı altında gözlerine yaşlar dolmuştu. Merhaba anne, dedi Bod. Bayan Owens parmağıyla gözlerini sildi, sonra parmağını önlüğüne sildi ve başını iki yana salladı. Bundan sonra ne yapacağını biliyor musun. diye sordu. Dünyayı göreceğim, dedi Bod. Başımı belaya sokacağını. Sonra başımı beladan kurtaracağını. Yağmur ormanlarını, yanardağları, çölleri ve adaları gezeceğim. Ve insanlar. Çok, pek çok insanla tanışmak istiyorum. Bayan Owens hemen cevap vermedi. Oğluna bakıp bir şarkı söylemeye başladı -Bod'un geçmişten hatırladığı, o henüz minicik bir bebekken Bayan Owens'ın ona söylediği, küçükken onu uyutmak için söylediği bir şarkıyı. Uyu benim küçük yavrum Uyanana kadar uyu Büyüdüğünde göreceksin bütün dünyayı Şayet yanılmıyorsam tabii... Yanılmıyorsun diye fısıldadı Bod. Ve göreceğim dünyayı Bir sevgiliyi öp, Biraz dans et, Keşfet ismini Ve gömülü hâzineyi.. Bayan Owens garkının bundan sonraki sözlerini hatırladı ve onları oğluna söyledi. Yüzleş hayatınla Acılarıyla, mutluluklarıyla, Gidilmedik yol bırakma geriye. Gidilmedik yol bırakma geriye diye tekrarladı Bod. Zor bir mücadele olacak, ama elimden geleni yapacağım O anda, küçükken yaptığı gibi, koilarını annesine dolamaya çalıştı, ama pusa sarılmaya çalışıyor da olabilirdi, çünkü artık patikada yalnızdı. Onu mezarlıktan dışarı çıkaracak kapıya doğru bir adım attı. Seninle çok gurur duyuyorum oğlum, diyen bir ses işittiğini sandı, ama belki de bunu hayal etmişti. Yaz ortası göğü doğuda aydınlanmaya başlamıştı bile işte, Bod'un yürümeye başladığı yön orasıydı Tepeden aşağıya, canlı insanlara, şehre ve gün doğumuna doğru yürüyordu. Çantasında pasaportu, cebinde parası vardı. Dudaklarında bir gülümseme oynaşıyordu. Ancak bu ihtiyatlı bir gülümsemeydi, çünkü dünya tepedeki küçük mezarlıktan çok daha büyüktü içinde tehlikeler ve gizemler vardı. Nihayet mezarlığa dönmeden ya da Kır Atlı Hanım'la onun büyük kır atını sürmeden önce, edinilecek yeni arkadaşlar, yeniden keşfedilecek eski arkadaşlar, yapılacak hatalar ve yürünecek pek çok yol vardı. Ama şimdi ile o zaman arasında Hayat vardı ve Bod gözleri ve yüreği apaçık ona doğru yürüyordu. Taksi morgun önünde durduğunda indim elimde yaşlı bir adamın Nil kıyısına sürüklenen cesedi dışında delil yokken bu kadar aşağılık bir gecede beni buraya çeken şeyi hâlâ merak ediyordum. - Beklememi ister misiniz, efendim. Taksi şoförü sakallı ve bir ağız dolusu sararmış dişli genç bir adamdı. - Neden olmasın. Başka bir taksi aranacak gecelerden değildi. Morg, Mısır'da sık sık rastlanan eski ve sağlam taş binalardan, sömürge geçmişinin anılarından biriydi, ama yılların yıpranması ve boş vermişliğiyle kararmış granit iç kapatıcı bir görüntü veriyordu. Binanın yan tarafında, çöplerin rüzgârda savrulduğu pis bir aralık fark ettim. Maviye boyalı kapının üzerinde, madenî bir kafesin arkasında bir ışık vardı. Geçide girdim ve zile bastım. Binanın içinde bir yerde zilin çalışını duydum, bir süre sonra kapı açıldı ve tıraşsız bir yüz görüldü. İsmail. Başıyla onayladı. Arapça İhtiyarın cesedini görmeye geldim dedim, Nil'den çıkardılar cesedi. Kahire Emniyeti'nden Yüzbaşı Halim seni görmemi söyledi. Dilini konuşmama şaşırmış gibiydi, jöne de paslı demir sesleri çıkaran sürgüleri çekip kapıyı açtı, kenara çekildi ve içeri girmemi bekledi. Rüzgârın uğultusundan kaçarcasına içeri girdim, ceketimdeki kumları silkeledim ve koridorda yürümeye koyuldum. Kalbimin heyecandan hiç alışmadığım biçimde çarptığını hissediyordum. Ellisine merdiven dayamış olmama rağmen, bir okul çocuğu kadar heyecanlı, burada, yıllardır beynimi kemiren garip esrarın cevaplarını arıyordum. İçerisi şaşırtacak kadar serindi. Daha serinliğe aksamadan, güçlü bir koku etrafımı sardı. Çiçek kokusuyla, kokmuş balık karışımı bir şey. Asıl morga giden ahşap kemeri, kemerin ötesinde de soluk bir ampul ve bir iki titrek mumla aydınlatılan koridoru görebiliyordum. Odanın içinde birkaç madenî masa vardı ve masalardaki cesetlerin üzeri kirli çarşaflarla örtülmüştü. Morgun granit duvarları içine oyulmuş paslanmaz çelik bölmelerin kapakları yılların kullanımıyla çizik içindeydi. İsmail uzun yılların tecrübesiyle kazandığı üzüntülü bir bakışla yüzüme baktı. Kısa boylu, çok şişmandı, rengi solmuş pamuklu bir cellabe giyiyordu. Ölünün akrabalarından mısın. - Gazeteciyim. Suratındaki üzüntü kayboldu, anlamıyorum kaşlarını çattı. - Burada ne arıyorsun. Cüzdanımı çıkardım, banknotların yarısından çoğunu ayırıp uzattım. - Zahmetlerin için. - Anlamadım. - Vaktini aldığım için. Zaten fazla kalmayacağım. Sadece ihtiyarın cesedini görmek istiyorum. Mümkün mü. Belki de cesetten ilginç bir haber çıkarırım. Anlıyor musun. İsmail anlıyordu. Para her türlü itirazı önlerdi. Gülümsedi, banknotları cebine tıkıştırırken ‘Tabi dedi. Nasıl istersen. Her zaman gazetecilere yardımcı olmaya çalışırım. Amerikalı mısın. Evet Anlamıştım. Bu taraftan. Morgun içine girdik. İçerisi neredeyse soğuktu yaprak yaprak dökülen ördek yumurtası mavisi duvarlar, kendi başlarına bir sanat eseri olan filigranlı ahşap işleri harap görünüyordu ve yenilenmeye muhtaç olduklarını haykırıyordu. İsmail küçük bir çalışma odasına benzeyen, asıl odadan boncuklu bir perdeyle ayrılan bölümü işaret etti. Ceset orada. Sen kapıyı çaldığında üzerinde çalışıyordum. Bir vücut günler boyu suda kaldıktan sonra pek de iç açıcı olmuyor. Hâlâ görmek istiyor musun. - Bunun için geldim. Perdeyi kenara çekti, onu izledim. Çıplak cesedin yatırıldığı mermer masanın çevresinde kokulu mumlar yanıyordu masanın bir kenarına morgcunun aletleri dizilmişti. Mumlu ip, pamuk, birkaç tas su. İster Kahire'de olun, ister Kansas'ta, ölümün avadanlıkları pek değişmiyor. Masanın yanında temiz ve özenle katlanmış bir elbise vardı eski bir keten takım, gömlek ve kravat, çorap ve ayakkabılar sanki cesede giydirilmeyi bekler gibiydiler. Mermer masanın üzerinde yatan ihtiyar yetmiş yaşlarındaydı ve oldukça uzundu, neredeyse 1,90 m. Ölümle açılmış gözleri cam gibiydi, seyrek gri saçları ensesine dökülmüştü. Beyaz teni uzun süre suda kalmaktan buruş buruştu, yüz hatları korkunç derecede kasılıydı. Bütün bunların yanında, göğsünün otopsi sonrasında tekrar dikildiğini gösteren derin yaradan eser yoktu. İslam ülkelerinde ölüler zaman geçirmeden gömülür eğer ölüm sabah olmuşsa, cenaze güneş batmadan kaldırılır. Ölüler kutsal sayılır ve cesetlerine hemen hemen hiç dokunulmaz. Cinayet kurbanlarının cesedi bile, ölüm nedeninin anlaşılması için gözle muayene edilir. Ürperdim mumlar çürümekte olan cesetten gelen ağır kokuyu bastıramıyordu. İsmail'e döndüm, cesedi göstererek Onun hakkında bana neler söyleyebilirsin. dedim. Morg memuru, on beş milyonluk bir kentte bir fazla ya da bir eksik cesedin çok da önemli olmadığını belli etmek istercesine omuzlarını silkti, Buraya dün getirdiler. Polis cesedi Nil üzerindeki tren köprüsünün yakınında bulmuş. Cüzdanındaki kimliğe göre adam Alman, adı da Johann Haider adres olarak da İmbaba Mahallesi'nde bir dairesi var. Buraya kadarını zaten biliyordum, Cesedi almaya kimse geldi mi. - Daha kimse gelmedi. Akrabaları bulunmaya çalışılırken ceset daha birkaç gün burada kalacak. Şimdiye kadar hiçbir yakınını bulamadık. Yalnız yaşıyormuş sanki. - Müslüman değil herhalde. - Polis Hıristiyan olduğunu sanıyor. - Boğulmuş mu. Başıyla onayladı. Patolog öyle diyor. Gördüğün gibi, vücutta yara izi yok. Doktor ihtiyarın kazayla nehre düştüğünü söylüyor böyle şeylere sık sık rastlıyoruz. Ya da belki intihar etmek için köprünün birinden atladı. Sakalını sıvazladı. Kesin olarak söylemek imkânsız. - Başka söyleyebileceğin bir şey var mı. - Maalesef. Belki polis daha fazlasını anlatabilir. Polisin söylediğine göre ölü arkadaşımızın dairesinde ikinci bir takım kimliği varmış. Oldukça yaşlı, adı da Hans Meyer. İsmail omuzlarını silkti. Ben sadece basit bir morg memuruyum. Böyle konularla ilgilenmem. Kahire'de birçok yabancının yaşadığını biliyorum, bunların arasında Almanlar da var. Sen Amerikan gazetesinden misin. - Ortadoğu muhabiriyim. İlginç. - İhtiyarın yarısı kadar değil. İsmail şaşırdı, Onu tanıyor muydun. - Şöyle diyelim Eğer sandığım kişiyse, şu anda gerçekten inanılmaz bir adamın cesedine bakıyorsun üstelik en ilginç yanı, elli yıl önce ölmüş olması gerekirdi. Ne dedin. - Uzun hikâye. Ama eğer oysa bu geceyi çok ilginç bir arkadaşla geçireceksin. İsmail hafif bir ıslık çaldı Demek öteki bey bu nedenle çok ilgilendi. - Hangi öteki bey. - Yarım saat önce buradaydı. Cesedi incelemeye gelmiş. Yaşlıca bir Amerikalı. Bütün Amerikalılar gibi, istediğini elde etmeye alışmış. Kapıya dayandı ve cesedi görmek istediğini söyledi. İsmail sırıtarak cellabesinin cebini gösterdi. Ne yazık, bazı vatandaşları kadar cömert değildi. Ufak bir bahşiş istediğimde, beni elimi kesmekle tehdit etti. - Adı ne. İsmail başını kaşıdı Harry Weaver dediğini sanıyorum. Meraklanmıştım, belkemiğimden aşağı inen değişik bir elektrik akımı duydum. Harry Weaver mı. Adını doğru işittiğinden emin misin. - Evet. - Bir tarif et. - Uzun boylu. Yetmişlerin sonunda, belki de daha yaşlı, ama kendine çok iyi baktığı belli oluyor. Ne istediğini bilen birine benziyor. İsmail suratımdaki ifadeyi görüp şaşırdı - Mr. Weaver'i tanıyor musun. - Sadece adını duydum. - Önemli birine benziyordu. Emir vermeye alışmış. Tam asker tipi. - Herhalde askerdi, dedim. Bırak elini, hayatını kaybetmediğin için talihlisin. Harry Weaver kesinlikle rüşvet istenecek biri değil. Kırk yıl boyunca Amerikan başkanlarının güvenlik danışmanıydı. İsmail ellerini umutsuzca yana açtı, Ama bahşiş bizim hayat tarzımız. - Bilmez miyim. Ceketimin yakasını kaldırdım, gitmeye hazırlandım. İsmail sordu, Cesedin, söylediğin Alman'a ait olduğunu mu sanıyorsun. Cesede baktım. Allah bilir. Zavallı öyle bir halde ki, hangi tarafın kafası olduğunu bile söylemek zor. Mr. Weaver ‘in nereye gittiğini biliyor musun. - Alman'ın evine. Dışarıda bekleyen taksi şoförüne söylerken duydum. - Bu iş gittikçe daha da ilginç oluyor. Peki, adresi biliyor musun. - Tabiî. Dün oraya gidip cenaze için birkaç parça giyecek aldım. Polis öyle istedi. İsmail uzattığım kâğıda bir şeyler çiziktirdi. - Odalar en üst katta. - Polis daireyi mühürlemedi mi. - Hayır. Zaten gerek de görmediler. İhtiyarın çalmaya değecek kadar malı yoktu. Eğer kapıları kilitlemişlerse, aldırma ev sahibinde anahtar var. Kâğıdı cebime sokarken, İsmail yeniden sordu Başka bir şey var mı. Arkamı dönmeden önce ihtiyarın yüzüne son bir kez baktım ve Hayır dedim, beklediğimden de fazla yardımın dokundu. İmbaba, Nil kıyılarında ahşap ve beton yapılardan oluşan bir işçi mahallesidir. Sokaklar, açıkta akan lağım sularından çamur içindedir ve evler, sanki çevrelerindeki sefalet ve bakımsızlıktan korunmak istermiş gibi birbirlerine dayanmaktadır. Taksi şoförü adresi güçlük çekmeden buldu. Ev eski kahverengi tahtadan Arap stiline göre yapılmıştı, eski ve büyüktü. Pencereler kirli ve yırtık perdelerle kapanmıştı ve birinci katta yıkılmaya yüz tutmuş ahşap bir balkon görülüyordu. Kapının önünde başka bir taksi yoktu ama evin kapısı açıktı, rüzgârda çarpıyor ve aralıklarından karanlık bir koridor görünüyordu. Şoföre Burada bekle dedim ve arabadan indim. Koridor sidik ve bayat yemek kokuyordu. Merdivenlerden tırmandıkça, ayaklarımın altındaki basamaklar gıcırdıyordu. Karanlıkta, evin içinde bir yerde, ağlayan bir çocuk ve tartışan bir çift duyuyordum. Merdiven sahanlığına vardığımda, kapılardan birinin açık olduğunu gördüm ve içeri girdim. Girdiğim oda, tam bir Mısır odasıydı ama harap ve karmakarışıktı. Sanki birisi evi aramışçasına çekmeceler açılmış, içindekiler etrafa saçılmıştı. Yerde eski kâğıtlar, mektuplar, elbiseler, kişisel eşya, hatta kırık bir gözlük gördüm. Başka odalara açılan iki kapı ve Nil'e bakan, kirden kararmış bir pencere vardı. Mektupları ve kâğıtları gözden geçirdim, ilgimi çekebilecek hiçbir şey bulamadım. Çekmecelerden birini kapatırken dirseğimle masa lambasını devirdim. Gürültüyle kırıldı öteki kapılardan biri aniden açıldı. Döndüğümde, odaya giren uzun boylu ve yaşlı adamı gördüm. Kapısında durduğu yatak odasının da karışıklık bakımından bulunduğum odadan bir farkı yoktu kâğıtlar her yana saçılmıştı. İhtiyarın elinde de bir okuma gözlüğü vardı. Soluk bir yağmurluk giyiyordu, gümüş rengi saçları kum taneciği doluydu, güneşten yanık yüzünden hafif bir endişe okunuyordu. Sekseninde olduğunu biliyordum, buna rağmen yıllara boyun eğmemişti. Duruşu on yıl daha genç birisini andırıyordu. Bütün varlığıyla, iki metreye yakın boyu, keskin yüz çizgileriyle hâlâ tipik bir askerdi yaşını belli edenler, hafifçe düşük omuzları ve yılların yorgunluğuyla sulanmış gözleriydi. Yaklaşırken beni süzüyordu, başkasıyla karıştırılamayacak kadar koyu bir Amerikan aksanıyla sordu Sen de kimsin. - Eğer cevabını bilmeseydim, ben de size aynı soruyu sorardım, Albay Weaver. Şaşırmışa benziyordu, Beni tanıyor musun. - Daha önce tanışmamıştık, ama Harry Weaver'i tanımayan bir tek Amerikalı var mı. Yaşayan efsane Weaver'i. Kırk yıla yakın bir süre boyunca Amerikan başkanlarının güvenlik danışmanı. - Peki, sen kimsin. Diye homurdandı. - Adım Frank Carney. Fazla etkilenmemiş gibiydi yine de gözlerinde bir kıvılcım çaktı, kaşlarını çattı. - New York Times muhabiri Carney olmasın. - Ta kendisi. Weaver bir an için rahatladı. - Yazılarını okurdum. Bu, yazdıklarının hepsiyle hemfikir olduğum anlamına gelmez. - Bazılarıyla hemfikir olmuşsunuzdur dedim, Kennedy'nin öldürüldüğü gün bir arkadaşımın yerine Dallas'ta muhabirlik yapan bir çaylaktım. Siz de onun güvenlik danışmanlarından biriydiniz. Ona gitmemesini söylemiştiniz, hatırladınız mı. - Bir sürü zayıf nokta. Bölgesel güvenlik örgütünde bir sürü Allah'ın belası delik. Gizli servisin onu koruyacağını söylemesine rağmen o üstü açık arabada bir ördek gibi oturuyordu. - Jack Kennedy sizi dinleseydi, belki de bugün hâlâ yaşıyor olacaktı. Daha sonra suikast hakkında yazdıklarımda da bunu demiştim. Weaver kızgınlıkla başını salladı. Artık çok geç. Ama düşündükçe, yazdıklarını hatırlamaya başlıyorum. Olaylar hakkında tarafsız ve adil bir yazıydı. - Çünkü dersimi iyi çalışmıştım. Sizin geçmişiniz hakkında o dönem ne bulabildiysem okudum. Kişisel sloganınız Kimseye güvenme ve her şeyden şüphelendi. Bu kadar uzun bir meslek hayatından sonra, dinlenmesi gereken tek insan siz olmalıydınız. - Tecrübe diyelim. Yıllar insanı sertleştiriyor. Weaver bana baktı, o kuşkulu bakış yüzüne geri dönmüştü. Bütün bunlar burada ne aradığını açıklamıyor. Burası özel mülk. - Ben de size aynı soruyu soracaktım. İçeri girmenize ev sahibi mi izin verdi. - Verdiyse verdi, sana ne. Sorduğuma cevap ver. - Burada ne aradığımı tahmin edebilirsiniz. İkimiz de morga aynı nedenle gittik. Johann Haider. Dediklerine göre, İkinci Dünya Savaşı'nın en karışık muammalarından biri. Weaver dikildi. Morgda mıydın. - anlaşılan sizi kaçırmışım. Ha, unutmadan söyleyeyim, morg memuru hiç bahşiş vermediğiniz için kırgın. Weaver'in gözleri kuşkuyla kısıldı. Johann Haider'i nereden tanıyorsun. - Mısırbilimi başlıca ilgi alanlarımdan biri zaten bu nedenle Kahire'de muhabir olarak beş yıl geçirdim. Birkaç yıl önce Eski Mısır eserlerini toplayan zengin Franz Haider hakkında araştırma yapıyordum. Yazmak istediğim makale, son savaş sırasında özel koleksiyonlardan ve müzelerden kaybolan paha biçilmez Mısır hazineleriyle ilgili olacaktı. Bu eserlerden çoğu hâlâ bulunamadı. Weaver ilgi göstermeye başladı, Eee. - Savaştan önce Haider Almanya'nın en zengin özel koleksiyonuna sahipti elindeki bazı parçaların bir eşi yoktu. Zaten Mısır Müzesi'ne önemli bağışlar da yapıyordu. 1943 yılında, Müttefiklerin Hamburg'u bombalamaları sırasında öldü. Ölümünden kısa bir süre sonra bütün koleksiyon ortadan kayboldu. Biraz araştırmaya çalıştım, hayatta kalmış bir yakını, ya da koleksiyonun nereye gittiğini bilen birisi olup olmadığım öğrenmek istedim. Berlin'de gazetecilik yapan ve benim adıma bütün araştırmayı yürüten bir arkadaşım vardı. Haider'in hayatta kalmış hiç yakını yoktu. Tek öğrenebildiğim, Haider'in savaşa katılmış Johann adında bir oğlu olduğuydu. Alman askeri kayıtları Johann Haider'in 1943 yılında savaşta görev başında öldüğünü gösteriyor, ama görevin ne olduğu ve Haider'in nerede öldüğü hakkında en ufak bir bilgi yok. Arkadaşım sayesinde Haider'in 1940 yılında Abwehr'e alındığını öğrendim. Abwehr, Almanların gizli örgütünün adı. - Abwehr'in ne olduğunu biliyorum Carney. Sen devam et. - Haider çocukken Amerika'da büyüdü, annesi ikinci çocuğunun doğumunda ölünceye kadar. Annesinin ölümünden sonra babası onu Berlin'e geri getirdi ama çocuk uzun yıllar boyunca yazları Amerika'ya gitti. Annesinin ailesi New York Eyaleti'nin kuzeyinde büyük topraklara sahip. Birkaç yıl önce orayı ziyaret ettim ama arazi el değiştirmiş, ev yıkılıp yerine yenisi yapılmış Haiderleri tanıyan da kimse kalmamış. - Hiç şaşırmadım. Çok eski şeylerden bahsediyorsun. - Johann Haider, Arapça dahil birçok dili anadili gibi konuşuyordu ve Nazi Partisi'ne üye olmamasına rağmen savaş sırasında binbaşılığa kadar yükseldi. Askerî hayatının geri kalanı sanki bir sis perdesinin ardında, tek bildiğim Kuzey Afrika'da bir süre kaldığı. Yine de öldüğü söylenen görev hakkında en ufak bir bilgi yok. Weaver sakin bir sesle Başka neler öğrendin. diye sordu. - İşin asıl ilginç yanı da bu zaten. Yakın zamana kadar Haider konusunu hiç düşünmedim kısa süre önce Mısır Müzesi'nin eski müdürlerinden Kemal Assan'la ölümünden önceki son görüşmeyi yaptım. Konuşurken Franz Haider'den söz ettim ve Assan, Haider'in oğlu Johann'la 1939'da Sakkara'da yapılan kazılar sırasında tanıştığını söyledi. Üstelik Johann Haider'i savaştan sonra Kahire'de gördüğünü anlattı. Haider'in savaşta ölmüş olması gerektiğini düşünürseniz, anlattıkları bana pek de inanılır gözükmemişti. Weaver birdenbire pek ilgili olmaya başlamıştı. Assan sana tam olarak ne anlattı. - On yıl önce Kahire'de bir kahvede oturup düşünürken, yan masada oturan adamın dikkatini çektiğini anlattı. Assan adamın şaşılacak derecede tanıdık biri olduğunu düşünmüş. Adama gidip daha önce tanışıp tanışmadıklarını sorduğunda, adam sadece gülümsemiş ve Almanca Uzun zaman önce, başka bir hayatta karşılaşmıştık diye cevap vermiş. Sonra kalkıp uzaklaşmış. Assan biraz Almanca biliyordu ve adamın Johann Haider olduğuna yemin ediyordu. Weaver'in gözleri parladı, Adamı izlemeyi düşünmemiş mi. - Denemiş, ama çarşıda onu kaybetmiş. Weaver'in heyecanı söndü Anladım. Sen de Haider'in hâlâ hayatta olduğuna inandın. - O zamandan beri aklımdan çıkmıyor. O zaman ne düşünmem gerektiğini bilemiyordum her şey bilmece gibiydi. Yine de anlatılanların içinde gerçek payı olduğuna inandım. Haider hâlâ yaşıyorsa, babasının koleksiyonuna ne olduğunu bilebilirdi. İşte bunları düşünürken dünkü Egyptian Gazette'deki haberi okudum Nil kıyısında bulunan yaşlı adam cesedini. Anlaşılan, kimlik belgeleri Johann Haider adına düzenlenmişti ve polis adam hakkında bilgisi olanların karakola gelmelerini istiyordu. İsmi duyunca, iki ile ikiyi bir araya getirdim ve toplamın dört olmasını ümit ettim. Weaver'a baktım, söylediklerimi içercesine dinliyordu ama tek kelime bile söylemedi. - Sormak istediğim, Albay dedim, sormak istediğim, siz burada ne arıyorsunuz. Sizin hakkınızda en son duyduğum, Washington'da yaşadığınızdı. Düşündükçe hatırlıyorum, siz de uzun yıllar Mısır'la ilgilenmiştiniz. Bir sürü arkeolojik kazıya katıldınız ve savaş sırasında burada askeri istihbarat görevinde bulundunuz. Ama burada olmanızın tek nedeninin sizin de Haider'le ilgilenmeniz olduğunu sanıyorum. Weaver bir anda kendi kurduğu tuzağa düşmüştü, verecek cevap bulamıyordu. Derin nefes aldı, koltuklardan birine çöktü hâlâ tek kelime söylememişti. - Morgdaki Johann Haider miydi. Weaver cevap vermedi. - Madem öyle, bari burada ne aradığınızı söyleyin. Haider'i nereden tanıdığınızı anlatın. Aslını düşünürseniz, ölmüş olması gereken, ama elli yıldan beri yaşayan bir adamla karşılaşmak pek de alıştığım işlerden değil. Weaver yine cevap vermedi. Yüzüne baktım. Tuğladan bir duvarla konuşuyormuşum gibiydi, albay. Oturduğu yerde, hareketsizdi. - Hiç olmazsa, neden burada bulunduğunuzu söyleyin. Bir tek cevap. Bu kadarını da yapamaz mısınız. Weaver'in sabrı taştı. Allah kahretsin, Carney, kemik görmüş it gibisin. Allah'ın belası sorularından sıkıldım. Gidecekmiş gibi ayaklandı ve sert bir sesle Benim için bir yabancısın. Kişisel problemlerimi yabancılarla konuşmam dedi. - Peki, Albay, madem öyle istiyorsunuz. Yine de size bir şey söylemek isterim. İşe değişik bir açıdan bakalım. Weaver sıkıntıdan patlayacak gibiydi. Kapa çeneni Carney. Saçmalıklarına ayıracak zamanım yok. - Söyleyeceklerimi duymak isteyeceğinizi sanıyorum. - Hiç sanmam. - Öyleyse bir dakika dinleyin. Bu akşam morgda adınızı duyar duymaz, belkemiğime kadar titrediğimi hissettim. Bu işte kısmetin bir rolü olduğunu düşündüm Mısırlılar için çok önemli olan alın yazısının. Weaver gözlerini kıstı. Neden bahsettiğini anlamıyorum. - Dallas'tan sonra yazdığım şu makale. Kişisel geçmişiniz hakkında bu kadar çok şey bilmeyi nasıl başardığımı hiç sormadınız üstelik sizin hakkınızdaki bilgiler herkesin erişeceklerinden de değil. Weaver kaşlarını çatıp, başını salladı. Sanki yazdıklarının hemen hepsinin doğru olduğunu hatırlıyorum. Peki, ne olacak. - Tom Carney adı sizin için bir şey ifade ediyor mu. Sanki midesine bir yumruk atmışım gibi, Weaver'in gözleri yuvalarından fırladı. Albay Tom Carney mi. - Ta kendisi. Babam. Askeri istihbaratta birlikte çalıştınız ve 1943'te Meşale Operasyonu'nda Kuzey Afrika'ya birlikte indiniz. Başkent Cezayir dışında, bir havan topunun keşif koluna isabet etmesiyle şarapnel yarası aldınız. Babam yoğun düşman ateşi altında sizi Amerikan mevzilerine kadar taşıdı. Sizin tavsiyeniz üzerine de bir madalya aldı. Sizi taşırken iki yara almıştı, Amerika'ya geri gönderildi. Weaver'in suratındaki bütün sertlik, bütün saldırganlık kaybolmuştu dikkatle beni inceledi. - Hay Allah. Demek Tom Carney'in oğlusun. - Babam yıllar boyu sizden çok bahsetti. Benim düşündüğüm, iki iyi dost olmalısınız. Weaver başını salladı, gözleri, olayları hatırlıyormuşçasına sulandı. İyi adamdı. Çok cesur. Dürüst. Birlikte çalıştıklarım arasında en iyilerinden. Daha sonra yazışamadığım için hep üzülürüm. On yıl önce mi ne, öldüğünü duymuştum. - On iki. Hâlâ onu özlemediğim bir tek gün olmadı. Gözlerimi Weaver'a diktim. Bazen hayat yollarının kısa da olsa kesiştiklerine inanırım. Bunun nedenini biz sade faniler bilemeyiz. Belki de yıldızlarımızda böyle yazılı. Siz ve babam gibi. Size saçma gelecek ama babam sık sık kaderden söz ederdi. Belki de yaralandığınızda yanınızda olmasaydı, işler her ikiniz için çok daha değişik olacaktı. Kader garip bir şey, Albay. Morgda isminizi duyduğumda, kaderin bana bir el uzattığını düşündüm. Bu Haider meselesi yıllardır beynimi kemiriyordu bir türlü kafamdan sökemediğim, perdesini mutlaka kaldırmak istediğim bir muamma. Bu nedenle bana bir şekilde yardım ederseniz, ömür boyu müteşekkir olurum. İnanın Albay, aile ilişkileriyle baskı yapmaya çalışmıyorum. Öyle sanıyorum ki, babam güvenebileceğiniz birisiydi. Sizden tek istediğim, bana da güvenmeniz. Weaver suskundu. - Belki de sizden çok şey istediğimi düşünüyorsunuz. İki basit soru. Neden buradasınız ve Haider'i nereden tanıyorsunuz. Weaver nefes aldı sanki büyük bir acıyı vücudunun derinliklerinden söküp atmak istermiş gibi derin bir nefes. Sonunda, Evet dedi, Johann Haider'i tanıyordum. Çok uzun yıllar önce. - İşte şimdi beni şaşırttınız. Ben burada neden bulunduğumu biliyorum. Ya siz. Siz neden buradasınız. Weaver koltuğunda öne doğru eğildi. Omuzlarının sarkıklığı onu birdenbire yaşlandırmıştı. İnatçılığım onu yıpratmış, yüzüne yorgun ve üzgün bir ifade gelmişti. Bir sürü neden var, Carney, emin ol, bir sürü neden. Bir şey söyleyecek gibi oldu, son anda fikrini değiştirdi. Bütün bunlardan gazeten için haber çıkarabileceğini mi sandın. - Öyle umuyordum. Bir hikâye olmasa da, merakımı sonunda tatmin edebileceğimi düşündüm. Weaver bir karar alması gerekiyormuş gibi tereddüt etti, daha sonra rahatladı. Bu işten bir haber çıkarabilirim demekte haklıydın, ancak öğrendiklerinin Franz Haider koleksiyonun akıbetiyle ilgili olacağından şüpheliyim. Sanıyorum koleksiyonunun büyük bir bölümü Berlin'in düşmesinden sonra Rusların eline geçti. Değerli olan hemen her şey şimdi Rusya'da. - Bunun mümkün olabileceğini düşünüyordum. Peki, ya Johann Haider. Bütün bu esrar perdesinin tek bilinen halkası o. Onun hakkında bana ne söyleyebilirsiniz. Weaver yine huzursuzlaşmıştı, sanki biraz önce içinden atmaya çalıştığı o sancı yine vücuduna geri dönmüştü. Bakışlarını odada gezdirdi. Buralarda içecek bir şeyler var mı. - Sanmam. - Allah kahretsin. Weaver ayağa kalkıp pencereye yaklaştı. Rüzgâr, Nil kıyısındaki yüksek palmiyeleri yere eğiyordu. Dalgın dalgın konuşurken dışarı bakmaya devam etti. - Kahire savaş sırasında oldukça ilginç bir yerdi, bunu biliyor musun. Bütün dünyanın kaderi burada değişti de diyebilirsin. - Sahi mi. Biraz daha açıklar mısınız. Bir süre cevap vermedi, pencereden dışarı bakarken düşünceleri içinde kaybolmuş gibiydi. - Sana bir hikâye anlatabilirim, Carney. Belki de duydukların içinde en ilginci. Asıl mesele, anlatacaklarıma inanacak mısın. - Bir deneyin. Bana döndüğünde, yüzü olabildiğince ciddîydi. Bir şartla. Ben ölene kadar söylediklerimi yayımlamayacaksın. Şaşırmıştım. Oldukça sağlıklı görünüyorsunuz, Albay. Çok beklemem gerekebilir. - Sandığın kadar değil, Carney. Artık yaşlandım, günlerim sayılı. Bu kadar yıl geçtikten sonra gerçeğin hiç kimseye zarar vermeyeceğini tahmin ediyorum. En acayip olanı ne, biliyor musun. Sana anlatacaklarımı daha önce kimseye söylemedim. Anlatmayı çok istedim, bazen bildiklerim beynimi yaktı, yine de her şeyi kendime sakladım, elli uzun yıl. Belki de artık çok geç olmadan yükümü başka biriyle paylaşmam doğru olur. Bana baktı. Kader konusunda haklı olabilirsin, Carney. Kader kendi rolünü oynadı. Kitabını da okuduktan sonra, eğer babana benziyorsan, dürüst biri olduğunu düşünüyorum. İsteklerimi kabul edecek dürüst biri. Gözlerimi gözlerinden ayırmadan başımı salladım. Söz veriyorum. Weaver çevrenin pisliğinden ilk kez rahatsızlık duymuş gibi etrafına baktı. - Buradan çıksak, ne dersin. - Dışarıda bekleyen bir taksi var, isterseniz siz de gelin. - Böyle bir gecede hayır diyemem. Yeni Shepheard Oteli'nde kalıyorum. Eskisine hiç benzemiyor ama hiç olmazsa içilebilir Amerikan viskisi var. - İşte şimdi güzel konuştunuz. Weaver yağmurluğunun yakasını kaldırdı, merdiven sahanlığına çıktı ve hızla basamakları indi. Harap daireye son bir kez baktım, kapıyı kapayıp peşine düştüm. Shepheard Oteli'ne gidiş sıkıcı oldu. Nedendir bilmem, Weaver neredeyse hiç konuşmadı. Arabanın penceresinden dışarı bakıyor, bambaşka bir dünyanın düşünceleriyle meşgul görünüyordu. Hikâyesini bana anlatma kararını yeniden düşünmesinden korktum, ama otele vardığımızda yağmurluğundaki kumları silkeledi ve lobiye girerken On dakika sonra barda buluşalım. Benim için büyük bir Dewars söyle. Sek. Weaver asansöre binerken ben de restoran bara yöneldim. Eski Shepheard Oteli, turizm rehberlerinin atmosfer olarak adlandırdıkları havaya fazlasıyla sahipti. Belle epoque'u andıran yıpranmış bir ihtişamı, koyu ahşap kaplı duvarları, yüksek mermer sütunları ve antika eşyaları vardı. Varlıklı Avrupalıları ağırlamak için düşünülmüş eski büyük otellerden biriydi. Yeni ve modern Shepheard adaşına hiç mi hiç benzemiyordu, yine de turistler için bir çekim merkeziydi. Ne var ki bu akşam barda hiç turist görünmüyordu, sadece ellerinde içkileri, çene çalan iki yabancı işadamı vardı. Pencere kenarında bir masaya oturdum, iki büyük Dewars ısmarladım. Daha sonra fikrimi değiştirdim ve garsondan şişeyi getirmesini istedim. Weaver on dakika sonra göründü. Bir kazak ve pamuklu kumaştan pantolon giymişti, bara girdiğinde çok daha rahat görünüyordu. Allah kahretsin, burası eski yere hiç de benzemiyor. - Shepheard hatıraları geri getiriyor mu, Albay. - Maalesef çok. Weaver neredeyse üzüntülüydü. Bu albay lafından da sıkıldım. Yirmi yıldan beri emekliyim. Odayı inceledi. Greta Garbo'nun eski Shepheard'de kaldığını bilir miydin. Ya Lawrence'in, Winston Churchill'in ve Gestapo casuslarının yarısının. Bardaklarımızı doldurdum, şişeyi de ortaya koydum. Bir yerde Rommel'in Tobruk'un alınmasından sonra resepsiyona telefon edip oda ayırttığını okumuştum. Bir hafta sonra Kahire'ye gireceğine inanıyordu. Eğer hafızam beni yanıltmıyorsa, eski Shepheard 1952'de bağımsızlık ayaklanmaları sırasında yakıldı. Anlaşılan Mısırlıların çoğu oteli İngiliz emperyalizminin rahatsız edici bir sembolü olarak görüyordu. - anlaşılan tarih biliyorsun, Carney. - Bu nedenle de rahatsızlık duyuyorum ya. Johann Haider hakkında bütün öğrendiklerim doğruysa ve bütün bu zaman zarfında hayatta kaldıysa, neden bunca zaman saklanıp esrara bürünmeye karar verdi. - Bir sürü neden olduğuna inanıyorum. Bunlardan biri de Amerika'nın elinde onu ihanetle suçlamak için yeterli kanıtların olmasıydı. Amerika onu asabilecek kadar çok şey biliyordu. Kaşlarımı çattım. Neden. Haider herhalde Alman vatandaşıydı. Amerika'ya nasıl ihanet eder. - Alman vatandaşı olduğu doğru, ama Amerika'da doğdu. Asıl adı Johann'dı ama çoğu kişi onu Jack olarak tanıdı. Kaybolmasının, sözünü ettiğin ve ölümüne neden olduğu sanılan görevle ilgisi var. Bu görev Nazilerin düşündüğü en önemli görevdi ve burada, Mısır'da gerçekleşti. - Hiçbir şey anlamadım. - Haider, Adolf Hitler'in emirleriyle, Başkan Roosevelt ve Başbakan Churchill'i burada, Kahire'de öldürecek gizli bir ekibin yöneticisiydi. Tokat yemiş gibiydim. İşte şimdi beni gerçekten şaşırttınız. Hitler tarafından Amerikan başkanını öldürmekle görevlendirilen Amerika doğumlu bir katil, ha. İnanılacak gibi değil. Weaver bardağını masaya koydu. Üstelik bütün Amerikan başkanları içinde en iyisi. Haider'in görevi savaşın kaderini Naziler lehine değiştirmekti. Roosevelt'in öldürülmesi, Dallas'ta Kennedy'ye ateş edilmesinden çok daha önemlidir. Söz konusu olan, bütün özgür dünyanın geleceğiydi, başka bir şey değil. Üstelik her şey 1943'te Roosevelt ve Churchill'in Kahire Konferansı‘na katılmaları sırasında gerçekleşti, Müttefiklerin savaş sırasında topladıkları en önemli konferans. Bir süre durdu, düşündü. Her şeyden önce, başkan ve başbakan Avrupa'ya çıkarma için hazırlanan gizli Overlord Operasyonu'nun ayrıntılarını kararlaştırmak için Kahire'ye gelmişti. Eğer Hitler'in istediği olsa ve ikisi de öldürülseydi, Müttefikler korkunç bir kargaşaya sürüklenecek, çıkarma hiçbir zaman gerçekleştirilemeyecekti Almanya da belki savaşı kazanacaktı. Weaver elini kaldırdı, başparmağını ve işaret parmağını neredeyse birbirlerine değecek kadar yaklaştırdı. İnan bana, Carney, başarıya bu kadar yaklaştılar. Düşündükçe hâlâ tüylerim ürperiyor. Duyduklarıma inanamıyordum. Ciddîsiniz, değil mi. Bütün bunlar gerçekten de oldu. Kesin bir ifadeyle ‘Tabiî oldu dedi, hiç şüphen olmasın. Benim görevim Haider'i durdurup öldürmekti. Bütün bunları tarih kitaplarında bulamazsın, yazılamayacak kadar hassas olaylar. Merakla baktım. - Hâlâ anlamıyorum. Haider'in hayatta kaldığını kabul etsek bile, bunca yıl sonra onu neden bulmak istediniz. Bir hain olarak tanıtmak için mi. Bunun için geç kaldığınızı düşünmüyor musunuz. Gözlerinden üzüntüsü okunuyordu. Pencereden dışarı, Nil'e doğru baktı, sonra bana döndü ve - Hayır, nedenlerim çok daha kişisel, dedi sakince. İşte o an, sesindeki güçlü heyecanı duydum. Yanılmamaya dikkat et, Carney. Haider dünya tarihinin değişmesine gerçekten de yardımcı oldu. - Nasıl oldu, söyler misiniz. Weaver yüzümdeki karışıklığı görmüş olmalıydı, yine de cevap vermedi. Yine pencereye döndü, dışarı baktı. Gözleri sanki geçmişi görüyordu. Uğultulu kum fırtınası neredeyse tamamen kesilmiş, eski kentin üzerindeki tül perdesi kalkmıştı. Birdenbire bütün ihtişamıyla Nil göründü nehrin üzerindeki yüzen evler, dar ve dolambaçlı sokaklar, ince ve zarif minareler, uzakta Gize Piramitlerinin hayalete benzer silueti… Elli yıl önce kentin neye benzediğini kolaylıkla tahmin edebiliyordum, gizem ve entrika dolu bir Doğu şehri. Weaver tekrar masaya baktığında yüzünde derin ve anlaşılmaz bir ifade vardı. Pişmanlık, belki de acı tam olarak bilemiyorum. - Belki de hikâyeyi başından anlatmam doğru olacak. Bak, Jack Haider'le savaştan önce tanışmıştım. Çocukluk arkadaşıydık. Kardeş gibiydik de diyebilirsin. İkinci bölüm Kahire Bir zamanlar, hep birlikteydiler. Hepsi de gençti ve toplandıkları yerin adı Sakkara'ydı. Bir arkeoloji ekibi Kahire'nin neredeyse otuz kilometre güneyinde, Antik Memfis kenti yakınlarındaki Firavun Coser'in Step Piramidi'nin hemen yanında, gizli bir mezar odasının girişini bulmuştu. Kazıya yardımcı olmak için gelen uluslararası ekibin büyük bir kısmı daha yirmi yaşlarındaki Fransız, Alman, İngiliz ve Amerikan gençlerinden oluşuyordu. Hemen hemen yüz kişiye yakın. Aralarından bazıları arkeolog ya da Mısırbilimci, bazıları mühendis, bazıları da sadece maceraperestti hepsi de yakıcı çöl güneşinin altında birlikte çalışıyor, yaptıkları işten mutlu, ufukta toplanan savaş bulutlarına rağmen, yaşadıktan anın keyfini çıkarıyorlardı. Gençlerden ikisi, Harry Weaver ve Jack Haider için Sakkara kazısı önceden tasarlanmış bir buluşmaydı. Mısır'a olan tutkusuyla ünlü, varlıklı bir Prusyalı babayla New York'un sosyal çevrelerinin aranan ismi olan çok güzel bir annenin oğlu Jack Haider, doğuştan maceraperest bir gençti. Yirmi dört yaşındaydı ve ilk kez yurtdışına gitmek için önüne gelen fırsatın üzerine atlayan Weaver'dan bir yaş büyüktü. Baba Weaver, Jack Haider'in anne tarafına ait geniş topraklardan birinde kâhya olarak çalışıyordu ve aralarındaki toplumsal uçuruma karşın, iki genç birbirlerinden derhal hoşlanmış, daha çocuklukta başlayıp bozulmadan süren bir dostluk kurmuştu. Haider'in annesinin ölümünden sonra da, Franz Haider'in her yaz New York'a gelmesinden yararlanarak, tatillerini birlikte geçirmişlerdi. Ancak dostlukları Sakkara'da bozulmak üzereydi her ikisi de aynı kadına âşık olmuştu. Rachel Stern, Alman Katolik bir babayla Musevî bir annenin kızı, yirmi üç yaşında genç bir arkeologdu ve üniversiteden yeni mezun olmuştu. Sarı saçları ve mavi gözleriyle