de dünya leşinin peşinde koşmaktadır. Tutalım ki bu sevgi, yankesicilikten aşa­ ğı. Sen onu aşağı gör, bu bana pek o kadar dert de­ ğil. Gönlünü bu sevgiyle deniz haline getirir­ sen neye baksan o sevgiye batarsın. Birisi çıkar da, bu aldanıştan, hevesten başka bir şey değil, sen oraya nerden varacaksın. Kimse varmadı ki zaten. ( Bu hevesle can vermekdense gönlümü eve, dükkâna vermem daha iyidir derse. Bu çeşit adamları hep gördük, bu çeşit lâfları hep duyduk biz. Gördük, duyduk da bir an bile kendimizden vazgeçmedik. Zaten işimiz, halk yüzünden düzlüğe çı­ kamadı, uzadı gitti. Bu bir avuç namazsız, niyazsız toprak elinden nedir bu çektiğimiz. Kendimizden de halktan da tamamiyla ölmedikçe canımız, boğazımızdan temiz olarak çık151 Kuvvetim kalmadı pek âcizim. Şimdiye kadar böyle bir yola da asla rastlamadım. Uzun bir vadi zorlu bir yol. Ben daha ilk durağında öleceğim. Yolda nice ateşten dağlar var. Böyle iş, herkesin harcı değili Bu yolda yüz binlerce baş top oldu, yere yuvarlandı bu yola gitmek isteyen nice kişilerin kanlan, bu istekle aktı, ırmak oldu. Buraya yüz binlerce akıl baş koydu. Baş koymayanın başı koptu gitti. Erlerin bile gösteriş yapmaksızın utanç­ larından, başlannı hırkalanna çektikleri böyle bir yolda Benim gibi yoksul toz mu koparabilir. Ömrümce yürüsem bile yine ağlayıp inleyerek ölür giderim ancak. Mademki burada derecen aşağı., ister öl, ister yaşa. İkisi de bir. Dünya, baştan başa pislikten başka ne150 Hafta geçince dedi ki 'Yarabbi, bana bir lokmacık ekmek yolla. Hâtif Kalk, Nişabur meydanını bir iyice süpür. Meydanı süpürürken yarım altın bula­ caksın, onunla ekmek al, ye dedi. Şeyh dedi ki Benim süpürgem, küreğim olsaydı, ekmek bulmakta zorluğa mi düşerdim. Benim hiç bir şeyim yok, halim de bitik. Kanımı içme de zahmetsizce ekmek yolla. Hâtif Ekmek istiyorsan meydanı süpür­ mek sana kolay gelir. dedi. Şeyh bir hayli uğraştı, üzüldü, nihayet bir süpürgeyle bir kürek bularak. Kalkıp meydanı süpürmeye koyuldu. Süprüntü tamamıyle temizlendi. Son köşede de al­ tım buldu. Sevinerek ekmekçiye koştu, ekmek aldı. Fakat ekmekçi ekmeği verince Şeyh, bir de baktı ki yanında süpürgeyle küreği yok para ise küreğin içindeydi. Pirin içine öyle bir ateş düştü ki., şiddet­ le feryada başladı, eyvah, dedi... Şu anda benim gibi çaresiz adam var mı ki. Param yok, ekmekçiye ne vereceğim şimdi. Deli gibi koştu, kendisini bir viranaya at­ tı. Dertli bir halde o viraneye girince bir de ne görsün süpürgesiyle kalburu orada. Pir sevindi de dedi ki Yarabbi, neden dünyayı bana kapkara bir hale getirdin. Ekmeğimi zehir ettin. Al ekmeğini ver huzurumu. Hâtif dedi ki Ey hiç bir şeyden hoşlan­ 153 maz, imanla can veremeyiz. Halktan tamamıyle Ölmemiş kişiye sen asıl ölü de., çünkü o, bu perdenin ardında ne var, bilmez. Bu perdenin mahremi, uyanık olan, ha­ kikatten haberi bulunan candır. Halkla diri olan ki­ şiyse bu yolda namerttir. İş eriysen ayağını bas. Eğer değilsen ka­ nlar gibi masala koyul. İyice bil ki, bu kâfirlik bile olsa böyle bir iş, serserice bir iş değildir. Aşk ağacınm meyvası, muratsızlıktır. Ki­ min dileği, isteği varsa söyle ona, başım alıp bura­ dan savuşsun. Aşk, bir gönülde konakladı mı o adamın gönlünü varlıktan çeker alır. Bu dert, eri kanlara bular. Perdeden baş aşağı yerlere düşürür. Adamı, bir an bile kendi haline bırak­ maz. Öldürür de sonra kan diyeti ister. Adamı su verse eziyetle verir, ekmek ver­ se kanla yoğurur da sunar. İnsan acze düşse, kanncadan bile güç­ süz olsa aşk çıkagelir, her an zorlar, saldmr durur. Adam, tehlikeler denizine düşerse ciğe­ rinden kamlar dökmedikçe nasıl olur da bir lokma ekmek yiyebilir ki. Tam bir hafta hırkasına bürünüp ek­ meksiz katıksız bir bucakta aç bî ilâç düştü kaldı, 152 ri döndüler. Ömür gelip geçtikten sonra dosta mı eri­ şilir. Niceler hasret kaldılar, gelip geçtiler de mak­ satlarına eremediler. O, ne de mükemmel bir kadındı. Âdeta erlerin baş tacıydı. Hareme yaklaşınca Oh, muradıma eriş­ tim, nihayet istediğim gibi bir hac edeceğim. dedi. Hac günü, Kâbe'ye yöneldi. Fakat tam hac erkânına başlayacağı sıralarda hayız olmasın mı. Geri döndü, dedi ki Ey ululuk ıssı Al­ lah, yedi yıldır yerlerde sütünerek geliyorum. Tam böyle bir alışveriş gününe eriştim., yoluma böyle bir diken attın. Ya bana evinden yer ver., yahut beni al, evime götür, bırak. Râbia gibi bir âşık olmadıkça bu işin önemi nasıl anlaşılsın. Sen, bu denizde yüzdükçe denizde ret, kabul dalgalan dalgalanır durur. Kâh seni Kâbe'den geri döndürürler, kâh kilisede sırra erdirirler. Maksat da bu serserilikten vazgeçmen, her nefeste bütün dileğini bir şeyde toplaman, bu dileği, bu topluluğu arttırmandır. Eğer bu girdaba kapılır kalırsan değir­ men gibi çok başın döner. Bir nefes bile topluluk kokusunu duya155 mayan, ekmek katıksız yenmez. Ekmeği katıksız olarak kucaklayıp aldın. Ben de sana katık verdim, şükretsene. Herkes giyimli kuşamlıydı, o çırçıplak. Dedi ki 'Yarabbi, bana sağlam bir cübbe ver. Başkaları gibi beni de sevindir. Hâtif seslendi İşte bak, sıcak güneşim buracıkta geç otur. Meczup dedi ki Ey Allah'ım, bana ne vakte dek azab edeceksin. Senin güneşten daha iyi cübben yok mu. Hâtif On gün sabret de istemeden sana bir cübbe vereyim dedi. Adam on gün güneşin altında yandı, ni­ hayet birisi bir cübbe verdi. Veren adam da pek yoksuldu. Bu yüzden verdiği cübbede yüz binlerce yama vardı. Meczup dedi ki Ey sırları bilen Rabbim, bu hırkayı, bana vadettiğin günden beri dikmekle mi meşguldün. Hâzinendeki yeni elbiseler galiba yandı ki bunu dikmek gerekti. Nihayet yüz bin yamayı bir araya getirip diktin, bu cübbeyi yaptın, iyi ama bu terziliği kim­ den öğrendin sen. Allah katında iş kolay değildir. Yolunda toprak olmak gerek. Nice kişiler bu kapıya geldiler ama daha uzaktan ateşten, nurdan ya yandüar, ya gerisin ge154 Az bir şeyden ürker de hemencecik kal­ kanını atarsan işin zora düşer ey hakikatten haberi olmayan. Tövbe eden kişiyi Allah kabul etmeseydi her gece ona nimetler mi yollardı. Günah ettiysen tövbe kapısı açık, tövbe et bu kapı kapanmaz. Bu yola bir an olsun doğrulukla gelirsen sürekli olarak yüzlerce lütuf ve ihsanla karşılanır­ sın. Yeniden yola girdi. Fakat tekrar nefsi kuvvetlendi, tövbesini bozdu, şehvetinin ardından gitti. Bir zaman daha yoldan çıktı, her çeşit günahta bulundu. Sonra gönlünde bir derttir başladı. Utan­ cından başına işler geldi, zor bir hale düştü. Elinde hiç bir sermayesi yoktu. Tövbe et­ mek istiyordu, fakat cesaret edemiyordu. Gece gündüz bir saç üstündeki buğday gibi yanıp yakılmaktaydı gönlü ateşlerle doluydu, fakat kanlı sulara gömülmüştü. Yoluna bir toz konsa hemencecik göz yaşlanyle yatıştınrdı. Bir seher çağı hâtif seslendi derdine du­ man oldu, işine düzen verdi.. Dedi ki Âlemin sahibi Rabbin diyor ki, ey filân. Önce tövbe ettin Seni affettim, tövbeni kabul eyledim. Sa­ na azap edebilirdim ama etmedim. 157 maz, vaktin bir sineğin vaktinden de daha acı geçer. Şöhret kazanmış büyük birisi, bu meczu­ bun yanma gitti Dedi ki Sende bir ehliyet görüyorum ben. Bütün duygularını bir isteğe bağlamış, orada toplamışsın. Hatınn perişan, aklın dağınık değili Meczup dedi ki Ben nasıl bu topluluğu bulayım. Pireyle sinekten kurtulamadım daha. Bütün gün sinek, beni rahatsız eder, bü­ tün gece de pireden uyuyamam. Nemrud'un burnuna bir küçücük sivri­ sinek girdi, o sersemin beynini dumanlarla doldur­ du. Ben de bilmem ki, zamamn Nemrud'u muyum ki sevgiliden nasibim, yalnız sivrisinek, pi­ re ve karasinek. Adam günahıyla oraya nasıl yol bulur. Adamakıllı günahlarla batmış, bulanmış olan sinek, nasıl olur da Kafdağmda ki Sîmurg'a u­ laşır. Günahkâr adam yol bile aşamazken pa­ dişahın yakınlığına nasıl erişir. Hüthüt, ey gafir dedi., ondan ümit kesme. Daima onun lûtfunu dile, ondan kerem ve ihsan iste. 156 tab edip durmakta. Bunu görünce şaşırdı kaldı. İçi kabardı, coştu, tuhaf bir hale geldi. O coşkunlukla tekrar Al­ lah katma vardı. Dedi ki Ey kimseye ihtiyacı olmayan Al­ lah'ım, bu işin içyüzünü anlat bana. O adam, kilisede puta hitab ediyor sen, lütfedip ona cevap veriyorsun. Allahtı Teala, Evet dedi., onun gönlü ka­ ra yolunu yanıldığım bilmiyor bile, O anlayışı sakat adam, gafletle yolunu şaşırmış, yanlış bir yol tutmuş. Fakat ben biliyo­ rum, yol azıtmam, yanılmam ki. Şimdicek ona yol göstereyim de doğruyu bulsun, hak dine girsin. Lûtfumuz, onun özür dile­ yicisi olsun. Allah, bunu deyip o adamın canına yol gösterdi diline hidayet nasibetti adam, Yarabbi de­ meye başladı. _ Bu işi, bu kulun da Allah'ın kulu oldu­ ğunu, bunun da Allah yolunda bulunduğunu bil­ mem için yaptı onun katında olup biten işlerde se­ bep, sorulmaz. Allah katında hiç bir şeyin olmasa bile düşkünlük değildir bu az kıvran, az üzül. Burada daima bilinen, sevilen zahitliği satın almazlar hiçi de satın alırlar, ona da bir değer verirler. 159 Tekrar tövbeni bozdun hem de adama­ kıllı bozdun. Fakat sana zaman verdim, gazab etme­ dim. Ey habersiz, şimdi gene döndün, geliyor­ sun. Eğer maksadın cennetse Gel bakalım, gel gene, kapıyı açtık. Suçu sen işledin, durup bekleyen biziz. Allah'dan Buyur kulum sesi geliyordu. Bu sesi du­ yunca Kendi kendine dedi ki Şimdi bir kul, Al­ lah'ı çağırıyor herhalde, Acaba bu kul kim. Şunu bir bilsem. Bilmiyorum ama şurası meydanda Her­ halde pek yüce bir kul nefsi ölmüş, ruhu diri bü­ kül. Rûhul Emin bu kuşu, tanımak, bilmek sevdasına kapıldı yedi kat göklere baktı, bulamadı. Yeryüzüne indi, denizler aştı, dağlar geç­ ti. Fakat ne dağda bir kimseyi buldu, ne ovada. Gene Allah kaüna vardı. O'ndan hâlâ Buyur kulum sesi gelmekteydi. Mutlaka bu kulu öğrenmeliydi. Bir kere daha bütün âlemi döndü dolaştı Bir türlü bulamadı. Dedi ki O kulu gör­ mek istiyorum ben, onu bana buldur, yol göster. Allahu Teala, Rum ülkesine git, kiliseye gir, anlar, bilirsin buyurdu. Cebrail, Rum ülkesine vardı, Allah'ın bu­ yurduğu kiliseye girdi. Bir de ne görsün. Bir kâfir, bir putun önünde yana yıkıla ağlamakta, o puta hi158 dar çabuk azab etmezdin, zaman verirdin ona. Merhametsizlere bile merhamet eden Al­ lah, merhametlileri, insanlara velinimet eder. İhsan denizini, hiç kimseden esirgemez. O denize karşı bizim günahımız buluttan dökülen bir damlacıktan ibarettir. Bu derece, lûtfu, bu derece ihsanı bulu­ nan, nasıl olur da bir görünüşe kapılıp bulanır, hu­ yunu değiştirir. Günahkârları ayıplayan kişi, kendisini zalimler araşma katar, kötülerden olur gider. Tabutunu yola çıkardılar. Bir zahit görünce o fesatçı herifin nama­ zını kılmamak için hemen oradan savuştu. Geceleyin rüyasında o kötü adamı cen­ nete girmiş gördü yüzü güneş gibi parlıyordu. Zahit, ona dedi ki A kişi, bu makamı ne­ reden buldun. Sen dünyada durdukça günah edip dur­ dun tepeden tırnağa kadar kötülüklere bulandın. O adam cevap verdi Sen, ölümü görün­ ce bana acımadın ya işte Allah, senin bu merha­ metsizliğine karşı bana merhamet etti. Şu aşk, oyununa bak ne hikmetler mey­ dana getiriyor. Birisi inkâr ediyor, Allah ise merha­ met edip bağışlıyor. Onun hikmeti, kuzgun kanadı gibi kap­ karanlık gecede çocuğun birini, elinde mum olduğu halde yola çıkarıyor. l6 l Bir adam Bir hayli halım var, pek ucuza satıyorum, alıcı yok mu. demekteydi. Sûfî, adamın yanma gidip dedi ki A sa­ bırla kişi, ucuz satıyorum diyorsun, hiçe de verir misin. Adam dedi ki Uzaklaş be herif. Sen deli misin ki. Kim bir hiçe karşılık sana bir şey verir. Hâtiften ses geldi Sûfî, hele gel., bulun­ duğun makamdan ilerle bir iki adım at. At ki biz bir hiçe karşılık sana her şeyi verelim daha fazla istersen onu da ihsan edelim. Rahmet, doğmuş bir güneştir. Işığı, bü­ tün zerrelere yayılmıştır. Allah'm rahmetini gör ki bir kâfir için bir peygamberi azarladı. Bir kerecik olsun cevap vermedin. O şe­ kilde bir kere bana seslenseydi. Ruhundaki kötülük dalını kökünden sö­ ker, sırtına din elbisesini giydiriverirdim. Ey Musa, sen onu yüzlerce dertle helâk ettin, baş aşağı toprağa batırdın. Eğer onu sen yaratmış olsaydın bu ka160 rahmet saçmak için yüz binlerce rahmet bulutu vardır. Bütünün yücelme zamanı gelince bütü­ ne ait elbiseler, hep senin içindir. Bunca melek neler yaptı, ne ibadette bu­ lunduysa hep senin için yapmış, hep senin için iba­ dette bulunmuştur. Allah, onların bütün ibadetlerini ebedî olarak sana bağışlayacak, o ibadetlerin sevabım sana verecektir. Ellerinde biı sermaye olmayanlar şaşırıp kalırlar. Herkes bir çeşit perişanlığa düşer. Allah, yeryüzünden ta dokuz kaı göklere kadar bütün genişliği dolduran meleklerin yüz bin­ lerce yıllık ibadetlerini Tamamen alır da lûtiüyle bu bir avuç toprağm başına atar. Meleklerden bir sestir kopar Yarabbi, bu kavim, neden bizim yolumuzu kesiyor, neden bizi mahrum ediyor. Yüce Allah der ki Ey melekler, size bu ibadetten ne bir kâr gelir, ne bir zarar. Fakat ibadet, topraktan yaratılanların işine yarar. Ekmek, her zaman aç kişiye gerektir. 163 Arkasından da, hadi tez git, o mumu söndür diye bir rüzgar yolluyor. Mum sönüyor, ço­ cuk mahzun oluyor, Derken çocuğu yolda tutup, a bihaber, neden mumu söndürdün diyor da Bu yüzden de çocuğu hesap günü yüz­ lerce lûtuflarla esirgiyor, ona ihsanlarda bulunuyor. Herkes namaza, niyaza koyulsaydı âşık­ lığın, hikmetine sığmaması lâzım gelirdi. Halbuki bu durumda hikmeti tamam­ lanmaz, noksan kalırdı. Kısaca bu işi, böyle oldu iş­ te. Yolunda yüz binlerce hikmet vardır. Bir damlamın bile rahmet denizinden payı var. Oğul, bu yedi pergel, senin için dönüp duruyor, senin için iş görüyor. Melekler de senin için ibadet ediyorlar. Cennetle cehennem, senin lütuf ve kahrının yansı­ ması. Meleklerin hepsi sana secde etmiştir. Parça ve büzün, senin varlığında boğulmuştur. Kendini pek o kadar hor görme senden ilerde hiç bir mahlûk yoktur ve olamaz da. Senin cismin parçadır canın da bütü­ nün bütünü. Öyle horluğa düşüp kendini tamamıyle horlayarak güçsüz bir hale getirme. Bütünün parladı, cüzün zuhura geldi. Canın açığa çıktı, âzan meydana geldi. Ten, candan ayn değildir, onun parça­ sından bir uzuvdur. Tek olan Allah'ın şu birlik yolunda sayı olmadığından ta ebede kadar parça, bütün sözleri boş laftır. Böyle sözler söylemek caiz değildir. Üstünde, hasretini artırmak üzere sana 162 Kimse nereye gittiğini anlayamadı. Onu her tarafta bir hayli aradılar, niha­ yet birisi, ona pek kötü bir yerde rastladı. O edepsizler arasında gözü yaşlı, dudağı kuru, perişan bir halde oturuyordu. Adamın biri Ey sırlara eren ulu zat, bu­ rası, senin yerin değil, bu sim aç bize dedi. Şiblî dedi ki Bunlar, eteği bulaşık kişi­ ler. Erlerin yolunda bunlar, ne erkek, ne kan. Bende tıpkı onlar gibiyim ama din yolun­ da. Dinde ne kanyım, ne erkekliğim var. Mertlikte kaybolmuş gitmişim., erkekli­ ğimden utanıyorum. Kim canım uyandmr, hakikatten haber­ dar olursa, sakalım yerlere döşer, yola döşenen sof­ ra bezi yapar. Erler gibi alçalır, gönül alçaldığını seçer, düşkünlere yücelikler saçar. Fakat kendini bir karıncadan bile ileri görürsen, kendini putcudan beter bir hale sokmuş olursun. Övgüyle aşağılama, sence bir olmazsa put yontup yapan bir putperestten dönersin. Allah'a kulsan putçu olma.. Allah'a lâyık kulsan Azer'lik etme. Alelâde halk yarımda da, ileri gidenler yanında da kulluk makamından daha üstün bir makam olamaz. Kulluk et, bundan ileri geçme, üstün da­ valara kalkışma. Allah eri ol, yücelik arama. 165 Kâh serseriyim, kâh zahit, kâh sarhoş., kâh varken yok olurum, kâh yokken var olurum. Kâh nefsim, beni meyhanelere atar. Kâh camım, tekkelere. Kâh bakarım, görürüm ki Şeytan, beni yolumdan azdırır., kâh olur ki haberim olmadan melek, beni tekrar yola getiriverir. Bense bu ikisinin arasında şaşırdım kaıldm. Kuyulara, zindanlara düşmüşüm., ne yapa­ yım, bilmem ki. Hüthüt dedi ki Evet, bu herkeste olur. Çünkü tek halde duran adam az bulunur. Herkes, yaratılıştan temiz olsaydı pey­ gamberleri göndermek doğm olur muydu. Ne gere­ ği vardı peygamber yollamanın. Fakat ibadete gönül verdin mi o bağ, se­ ni yavaş yavaş iyiliğe yöneltir. İhtiyar deve, ömrünce başı dik yürüme­ dikçe sonunda huzur ve istirahata erişemez. Ey gaflet tandırını kendisine yurt edinen, baştan aşağı bütün dileğin bir dilim ekmek. - Göz yaşı, gönül sırlarının cilâsıdır. O za­ man tıkabasa doymak nedir ya. Gönül pası. Sen, daima köpek nefsi beslemektesin., böyle tabiatta bulunan adam, pek adam olmaz. 164 Sultan, bunu duyunca azıtmış olan aşığı çağırdı da Dedi ki Bir padişaha nasıl oldu da âşık oldun. Şimdi iki işten birini seç. Sana, başına gelecek şeyi birden söyleyi­ vereceğim başının kesilmesini mi istersin, buradan defolup gitmeyi mi. Ya bu şehri, bu ülkeyi bırakır, başını alır gidersin yahut da aşkımda başmı terkedersin. O adam, gerçek âşık olmadığı için bıra­ kıp gitmeyi seçti. Cahil gitmeyi seçince padişah buyurdu, derhal başmı kestiler, bedeninden ayırdılar. Bir perdeci, onun suçu yoktu padişa­ hım neden vurdurdun boynunu dedi. Sultan dedi ki Çünkü o gerçek bir âşık değildi. Bizim aşkımıza sadık değil o. Eğer hakikaten âşık olsaydı, hakikaten aşk eri bulunsaydı burada başımn kesilmesini ka­ bul ederdi. Başı sevgiliden daha değerli olan adamın aşk davasma kalkışması ayıptır, günahtır. Eğer benden başının kesilmesini istesey­ di padişahı ülkesinden kaldırır, âdeta kendisi padi­ şah olurdu. Huzurunda belime hizmet kemerini ku­ şanır, âlemin padişahı olduğum halde onun yoksu­ lu kesilirdim. Fakat aşkta kuru bir davası vardı yalnız. Onun derdine başının kesilmesi devadır ancak. Kim bana âşık olur da sonra baş kaygı­ sına düşerse kuru davacıdır, eteği bulaşıktır o ada­ mın. Bu hikâyeyi, her nursuz pirsiz kişi, onun 167 Hırkanın altında yüzlerce put varken na­ sıl olur da halka kendini sûfî diye gösterirsin. A rezil, erlerin elbisesini giyme, kendini bundan fazla sersem etme. Kadı, onlan bir köşeye çekip dedi ki Sûfî'nin savaşması hoş bir şey değil. Sırtınıza teslim elbisesi giymişsiniz. Öyle olduğu halde bu düşmanlığa neden düştünüz ki. Savaş ve kin adamıysanız hemencecik bu elbiseyi sırtınızdan çıkarın. Yok, eğer bu elbiseye layıksanız bu düş­ manlığı, mutlaka cahilliğinizden yaptınız. Ben kadıyım, manevî bir adam değilim. Öyleyken şu hırkadan adamakıllı utanıyorum. Bu çeşit hırka giymektense başmıza ye­ meni, baş örtüsü örtün, daha iyi. Sen de aşk işinde ne ersin, ne kadın., aşk sırlarını nasıl halledeceksin ki. Aşk yolunun sırrına hasta olduysan be­ lâlara düş, sırtındaki ağır ve şık elbiseyi at. Bu meydanda dava ile geliyorsan başını rüzgara bırakır, canını terkedersin. Davaya düşüp başmı bundan daha fazla kaldırma ki rezil olup kalmıyasm. Bir cahil bu padişaha âşık oldu. 166 Bilgisizlikle bezenmiş olan böyle bir ömürde şu köpek nefis, nasıl terbiye olur. İş, önünden sonuna kadar gafletten iba­ ret olunca elimize geçecek sermaye de elbette ser­ mayesizlikten ibarettir. Bu köpeğin âlemde pek çok kullan var. Hiç bir kimse ola ola köpeğe kul olur, köpeğe kulluk eder mi. Dertten yüz binlerce gönül öldü de bu kâfir köpek bir an büe ölmüyor. Bi­ risi dedi ki Bir şey söyle, bir şey anlat bize. Bize ömürdür çukurlarda mezar kazar durursun. Yer altında şaşılacak ne gördün. Mezarcı Sana şaşılacak bir şey söyleye­ yim, halimi anlatayım Bu köpek nefsim, tam yetmiş yıldır Mezar kazdığımı gördü de bir an bile öl­ medi. Bir an bile Allah'ın emrine uymadı dedi. Bu, olabilirdi. Olabilirdi ama yüz yirmi dört bin peygamber geldiği halde. Bu kâfir nefis, ne bir an Müslüman ol­ du, ne de yok olup öldü gitti. 169 \ aşkına dair yalan davalara kalkışmasın diye söyle­ dim. Mademki aşk yoluna bilgisizlikle geldin, bu işe yetenekli değilsin gecen hayrolsun. Yolda­ şım, yolumu vurmakta. Köpek nefis asla, hükmüme girmedi. Elinden canımı nasıl kurtarayım, bilmiyorum. Kurt bile ovada bana dost oldu da bu güzel köpek, bir türlü dost olmadı. Bu vefasızın yüzünden şaşırdım kaldım. Neden üzerime geyilor bu köpek. Hüthüt dedi ki Bu köpek, sana adamakıllı sa­ taşmış.. bu köpekle bir çuvala girmişsin, o da seni bir avuç toprak gibi ayak altına almış, iyice çiğne­ miş. Senin nefsin, hem şaşı, hem kör., hem köpek, hem tembel, hem de kâfir. Birisi, seni, hattâ yalancıktan bile övse nefsin o yalandan hoşlanıp parlar. Bu nefis, yalandan bile böyle kabarır, şi­ şerse adam olmasına imkân yok. Önceden elimizde hiç bir sermaye yok­ tu. Çocukluk, bir şeyi akıl etmemek, gafillik., ilk ha­ limiz buydu. Orta çağdaysa tamamıyla hakikate ya­ bancılık. Gençlik, deliliğin, bir çeşidi. Son demlerimizde de iş ihtiyarlığa dü­ şer.. Can yıpranır kalır, beden âciz olur, zayıflar. 168 padişahtan daha iyidir. Çünkü canın din zevkini tatmamıştır.. nefsin de seni, kendisine eşek edinmiş. Üstüne de binmiş, sen, onun yükü altı­ na girmiş, ona bir tutsak olmuşsun. Ağzına bir gem vurmuş sen de gece gündüz demiyor, onun emrine uyuyor, o gemi ne ya­ na çevirirse o tarafa gidiyor, onun -dileğini arayıp duruyorsun. A adam olmayan, o sana ne buyuruyor­ sa ona uyuyor, ancak onun dileğiyle adım atıyor­ sun. Fakat ben din sırrını bildiğim için kendi­ me nefsimi eşek ettim. Nefsim, benim eşeğim olduğundan üs­ tüne binmişim. Eşek nefis, senin üstünde, bense nefsin üstündeyim. Benim eşeğim, senin sırtına biniyor., şu halde benim gibi bir er, senin gibi yüz bin padişah­ tan daha güzeldir. Ey köpek nefsini hoş tutan, sana şeh­ vetten bir ateş düşmüş. O şehvet ateşi, yüzünün suyunu, şerefi­ ni, namusunu götürdü. Gönlünden nuru, teninden kuvveti aldı. Gözün kararması, kulağın duymaması, ihtiyarlık, âcizlik, aklın, düşüncenin zayıflığı. Bunlar ve bunlar gibi yüzlercesi, ölüm beyinin askerleridir. Hepsi de ölüme kuldur bunla­ rın. Gece gündüz bu askerler gelip çatarlar, âdeta, arkadan beyimiz geliyor derler. Bu askerler, her yandan gelip çattılar mı sen de yolunda kalırsın, nefsin de. 171 Bu olmadı., halbuki öbürü olabilirdi. Bilmem, ondaki bu aykırılık neden oldu. Biz, hep kâfir nefsin hükmündeyiz. İçi­ mizde kâfir beslemekteyiz. Bu emre uymayan nefis, kâfirdir. Onu öldürmek nasıl olur da kolay olur. Bu nefis, iki yoldan yardıma ulaşıp mahvolursa şaşılır doğrusu. Gönül, bu ülkenin tek binicisidir. Bu köpek nefis de gece gündüz onun sır dostudur, onun dalkavuğudur. Bir de bu süvari at sürüp geldi mi köpek nefis de avlanmak için ardından koşar. Gönül sevgilinin katında ne avlanır, ne elde ederse nefis hemencecik onu, gönülden kapar. Bu köpeği erlikle bağlayan kişi, iki âlem­ de de arslanı kementle tutmuş, bağlamış demektir. Bu köpeği kendisine esir eden kişinin ayakkabısının tozunu hiç kimsecikler görmemiş, bul­ mamıştır. Dedi ki Ey sûfî, haber ver ben mi iyi­ yim, sen mi iyisin. Pir dedi ki Ey hakikatten ha­ beri olmayan, sus. Gerçi kendini övmek bizde yoktur çün­ kü kendini öven hakikatten haberli değildir. Fakat söylemek gerekli oldu bana. Be­ nim gibi biri, şüphe yok ki senin gibi yüz binlerce 170 Hüthüt şu cevabı verdi Bu köpek nefis, senin önünde oldukça merak etme İblis, senden feryad ederek kaçar. Şatanın nazı, senin şaytanlığındardır. Şendeki istekler, birerbirer senin şeytamndir. Adam akıllı bir isteğe yapıştın mı içinde yüzlerce şeytan doğar. Şu dünya külhanı yok mu. Baştan başa Şeytan'm malıdır, mülküdür. Onun ülkesine, onun malına mülküne pek el uzatma da seninle hiç kimsenin işi olmasm. Dedi ki Şeytan, şeytanlığıyla yolumu kesiyor. Hileleriyle dinimi mahvetti gitti. Er şöyle dedi Ey genç, ey yüce er, biraz önce, İşeytan da gelmişti. Onun gönlü de senden incinmiş, bık­ mış. Zulmünden başmı duvarlara vuruyordu. Dedi ki Dünya, tamamıyla benim ma­ lım mülkümdür dünyaya düşman olan benim ada­ mım değildir. Sen, ona, yola düş, yola koyul elini Şeytan'm malından mülkünden çek de. O, benim malıma mülküme el atıyor, on­ ları elde etmek için adamakıllı savaşıyor. Ben de o yüzden onun dinine saldırıyorum. Ülkemden çıkıp giden, malıma mülkü­ me dokunmayan kişiyle benim işim yoktur ki. 173 Nefsinle güzel geçindin onunla alem ya­ pıtın, içki meclisleri kurdun. Ayağın, onun rezillik meclisine bağlan­ dı. Sen, onun gücüne esir oldun. Fakat bu askerlerle padişah, yani ölüm, geldi de çepçevre etrafını kuşattı mı sen, o köpekten ayrı düşersin, o köpek senden ayn düşer. Burda birbirinizden ayrılır, ayrılık derdi­ ne tutulursunuz ama Dert etem burada ona bir daha ulaşamasan bile cehennemden ulaşırsın. Orada beraber­ ce hoş bir vakit geçirirsiniz. Beraberce yaşayıp geçinmeye başladılar. Bir padişah, av köpeğiyle, doğanıyla ava çıkmıştı. Ormanda bunlara rastlayıp bu iki tilkiyi birbirinden ayırdı. Dişi tilki, erkeğine Ey kaçacak delik arayan, söyle, sonra nerde buluşacağız acaba. dedi. Erkek tilki dedi ki Eğer ömrümüz olur­ sa şehirdeki kürkçü dükkânında. Tam huzura erdim mi hemen yolumdan çeviriyor. Ona gücüm kuvvetim yetişmiyor onun hilesinden gönlüm kabardı perişan bir hâle geldim. Ne yapayım da ondan kurtulayım, mana şarabiyle gerçek yaşayışa erişeyim. dedi. 172 ça elbette bu hiç bir değeri olmayan dünya senin ar­ zu ettiğin ve edeceğin bir şey olur kalır. Sen gece gündüz sarhoş bir halde şaşı­ rıp kalmışsın. Bu hiç değeri olmayan şeyden bir zer­ reciği elde edeyim diye bekleyip duruyorsun. Bir şey bile olmayan bir şeyin bir zerre­ sinde kendini kaybeden, nasıl olur da er olur, adam sayılır. Hiç bir şey olmayan, zerre kadar değeri bulunmayan bir şeyin üstüne düşen, ondan yüz de­ rece daha aşağıdır elbette. Dünya işi nedir. Tamamıyla işsizlik., iş­ sizlik nedir. Baştan başa başlangıç. Dünya bir alevlenmiş ateştir., her an bir başka bölük halkı yakıp durur. Bu yakıcı ateş şiddetlendi, alevlendi mi ondan kaçabilirsen ersin, Arslanlar gibi bu ateşten göz yum, yok­ sa var pervane gibi atıl içine, yan gitsin. Pervane olup ateşe tapan aldanmış sar­ hoşu yakmak, yerinde bir iştir. Önünü, ardını bu ateş sarmış., bir an bile yanmaman mümkün değil. Böyle bir ateş canını yakmasın. Bunu gör gözet de dikkat et, bak bakalım, onun içinde sa­ na yer var mı. Uyamnca gözünü açtı, bir de ne görsün. Şeytan başının ucunda duruyor. İsa, A mel'un, ne bekliyorsun. dedi. İb175 dedi. Maliki Dinar dedi ki Allah sofrasında yemek yiyorum, onun nimetleriyle besleniyorum, sonra da daima Şeytan'm emrine uyuyor, onun is­ teklerini yerine getiriyorum. Şeytan, senin de yolunu kesmiş, seni de yoldan çıkarmış da bir lâhavle bile demiyorsun. Senden müslümanlıktan yalnız bir ad var. Dünya derdine tutulmuşsun. Toprak başına. Ne de pis bir hale gelmişsin. Sana, dünyayı bırak dedim ama şimdi iyice sanl dünyaya diyorum. Mademki ne emeğin varsa tutmuş, ona vermişsin, öyle kolay kolay elinden kurtulabilir mi­ sin. Ey gafletle hırs denizine batmış kişi, ge­ ri kalıyorsun, ilerleyemiyorsun, ama bundan habe­ rin bile yok. İki âlem de yas elbiselerine bürünmüş, göz yaşlan döküp duruyor sense isyan içindesin. Dünya sevgisi, iman zevkini giderdi. İs­ teğin, hırsın, açgüzlülüğün, canım mahvetti gitti. Dünya nedir. Hırs ve açgüzlülüğün yu­ vası. Firavun'dan, Nemrud'dan artakalan bir şey. Bazen Karun, onu kusmuş, öylece bıra­ kıp gitmiş, bazen Şeddad, ona sımsıkı yapışmış. Yüce Allah, ona hiç bir şey değil dedi. Sense onun tuzağına tutulmuş kalmışsın. Bu aşağılık dünyanın zahmetini ne za­ mana kadar çekeceksin. Sen kokmuş bir leş olduk174 Hele bir iyi bak hele., bütün bunlarla beraber bir de merhamet istiyorsun ha, utan be. Sen de benim gibi ancak bir dilim ekme­ ğe sahip olsaydın o zaman merhamete lâyık olur­ dun. Maldan, mülkten yüz çevirmedikçe bu durum, sana bir an bile yüz göstermez bir an bile merhamete lâyık bir adam olmazsın sen. Şu anda hepsinden de yüz çevir de erler gibi hepsinden kurtul. Halbuki o gafilin, asıl bundan önce ve daima oraya yüz dönmesi lâzımdı. Yaprağı dökülmüş kuru ağacı dikiyor, ölüm çağında adamın yüzünü kıbleye döndürüyor­ sun, ne faydası var ki. Adamın yüzünü bu zamanda kıbleye döndürürlerse o pis ölür, ondan temizlik umma. Para sevdası, bedenimde âdeta can olmuş. Benim de elimde altın olmadı mı gül gi­ bi gülümseyerek oturmama imkân yok. Dünya ve para sevdası, beni davalara sü­ rükledi, manasız bir hale koydu. dedi. Hüthüt, ona da şöyle dedi Ey maddeye 177 Us dedi ki Kerpicimi başının altına cildin.. Bütün dünya benim malım, mülkün ya.. Apaçık meydanda ki bu kerpiç parçası da benim malım. Sen mademki benim malımı kullanıyor­ sun, kendini bana eşit ettin, benim gibi oldun de­ mektir. İsa, hemen başının altından kerpici alıp fırlattı, attı. Yüzünü toprağa koyup uyumaya niyet­ lendi. İsa, kerpici atınca Şeytan dedi ki Artık yamndan gidiyorum, iyi uykular. Allah rahatlık ver­ sin. Ey bu âlemde daima üzülüp duran, ip gibi kıvrılıp bükülen. Nihayet bu âlemi ebediyen bırakıp gide­ ceksin. Mademki öyledir, âlemin çevresine daha ne kadar ip dolayacak, bu âlemi elde etmeye uğraşıp duracaksın. Mademsi nihayet hepsini bırakacak, hepsini elden çıkaracaksın.. bundan daha fazla mal mülk elde etmenin faydası ne. Bir meczup bu sözü duyup dedi ki Sen gururunla dünyaya sığmıyorsun. Her an gururlanı­ yor, salınıp duruyorsun. Göklere kadar yücelmiş bir evin var, dört duvarı altın yaldızlarla bezenmiş. On tane kölen on tane de cariyen var, insaf et. Burada merhametin ne lüzumu var. 176 yanın gereği yok. çünkü din. dünyaya dalmakla el­ de edilmez azizim. Şununla bununla uğraşıp duruyorsun vazgeç bu uğraşmadan, aylak ol. Aylak olmadın mı derde düşer, perişan olursun. Dört gözle üstüne titrediğin şeyi yoksul­ lara ver. Allah Sevdiğiniz şeylerden yoksullara ver­ medikçe, onları doyurmadıkça Allah'ın lûtfuna ula­ şamazsınız buyurmuştur. Ne varsa hepsini terketmek lazım. Çün­ kü bu yolda candan bile geçmek lâzım. Candan geçemezsin maldan, mülkten şundan, bundan da geçemezsin. Pılı pırtı bir şey, yatağın olsa o bile yolu­ nu keser, seni yoldan alıkoyar. Ey Hakk'ı tanıyan, o pırtını acımadan yak. Ne zamana kadar hem Aliah'ı kandırmaya çalı­ şacak, hem pırtını koruyacaksın. O pırtıyı, korkar da burada yakamazsan yarın bir kilime bağlandı derler. Bu sözden nasıl kurtulabilirsin. Eve barka avlanıp aldanana yazıklar ol­ sun. Ev bark yüzünden tepeden tırnağa kadar elem­ lere, hasretlere düşer, kaybolur gider. Ev, iki harften ibarettir yiğitim Elif, vav. Bu iki harfi de daima topraklara, kanlara bulanmış görüyorum. Vav, hunkan kelimesinin ortasında ka­ rar kılmıştır. Elifi de hâktoprak ortasında hor ha­ kir olmuş gör. 179 dalıp şaşmp kalmış kuş, gönlünden sıfat sabahı giz­ lenmiş senin. Karanlıklarda kalmışsın sen. Gece gündüz kör gibi kalakalmış, karın­ ca gibi hırsa düşmüş, maddeye kul olmuşsun. Mana eri ol., surete sarılma.. Mana ne­ dir. Asıl.. Suret nedir. Hiç. Altın, asıl itibariyle boyah bir taştan iba­ rettir. Sen de çocuk olduğundan renge, boyaya ka­ pılmışsın. Altın, seni Allah'dan alıkoydu mu put kesilir. Sakın ona aldanma, at gitsin. Altının işe yarayacak bir yeri var, o da şu Katırın ayaklarına nal yapmalı altından. Paran, pulun, ne kimseye yardım eder, ne de seni muradına erdirir. Bir yoksula bir arpacık altın versen ya ona kan kusturursun, ya sen kan kusarsın. Sen, para için âleme dost oldun. Halbu­ ki onunla alnını, yanını dağlamışlardır. Ne Amr'a ehemmiyet verirsin, ne Zeyd'e.. Cüneyd bile olsa sana göre birarpa değeri var. Halbuki yeni ay bile olsa dükkân ücreti olarak vermen, hattâ değil dükkân ücreti olarak, canının sadakası olarak bağışlaman lâzım. Halbuki senin dükkânında bir pul eksilse âdeta aziz ömrün bitmiş gibi oluyor, sanki tatlı canından oluyorsun. Ey her şeyini hiçe veren, gönlünü bu çe­ şit her şeye vermen yetmez mi. Fakat sabrediyor, bekliyorum. Sen, darağacmdasın, zaman elbette altındaki merdiveni çe­ kecek. Dünyaya dalmışsın, şu halde sana dün178 nun suyu pek derindir, yetişmez. O ulu şeyh bir gece rüyasında Aydm ay gibi bir yolda giderken yolda önüne bir mesleğin çıküğını gördü. Melek, ona dedi ki Niyetin nereye kadar gitmek. Şeyh cevap verdi Allah katına kadar. Melek dedi ki Utan yahu. Bunca işle güçle meşgulsün.. Bu kadar malın mülkün var, sonra da Allah katına ulaşmak havasmdasm ha. İşini gücünü, malını mülkünü aziz tutu­ yorsun ama Allah'a yakınlığının da sence pek aziz olması lâzım. Bu kadar adamlann sana asılmışken sen, nasıl olur da Allah'ın nuruna karışabilirsin. Adam, ertesi günü bu dertten âdeta helâk oldu. Nesi var, nesi yoksa hepsini elden çıkardı. Yalnız bir yün hırkası vardı, onu alıkoy­ du başka nesi varsa hepsini verdi O temiz adam, ertesi gece uyuyunca o melek, yine yoluna çıktı. Dedi ki Hey, böyle nereye gidiyorsun. Adam. Âlemlerin Rabbi olan Allah'ın yakınlık maka­ mına dedi. Melek dedi ki Oraya akılsızca böyle bir yün hırkayla gidiyorsun ha. Ey Allah'ı tanıyan, oraya bu yün hırkay­ la gitme. Âlemin Rabbine pılı pırtı mı lazım. Hz. İsa'mn yoluna bir iğne hicab oldu. Sense kendine yün hırkayı zırh ediniyorsun. Onu, şeyhine söylemedi, gizledi. Şeyh anladı, ona hiç bir şey söylemedi. Derviş de o parayı gizleyip duruyordu. O yola düşmüş dervişle yol kılavuzu pir, beraberce bir yere gidiyorlardı. Önlerine kapkaranlık bir yol çıktı. O korkunç yol, ileride ikiye ayrılıyordu. Derviş, yanında para olduğundan kork­ maya başladı. Çünkü para adamı pek çabuk rezil eder. Şeyh dedi ki Önümüze iki yol çıkü şim­ di hangisine sapalım. Şeyh dedi ki Bildiğin yolu bırak çünkü o yol, yanlış bir yoldur. Ondan sonra hangi yola is­ tersen git, hangisine gitsen olur. Bir adam, para biriktirmeye girişir, biri iki yaparsa Şeytan bile ondan korkar, yanından ko­ şa koşa kaçar. Haram bir arpayı ele geçirmek için hile­ lere girişir, düzenle kılı kırk yarar ama Din yoluna gelince topal eşek gibi topallanmaya başlar. Eli, sanki taş altında kalır, kimseye bir şey veremez. Hileye geldi mi sultan kesilir, dindarlık bahsindeyse şaşırır kalır. Altın, kimin yolunu keserse o adam, yo­ lunu kaybeder, ayağı bağlı olarak kuyunun içine düşer gider. Halbuki sen Yusufsun. Bu derin kuyu­ ya düşmekten kendini koru. Seslen me, bu kuyu180 Sahabenin hepsi canlarıyla oynadılar, cennete âşık oldular.. Hepsinin yüceliği alçalmadaydı. Kısaca onların bütün eksikleri tamamlanmıştı olmuştu. Sonunda onlar yoklukta padişah kesil­ mişlerdi. Halkın en iyileri onlardı. Adamın, ne başı olmalı, ne ayağı. Her şeyini Allah'da mahvetmeli, sonra kendisi de O'nda yok olmalı. Yokluğun tamamlanmasa da bir zerre­ cik benliğin kalsa ebediyen emniyet ve huzur yüzü göremezsin. Mağarada bir adam uyuyordu. Dedi ki Ey âlemden haberi olmayan, kalk. Bir işe sanl da eline belki bir şey geçer. Adam dedi ki Ben bütün âlemin işini iş­ ledim. Ebedî bir saltanata erdim. İsa, ey yol eri dedi. O iş nedir ki. Adam cevap verdi Dünya, bence bir saman çöpü haline geldi. Bütün dünyayı bir somun ekmeğe ver­ dim. O somunu da bir kemik parçası gibi köpeklere attım. Bir zamandır ki dünya ile işim gücüm yok, çocuk değilim ki ben, yetişkinim Yetişkin olunca da artık oyunla ne işim var. Aylakım.. gafletle, yanılmakla işim yok benim. Meryem oğlu İsa, bu sözü duyunca dedi ki Artık ne istersen yap. 183 Adam, ertesi günü bir ateş yakıp o yün hırkayı ateşe atarak yaktı. Sonunda ertesi gece rüyada yine o mele­ ği gördü melek yine dedi ki Ey tertemiz er, nereye gidiyorsun. Adam, işleri düzene koyan Rabbime diye cevap verdi. Melek dedi ki Ey ünlü er, mademki ne­ yin varsa ona feda ettin.. Artık gitmene gerek yok otur burada. Sen oturdun mu padişah sana gelir. Her şeyi Hak yoluna verdin ya., şüphe yok artık Hak, senin yanına gelecektir. Neyin varsa hepsinden arın, hepsini bı­ rak, elden çıkar da bu temizliğe erişince Allah gel­ sin, seni karşılasın. Yoksulluk noktasını bulmadıkça Allah'a yakınlıkla bir işin olamaz. Herkesin devleti, yoksulluk noktasıdır. Herkesin derdine derman, canlar yakan yokluktur. Peygamber gibi yoksullukla övünmü­ yorsan dinin ikiliktir, faziletin saçma ve uydurma­ dır. Yokluk, yoksulluk, insana Kabe gibi dört direkür, yol gösterir., beşinci direği Allah'dan başka kimse gösteremez. Mustafa'nın zamanında bu dördü, saha­ bede açıkça görünürdü Açlık, canla başla oynamak, alçaklık ve gurbet. Bu dördünden sonra beşincisi fırsattır. Sahabenin hepsi de aç kalmadıkça ra­ hatlamaz, ferahlamazdı. Kimsede ne ekmek derdi vardı, ne de şöhret isteği. Hepsi gurbeti vatan tutmuştu. Gönülle­ rinden azık, tarla derdini çıkanp atmışlardı. 182 Dünyaya kapılan adam, canını da kan­ lara bular, gönlünü de. Yoluna da yüz binlerce ve çeşit çeşit tuzaklar kurmuş olur. Adamın eline bir arpacık haram para düşse sonunda kendisi elbette ölecek ya, Öldü mü mirasçısına o haram para, he­ lâl olur. Fakat kendisi, vebal altında kalır gider. Ey paraya karşılık Sîmurg'u bile satan, ey gönlünde para sevdasını mum gibi yakan, onun­ la aydınlanma. Bu yola kıl bile sığmaz. Bu yolda hiç kimse hâzineye, paraya pula sahip olamaz. Sen karıncaya benziyorsun yola ayak bastın mı bir kıl yüzünden seni yakarlar, yol ala­ mazsın. Bir kıl ucu kadar su yüzünden bile insa­ nın başına bu kadar iş gelirse artık buraya gelmek, kimsenin haddine değildir. Halktan çekilmiş, bir bucağa sığınmıştı Allah ile gizli ve yapayalnız yalvarışta bulunmaktay­ dı. Dostu yanlız Allah'tı. Adama böyle bir dost yetmez mi. Hattâ hak nefesine sahip olmasa bile değil mi ki Allah, ona dost olmuş., bu, yeterli. Orada bir duvar vardı. Duvarda bir ağaç bitmiş, ağaçta da bir kuş yuva kurmuştu. Kuşun nağmeleri pek güzeldi. Güzel bir sesi, vardı. Her ötüşünde yüzlerce sır gizliydi. Zahit, az bir müddet onun güzel sesine 185 Mademki dünya ile işin yok uykular âfiyet olsun, Allah rahatlık versin, keyifle uyu. Mademki dünyada hiç bir şeyi dert etmi­ yorsun, her şeyden nasibini aldın demektir. Altın, kızıl yüzlüdür, gönül çekicidir. Fa­ kat eline aldın mı ateş kesilir. Fakat gözün yolda kimseyi görmüyor, gözün kör. Bu körlük yüzünden altına, gümüşe göz dikmişsin. Niceleri imandan oldu, niceleri can ver­ di de ortaya bir arpa kadar altın koydular. Yüzlerce hâzinen, definen olsa hepsin­ den de maksat, iyi bir geçimdir, maksada ermektir. Herkesin nasibi bir lokma ekmek olduk­ tan sonra onlan biriktirip yığmanın faydası ne. Kendinden doğup parlayan bir şey söy­ lesen ne olur. Hasretten ölüm haline geldim dedi. Rabia dedi ki Ey devrin ulusu, birkaç kere iplik iğirmiştim. Çarşıya götürüp sattım, memnun ol­ dum. Elime iki dirhem gümüş girdi. Fakat her ikisini de bir elimle almadım. Birini bir elime aldım, öbürünü öbür elimle. Gümüş çift olursa yolumu keser, elim­ den atamam diye korktum. 184 O sırada bir zahit, yerinden kalkıp, dev­ letlim, dedi, bu köşkte yalnız bir delik var ki o da büyük bir noksan. Eğer o kusur da olmasaydı bu köşke cennet bahçesi bile gaypten armağan yollardı doğ­ rusu. Padişah Ben bile böyle bir delik görme­ diğim halde sen şu bilgisizliğinle nasıl görüyorsun dedi. Zahit dedi ki Ey devletle başı yücelmiş padişahım, Azrail'in gireceği delik tıkanmadı ki.. Asıl o deliği, hem de adamakıllı tıkamak erek. Yoksa ne köşk kalır, ne taç kalır, ne taht ka- Îır. Başka bir kusuru yok. Tam yaşanacak yer ama ne fayda ki bâki değil buna çare nedir bil­ mem. Cennet gibi güzel, neşeli bir köşk. Fakat ölüm, nihayet gözüne çirkin gösterecek. Onun için bir köşkle o kadar gururlan­ ma. Dizginini çek, bu kadar serserilik etme. Kendi ayıbım görmezsin de ululardan, bildiklerinden birisi sana ayıbım söylerse vay hali­ ne. Çünkü azığım ve varlığım pek güzel bir yerdir. Duvarları yaldızlarla bezenmiş, gönüller açıcı bir köşk vardır. Halk, ona baktıkça neşelenir. Herkesin canına can katılır. 187 daldı, dinledi. Allah, derhal o zamanın peygamberine vahyetti, dedi ki O zahide Şunu söylemelisin Gece gündüz ibadet­ lerde bulundun.. Yıllardır aşkımızla yandın yakıldın fa­ kat sonunda beni bir kuşa sattın ha. Yücelikte büyük bir kuştun ama sonuç­ ta bir kuşun sesi, seni çuvala soktu. Ben, seni satın almış, sana almayı öğ­ retmiştim sense ehliyetsizlik ederek beni satıver­ din. Ben seni satın almış, satmamıştım. Ve­ fayı senden mi öğreneyim, ben böyle mi yaptım sa­ na. Elindekini ucuza satma. Dostun biziz dostsuz kalma. O cennete benzeyen köşk tamamlanınca iyice bir döşetti, dayattı. Herkes, bir ülkeden geliyor, padişaha armağanlar sunuyordu. Padişah, filozoflarla nedimleri çağırttı hepsini oturttu. Dedi ki Bu köşkün güzelliğinde, yüceli­ ğinde, bir noksan var mı. Herkes, yeryüzünde bu çeşit köşkü ne kimse görmüştür, ne de görür, dedi. 186 ı Meşgulüm, kusura bakma uzaklaş benden, bana zahmet verme. İleriyi gören akima uyar. Bir bucağa ağı­ nı gerer. Heveslenip belki bir sinek düşer diye acayip bir tuzaktır kurar. Sinek, baş aşağı ağma düştüğünde ise o sersemin kanını emer. Sonra da onu kupkuru bir halde bırakır, onunla uzun müddet geçinir gider. Bazan da olur ki ev sahibi, eline bir so­ pa alır, bütün örümcek ağlarım temizler.. Ağı da bir nefeste yok eder, örümceği de, sineği de. Dünya da, dünyaya dayanıp nzıklanan da o örümcek ağma düşen sineğe benzer. Bütün dünya ele geçse yine bir göz kır­ pacak zaman kadar bile rahat edemezsin. Padişahlığa güvenir, başmı yüceltirsen yolda bir çocuğa benzersin. Perde cilik eder durur­ sun. Kafanda eşek beyni yoksa mal mülk, taç taht isteme. Ey hakikatten haberi olmayan, saltana­ tı öküzlere verirler. Kimin davulu, bayrağı varsa derviş de­ ğildir. Eline geçen şey ancak bir sesten, ancak bir yelden ibarettir. Bayrağı dalgalanır, davulu dövülür, fa­ kat bayrağı dalgalandıran yelle davuldan çıkan ses. 189 O köşk yüzünden neşeler elde ederim gönlümü ondan nasıl kurtarayım. Ondan nasıl vaz­ geçeyim. O yüce köşkte kuşların padişahıyım ben. Öyle olduğu halde bu yolda nasıl olur da dert­ lere, zararlara uğramaya katlanırım. Padişahlıktan nasıl vazgeçer, o köşk ol­ madıkça nasıl oturur, dinlelirim. Hiç akıllı kişi, İrembağı'ndan vazgeçer de cehennemdeki dertleri, elemleri kabul eder mi. Hüthüt dedi ki Gayretsiz kişi, köpek değilsin sen fakat çevrendeki bu külhan nedir. Şu aşağılık dünya, baştan başa bir kül­ handır. Bu külhanda kaç köşkün var ki. Köşkün, ebedilik yurdu ve cennet bile olsa ecel geldi mi bela zindanı kesilir. Ölüm olmasaydı bu durakta oturulurdu ama, ne yapalım, sonucu ölüm. Saray tamamlanınca bütün halka sara­ yında bir ziyafet vermek istedi, bu işe koyuldu. Halkı, sarayına gelmeleri, o şaşılacak şeyleri görmeleri için davet etti. Davet günü, adam, kendisinden haber­ siz bir halde koşup dururken tesadüf buya, onu bir meczup gördü. Dedi ki A gafil, şimdi ben de koşa koşa gelip sarayına tükürmek isterdim ama 188 di Eğer burası dar olmasaydı sen bize nerden yeti­ şebilirdin. Nasıl bize rastlardın. Sana yüzlerce güzel ve hoş vaatlerde bu­ lunsalar bile bunu, o ateşlerle dolu olan yerden bir işaret olarak verirler. Seni yakıp yandıran bu ateş nedir. Dünya., vazgeç şu dünyadan, arslanlar gibi çekin bu ateşten. Bu ateşten geçtin mi güzel bir gönül el­ de edersin. Bu yolla gönül rahatlığı konağma kavu­ şursun. Önünde ateş var, yol, pek uzak ve dik sense zayıfsın gönül tutsak, canın bezmiş ve sık­ kın. Sen hepsinden de aylaksın. Hiç birine aldınş etmiyorsun ortada böyle bir hazır iş var, al­ dırmıyorsun bile. Âlemden birçok şeyler gördün tut, bırak, canını feda et âlemde ne adm kalır, ne izin. Birçok şeyler bile görsen hiç bir şeyi gör­ memişe dönersin. Daha ne kadar söyleyeyim. Az üzül. Hiç bir şey görmeden âlemi bırakıp gittin. Bir âşık, bu sözü duyup hali görünce dedi ki Dünyayı tut ki yüzlerce defa dilediği gibi 191 yarım akçe bile etmez. Aslı olmayan ata binip bu kadar nazlan­ ma. Ululuk gururuna kapılıp bu derece böbürlen­ me. Sonunda kaplarım bile postunu yüzdüler.Senin postunu da yüzecekler elbet. , Mademki kavuşmanın imkânı yok, kay­ bolup gitmek, yahut baş aşağı düşmek daha tatlı. Başı dik olman mümkün değildir. Baş koy ne zamana kadar oyun oynayacaksın. Ya baş köy, artık ululukta bulunma, Ya da başınla oynamadan vazgeç, artık bu işe girişme. Ey adam, bahçendeki saray, sana zin­ dan kesilmiştir evin, barkın, canına bir belâ olmuş­ tur. Bu gurrur temeli üstüne kurulmuş olan toprak yurdundan geç. Ey sabırsız, ne kadar daha dünyayı dönüp dolaşacaksın. Himmet gözünü aç da yolu gör, sonra da yola ayak bas.. Allah'ın katını seyret. O can katına vardın mı öyle büyür, öyle yücelirsin ki âleme bile sığamazsın. Dedi ki Ey derviş, ne haldesin, ne yapı­ yorsun. Derviş Ne soruyorsun yahu. Utan. Bu daracık dünyada sıkışıp kaldım. Şimdi bu dünya bana dar mı dar. dedi. Adam dedi ki Sözün doğru değil, şu ge­ niş ova da dar olur mu hiç. Derviş, bunun üzerine şu sözleri söyle 190 Halbuki ben, o ay yüzlünün yüzünü görmeden bir an bile duramıyorum. Nasıl olur da yola bayıra düşer, konak, durak arayarak yürürüm. Derdim, derman kabul edecek dereceyi geçti işim imanı da aştı, küfrü de. Derdim de onun sevdası, dermanım da.. Gönlümdeki ateş de onun sevgi ateşi. Bu dertte tekim, kimsem yok. Fakat bu sevdada onun derdi, bana arkadaş oluyor bu yeter bana. Sevdası, beni topraklara attı, kanlara buladı. Saçlan, beni perdeden çıkardı. Onun sevdasına düştüm, halsiz bir hale geldim. Onu görmeden bir an bile sabredemiyorum. Yolunda toprak kesildim, kanlara boğul­ dum. Halim işte bundan ibaret ne yapayım. dedi. Hüthüt dedi ki Ey görünüşe kapılıp kalmış ey başmdan ayağına kadar bulanık sulara dalmış olan kuş. Bilgi sevdası, ten sevdası değildir. A hay­ van sıfatlı, şehvetten doğan sevda, bilgi sevdası ola­ maz. İnsan, noksan olan güzelliğe âşık olsa da nihayet o aşk biter. Bitici olan güzelliğe dalıp o sevda ile sar­ hoş olmak, küfürdür. Kanla ahlatın kaynaşmasmdan meyda­ na gelen surete gidilmeyen ay adı verilmiş ama O ahlat ve kan eksildi mi âlemde ondan daha çirkin bir şey olmaz. Güzelliği ahlâttan ve kandan olanın o güzelliği sonra ne olur, bilirsin. Görünüşün etrafında ne kadar dolaşıp güzellik arayacaksın. Asıl güzellik gayıp âleminde193 gördü, ne çıkar. Âlemi de kendinle beraber götürsen yine cihanı görmeden ölüp gideceksin. Ne zamana kadar âlemi seyredip duracak­ sın. Ömür bitti., ecel geldi. Yarana ne zaman mer­ hem koyacaksın. Sen de bu pis nefis varken yüce ve aziz can pisliklerde kaybolur gider. Pek gafil bir adam ödağacı yakmakta, orada bulunan birisi de hoşlanarak oh, oh demektey­ di. Bir ünlü aziz, adama dedi ki Sen, oh deyinceye kadar ödağacı sızıldanarak yanıp gider. Azizim, insan vaktinin değerini bilmeli., dünyada bundan daha iyi bir şey bilmem ben. Vakte dikkat etmek, fırsatı ganimet bil­ mek gerek ki Allah katma varasın, hemencecik dev­ lete erişesin. Aşkı geldi, beni önüne kattı, aklımı çal­ dı, bana bana edeceğini etti. Yüzünün hayali, yolumu kesti, harma­ nımı ateşe verdi. Bir an bile onsuz duramıyorum. O güze­ li görmemek, ayrılığına sabretmek bence âdeta kâfir olmak gibi bir şey. Gönlüm yerinde değil, onun ardında başım dönüp duruyor, bundan fazla nasıl yol alabi­ lir, nasıl daha ileriye gidebilirim. Önümüzdeki vadiye dalıp yürümek, yüzlerce belâya uğrayıp sabretmek gerek. 192 Tatlılıkta şekeri kendine kul etmiş gü­ zellikte ayı köle edinmişti. Ay, yüceliğinden yerlere serilmemişti. Onun belindeki kemere âşık olmuş, o yüzden yerlere düşmüştü. Bal dudaklarından şekerler damlar, bu­ nu gören dudular, kanatlarım dökerler, mahvolur­ lardı. Gözlerinden ok yağmurlan yağar, herke­ si kırar geçirir, kanlara bulardı. Bir gün o talebe nasılsa bu cariyeyi gö­ rüverdi. Dedi ki Ben talebeyim, hocam bu. Artık dünyada başka bir hocam yok. Şimdi bu güzele talebe olmam yeter. Hocam, bina sevda dersi vermezse baş­ ka bir dersi hatırlayamam artık. Gece gündüz, o güzelin sevdasıyla yanıp yakılmaya, hocadan tamamıyla korkmamaya başla­ dı. Derdinden gül gibi sarardı, yüzü, san boya otuna döndü. Aşk gelip akü alt etti, gönlü gevşek bir hale koydu, onu canından bezdirdi. Çok kişiler, ona akıllıca, bilgilice öğütler verdiler, bu sevdadan geçmesi için yardımda bulun­ dular ama aşkın bir zerresi bile onların hepsini sa­ vurdu. Bilgi tahsili, adama ululuk verir, kavga­ yı, mücadeleyi doğruru. Aşka girişmekse adamı pe­ rişan bir hale kor, rezil kepaze eder. Nihayet tamamıyla hastalandı., bütün kemikleri âdeta birbirinden aynldı. Sonunda hocası, cariyeye âşık olduğu­ nu anladı. 195 dir, güzelliği o âlemde ara. İşin perdesi kalktı mı ne ülke kalır ne o ülkekedeki. Bütün âlemin sureti mahvolur yücelik­ lerin hepsi de aşağılıklara döner. Surete dost oluşunun ne olduğunu şu kadarcık bil. Surete ait şeylerin hepsi, birbirine düşmandır. Fakat gayıp âlemindeki güzele dost ol­ dun mu iş değişir. Bu sevdanın bir kaybı, bir kötü­ lüğü yoksa işte asıl sevda budur. Bundan başka dost olduğun her şey, se­ nin yolunu keser, ansızın öyle bir güçlüğe düşersin ki. Daima ilim için çalışır, yıldan yıla pek az bir müddet tatil yapardı. Hocasının da adam akıllı gözündeydi. Çünkü hakikaten pek iyi bir gençti. Hocası, onu öbür talebeden üstün tutar, onunla başka bir çeşit konuşurdu. Hocanın harem dairesinde âdeta ikinci bir güneş kadar parlak ve güzel bir halayığı vardı. Çelik gözlü, canlara can katacak kadar güzel, cihanı bezeyen, herkesi hayretlere veren blı dilberdi. Öyle bir güzeldi ki baştan ayağa kadara tam ruhtan ibaretti. Lütuf içinde lütuftu, bolluk I çinde bolluk. 194 Hoca dedi ki Ey genç ne işe düşmüş­ tün sen. Kararsız bir hale gelmiştin sabrın, kararın kalmamıştı. Nerde gönlündeki o ateş. Nerde o ser­ bestliğin, nerde o utanmazlığın. Gece gündüz o halayığı istiyordun ya, başım kaldır da bak, bütün istediklerin önünde. Neden, onun sevdasıyla sararıp soldun da şimdi, o kadar ateş, birden soğuyuverdi. Sen, yine o gençsin o da yine o cariye. Fakat onda senin istediğin, gönül verdiğin bir şey vardı, o yok şimdi. Dilediğin şey, bu leğende. Bu leğen, onunla ağzın kadar dolmuş, şuracıkta duruyor, hele bir bak. Sen, cariyeden bir havadır, elde etmek istiyordun. Hakikatta bu pisliğe aşıktın sen. Yola, düşüncesiz girdin, kana, pisliğe âşık oldun. Talebe o anda işi anladı, tövbe etti, tek­ rar dersine koyuldu. Dış görünüşe tapmayı sanat edinen, na­ sıl olur da sıfatı düşünebilir. Suretin aslı, şeytanca bir iştir., mana ehliyse ruhanî candır. Suretten vazgeç de sıfata âşık ol. Âşık ol da bilgi güneşini bul. Suret, ahlâttan, kandan başka bir şey değildir. Surete kapılan adam, ilerisini düşünen bir adam değildir. Ahlâttan ve kandan daha güzel olana düşer, âşık olursan işte buna sevda derler. 197 Bilgi ve tecrübesiyle düzene baş vurdu. O cariyeciğin iki kolundan kan aldırdı. Ona kuvvetli bir müshil verdi. Ondan sonra da cariye âdet gördü. Selviye benzeyen boyu, yay gibi bükül­ dü gül yanakları safrana döndü. Ne yüzünde bir güzellik kaldı, ne yana­ ğında bir tazelik. Güzelliğinden bir zerre bile kalmadı. O kadeh kınldı, o sâki geçip gitti. Otuz yerde yediği ve kullandığı ilâçların hepsi de, bir leğen içinde birbirine karışmıştı. Hayiz kanıyla damarından alman kan da o leğenin içindeydi. Leğen, ağzına kadar dolmuş­ tu. Talebeve yer gösterdi, oturttu. Cariye de da talebenin önünde ayakla durdu. O güzelim kızın az bir zaman içinde bu kadar değiştiğine şaşıp kaldı. Ondan soğudu. Tahsil ateşi, yeni baştan alvelendi. Bütün hastalığı geçti, o cariyecik de unutuldu gitti. Hoca, talebenin kurtulduğunu, dertten çıkarak olarak yeniden neşelendiğini görüp O zeki gencin cariyeden soğuduğunu, gönlünde artık o sevda ateşinin soğuyup küllendiğini, söndüğünü anlayınca Emretti, derhal o leğeni getirdiler üstü­ nü açıp talebenin önüne koyuverdiler. 196 (h. Tacirin yüreği ise cariyenin sevdasıyle yanıp ya­ kılmaktaydı. Hem yolda gidiyor, hem başına toprak­ lar serpiyor. Hem de ağlayarak Bu dert, benim hak­ kım, bu hale düşmeye lâyığım ben. Ahmaklıkla gözlerini yumup dünya ma­ lına aldanarak sevgilisini satanın hali budur diyor­ du. Alışveriş günü geldi çattı, pazar kuruldu mu sen de zarar ettiğini anlarsın o vakit. Nefeslerinden her nefes bir incidir, her zerre, sana kılavuzluk eder, Allah'a giden yol, göste­ rir. Baştan ayağa kadar onun nimetlerine boğulmuşsun. Kendine gel de bir düşün, bak şu ni­ metlere. Bak da kimden uzaklaştığını, bu ayrılığa nasıl sabredebildiğini bir anla. Hak, seni yüzlerce yüceliklerle, yüzlerce naz ve bolluk içinde yetiştiriyor da sen, bilgisizlik yüzünden başkasına kapılıyorsun. Padişahın bir av köpeği vardı. Giysisi, en ağır kumaşlardan, en güzel atlaslardan dikilmiş­ ti. Mücevherden bir tasması vardı. En ağır taşlarla bezanmiş, boynuna takılmıştı. 199 Şibli, bunu görüp sordu Bu ağlaman neden. Adam dedi ki Şeyhim, bir sevgilim var­ dı, güzelliği canıma can katıyor, ömrümü arttırıyor­ du. Öldü şimdi ben de derdinden ölüyorum. Yasıyla gözüme âlem, kara görünmede. Şeyh dedi ki Mademki gönlün bu yüz­ den perişan, bu yüzden kendinden geçmişsin., bu yas nedir ki, neden boyuna yaslanıyor, ağlayıp du­ ruyorsun. Yeniden bir sevgili tut, fakat bu sefer öl­ meyen bir sevgiliye âşık ol da derdiyle böyle ağlayıp inleyerek ölmeyesin. Nihayet ölüp giden dostun dostluğu, in­ sanın canım dertlere sokar. Ten sevdasına kapılan o ten yüzünden yüzlerce belâlara uğrar. O beden, elinden pek çabuk çıkar âşık da şaşırır kalır, kanlara batar, mahvolur. Cariyeyi sattı. Sattı ama pişman oldu, pek çaresiz bir hale düştü, aklı başından gitti. Kararsız bir halde onu satın alana baş­ vurdu. Aldığı paranın bin katını verip tekrar almak istedi. Fakat adam, cariyeyi satmaya razı olma198 cesine ejderha ile beraber kadeh kaldır. Çünkü burada ejderha vardır âşıklara kan diyeti, can feda etmektir. Adamın canına bu yiğitliği veren, ejder­ hayı da kanncaya çevirir. Aşıklar, ister bir olsun, ister yüz, hepsi de onun yolunda kendi kanlanna susamıştır. Onun bu sözünü anlamayanlar, ellerini ayaklarını kestiler. Bedeninden bir hayli kan aktı, sapsan kesildi. O halde adam nasıl kızıl benizli kalabilir. O yol güneşi derhal kollarının kesik yer­ lerini ay gibi olan yüzüne sürmeye başladı. Dedi ki Erin süreceği kızıllık kandır. Ben de şimdi yüzüme kızıllık sürüyorum ki Kimsenin san benizli olarak görünmeye­ yim. Bu darağacında durdukça kızıl benizli dura­ yım. Birisine sararmış görünürsem beni korktu samr. Halbuki bir tek kılım bile kıpırdamamakta. Onun için burada bundan başka bir kızıllık, işe yaramaz. Kanlı adam, başını darağacına verdi mi işte arslanlığı o zaman meydana çıkar. Cihan, bana mim harfinin halkası gibi görünüyor, artık böyle bir makamda korku kalır mı, 201 Ayağındaki halhallar, ön ayaklarındaki bilezikler altındı. Boynundaki tasmanın ipi, ipekti. Padişah, o köpeği akıllı köpek sayar, tasmasını kendi eliyle tutardı. O köpek koşar, gider., padişah ardından yürüdü. Bu sefer de padişaha o köpeği getirdiler. Köpeğin gittiği yolda bir parça kemik vardı. Köpek, kemiği görünce durdu kaldı. Pa­ dişah da köpeğe öylece bakıyordu. Padişah, öyle bir kızdı, öyle bir ateşlen­ di ki alevi, köpeği bile sardı. Nihayet Benim gibi bir padişahın huzu­ runda başkasına nasıl bakabiliyorsun. dedi. Ve tasmasını derhal elinden bırakıp Şu edepsize yol verin diye emretti. O köpek, yüz binlerce iğne yutsaydı bile yine tasmasının elden bırakılmasından, başıboş koyverilmesinden daha iyiydi. Köpeğe memur olan dedi ki Köpek, süslü püslü sırtında atlas giysiler var. Bu köpek, ovaya, çöle lâyık, lâyık ama üstündeki atlasla tasmasındaki mücevherler, altın­ lar da bize lâyık. Padişah Öylece bırak, yürüsün gitsin, gönlünü onun altınına, gümüşüne verme, bırak şu­ nu. Bırak da bundan sonra aklı başma ge­ lirse kendisini süslü püslü görüp Vaktiyle bir yuva bulduğunu, sonunda da gaflete düşüp bu yuvadan ayrıldığını hatırlasın dedi. Ey önce sığınak bulan ve sonunda gaf­ letle ondan ayrılan, Ayağını aşk yolunu adamakıllı bas, er200 Yüreğim ölümden öyle korkuyor ki ilk durakta canım ağzıma geliyor. Hatta işi gücü düzgün, maiyeti, adamla­ rı uygun pek ulu bir bey bile olsam eceli hatırladım mı inleye inleye ölüyorum âdeta. Birisi, ecelin kılıcına hedef oldu mu eli hem kınlır, hem kesilir. Yazıklar olsun bütün âlem el kesilse de ölüm bu ele bir kılıç sallasa hayıflanmaktan başka elden hiçbir şey gelmez. Hüthüt bu kuşa dedi ki Ey güçsüz za­ yıf kuşcağız, ne zamana kadar bir avuç kemik halin­ de kalıp duracaksın. Birkaç kemik, bir yere gelmiş, çatılmış fakat kemiklerdeki ilik yanmış, erimiş. Bilmez misin ki ömrün, uzun olsun, kı­ sa olsun, iki soluktan ibarettiröyleyse, bu keder, bu yas neden. Bilmez misin ki her doğan ölür toprağa girer ve her var olanı, yel alır götürür. Seni, yaşaman için yetiştirdiler fakat öl­ men için de bu âleme getirdiler. Felek, baş aşağı dönmüş bir leğene ben­ zer. O tas, her akşam, akşam kızıllığıyla kanlara bo­ ğulur. Güneş, elinde yalın kılıç, bunca başlan o leğenin içinde keser. Sen ister temiz gelmiş ol, ister bulanmış bir halde. Toprakla kanştınlıp vücut bulmuş bir damla sudan ibaretsin, İnsem, tepeden tırnağa kadar bir katrecik sudan ibarettir. Artık denizle nasıl savaşa girişe­ bilir ki. Bütün ömrünce âleme buyruk yürürsen gene yanarak, ağlayarak can verir gidersin. 203 * korkar mıyım ki. Birisi, temmuz sıcağında yedi başlı ej­ derha ile düşüp kalkar, yer içerse, Böyle oyunlara çok düşer., onun payma düşen en adî şey, darağacıdır. Öyle yüce sözler söylüyordu ki gökyüzü bile susamış bir halde eşiğine baş koyuyordu. Cüneyd'in güneş gibi güzel, taze civan bir oğlu vardı. Cüneyt, konuşurken onu da çarşıda tu­ tup haykıra haykıra ağlatarak başmı kesmişler, öy­ lece ortaya atıvermişlerdi. O tertemiz yürekli kul, yani Cüneyt, oğ­ lunun başmı görünce hiç bir şey demedi. Başına toplananlara dönüp öğütler verdi, gönüllerini aldı da Dedi ki Bu gece ateşe, öncesi olmayan sırlara ait pek büyük bir kazan koydum. Kaynaması için bundan fazla hararet is­ te, bundan az değil. Benimse hiçbir azığım yok. 202 Hepsi, onun ağlamasına ağlar bir kısmı da dermansız, güçsüz bir hale düşüp ölür gideri Onun bu ölüm günü, acayip bir gündür. Gönüller yakan feryadından adeta gönüllerden kan­ lar damlar. Nihayet bir soluk ömrü kalınca şiddetle kanatlarım çırpar. Kanadından bir kıvılcımdır sıçrar alev alır, ateşlenir. O ateş, çevresindeki çalı çırpıyı da tu­ tuşturur böylece tamamıyla yanar gider. Kaknusla çevresindeki çalı çırpı tama­ mıyla yanıp, kor oldu mu biraz sonra o kor, kül ha­ line gelir. Külde bir zerre bile ateş kalmayınca o külden başka bir kaknus kuşu yaratılır, meydana gelir. Ateş, o çalı çırpıyı kül haline getirince külün içinde bir kaknus yavrusunu baş gösterir. Hiç kimseye böyle birşey nasip olur mu öldükten sonra doğsun yahut doğursun. Sana da kaknus gibi uzun bir ömür ver­ seler, birçok şeylere erişsen sonra gene öleceksin. Zavallı kaknus, bin yıl kendisine feryad edip durur. Yıllarca feryat içinde dert içindedir oğlu yoktur, tektir. Âlemle hiçbir alakası bulunmaz çoluk çocuk derdi görmez. Fakat nihayet ölüm gelip çattı mı külü­ nü yele verir gider. Buna bak da ibret al. Birkaç düzene sa­ rılmakla hiç kimse ölümün pençesinden kurtula­ maz. Bütün âlemde ölümden kurtulacak kimse yoktur da asıl şaşılacak şeye bak ki, kimse yol azığı hazırlamaz. Ölüm, çok sert, çok zalimdir fakat gene 205 Yeri yurdu da Hindistan'dadır. Uzun, kuvvetli bir gagası vardır. O gaga­ da ney gibi birçok delikler bulunur. Yüze yakın delik vardır. Sonra bu kuşun eşi de yoktur. Tekdir bu kuş. Her delikten başka türlü bir ses çıkar her sesten de bir başka nağme duyulur. Her delikten ayrı bir çeşit ses çıkmaya başladı mı kuş da kararsız bir hale gelir, balık da. Bütün kuşlar susarlar. Onun sesinin güzelliğinden hepsinin de aklı başından gider. Bir filozof vardı bir müddet onunla düş­ tü, kalktı, onun sesini dinledi de müzik bilgisini, onun sesini taklid ederek meydana getirdi. Bu kuşun ömrü, bin yıla yakındır. Öle­ ceği vakti iyice bilir. Öleceğini anladı da kendisinden ümit kesti mi çalı çırpı toplar, onlan etrafına yığar. Tam ortasına da kendisi geçer, yüzlerce türlü nağmelerle feryada başlar. Adeta ruhunun her deliğinden, başka çeşit bir dertli nağme, çıkar. Ağlayıcılar gibi o delikten çıkan her fer­ yadı, bir başka çeşit feryat haline getirir. Hem feıyad eder hem de ölüm derdin­ den gazel yaprağı gibi titrer. Önün feryadını duyup işiten bütün kuş­ lar, onun coşkunluğunu gören bütün yırtıcı hay­ vanlar, Seyir etmek için bulunduğu yere yakla­ şırlar hepsi de gönüllerini âlemden keser. O gün ciğerleri kana bulanarak onun derdiyle dertlenen nice hayvanlar, onun karşısında düşüp ölürler. 204 Hepsi de yer altında uyumuşlar hatta ne uyuması. Perişan bir hale düşmüşler, darmadağan olmuşlar. Bir ölüme bak hele. Ne de zor bir yol bu yolda ilk konak mezardır. İsa, suyu tatlı bir dereden su içiyor­ du. Suyun lezzeti, gülsuyu şerbetinden de tatlıydı. Birisi, o sudan testisini doldurup gitti. Hz. İsa da testisini doldurdu hararetle başına dik­ ti. Fakat testideki su, ağzına acı geldi. Su­ yu içemedi, bu işe de şaştı kaldı. Dedi ki 'Ya Rabbi, testideki su, şu dere­ nin suyıı , ikisi de bir su bunda ne hikmet var. Neden testinin suyu böyle acı da dere­ nin suyu baldan tatlı. Testi, dile geldi Hz. İsa'ya dedi ki Ey İsa, ben eski zamanlarda yaşamış bir adamım. Bu dokuz kâsenin altında binlerce defa testi olmuşum, küp olmuşum, kap olmuşum. Hatta bundan sonra da binlerce defa be­ ni testi yapsalar yine ölümün acısı cüzülerimden çıkmaz. Daima ölüm acısıyla bu lezzetteyim işte suyum, onun için böyle acı. A gafil, sen de sim testiden duy da bun­ dan böyle kendini gafletle testi haline getirme. Ey sırlar araştıran, sen kendini kaybet­ mişsin ölümün gelip çatmadan, canın boğazından çıkmadan tekrar bir kendini ara. Kendini diri iken bulamazsan öldükten sonra nerden sır duyacaksın. 207 de bir dilim ekmeği ıslatmak gerek. Başımıza çok işler geldi ama hepsinden beceri işte bu iş. Bir süfî dedi ki Babanın başma da bir daha böyle bir gün gelmez. Senin başına gelen iş, babanın başma geldi. Ey dünyaya başsız, ayaksız gelen, top­ rak başma. Yel ölçmeye mi geldin buraya. Ülkenin en yüce mevkiine çıkıp otursan gene eline yelden başka birşey geçmeyecektir. Bi­ ri ona Ey sımn ta kendisi kesilen. Bu kıvranma zamanı halin nasıl, ne âlemdesin. diye sordu. Neysen dedi ki Hiç sorma, anlatılacak gibi değil ki. Bütün ömrümce yel üfurdüm sonunda da toprağa gittim vesselâm. Ölüme hiçbir çare yoktur yaprakların hepsi sararıp dökülür. Hepimiz de ölmek için doğmuşuz gön­ lümüzden inanmışız ki dünyada kalmayacağız. Dünyayı elinde tutan, Edemde sözü ge­ çen kişiler bile şimdi yer altında çürüyüp gitmişler. Okuyla gökleri bile delenler, mezara gir­ mişler, toprak olmuşİEir, hiçbir varlıklan kalmamış. 206 dünyaya bağlanacaksın. Önü de böyle olacak ya, vay buna gönül verene. Bu perdenin ardında hiç kimse yoktur ki onun inleye inleye ağlayarak ölmüş bir ölüsü bu­ lunmasın. Önünde rüzgar varsa kandili korkusuz, pervasız nasıl götürebilirsin ki. Perde ardında birisiyle arkadaşlık ede­ ceksen bari ölüsü bulunmayan birisiyle arkadaşlık et. Halbuki sen tatlı hayallere tutulmuş­ sun kasırgaya kapıldığın halde bize bir kandil getir­ meye savaşmadasın. Kandilin sönüvereceğinden korkmuyor musun. İstediğin kadar sıkı tut, dikkat et, faydası yok, çabucak söner. Ansızın kandilin söndü mü yolda kalır, bir kuyuya düşüverirsin. Sönmüş kandili bir hayli araşan da âlemde kimse sana haber vermez. Yelin söndürdüğü kandile üzülsen, başı­ na vurup dövünsen ne faydası var. Kandil, mekansızlık âlemine ulaştı, ora­ ya döndü mü görünmez olur. Gören kişinin canına, bu âlemden o âle­ me varan yol, bir soluktan fazla sürmez. Can bu âlemden geçti mi bu âlem, sana o âlem oluverir. Bu âlemden o âleme giden yol, pek uzun değildir. Arada duvar olan ancak bir soluktur. O soluğu verdin de öldün mü seni baş aşağı toprağa atıverirler. Ölüm halka musallat olmuştur çaresiz herkes, toprağa baş koyup yatacak uyuyacaktır. Ölüm ne ahmağı bırakır, ne akıllıyı ne bir iyi adam ondan kurtulur, ne bir kötü adam. İster bu kavimden ol, ister başka bir ka­ vimden sende onlar gibi geçip gideceksin, bunu iyi209 1 Ne aklın başındayken kendinden habe­ rin var ne öldükten sonra varlığından eserin. Hayattasın ama işin doğrusu ölmüş, kaybolup gitmişsin adam olarak doğmuşsun ama bir türlü adam olamamışsın. O dervişin önünde yüz binlerce perde varken kendisini nasıl bulabilir ki. Bukrat dedi ki Oğul, beni bulabilirsen nereye istersen gömüver gitsin. Bu uzun ömrümde ben, kendimi bula­ madım ki sen öldükten sonra beni bulasın. Öyle bir gidiyorum ki bu gidiş vaktinde bir kılımın bile kendinden haberi yok. Mezara bakıp duruyor mezarın başında kendi kendisine ağlıyordu. Diyordu ki Ne zor iş bu, bu âlemin son konağı mezar O âlemin de ilk konağı burası şu halde ilk konak da yerin altı, son konak da. Renkten, gösterişten ibaret olan ve sonu bundan, yani mezardan ibaret bulunan âleme nasıl gönül verirsin. Bu sarp dünyadan nasıl korkmazsın ki sonu budur, yani mezar Daha ne kadar sonu bundan ibaret olein . 208 O kadar neşesi gider, yüreğine öyle bir korku düşerdi ki Oturduğu yer bile teriyle ıslanırdı. O ter, tepeden tırnağa kadar onu kanlara bulardı. AUahu teala, ona sordu Ey bütün halktan devletli, daha bahtı açık kişi, dünyada en zor neyi gördün. Halil dedi ki Oğlumu kesmek güçtü babamı cehennemde görmek güçtü Ateşe atılmam, belâlara düşerek ömür sürmeni, Pek güçtü, pek müşküldü ama can ver­ meye karşı bunlar bir hiçten ibaret. Allah (C.C.) ona şöyle hitab etti Can vermek, sana bir gazap geldiyse de Can verip öldükten sonra da ölçüye gel­ mez bir hayli güçlülder var. Kişi o güçlüklere düşerse can vermek, ona bir huzur, bir istirahat gibi gelir. Madem ki böyle bir zor işe düşüp kal­ mışsın neden geceyi, gündüzü gafletle geçirirsin. Bu zor işin çaresini bul, yol çok uzun­ dur önce kendine bir konak hazırla. Dünyayı bırak da ölüm hazırlığına giriş