olan ilâçlar da teşhis işini basitleştirmek bakımından çok önemlidir. . Koruyucu hekimlik ile cerrahideki ilerlemeler ise, yukarıda işaret edildiği gibi, büsbütün önemli olmuştur. İnsan sağlığının korunması hiçbir suretle göz önünde tutulmaksızın yapılan bilimsel çalışmalardan tıbbın beklenmedik faydalar temin etmesi nadir olmamıştır X-ışınları bunun en güzel bir örneğidir. Bundan başka, sırf tıp bakımından yapılan sistemli ve devamlı araştırmalar ve bu işe tahsis olunan geniş kadrolu müesseseler mevcuttur. Tıpla denel metot arasındaki münasebet ilgi çeker mahiyettedir. Bir bakıma, sonu şifa olsun veya olmasın, her tedavi doktor için bir deney yerine geçer. Deney tıpta otomatik olarak yapılır. Yalnız, deneylerin toplanarak bir araya getirilmesi ve kıyaslanması gerekir. Bu sebepledir ki, klinik gözlemlerin seri halinde kaydedilmesi usulü tıp tarihinde çok önemlidir. Fakat diğer taraan da, bugünkü denel araştırma metodunun tıpta tatbikinde mühim engellerle karşılaşılır. Çünkü araştırmanın ideal olarak insan üzerinde yapılması gerekir. Bu ise imkânsız olduğundan, deney maksadıyla kobay, tavşan ve fare gibi bazı hayvanlardan faydalanmak zorunda kalınmıştır. Bu usul çok yaygın ve oldukça eskidir. Alelâde mikroplar gibi kültürlerde üretilemeyen virüsler üzerindeki araştırmalara elverişli olmasıyla, bu usulün büyük faydası son yıllarda kendisini bir defa daha bâriz bir şekilde göstermiş bulunuyor. Tıp, bilim tarihinde en devamlı araştırma konusu olmuş bir sahadır bu alandaki araştırmalar dünya tarihinde hemen hemen kesintisiz olarak devam etmiştir denilebilir. Tabiî olarak, modern bilimsel araştırma, eskisine nazaran çok daha sistemli ve etra ıdır. Bu çalışmanın devam etmesi de kati bir mecburiyettir. Bilinmeyen ve çözülmesi gereken meseleler çok ve çeşitlidir. Misal olarak kanseri ele alalım. Kanser tıbbın henüz çözemediği bir muammadır. Bu konu üzerindeki araştırma ve incelemeler sayesinde muhtelif ipuçları elde edilmiş bulunuyorsa da, bu meselenin tatmin edici bir şekilde halli için istikbali beklemek icap ediyor. Hastalıkların önlenememesi her zaman tedavi usullerinin bilinmemesinden ileri gelmez. Frenginin tedavisinde büyük ilerlemeler kaydedilmiştir ve edilmektedir. Bununla beraber, bu hastalıkla mücadelede alınan sonuçlar, genel olarak, tıp bilgisi ile mütenasip olmamıştır. Çünkü bilimsel esaslara dayanmayan sosyal ve sosyal psikolojik bazı âmiller karşısında tıbbî çalışma verimi azalmaktadır. Firengi, tıp bilgimizden tesirli bir şekilde faydalanmamıza dış şartların kuvvetle engel olabileceğine iyi bir misaldir. Cinsiyet meselelerinin tıbbî, psikolojik ve sosyal bakımdan rasyonel ve bilimsel bir şekilde incelenmesinde ve sarih ve kesin araştırma sonuçlarının uygulanmasında en ileri toplumlarda bile birçok engellerle karşılaşılmaktadır bu alanlara bilimin nüfuzu ve hususuyla bilimsel bilginin tatbik derecesi de tabii olarak o nispette kısırlaşmaktadır. Veremden de kısaca bahsedelim. Verem, mikrobu bilinen ve muayyen inkişaf saalarında tedavi edilebilen bir hastalıktır. Fakat asıl önemli cihet, veremin iyi gıda ve temiz hava ile çok büyük ölçüde önlenmesinin mümkün olduğudur. Buna rağmen istatistikler tatmin edici olmaktan uzaktır. Bunun sebebi cehil, fakirlik, sosyal ve ekonomik plânların yetersizliği gibi men şartların mevcudiyetidir ki, bu da insan sağlığının korunmasında zik muhitin kontrolü kadar sosyal muhit kontrolünün da önemli olduğunu açık olarak gösteriyor ve aynı zamanda, tıbbî araştırmaların toplum şartları üzerindeki müspet ve bilimsel araştırmalarla desteklenmeleri ihtiyacını açığa vuruyor. Sosyal şartların ıslahı ile tıbba yardım hususunda şimdiye kadar başarılmış olan işleri de küçümsememek gerekir. Eskiden insanlar büyük salgınların ve kıtlık gibi âfetlerin pençeleri altında kıvranırlardı. Günümüzde bunlardan büyük ölçüde korunulabilmektedir. Bir taraan birçok bulaşıcı hastalıkların sebeplerinin anlaşılmış ve tedavi ve korunma imkânlarının bulunmuş olması, diğer taraan da gıda, imal, muhafaza ve dağıtımının, taşıt ve ulaştırma işlerinin fennî usullerle ıslah edilmiş bulunması ve temiz su ve gıda temini usullerinin, modern mesken ve kanalizasyon sisteminin yaygın bir şekilde tatbik edilmeleri, bu salgın ve âfetlerin önlenebilmesini büyük ölçüde sağlamıştır. Bu önemli başarılar tıp ile mühendislik ve endüstrinin sıkı işbirliği sayesinde mümkün olmuştur. Gerçekten, tatbikî bilim grupları biribirlerinden ayrı ve müstakil olarak çalışamazlar bunların hepsinin birbirleri ile ahenk dairesinde işbirliği yapmaları zarurîdir. Modern beslenme işinin gerektirdiği bütün çalışma saalarında da bilimin küçüklü büyüklü hizmet ve tesirlerini görürüz. Ziraat ve türlü gıda endüstrileri tamamen makineler yardımı ile yapılabilmekte, gıdaların sıhhî olarak hazırlanması da yine bilimsel usullerle mümkün olmaktadır. Muhtelif iklim ve topraklara iyi intibak eden ve meselâ çeşitli hastalıklara mukavemet gösterebilen yeni tip bitkilerin bulunması ve muayyen bakımlardan üstün vası ı hayvan cinslerinin meydana getirilmesi gibi birçok meseleler büyük ölçüde bilimin ışığı altında verimli bir şekilde incelenmekte ve uygulama alanına konabilmektedir. Birçok bu gibi hususlarda insanlar eskiden de zamanla tecrübe sahibi oluyorlar ve yoklaya yoklaya ampirik bilgi kazanıyorlardı. Hayvan ve bitkilerde sunî istifa yapılıyor veya tabiî istifa neticeleri insan tarafından destekleniyordu. Ziraat ve hayvancılıkta çağımızda da yalnız mahallî ölçü ve değerde olan birçok çalışmalar vardır elde edilen birçok sonuçlar mahallî statistiklere dayanır. Fakat çağımızın bâriz özelliği, sistemli laboratuvar çalışmalarıdır ve bu hususta birçok teorik bilimsel bilgiden de faydalanılabilmektedir. Veraset kanunları ve çeşitli vası ar hakkındaki teferruat bilgisi, tasavvur edilen yeni tiplerin maksada uygun olarak ve önceden kestirilmek suretiyle meydana getirilmesi imkânını vermektedir. Makineleşme ve çeşitli mahallî metotların standartlaştınlması da büyük önemdedir. giyim eşyası türlü yakıtlar, kağıt, cam, metal ve halita gibi birçok maddeler ve bunlardan mamul çok çeşitli eşya. Bütün bu endüstri alanlarında bilimden sistemli bir şekilde faydalanılmaktadır. Bilim de endüstrinin yardımına muhtaçtır. Bilimin kullandığı malzeme alet ve cihazlar arasında bilim adamlarının şahsı emekleri ile meydana gelmeleri mümkün olmayanlar pek çoktur. Bilim adamının kendisi tarafından yapılabilecek alet ve malzemenin de sınai müesseselerde mütehassıs işçi ve sanatkârlar tarafından yapılması birçok bakımdan faydalıdır. Bu suretle hem bilim adamının zamandan kazanması temin edilmekte hem de alet ve teçhizat kalitelerinin yükselmesi sağlanmaktadır. Malzeme bakımından, bilimin endüstriye ihtiyacı oldukça eski olmakla beraber bilim adamları nispeten yeni zamanlara kadar bütün aletlerini kendi elleri ile yaparlardı. Belki ilk defa olarak bundan iki asır kadar önce cam endüstrisi bilim adamlarına optik aletler tedarikine başlamış ve zamanla diğer endüstri şubeleri de bu gibi yardımları sistemli olarak üzerlerine almışlardır. Bilim adamlarının bu gibi aletlere ihtiyacı o zamanlarda, zamanın ölçüleri ile dahi, pek mahdut olduğundan, sanayiin bilime yaptığı bu gibi ilk hizmetlerde ticarî teşebbüs zihniyetinin hâkim olmadığını düşünmek ve bunları daha fazla bilime yardım arzusunun bir tezahürü olarak düşünmek doğru olur. Zamanla, çeşitli alet, malzeme ve teçhizatın yapılması tamamıyla uzmanlık işleri haline girince, bilimin endüstriye bu bakımdan olan ihtiyacı daha sarih ve daha kesin bir zaruret şekline girmiştir. Hususuyla tabiatta tabiî olarak mevcut olmayan maddeler bakımından bilimin endüstriye ihtiyacı bâriz olarak kendini gösterir. Fakat bunlarda da durum aynı olmuştur. Meselâ on sekizinci asrın ortalarına kadar kimyagerler sülfürik asit ihtiyaçlarını kendileri karşılarlar ve bu asidi kükürdün cam kaplarda yakılması suretiyle elde ederlerdi. Bu usul masra ı ve ağır olduğundan, 1746 ‘da kurşun odalar usulünün bulunması üzerine, endüstri sülfürik asit istihsali işini kendi üstüne aldı ve zamanla, bilim adamının bu ihtiyacını şahsen karşılamasına lüzum kalmamaya başladı. Ortaçağ, astronomi için oldukça hummalı bir olgu toplama devresi olmuştur. Ortaçağ boyunca sistemli ve devamlı rasatlar yapıldığı ve ölçülerin daha dakik ve hassas olmasına gayret edildiği göze çarpar. Fakat bunu temin için aletlerin büyütülmesi yoluna gidiliyor ve teknolojik müşküller bu yöndeki ilerlemeleri bâriz bir şekilde sınırlandırıyordu. Nitekim teleskopun bulunması ile astronomide daha verimli çalışma ve terakki imkânları açıldığı gibi, verniye ve mikrometrelerin hassas ölçüleri mümkün kılmaları da bu bakımdan büyük faydalar sağlamıştır. Bunlar teknolojinin bilime yaptığı yardımların güzel örnekleridir. Mama h, çeşitli alet, malzeme ve teçhizatın icadı umumiyetle teknoloji ile bilimin birlikte yaptıkları çalışmaların neticesidir. Özellikle Rönesanstan itibaren teknoloji ile endüstrinin bilimle işbirliği yaparak ilerletilmeleri için sistemli bir şekilde çalışılmıştır. Tatbikî gayelerle yapılan ve bilimsel çalışma ile teknolojiyi birlikte yürütmek suretiyle devam ettirilen mekanik alanındaki konulardan biri mermi yollarının incelenmesidir. Kardan ile Galile'nin mekanik alanındaki başarılarında bu araştırmaların büyük faydası olmuştur. Mekanik alanındaki bilimsel araştırmalarında Galile'nin kendi zamanı inşa tekniğinden faydalanmaya çalıştığı da açıkça görülüyor. Özellikle on yedinci asırda, meselâ denizde boylam derecesi tayini gibi gemicilikle ilgili astronomik araştırmalar krallar ve hükümetler tarafından cazip armağanlarla desteklenmiş ve kamçılanmıştır. Guericke ile Böyle zik alanındaki türlü çalışmalarında sık sık teknolojiye dayanmışlar ve teknolojiye karşı gösterdikleri bu ilgi bilimsel çalışmalarındaki verimin artmasını sağlamıştır. Gerçekten bilimin pek büyük başarılar kaydetmeye başladığı on yedinci asır sıraları, bilim ile teknolojinin verimli ve ilk defa olarak sistemli işbirliği misalleri ile doludur. Aynı başarılı işbirliğinin daha eski fakat pek bâriz misallerini Arşimed ile Leonardo'da da görürüz. On yedinci asrın başında Simon Stevin meyilli satıhlarda sürtünmesiz hareketle ilgili olarak çağdaşı Galile'nin mekanikte yaptığı bazı keşi eri ondan müstakil olarak bulmuştu. Stevin, sonuçlarını daimî hareketin imkânsızlığı prensibinden çıkarıyor ki, bu da daimî hareket makineleri bulmak yolunda Ortaçağ sonlarında yapılmış olan umumiyetle teknolojik mahiyetteki araştırmalardan tamamen kuramsal bir alanda çok verimli bir şekilde faydalanılmış olduğunu gösteriyor. Bilim ve teknoloji ve endüstrinin hususuyla Rönesanstan sonraki semereli işbirliği misallerine işaret ederek bazı bilginler bu işbirliğinin denel metodun keş olayının ve bilimin engin terakkiler kaydedebilmesinin temelinde olduğunu ileri sürmüşler ve bundan önceki çağlarda bilimin uzun bir zaman için bâriz bir ilerleme göstermemiş olmasını da bilim adamlarının pratik işlerden ve elleri ile çalışmaktan kaçınmış olmaları ile izah etmek istemişlerdir. E âtun, ideal bir şehir ve hükümet tarzı hakkındaki tasavvurlarını anlatırken, el işlerini ve el sanatlarını esirlere bırakmış, bu gibi çalışmaları mütefekkir ve lozo ara lâyık görmemiştir. Bu düşüncenin E âtun'dan sonra uzun zaman ayakta kaldığı görülmekte, özellikle Geç Ortaçağ Avrupa'sında bilim adamlarının kuramsal düşünmeye ve felsefe yapmaya çok rağbet göstermelerine karşı elleri ile çalışmayı hor gördükleri bâriz olarak göze çarpmaktadır. Meselâ ellerle çalışmayı icap ettiren cerrahlık bu yüzden hemen tamamen berberlere bırakılmış, bazı doktorlar elleri ile değil, kafaları ile çalıştıklarından şüphe edilmesin diye elleri arkalarında bağlı dolaşarak doktorluk yapmayı âdet edinmişlerdi. Gerek Klâsik Yunan çağında, gerek Ortaçağ'da ve özellikle Roma İmparatorluğunda, işçi ve sanat erbabının genellikle esirlerden teşekkül etmiş olduğu da ayrıca dikkate değer. Bu durum ve zihniyet şüphesiz ki bilim ile teknoloji arasındaki temas ve işbirliği imkânlarını azaltıyor, kuramsal ve uygulamalı çalışmaların tamamen başka ellere bırakılmış olması bilimin teknolojiden faydalanmasına engel oluyordu. Mamafih şunu da kaydetmek icap eder ki, işçiliğe ve ellerle çalışmaya gösterilen rağbet bakımından çok farklı olan toplumlarda da bilim ile teknoloji arasında bu devirlerde daha ileri ve daha semereli işbirliği görülememekte, bilimin bu yüzden hırpalandığını gösteren emarelere hiç de bâriz olarak rastlanmamaktadır. Esir ticareti, çağdaş medeniyetlerde olduğu gibi, Ortaçağ'da İslâmiyette de revaçta idi. Fakat esir sınıfı yalnız gayri müslimlere inhisar ediyor ve bu gibi esirler arasında İslâmiyeti kabul edenler de otomatik olarak esirlikten kurtuluyorlardı. Bu sebeple esirlerin İslâm camiasındaki sayısı küçük ve ehemmiyetsizdi. Diğer taraan, esasen el sanatlarının küçümsenmesi veya esirlere inhisar ettirilmesi âdeti İslâmiyete yabancı olduğu gibi, meselâ cerrahların doktorlarca aşağı görülmeleri ve doktorların elleri ile çalışmaya tenezzül etmemeleri gibi vaziyetler de yoktu. Buna rağmen Ortaçağ İslâmiyette ne denel metodun nispeten fazla kullanıldığı, ne de, birkaç asırlık bir zaman istisna edilirse, bilimin terakki seyrinin hızlandığı iddia edilemez bilimle endüstri arasında Ortaçağ Avrupa'ya nazaran daha ahenkli işbirliği yapıldığını gösteren sarih işaretler de yoktur. İslâmiyette ilkin canlanan bilimsel çalışma, teknolojiye verilen önem bakımından farklı bir durum meydana gelmediği halde sonradan ağırlaşmış, Avrupa'da da Ortaçağ sonralarına doğru, bilim ile teknoloji arasında yukarıda bahsi geçen uzaklığın bulunduğu sıralarda bilimsel çalışma temposu hızlanmıştır. Son birkaç asra kadar bilim ile teknoloji arasında sistemli işbirliği sağlanamamış, daha doğrusu, bilimin teknoloji ve endüstri hizmetinde sistemli bir şekilde kullanılamamış olmasını, her iki alandaki, fakat özellikle bilimdeki gelişmenin böyle bir fayda sağlamaya yeter derecede ilerlememiş olması ile izah etmek gerekir. Nitekim, on yedinci asırdan önce de, bilimin tatbikî alanlarda değerlendirilmesi teşebbüslerinin münferit fakat önemli misaller halinde oldukça fazla bulunmasına rağmen, bugünkü mânasıyla bilimdeki faydacılık prensip ilk defa olarak Francis Bacon tarafından sarih bir şekilde ifade edilmiş ve ileri sürülmüştür. Tabiî olarak sınaî işlerde bilimin yardım kabiliyeti anî olarak kendini göstermemiştir. Zaman zaman çeşitli alanlarda tedricî bir ilerleyiş olduğu muhakkaktır. Günümüzde de bilimin tatbiki, hem derece hem de çeşitlilik bakımından devamlı bir şekilde artmaktadır. Bazı bakımlardan da bilim teknolojinin bulduğu sonuçları açıklamak ve bu bakımdan teknolojiye yetişmek ve onu tahlil etmek durumundan daha pek fazla ileri gidememiştir. Bazı müzik aletlerinin imali zamanımızda bir tatbikî bilim olmaktan fazla ampirik tecrübeye dayanan bir sanattır. rasyonelleştirilmelerinden pek ileri gidilmemiştir. Fakat şüphesiz ki büyük hacimde imal ve istihsal işlerinde bilimin bu gibi müdahalelerinden ve standartlaştırma imkânları vermesinden çok kesin faydalar sağlanmaktadır. Başlangıçları ve temelleri bilimsel bilgiye dayanan meselâ optik malzeme imali ve galvanizasyon işlerinde bile başarı sırrını veren birçok usul teferruatı, yoklana yoklana ve ampirik yollarla bulunmuştur. gibi birçok endüstri şubelerinde aynı şekildeki misaller sayısız denecek kadar çoktur. Ziraat çok yakın bir mazide makineleştirme suretiyle modern tempoya uydurabilmiştir. Bu ve bunun gibi bilimin yardımıyla atılmış diğer adımlar hiç küçümsenemezse de, ziraatte bugün de temel prensipler daha tarihten önce bulunmuş olanlardır diyebiliriz. Taneyi samandan ayırmak için bunları rüzgâra, yani tabiî hava cereyanına karşı savurmak tecrübe ile bulunmuş bir usuldür. Hububatın taş ve topraklarının ayıklanması için ele aynı usul, yahut da cazibeden faydalanma suretiyle suda yıkanmak ve taşlamak usulü, bilimle hiçbir ilgisi olmaksızın ampirik bir şekilde bulunmuş ve kullanılmıştır. Bilimsel esasları hiç de anlaşılmadan yerleşmiş olan bu usulleri bugün modern endüstri aşağı yukarı tadil etmeksizin kabul etmiştir. Yalnız bu işler ağır bir şekilde ve elle yapılacağına makinelere yaptırılmaktadır. Bakteriyofajların keş bu mahiyetteki bilimsel çalışmanın pek güzel bir misalidir. Modern sanayiin başlıcalarından ve ilk müjdecilerinden olan ve iki asırdan beri büyük adımlarla ilerlemiş bulunan dokumacılık sanayiinde de asıl ana prensipler pek eskidir. Makineleşme bakımından bu çalışmanın yeni şartlara uyması için önemli tadilât yapılmış ve insan emeği ve el tezgahları yerine makineler geçmiştir. Makine sanayii ile el sanayii arasındaki başlıca fark tabiat kuvvetlerinden faydalanmadır ve bilimin pek büyük ölçüdeki yardımı burada görülmektedir. Teferruat kabilinden olan çoğu yenilikler de daha fazla teknolojik ihtiralarla sağlanmıştır. Sunî ipek gibi iptidaî madde bakımından önemli yenilikler ancak çok yakın yıllarda başlamıştır. İnşa alanındaki birçok yenilikler de nispeten teferruat kabilinden sayılabilir. Eski taş, tuğla ve ahşap binaların gösterdiği çeşitli meziyetleri pek gerilerde bırakan ve yeni çığırlar açan yenilikler yoktur. Gelenekten başlıca ayrılma noktaları çelik ve betonarme inşa usulleri ve malzemenin seri imali bakımından yapılan yeniliklerdir. Sıhhat mühendisliğini ilgilendiren ve bilimin ışığında yapılmış olan son yenilikler de çok önemlidir. Fakat İlk ve Ortaçağlardan ve daha sonraki asırlardan kalma birçok mimarî eserler, bilimden çok sınırlı yardımlar sağlandığı sıralarda da inşa tekniğinin dikkate değer bir şekilde inkişaf edebilmiş olduğunu göstermektedir. Demek ki bütün bu misallerden çok önemli başarıların sırf teknolojik buluşlarla sağlanabilmiş olduğunu görüyoruz, fakat bundan, bilimin teknolojiye sağladığı yardımların küçük olduğu mânası çıkarılamaz. Bilimin teferruat derecesinde kalan yardımları da çok büyük değerde olmuştur. Ancak, bilimin teknolojiye yaptığı bu gibi yardımlar, onun daha büyük yardımlarıyla kıyaslanınca nispeten önemsiz görünebilirler. Meselâ bilimin makine, elektrik ve kimya endüstrilerindeki başarıları, bu endüstrilerin dayandığı temelleri ve ana prensipleri ve pek büyük sayıdaki teferruat bilgisini bulmak ve kurmak derecesinde engin olmuş, hatta birçok hallerde bütün bunlar hemen tamamen saf bilim alanındaki çalışmalardan doğmuştur. Endüstrinin bilime önemli yardımları vardır. Fakat asıl büyük yardımı bilim endüstriye yapar. Teknoloji ve endüstrinin bilime dayanmayan ampirik buluşları vardır ve şüphesiz olarak, bunları küçümsemek yanlış olur. Fakat mevziî mahiyette olduklarından ve talih ve tesadüfe bağlı bulunduklarından, bilimin ilerlemesiyle bu gibi buluşlar tarihî önemlerinden kaybetmişler ve geri plânlara çekilmişlerdir. Bugün endüstrinin emin, büyük, sistemli ve plânlı terakkileri bilim sayesinde olmaktadır. Bilimsel ilerlemeye dayanmayan endüstri yerinde saymaya ve rekabet mevzubahis olduğu takdirde ölüme mahkûmdur. Sanayiye ve sanayileşmiş toplumlara bilimin münferit olarak ve doğrudan doğruya yaptığı yardımlardan başka, daha dolambaçlı yollardan sağladığı yardımlar da oldukça önemlidir. Bugünkü mânasında endüstri nasıl bilimsiz olmazsa, ileri kültüre dayanmayan endüstri de yavaş ve yaya kalır. Entellektüel kültürü yüksek olan bir muhitte endüstrinin verimi fazla olur. Sosyal psikoloji bakımından, ziraatçi toplumlar ve endüstriyel toplumlar gibi tasni erin yapılmış olması da bu bakımdan dikkate değer. Endüstrinin personeli, en basit işçisine kadar, özellikle kendi çalıştığı müessesedeki imal ve istihsal prensiplerini, çalışma esaslarını, malî ve iktisadî meseleleri anlayacak durumda olursa ve alâkalı bütün grupların bu esas ve prensiplerden dürüst bir şekilde ve adalet icaplarına uygun olarak faydalanması sağlanırsa, ahenk dairesinde çalışma ve verimli işbirliği şartlarının teessüsüne ve herkesin görevini istekle yapmasına yardım edilmiş olur. Bunlar bilgiye dayanan ve herkesçe anlaşılan bir adalet tevziinin en maddî ve basit sahalarda getireceği faizlerdir ve entellektüel kültürün endüstride sağlayabileceği faydaya misal olarak zikredilebilir. Bilimin endüstriye yaptığı en mühim yardımlar şüphesiz ki doğrudan doğruya yaptığı yardımlardır. Bunlar tatbikî bakımdan değerlendirilen bilimsel buluşlardır. Bilimin faydacılık prensibi gütmeden de olsa vardığı sonuçlardan tatbikî bilim er geç faydalanma yolları bulur. Bundan başka, insan isteklerini göz önünde bulundurarak, tatbikî bilimin yaptığı sistemli araştırmalar vardır. Bunların yardımı ile endüstride ve insanın günlük ihtiyaçları ile ilgili bütün faaliyetlerde plânlı ve sistemli bir şekilde ilerlemeler kaydedilir. Bunların dışında olarak da, ampirik yollarla yapılan buluşlar, ihtiyaçlarını karşılamak ve hayatını onarmak için insana yardım ederler. Bütün keşif ve ihtiralar ilk önce teorik değerdedirler. Gerek yeni usuller gerek yeni maddeler, ilkin kuramsal yenilikler şeklinde ortaya çıkarlar. Bilimsel bakımdan büyük değerde olan bu gibi bazı buluşların tatbik kabiliyeti bakımından değerleri pek küçük olabilir. Bu ilk başarıdan sonra, buluşların ekonomik bakımdan değerlendirilmeleri ve pazarda rekabet edebilecek maliyet yatlarının sağlanması yönündeki bir faaliyet saası gelir. Keşi erin laboratuvar saasından fabrika saasına geçmesi gereklidir. Bu çalışma da başarı ile tamamlanınca, bilim ağacının yeni meyvesi olgunlaşmış ve insanlığa sunulacak hale gelmiş bulunur. Endüstrinin bilim yardımı ile kaydettiği başarıların belki en önemlisi, evvelce de bahsedildiği gibi, insan ve hayvan kuvvetleri yerine tabiat kuvvetlerini kullanan makinelerin geçmesidir. Enerji istihsali ve nakli bakımından sağlanan gelişmeler özellikle dikkati çeker enerji santrallerinde toptan istihsal edilen güç pek uzak yerlerde kullanılabilmektedir. Gerek istihsal, imal, inşa ve tesis işlerinde ve gerekse nakil işlerinde tabiat kuvvetlerinden birçok yönlerde faydalar sağlanabilmektedir. Tabiat ham maddelerinin tabiat kuvvetleri yardımıyla insana yarar eşya ve istihlâk maddeleri haline gelmesi, bunların tarlaları, çilikleri, fabrikaları, şehirleri ve limanlan birbirlerine bağlayan kara, su ve hava yolları ile dağıtılması, bilimin ışığında yürüyen türlü mühendislik ve endüstri dallarındaki uzun çalışmalar sayesinde yapılmakta ve bu alanlarda durulmaksızın ilerlemeler sağlanmaktadır. Tabiattaki bazı ham maddelerin mevcudu azalmaktadır. Bunların yerine yenilerinin bulunması icap eder. Bazı ham maddelere sahip olmayan bazı memleketler de bunların yerine geçecek başka maddeler bulmak istemektedirler. Mevcut ham maddelere nazaran çeşitli bakımlardan daha elverişli, daha kullanışlı ve daha ekonomik yeni maddelerin bulunması ve tâli istihsal maddelerinin değerlendirilmesi yolundaki çalışmalar da, büyük çaptaki başarılar arasındadır. Kullanılış yerlerine göre, ölü ağırlığı az, yüksek hararete, sürtüşmeyle, haricî hava şartlarına ve paslanma gibi tesirlere dayanıklı yeni maddelerin bulunması, özellikle yeni karışımlar, sunî petrol gibi tâli karbon endüstrisi ve plâstikler gibi yepyeni maddeler, endüstrinin bu yöndeki ilerlemelerine en güzel misallerdir. Yeni imal ve istihsal usullerinin bulunması hâlâ endüstrinin bilim yardımı ile attığı büyük ilerleme adımları arasındadır. Kimya endüstrisinde bunun birçok güzel misalleri vardır. Standart parça ve seri imalat usulleri birçok endüstri dallarında ve özellikle otomobil endüstrisinde büyük devrim yaratmıştır. Bunun sosyal şartlar üzerindeki tepkilerini belirtmek için yol, taşıt ve zaman zihniyeti üzerindeki tesirlerini düşünmek kâfidir. Tatbikî bilimdeki tipik bir çalışma şekli, kaliteyi yükseltmekle beraber imal ve istihsal zamanını kısaltmak ve lüzumlu işçi sayısının eksilmesiyle, maliyet yatlarının düşmesini sağlamak gayesiyle yapılan yeniliklerdir. Meselâ çok sayıda usta ve ehliyetli işçi yerine, daha az sayıda ve yetiştirilmeleri daha kısa zaman alan işçi ile çalışabilecek makinelerin bulunması gibi. Bu sayede, bütün ilgililer için adalete uygun bir faydalanma sisteminin tatbik edilmesi şartıyla, üretici ve işçi kazancı yükselmekle beraber, tüketiciye de daha iyi kalitede eşyayı daha ucuza tedarik etmek mümkün olmaktadır. Endüstri alanındaki çalışmaları aşağıdaki beş büyük gruba ayırabiliriz İnşa, makine, elektrik, kimya ve metallürji endüstrileri. Bütün diğer tasni erde olduğu gibi, bunları da birbirlerinden kesin olarak ayırdetmek hakikate uymaz. Hepsi de birbirlerine girişiktir ve birbirlerinden geniş ölçüde faydalanmak zorundadırlar. Diğer taraan, çeşitli endüstrilerin sayısını yüzlerle saymak da mümkündür. Eski çağlardan beri inşa işlerinde bilim ile birlikte yürümek imkânlarından faydalanılmaya çalışılmıştır. İnşa sahasının bilim ile ilgisi nispeten eskidir. Matematik ile mekaniğin on yedinci asırdan beri yaptığı büyük ilerlemelerden faydalanan inşa mühendisliği bilimin yeni buluşları ile cihazlanarak ilerlemekte devam ediyor. Makine mühendisliği de oldukça eskidir. Helenistik ve Ortaçağlardaki otomatlar ve türlü makine ve aletler gerek kuramsal gerek pratik deneme ve uğraşmaların çok eskidenberi elele vererek ilerlemeye çalıştıklarını açıkça gösteriyor. Son asırdanberi yeni güç kaynaklarından faydalanmak ve yeni bilimsel bilgiye dayanmak suretiyle makine endüstrisi çok önemli ölçüde zenginleşmiştir. Eskiçağlarda makine endüstrisinden bahsetmek biraz tuhaf oluyor. Fakat o çağların mütevazı başlangıçları ile günümüzün makineleri arasında aşağı yukarı kesintisiz bir tarihî tekâmül mevcuttur. Greko-Romen çağlar ile Ortaçağ'da otomat adı altında toplayabileceğimiz türlü makinelere raslıyoruz. Bunlar arasında başlıcaları su saatleri, mabet kapılarının muayyen saatlerde otomatik olarak açılmasını sağlayan tertibat, tazyikle fışkırtılan su buharı veya hava yardımı ile küre şeklindeki ha f cisimlerin muallakta tutulması, öten kuşlar ve borazan çalan mankenler, kutsal içkilerin kendi kendine akmasını ve bir kaba akan suyun yarattığı hava cereyanlarından faydalanarak org çalışmasını sağlayan tertibattır. Bunların vazifesi bazen insanı eğlendirmek, bazen hayret ve takdir uyandırmaktı. Bu makineler iş görmek için değil, hareket meydana getirmek için kullanılıyordu. Buhar reaksiyon türbini de dahil olmak üzere, bu makinelerin hiçbiri insan emeğinin yerini tutmuyordu. Esasen iş ve kudret istihsali bakımından bu makinelerin hiçbiri insan adelî kabiliyet ve kuvvetine üstün değildi. Tabiat kuvvetlerinden faydalanma ve onları çalıştırma esasına dayanan ve ekserisi çok eski olan yelken, su dolabı, yel değirmeni gibi misallerden başka, çeşitli manivela ve makaralar, vidalı presler, tekerlek ve öğütmek için basit değirmenler gibi insan ve bazen da hayvan adelî gücünü artırmaya yarayan tertibata da rastlanmaktadır. Bunlar, pratik bakımdan, yukarıda bahsi geçen otomatlardan çok daha faydalı makinelerdi. Cansız tabiat kuvvetlerinden faydalanma gibi soyut bir kavramın doğmuş olmasını göstermeleri bakımından otomatlar çok dikkate değer. Fakat yukarıda söylediğimiz gibi, bunlardan faydalanarak yeni enerji kaynakları bulmak zihniyeti henüz teşekkül etmemişti. Bu şekildeki faaliyet için gerekli imkânlar da esasen daha hazırlanmamış bulunuyordu. İnsan kuvveti yerine tabiat kuvvetlerini geçirmek arzusu bakımından Geç Ortaçağ'da daimî hareket makineleri üzerinde çalışılmış olması da dikkate değer. İnsanın kendi adelî kuvvetini kullanması şüphesiz ki hiç farkında olmadan yaptığı bir şey olarak başlamıştır. İnsan kuvveti yerine hayvanlardan faydalanma, bu bakımdan ilk büyük yeniliktir. Bu yenilik hem bazı pratik güçlüklerin aşılmasını, hem de yeni bir düşünce ve zihniyetin başgöstermesini ihtiva eder. Hayvanlardan iş görme hususunda faydalanma uzun asırlar boyunca tedricî gelişmelerle verimlileşmiştir. gibi birçok teknik buluşlar zamanla tatmin edici şekillerle meydana çıkabilmiştir. Meselâ Ortaçağ'da iyi bir göğüslük şeklinin bulunması, attan eskisine nazaran takriben üç misli kadar faydalanabilmeyi mümkün kılmıştır. Bunlardan sonraki büyük adım, cansız güç kaynaklarından, yani soyut kavramlar olarak tabiat kuvvetlerinden faydalanma saası olmuştur. Bunun ilk önce münferit misaller olarak ortaya çıktığını görüyoruz. Modern makine mühendisliğinin meydana gelmesinde teknolojik ve psikolojik bakımdan olduğu kadar, bilimin yardımına ihtiyaç bakımından da güçlükler ve zamanla aşılacak merhaleler vardır. Ancak on yedinci asırdan sonradır ki bu yöndeki çalışmalar bilimsel bilgi ile desteklenerek gittikçe hızlanabilmiş ve büyük ölçüde verimlileşmiştir. Elektrik endüstrisi doğalı daha bir asır olmamıştır. Fakat çok müspet bir bilgi kütlesine dayandığından ve tatbike hazır birçok bilimsel sonuçlardan faydalandığından, elektrik endüstrisi az zamanda büyük gelişmeler göstermiştir önünde engin başarılı bir istikbalin bulunduğu da tereddütsüz olarak söylenebilir. Statik elektrik ve mıknatıs İlkçağ'dan beri bilinmekte idi. Fakat bu bilgiden tatbikî alanda faydalanma yolunda uzun zaman hiçbir ipucu bulunamamıştı. Elektrik sanayiinin doğmasını hazırlayan önemli keşi er on dokuzuncu asırda yapılmıştır. Akar elektriğin ve elektrik enerjisini depo etme yollarının bulunması, elektrik bilgisinin matematikleşmesi ve elektrik ile manyetizm arasındaki münasebetler ve saha tesirleri üzerindeki önemli keşi erin yapılması, zikredilecek başlıca hazırlayıcı âmillerdir. Elektriğin sınaîleşmesini hazırlama bakımından en önemli bilim adamları olarak Volta ile Faraday zikredilebilir. Elektrik sanayiinin başlamasında da Edison büyük ölçüde etken olmuştur. Elektrik sanayiini hazırlayan başlıca bilimsel ilerleme merhalelerini burada kısaca gözden geçirelim. 1800 yılında Galvani cansız bir kurbağanın bacağına madenî bir cisimle tesadü olarak dokunmuş, normal sayılamayacak derecede şiddetli olan bir hareket meydana gelince, bu olay üzerinde dikkatle durmuş ve senelerce sürekli incelemeler yapmıştır. Bu olayı kurbağadaki hayvani elektrik ile izaha çalışan Galvani böyle bir meseleye dünyanın dikkatini çekmek suretiyle büyük bir hizmet yapmış olmaktan başka, bu olayın meydana gelmesi için adelenin iki ucunun başka başka cinsten olan ve biribirleri ile temasta bulunan iki madenle temasa gelmesi icap ettiğini de tesbit etmiştir. Meseleyi ele alan Volta, elektriğin madenlerden geldiğini ve arada hayvani bir dokunun bulunmasının hiç de şart olmadığını göstermiştir. Bu suretle elektrikteki en önemli keşi erden biri yapılmış oluyordu ki, bu da elektrik akımının keşfidir. İkinci büyük adım elektrik ile manyetizm arasındaki münasebetlerin bulunması olmuştur. 1819'da Oersted elektrik akımının bir mıknatıs kutbunu akımın geçtiği telin etrafında hareket ettirmeye çalıştığını meydana koymuş, az sonra da Amper elektrik akımı ile mıknatıs arasındaki karşılıklı etkileri oldukça etra ı bir şekilde izaha muvaﬀak olmuştur 1823 ‘te Faraday, üzerinden elektrik geçen bir telin bir mıknatıs kutbu etrafında dönmesini sağlamanın mümkün olduğunu göstermiş ve bu suretle ilk elektrik motorunu yapmaya muvaﬀak olmuştur. Mıknatıs etkisi ile elektrik akımı meydana getirmek yolundaki ilk başarıyı da yine 1831'de Faraday göstermiştir. Elektrik akımının tesadü keş üzerinden daha yarım asır geçmeden, elektrikten ışık, hararet ve hareket elde etmek imkânları bulunmuştur. Kısa bir zaman sonra da bunlardan büyük ölçüde tatbiki faydalar elde edilmiştir. Tatbikî bilimin ve kısa görüşlü faydacılık prensibinin direkti ile yürüyen çalışmaların uzun asırlar boyunca sağlayamadığı pratik faydaları saf bilimin bazen pek kısa bir zamanda verebileceğinin açık bir misalini elektrik endüstrisinde görüyoruz. Elektrik bilgisinin sınaîleşme saasına en yakın olan ve bu bakımdan pek büyük hizmetleri geçmiş olan Faradayın bile hiçbir tatbikî amaç gütmeksizin çalışmış olduğuna şahit oluyoruz. Yeni keşi erini deneyler yardımı ile bir konferansta izah etlikten sonra Faraday'a dinleyicileri arasında bir kadın bütün bu keşi erin ne faydası olduğunu sorunca, Faraday da kendisine çocuk doğurmanın ne faydası olduğunu sorarak mukabele etmişti. Halbuki, dünyanın Faraday'a borçlu olduğu elektrik motorlarının bugünkü önemini bunların tekabül ettiği para miktarı ve sermaye ile ölçersek muhakkak ki astronomik rakamlarla karşılaşırız. Makine ve inşaat mühendislikleriyle bunların temeli olan mekanik ve genel olarak zik ve matematik arasında bugün oldukça kesin bir iş bölümü yapılmış bulunuyor. Yani, bu teknik alanlar dayandıkları saf bilimlerden ileri uzmanlık sayesinde oldukça uzaklaşmış bulunuyorlar. Elektrik mühendisliğinin de kendi özel meseleleri mevcuttur ve zamanla artmaktadır. Fakat kimya endüstrisiyle kimya bilimi arasında henüz pek fark yok gibidir. Bunların arasındaki en büyük ayrılık şudur ki kimya biliminin laboratuvarda gramlarla tecrübe ettiği, bulduğu ve tatbik ettiği tepkime şekillerini ve istihsal usullerini kimya endüstrisi tonlarla yapmaya çalışır. Kimya bilimine nazaran kimya endüstrisinin hususî meseleleri, büyük miktarlarla çalışmak ve büyük miktarlarla çalışırken karşılaşılan hususiyetleri göz özünde tutarak hareket etmektir kullanılacak laboratuvar usullerinin iktisadı mülahazalar bakımından tatmin edici duruma getirilmesi kimya bilimini ilgilendirmeyi kimya endüstrisini ilgilendiren başlıca meseledir. Esasen kimya endüstrisinin yaptığı işler umumiyetle muayyen bir üretim hacminden sonra misadî olmaya başlarlar. Daha pek yeni olan modern kimya endüstrisinin, kendisine açık bulunan imkânların, yani kimya biliminin kendisine hazırlamış olduğu bilgi kütlesinin ancak küçük bir kısmını sömürmüş olduğunu söyleyebiliriz. Kimyanın münferit insan ihtiyaçlarına tatbiki çok eskidir. Uzun zaman, kimya bilimiyle mevzii mahiyeteki tatbikatı binerlerinden ayırdedilmeksizin birlikte yürümüşlerdir. Ortaçağ da kimyadan muazzam ölçüde pratik yardımlar sağlamak hususunda büyük ümitler beslenmiş olduğuna, kimya yardımıyla ucuz madenlerden altın yapmak ve sana ebedî hayat verecek bir iksir bulmak için gayretle sarfedilmiş bulunduğuna, fakat bu hülyaları semeresiz uzun çalışmalardan sonra terketmek zorunda kalınmış olduğuna evvelce de temas etmiştik. Modern elektrik ve kimya endüstrileri gibi, metallürji de insan hayatında büyük devrimler yapacağa benziyor. Metallurjinin özellikle alaşımlar üzerindeki çalışmalar, istikbal için büyük vaatlerde bulunmaktadır. Mevcut maden ve alaşımlara nazaran daha ekonomik ye çeşitli bakımlardan çeşitli ihtiyaçlara daha elverişli yem alaşımların bulunması bu alandaki çalışmanın önemli bir kısmıdır. Metalürji, metal ve alaşımların özelliklerini inceleme bakımından, özellikle zikten ve kimyadan, yeni yeni, büyük faydalar sağlamanın yolunu bulmaktadır. İnşa, makine ve kimya endüstrileri gibi metallürji de mevziî ve münferit tatbiki bilgi olarak çok eskidir. Madenlerin bulunması ve kullanılmaya başlaması büyük çaptaki kavimler arası ticareti kesin bir suret haline getirmiş ve bu suretle tarihin arifesinde medeniyetin terakkisi üzerinde önemli ölçüde etkili olmuştur. Fakat bütün bu çeşitli sınaî faaliyette, son çağlarda, bilimsel bilgiden faydalanma imkanları bâriz bir şekilde arttıkça, verim ve başarı da o nispette önemli hamlelerle büyümektedir. Modern toplum hayatının ve ileri medeniyetin başlıca bir özelliği olan modern endüstriyel faaliyetin temeli bilimdir ve bu yöndeki ilerlemeler bilimsel ilerleme ile mümkündür. Sonuç olarak ve özetle diyebiliriz ki, modern dünyamızda ve ileri medeniyette, eğitim ve öğretimde ve genel olarak kültür işlerinde yaratılan değerler ve sağlanan başarılardan başka, ziraat ve hayvancılıkta iktisadî, malî ve ticarî işlerde münakale ve ulaştırmada sağlık işlerinde tesis, imal ve istihsal işlerinin düzenlenmesini sağlayan sınaî faaliyette ve bütün bu işlerin icap ettirdiği kısa ve uzun vadeli plân ve projelerin tasarlanma ve uygulanmasında ve teşkilât ve idare işlerinde, sistemli bir şekilde bilimin ışığında yürünmekte ve bilime bel bağlanmaktadır. Felsefî bakımdan bilimin dayandığı determinizm esası tenkit edilmiştir. Çünkü bilim burada bir peşin hükme dayanıyor olgu ve olayların her zaman için ve gelecekte de aynı kanunlar gereğince cereyan ettiğini ve edeceğini kabul ediyor. Halbuki durumun gerçekten böyle olduğu nasıl garanti edilebilir. Şüphe ve tenkit bilimsel zihniyetin de önemli bir kısmını teşkil eder. Fakat bu tenkitten maksat bilimsel çalışmanın bu sorunun kati cevabını beklemesini istemek ise, bilim bunu hatalı bir zihniyet olarak kabul etmek zorunda kalır. Bilim determinizmi yanlış çıkaracak hiçbir misale rastlamamıştır. Halbuki bilimsel çalışma gözlem ve olgulara dayanır. Demek ki bilim determinizme aykırı olgu ve olaylarla karşılaşırsa, ancak o zaman bu konuyu felsefî tenkitin gerektirdiği yoldan ele alabilir. Bu bakımdan bu sorunun cevaplandırılması bilimin tetkik alanı dışındadır denilebilir. Bununla beraber bilimsel çalışma determinizmin mânasının tahliline tamamen yabancı kalmış değildir. Atom ve molekül ziği üzerindeki çalışmalar determinizmin ihtimal ve statistik esasları ile ele alınabileceğini ve hiç olmazsa bazı hallerde, tesadüfe irca edilebileceğini göstermiştir. Fakat bu determinizmin yanlış olduğuna hiçbir suretle delil teşkil etmez. Meselâ kolloidlerdeki küçük parçacıkların intizamsız hareketlerinin, moleküllerin bu parçacıkların satıhlarına çarpması neticesi olduğu anlaşılıyor. Bu parçacıkların satıhları bu satıhlara çarpan moleküllerin sayıları bakımından küçük satıhlar sayılabileceği için, bir anda parçacıklara zıt yönlerden çarpan moleküllerin tesirleri birbirlerini yok etmezler, parçacık bazen bir tarafa bazen diğer tarafa doğru hareket eder. Fakat satıhlar büyüdükçe, molekül sayıları arasındaki fark nispî değerini tamamen kaybedeceğinden, meselâ Arşimed kanunu, satıhları böyle olan bütün cisimlere kabili tatbik olur. Fakat söz konusu tenkitin tamamıyla haklı ve yerinde olup olmadığı meselesi üzerinde de düşünülmeye değer. Felsefe rasyonalizme dayanır kâinatın muhakeme yolu ile incelenebileceğini ve anlaşılabileceğini peşin bir hüküm olarak kabul eder. Halbuki, daha felsefenin sistemleşmesi ve ilk şuura çıkması çağında, yani Elea Mektebi sistemli ve şuurlu olarak bu prensip üzerinde yürümeye başlar başlamaz, mantık ile gözlem arasında bir çelişme göze çarpmış ve bunların birbirleri ile teli o zaman felsefesinin merkezî bir meselesi haline gelmişti. Gerçekten felsefe de gözlem ve olgulara karşı yabancı kalamıyor. Halbuki determinizm esasını kabul etmeden olgulara dayanmak imkânsız gibi görünüyor. Felsefî düşüncenin temelini teşkil eden rasyonalizm de vakıa felsefe tarafından tenkite uğramıştır. Fakat dikkati çekmesi gereken cihet şudur ki, felsefe rasyonalizmi de rasyonalizme dayanarak tenkit ediyor. Bilim her çağda bazı şeyleri bilemiyor, bunları cevaplandıramıyor diye tenkite uğramıştır. Bilimin bu tenkitçilere karşı önemli zaferler kazandığı olmuştur. Fakat, nadir olmıyarak, bilimin yardımı ile yeni müphem olaylar ve meseleler de meydana çıkmakta ve bunlar listeyi yeniden kabartabilmektedir. Bilimin bazı felsefî soruları hiçbir zaman cevaplandıramayacağı muhtemeldir. Fakat bir taraan, bazı soruların mâna ifade edip etmediği mevzubahis edilebileceği gibi, diğer taraan da bilimin ilerde ne yönlerde ve ne derece başarı gösterebileceğini önceden kestirmek imkânsızdır. Auguste Comte kendinden pek emin olarak, gök cisimlerinin kimyevî bakımdan incelenmelerinin bir imkânsızlık olduğunu söylemişti. Halbuki aradan çok zaman geçmeden bu işin spektroskop yardımı ile başarılabileceği, hem de başarılması pek güç bir iş olmadığı görülmüştür. Bilimin en mühim özelliklerinden birinin ilerlemek olduğunu söylemiştik. Demek ki bugünkü bilimsel bilgimizde yarın bir sürü eksikler ve yanlışlar bulunacaktır Bilim bu bakımdan da tenkite uğramıştır bilimi kendi bulduğu sonuçlara sadık kalamayan, hiçbir şeyde karar kılamayan ve dikiş tutturamayarak sebatsız bir şekilde değişen bir sistem, bilimsel bilgiyi de zekâ oyunlarının muvakkat neticeleri diye vasıflandırıp küçümseyenler olmuştur. Bu gibi tenkitler bilimi anlamamayı ve takdir edememeyi gösterirler. Bilimsel bilginin tashih edilebilme kabiliyeti bir mahzur ve kusur değil, bir fayda ve meziyet sayılmalıdır. Bilimin ilerleyebilmesi ve vardığı sonuçları tashih ederek gelişebilmesi, bilime olan güven ve itimadımızı azaltmamak, bilâkis artırmalıdır. Bilimde terkedilen sonuçlar çok olmuştur. Bazen yeni sonuçların eskileri ile tezat teşkil edecek kadar farklı oldukları da vâkidir. Fakat bu gibi misallerde bile, eski sonuçların tamamen yanlış ve hakikatle taban tabana zıt olduklarını düşünmek hatalı olur bilimsel ilerlemenin daima doğru sonuçlara gittikçe daha fazla yaklaşma şeklinde olduğunu kabul etmek gerekir. Bir defa, bilimin her kısmı muhakkak surette tashihe uğramaz. Bilimin yeni keşi eri çok zaman evvelce bilinmeyen yepyeni şeylerin öğrenilmesi, sorulmamış soruların cevaplarının bulunması şeklinde olur. Bilimin tashihleri ve dakiklik ve hassaslık bakımından gösterdiği terakkiler, hemen her zaman, ancak yeni hassaslık ve dakiklikteki ölçme imkânlarının bulunması ile mümkün olur. Yani bu bakımdan bilimin terakkisi, evvelce hissedilmelerine imkân olmayan eksiklerin tamamlanması şeklinde olur. Bilimsel ilerleme, bir bakıma, mevcut bilimsel bilginin eksik ve yanlışlarını aramak ve akla gelmemiş ne gibi sorular bulunabileceğini araştırmaktır. Bilimin nadiren de olsa, eskiden terkedilmiş bir teorinin yeni bir şekline geri döndüğü olmuştur. Atom teorisi böyle olduğu gibi, kuantum teorisi de daha eskiden hüküm sürmüş olan korpüskül teorisine benzemektedir. Simya yardımı ile başka madenlerden altın çıkarılabileceği düşünce ve ümidi boş bir hayal olarak terkedildikten sonra, bilim son elli yıl içinde buna benzer dönüşümlerin mümkün olduğunu görmüştür. Bilim hiçbir ihtimali reddedemez diyebiliriz. Fakat doğruluğunu sarih olarak göremediği hiçbir şeyi de destekleyemez. Simya madenlerin dönüşümüne çok benzese de, bugün yine simyayı reddetmek ve dönüşümü kabul etmek gerekir. Bilim eski atom teorisini bugün de reddetmek zorundadır, fakat yeni atom teorisini destekler. Korpüskül ve kuantum teorileri arasındaki benzerlikler de aynı şekilde yüzeyseldirler, aralarındaki benzerlikler ancak bilimi pek ilgilendirmeyen umumî vası ara münhasır kalırlar. Bilimin teorilerindeki değişmelerin bir ve aynı yönde gelişmeler olduğunu iddia etmek belki bir tefsir meselesi olur. Fakat bilimin yeni teorileri ve açıklama tasarıları daima eskilerine izah kabiliyetlerinin daha fazla ve daha tatmin edici olmaları bakımından tercih edilirler. Şu halde açıklama kabiliyet ve başarısı bakımından, teorilerin değişmesi de aynı yönde bir ilerleyiş, yani terakki sayılabilir. Bilimsel terakkinin ne bakımlardan tashih ve tadil, ne bakımlardan bildiklerimizin daha sahih ve daha dakik olarak anlaşılması ve hangi bakımlardan yepyeni şeylerin öğrenilmesi olduğunu daha önceki bir bölümde oldukça etraflı olarak incelemiştik. Bugünkü bilimsel bilginin yanlış olduğu ileride sarih olarak anlaşılacağına göre, bizim ona nasıl itimadımız olabilir. şeklindeki soru ve tenkitlerin de sağlam temelli ve sıhhatli sözler olmadığı yukarıdaki izahlardan anlaşılmaktadır. Realist ve pratik görünmelerine rağmen, bu gibi sözler maharetli bir şekilde ifade edilmiş yanlış düşüncelerden başka bir şey değildir. Bu sözlerle karşımıza çıkan bir tenkitçinin krinde samimî olması için, ileride hatalı tara arı ve noksanları bulunacaktır diye meselâ penisilinle tedaviye tenezzül etmemesi icap eder ki, böyle bir kimse bulunsa bile, temsil ettiği zihniyeti takdir edenlerin çok olmayacağı muhakkaktır. İnsanın en hakikî mürşidi olan bilim, aynı zamanda insanın en mütevazı mürşididir. Bir taraan insanı irşadederken bir taraan da bu irşadını daha başarılı bir şekilde yapmaya uğraşır ve kendi hatalarının ortaya çıkmasına gayret eder. Bilimin tenkiti ile ilgili olarak çok rastlanan bir soru da şudur Bilim insanın saadetini artırmış mıdır. Saadetin tari üzerinde uyuşmak pek güç olacağı için bu sorunun cevaplandırılması da aynı derecede güçtür. Saadet ekseriyetle nispîdir mukayese ile mâna kazanır. Herkes saadetten başka başka şeyler kasdedebileceği gibi, aynı şahıs için de saadetin başka başka anlardaki mânası birbirlerinden hayli farklı olabilir. Ekseriyetle normal şartlar altında insanı hiç de mesud etmeyen bir durum, bir felâketten sonra veya bazı müşkül şartlar içinde büyük bir saadet kaynağı olabilir. Bu gibi imkânları bilimin sistemli bir şekilde hazırlayabileceği iddia edilemez. Saadet kaygısızlığı, boş ve düşüncesiz bir kafayı, meselelerin üzerine düşmemeyi, onları tahlil edememeyi, pek ne yaptığının farkında da olmadan mukaddere boyun eğmeyi ve tatlı bir uyuşukluk içinde olduğu yerde serilip kalmayı ifade ediyorsa, bilim şüphesiz ki insan saadetini körleten bir âmil sayılmalıdır. Bu gibi vası ar, insanın bazen muhayyilesinde bezeyerek hasretini çektiği durumları ifade ederse de, gerçekten insana yabancı vası ar, sayılabilirler. İnsanın sadece gülebilmesi, her dem neşe ve sevinç içinde boğulabilmesi için aklının tamam olmaması lâzımdır. İnsan saadetinin, düşünce alanının genişlemesi ile orantılı olduğunu, insan ideallerinin ve amaçlarının büyümesi ile birlikte arttığını da aynı kuvvetle iddia edebiliriz. İnsan bazı çetin meselelerle karşılaştıktan sonra muayyen işleri başarmakla en büyük haz ve saadeti duyar. Bilim de başarının ve başarı sağlayan çalışmanın getirdiği bu zevki insana tattırabilir. Saadet maddî alanda refah, bayındırlık ve sağlık durumu ile ilgilidir. Bunların tatmin edici şekillerde halli bir saadet kaynağı sayılacak olursa, bilim insan saadetini pek verimli bir şekilde artırabilir. Medeniyetin ilerlemesi ile birlikte hastalıkların artmakta olduğu şeklinde bazı iddialar ileri sürülmüştür. Fakat bu iddialar ispata muhtaçtır bunları müspet veya men olarak cevaplandırmayı sağlayacak sarih statistik bilgimiz yoktur. Kesin olarak bilinen şudur ki, bilimsel bilgimiz arttıkça, eskiden aynı sayılan bazı hastalıkları birbirlerinden tefrik etmek mümkün olmuştur. Bu bakımdan, eskiden teşhis edilemeyen bazı hastalıklar bilimsel bilginin ilerlemesi sayesinde teşhis ve tedavi edilebilmeye başlandıkça, bilinen hastalıkların sayısı da bir artış göstermektedir. İş hastalıkları ile endüstri alanındaki bazı hastalıklara gelince, meselâ yanma veya zehirli gaz teneﬀüsü, ister meslek dolayısıyla ister başka sebeplerle olsun, her yerde ve her zaman aynıdır. Fakat muayyen mesleklerin ve çalışma şekillerinin doğurduğu veya ihtimalini artırdığı bu gibi hastalıklar vardır. Herhalde, bilimin hastalık ve kıtlık gibi birçok âfetlere gem vurduğu ve onun bu faydalarının, muhtemel men tesirleri ile kıyaslanamayacak kadar büyük olduğu muhakkaktır. Saadet hayal kırıklıklarının azlığı ile ilgili sayılırsa, bu durumun sağlanması gayelerin imkânlara göre ayarlanması ile mümkün olduğuna göre, bilimin dikkat ve uyanıklılıkla tatbiki, bu bakımdan da bir saadet kaynağı sayılabilir. Fakat bir taraan bilim mütemadiyen ilerlemektedir diğer taraan da gerek yeni gerek eski bilimsel bilginin tatbiki daima büyük ölçüde deneme şeklini muhafaza edecektir. Bununla beraber, hesap dışı gelişmelerin azaltılması şüphesiz ki her zaman için mümkündür. Herhalde bu bakımdan da bilimin başarıları muvaffakiyetsizliklerini gölgede bırakır. Bilim bazı meseleleri hallediyorsa, insanı bir sürü yeni meselelerle de karşılaştırıyor denmiştir. İnsan mücadelecidir, didinme ve uğraşma insan tabiatına uygundur diyebilirsek, bilimin bu vasfını insan saadetini körleten bir vasıf olarak kabul edemeyiz. Bilim insanı şaşkınlıktan, acizden kurtarır gerek bilimin kendi doğurduğu meseleleri, gerek menşeleri başka olanları halletmek imkânlarını insana bilim verir. İnsanın değişmeye karşı direnç gösterdiğini, bilimin ise değişme etkeni olduğunu söylemiştik. Bu durumun insan saadeti ile ilgisini bilimsel imkânlar bakımından incelemek yerinde olur. İnsan yanılabilir, fakat bilim yanılmaz en ufak bir yanlış bir taraan sırıtır. Özellikle bilimi kendilerine önder edinen toplumlar, hesap dışı gelişmelerin sayısını azaltmak ve bilimin tatbikinde takip edilmesi gereken yolları en ince teferruatına kadar incelemek ihtiyacındadırlar. Bu gibi meselelere karşı uyanık bulunmayan toplumların işleri oluruna bırakmaları ve zamanla kendi kendine olacak ayarlanmaları tercih etmeleri bazen daha faydalı olur. Medeniyetler bazen tek tek ele alınmakta ve münferit bir medeniyetin inhitatı ve gerilemesi, onun yıkılması ve yerine yeni bir medeniyetin geçmesi ile ifade edilmektedir. Bu anlayışa göre, muhtelif medeniyetlerin gelişme seyirleri boyunca en kuvvetli oldukları ve en gelişmiş bulundukları saalar, o medeniyet değer ve prensiplerinin rakipsiz olarak sahnede bulunduğu ve insanların bunları tahlil etmeden kabul ettikleri devrelere tekabül eder. Fakat şunu da dikkate almak gerekir ki, medeniyeti, münferit medeniyetlerin üstünde ve hepsini kapsayan bir kavram olarak kabul etmek birçok bakımdan daha doğru ve uygun olur. Bir medeniyetin yıkılması o münferit medeniyetin gerilemesi olsa da, yerine gelecek yeni medeniyet eskisine birçok bakımlardan üstün olabilir. Asırlarca devam eden tatlı bir uyku içinde bir medeniyetin devam ettiğini ve gerilemediğini düşünebiliriz. Fakat bir taraan statik olmayan başka bir medeniyetle mukayese edilirse bu medeniyetin gittikçe geride kaldığı ileri sürülebileceği gibi, medeniyeti bütün insanlık tarihine şâmil olarak tarif ettiğimizde de, bu medeniyetin yıkılışını ve yeni bir medeniyete dönüşümünü, medeniyette bir ilerleme saymamız çok mâkul olur. Değişme çağları umumiyetle medeniyetin en süratli olarak ilerlediği çağlardır. Toplumda uyanıklık, bir toplumun gayelerinden şüphelenmesi ve onlara karşı bir tenkitçi tavrı takınması, ekseriyetle daha iyi ve daha yüksek gayelerin bulunması ve seçilmesi ile nihayet bulur. Eski ölçü ve değerlerle yenileri arasındaki farkın daima nispî ve indî olacağı ileri sürülebilir. Fakat ölçü ve değerlerin, ülkü ve prensiplerin, hâkim kirlerin değişmesi daima yeni imkânlar doğurur. Eski ihtiyaçları tatmin etmiş ve vazifeleri sona ermiş olan değer ve prensipler yerine yeni ihtiyaçlara cevap verecek olan ve yeni yönlerde başarı imkânları yaratan yenilerinin geçmesi her zaman için medeniyette bir ilerleme sayılabilir. Düşünce ve his âlemindeki büyük değişmeler ekseriyetle insanlarda bir istikrarsızlık, bir memnuniyetsizlik uyandırır. Maddî menfaatlerin çarpışması bir tarafa bırakılırsa, sırf psikolojik bakımdan muayyen gruplar ve hususuyla eski nesiller intibak kabiliyetinden mahrum olurlar, yahut da intibakta geç kalırlar. Şehir ve köyler ve muhtelif meslek erbabı arasında da intibak zamanı umumiyetle farklıdır. Bu gibi zamanlarda hem eski hem de yeni şiddetle tenkite uğrar. Eski zihniyet, ölçü ve değerler tamamen yıkılıp maziye karışmadan yenilerinin iyice benimsenmesi ve tamamen yerleşmesi imkânsızdır. Bu geçiş ve değişme çağlarında bir taraan eski ölçüler değerlerini kaybederken, diğer taraan da yeni ölçüler insan düşünce ve hareketlerine tamamen hakim durumda bulunamazlar. Bu devirlerdeki istikrarsızlık ve hoşnutsuzluk bu suretle bir zaman için devam eder. Misal olarak kanun ve nizamları, örf ve adetleri ve genel olarak ahlâk konusunu ele alalım. Birbirlerine nazaran sarih farklar göstermelerine rağmen, bunların birbirleri ile müşterek olan ana vası arı da vardır. Meselâ gayeleri ve gayelerine ulaşma şekilleri bakımından birbirlerinden çok esaslı farklar göstermezler. İptidaî toplum hayatından günümüzün en ileri medeniyetine kadar her toplumda kanun az çok farklı şekillerde mevcuttur. Kanunun mümeyyiz vasfı ve gayesi, toplum hayatını muayyen şekil ve yollarda düzenlemek ve hususuyla zorbalık ve cebri kaldırmaktır. Fakat kanunun müeyyidesi, yani amacına varmak için vasıtası yine zor ve cebirdir. Örf ve adetlerin ve ahlâk kaidelerinin bu şekilde bâriz müeyyideleri yoktur. Ancak, şunu da göz önünde bulundurmak gerekir ki, kanunun pek önemli bir vasfı ve aynı zamanda gayesi, müeyyidesini mümkün mertebe kullanmaktır. Yani kanunlar, müeyyidelerinin mevcudiyeti dolayışıyla menettikleri şeylerin yapılmamasını ve bu sayede müeyyidelerinin kullanılmasına yalnız istisnaî hallerde lüzum kalmasını sağlarlar. Özellikle tarih boyunca muhtelif eski çağlarda, kanunları örf ve adetlerden ve ahlâk kaidelerinden tefrik etmek bazen imkânsızdır. Dini yoldan, yani ahirette ceza giymek korkusu ile kanunların desteklendiği çağlar olduğu gibi, hemen her çağ ve toplumda psikolojik yollarla, yani bir çekinme zihniyeti yaratmak suretiyle, gelenek ve toplum baskısı etkisi ile ve ahlâkî terbiye ile kanun müeyyidelerinin tatbik vesileleri ve lüzumu azalır. İleri medeniyetteki bir toplumda kanun müeyyidelerinin tatbikine az ihtiyaç hissedileceği söylenebilirse de böyle bir iddia yalnız kısmen doğru olur. İptidaî toplumlarda da kanun ve nizamlara itaat ve sadakat vası arı ekseriyetle kuvvetlidir ve her iki şıkta da kanun ve nizamlara aykırı hareket edilmemesinin sebebi, fertlerin kanunları iyi hazmetmiş olmaları ve onları anlayarak ve istekle kabul etmeleridir denilebilir. Ancak, aradaki zihniyet ve bilgi farkı pek büyüktür. Fakat asıl farklı vaziyete, medeniyet seviyesi ne olursa olsun, intikal devrelerinde rastlanır. Çünkü bu zamanlarda eski değerler kuvvetlerini kaybetmiş ve yeni değerler sözlerini geçirecek derecede kuvvetle yerleşmemiş bulunurlar. Bir defa yerleştikten ve benimsendikten sonra, insan düşünce sistemlerinin ve zihniyetlerinin kökünden sökülmesi daima büyük mukavemet kuvvetleriyle boğuşmayı gerektirir. İnsanın kendi kendine fasit bir daire çizip onun içinde dolanıp durmasının ve onu terketmekle muvakkat bir zaman için olsun saadetini kaybetmesinin ve bedbin olmasının misalleri çoktur. Ancak, düşünce ve zihniyetler insanı körleten manevî zincirler ve fakr ve sefaletin barındığı cehalet karanlıklarından başka bir şey olmadıkları zaman, bunların terk edilmesi insan saadeti bakımından büyük ve uzun vâdeli faydalar sağlar. Bu gibi değişme çağlarında insanların çektikleri sıkıntılar ancak geçici bir zaman içindir. Şunu da göz önünde bulundurmak faydalıdır ki, birçok hallerde, inanma ile doğru çıkma arasında sıkı bir münasebet vardır. Çakır gözlüleri uğursuz sayan bir toplumda çakır gözlülerin uğursuz olması için elverişli bir atmosfer var demektir. Şekerin pahalanacağına inanılırsa şeker pahalanır. Çünkü bu inanış, bilimsel ve pek isabetli tedbirlerle tamamen önlenemediği takdirde, şekerin piyasadan çeşitli şekil ve sebeplerle çekilmesinde etken olur ve şekerin pahalanacağı yoksa bile, buna inanıştan doğan yeni şartlar yanlış tahminin doğru çıkmasına sebep olur. Bir toplumda menfaat çatışmalarıyla veya başka sebeplerle birbirlerinden ayrılan iki grup veya sınıf bulunduğu şeklindeki bir iddia üzerinde ısrarla propaganda yapılırsa, böyle iki sınıfın teşekkülüne yardım edilmiş olur. Aynı şekilde, falcıya inananlar için fal, rüya tâbirine inananlar için rüya tâbirleri, koca karı ilâçlarına itimat edenler için bu yoldaki tedaviler nispeten doğru çıkar ve olduğundan da doğru zannedilir. Muayyen kirlerden, usul kaide ve tedbirlerden sağlanacak faydaların ölçüsünü toplum kuvvetleri ve ruhî etkiler müspet veya menfî yönlerde tadil edebilirler. Bu gibi âmiller hesaba katılmazsa, çok hayırlı ve isabetli olan yenilik ve değişmeler bile, muvakkat bir zaman için olsun, bazı reler ve hatta zararlar verebilirler, verimleri düşebilir. Demek ki yapılacak değişikliklere ilkin kütlece inanılmasının sağlanması lâzımdır. Psikolojik demokrasi ile medeniyet terakkisindeki dinamizmi birbirleri ile telif etmek gibi önemli bir meselenin göz önünde bulundurulması şarttır. Vicdan hürriyetinin ve toleransın fayda ve zaruretini de buna benzer mülâhazalarla izah edebilir, bu gibi esaslarla temellendirebiliriz. Çünkü meselâ Allah'ın mevcudiyetine inanmayan bir kimse dahi şunu kabul etmek zorundadır ki, kâinattaki bir varlık olarak ileri sürülmüş olan Allah kri muhakkak ki sosyal bir varlıktır. Şu halde, Allah var mıdır, yok mudur. sorusuna mâkul bir cevap şudur ki, Allah'ın mevcudiyetine inanan bir toplumda Allah vardır. Bilimin topluma verdiği dinamizmle psikolojik demokrasiyi telif etmek, bilimi çetin sınavlara çeken ve bilimin çok ustalıklı davranmasını ve ince ayarlamaları başarmasını gerektiren psikolojik ve sosyolojik meseleleri ihtiva eder. Herhalde bilimi kendine önder edinen toplumlar, bilimsel düşüncenin kamu ölçüsünde kavranmasını ve toplulukla ilgili olarak ele alınacak meselelerin bilimin ışığında mütalâası ve bilimsel süzgeçlerden geçirilmesi yollarıyla fertlerin ünsiyetini azamî dereceye çıkarmalıdırlar. Yaygın ve ileri bir tahsil sistemi ve bilimsel düşüncenin kamulaştırılması şarttır. Bu şartlar altında alınması gereken tedbirler ve yapılması tasarlanan değişiklikler bilimin ışığı altında kamuya sunulmalı ve halk eârının teşekkülüne bu yoldan gidilmelidir. İleri medeniyetlerde toplumların değişmeye intibak kabiliyeti ancak bu suretle artmaktadır ve daha da artması en verimli olarak bu yoldan sağlanabilir. Genel olarak çeşitli bilim dalları aynı hızla ilerlemezler. Bazı bilim dalları, sonuçlarının etra ı bir şekilde tahliline vakit bırakmayacak derecede süratle ilerleyebilirler. Meselâ son asırlarda özellikle tabiatla ilgili bilimler süratle gelişerek maddî alanlarda yepyeni tatbik imkânları göstermişlerdir Fakat buna karşı manevî değerler yeni durumlara kolay intibak edememişler, maddî değerleri destekleyecek duruma gelememişlerdir. Bu gibi durumlar, toplumlarda, yeni imkân ve vasıtaların belirmesine ve bolluğuna karşı yeni gayelerin tesbit edilememesi gibi bir dengesizlik yaratır ki, bu da şaşkınlıklara, hoşnutsuzluklara ve tenkitlere yol açar. Bir taraan yeni bilgiler edinir ve yeni zihniyetlerin temellerini kurarken, diğer taraan da bunları tahlil etmek ve eski değerlerle karşılaştırarak yeni bilgilerimizin mânasını ve içerdiği şeyleri de incelemek gerekir. Bu da bilim ile felsefe arasında sıkı bir temas ve işbirliğine ihtiyaç olduğunu ve bilimsel sonuçların bir an önce ve hakikî mânasıyla popülerleşmeleri lüzumunu gösteriyor. Felsefede kendi kendine gelişme kabiliyeti bulunduğu kesin olarak iddia edilemez tarih boyunca felsefe bilimsel ilerlemeye dayanarak önemli gelişmeler gösterebilmiştir. Bununla beraber felsefe bilime olan borcunu kısmen olsun ödemekten de geri kalmamıştır. Bilimin gerçek mânasıyla yayılması ve kamulaşması, ancak bilimsel değerlerin felsefe yardımı ile yorumlanarak mânalandırılmaları ve diğer kir ve prensiplerimiz ile aralarındaki münasebetlerin kısa ana formüller halinde ifade edilmeleri ile mümkündür. Felsefe bilime geniş yönelmelerinde de yardım etmiştir ve dikkate değer ki, bu şartlar altında yeni bilimsel değerlerin felsefe yardımı ile yorumlanması daha kolay olmaktadır. Fakat felsefenin bu gibi yardımlar sağlayabilmesi için bilim ile olan temasını hiç kaybetmemesi şarttır. Demek ki gerek bilim adamlarının gerek felsefecilerin işbirliğine dayanan ve bilimin ilerleme adımlarını günü gününe takip eden hakikî felsefî bir hareketin gelişmesi, bilimden sağlanacak faydaların verimliliğini artırmak bakımından da faydalıdır. İnsan her türlü ihtiyacını karşılamak ve yaşayışını tanzim etmek için tabiat kuvvetlerinden faydalanmaktadır. Tabiat kuvvetlerinden ne suretle faydalanılabileceği, tabiat bilimleri yardımı ile tesbit edilir. Tabiat bilimlerinin uygulanmaya hazır semerelerini yerinde ve isabetli bir şekilde kullanabilmek de sosyal bilimlerin yardıma çağırılması ve bu bilimlerin yapacağı kontrol ve denetlemelerle temin edilebilir. Tabiat bilimlerinin insana verdiği yeni kabiliyet ve imkânlar gelişigüzel tatbik alanına dökülürse, toplumda beklenmedik durumlar, karışıklıklar ve beklenmeyen sosyal ve ekonomik aksaklıklar meydana gelebilir. Bunun neticesi ise, geçici bir zaman için de olsa, perişanlık ve huzursuzluk olabilir. Demek ki tabiat kuvvetlerini insan ihtiyaçlarına uygulamak kabiliyeti ile, bu imkânların toplumda en verimli ve en uzak görüşlü bir şekilde tatbiki ve bu tatbik şeklinin teşkilatlandırılması arasında denge ve ahenk bulunması lâzımdır. Tatbikî değerdeki buluşların toplumdaki etkileri çok geniş ve kapsamlıdır. Umumiyetle bunların ilk etkisi ekonomik alanda olur. Bundan sonra da, sosyal âdetlerde, aile ve okul gibi müesseselerde, dinî ve siyasî hayatta tesirleri duyulur. Önceden kestirilmesi mevzubahis olan, ana tesirlerdir. Bunlar ana hatlarıyla evvelden kestirilebilirlerse, küçük ve talî ayarlanmalar kendiliğinden olur. Yeni tatbikler neticesinde beklenmedik inkişa arın ve hesap dışı gelişmelerin tamamen bertaraf edilmesi herhalde pek güçtür. Tenkit yolu ile, bilimin bazı meselelerimizi halletmesine karşı bizi yepyeni birçok meselelerle de karşılaştırdığına işaret edildiğini evvelce söylemiştik. Bu şüphesiz ki doğrudur. Daha önce de bahsedildiği gibi, bu, bilimin bir ilerleme özelliğidir bilimsel ilerlemenin hiçbir zaman sona eremeyeceğini gösterir ve özellikle bilimin tatbiki bakımından doğrudur. Vücuda bir ilâcın girmesi, bâriz faydalar sağlamakla beraber, bazı bünyelerde hiç beklenmedik bazı tesirler de yapabilir. Yeni arazları tatbik edilen tedavi şekli ile izah da bilimde yeni bir keşif, yeni bir ilerleme olur. Geçmiş çağlarda bilimsel tatbiklerden muvakkat ve mevziî zararların görülmesi misalleri nadir değildir. Toplumlar lüzumlu ayarlanmaları umumiyetle zaman ve tecrübe ile yapabilmişlerdir. Yeni makineler işsizlik doğurmuş, yeni yollar hastalıkların yayılmasına sebeb olmuştur. Bilimin uygulamasında uzak görüşlü olmak, muhtemel gelişmeleri önceden kestirmek, yine bilim yardımı ile hiç olmazsa kısmen kabildir. Fakat bazen kararda katiyet ve icraatta sür'at gerekebilir bilimin kesin sonuçlara varması beklenemez. Bu gibi kesin ve kestirme karar ve tedbirler, bilimsel yetersizliğimiz yüzünden, bazen meçhul neticeli denemeler mahiyetinde olabilir. Halbuki insanı tecrübe tahtası yapmak istememek tabiîdir. Şu halde mümkün oldukça, bilimin ışığında yürünmeli, bilimin uygulamalarındaki sınırların ve gerekli ihtiyat şekillerinin iyi kavranmasına çalışılmalıdır. Bilimde en emin ve emniyetli olarak tatbik edilebilecek şeyler, bilimsel kanunlardan başka, olgu ve olaylar üzerindeki deney ve ölçüye dayanan sarih, kesin ve tafsilâtlı bilgilerimizdir. Teorilerin tatbiki bilimsel tatbik sayılmaz bilim teorilerinden mesul tutulamaz. Teorilerden, bilimsel görüş ve bakış açılarından faydalanmak şüphesiz ki mümkündür ve bazen da lâzım ve hatta zarurîdir. Fakat bunlar her zaman için ihtiyatla ele alınmalı, ütopyacılık ile bilimin tatbiki birbirlerinden sarih olarak ayırdedilmelidir. En kesin olan bilgilerimizde de acele tatbiklerden kaçınmalı, bilimsel tezgâhtan çıkan her kri ve her sonucu hemen piyasaya sürmeye çalışmamalıdır. Toptan tatbikler umumiyetle tehlikelidir. Yer yer tatbikler yapılarak alınacak sonuçların ve meydana gelecek tesirlerin müşahadesi beklenmeli ve lüzumlu ayarlanmalar yapıldıktan sonra yeni tatbiklere geçilmelidir. Bilime karşı yöneltilen en şiddetli tenkitler harplerle ilgili olarak yapılmıştır. Gerçekten bilimin insan elinde korkunç bir tahrip silahı ve suistimal vasıtası olabildiğini unutmamak lâzımdır. Harpler bugün artık çok sarih olarak bilimin yardımı ile ve özellikle laboratuvarlarda kazanılmaktadır. Bilime bu bakımdan bazen pek şiddetli ve mübalağalı hücumlar yapanlar, insanların bütün günahlarını bilimden sormak isteyenler olmuştur Bilimin insan saadetini körlettiğine, insana hayatını zehir ettiğine, ona yeryüzünde cennetler vadederken cehennemler yarattığına, bazen büyük bir endişe ve telâşla işaret edenler olmuş, bilimden büsbütün vazgeçmekten başka çare olmadığı bile ileri sürülmüştür. Bilim şüphesiz ki harpleri doğuran yahut da harplerin başlamasını kolaylaştıran âmiller arasında sayılamaz. Yalnız harpler milletlerin her alandaki kabiliyet ve imkânlarını en çetin sınavlara çektiğinden, insanlar bu mücadelelerinde bilimi her zaman için yardıma çağırmışlardır. Bilimin harplerde fenalık kuvvetlerini desteklemesi gerekmediği de aşikârdır. Harp suçları pek karışık ve müphem bir mesele olmakla beraber, bilimin harp yolu ile suçlunun cezalandırılmasına, suçsuzların savunmasına ve zorbalık ve haksızlığın önlenmesine de yardım ettiğini kabul etmek gerekir. Harplerin bilimin ilerlemesinde önemli etkenler arasında bulunduğu da ileri sürülmüştür. Gerçekten, Ortaçağ sonlarından başlayarak, dinamikteki çalışmaların çok zaman topçulukla, kimyanın bazı kısımlarının da barut imali üzerindeki incelemelerle yakından ilgili olduğunu görürüz. Tarih boyunca harplerin cerrahiye büyük yardımı olduğu da haklı olarak ileri sürülebilir. Çeşitli optik alet ve malzemelerinin harp istekleri ile paralel denebilecek bazı inkişa arı göze çarpar. Kömür madenlerinde ve endüstrinin çeşitli dallarında büyük faydalar sağlayan gaz maskeleri ile ilgili önemli bazı buluşların özellikle son harplerin ihtiyaçları tarafından kamçılanmış olduğu görülmektedir. Metallürji alanındaki verimli birçok çalışmalar ve vitaminler üzerindeki birçok araştırmalar son savaşlarla yakından ilgilidir. Askerî ihtiyaçların tazyiki olmasaydı herhalde havacılık alanında da bugünkü inkişaf merhalesine ulaşılmış olmayacaktı. Harp dolayısıyla kabaran taleplerin baskısı imal, üretim ve ulaşım bakımından nasıl teknik ve bilimsel terakkilere yol açarsa, sosyal bilimler alanında da önemli tesirler yapar. Normal şartlar altında toplum bünyesinin, çeşitli âdetlerin ve harp sebepleri gibi birçok sosyal meselelerin bilimsel olarak incelenmesine karşı koyan engeller mevcuttur bu gibi meselelerin aydınlanması bakımından harp devrelerinden faydalanmak mümkündür. Harp içindeki hayat şartları barış yıllarındaki normal şartların daha iyi anlaşılmasına yardım edebilir ve harplerin sıkıntılı, kısıntılı ve dar günleri bazı yetersizliklerin ve noksanların bâriz olarak meydana çıkmasına yarayabilir. Harplerin çeşitli ekonomik ve sosyal sebepleri olduğu gibi, bu alanlarda yaptıkları tepkiler de pek bâriz ve şümullü olur. Bu bakımdan harp sonrası devreleri daima yeni ayarlanmaları ve dolayısıyla yeni tecrübeler edinilmesini mecburi kılar. Demek ki pek pahalıya mal olsa bile, geçiş ve değişme çağları gibi, harpler de toplum hayatı üzerinde önemli deneyler yapmamıza vesile olurlar. Aynı zamanda, özellikle çağımızda, harp sıraları toplumla ilgili bilimlerde de sistemli araştırmaların çoğaldığı ve kuvvetle desteklendiği zamanlar haline gelmişlerdir. Bunlardan başka tarih boyunca, muhtelif toplumların biribirleri ile verimli temaslar yapmalarında harplerin büyük ölçüde âmil olmuş olduklarına şahit oluruz. Osmanlı dünyası ile Avrupa medeniyetini ayıran Çin Şeddinin yıkılmasını sağlayan önemli sebeplerden birinin bunlar arasındaki siyasî ve askerî karşılaşmalar olduğu muhakkaktır. Ortaçağ sonlarına doğru Avrupa'nın İslâm âlemi ile kültürel temasını ve bu suretle on ikinci asır Rönesansının doğmasını kolaylaştıran büyük etkenlerden biri de Haçlı Seferleri olmuştur. Harp sıralarında bilimsel araştırma temposu hızlanmakta ve bazı ihtiyaçların daha şiddetli olarak hissedilmelerinden başka, verimlilik ihtimali çok olan konulardaki bilimsel araştırmalara da, hususuyla son zamanlarda, daha fazla para ve enerji sarfedilmektedir. Harp zamanlarında bilimsel araştırmanın yoğun olarak en çok ümit verici birkaç konu üzerinde toplanması, alınan sonuçların daha bâriz ve sayıca fazla görünmesine sebeb olur. Yalnız şunu gözönünde bulundurmak icap eder ki, harp yıllarındaki araştırmalar belli başlı konular üzerinde toplandığından, bilimsel çalışmadaki çeşitlilik azalır. Daha önemli olarak da, bu gibi devirlerde uzun vadeli keşi erin yapılması barış yıllarına nazaran daha nadirdir çünkü saf bilimdeki araştırmalar ister istemez ihmal edilirler. Demek ki genel olarak, banş yıllarındaki bilimsel ilerlemenin harp yıllarından daha önemli olabileceği ileri sürülebilir. Bilim insana, bütün çalışma ve gayretlerinde olduğu gibi harplerde de yardımcı olabilir. Bilim insanın insanı daha başarılı bir şekilde öldürebilmesine ve perişan edebilmesine de yardım edebilir. Fakat bu gibi zararlarını düşünerek bilimin hesapsız faydalarını unutmak doğru olmaz. Yapılması gereken şey harp sebeplerini daha bilimsel bir şekilde incelemeye ve bunları ortadan kaldırmaya çalışmaktır. Bilimin insan üzerindeki etkilerini yalnız rakamlarla ifade etmek noksan ve hatalı olacağından, bilimin fayda ve zararlarını birbirleri ile kıyaslamak pek zordur. Fakat sırf maddî ölçülerle de, bilimin faydalarının zararları ile kıyas kabul etmeyecek derecede çok olduğu muhakkaktır. Pasteur'ün keşi erinin daha kendisi ölmeden yalnız Fransa'da sağladığı faydalar Fransız milletinin bu sayede edindiği milli servetle ifade edilirse, bunun Fransız tarihindeki en ağır yenilgilerden biri olan 1870 harbi masraflarından çok daha büyük olduğu görülür. Medeni hayatta her adımda bilimin verdiği imkânlardan faydalanmaktayız. Buna karşı bilimin zaman zaman doğurduğu bazı münferit zararlar gösterilebilmektedir. Ha etici sebepler çok sayıda bulunsa bile bilimi fenalık kuvvetlerini silahlandırmakla suçlandıranların iddialarını dikkate almak lâzımdır. Bilim etik bakımdan tarafsızdır insana muayyen bir konuda muayyen bilgiler verdikten sonra ötesine kanşmamaktadır. İnsan onu iyi ve yapıcı yönlerde kullanabildiği gibi, fena yollarda ve yıkıcı maksatlarla da kullanabilir. İnsan zekâsı baruttan kayaları parçalamak için faydalanabileceği gibi, onu şehirleri yıkmakta ve insanları öldürmekte de kullanabilir. Ticarî hesabı iyi bilen bir kimse, bu bakımdan toplumuna pek faydalı olabileceği gibi, bu bilgisini yolsuz kazançlar temininde de kullanabilir. Hastalık mikroplarının bilinmesi insanları tedavide olduğu kadar insanları hasta etmek ve öldürmek için de ipuçları verebilir. Uçaklar her türlü faydalı işlerde olduğu kadar tahrip vasıtaları olarak da kullanılmaya elverişlidirler. Bilimsel incelemelere dayanılarak yapılan propaganda, hem iyi maksatlara hem de kötü amaçlara hizmet edebilir. Bilimin verdiği imkânları bir veya diğer istikamette kullanmak, hiç olmazsa teorik olarak, insana kalmış bir şeydir. Mahiyeti bâriz olmayan ve ilk şıkkın hudut bölgesinde kalan misaller de bulunmaktadır. Meselâ yorgunluk konusu üzerinde sınaî çalışmalarla ilgili olarak yapılan araştırmalar insanî maksatlarla mı, yoksa sırf kazançların artırılması hırsı ile mi yaptırılmaktadır. Bu gibi misallerde muharrik maksat ve gayeler ne olursa olsun, alınan sonuçlar umumiyetle her iki bakımdan da fayda sağlamaktadır. Bilimin insana ahlakî meziyetler verme bakımından da faydalı olduğu şüphesiz ki iddia edilebilir. İleri medeniyetteki insan geniş mânasıyla saygılı bir insandır. Başkalarının haklarına olduğu kadar, kir ve inançlarına da hürmet eder. İleri medeniyetteki insanda kendi itikat ve inançlarına uymayan hareket ve kirlere karşı aşın hassasiyet yoktur medeniyet bilimin ışığında ilerledikçe, insanları yok yere birbirine katan taassup da yerini müsamahaya vermiştir. İleri medeniyetlerde kanuna hürmet vası arının iyi gelişebilmesi icap eder. Çünkü medenî insanın bilim yardımı ile toplum hayatını tahlil edebilecek, toplumla fertlerin karşılıklı münasebetlerini iyi görebilecek durumda olması lâzımdır. Fakat bu gibi fertlerden teşekkül eden topluluklarda kanun ve nizamlara aykırı hareket edilmesi, ancak fertlerin onları anlayarak ve istekle kabul etmeleri ve kanun ve nizamların adalete uygun olması ile mümkün olabilir. İleri medeniyet ancak ileri medenî cesarete dayanabilir. Herkesin işini severek, ona bağlanarak ve inanarak yapması, iş ve vazife ahlâkını kamçılayan durumların mevcut olması ile, iş hayatının hukukî münasebetler, sıhhî ve sosyal icaplar bakımından iyi bir şekilde düzenlenmiş bulunması ve bunların en iyi bir şekilde düzenlenmiş olduklarının anlaşılması ve takdir edilmesi ile temin edilebilir. Demek ki bir bilimin bir toplumda hakikî önder olabilmesi için, bilimin bu önderliğine bütün fertlerin, yahut da büyük bir çoğunluğun, yalnız razı olması değil, aynı zamanda bunda ısrar etmesi icap eder. Bilimin gösterdiği yolda yürünürken tam bir dürüstlükle hareket edilmesi, tatbikatta samimiyetsizliklere meydan verilmemesi ve bilimin türlü menfaatlere alet edilmemesi için, bilimin insan topluluklarınca yaygın olarak anlaşılması başta gelen şarttır. Eskiden harplerin âmili olarak önemli bir rol oynayan cehalete karşı bilim büyük başarılar kazanmıştır. Eskiden çok rastlanan keyfî harplerin tarihin son çağlarında gittikçe azaldığı görülüyor. Harplerin büyük bir âmili yeni pazarlar ve ham madde kaynakları elde etmektir. Bu ihtiyaçların da bilimin yardımıyla kısmen olsun karşılandığı muhakkaktır. Sentetik usullerle bazı ham maddeleri yapmak mümkün olduğu gibi, bazı diğerlerinin yerini tutacak elverişli yeni maddeler de bulunabilmektedir. Bazı ham maddelere karşı da yeni ihtiyaçlar yaratılabilmekte ve bunlardan yeni faydalanma yolları bulunabilmektedir bu suretle bunların sürüm ve değerleri artmaktadır. Vakıa bütün bu gibi ihtiyaçlar umumiyetle dış piyasalarla mukayese suretiyle mâna kazanırlar ve tatminleri de aynı şekilde nispî bir mahiyet taşırlar. Fakat bilimin verdiği bu gibi imkânlar da durmadan devam eder ve yeni durumlara intibak ederek tazelenir. Diğer taraan, bilimin mümkün kıldığı harp silah ve vasıtaları o kadar korkunç ve tesirli bir hale gelmiştir ki, bazı kimseler sırf bu sebeple insanların artık birbirleriyle harbe girişmek cesaretini kaybedeceklerini ummaktadırlar. Terazi çok eskiden beri adaletin sembolü olarak kabul edilmiş, fakat adalet kavramı ve onun pratik alandaki tatbikatı umumiyetle sarih ölçülere vurulamamıştır. Bilimin bu sahaya çeşitli istikametlerden nasıl nüfuz edebildiğini münferit bir misalle gösterebilmek için, işçilere verilen ücretlerin adalete uygun olmasında bilimden nasıl faydalanılabileceğini ele alalım. Ayrı ayrı işçilerin aynı işi başka başka zamanlarda ve başka başka kalitelerde yaptıkları görülmektedir ki, bunun başlıca iki sebebi olduğu anlaşılmıştır. Birincisi, muhtelif işlerin gerektirdiği çeşitli istidatların herkeste aynı derecede bulunmaması, ikincisi de, işlerin yapılış tarzlarının standartlaştırılmış ve tevhidedilmiş olmamasıdır. Demek ki, bir defa, işler işçiler arasında istidatlarına uygun bir şekilde tevzi ve taksim edilmelidir bu cihet istidat testleri yardımıyla temin edilebiliyor. İkinci yapılacak şey de, iş görme ve çalışma şekillerinin en uygun usuller gereğince standartlaştırılmasıdır ki, bu da hareket incelenmesi denilen bir usulle sağlanabilmektedir. Bu çalışma ve incelemeler henüz deneme saasında olmakla beraber, şimdiden başarılı sonuçlar vermiştir. Bu usullerin tatbiki ücretlerin hem zaman, hem emek, hem de başarı esasına dayanarak tenakuzsuz bir şekilde tesbitine yardım etmekten başka, çalışma verimiyle iş kalitesinin yükselmesinde ve yorgunluğun azalmasında da faydalı olabilmektedir. Adalet makinesinin işlemesinde ve suçluların tesbitinde bilimsel bilgiden büyük faydalar sağlandığı gibi, dahâ önemli olarak, suç ve suç sebepleri gibi meseleler üzerinde de rasyonel, objektif ve bilimsel bir şekilde incelemeler yapmak da gitgide daha büyük ölçüde mümkün olabilmektedir. Bu konularda edinilecek sarih bilimsel bilgiler, doğru teşhislerin yapılmasında ve zararlı sebeplerin ortadan kaldırılmasında büyük roller oynayacaklardır. Bilimsel zihniyet dürüst ve tarafsız olmayı, karşılaşılan meseleleri sabırlı, etra ı ve uzak görüşlü bir şekilde mütalâa etmeyi öğretir ki, bunlar da ahlâk ve faziletin önemli vası arındandır. Bilimsel zihniyetin kökleşmesi ve yaygın bir şekilde kavranmasının ve insan düşünce ve davranışında yer etmesinin, insanların manevî bakımdan yükselmelerine, daha faziletli ve yüksek ahlâklı olmalarına yardım edebileceğini düşünmek boş bir hayal olmasa gerektir. Fakat diğer taraan, ideal şekliyle bilimsel zihniyeti en büyük bilim adamlarında da her zaman bulamadığımızı hatırlamak yerinde olur. Bilimsel terakki bilim adamlarının şahsî zaa arından da hız alabilir. Bir hal şekline, bir teoriye, bir teze kuvvetle bağlanmak, onu muhakkak doğru çıkarmak istemek, bilim adamını azamî derecede çalışmaya ve tuttuğu tezin ne dereceye kadar müdafaa edilebileceği meselesinin bir an evvel anlaşılmasına sebeb olur. Uzunca bir zaman göz önünde tutulunca, böyle bir zihniyetten netice itibariyle zarar gelmemesi, muhtelif bilim adamlarının çeşitli tarafgirlik ve zaa arının birbirlerini yok etmesindendir. Eğer toplumda müsamaha, kir ve ifade hürriyeti varsa, toplum bütün fertlerini aynı kalıba sokmaya, onlara aynı zaa arı zorla kabul ettirmeye çalışmıyorsa, bu zaaf ve tarafgirliklerin birbirlerini daha kolay ve çabuk yok etmeleri kabil olur. Demek ki, bilimsel zihniyet tek tek fertlerde erişilmesi güç bir ideal olsa da, bilimsel sonuçlarda bu mahzurun çabuk giderilmesi için iki şart düşünülebilir Fikir hürriyeti ve bilim adamları sayısının çokluğu. Önceki bir bölümde ana kirlere kütlece inanılmasının bir ilerleme faktörü olduğunu ileri sürmüştük. Burada da, bundan önce başka münasebetlerle yaptığımız gibi, kirlerdeki çeşitliliğin bilimsel ilerlemeyi hızlandıracağını ve kolaylaştıracağını iddia ediyoruz. Çeşitlilikle anlaşmazlığı birbirlerinden tefrik etmek icap eder. Fikir çeşitliliği ile birlikte, kirlerin birbirleriyle uzlaşmalarını ve teli ni veya kör döğüşü şekline girmeden birbirleri ile mücadelelerini sağlayacak müşterek karar vasıtaları ve muayyen ölçü ve değerler bulunması lâzımdır. Bu ölçü ve değerler bakımından da çeşitlilik bulunabilir bu da esas itibariyle bir mahzur teşkil etmez. Ancak çeşitli düşünce ve inançlar fosilleşmiş dogmalar şeklinde olursa, o zaman uzlaşmak ve gerekli değişme ve ayarlamaları yapmak mevzubahis olamaz. Demek ki bütün çeşitlilik veya düşünce birliği, müspet ve objektif esaslara dayanmalı, mümkün oldukça bilimsel düşünceye tabi olmalı, bunların direktifine göre hareket etmeye ve değişmeye âmade durumda bulunmalıdır. Bilimsel zaaf ve tarafçılığın da şüphesiz ki mantıkî bir haddi ve mâkul bir derecesi vardır. Meselelerin bilimsel bir şekilde kavranması yolundaki inkişaf merhalelerinde, bilimsel bilginin kesinlik ve sarih ile orantılı olarak bu zaa ara da az yer vermek veya hiç yer vermemek lâzımdır. Meseleler bilimsellik kazandıktan sonra onları tahrif etmeye, hileli yollardan giderek her türlü ipuçlarından hacıyatmaz inatçılığı ile daima aynı sonuçlara varmaya ve güçlük doğuran olgu ve delillere her ne pahasına olursa olsun göz yummaya çalışmak ile, selelerin müphemliği ile kabili telif kir ayrılıklarını biribirilerinden kesin olarak tefrik etmek lâzımdır. Yalancı bilim adamlarının ve bilim kisvesi altında türlü menfaatlere hizmet etmek gibi hilekârlıkların teşhisi ve bunlara karşı uyanık ve tetik bulunulması kati bir ihtiyaçtır. Toplumlar gittikçe daha büyük ölçülerde bilimin meşalesinde yürüdükçe ve