ile Hz. Abbas'ın zevcesi Ümmü'lFadl, Lübâbe'nin kızkardeşi idi. Halid b. Velid, Cahiliye çağında, Kureyşîlerin eşraflndandı. Savaşlarda, askerî araç ve gereçlerle ilgilenme, ordunun çadırlarını kurdurma ve süvari birliği kumandanlığı gibi önemli görevler kendisine verilmişti. [75] Kureyşîlerin babayiğitlerindendi. [76] Osman b. Talha'nın Soyu ve Kişiliği Osman b. Talha'nın soyu da, Peygamberimiz Aleyhisselamın soyu ile Kusayy'da birleşir. [77] Osman b. Talha'nın annesi Sülâfe binti Sa'd b. Şüheyd'dir. [78] Osman b. Talha, Kureyş müşriklerinin eşrafındandı. [79] Hicâbe (Kabe'nin kapıcılığı, Kabe'nin anahtarlarını taşıma ve saklama) görevi, Osman b. Talha'larda idi . [80] Osman b. Talha der ki Resûlullah Aleyhisselam Umretü'l-kazâ için Mekke'ye gelip girdiği zaman, Allah, kalbimin öteden beri bulunduğu hali değiştirdi. Bulunduğum o hali ki, işitmez, görmez, yarar veya zarar vermez, taştan yontulmuş putlara nasıl tapıp durduğumuzu düşündüm. Birde, Resûlullah Aleyhisselamla ashabına ve onların gidişatlarına ve kendilerini dünyadan nasıl alıkoyduklarına baktım da, bunun te'siri altında kaldım ve kendi kendime 'Şu kavmin amelinin karşılığı, öldükten sonra, muhakkak, sevab ve mükâfat olacaktır.' dedim. Resûlullah Aleyhisselamı Ebtah'taki konak yerine gitmek üzere Benî Şeybe kapısından çıkarken gördüğüm zaman, yanına varmayı ve elini tutup Müslüman olmayı istedimse de, bu benim için mümkün olmadı. Resûlullah Aleyhisselam Medine'ye dönmek üzere Mekke'den ayrıldıktan sonra ona gitmeyi tasarladım... [81] Halid b. Velid de derki Yüce Allah, benim hayrımı dilediği zaman, kalbime İslâmiyet sevgisini düşürdü. Beni, hayır ve şerri anlayacak hale getirdi. Kendi kendime Ben, dedim, Muhammed'e karşı, her savaş yerinde bulundum. Bulunduğum savaş yerinden hiçbirisi yoktu ki, dönerken, aykırı ve yanlış bir iş üzerinde bulunduğumu ve Muhammed'in muhakkak galip geleceğini içimde sezmiş olmayayım. Resûlullah Aleyhisselam Hudeybiye'ye çıkıp geldiği zaman, ben de, müşrik süvarilerinin başında yola çıktım. Usfan'da, Resûlullah Aleyhisselamla ashabına yaklaşıp gözüktüm. Resûlullah Aleyhisselam bizden emin bir surette, ashabına öğle namazını kıldırıyordu. Üzerlerine birden baskın yapmayı düşündükse de, gerçekleşmedi. Böyle olması da, hayırlı oldu. Resûlullah Aleyhisselam kalbimizden geçenleri sezmiş olmalı ki, ikindi namazını salâtı havf (korku halinde namaz) olarak kıldırdı. Bu, beni çok etkiledi. Kendi kendime 'Bu zât herhalde Allah tarafından korunuyordur.1 dedim. Birbirimizden ayrıldık. Resûlullah, süvarilerimizin bulunduğu taraftan sağa yöneldi, sağ taraftaki yolu tutup gitti. H udeybiye'de Kureyşîlerie barı ş yapı p Kureyşîler onu öğle vaktinden geceye kadar olan vakitte geri çevirince 'Geride ne ve hangi şey kaldı ki.. Nereye NecaşPye mi gideceğim. Halbuki, o da Muhammed'e bağlanmış bulunuyor. Ashabı da, onun yanında emniyet ve selamet içinde barınıp duruyor. Yoksa, Herakliyus'un yanına gideyim de, dinimi bırakıp Hıristiyan mı olayım. Ya da Yahudiliğe mi gireyim.. Yahut, kendilerine tâbi olarak, İranlılar, Acemlerle birlikte mi oturayım.. Yoksa, kavmimden sağ kalanlar arasında evimde mi oturayım..' diye kendi kendime söylendim, düşündüm durdum. Ben bu düşünceler ve tereddütler içinde bulunduğum sırada Resûlullah Aleyhisselam Umretü'l-kazıyye için Mekke'ye gelip girince, ondan gizlendim. Kendisinin Mekke'ye girişini görmedim. Kardeşim Velid b. Velid, Peygamber Aleyhisselamla birlikte, Umretül-kazıyye için Mekke'ye girmişti. Beni arayıp bulamayınca, bana bir mektup yazmış ve mektubunda şöyle demişti 'Bismillâhirrahmânirrahîm Allah'a hamd ü sena ve Resûlullaha salât ve selamdan sonra, derim ki Doğrusu, ben, senin İslâmiyetten böyle tedirgin olmak ve yüz çevirip gitmekteki görüşün kadar şaşılacak bir görüş görmedim. Halbuki, eğri yola gitmekten seni alıkoyacak bir aklın da var. Aklını kullansana. İslâmiyet gibi bir dini kim bilmez, tanımaz olur.. Resûlullah Aleyhisselam seni bana sordu 'Halid nerededir.' dedi. Ben de 'Allah onu getirir.' dedim. Resûlullah Aleyhisselam 'Onun gibi bir adam, İslâmiyeti bilmez ve tanımaz olabilir mi. Keşke o bütün savaş ve çabalarını, Müslümanların yanında, müşriklere karşı gösterseydi, kendisi için ne kadar hayırlı olurdu. Biz, kendisini başkalarına tercih eder, üstün tutardık' buyurdu. Ey kardeşim. En elverişli, en yararlı yerlerde kaçırmış bulunduğun fırsatlara acele yetiş.' Bana kardeşimin bu mektubu gelince, Medine'ye gitmek için acele ettim. İslâmiyete olan isteğim de arttı. Resûlullah Aleyhisselamın söyledikleri ise, beni çok ferahlattı. Uyurken, rüyamda da, çok dar, sıkıntılı ve kurak yerlerden, yemyeşil ve geniş biryere çıktığımı görmüştüm. Kendi kendime 'Bu rüya herhalde boş değil. Medine'ye varınca, bunu Ebu Bekir'e anlatır, yordururum.1 dedim. Resûlullah Aleyhisselamın yanına gitmek için derlenip toparlandığım zaman, kendi kendime 'Acaba Resûlullaha kadar, bana kim arkadaş ve yoldaş olur.' dedim. Safvan b. Ümeyyeye rastladım. Ona 'Yâ Ebâ Vehb. Sen bizim içinde bulunduğumuz durumu şöyle bir gözönüne getirsen ya. Biz, ancak, bir azınlık ve yiyinti halindeyiz. Muhammed ise, Araplara ve Arap olmayanlara galip gelmiş bulunuyor. Muhammed'in yanına gitsek de, ona tâbi olsak olmaz mı. Çünkü, Muhammed'in şerefi, bizim için de bir şeref teşkil eder.' dedim. Safvan, bu teklifime, karşı koymanın en ağırı ile karşı koydu ve 'Kureyşil erden, benden başka hiç kimse kalmasa, yine de ben ona hiçbir zaman tâbi olmam.' dedi. Birbirimizden ayrıldık. Kendi kendime 'Bu, kinci bir adamdır kin güdüyor. Babası ve kardeşi Bedir savaşında öldürülmüş bulunuyor.' dedim. İkrime b. Ebu Cehil'e rastladım. Ona da Salvan'a söylediklerimin tıpkısını söyledim. O da bana Safvan'ın söylediği gibi söyleyince, ona 'Bari, sana açtığım şeyi gizli tut, açığa vurma.' dedim. İkrime 'Onu kimseye anmam.1 dedi. Evime gittim. Hayvanımı dışarı çıkarmalarını emrettim. Hayvanıma bindim. Osman b. Talha ile buluşmak üzere yola çıktım. Kendi kendime İşte bu, muhakkak bana yoldaş ve arkadaş olur. Keşke maksadımı daha önce ona açsaydım.' dedim. Sonra da, baba soylarından (Uhud savaşında) öldürülmüş olanları hatırlayarak, maksadımı kendisine açıklamayı uygun görmedim. Yine, kendi kendime 'Şu saatte hayvanımın üzerinde yola çıkmış iken, böyle şeyleri düşünmek, benim ne üstüme gerek.' dedim. Olan biten işi ona söyledim ve 'Biz, ancak, deliğinde sıkışıp kalan ve üzerine yukarıdan kova ile su dökülünce dışarı fırlamak zorunda kalan birtilki durumundayız.' dedim. Ona da, iki dostuma söylemiş olduklarımın tıpkısını söyledim. Osman b. Talha, teklifimi tereddütsüz kabul ediverdi. Ona 'Sen bugün dur. Yarın, sabah vaktini kolla. Ben de yarın sabah vaktini kollayacağım. Şu hayvanım Mekke'nin Fahh vadisinde bulunacaktır' dedim. Kendisiyle Ye'cec'de buluşmaya söz verdim. Eğer o benden önce gelirse, orada durup beni bekleyecekti. Ben ondan önce gelirsem, orada durup onu bekleyecektim. [82] Ertesi gün, seher vakti yola çıktık. Tan yeri ağarmadan Ye'cec'de buluştuk. Kuşluk vakti Hedde'ye ulaştık. Amrb.Âs'ı orada bulduk. O, bize 'Hoşgeldiniz kavmim. dedi. Biz de, ona 'Sen de hoşgeldin.1 dedik. O, bize 'Siz, nereye ve ne için gidiyorsunuz.' diye sordu. Biz de, ona 'Sen, ne için ve nereye çıkıp gidiyorsun.' diye sorduk ve 'Biz İslâmiyete girmeye, Muhammed'e tâbi olmaya gidiyoruz.' dedik. Amr b. Âs da 'Beni getiren de budur. [83] Ben de ancak Müslüman olmak için geldim. [84] Vallahi, artık tutulacak yol belli oldu. İş iyice aydınlandı. Bu zât, muhakkak peygamberdir. Vallahi, ben gidip Müslüman olacağım. Daha ne zamana kadar bekleyip duracağım. [85] Aklı başında olanlardan, Müslüman olmayan kimse kalmadı. Vallahi, biz böyle oturup duracak olursak, sırtlanların inlerinde yakalandıkları gibi, Muhammed de bizi boyunlarımızdan tutup yakalayacaktır.' dedi. [86] Hep birlikte yoldaşlık ve arkadaşlık ederek Medine'ye geldiler. Harre mevkiinin arkasında develerini ıhdırdılar. Geldikleri Peygamberimiz Aleyhisselama haber verilince, Peygamberimiz Aleyhisselam çok sevindi. Üç arkadaş, elbiselerinin en iyilerini giydikten sonra, Peygamberimiz Aleyhisselamla görüşmeye hazırlandılar. O sırada, Halid b. Velid'in kardeşi Velid, gelip Halid b. Velid'e Acele et. Çünkü, senin geldiğin Resûlullah Aleyhisselama haber verilmiş, gelişin kendisini çok sevindirmiştir. O şimdi sizleri bekliyor. deyince, hareketlerini hızlandırdılar. [87] Resûlullah Aleyhisselam, onları görünce, ashabına 'Mekke, ciğerparelerini kucağınıza attı. buyurdu. [88] Halid b. Velid, Peygamberimiz Aleyhisselamın yanına varırken, Peygamberimiz Aleyhisselam ona gülümseyip duruyordu. Halid b. Velid, Peygamberimiz Aleyhisselama peygamberlik selamıyla selam vendi. Peygamberimiz Aleyhisselam da, onun selamına mukabele etti. Halid b. Velid Allah'tan başka hiçbir ilah olmadığına, senin de Resûlullah olduğuna şehadet ediyorum. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam, Halid b. Velid'e Beri gel. buyurduktan sonra Sana hidayet eden, doğru yolu gösteren Allah'a hamd olsun. Ben senin akıllı olduğunu biliyor, bunun er geç seni selamet ve hayra erdireceğini umuyordum. buyurdu. Halid b. Velid Yâ Rasûlallah. Sen benim sana karşı açılan savaşların hepsinde-haktan inatla uzaklaşmış olarak-hazır bulunduğumu biliyorsun. Benim bu yoldaki günahlarımı bağışlaması, yariıgaması için Allah'a dua et. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam İslâmiyet, kendisinden önce işlenmiş günahları keser atar. buyurdu. Halid b. Velid Yâ Rasûlallah. Sen benim için böylece de dua etsen. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Allah'ım. Halid'in, kullarını Senin yolundan çevirmek için gösterdiği bütün çabalarından ileri gelen günahlarını bağışla. diyerek dua etti. Halid b. Velid Vallahi, Müslüman olduğum günden beri, Resûlullah Aleyhisselam, beni önemli işlerde ashabının hiçbirinden ayırmadı demiştir. [89] Hicretin 8. yılında, Safer ayının ilk gününde, Önce Halid b. Velid, Sonra Osman b. Talha, Ondan sonra da Amr b. Âs, Peygamberimiz Aleyhisselama bey'at edip Müslüman olmuslardır. [90] Yüce Allah hepsinden razı olsun. Peygamberimiz Aleyhisselam, Halid b. Velid'e, evinin yanında bir yer verdi. [91] Savaşlarda da, kendisini süvari birliği kumandanlığında bulundurdu ve bu görevden hiç ayırmadı. [92] Osman b. Talha da, Peygamberimiz Aleyhisselamın vefatına kadar, Medine'de oturdu. [93] Galib b. Abdullah'ın Benî Mülevvahlara Gönderilişi Seferin Tarihi, Mevkii ve Sebebi Kedid seferi, Hicretin 8. yılında Safer ayında idi. [94] Kedid Mekke ile Medine arasında, bir suyu bulunan sert topraklı bir vadidir. [95] Mekke'ye, Medine'den daha yakındır. Mekke'ye 42 mildir, Usfan'la Emec arasındadır. [96] Hicretin 5. yılında, Peygamberimiz Aleyhisselamı ve İslâmiyeti ortadan kaldırmak maksadıyla toplanıp Medine'yi kuşatan Arap kabileleri arasında Sakîf ve sair kabilelerle birlikte Kinane kabilelerinden de birçok aile toplulukları bulunuyordu. [97] o Abdi Menatb. Kinane oğulları Leys, Dil, Damrâ, Urebe kollarına o Leys b. Bekr b. Abdi Menat kabilesi Âmir, Cunda', Sa'd kollarına o Âmirb. Leys kabilesi de Ka'b, Şicc, Kays, Utvâre kollarına ayrılır. İşte, Benî Mülevvah b. Ya'merler de Benî Ka'b b. Âmir b. Leys b. Bekr b. Abdi Menat b. Kinanelerdendi. [98] Demek ki, Benî Mülevvahlar Benî Leyslere. [99] Benî Leysler de Bekr b. Abdi Menat b. Kinanelere mensuptu. [100] Peygamberimiz Aleyhisselam, Hudeybiye'de kendisini sair Arap kabileleriyle başbaşa bırakmaları için Kureyş müşriklerine teklifte bulunmuş [101] on yıllık bir mütareke yapmıştı. [102] Hudeybiye musalahası sırasında, Kureyş müşrikleri temsilcileri Bizim bu yoldaki taahhüt ve şartlarımız, bize katılacak olanlar için de aynen cari ve muteberdir. [103] dedikleri zaman, Kinanelerden Bekr oğulları Biz Kureyşîlerin akdine ve ahdine girdik. [104] Biz Kureyşîlerin yanındayız. [105] diyerek Kureyşîlere sığınmışlar, emniyetlerini sağlamışlardı. Kinanelerden Benî Leyslere mensup Mülevvah oğulları ise, muahede dışında kalmışlardı. Peygamberimiz Aleyhisselam, büyük küçük, Arap olan olmayan İslâm düşmanlarını, önem derecelerine göre, te'dib hareketlerine başlamış bulunuyor Benî Mülevvahlara da bir darbe indirip, İslâmiyete karşı direnişlerini kırmak gerekiyordu. Cündüb b. Mekîs el-Cühenî der ki Resûlullah Aleyhisselam, BenîKelb b. Avflardan biri olan Galib b. Abdullah el-Leysîyi, bir askerî birliğin başında Benî Mülevvahlara gönderdi. Ben de, gidenlerin içinde idim. Resûlullah Aleyhisselam, Kedid'de oturan ve Benî Leyslerden olan Benî Mülevvahlar üzerine her taraftan ve birden baskın yapmasını ona emir buyurdu. [106] Benî Mülevvahlar üzerine gönderilen birliğin mevcudu 19 kişi kadardı. [107] Cündüb b. Mekîs, anlatmaya devam ederek der ki Yola çıktık. Kudeyd'de bulunduğumuz sırada Haris b. Malik b. Bersâ el-Leysî'ye rastladık, kendisini yakaladık. 'Ben Müslüman olmak istiyorum ve Resûlullah Aleyhisselama gitmekten başka bir maksatla da yola çıkmadım.' dedi. Ona 'Eğer sen gerçekten Müslüman isen, bir gece bir gündüz iple bağlanmak sana zarar vermez. Eğer bundan başka türlü isen, senden emniyette kalmış bulunuruz.' dedik. Kendisini bir iple sıkıca bağladık. Sonra, arkadaşlarımızdan birisini (Süveyd b. Sahr'ı) onu beklemek üzere arkamızda bıraktık ve kendisine 'Eğer sana düşmanlığa ve galebe çalmaya kalkarsa, başını kes.' dedik. [108] 'Dönülüp sana uğrayıncaya kadarda, burada onunla birlikte otur.' diye emir verdik. [109] Sonra, yolumuza devam edip, güneş battığı sırada Kedid'e vardık. Vadinin bir köşesine sindik. Arkadaşlarım beni gözcü (casus) olarak Benî Mülevvahlara gönderdi. Gittim, su başlarında oturan cemaatin üzerine çıkaran tepeciğe kadar ilerledim. Orada, bir müddet etrafa göz gezdirdim. Tepeciğin en yüksek noktasına kadar yükseldim. Tepe üzerinde yüzükoyun yatıp su başlarındaki cemaati gözetlemeye başladım ki, vallahi, Benî Mülevvahlardan bir adam, gölgeliğinden çıkıp, karısına 'Ben şu tepeciğin üzerinde bir karaltı görüyorum ki, bu günümün başında, ben bunu hiç görmemiştim. Bir de sen bak ona. Gözlerinle araştır bakalım, birşeyler görebilir misin. Orada köpekler bazı şeyler tutup çekiştiriyor olmasın.' dedi. Kadın baktı ve 'Hayır. Vallahi, ben gözlerimle birşey göremiyorum.' deyince, adam 'Bana yayımı, iki okla getir, ver.' dedi. Kadın yayı iki okla birlikte ona götürüp verdi. Adam bir ok attı. Vallahi, hiç şaşmadan, böğrüme saplandı. Oku böğrümden yavaşça çıkarıp yere bıraktım. Yerimden hiç kımıldamadım. Adam ikinci oku attı. Ok omuzumun başına saplandı. Onu da yavaşça çıkarıp yere bıraktım. Yine, yerimden hiç kımıldamadım. [110] Adam 'Eğer canlı, kımıldar bir hayvan[111] veya yabancı bir kavmin gözcüsü (casusu) olsaydı. [112] muhakkak ki mil dardı. Oklarım onu karıştırdı, altüst etti. Sen, başarabilirsen, sabaha çıkınca, oklarımı orada bul, al, bana getir. Köpeklerin etini çiğnemek bana gerekmez.' dedi, sonra çadırına girdi. [113] BenîMülevvahların deve ve davar gibi yaylım hayvanları, yaylımdan döndüler. Benî Mülevvahlar, sütlü davarları sağdılar, develeri suvarıp su başına ıhdırdılar. [114] Onları bir müddet kendi hallerine bıraktık. [115] Sükûnete erince, uykuya daldılar. [116] Seher vakti girmişti. [117] Süvarilerimizi dağıtıp hertaraftan onlara birden baskın yaptık. [118] Benî Mülevvahlardan, çarpışanları öldürdük. [119] Develeri, [120] davarları[121] iğtinam ederek sürdük, [122] acele, geri döndük. [123] Medine'ye doğru inip gidiyorduk. [124] BenîMülevvahların 'İmdad.' diye bağıncısı onlara doğru koşarak gitti. Benî Mülevvahlardan büyük bir topluluk, bize doğru gelmeye başladı. Haris b. Bersâ el-Leysî'ye ve arkadaşlarına uğrayıp onu ve arkadaşlarımızı yanımıza aldık. Benî Mülevvahlar bize yetiştiler, [125] çokyaklaştılar. [126] Onlarla aramızda, ancak Kudeyd vadisi vardı. [127] Bize doğru baktılar ve yöneldiler. Yüce Allah, Kudeyd vadisinde Müslümanların imdadına yetişti. [128] Vadiye, hiç görmediğimiz, bulutsuz, yağmursuz birsel gönderdi. [129] Vallahi, o gün, selden önce ne bir bulut, ne de yağmur gördük. Vadinin iki yanı, sel suyu ile doldu. [130] Sel onlarla bizim aramıza gerildi, engel oldu. [131] Hiçbirinin seli geçip yanımıza gelmeye gücü yetmedi. [132] BenîMülevvahların sadece durup bize bakıştıklarını gördüm. [133] O sırada, biz Kudeyd vadisinin üzerindeki Müşellel tepesine sığınmıştık. [134] Benî Mülevvahlardan hiçbiri seli geçip bizi takip etmeye imkân bulamadı. Onları geride bırakıp[135] Medine'ye geldik. [136] Galib b. Abdullah'ın Fedek Çevresindeki Benî Mürrelere Gönderilişi Seferin Tarihi, Mevkii ve Sebebi Benî Mürre seferi, Hicretin 8. yılında Safer ayında yapılmıştır. [137] Benî Mürrelerin yurdu, Fedek yakınında idi. Benî Mürrelerin işleri güçleri, Fedek ile ol urdu. [138] Hicretin 5. yılında, Peygamberimiz Aleyhisselamı ve İslâmiyeti yok etmek için Kureyş müşriklerinden Ebu SüfÇan b. Harb'in kumandası altında gelip Medine'yi kuşatan 10.000 kişilik ordular birliğinin 400 kişisi, Haris b. Avf'ın kumandası altındaki Mürre oğulları idiler. [139] Peygamberimiz Aleyhisselam, Hicretin 7. yılında, Şaban ayında, [140] 30 kişilik askerî bir birliği Beşir b. Sa'd'ın kumandası altında Mürre oğullarına göndermişti. [141] O sırada, Mürre oğulları, susuzluk yüzünden kışlık vadilerine çekilmiş bulunuyorlardı. [142] Beşir b. Sa'd, Mürre oğullarının orada bulabildikleri davar, deve ve sığırlarını iğtinam ederek onlara bir darbe indirmek istemiş, Medine'ye doğru yol almaya başlamıştı. Bunu haber alan Mürre oğulları, Medine'ye yönelen İslâm birliğinin arkasından çok sayıda adamlar koşturmuşlar, geceleyin İslâm birliğine baskın yapmışlar, sabaha kadar çarpışıp Beşir b. Sa'd'ın arkadaşlarını şehit etmişler, içlerinden yalnız Ulbe ile şehitler arasında baygın bir halde bulunan Beşir b. Sa'd kurtulabilmişti. [143] Peygamberimiz Aleyhisselam, Benî Mürreleri te'dib için, 200 kişilik askerî bir birlik hazırlayıp Zübeyr b. Avvam'ı göndereceği sırada Galib b. Abdullah el-Leysî Medine'ye gelince, Peygamberimiz Aleyhisselam, Zübeyr b. Avvam'a Sen burada otur, kal. buyurdu[144] ve Zübeyr b. Avvam için bağladığı bayrağı Galip b. Abdullah'a verdi. [145] Onu, 200 kişilik birliğin başında, Fedek'te oturan Benî Mürrelere yolladı. Üsâme b.Zeyd, Ebu Mes'ud es-Sakafî, Ukbe b. Amr, Ucre, Huvayyısa b. Mes'ud ile Fedek'te Benî Mürrelerin elinden canını kurtarmış bulunan Ulbe b. Zeyd de, gönderilen bu birliğin içinde idiler. [146] İslâm mücahidlerinin parolaları Emit. Emit. sözü idi. [147] İslâm mücahidleri, Fedek'te Beşir b. Sa'd'ın ve arkadaşlarının vurulup şehid oldukları yere kadar vardılar. [148] Benî Mürrelere yaklaştılar. Galib b. Abdullah, Benî Mürrelerin konak yerlerini keşfetmek üzere, Ulbe b. Zeyd'i, on kişilik bir gözcü birliğinin başında öncü olarak ileri gönderdi. Bunlar, Benî Mürrelerden bir cemaatin konak yerlerini keşfe muvaffak olduktan sonra, dönüp gördüklerini Galib b. Abdullah'a bildirdiler. Galib b. Abdullah, Benî Mürreleri geceleyin gözle görebilecekleri bir yere kadar mücahidlerle birlikte ilerleyip, orada durdu. Benî Mürreler davarlarını sağdılar, develerini suvarıp su başına ıhdırdılar. Kendileri de istirahata geçtiler. Galib b. Abdullah, ayağa kalkıp, Cenab-ı Hakk'a lâyık olduğu şekilde haıınd ü senada bulunduktan sonra, şöyle dedi Ben size Bir olan, şerîki ve nazîri olmayan Allah'ın emirlerini yerine getirmeyi, yasakladıklarından da sakınmayı, bana da itaat etmenizi ve karşı gelmemenizi, hiçbir işte bana aykırı davranmamanızı tavsiye ederim. Çünkü, ancak, rey ve görüş sahibi olmayan kişiye itaat olunmaz. Bana itaatsizlik etmeyiniz. Çünkü, Resûlullah Aleyhisselam 'Benim kumandanıma itaat eden, bana itaat etmiş ona itaatsizlik eden de, bana itaatsizlik etmiş olur.' buyurmuştur. Binâenaleyh, siz ne zaman bana itaatsizlik ederseniz, Peygamberinize itaatsizlik etmiş olursunuz. [149] Galib b. Abdullah, konuşmasını bitirdikten sonra, mücahidleri Ey filan. Sen, filanla. Ey filan. Sen, filanla... arkadaş ve kardeşsin. Herkes, arkadaşından aynim ayacaktır. Sizden biriniz yanıma dönünce, ona 'Arkadaşın filan kişi, nerededir.' diye soracağım. Sakın, bana 'Ben onun nerede olduğunu bilmiyorum.' diye cevap vermeyesiniz. diyerek birbirlerine kardeş ve arkadaş yaptı. [150] Benî Mürrelere Baskın Yapılışı Mücahidler, Benî Mürrelere baskın yapmak üzere hazırlandılar. [151] Benî Mürrelerin konak yerlerini iyice göndüler. Benî Mürreler, deve ve sığırlarını sulayıp, dinlenmeye başlamışlardı. Galib b. Abdullah, mücahidlere Ben tekbir aldığım zaman, siz de tekbir alınız. dedi[152] ve hemen tekbir aldı. Mücahidler de tekbir aldılar, kılıçlarını sıyırdılar, sabahleyin erkenden baskın yaptılar. [153] Benî Mürrelerin erkekleri, mücahidleri karşıladılar. Mücahidler onları kılıçtan geçirdiler. [154] Orada bulunan Benî Mürrelerin birçokları öldürüldü. [155] Mirdas b. Nehik'in Üsâme Tarafından Öldürülüşü Birlik kumandanı Galib b. Abdullah Üsâme b. Zeyd nerede kaldı. diye sordu. Geceden bir kısmı geçtikten sonra, Üsâme b. Zeyd geldi. Galib b. Abdullah onu en ağır bir şekilde kınadı ve Sana ne dediğimi bilmiyor musun.. dedi. Üsâme Ben bana son derecede kızan bir adamın ardına düştüm. Kendisine yaklaşıp kılıcımı kaldırdığım zaman, 'Lâ ilahe illallah 1 diyerek kelime-i tevhidi söyledi dedi. Galib b. Abdullah O zaman, kılıcını kınına soktun mu. diye sordu. Üsâme b. Zeyd Hayır. Vallahi, onun boyun damarını kesmedikçe, geri durmadım. dedi. Kumandan ve mücahidler Vallahi, sen, buyurulmadığın kötü bir iş yaptın.. dediler. Üsâme, yaptığına çok pişman oldu, elleri yanlarına düştü. [156] Üsâme'nin müşrik sanarak öldürdüğü kimse, Cüheynelerin Hurka kolundan Mirdas b. Nehik idi. [157] Kendisi, Benî Mürrelerin müttefiki idi. [158] Fedek halkından, bundan başkası Müslüman olmamıştı. Galib b. Abdullah İslâm mücahidleriyle oraya gelince, Fedekliler hep kaçışmışlar, Mirdas b. Nehik ise, Müslümanlığına güvenerek kaçmamıştı. [159] Üsâme'nin Yaptığına Son Derecede Üzülüşü Üsâme, adamı öldürünce, içinde son derecede üzüntü duydu. Medine'ye gelinceye kadar, üzüntüsünden, yemek yiyemedi. [160] Hadise Peygamberimiz Aleyhisselama haber verilince, Peygamberimiz Aleyhisselam Ey Üsâme. 'Lâ ilahe illallah.1 demiş olan bir adamı, öldürdün ha.. [161] Demek, o 'Lâ ilahe illallah.1 dedi. Sen de onu öldürdün ha.. [162] Demek, o 'Lâ ilahe illallah.1 dedikten sonra, onu öldürdün ha.. buyurdu. [163] Üsâme Yâ Rasûlallah. O bunu ancak silahtan korktuğu için söylemişti[164] O buna öldürülmekten kurtulmak için sığınmıştır. dedi. [165] Peygamberimiz Aleyhisselam Bari, adamın kalbini yarsaydın da, bu sözü doğru mu, yalandan mı söylediğini de öğrenseydin ya.. buyurdu. [166] Peygamberimiz Aleyhisselam Üsâme'ye bunları o kadar tekrarlayıp durdu ki, Üsâmeye Keşke bugünden önce Müslüman olmamış olsaydım da, Resûlullah Aleyhisselamın bu itablarına uğram asaydı m. dedirtti. [167] Üsâme Yâ Rasûlallah. Ben artık hiçbir zaman 'Lâ ilahe illallah.1 diyen kimseyi öldürmemek üzere Allah'a yemin ediyorum. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Ey Üsâme. 'Benden işittikten sonra1 diyeceksin. buyurdu. Üsâme de Senden işittikten sonra. dedi. [168] Peygamberimiz Aleyhisselamın, Üsâmeye Onun kalbini yanp da içine baktın mı.. diye sorduğu zaman, Üsâme'nin Yâ Rasûlallah. Onun kalbi, ancak cesedinden bir et parçasıdır. Onu yarıp da, içinden geçeni nasıl anlayayım.. dediği de rivayet edilir. [169] Şüca b. Vehb'in Benî Âmirlere Gönderilişi Seferin İsmi, Tarihi, Mevkii ve Sebebi Siyy seferi, Hicretin 8. yılında Rebiülevvel ayında yapılmıştır. [170] Siyy Mekke'den Basra'ya giden büyük yol üzerinde, üç merhale uzaklıktadır. [171] Siyy'in Mâdin arkasına düşen Rükbe nahiyesi, Hevâzinlerden Benî Âmir cemaatinin yurdu olup, burası da, Medine'ye beş geceliktir. [172] Benî Âmirler, burada otururlardı. [173] Hicretin 4.yılında, kırk kişilik İslâm irşad birliğinin imhası için Âmir b. Tufieyl tarafından yapı lan davete icabetten kaçınır görünmelerine rağmen. [174] Benî Âmirlerden kalabalık bir kabile, Müslümanları kuşatarak şehit eden kabileler arasında bulunuyordu. [175] Onları te'dib etmek sırası gelmişti. Peygamberimiz Aleyhisselam Şüca1 b. Vehb el-Esedîyi 24 kişilik bir birliğin başında, Siyy'de bulunan Hevâzinlerden Benî Âmirlere baskın yapmak, bir darbe indirmek üzere gönderdi. Benî Âmirler, Siyy'in Rükbe nahiyesinde bulunmakta idiler. Mücahidler geceleri yürüdüler, gündüzleri gizlendiler. Nihayet, varacakları yere vardılar. [176] Şüca' b. Vehb baskından önce, mücahidlerin önüne geçti[177] ve kaçanların arkasına düşüp birliklerinden uzaklaşmamalarını onlara sıkı sıkı tenbih etti. [178] Mücahidler Benî Âmirlere, sabahleyin, konak yerlerinde gafil bulundukları bir sırada, her taraftan, birden baskın yaptılar. [179] Benî Âmirlerin pek çok deve ve davarlarını ele geçirdiler. Mücahidlerden her birinin hissesine ya 15 deve, ya da bir deveye on koyun hesabıyla 150 koyun düştü. Bu askerî harekatın gidiş ve dönüşü 15 gece sürdü. [180] Esir edilip Medine'ye getirilen Benî Amir kadınları hakkında konuşmak üzere Benî Âmirlerden Medine'ye Müslüman bir heyet gelip, esir kadınlar hakkında Peygamberimiz Aleyhisselamla konuştular. Peygamberimiz Aleyhisselam da, onların yurtlarına geri çevirilmeleri için Şüca1 b. Vehb ve arkadaşlarıyla konuştu. Kadınlar Müslüman oldular ve adamlarına iade edildiler. Yalnız, Şüca' b. Vehb'in kendisi için ayırmış olduğu kızı, Benî Âmir heyeti, Şüca1 b. Vehb'in yanında kalıp kalmamakta serbest bıraktılar. Kız da kalmayı tercih etti. [181] [2] Kalkaşandf, Nihâyetü'l-ereb, s. 295. 1 86. 34, 36. [20] Mus'abu'z-Zübeyrf, Nesebi Kureyş, s. 408. 237. [78] Mus'abu'z-Zübeyrf, Nesebi Kureyş, s. 251. [98] İbn Hazm, Cemhere, s. 180. [100] Kalkaşandf, Nihâyetü'l-ereb, s. 412. [103] Ebu Yusuf, Kitâbu'l-haraç, s. 210. [105] Ebu Yusuf, Kitâbu'l-haraç, s. 210. 101. [110] İbn İshak, İbn Hişam, Sîre.c. [165] İbn İshak, İbn Hisam, Sîre.c. 97. [169] Taberî. Tefsfr. Ensâbu'l-eşrâf,c. Gazanın Tarihi, İsmi ve Sebebi Mute gazası, Hicretin 8. yılında Cumâdelûlâ ayında vuku bulmuştur. [1] Bu gaza, Mute gazası, Ceyşü'l-ümerâ (Kumandanlar ordusu) gazası diye de anılır. [2] Bu da, ya orduya müteaddit kumandanların katılışından veya orduya katlan mücahidlerin başka gaza ve seriyyelere nazaran daha çok sayıda oluşundan, ya da, düşmanlarla karşılaşınca, son derecede çarpışma yapılışından dolayı idi. [3] Mute Şam sınırlarından Belka1 köylerinden bir köy, Şam yaylalarından bir yayla olup, kılıçların en iyisi orada yapılır ve ora kılıçlarına da, oraya izafetle, Meşârif yapısı kılıç denilirdi. [4] Meşârif Belka1 köylerindendir. [5] Mute Belka1 yakınındadır. Beytü'l-Makdis (Kudüs)'e iki merhaleliktir. [6] Belka1 ise Dımaşk nahiyelerinden olup Şam'la Vâdi'l-kurâ arasındadır. Amman'ın kasabasıdır. Belka'da, birçok köyler ve geniş ekinlikler vardır. Buğdayının iyiliği, dillere destandır. [7] Mute halkı, Gassanlarla Rumlardan karışıktı. [8] Mute gazasının sebebine gelince Peygamberimiz Aleyhisselam Benî Lehblerden Haris b. Umeyr el-EzdPyi, Busrâ hükümdarına bir mektupla göndermişti. [9] Rivayete göre Haris b. Umeyr, Peygamberimiz Aleyhisselamın mektubunu Şam'a, Rum Kayserine götürmekte idi. [10] Haris b. Umeyr, Mu'teye varınca, durdurulup Şurahbil b. Amr el-Gassânî'nin huzuruna çıkarıldı. [11] Şurahbil b. Amr, Kayser'in Şam ülkesi valilerindendi. [12] Şurahbil, Haris b. Umeyr'e Sen nereye gitmek istiyorsun. diye sordu. Haris b. Umeyr Şam'a. dedi. Şurahbil Sen Muhammed'in elçilerinden olmayasın (olabilirsin). dedi. Haris b. Umeyr Evet. Ben Resûlullahın elçisiyim. dedi. [13] Şurahbil emretti Haris b. Umeyr bir iple bağlandıktan sonra, götürülüp boynu vuruldu. [14] O güne kadar, Hâris'in şehit edilişi, Peygamberimiz Aleyhisselama çok ağır geldi. Peygamberimiz Aleyhisselam, hemen Müslümanları topladı. [15] Onlara, Haris b. Umeyr'in şehit edildiği yeri ve kendisini kimin şehit ettiğini haber verdi. [16] Kendilerini, Cüruf ordugâhında toplanmaya davet etti. [17] Müslümanlar, hemen Cüruf ordugâhında toplandılar. [18] Peygamberimiz Aleyhisselam, daha önce, Ka'b b. Umeyr'in kumandası altında 15 kişilik İslâm propaganda heyetini Şam'ın Zât-ı Atlah nahiyesinde şehit edenlere askerî bir birlik göndermeye niyetlenmiş ise de, oradaki halkın başka bir yere çekip gittiklerini haber alınca, bundan vazgeçmiş bulunuyordu. [19] Zât-ı Atlah halkı, Kudâalardan olup, Sedus adında bir liderin idaresi altında idiler. [20] Mu'te Mücahidlerinin Sayısı ve Orduya Kumanda Edeceklerin Belirlenişi Silahlanıp yola çıkmaya hazırlanan İslâm mücahidlerinin sayısı 3.000 idi. [21] Peygamberimiz Aleyhisselam, öğle namazını kıldırdıktan sonra, oturdu. Ashab da, çevresinde, kendisiyle birlikte oturdular. O sırada, Numan b. Funhus (Mahs) adındaki Yahudi de, gelip halk ile birlikte Peygamberimiz Aleyhisselamın başucunda durdu. [22] Peygamberimiz Aleyhisselam Cihada çıkacak olan şu insanlara, Zeyd b. Harise kumandandır. Zeyd b. Harise öldürülürse, Cafer b. Ebu Talib kumandandır. Cafer b. Ebu Talib öldürülürse, Abdullah b. Revâha kumandandır. [23] Abdullah b. Revâha da öldürülürse, Müslümanlar, aralarından münasip birini seçsinler ve onu kendilerine kumandan yapsınlar. buyurdu. [24] Peygamberimiz Aleyhisselam ordunun kumandanlığına Zeyd b. Hârise'yi tayin buyurduğu zaman, Hz. Cafer sıçrayıp kalktı ve Anam, babam sana feda olsun ey Allah'ın Peygamberi. Zeyd'i benim üzerime kumandan tayin edeceğini sanmamıştım.. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Sen emre göre hareket et. Hangisinin hakkında daha hayırlı olduğunu bilmezsin. buyurdu. [25] Bunun üzerine, Müslümanlar ağlamaya başladılar ve Yâ Rasûlallah. Keşke sağ kalsalar da, kendilerinden yararlansaydık. dediler. Peygamberimiz Aleyhisselam, cevap vermeyip sustu. [26] Yahudi Numan b. Funhus Ey Ebu'l-Kasım. Eğersen gerçekten peygambersen, az veya çok adlarını andığın kişilerin hepsi ölürler. Çünkü, İsrail oğulları içinde zuhur eden peygamberler bir adamı bir cemaat üzerine kumandan tayin ettikleri ve 'Filan, filan öldürülecek.' dedikleri zaman, yüz kişinin bile adını anmış olsalar, onların hepsi ölürler, sağ kalmazlardı. dedi. Sonra da, Zeyd b. Hâriseye dönüp Vedanı, vasiyetini yap. Eğer Muhammed gerçekten peygamberse, artık sen hiçbir zaman onun yanına geri dönemeyeceksin. dedi. Zeyd b. Harise ise Ben şehadet ederim ki o, hiç şüphesiz, gerçek peygamberdir. dedi. [27] Mücahidlerin Medine'den yola çıkacakları sırada, Peygamberimiz Aleyhisselam beyaz bir sancak, bayrak bağlayıp Zeyd b. Hârise'ye verdi. [28] Haris b. Umeyr'in öldürüldüğü yere kadar gitmesini ve orada bulunanları İslâmiyete davet etmesini, Müslümanlığı kabul ederlerse, ne âlâ kabul etmedikleri takdirde, Allah'ın yardımına güvenerek onlarla çarpışmasını emir buyurdu. Uğurlamak üzere, Veda yokuşuna kadar, mücahidlerle birlikte gitti ve orada durdu[29] ve Ben size Allah'ın buyurduklarını yerine getirmenizi, yasakladıklarından sakınmanızı, Müslümanlardan yanınızda bulunanlara karşı hayırlı olmanızı, iyi davranmanızı tavsiye ederim. Allah yolunda ve Allah'ın ismiyle gaza ediniz. Allah'ı tanımayanlarla çarpışınız. Ganimet mallarına hıyanet etmeyiniz. Ahde vefasızlık göstermeyin iz. Küçük çocukları öldürmeyiniz. Müşriklerden, düşmanınla karşılaştığın zaman, onları üç husustan birisine davet et. Onlardan hangisine icabet ederlerse, icabetlerini kabul et, onlardan elini çek. Sonra, onları, Muhacirler yurdu olan Medineye, yurtlarını değiştirmeye davet et. Onlar davetine icabet eder, senin dediğini yaparlarsa, Muhacirlerin sahip oldukları haklara kendilerinin de sahip olacaklarını ve onların mükellef bulundukları vazifelerle kendilerinin de mükellef olacaklarını bildir. Eğer Müslüman olup yurtlarında oturmayı tercih ederlerse, Müslümanlardan, göçebe Araplar gibi olacaklarını ve onlar hakkında uygulanan ilahî hükmün kendileri hakkında da uygulanacağını, harp ganimetinden kendilerine birşey verilemeyeceğini ve ganimetten ancak Müslümanların yanında savaşmış olanların yararlanacağını haber ver. Eğer Müslüman olmaya yanaşmazlarsa, onları cizye vermeye davet et. Onlardan, bunu yapanlardan elini çek. Cizye vermeye de yanaşmazlarsa, Allah'ın yardımına sığınarak onlarla çarpış. Eğer kuşattığın kale veya şehir halkı, senden, kendileri için Allah'ın ve Resûlünün emanını isterlerse, sen onlara Allah ve Resûlü adına eman verme. Fakat, kendi emanını, babanın emanını ve arkadaşlarının emanını ver. Çünkü, siz kendinizin ve babalarınızın vermiş olduğunuz eman sözünü bozacak olursanız, bu, Allah ve Resûlü adına vermiş olduğunuz eman sözünü bozmanızdan, sizin için, vebal bakımından daha hafiftir. buyurdu. [30] Birçok halk da, ordugâha kadar gelip, kumandanlarla vedalaştılar ve onlara dua ettiler. Mücahidlerden bazıları da, halktan bazılarıyla vedalaştılar. [31] Ordu karargâhtan hareket ettiği zaman, Müslümanlar Allah sizleri hertehlikeden korusun. Yine, sağ salim ve ganimetler elde etmiş olarak geri çevirsin. diyerek seslendiler. [32] Abdullah b. Revâha'nın Vedalaşırken Ağlaması ve Ağlamasının Sebebi Abdullah b. Revâha, yanındaki kumandan arkadaşlarıyla birlikte vedalaştıkları sırada ağladı. Ona Ey Revâha'nın oğlu. Ne için ağlıyorsun. diye sordular. Abdullah b. Revâha Vallahi, ben ne dünya sevgisinden, ne de sizleri özleyeceğimden ağlıyor değilim. Fakat, ben, Yüce Allah'ın Kitabından, içinde Cehennem ateşi anılan 'İçinizden, Cehenneme uğramayacak yoktur. Bu, Rabbinin yapmayı üzerine vacib kıldığı bir gerçektir.1 [Meryem 71] âyetini okurken, Resûlullah Aleyhisselamdan işitmisimdir. Cehenneme uğradıktan sonra, oradan selametle nasıl geri dönebileceğimi bilmiyorum ve bunun için ağlıyorum. dedi. Müslümanlar Allah sizin yardımcınız olsun. Sizleri her tehlikeden korusun. Sizi sağ salim geri çevirsin. dediler. Abdullah b. Revâha, onlara Fakat, ben, Rahman olan Allah'tan, yarlıganmak, kanları fışkırtıp köpürten bir kılıç darbesiyle, yahut ciğer ve barsakları kasıp kavuran bir kargı saplamasıyla şehit olmak isterim ki kabrime uğrayanlar, 'Allah, bu savaşçıya doğru yolu göstermiş, o da doğru yolu bulmuştur.1 desinler mealli beyitleri okudu. Ordunun gitmeye hazırlandığı sırada, Abdullah b. Revâha Peygamberimiz Aleyhisselamın yanına vanp Peygamberimiz Aleyhisselamla vedalaştıktan sonra Allah, Musa'ya olduğu gibi, sana olan ihsanlarını da sabit ve devamlı kılsın. Yardım olunan ve zafere kavuşturulanlar gibi, sana da yardımını ihsan buyursun. Ben, sana Allah tarafından hayır (peygamberlik) ihsan olunduğunu hemen anlamı sırrıdır. Allah bilir ki, ben keskin görüşlüyümdür. Sen, hiç şüphesiz, Allah'ın Resûlüsün. mealli beyitleri okudu. [33] Abdullah b. Revâha Allah sana olan ihsanını sabit ve devamlı kılsın. dediği zaman, Peygamberimiz Aleyhisselam da, ona Ey Revâha'nın oğlu. Allah seni de iyilikte en güzel şekilde sabit ve devamlı kılsın. diyerek cevap verdi. [34] Abdullah b. Revâha Yâ Rasûlallah. Bana nasihatini arttır. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Allah'ı daima zikret. Çünkü, Allah'ı zikr, umduğuna ermende sana yardımcı olur. buyurdu. [35] Peygamberimiz Aleyhisselam, Seniyetü'lVeda'da mücahidlerle vedalaştı. [36] Onlara Haydi, Allah'ın ismiyle gaza ediniz. Allah'ın ve sizin Şam'da olan düşmanlarınızla çarpışınız. Orada, Nasranîlerin kiliselerinde, halktan ayrılmış, kendilerini ibadete vermiş birtakım kimseler bulacaksınız. Sakın onlara dokunmayınız. Onların dışında, başlarında şeytanların yuvalandıkları daha bir takım kimseler de bulacaksınız. Onların başlarını kılıçla koparınız. Siz, ne bir kadını, ne süt emen bir çocuğu, ne yaşlanmış birpîr-i f anîyi öldürecek ne bir ağaç yakacak veya kesecek, ne de bir ev yıkacaksınız. buyurdu[37] ve kendilerini sis bürüdüğü ve hiçbir yeri göremez bir halde bulundukları sırada, sabahlamadıkça, Mu'teye girmekten de nehyetti. [38] Peygamberimiz Aleyhisselam, mücahidlerle vedalaşıp Medine'ye dönerken, Abdullah b. Revâha Peygamberimiz Aleyhisselamı şu beyitle selamladı Geride kalan hurmalıkta kendisine veda ettiğim zâta, o en hayırlı uğurlayıcıya, en hayırlı dosta selam olsun. [39] İslâm mücahidleri Medine'den ayrıldılar. [40] Şurahbil'in Savaşmaya Hazırlanışı Şurahbil b. Amr, İslâm mücahidlerinin kendisine doğru gelmekte olduklarını haber alınca, pek çok asker topladı. [41] Topladığı askerlerin sayısı 100.000'i aşkındı. [42] Şurahbil, Müslümanların geleceği yollara gözcüler (casuslar) çıkardı. [43] İslâm mücahidleri, Vâdi'l-kurâya gelip konakladılar ve orada günlerce oturdular. Şurahbil b. Amr, kardeşi Sedus'u veya Vebr b. Amr1 ., ileri birliği olarak ileri sürmüştü. [44] Mücahidler, Sedus'un 50 kişilik birliğini bozguna uğrattılar. [45] Sedus öldürülünce, Şurahbil korktu, kalesine sığındı. [46] Mücahidler, yollarının üzerindeki bir köye uğramışlardı. Kale halkı, mücahidlerden birini vurup şehit ettiler. [47] Mücahidlerin Maan'da Durup Durumu Gözden Geçirmeleri İslâm mücahidleri yollarına devam ederek Şam topraklarından Maan (Muan)'a vardılar. Kayser Herakliyus'un 100.000 askerle Belka' topraklarından Meab'a gelip konduğunu ve Beliyy kabilesinden Malik b. Zafile adında birinin kumandası altında Lahm, Cüzam, Kayn, Behra1 , Vâil, Bekrve Beliyy Hıristiyan Araplarından 100.000 kişilik bir kuvvetin de gelip onlara katıldığını haber aldılar. [48] Başka rivayete göre toplanan düşmanların sayısı 150.000 veya 200.000'i Rumlardan ve 50.000'i Hıristiyan Araplardan olmak üzere 250.000 idi. Bunların yanlarında atlar ve silahlar da bulunuyordu. Müslümanlar ise, bunlardan ımahrumdu. [49] Lahm ve Cüzam, çöl Arapları olup Hıristiyandılar. Behra1 , Beliyy ve Kayn da, Kudâa kabilelerinden idiler. [50] Kudâa kabileleri Benî Mehre, Benî Behra1 , Benî Beliyy, Benî Cüheyne, Benî Selaman, Benî Selih ve Benî Huşeyş kabileleridir. [51] Benî Ganmlerden Rum Ordularına Katılmayanların Çoğalmaları, Katılanların Azalıp Küçülerek Yoksul Düşmeleri Rumlara katılan Arap kabilelerinden Lahmlar Beni'd-Dârlar, Benî Nadrlar, Benî Râşideler, Benî Hadesler ve BenîZu'rlar gibi dallara ayrılmakta idiler. [52] Benî Hadeslerin kâhin bir kadınları vardı. Kadın, Peygamberimiz Aleyhisselamın askerinin gelmekte olduğunu işitince, Benî Hadeslerden olan kavmi Benî Ganmlere Ben sizi gollerinin ucuyla, hınçla bakan, atlarını yedeklerinde taşıyan ve kanlar döken bir kavme karşı koymaktan sakındırırım. diyerek onlan uyardı. Benî Ganmler de, onun sözünü tutup Lahmlerden ayrıldılar. Benî Hadeslerden bir kol olup o zaman Müslümanlarla savaşan Benî Sa'lebeler ise, bundan sonra gitgide azaldılar, küçüldüler, küçüldüler ve yoksul düştüler. [53] İslâm Mücahidlerinin Maan'da Durum Değerlendirmesi Yapmaları İslâm mücahidleri, durumu gözden geçirmek üzere Maan'da iki gece (iki gün) oturdular. [54] Zeyd b. Harise Rumların İslâm mücahidleriyle çarpışmak için pek çok asker toplamış olduklarını haber verip, bu yolda ne yapmak gerektiğini mücahidlere sordu. Mücahidler Rumlarla karşılaşmaktan vazgeçip memleketlere akın yap. Halklarını esir al, Medine'ye dön. dediler. Abdullah b. Revâha susuyor, konuşmuyordu. Zeyd b. Harise, ona bu hususta ne düşündüğünü sordu. Abdullah b. Revâha Biz, ganimetler elde etmek için yola çıkmadık. Fakat, Rumlarla karşılaşmak için yola çıktık. dedi. [55] Diğer mücahidler ise Resûlullah Aleyhisselama yazı yazıp düşmanımızın sayısını bildirelim. Bize savaş erleri yetiştirmesini, ya da bu yolda yapmak istediği şeyi bize emretmesini isteyelim dediler. Bu hususta söz ve görüş birliğine vardılar. [56] Abdullah b. Revâha Ey kavmim. Vallahi, sizin şimdi istememiş olduğunuz şey, arzulayıp elde etmek için sefere çıktığınız şehitliktir. [57] Biz, insanlarla, ne sayıca, ne silahça, ne de at ve süvarice çokluk olduğumuz için değil, Allah'ın bizi şereflendirdiği şu din kuvvetiyle savaşıyoruz. Gidiniz, çarpışınız. Bunda muhakkak iki iyilikten biri ya zafer, ya da şehitlik vardır. [58] Vallahi, Bedir savaşı gününde yanımızda iki at, Uhud savaşı gününde de bir tek at bulunuyordu. Eğer bu seferimizde düşmana galip gelmek kaderde varsa, zaten Allah'ın ve Peygamberimizin bize va'di de böyledir, Allah va'dinden cayar değildir. Eğer kaderde şehitlik varsa (şehit olur, daha önce şehit olan) kardeşlerimize böylece Cennetlerde kavuşmuş oluruz. dedi. Abdullah b. Revâha'nın bu sözleri, mücahidleri cesaretlendirdi [59] Vallahi, Revâha'nın oğlu doğru söyledi. dediler, yollarına hızla devam ettiler. [60] Abdullah b. Revâha'nın Şehitlik Özlemi Zeyd b. Erkam der ki Ben, Abdullah b. Revâha'nın terbiyesi altında bir yetimdim. Kendisi Mu'te seferine çıktığında, beni de devesinin terkisine bindimnişti. Vallahi, geceleyin, biraz gidince, onun şu beyitleri okuduğunu işittim 'Ey devem. Beni ve yükümü, Kumluktaki kuyuya vardıktan sonra dört konak daha götürsen, artık seni başka sefere çıkarmayacağım. Sen sahipsiz, kendi başına, serbest kalacaksın. Ben herhalde geriye, ailemin yanına dönmeyeceğim. Umarım ki, şehit olacağım. Müslümanlar geldiler, beni kalmaya iştiyaklı olarak Şam topraklarında bıraktılar. Artık, ne hurması zahir olmuş, yağmur suyu ile sulanan ağaçlar, ne de suya kanmış, diplerinden sulanan hurma ağaçlan umurumda değildir.1 Kendisinden bunları işitince, ağladım. Abdullah b. Revana, bana kamçısıyla dokunarak 'Ey yaramaz. Allah'ın bana şehitlik nasip etmesinden ve senin de hayvan üzerinde, yolculuk eşyalarının iki yanı arasında geri dönüp gitmenden sana ne zarar olur. [61] Ben, böylece, şu dünyanın dert ve tasalarından, üzüntülerinden, hadiselerinden kurtulmuş, rahata kavuşmuş olurum.1 dedi. Geceleyin inip iki rekat namaz kıldı. Namazının sonunda uzunca bir dua etti ve bana 'Ey çocuk.' diye seslendi. 'Buyur.' dedim. 'Bu seferde, inşaallah, bana şehitlik nasip olacak.1 dedi. [62] İbn Ebi Sebre'nin Mu'te'de Kalesini İslâm Mücahidlerine Açışı ve Mücahidlerin Meşârif Köyünde Düşman Ordularıyla Karşılaşmaları ve Savaş Düzenine Girmeleri İslâm mücahidleri, Mu'te'de İbn Ebi Sebretü'l-Gassânî ile buluştular. İbn Ebi Sebııe, kalesini üç gün Müslümanlardan başkasına kapalı tutup, içeriye kimse almadı. [63] Mücahidler, ilerleyerek Belka1 sınırlarına varıp dayandıkları zaman, Belka1 köylerinden, Meşârif diye anılan köyde, Herakliyus'un Rum ve Hıristiyan Araplardan mürekkep ordularıyla karşılaştılar. Düşmanlar, mücahidlere doğru yaklaşmaya başladılar. İslâm mücahidleri de, Mu'te köyüne doğru yönelip, onun yanında, düşmanlarla çarpışmak için hazırlandılar. Sağ kol, Benî Uzrelerden Kuttıe b. Katâde'nin Sol kol da, Ensardan Ubâye (Ubâde) b. Malik'in kumandası altında idi. [64] Düşman Ordularının Göz Kamaştıran Güçleriyle Çarpışmaya Başlanılışı Ashabdan Ebu Hutıeyre derki Mute savaşında ben de bulundum. Müşrikleri gördüğümüz zaman, sayı, silah, at... (gibi askerî), atlas, ipek ve altın gibi (malî güç) bakımından, bizimle karşılaştırılamayacak, karşılarında hiç kimse dayanamayacak derecede olduklarını gördük. Gözüm kamaştı. Sabit b. Erkam, bana 'Ey Ebu Hureyre. Sana ne oldu. Sen, galiba, pek çok orduların toplandığını görünce, şaşırmış gibisin.1 dedi. 'Evet.' dedim. Sabit b. Erkam 'Bizi Bedir'de görmedin mi. Biz orada çokluk sebebiyle mansur ve muzaffer olmuş değildik.' dedi. [65] Düşman Ordularıyla Çarpışmaya Girişilmesi ve Zeyd b. Hârise'nin Şehit Oluşu İki taraf askerleri, başlarında kumandanları olduğu halde,[66] şiddetle çarpışmaya başladılar. [67] Peygamberimiz Aleyhisselamın haberverdiğine göre şeytan hemen gelip Zeyd b. Hârise'ye hayatı ve dünyayı sevdirmek, ölümü çirkin ve sevimsiz göstermek istedi. Zeyd b. Harise Bu an, mü'minlerin kalblerinde imanı berkiştimnekzamanıdır. Halbuki, sen bana dünyayı sevdirmek istiyorsun.. dedi[68] ve sırtında zırh gömleği, altında atı, Peygamberimiz Aleyhisselamın bayrağı elinde olduğu halde, çarpışmaya girişti. [69] Vücudu Rumların mızraklanyla delik deşik edilip kanları saçılıncaya kadar, çarpışmaktan geri durmadı. [70] En sonunda, cansız olarak yere düştü, şehit oldu. [71] Yüce Allah ondan razı olsun. Zeyd b. Harise, şehit olduğu zaman, ellibeş yaşında idi. [72] Hz. Cafer'in Kumandayı Ele Alışı ve Şehit Oluşu Zeyd b. Harise şehit olunca, sancağı Hz. Cafer aldı. [73] Zeyd b. Harise'nin zırh gömleğini sırtına giydi ve atına bindi. [74] Şeytan gelip ona da hayatı ve dünyayı sevdirmek, ölümü çirkin ve sevimsiz göstermek istedi. Hz. Cafier Bu an, mü'minlerin kalblerinde imanı berkiştimnekzamanıdır. Halbuki, sen bana dünyayı sevdirmek istiyorsun.. dedi, [75] ilerledi. Düşmanlar Bunu arkadaşının yanına ulaştıracak kim var. diye birbirlerine seslendiler. İçlerinden birisi Ben ulaştırırım. dedi. [76] Hz. Cafier, çarpışa çarpışa, düşmanların ortalarına kadar dalmış bulunuyordu. Kurtuluş yolu olmadığını görünce, atından yere atladı ve onu sinirledikten sonra, son nefesine kadar çarpıştı. [77] Cennet kokusundan daha güzel koku yoktur. diyerek[78] çarpışırken, düşmanlartarafından vurulup bir eli kesildi. Sancağı öbür eline aldı. O eli de vurulup kesilince, sancağı koltuğunun altına kıstırdı. [79] O sırada, Rumlardan bir adam, varıp mızrağını sapladı. [80] Sonra da, kılıçla vurarak onu ikiye ayırdı. [81] Hz. Cafier, cansız olarak yere düştü, şehit oldu. [82] Yüce Allah ondan razı olsun. Abdullah b. Ömer der ki Cafer b. Ebu Talib'i ölüler arasında aradık, kendisinin vücudunda doksandan fazla mızrak, ok, kılıç yarası bulduk. [83] Hz. Cafier, şehit olduğu zaman, otuzüç yaşında idi. [84] Abdullah b. Revâha'nın Kumandayı Ele Alışı ve Şehit Oluşu Hz. Cafer şehit olunca, Ebu'l-Yeser Amr elEnsârî, bayrağı (sancağı) alıp Abdullah b. Revâha'ya vendi. [85] Abdullah b. Revana, sancağı alınca, atının üzerinde olduğu halde, düşmanlara doğru ilerledi. İlerlerken de, nefsini kendisine boyun eğdirmeye ve bazı tereddütlerini gidermeye uğraşıyor ve şöyle diyordu Ey nefis. Ben seni indirmeye (kendime boyun eğdirmeye) yemin ettim. Sen ya kendiliğinden ineceksin, ya da zorla inersin. İnsanlar, toplanmış, bağırıyor ve ağlamaklı olarak terci1 ediyor ('İnnâ lillâhi ve innâ ileyhi râciun=B izler Allah'ın [kullany]ız ve O'na dönücüleriz.1 diyor) iken, sana ne oluyor ki, seni Cennetten pek hoşlanmıyor görüyorum.. İtmi'nanlı, huzurlu zamanların epey oldu. Sen, eski bir su kırbasında azıcık safi bir su damlasından başka nesin ki. Ey nefis. Sen şimdi öldürülmesen, er geç öleceksin ya. Bu öyle bir ölüm ateşidir ki sen ona girmiş bulunmaktasın. İşte, özleyip durduğun şey sana verilmiş bulunmaktadır. Eğer sen o iki kişinin (Zeyd b. Harise ile Cafer b. Ebu Talib'in) yaptıkların yapar (şehitliği tercih eder)sen, doğru bir iş yapmış (muradına ermiş) olursun. [86] Eğer gecikirsen, bedbaht olursun. [87] Abdullah b. Revâha, nefsinin tereddüdünü hâlâ giderememiş olmalı ki, ona Ey nefis. Şehitlikten seni çekindiren, sakındıran hangi şeylerdir. Eğer çekinmen zevcem filanca hatundan mahrum kalmaktan ileri geliyorsa, o üç talakla boşan-m iştir. Eğer çekinmen filan filan kölelerimden mahrum kalmaktan ileri geliyorsa, onlar zaten azad edilmişler, hürriyetlerine kavuşturulmuşlardır. Yok eğer çekinmen bakımsız, verimsiz hale gelmiş bulunan bahçemden, bostanımdan mahrum kalmaktan ileri geliyorsa, o, Allah'a ve Resûlullaha bırakılmış (vakfedilmiş) bulunuyor. dedi. [88] Abdullah b. Revâha, çarpıştıktan sonra, iki dostunun yaptığı gibi, atından indiği, zırh gömleğini sırtından çıkardığı sırada, [89] amcasının oğlu, ona üzeri kurumuş etli bir kemik getirdi ve Al, bunu ye de, biraz güçlen. Çünkü, sen, hayatında hiç karşılaşmadığın şeyle bugün karşılaştın. dedi. [90] Abdullah b. Revâha, üç günden beri hiçbir şey yememişti. [91] Kurumuş etli kemiği amcasının oğlundan alıp ondan azıcık ısırmıştı ki, o sırada, Müslümanların bulundukları köşede bir kargaşalık koptu, sınma ve bozulma oldu. Abdullah b. Revâha, kendi kendine Sen hâlâ dünyadasın. Dünyada yiyip içmekle uğraşıyorsun.. diyerek kendisini kınadı ve hemen elindeki etii kemiği yere attı. Kılıçla, çarpışmaya girişti. [92] Vücuduna saplanan mızraklarla yaralandı. Müslümanlarla düşmanların safları arasında yere yıkıldı ve Ey Müslümanlar topluluğu. Kardeşinizin cesedini (düşmanlar tarafından kesilip biçilerek) oyuncak ettirmeyin. dedi ve çok geçmeden de, kaldırıldığı yerde can verdi. [93] Yüce Allah ondan razı olsun. Abdullah b. Revâha şehit olup sancak yere düşünce, Müslümanlar, müşrikler birbirlerine kanştılar. [94] Müslümanlar görülmedik bir bozguna uğradılar, darmadağın oldular. [95] İki kişi birarada görülmez oldu. [96] Müşrikler Müslümanların arkalarına düştüler. Müslümanlardan bazıları şehit oldular. [97] Kutbe b. Âmir'in Müslümanları Öğütleyişi ve Sabit b. Akrem'in Sancağı ve Kumandayı Halid b. Velid'e Tevdi Edişi Kutbe b. Amir Ey kavmim. İnsanın yüzyüze öldürülmesi, arkasından vurulup öldürülmesinden daha iyidir. diyerek arkadaşlarına sesleniyor, fakat hiçbir dinleyen, onun davetine icabet eden olmuyordu. [98] Abdullah b. Revâha şehit olunca, [99] Ebu'lYeser Ka'b b. Umeyr, sancağı alıp BenîAclanlardan Sabit b. Akrem'e vermişti. [100] Sabit b. Akrem, sancağı alır almaz[101] koştu ve mücahidlerin önüne geçti. Sancağı yere dikti[102] ve Ey insanlar. Ey Ensar hanedanı. Bana doğru geliniz. diyerek seslenmeye başladı. Müslümanlar, her taraftan, sıçraşıp Sabit b. Akrem'in başında toplandılar. [103] Sabit b. Akrem Ey Müslümanlar topluluğu. Siz, içinizden birini kendinize kumandan olarak seçiniz ve onun çevresinde toplanınız. dedi. Mücahidler Biz seni kumandan seçtik. Biz sana razıyız. dediler. Sabit b. Aknem Ben bu işi yapamam. dedi. [104] Halid b. Velid'e bakıp Ey Ebu Süleyman. Al sen şu sancağı. dedi. Halid b.Velid Ben bu sancağı senden alamam. Sen buna benden daha lâyıksın. Çünkü, daha yaşlısın ve Bedir savaşında da bulunmuş bulunuyorsun. dedi. Sabit b. Akrem Al şunu be adam. Vallahi, ben onu ancak sana vermek için aldım. dedi. [105] Halid b.Velid Gel, sen bunu bana verme. dedi. Sabit b. Aknem Sen çarpışma usulünü benden daha iyi bilirsin. dedi ve Müslümanlara da Halid'i kumandan seçme hususunda görüş ve söz birliği ediyor musunuz. diye sordu. Müslümanlar, hep birden, evet. dediler. [106] Müslümanlar Halid b. Velid'in kumandanlığı üzerinde böyle söz ve görüş birliğine varınca, [107] Halid b.Velid sancağı aldı. [108] Müslümanların Saldırıya Geçip Düşmanlardan Bir Kısmını Bozguna Uğratmaları Halid b. Velid, sancağı alır almaz saldırıya geçti. Düşmanlar da saldırıya geçtiler. Halid b. Velid'in yerinden kımıldamadığını görünce, şaşırdılar. Saldırıya geçen Müslümanlar ise, Rumların topluluklarından bir topluluğu bozguna uğrattılar ve dağıttılar. [109] Sağ kol kumandanı Kutbe b. Katâde, Hıristiyan Arapların kumandanı Malik b. Zafile'yi mızrakla yaraladıktan sonra, boynuna kılıçla vurup başını gövdesinden ayırdı . [110] Halid b. Velid'in Düşmanları Şaşırtan ve Maneviyatlarını Sarsan Bir Tedbire Başvuruşu Halid b. Velid geceyi geçirip sabaha çıkınca, mücahidlerin önde bulunanlarını arkaya, arkada bulunanlarını öne, sağ yandakilerini sol yana, sol yandakilerini de sağ yana geçirdi. Rumlar, sabahleyin, daha önce tanıdıkları o bayraklı, şekil ve kıyafetli Müslümanlardan başkalarıyla karşılaşınca, hoşlanmadılar ve Herhalde, bunlara yardımcı kuvvetler gelmiş. dediler. Yüreklerine korku düştü. [111] Halid b. Velid O gün, benim elimde yedi kılıç parçalandı. Elimde, ağzı enli Yemen yapısı kılıçtan başka dayanan kalmadı. demiştir. [112] Müslümanlar, bozguna uğrattıkları düşmanlardan, az çok ganimet de aldılar. [113] Nitekim, Huzeyme b. Sabitin Rumlardan kendisiyle çarpışan bir adamı öldürünce onun miğferinden aldığı yakutu Hz. Ömer'in (veya Hz. [115] Mu'te'de Kaç Gün ve Ne Kadar Düşmanla Çarpışıldığı ve Halid b. Velid'in Bir Avuç Mücahidi Savaş Yerinden Nasıl Bir Ustalıkla Geri Çekmeyi Başardığı 3.000 İslâm mücahidi, Mute'de 200.000[116] veya 250.000[117] kişilik mücehhez düşman ordularıyla yedi gün çarpıştılar. [118] Gerek sayı, gerek savaş araç ve gereçleri bakımından yetmiş seksen kat fazla güce sahip bulunan düşman orduları, her an, umumî bir saldırıyla Müslümanları kuşatıp son neferlerine kadar hepsini yok edebilirlerdi. [119] İşte, Halid b. Velid, böyle bir avuç İslâm mücahidi için, çok nazik ve tehlikeli bir sırada, önce İslâm mücahidlerinin savaş düzenindeki yerlerini birbirleriyle değiştirip düşmanların karşısına yeni şahıslar çıkarmak suretiyle takviye kuvvetleri alındığı hissini verdirerek gözlerini yıldırdıktan, korkuttuktan, maneviyatlarını sarstıktan[120] ve ardarda yaptığı hücumlarla da onları arkalarına düşmeyi göze alamayacak derecede şaşkına çevirdikten sonra, mücahidleri, tereyağdan kıl çeker gibi, savaş alanından geri çekmek ve İslâm'ın biricik savaş gücü ve varlığı olan bir avuç ordusunu topluca yok olmaktan kurtarmak becerikliliğini göstermiştir ki bu, zafer kadar büyük ve önemli bir başarı idi. İşte, Yüce Allah, Mu'te'de ona ve Müslümanlara böyle birfetih ihsan etti. [121] O kadar güçlü olmalarına rağmen, düşmanları, bozguna uğramanın en kötüsüyle, hiç görülmedik bir bozguna uğrattı. [122] Mute savaşında, yedi günde, mücahidlerden ancak ondört kişi şehit oldu. [123] Düşmanlardan öldürülenler ise, pek çoktu. [124] Müslümanlardan sonra, düşmanlar da savaş alanından ayrıldılar. [125] Mu'te Savaşında Şehit Olan Mücahidler 1- Zeyd b. Harise, 2- Hz. Cafer b. Ebu Talib, 3- Abdullah b. Revana, 4- Vehb b. Sa'db.Ebi Şerh, 5- Abbâd (veya Ubâde) b. Kays, 6- Haris b. Numan b. İsaf (veya Yesaf), 7- Sürâka b. Amr b. Atiyye b. Hasnâ, 8- Ebu Küleyb (veya Kilâb) b. Amr b. Zeyd b. Avf, 9- Cabir b. Amr b. Zeyd b. Avf, 10- Amr b. Sa'd b. Haris b. Abbâd, 11- Âmir b. Sa'd b. Haris b. Abbâd,[126] 12- Abdullah b. Sa'd b. Ebi Şerh, [127] 13- Süveyd b. Amr, [128] 14- Mes'ud b. Süveyd b. Harise b. Nadle. [129] Yüce Allah hepsinden razı olsun. [130] Peygamberimiz Aleyhisselamın Mu'te'de Kumandanların Nasıl Şehit Olduklarını Medine'de Müslümanlara Bildirişi İslâm kumandanlarının Mu'te'de şehit oldukları saatte Peygamberimiz Aleyhisselama haber gelmiş, bu da kendilerini son derecede üzmüş bulunuyordu. [131] Ashab-ı Kiram, Peygamberimiz Aleyhisselamı üzgün görünce Ey Allah'ın Peygamberi. Sende olan üzüntüyü gördüğümüzden beri duyduğumuz üzüntünün derecesini ancak Allah bilir.. dediler. Peygamberimiz Aleyhisselam Bende görmüş olduğunuz, beni hüzün içinde bırakan şey, ashabımın şehit düşmeleri idi. Bu hal, onları Cennette karşılıklı tahtlar üzerinde oturmuş kardeşler olarak görünceye kadar sürdü. buyurdu. [132] Peygamberimiz Aleyhisselam, minbere çıkıp oturdu. Namaz için toplanılmak üzere seslenilmesini, ezan okunmasını emir buyurdu. [133] Şam'la aradaki uzaklıklar, engeller kalkmıştı Peygamberimiz Aleyhisselam, Mute savaş meydanına bakıyordun. [134] Müslümanlar Mescidde toplanınca,[135] Peygamberimiz Aleyhisselam Allah'tan, onlara hayır ve sevab kapısının açılmasını dilerim. [136] Allah'tan, onlara hayır ve sevab kapısının açılmasını dilerim. Allah'tan, onlara hayır ve sevab kapısının açılmasını dilerim. [137] Şu gazaya çıkan ordunuzdan size haber vereyim[138] Onlar gittiler, düşmanla karşılaştılar. [139] Zeyd b. Harise bayrağı eline aldı. Şeytan, hemen onun yanına geldi. Ona hayatı ve dünyayı sevdirmek, ölümü çirkin ve sevimsiz göstermek istedi. Zeyd ise 'Bu an, mü'minlerin kalblerinde imanı berkiştirecekzamandır. Sen ise bana dünyayı sevdirmek istiyorsun..' dedi ve ilerledi. [140] Çarpıştı ve nihayet şehit olarak öldürüldü. [141] Onun için, Allah'tan mağfiret dileyiniz. buyurdu. [142] Müslümanlar, ona Allahtan mağfiret dilediler. [143] Peygamberimiz Aleyhisselam O şimdi Cennete girdi. Orada koşup duruyordun[144] Sonra, bayrağı Cafer b. Ebu Talib aldı. [145] Şeytan hemen onun yanına vardı. Ona da hayatı ve dünyayı sevdirmek ve ölümü çirkin ve sevimsiz göstermek istedi. Cafer ise 'Bu an, mü'minlerin kalblerinde imanı berkiştirmek zamanıdır.' dedi ve ilerledi,[146] çarpıştı ve nihayet şehit olarak öldürüldü. [147] Kardeşiniz için, Allah'tan mağfiret dileyiniz. [148] O, şehit olarak Cennete girdi. Şimdi o Cennette yakuttan iki kanadıyla dilediği gibi uçup duruyor-dur. [149] Cafer'i Cennette meleklerle birlikte iki kanadıyla uçuyor gördüm. buyurdu. [150] Müslümanlar, onun için de Allahtan mağfiret dilediler. [151] Peygamberimiz Aleyhisselam Cafer'den sonra, bayrağı Abdullah b. Revâha aldı. buyurdu. [152] Peygamberimiz Aleyhisselam, bir müddet sustu. Ensarın (Medineli Müslümanların) yüzleri değişti, sarardı. Abdullah b. Revâha'nın, hoşlarına gitmeyen bazı işler yaptığını sandılar. [153] Peygamberimiz Aleyhisselam, sözlerine şöyle devam etti Abdullah b. Revâha iki ayağını berkiştirdi. [154] Elinde bayrak olduğu halde düşmanlarla çarpıştı, şehit olarak öldürüldü. [155] Tereddütlü olarak Cennete girdi. [156] Onun için de, Allah'tan mağfiret dileyiniz. buyurdu. [157] Abdullah b. Revâha'nın Cennete tereddütlü olarak girişi, Ensarın ağırlarına gitti. [158] Yâ Rasûlallah. Onun tereddüdü ne idi. diye sordular. Peygamberimiz Aleyhisselam Kendisi, yaralandığı zaman, düşmanla çarpışmaktan çekindi. Sonra nefsini kınadı. Cesaretlendi ve şehit oldu. [159] Cennete girdi buyurunca, Ensar sevindiler. [160] Peygamberimiz Aleyhisselam Onlar, Cennette altın tahtlar üzerinde oturur oldukları halde bana gösterildi. Abdullah b. Revâha'nın tahtının arkadaşlarınınkinden engin ve eğri olduğunu gördüm. 'Bununki neden böyledir.1 diye sordum. 'Abdullah çarpışmaya giderken bazı tereddütler geçirmiş, sonra da, çarpışmaya gitmiştir.' denildi. [161] Rüyada Cennete girdiğimde, Cafer'i kana boyanmış iki kanatlı, Zeyd'i de onun karşısında gördüm. Revâha'nın oğlu da onların yanında bulunuyordu. Kendisinin, onlardan yüz çevirir gibi bir hali vardı. Bunun sebebini de, size haber vereyim Cafer, savaş meydanına ilerlediği ve ölümü gördüğü zaman, ondan hiç çekinmedi ve yüz çevirmedi. Zeyd de öyle yaptı. Revâha'nın oğlu ise, ölümden çekingen davrandı. [162] Kendisinin kılıçtan hoşlanmıyor gibi bir hali vardı buyurdu. [163] Peygamberimiz Aleyhisselamın Bu Şehitler Hakkındaki Duası Peygamberimiz Aleyhisselam.Zeyd b. Harise, Cafer b. Ebu Talib ve Abdullah b. Revâha'nın şehit olduklarını böylece haberverdikten sonra Ey Allah'ım. Zeyd'i yarlığa. Ey Allah'ım. Zeyd'i yarlığa. Ey Allah'ım. Zeyd'i yarlığa. Ey Allah'ım. Cafer'i ve Abdullah b. Revâha'yı da yarlığa. diyerek dua etti. [164] Peygamberimiz Aleyhisselamın Halid b. Velid Hakkındaki Takdiri ve Duası Peygamberimiz Aleyhisselam Müslümanlara, Mu'te'de şehit olan üç kumandan hakkındaki müşahedelerini gözleri yaşararak haber verdikten sonra Nihayet, bayrağı[165] Allah'ın kılıçlarından bir kılıç,[166] Halid b. Velid aldı. [167] İşte, şimdi tandır tutuştu, savaş kızıştı[168] Allah, mücahidlere fethi müyesser kıldı. buyurdu. [169] Allah'ım. Halid senin kılıçlarından bir kılıçtır. Sen ona nusret ihsan buyur. diyerek dua etti. [170] Ya'lâ b. Ümeyye'nin Mu'te Haberini Medine'ye Getirişi Musa b. Ukbe'nin Megâzî'sinde bildirildiğine göre Mu'te haberini Peygamberimiz Aleyhisselama ilk getiren zât, Ya'lâ b. Ümeyye idi. Ya'lâ b. Ümeyye, Mu'te savaşını ve sonucunu daha anlatmaya başlamadan, Peygamberimiz Aleyhisselam, ona İstersen onu sen bana haber ver, istersen onu ben sana haber vereyim. buyurdu. Ya'lâ Yâ Rasûlallah. Sen bana haber ver. dedi. Bunun üzerine, Peygamberimiz Aleyhisselam, Mu'te'de mücahidlerin başlarından geçenlerin hepsini Ya'lâ'ya vasıflarıyla birer birer haber verince, Ya'lâ Seni hak din ve Kitabla peygamber gönderen Allah'a yemin ederim ki sen mücahidlerin hadiselerinden anlatmadık bir harf bile bırakmadın. Onların işini size ben anlatsaydım, ben de bu kadar anlatırdım. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Allah benim için yeryüzünü aradan kaldırdı da, onların savaş meydanlarını gözlerimle gördüm. buyurdu. [171] Hz. Cafer'in Şehitlik Haberinin Ev Halkına Duyuruluşu Hz. Cafer'in zevcesi Esma binti Umeys der ki Cafer ve arkadaşları şehit oldukları zaman, Resûlullah Aleyhisselam yanıma geldi. O gün kırk deri dabaklamıştım. Ekmeklik hamurumu yoğurduktan sonra, çocuklarımın yüzlerini yıkamış, başlarını tarayıp yağlamıştım. [172] Resûlullah Aleyhisselam, bana 'Ey Esma. Cafer'in çocukları nerede. [173] Beni Cafer'in oğullarının yanına götür.' buyurdu. [174] Ben de, kendisini onların yanına götürdüm. Onları bağrına basıp öptü ve kokla di. Gözlerinden yaşlar akmaya başladı. 'Yâ Rasûlallah. Babam, anam sana feda olsun. Seni ağlatan nedir. [175] Sen, ne için, oğullarıma, yetimlere yaptığın gibi yapıyorsun. [176] Yoksa, Cafer ve arkadaşlarından sana acı bir haber mi erişti. [177] Herhalde, Cafer'den sana birşey erişmiş olmalı.' dedim. [178] Resûlullah Aleyhisselam 'Evet. Onlar bugün şehit oldular.' buyurdu. [179] 'Vâh efendim. Vâh Cafer'im.' diyerekferyad etmeye başladım. [180] Kadınlar başıma toplandılar. [181] Resûlullah Aleyhisselam 'Ey Esma. Sakın ağzından kaba ve uygunsuz sözler kaçırma ve göğsünü de dövme.' buyurdu. [182] Abdullah b. Cafer de der ki Resûlullah Aleyhisselam, benim ve kardeşimin başımızı okşarken, ben onun yüzüne bakıyordum Gözlerinden süzülen yaşlar sakalından damlıyordu. [183] 'Ey Allah'ım. Cafer hiç şüphesiz sevabın en güzeline doğru ilerleyip vardı, kavuştu. Sen iyi kullarından ol anları nzürriyetlerine halef olduğun en güzel şeylerle onun zürriyetine de halef ol.' diyerek dua etti. [184] Peygamberimiz Aleyhisselamın Hz. Cafer'in Ev Halkı İçin Yemek Hazırlatışı Esmâ binti Umeys der ki Resûlullah Aleyhisselam kalkıp evine gitti. [185] Kızı Fâtıma'nın yanına vardı. Fâtımâ 'Vâh amcacığım.' diyerek ağlıyordu. Resûlullah Aleyhisselam, ona 'Sen, ağıtçı olarak Cafer üzerine, Cafier gibisine ağla.1 buyurdu. [186] Sonra da 'Cafer ailesi için yemek yapmayı ihmal etmeyin. [187] Onlar için yemek yapın[188] Onlar bugün başlarının derdiyle, kaybettikleri aile büyüklerinin acısıyla uğraşıyorlar. [189] Onların başına, kendilerine bakamayacak hal geldi.' buyurdu. [190] Üç gün, Hz. Cafer'in ev halkına yemek yapılıp yedirildi. Bu, Hâşim oğulları hanedanı arasında sünnet, âdet oldu. [191] Bu, İslâm'da, ölünün ev halkı için yapılan ilkyemekti. [192] Abdullah b. Cafer de, o günlere ait hatıralarını şöyle anlatır Resûlullah Aleyhisselam evine girdi ve beni de içeri aldı ve emretti, benim ve ev halkım için yemek yapıldı. Adam gönderip kardeşimi de getirtti. Kendisinin yanında yemek yedik. Vallahi, yediğimiz, tatlı ve mübarek bir yem ekti. Hizmetçisi Selma hemen arpa kabının yanına vardı. Onu öğütüp kepeğinden ayırdı, pişirdi. Zeytinyağı katüktan sonra, üzerine biber ekti. Onu, ben ve kardeşim, Resûlullah Aleyhisselamla birlikte yedik. Resûlullah Aleyhisselamın evinde üç gün oturduk. Resûlullah Aleyhisselamın kadınlarının evlerinden her birinde kendisiyle birlikte kalıyorduk. Sonra, evimize döndük. Resûlullah Aleyhisselam, benim ve kardeşim için bir davar işaretleyip gönderdi ve onun üzerine bereket duası yaptı. Ben, o davar kadar bereketli ve verimli ne birşey sattım, ne de satın aldım. [193] Resûlullah Aleyhisselam, Cafer'in ev halkının yanına üç gün uğramadı, onları kendi hallerine bıraktı. Sonra, onların yanına vardı ve Kardeşime ağlamayınız artık. Bugünden ve yarından sonra, kardeşimin iki oğluna bakmak da, bana aittir.' buyurdu. Bizi, kuş yavrusu gibi, evine getirtti ve 'Bana bir berber çağırın.' buyurdu. Berber çağrıldı. Berber, gelip başımızı tıraş etti. Resûlullah Aleyhisselam 'Muhammed, amcamız Ebu Talib'e daha çok benziyor. Abdullah ise, yaratıldığı fizikî yapıca ve huyca, bana daha çok benziyor1 buyurduktan sonra, ellerini kaldırdı ve 'Ey Allah'ım. Cafer'in ev halkına hayırla halef ol. Abdullah'ın sağ elini, alışverişte mübarek ve verimli kıl.' diyerek dua etti ve bunu üç kere tekrarladı. Annemiz gelince, ona bunu anlattım, çok sevindi. Resûlullah Aleyhisselam da, kendisine 'Sen bu çocukların geçim ve bakımları hakkında hiç endişelenme. Dünyada ve ahirette onların velîsi benim . [194] Sen de bugünden sonra kardeşime ağlama.' buyurdu. [195] Hz. Cafer'e Ağlamanın Yasaklanışı Hz. Âişe der ki Cafer'in şehit edildiği haberi geldiği zaman, Resûlullah Aleyhisselamın çok üzüntülü olduğunu yüzünden anladık. [196] Resûlullah Aleyhisselam Mescidinde oturuyor, ben de kapının Resûlullah Aleyhisselamı görebileceğim bir aralığından kendisine bakıyordum. [197] O sırada, Resûlullah Aleyhisselamın yanına bir adam geldi ve 'Yâ Rasûlallah. [198] Cafer'e kadınlar ağlayıp duruyorlar. [199] Bizi fitneye düşürdüler.' dedi. Resûlullah Aleyhisselam 'Yanlarına dön de, sustur onları.' buyurdu. Adam gitti ve geri dönüp geldi. [200] Onları çığlık koparmaktan nehyettiğini ve fakat kendisini dinlemediklerini söyledi. [201] Resûlullah Aleyhisselam 'Dön de, sustur onları1 buyurdu. [202] Adamcağız tekrar gitti. İzi sıra geri dönüp geldi ve 'Vallahi, kadınlar galebe çaldılar.' dedi. [203] Resûlullah Aleyhisselam 'Dön de sustur onlan. Susmaktan kaçınırlarsa,[204] onların ağızlarına doğru toprak saç.' buyurdu. Kendi kendime, o adama 'Allah cezanı versin. [205] Yüzünü, bumunu yere sürtsün. [206] Sen, vallahi, böyle yapmakla Resûlullah Aleyhisselamın buyruğuna boyun eğmeyi terkettin..' diyerek söylendim. [207] Anladım ki, adam onların ağızlarına toprak saçacak güçte değil. [208] Mu'te Mücahidlerinin Medine'de Nasıl Karşılandıkları Mu'te mücahidleri, Medine'nin yakınına gelmişlerdi. [209] Peygamberimiz Aleyhisselam, Medine'deki Müslümanlara Toplanınız da, kardeşlerinizi karşılayınız. buyurunca, çok sıcak bir gün olmasına rağmen, geride hemen hiç kimse kalmaksızın, Medine'deki Müslümanlar toplandılar. [210] Peygamberimiz Aleyhisselam da, hayvanına binip, onlarla birlikte mücahidleri karşılamaya gitti. Çocuklar arkalarından gelip karşılayıcılara kavuşunca, Peygamberimiz Aleyhisselam Çocukları da binitlerinize alınız. Cafer'in oğlunu bana veriniz. buyurdu. Abdullah b. Cafer getirilince, Peygamberimiz Aleyhisselam onu alıp önüne bindirdi. [211] Mute'den dönen orduya Medine'nin Cüruf mevkiinde kavuştular. [212] Halktan bazıları, gazilerin üzerlerine toprak saçarak Ey kaçaklar. Demek siz Allah yolunda savaşmaktan kaçtınız ha.. diyerek kınamaya başladılar. [213] Mücahidler, halkın bu davranışından, Peygamberimiz Aleyhisselama şikâyet]endiler[214] ve Yâ Rasûlalları. Biz kaçaklar mıyız. dediler. [215] Peygamberimiz Aleyhisselam Sizler Allah yolunda savaşmaktan kaçanlar değil, dönüp dönüp vuruşanlarsınız. buyurdu[216] ve halka da Onlar, Allah yolunda savaşmaktan kaçanlar değil, belki, inşaallah, döne döne çarpışanlardır. buyurdu. [217] Bunun üzerine, halk mücahidleri kınamaktan vazgeçtiler. [218] Mute gazilerinden, evine, ev halkına dönüp kapılarını çaldıkları halde, ev halkı tarafından Demek sen arkadaşlarınla birlikte ilerleyip şehit olmadın ha.. diye kınanarak kapılan açılmayan, içeri alınmayanlar bile olmuştu. Büyük sahabilerden bazıları utandıklarından dolayı dışarı çıkamayıp evlerinde oturdukları zaman, Peygamberimiz Aleyhisselam, onlara Sizler Allah yolunda döne döne çarpışanlarsınız. diye haber göndermişti . [219] Seleme b. Hişam b. Muğîre'nin hanımı, Peygamberimiz Aleyhisselamın zevcesi Hz. Ümmü Seleme'yi ziyarete gelmişti. [220] Hz. Ümmü Seleme, ona Ben Seleme b. Hişam'ın Resûlullah Aleyhisselam ve Müslümanlarla birlikte namaz kıldığını göremiyorum. Bana bu hususta verebileceğin bir bilgi var mı. [221] Yoksa, bir rahatsızlığı mı var. diye sordu. Seleme'nin hanımı Hayır. Vallahi, bir hastalığı yok. [222] Fakat, o dışarı çıkamıyor. Dışarı çıktığı zaman, ona ve arkadaşlarına, halk 'Ey kaçaklar. Demek, siz Allah yolunda çarpışmaktan kaçtınız ha..1 diyerek bağırıyorlar. Bunun için, o evinde oturuyor, oturmak zorunda kalıyor dedi. [223] Hz. Ümmü Seleme, bunu Peygamberimiz Aleyhisselama haber verdi. Peygamberimiz Aleyhisselam Hayır. Onlar, Allah yolunda döne döne çarpışanlardır. Evinden dışarı çıksın. buyurdu. [224] 2, s. 40. 70. [20] Taberî. Târîh. İbn Esîr. Kâmil. [34] SüheyifıRavdu'l-ünüf,c. 2, s. 41 . [51] İbn Hazm. Cemhere. s. 485. 486. [52] İbn Hazm, Cemhere, s. 477. [89] İbn Asâkfr.Târih.c. 1.S.97. [129] İbn Sa'd. İbn E ar. 130. 65. [214] Mus'abu'z-Zübeyrf, Nesebi Kureyş, s. 320. [218] Mus'abu'z-Zübeyrf, Nesebi Kureyş, s. 320. 765. Amr b. Âs'ın Zâtü's-Selâsil'e Gönderilişi Seferin Tarihi, İsmi, Mevkii ve Sebebi Zâtü's-Selâsil seferi, Hicretin 8. yılında Cumâde'l-âhire ayında vuku bulmuştur. [1] Selsil veya Sülsil, Cüzamların toprağındaki bir suyun ismidir. [2] Suya Selsil veya Silsal ismi de, içimi tatlı ve hoş olup boğazdan kolayca geçtiği için verilmiştir. Kum yığınlarının birbirleri üzerine zincir gibi sıralanmış bulunmalarının o yere bu ismin verilmesine sebep olduğu da rivayet edilir. [3] Bu sefere de, müşrikler kaçmaktan korkup birbirlerine bağlandıkları için Zâtü's-Selâsil ismi ver-ilmiştir. [4] Lahm ve Cüzam gazvesi denildiği de vardır. Zâtü's-Selâsil Beliyy, Uzre ve Benî Kaynların beldelerindendir. [5] Zâtü's-Selâsil, Uzrelerin topraklarından olup,[6] Vâdi'l-kurâ'nın gerisinde, Medine'ye on günlük uzaklıktadır. [7] Peygamberimiz Aleyhisselam Kudâa. [8] Beliyy, [9] Cüzam,[10] Benî Uzre ve Yemen kabilelerinin[11] Medine'yi kuşatmak maksadıyla toplandıklarını haber aldı. Bunun üzerine, Amr b. Âs'ı yanına çağırdı. [12] Ona Ey Amr. Silahını kuşan, yolculuk elbiseni üzerine giy ve hemen yanıma gel. buyurdu. Amr b. Âs der ki Resûlullah Aleyhisselamın emrini yerine getirdim ve yanına vardım. O sırada, kendisi, gölge bir yere çıkmış, abdest alıyordu. Sonra aşağı indi ve 'Ey Amr. Allah seni selamete ve ganimete erdirsin diye askerî bir birliğin başında bir yere göndermek istiyor, en iyi dileğimle, senin için ganimet diliyorum.' buyurdu. 'Yâ Rasûlallah. Ben ganimet için Müslüman olmadım. Ancak, Müslüman olmayı, cihadlara katılmayı ve senin yanında bulunmayı arzulayarak Müslüman oldum.' dedim. Resûlullah Aleyhisselam 'Ey Amr. Ganimetin yararlısı, insanın yararlısına ne güzel yaraşır.' buyurdu. [13] Beliyy oğulları, Âs b. Vâil'in dayıları oluyordu. [14] Amr b. Âs'ın babaannesi, Beliyy kabilesindendi. Peygamberimiz Aleyhisselam, bunun için, göndereceği birliğin başına Amr b. Âs'ı komutan yapmak suretiyle Benî Beliyy kabilesini ısındırmak, yumuşatmak istemişti. [15] Giderken de, Beliyy, Uzre ve Belkayn kabilelerine uğrayıp, aradaki akrabalıktan, yardımlarını sağlamaya çalışmasını,[16] aynı zamanda, kendilerini İslâmiyete davet etmesini de Amr b. Âs'a emir buyurdu. [17] Peygamberimiz Aleyhisselam, Amr b. Âs için beyaz bir sancak bağladı. Kendisine, bir de siyah bayrak verdi. [18] Kendisini içlerinde Muhacir ve Ensarın ileri gelenleri ve seçkinleri de bulunan 300 kişinin başına geçirdi. Yanlarında 30 at da bulunuyordu. [19] Mücahidler, Amr b. Âs'ın kumandası altında yola çıktılar. Gündüzleri gizleniyorlar, geceleri yürüyorlardı. Aradıkları kavme yaklaştıkları zaman, onların kendileri için büyük bir yığınak yaptıklarını haber aldılar. [20] Akşamleyin, onların yakınlarına varıp kondular. [21] Cüzamların yurdundaki Selsil suyunun üzerinde bulunuyorlardı. Düşmanların çokluğu, Amr b. Âs'ın gözünü korkuttu. [22] Amr b. Âs'a Ebu Ubeyde b. Cerrah'ın Kumandası Altında Takviye Birliği Gelişi Amr b. Âs, Râfi' b. Mekîs el-Cühenî'yi Peygamberimiz Aleyhisselama gönderip. [23] acele yandım istedi. [24] Râfi1 b. Mekîs Medine'ye gelip düşmanların büyük bir yığınak yapmış olduklarını ve bunun için yandım istediklerini Peygamberimiz Aleyhisselama haber verdi. [25] Bunun üzerine, Peygamberimiz Aleyhisselam, ilk Muhacirlerden Ebu Ubeyde b. Cerrah'ı içlerinde Hz. Ebu Bekir ve Hz. Ömer'in de bulunduğu,[26] Muhacir ve Ensarın ileri gelenlerinden ve seçkinlerinden 200 kişinin başına geçirip, yardımcı savaş birliği olarak yola çıkardı. Amr b. Âs'la buluşup hep birlikte hareket etmelerini ve aralarında anlaşmazlığa düşmemelerini de sıkı sıkı emir ve tenbih etti. [27] Ebu Ubeyde b. Cerrah Amr b. Âs'ın karargâhına varınca, Amr b. Âs, ona Sizin de kumandanınız benim. Çünkü, Resûlullah Aleyhisselama haber salıp bana yardım etmenizi kendisinden ben istedim. [28] Sen bana ancak yardımcı olmak üzere geldin. dedi. Ebu Ubeyde b. Cerrah Hayır. İş öyle değildir. Ben kumandanı bulunduğum birliğin kumandanıyım, sen de kumandanı bulunduğun birliğin kumandanısın. dedi. [29] Muhacirler de, Amr b. Âs'a Sen ancak maiyyetindeki arkadaşlarının kumandanısın. Ebu Ubeyde de maiyyetindeki Muhacirlerin kumandanıdır. diyerek, Ebu Ubeyde b. Cerrah'ı desteklediler. Amr b. Âs, onlara da Siz ancak bana yardım etmelerini istediğim biryardım birliğisiniz. dedi. [30] Ebu Ubeyde b. Cerrah imam olup halka namaz kıldırmak istediği zaman da, Amr b. Âs, ona Sen benim yanıma ancak yardım için gelmiş bulunuyorsun. Peygamber Aleyhisselam seni bana sadece yardım etmek üzere gönderdi. Başkumandan benim. Sen bana imamlık yapmaya yetkili değilsin. dedi. Muhacirler Hayır. Sen ancak maiyyetindeki arkadaşlarının kumandanısın. O da (Ebu Ubeyde de), kendi maiyyetindeki arkadaşlarının kumandanıdır. dediler. Amr b.Âs Hayır. Sizler ancak bize yardımcılarsınız. diyerek direndi. [31] Ebu Ubeyde b. Cerrah güzel, yumuşak huylu,[32] dünya işlerinde uysallık gösteren, güçlük çıkarmayan bir zât idi. Amr b. Âs'ın Sen ancak benim yardımcımsın. diyerek direndiğini görünce [33] Ey Amr. Bilesin ki, Resûlullah Aleyhisselamın bana en son sözü 'Arkadaşının yanına varınca, birbirinize karşı itaatli olunuz. Aranızda anlaşmazlığa düşmeyiniz.1 emir ve tavsiyesi olmuştur. [34] Eğer sen bana itaat etmezsen, ben sana itaat eder, boyun eğerim. dedi. [35] Amr b.Âs Öyleyse, ben senin de kumandanınım. Sen benim yardımcımsın. dedi. Ebu Ubeyde b. Cerrah Peki. dedi,[36] kumandanlığı Amr b. Âs'a bıraktı. [37] Bunun üzerine, namazı da Amr b. Âs kıldırdı. [38] Amr b. Âs'ın arkasında namaz kılanların sayısı 500 idi. [39] Ebu Ubeyde'nin Amr b. Âs'a Uyuşundan Dolayışı İtirazlara Uğrayışı Muğîre b. Şube, Ebu Ubeyde b. Cetrah'ın yanına vararak Resûlullah Aleyhisselam bize seni kumandan yaptı. Yanında sana karşı hiçbir yetki bulunmayan filanın oğluna, halkın işi ne diye bırakılıyor.. dedi. Ebu Ubeyde b. Cerrah Resûlullah Aleyhisselam, bize birbirimize karşı itaatli olmayı emretmiştir. Ben Resûlullah Aleyhisselamın emrine itaat ederim-Amr ona âsi olsa da. dedi. [40] Amr b. Âs her iki birliğin kumandanı olunca, Hz. Ömer'in de buna canı sıkıldı. Ebu Ubeyde b. Cerrah'a Demek, sen Nâbiga'nın oğluna itaatla, onu hem kendine, hem Ebu Bekir'e, hem de bizlere kumandan yaptın hâ.. Bu ne biçim görüş.. dedi. Ebu Ubeyde b. Cerrah Ey anamın oğlu. Resûlullah Aleyhisselam, bana ve ona, birbirimize itaatsizlik etmemeyi emir ve tavsiye buyurdu. Ben eğer Amr b. Âs'a itaat etmeyecek olursam, Resûlullah Aleyhisselam a âsi olmuş olacağımdan korktum. dedi. [41] Amr b. Âs'ın Bazı Emir ve Tedbirlerinin Tepkiyle Karşılanışı İslâm mücahidlerinin vardıkları yer soğuk olduğu için, mücahidler odun toplayarak ateş yakıp ısınmak istediler. Amr b. Âs onlara engel oldu[42] ve Hiç kimse ateş yakmayacaktır. [43] Her kim ateş yakarsa, onu yaktığı ateşin içine atacağım. dedi. [44] Amr b. Âs'ın bu davranışı, mücahidlerin çok ağırına gitti. [45] Hz. Ömer, Hz. E bu Bekir'e Amr b. Âs halkın ateş yakmalarına izin vermiyor. Onun halka yaptığı şeyi göremiyor musun. Halkın ateşten yararlanmalarına nasıl engel oluyor.. dedi. Hz. Ebu Bekir, gidip Amr b. Âs'la konuştu. [46] Amr b.Âs Sen beni dinlemek ve bana itaat etmekle emrolündün, değil mi. diye sordu. Hz. Ebu Bekir Evet. dedi. [47] Amr b.Âs Öyle ise, emrolunduğunu işle. dedi. [48] Hz. Ömer bunu işitince çok kızdı, hemen yanına varıp ona çatmak istedi. [49] Hz. Ebu Bekir engel oldu ve Bırak onu kendi haline. Resûlullah Aleyhisselam, onu ancak savaştaki üstün bilgisi yüzünden başımıza kumandan dikti. dedi. [50] Hz. Ömer sustu. [51] Mücahidlerin Düşman Yurtlarına Akın ve Baskın Yapmaları Amr b. As, 500 kişilik ordusuyla, gece gündüz ilerleyip Beliyylerin yurtlarına akın ve baskın yaptı. Fakat, her nereye erişseler, oradaki cemaati dağılmış ve kaçmış buldular. Beliyy, Uzre ve Belkaynların yurtlarının sonuna kadar varıp dayandılar. Orada az bir düşman topluluğuna rastladılar. [52] Onlarla bir müddet çarpıştılar, ok atıştılar. O çarpışmada, Âmir b. Rebia, kolundan okla vuruldu.