ancak böylece olanak kazanabilirdi. Dolayısıyla da, Viyana'daki elçiler konferansında dört nokta üzerinde anlaşmaya varılmamış oluşu, son derece işine geliyordu İngiliz başbakanının Rus diplomasisinin inadı sayesinde savaş belirsiz bir süre daha uzayabilir bu da Palmerston'a planını gerçekleştirip Rusya'dan bir dizi toprak koparma olanağını sağlayabilirdi. Sivastopol'ün düşüşünü izleyen ilk günlerde, sadece Palmerston değildi durumu çok iyi gören Napolyon da barışı düşünmüyordu artık. Fransız imparatoru, İsveç'i de Rusya'ya karşı bir savaşa sürükleyebilmek için, İsveç Kralı I. Oscar ile pazarlık hâlindeydi. İsveç'in Pozisyonu Bu pazarlıklar hiçbir sonuç vermeyecektir. Oscar, Fransa ve İngiltere'nin Finlandiya'ya elli bin asker yollamalarını ve bu ülke İsveç krallığına katıldıktan sonra da sürekli garanti vermelerini ileri sürmüştür önkoşul olarak. Napolyon tarafından 1855 yılı sonbaharında olağanüstü ve tam yetkili büyükelçi sıfatıyla Stockholm'e gönderilen mareşal Canrobert'le yaptığı görüşmede İsveç kralı, bu isteklerine şu gerekçeyi göstermiştir kesin bir inanç içinde Ruslar Petersburg'da oldukça hiçbir ülke Finlandiya üzerinde rahatça egemenlik kuramaz. İşte bundan dolayıdır ki Oscar, Rusya'ya karşı kendisini garanti etmesini şart koşmaktaydı. Napoyon'un Finlandiya'ya elli bin kişilik yardımcı bir ordu yollamasında ve Oscar'a da istediği garantiyi vermesinde hiçbir sakınca görmüyordu Palmerston. Ama İngiltere adına aynı yardımı yapmaktan ve aynı garantiyi vermekten de özenle sakınmaktaydı. Bu tutumun sonucunda pazarlıklar olumlu bir sonuç vermeyecek ve Oscar, Rusya'ya karşı müttefikler safında yer almayı reddedecektir. Bu arada gözden kaçmayan bir nokta da, Napolyon'un bu başarısızlığı umursamazlığa varan bir önemsemezlikle karşılamış oluşudur. Sivastopol'ün alınışından sonra Fransız imparatoru, Palmerston'ın Polonya, Baltık, Kırım ve Kafkasya konularındaki tasarıları karşısında daha da kayıtsız bir edaya bürünmüştür. Bunun yanı sıra, daha ekim ayından itibaren, Napolyon'un savaşa devam etmek istemediği ve Çar II. Aleksandr'ın dört nokta yı temel alacak bir barışı kabul etmesi hâlinde hemen bir barış kongresi düzenlemeye hazır olduğu konusunda söylentiler de yayılmaktaydı. Bu arada müttefikler, Avusturya'yı kullanmak fikrine sarılmışlardır yeniden. Ellerinde Avusturya'ya karşı son derece etkili bir baskı aracı da bulunmaktadır Gerçekten de, Avusturya İmparatorluğu 2 Aralık 1854 tarihinde Fransa ve Prusya ile imzaladığı bir ittifak anlaşması uyarınca Eflâk ve Boğdan'ı yeni bir Rus saldırısına karşı koruma ve savunma yükümlülüğü altında tutulmuştur. Ayrıca, yine aynı anlaşma gereğince Avusturya, enerjik tedbirlerle Batılı devletlere yardımcı olmayı da yükümlenmişti. Ama işlemez hâlde kalmıştı bu anlaşma Viyana o güne dek en ufak bir enerjik önlem almaktan dahi uzak kalmıştı. Sardinya Krallığının Savaşa Girişi (26 Ocak 1855) 26 Ocak 1855 tarihinde Napolyon tarafından önceden tasarlanmış olarak yapılan bir girişim, Avusturya'yı büyük çapta telaşa düşürecektir Söz konusu tarihte Sardinya Kralı II. VictorEmmanuel ile bir ittifak anlaşması imzalamıştır Fransız imparatoru ve bu anlaşma gereğince Piyemonte'li 15 bin asker Sivastopol'e hareket etmiştir. Napolyon'dan açıkça hiçbir şey almış değildi Sardinya krallığı. Dolayısıyla da, bu durum, Fransız imparatorunun, Victor-Emmanuel ile usta bir diplomat olan yardımcısı Kont Camillo Cavour'a, gizli bir vaatte bulunduğunu akla getirmekteydi. Bu konuda akla ilk gelen vaat de Fransa'nın Avusturya'yı kuvvet kullanarak Lombardiya ve Venedik'ten çıkarması ve bu iki Avusturya toprağını Piyemante'ye bağlaması şeklinde bir vaatti hiç şüphesiz. Napolyon tarafından verilen kesin güvencelere rağmen, Avusturyalılar tam bir paniğe düşmüşlerdir. Bunun üzerine, savaşı bir an önce sona erdirmek arzusundaki Fransız imparatoru, Çar Aleksandr'ı barış masasına oturmaya zorlayacak bir girişimde bulunmasını istemişti Avusturya'dan. Ve Franz-Joseph kesin kararını ancak bundan sonra alabilecektir. Napolyon'u öfkelendirmekten korkan Dışişleri Bakanı Buol'un öğüdü üzerine Avusturya imparatoru, ülkesinin Batılı devletlerle askerî bir ittifak kurmuş olduğunu ve Rusya'ya, dört nokta yı temel alan müzakerelere yanaşmadığı takdirde savaş açacağını bildirmiştir Çar Aleksandr'a. Bütün bu manevraların dışında Buol'u etkileyen bir başka şey de, Tuilleries Sarayı ile Kışlık Saray arasında dolaysız ilişkilerin varlığından söz eden bir istihbarattır. Kisselev'in 1854 Şubat'ında Paris'ten ayrılırken Fransız imparatoru ile baş başa bir görüşme isteğinde bulunmaya sürükleyen neden, böylece doğrulanmış olmaktaydı Gerçekten de, Fransa ile Rusya arasındaki ilişkiler, büyük güçlükle karşılaşmaksızın yeniden kurulmuş bulunmaktaydı. Bu durumu genel bir ateşkes anlaşması izleyecektir. Daha sonra da taraflar, bu uzun ve kanlı çatışmanın diplomatik yoldan tasfiyesinin hazırlığına girişmişlerdir. 4. Napolyon ile II. Aleksandr Arasındaki Gizli Barış Görüşmeleri Aleksandr ilk olarak 1855 yılı ekim ayının ortalarına doğru Napolyon'un kendisiyle dolaysız ilişkiler kurma arzusundan haberli kılınmıştı. Bir yandan İngiltere ile imzalamış bulunduğu ittifakla kendisini bağlı saymadığını, öte yandan da Viyana konferanslarından tıpkı çar gibi, kendisinin de hoşnut kalmadığını ima etmişti Fransız imparatoru. İsveç'in koalisyona katılmayı reddedişinden az sonra Napolyon, savaşın varlık nedeninin artık ortadan kalktığına ve devam ettiği takdirde de tam bir başarıyla sonuçlanma şansının bulunmadığına inanmış durumdadır kesin olarak. İngilizlerin savaşa devam etmek istedikleri belliydi. Nitekim, Palmerston, kardeşine yazdığı bir mektupta, şu kısa, ama büyük anlamlı cümleyi kullanmaktadır Barış tehdidi altında bulunuyoruz. Gerçekten de, ilkin Kırım'ı Perekop kıstağına kadar ele geçirip, Osmanlı İmparatorluğu'na geri verme , hemen sonra da Kafkasya'ya bir çıkarma yapıp Gürcistan'la bütün güney doğu Kafkasya'yı alarak Çerkezistan, devletini kurma ve başına Şeyh Şamil'in getirileceği bu devleti de Osmanlı İmparatorluğu ile İngiltere'nin tabii haline sokma çabasındaydı İngiliz diplomasisi. Bu çabanın belli başlı amacı da, Rusya'nın İran'a doğru ilerleyişine kesin bir set çekmekti. Ama Napolyon, İngiliz gücünün bu denli pekişmesini katiyen istememektedir. Buna karşılık, Rusya'yı gerektiğinde İngiliz nüfuzunu dengeleyebilecek bir güç halinde el altında bulundurma tasarımındadır aynı Napolyon. Özetleyecek olursak İngiliz Hindistan'ını bir Rus istilasına karşı garanti altına almak için Kafkasya'da Fransız kanı dökmek, Fransız imparatoruna son derece saçma bir şey gibi görünmektedir. Bütün bunların sonucunda Napolyon, Kont Morny'yi Ruslarla kişisel ilişkiler kurmakla görevlendirecektir. Olaylar daha sonra şöyle gelişmiştir Büyük bankalardan birinin yöneticisi olan Sipat, bir gün, Rusya'nın Viyana büyükelçisi Aleksandr Mihayloviç Gorçakov'a gelmiş ve Parisli bankacı dostu Erlanger'den son derece ilginç bir mektup aldığını söylemiştir. Söz konusu mektubunda Erlanger, Napolyon'un yakını olarak bilinen Kont Morny ile yaptığı bir görüşmeyi aktarmaktaydı Fransızlarla Ruslar arasındaki bu anlamsız katliam a artık bir son verme zamanının geldiğini ileri sürmüştü kont. Durumu hemen çara bildiren Gorçakov, cevabın gelmesini beklemeden, dostu Erlanger'e yazarak kendisinin iki ülke arasında sadece savaşa son verilmesinden yana olmakla kalmayıp, aynı zamanda, barış anlaşmasından hemen sonra Fransa ile Rusya arasında dolaysız bir yakınlaşmanın gerekliliğine de inandığını, böyle bir yakınlaşmanın her iki ülkeye büyük yararlar sağlayacağı düşüncesinde olduğunu, ne var ki, barış koşullarının da Rus ulusal onuruna gölge düşürmemesi gerektiğini bildirmesini rica etmiştir Sipat'tan. Büyükelçinin ulusal onura atıfta bulunmakla neyi kastettiğini anlamakta güçlük çekmemişti Kont Morny Müttefikler, Karadeniz'deki Rus savaş donanmasının kesin şekilde kısıntıya uğratılmasını şart koşmuşlardı. Gorçakov'un son isteği, işte bu şartın kaldırılmasıyla ilgiliydi. Gorçakov'un bu isteğini kibarca reddedecektir kont Morny Napolyon ve İngiltere'den, katlandıkları bunca fedakârlıktan sonra, bir de bu koşuldan vazgeçmelerini istemek, ne yazık ki söz konusu olamaz. Bu ilk sondajı, Paris'te başlatılan gizli ama resmî görüşmeler izleyecektir. İşte bu görüşmelerin başlangıcında, Rus Dışişleri Bakanı Nesselrod, bütün girişime zarar verecek olan bir sezgi hatasında bulunmuştur. Paris'te başlatılan barış görüşmelerinden Viyana'yı haberli kılmıştı Rus diplomatı. Niçin. Niçin olduğunu kesinlikle söylemek elde değildir. Görünüşe bakılırsa Nesselrod hâlâ Mukaddes İttifak devletleri arasındaki dayanışma duygusunun ve çabasının ortadan kalkmadığı hayalini beslemekte dolayısıyla da, dost Avusturya'yı arkadan vurmak anlamına gelen bir anlaşma yapmaya kalkmanın kötü bir iş olduğuna inanmaktaydı. Her ne olursa olsun, Rusların tavrının birdenbire değiştiğini ve Napolyon'la Avusturyasız bir anlaşma yapmaya giriştiklerini öğrenen Franz-Joseph ve Buol, büyük bir kuşkuya kapılmışlardır. Çünkü, böyle bir durumun gerçekleşmesi, Avusturya bakımından tehlikelinin de tehlikelisi bir yalnızlık anlamına geliyordu. Dolayısıyla da, Buol, Avusturya'nın da Batılı devletlere kesinlikle katılarak Rusya'ya bir ültimatom vermeye hazır olduğunu bildirdi Napolyon'a derhâl. Rus diplomasisinin bu ele vericilikten farksız açık sözlülüğü karşısında büyük bir hayal kırıklığına ve öfkeye kapılan Fransız imparatoru için, barış görüşmelerine o saat son vermekten başka bir yol kalmamaktaydı. Bütün bunların sonucunda Rusya'nın diplomatik pozisyonu alabildiğine nazikleşecektir. Gerçekten de, bu koşullar içinde İngiltere'nin fetih özlemlerine karşı durmak, Napolyon için her geçen gün biraz daha güçleşmekteydi. Öte yandan da vaktin gittikçe daraldığını gören Buol, ağustos ayının ortasında, Avusturya'nın önerilerini kapsayan bir nota yollayacaktır Rusya'ya. Avusturya Tarafından Rusya'ya Verilen Ültimatom Avusturya'nın söz konusu önerileri, sırasıyla şu istekleri içermektedir. 1Tuna üzerinde gemi yüzdürme özgürlüğünün yeniden kurulması. 2- Tüm savaş gemilerinin İstanbul ve Çanakkale boğazlarından Karadeniz'e geçişlerinin yasaklanması. Rusya'ya ve Osmanlı imparatorluğuna, Karadeniz'de savaş gemisi bulundurma ve bu denizin kıyılarında mühimmat depoları ve askerî istihkâmlar kurma yasağının konulması. 3- Boğdan, Eflâk ve Sırbistan üzerindeki Rus himayesinin kaldırılıp bunun yerine bütün büyük devletlerin katılacağı yeni bir himaye sistemi kurulması. 4Rusya'nın Osmanlı İmparatorluğu topraklarında yaşayan Ortodoksları korumaktan vazgeçmesi. 5- Besarabya'nın Tuna kıyısını kapsayan parçasının Rusya tarafından Boğdan'a bırakılması. O ana dek Napolyon'un dört nokta sını dahi kabule yanaşmamış bulunan Rusya için, bu koşulların çok daha ağır ve çok daha onur kırıcı olduğu apaçıktı. Ayrıca, tam bir ültimatom şeklinde sunulmuştu Avusturya önerileri. Sadece, belirli bir süre içinde cevap verme zorunluluğu konmamıştı Rusya'ya. Ama buna karşılık, söz konusu koşulların reddinin Avusturya'nın Rusya'ya savaş açışıyla sonuçlanacağı kesin bir dille belirtilmişti. Avusturya ültimatomundan hemen birkaç gün sonra Aleksandr, Friedrich-Wilhelm'den bir mektup aldı. Prusya kralının Buol ve FranzJoseph'ten esinlenerek yolladığı bu mesaj, dostça bir üslup içinde kaleme alınmıştı gerçi ama yine de apaçık bir tehdidi dile getiriyordu. Gerçekten de, Prusya kralı, Avusturya önerilerinin reddinin Rusya'nın olduğu kadar Prusya'nın da çıkarları bakımından doğurabileceği sonuçları iyice tartıp değerlendirmeye çağırmaktadır Çar Aleksandr'ı. Bu durumda, Fransız-İngiliz koalisyonuna sadece Avusturya'nın değil, aynı zamanda Prusya'nın da katılmış bulunduğu açığa çıkmaktaydı. Ne yapmak gerekiyordu bu durumda, ne yapılabilirdi. 20 Aralık 1855 akşamı, kabinesini olağanüstü toplantıya çağırdı çar. Bu toplantıya, şu yetkililer katılmaktaydı II. Aleksandr, Grandük Konstantin, Nesselrod, Vasili Dolgorukov, Kisselev, Vorontsov Aleksi Orlov, Bludov ve Meyendorf. Tartışmalar kısa sürmüştür. Bludov dışında herkes, bir an önce barış yapmanın zorunluluğu konusunda birleşmiştir. Kendi düşüncesini kesin bir şekilde dile getirmemişti çar. Sonunda, toplantıya katılanlar Besarabya'nın Boğdan'a bırakılması dışındaki tüm koşulları kabul zorunluluğu konusunda fikir birliğine vardılar. Avusturya notasında yer alan belirsiz ama ağır sonuçlar doğuracağı besbelli olan bir başka noktanın da reddedilmesine karar verilmişti ayrıca Bu son noktaya göre müttefikler, Avrupa'nın çıkarları gerektirdiği takdirde Rusya'ya, dört nokta dışında başka bazı koşullar da koyma hakkını saklı tutuyorlardı. 10 Ocak 1856 tarihinde Rus cevabı Viyana'ya ulaşmış bulunmaktaydı. Besarabya'nın Boğdan'a bırakılması yolunda doğrudan doğruya kendisi tarafından konulmuş olan koşulun reddedildiğini gören Buol, bu sefer üstü örtüsüz bir ültimatom gönderdi Petersburg'a İlk notadaki tüm koşullar altı gün içinde kabul edilmediği takdirde, Avusturya imparatoru Rusya ile diplomatik ilişkisini kesecekti. 15 Ocak günü Rus kabinesini ikinci bir olağanüstü toplantıya çağırdı Çar Aleksandr. Bu toplantıda Nesselrod, bütün umudunu Napolyon'un iyi niyetli tavrına bağlandığını açıklayan bir muhtıra okuyacaktır. Avusturya'yı hesaba katmadığını söylemekteydi Nesselrod bu devletin Rusya'ya en az İngiltere kadar düşman olduğunu, biraz geç de olsa, anlamış bulunmaktaydı. Ve kabine, Avusturya ültimatomunu barış önkoşullarına temel olarak kabul etmeyi oybirliğiyle kararlaştırdı. Paris Kongresi'nde Fransa'nın Tutumu Aleksandr, Paris'teki barış kongresine yolladığı heyetin başkanlığına Kont Orlov'u atamış, başkan yardımcılığına da eski Londra büyükelçisi Baron Brunnov'u koymuştu. Paris'te kaldığı süre boyunca ve daha ilk temasından itibaren Orlov, tüm aktivitesini Fransız imparatoruna yaklaşma doğrultusunda yürütecektir. Öte yandan Napolyon da, daha kongrenin başlangıcından itibaren Rus temsilcisine yakınlık göstermiştir. Paris Kongresi 25 Şubat 1856 günü başlamış ve aynı yılın 30 Mart günü barış anlaşmasının imzalanmasıyla sona ermiştir. I. Napolyon'un Kontes Walewska'dan doğma oğlu olan Fransa Dışişleri Bakanı Kont Walewski başkanlık ediyordu kongreye. Başkanın İngilizlere sağlayacağı desteğin sadece biçimsel bir destek olacağı, daha ilk toplantılarda meydana çıkmış bulunmaktaydı. Çok geçmeden de diplomatik çevreler İmparator Napolyon'la Orlov arasında, daha kontun Paris'e gelişinden itibaren başlatılan bir dizi ikili görüşme yapıldığını öğreneceklerdir. Önce I. Nikola, sonra da II. Aleksandr'ın en yetenekli diplomatlarından biriydi Kont Orlov. Diplomasiyi meslek olarak seviyordu. Daha Nikola'nın saltanat döneminde, ön sırada bir yer edinebilme arzusuyla davranarak, Benkendorf'un ölümüyle boşalan siyasal polis şefliğini duraksamasız kabul etmişti. Ama kendisi doğrudan doğruya uğraşmamıştı casusluk işleriyle Vicdan aklığının ve biraz da tembelliğin sonucu olarak her şeyi Dubelt'e bırakmıştı. Ayrıca Orlov'un kardeşi Vladimir, I. Nikola'yı devirmek üzere düzenlenen Aralık ayaklanması yaratıcılarıyla yakınlık kurmuş olan bir adamdı ve Orlov bundan dolayı kardeşini kınamadığı gibi, güç zamanlarında ona yardım etmesini de bilmişti. Üstelik, torunuyla evli bulunduğu O. Jerebtsova'nın isteği üzerine, Herzen'in gözaltından çıkarılmasını ve yurtdışına gidebilmesi için kendisine pasaport verilmesini sağlayan da Orlov olmuştur. Paris'e gelişinde Orlov, daha Napolyon'la yaptığı ilk görüşmede sözü ustaca Fransa ile Rusya arasında sıkı bir yakınlaşma olanağına getirip bağlamasını bilmişti. Böyle bir yakınlaşmaya çıkış noktası olarak, iki ülke arasında hiçbir ciddi çıkar karşıtlığı bulunmayışını gösteriyordu Orlov. Bu çabasında kendisine yardım etmeye hazır bir muhatap bulmuştur karşısında Rus diplomatı. Gerçekten de, Napolyon, istediği her şeyi elde etmiş durumdadır artık Osmanlı İmparatorluğu, Rus tehdidinden kurtarılmıştır Fransız orduları yeni bir zaferle 1812 yenilgisinin öcünü almış bulunmaktadır Napolyon, iktidarını pekiştirmiş ve Avrupa'da en ön sıraya çıkmıştır. Fransız imparatorunun Rusya'dan isteyebileceği hiçbir şey yoktur artık. Paris Kongresi'nde İngiltere'nin Tutumu Ama durum İngiltere için böyle değildir. Nitekim, Palmerston daha kongrenin açılışından önce üzülerek farkına varmıştı ki, Napolyon, savaşa devam etmek istememesi bir yana, müttefik İngiltere'ye karşı ikircikli ve kaçak bir tavır takınmaya hazırlanmaktadır. 1856 yılının ocak ve şubat aylarında, Prusya'nın kongreye alınıp alınmaması konusunda açılan tartışmalar sırasında İngiliz başbakanının kanısı budur. Aleksandr, dostça bir destek kazanmış olacağı hesabıyla, Prusya'nın kongreye katılmasını istemekteydi. Palmerston ise, aynı nedenden ötürü, Prusyalı delegelerin kongreye alınmasına yanaşmayacaktır. İngilizler bu konudaki olumsuz tavırlarına gerekçe olarak, Prusya'nın müttefikler safında savaşa girmekten kaçındığını ve Avusturya'nın yapmış olduğunu dahi yapmadığını ileri sürmüşlerdir. Bu çok nazik konuda Palmerston'ı isteksizce destekleyecektir Napolyon. Sonuç olarak Prusya kabul edilmemiştir Paris Kongresi'ne. Ama Palmerston da daha kongre açılmadan önce, güç bir oyun oynamak zorunda kalacağını sezmiş bulunmaktaydı. Olayların akışı, İngiltere başbakanının bu kötümser sezgisinde haklı olduğunu meydana çıkarmıştır. Napolyon, Orlov'un karşısında müttefikleri ile olan dostluğuna gölge düşürebilecek en ufak bir davranışta bulunmadığı gibi, Rus diplomatının sonradan kendisine dayanarak İngilizler aleyhine kullanabileceği en ufak bir söz de söylememiştir. Ama Orlov için önemli olan, Napolyon'un ne dediği değil, kendisini nasıl dinlediği, niçin sözünü kesmediği, nerede sessiz kaldığı ve nerede gülümsediğiydi. Özet olarak, Orlov, akşam yemeğinden sonra imparatorun özel çalışma salonunda sürekli kahve içerek yapılan iki ya da üç baş başa görüşmede çok iş başarmıştır. Öyle ki, kongrenin tam üyeli törensel toplantılarının değişikliğe uğratamayacağı birçok önemli karar, üstü kapalı bir biçimde bu görüşmelerde alınmaktaydı. Orlov'un gücü, Palmerston'ın güçsüzlüğünü öfkeyle hissettiği şu gerçeğe dayanmaktaydı İngiltere'nin tek başına savaşa devam edemeyeceğini biliyordu Rus diplomatı. Dolayısıyla da, Fransız ve İngiliz görüşlerinin birbirine uygun düştüğü tüm sorunlarda, Rusya'nın boyun eğmesi gerekmekteydi. Ama bu iki ülke arasında en ufak bir anlaşmazlığın belirdiği her yerde, Rus temsilcileri sıkı durmak ve imza koymamak kararına vardılar Çünkü, böyle durumlarda İngilizlerin Rusya'ya karşı hiçbir zorlamada bulunamayacakları belli olmuştur. Orlov'un yardımcısının seçimi de bu bakımdan son derece isabetliydi Uzun yıllar Rusya'nın Londra büyükelçiliği görevini yürütmüş olan baron Brunnov'du Orlov'un yardımcısı. İki diplomat, rolleri aralarında şöyle bölüşmüşlerdir Kesin bir diplomatik tavır gerektiren her yerde, Orlov giriyordu oyuna. Buna karşılık, muhatabı sabırla dinleyip Rus çıkarlarını adım adım savunmak gereken yerlerde, başrol Brunnov'a düşüyordu. Uzun bir diplomatik kariyer içinde saçlarını ağartmış, kendisine biraz gereğinden fazla güvense de zekâsı katiyen kirlenmemiş olan deneyim sahibi ve çalışkan bir diplomattı Brunnov. Orlov'un gizli görüşmeler boyunca Napolyon'la üzerinde anlaşmayı başarabildiği bütün önemli sorun ve kararlar, hemen Brunnov'a aktarılmakta ve böylece Brunnov, kongrenin resmî toplantılarında İngilizlere karşı nasıl konuşması gerektiğini kestirip planlayabilmekteydi. Nitekim, kongrede İngiltere'yi temsil eden Lort Clarendon'la Lort Cowly, Karadeniz kıyılarındaki bütün Rus müstahkem mevkilerinin yıkılmasını şart koştuklarında, kesinkes karşı çıkmıştır buna Orlov. İngilizler tehdit edecek, ama Orlov yeniden karşı çıkacaktır. Avusturya delegesi Buol söz almış ve İngilizleri sonuna dek desteklediğini açıklamıştır. Ama Orlov üçüncü kez reddetmiştir İngiliz önerisini. Bunun üzerine kongre başkanı Kont Walewski, Fransa'nın İngilizlerden ve Avusturyalılardan yana olduğunu açıklayan bir konuşma yapmıştır. Ama Napolyon'un bu konudaki gerçek düşüncesini bilen tek kimse, Kont Walewski değildir Orlov da bilmektedir Fransız imparatorunun gerçek tavrını. İşte bundan dolayıdır ki, İngiliz önerisini yeniden reddedecek ve Kont Walewski, elimden ne gelir, anlamına kollarını havaya kaldırmakla yetinecektir. Ve sonunda zafer, Orlov'un olacaktır. Karadeniz'in Rus savaş gemilerinden temizlenmesi sorunu ortaya atıldığında, Napolyon'un bu konudaki kesin tavrını sezmiş olan Orlov hemen hiç ısrar etmeksizin boyun eğecek, ama İngilizler Azov Denizi'nin de temizlenmesi gerektiğini ileri sürdüklerinde, kesinkes karşı çıkacaktır. Kont Walewski'nin kollarını havaya kaldırmasıyla noktalanan komedi bir kez daha oynanmış ve sonunda zafer, yine Kont Orlov'da kalmıştır. Boğdan ve Eflâk sorunu atılacaktır daha sonra ortaya. Ruslar bu illeri zaten boşaltmışlardır ama Orlov, Eflâk'la Boğdan'ın Avusturya işgali altında kalmasını istememektedir. Gerçekten de, hem Rus çıkarları hem de Kırım Savaşı sırasındaki tutumu dolayısıyla Avusturya'nın böyle bir parayla ödüllendirilebileceğini sezmekten doğan tiksinti ve öfke, Aleksandr'la Orlov'u, Avusturya delegesi Buol'un bu konudaki isteklerine kesinkes karşı çıkmaya sürüklüyordu. Nitekim, öyle oldu Napolyon'un Eflâk'la Boğdan'ın Avusturya'ya bırakılmasını istemediğini bilen Orlov, Buol'un bu konudaki isteğine karşı çıktı. Rusya Besarabya'yı elden çıkarıyordu, evet. Ama Avusturya da, Eflâk'la Boğdan'ı savaşmaksızın ele geçirme hayaline kesinkes veda ediyordu. Kongrenin kapanışından üç gün önce, Orlov'la Brunnov'un amaçlarına ulaşmış bulunduklarını büyük bir öfke içinde anladı Buol. Oysa, Tuna prenslikleri sorununu bilerek ve isteyerek kendisi erteletmişti Kongreden son anda, Avusturya birliklerinin işgali altındaki Eflâk ve Boğdan'daki durumun değişmemesini sağlayacak bir karar koparma hesabındaydı çünkü. Oysa, 27 Mart günü yapılan oturumda Kongre başkanı Kont Walewski, birdenbire ve hiç beklenmedik şekilde soğuk ve kesinlikle resmî bir konuşma yaparak, Buol'u, Avusturya kuvvetlerinin Eflâk ve Boğdan'ı boşaltmaya başlayacakları kesin tarihi kongreye bildirmeye davet etmiştir. Yapılabilecek hiçbir şey kalmıyordu bu durumda. Ve Avusturya, müttefiklerden, 2 Aralık 1856 tarihinde Rusya'ya vermiş olduğu ültimatomun bedelini almaksızın kongreden ayrılacaktı. Sonuç olarak, Orlov, Sardinya Dışişleri Bakanı Kont Cavour'un kongredeki varlık nedenini Buol'dan çok daha iyi anlamış bulunmaktaydı. Barış Koşulları Rusya'nın belli başlı kayıpları şunlar olmuştur 1855 yılı sonlarında Rus kuvvetleri tarafından ele geçirilen Kars'ın Osmanlı İmparatorluğu'na geri verilmesi Karadeniz'in Rus savaş gemilerinden temizlenmesi Besarabya'nın terki. Ayrıca Orlov, Rusya'nın Eflâk, Boğdan ve Sırbistan üzerindeki tekli protektorasının kaldırılmasına da boyun eğmek zorunda kalmıştır. O çağın tarihçileri, barış koşullarının beklenene oranla yumuşak oluşunu, sadece, Rusya'yı daha fazla güçsüz düşürüp İngiltere'nin ekmeğine yağ sürmek istemeyen Fransız imparatorunun siyasetindeki yön değişikliğine değil, ama aynı zamanda, aşağı yukarı bir yıl süren Sivastopol savunması boyunca Ruslar tarafından katlanılan kahramanca fedakârlığın bütün dünyada yarattığı olumlu etkiye de bağlamışlardır. Napolyon'un Rusya ile bir ittifak kurma yollarını aramaya koyuluşu da yine aynı nedenlerle açıklanabilir. yüzyılla, Bağımsızlık Savaşı yıllarına kadar gider. Gerçekten de, Bağımsızlık Savaşı sonunda bu ülkede kapitalist düzenin yanı sıra kölecilik düzeni de ayakta kalmış ve kapitalizmin bedeni üzerinde bir ur gibi gelişmeye devam etmiştir. yüzyılın otuzuncu yılları sona ererken, demokratik Amerikan Cumhuriyeti, Güneyli köleci büyük toprak sahiplerinin eline geçmişti. Ve bu toprak sahiplerinin çıkarları, Birleşik Devletler dış politikasına izlemesi gerekli yolu gösteren bir kutup yıldızı hâline gelmişti artık. Güneyli büyük pamuk plantasyonları sahiplerinin sürekli ısrarı sonucunda Birleşik Devletler, 1810-1812 yıllarında Batı Florida'yı, 1818 yılında da Doğu Florida'yı istila edip ele geçirecektir. 1845 yılında, daha önce Meksika'dan ayrılmış olan Teksas'a gelmiştir sıra. 1846-1848 yıllarında, bu kez doğrudan doğruya Meksika'ya saldıran Birleşik Devletler kuvvetleri, bu ülkeden zengin ve verimli toprak parçaları koparmışlardır. 1854 yılında ise, Küba üzerinde hak iddialarının yükselmeye başlayışına tanıklık ediyoruz. Kölecilik ve sanayi kapitalizmi, bir süre için, varlıklarını yan yana sürdürebildiler. Ama bu iki toplumsal düzen arasındaki karşıtlığın kaçınılmaz biçimde patlak vereceği an yaklaşıyordu. Nitekim, 1860 yılında iki belirgin gruba ayrıldı ülke ve Birleşik Devletler, Birleşmemiş Devletler , diye adlandırılmaya başlandı. Bu toplumsal çatışma dönemi boyunca gerek Güney, gerekse Kuzey diplomasileri son derece önemli tarihsel birer rol oynamışlardır. Kuzey'le Güney arasındaki kuvvet dengesi, belirgin bir şekilde Kuzey lehine ağır basıyordu. 23 eyaleti içermekteydi Kuzey ve 22 milyona ulaşan bir nüfusa sahipti. Buna karşılık Güney, 11 eyaletiyle, ancak 9 milyonluk bir nüfus gücü koyabiliyordu ortaya. Ayrıca Güney, kölecilik sisteminin korunup sürdürülmesi için savaşa girmeye hazırlanıyordu. Oysa bu kesimdeki 9 milyon nüfusun 4 milyonu zenci kölelerden oluşmaktaydı. Üstelik Kuzey, Güney'de katiyen bulunmayan çok gelişmiş bir sanayi ve Güney'dekine oranla çok daha sık bir demiryolu, gemi yüzdürülebilir kanal örgüsüne sahipti. Sözün kısası, savaş uzamaya yüz tuttuğu takdirde, hiçbir başarı şansı yoktu Güneylilerin. Bununla birlikte Güneyliler, savaşa başlarken, bu işten zaferle çıkacaklarını ummaktaydılar. Hesapları son derece basitti. Küçük federal ordunun tüm kumanda kadroları köleci toprak sahiplerinin elinde bulunduğundan, savaşa sürülecek muntazam birliklerin, Güneyli devletlerdeki milis kuvvetlerinin ve hemen toparlanabilecek süvari kıtalarının yardım ve desteğiyle bir yıldırım saldırısına girişerek birliğin başkentini kolayca ele geçirebileceklerini tasarlamaktaydılar. Sonra da, bu ilk başarılarının yaratacağı genel güven havası içinde, Fransa ve İngiltere'nin silahlı müdahalesini isteyeceklerdi. Kendi lehlerine böyle bir müdahalenin yapılacağına muhakkak gözüyle bakıyordu Güneyliler. Çünkü, onlara göre, İngiliz burjuvazisi, kendisi bakımından tehlikeli bir rakip olarak belirmeye başlayan Kuzey Doğu ve Doğu Amerikan eyaletlerinin sanayi gücünü yok etme çabası içindeydi. Ve Güney zaferi kazandığı takdirde, Birleşik Devletler bir İngiliz sömürgesi hâline girecekti. Fransa ise Amerika'daki fetih özlemlerinden hiçbir zaman caymış değildi. Görüldüğü gibi Güneylilerin tüm hesapları, kendi öz güçleriyle yenme olanağına değil İngiliz ve Fransız müdahalesinin sağlayacağı destekle yenme varsayımına dayanmaktadır. Nitekim, Amerikan Senatosu'nun 4 Mart 1858 tarihindeki birleşiminde Güneyli siyaset önderlerinden Güney Carolina Senatörü John Hammond, Kuzeyli meslektaşlarına karşı şunları söylemekteydi Bize savaş açma cüretini gösteren çıktığı takdirde biz, bir tek top atışında bulunmaya ve kılıcımızı kınından sıyırmaya dahi gerek kalmaksızın, bütün dünyayı dize getirebiliriz... Sadece üç yıl için pamuğumuzu satmama kararı alsak, ne olurdu acaba. Her birinizin kolayca tasarlayabileceği bir şeyi burada uzun uzun anlatmayı gereksiz buluyorum. Ama şu bir tek nokta hiç tartışma götürmez Güney'i kurtarmak için İngiltere, elinden geleni yapacak ve bütün uygar dünyayı seferber edecektir. Hayır, bizlerle savaşmaya cüret edemeyeceksiniz. Ve dünyada böyle bir cüreti gösterebilecek hiç kimse yoktur bugün. Çünkü dünyayı, pamuk yönetmektedir. (Bu alıntı G. Falkner'in 1932 yılında yayınlanan Birleşik Devletler Ulusal Ekonomisinin Tarihi başlıklı yapıtının 279. sayfasındandır.) İşte bu ilkelerden yola çıkan Güneyliler, stratejik plan sorunlarından çok, Güney'in İngiltere ile Fransa tarafından bağımsız bir devlet olarak tanınması ve bu iki devletin kendilerine ne vakit ve ne miktarda askerî yardım yapabileceği sorunlarına ilgi duymaktaydılar. Savaşın Başlangıcı İç savaş, yabancı bir devlete karşı verilmeyip bir tek ve aynı devletin iki tarafı arasında yapılan bir savaştı. Dolayısıyla da, savaş ilanı usulü, genellikle uygulanan usulden farklı olacaktır. 15 Nisan 1861 tarihinde, yani Emter kalesinin Güneyliler tarafından alınışının ertesi günü Lincoln, Güneyli eyaletlerin başlattığı komployu bastırmak üzere, tüm Kuzeyli eyaletlerdeki milis kuvvetlerinden yetmiş beş bin gönüllü toplamıştır. Bunun yanı sıra Lincoln, bu nifaka karışmış olan herkese, silahını bırakıp her zamanki işine dönmek üzere yirmi gün mühlet tanıyordu. 17 Nisan günü, Güney Eyaletleri Konfederasyonu'nun büyük bir toprak ve köle sahibi olan başkanı Jefferson Davis, korsan gemisi hâlinde silahlanıp donanmış Güneyli gemilerin kaptanlarına Birleşik Devletler savaş ve ticaret donanmalarına hücum edebilmeleri için gerekli iznin verilmeye başlandığını açıklayacaktı. Lincoln'se iki gün sonra buna, Güney Eyaletlerini abluka altına alıp Güneyli gemicileri korsan ilan ederek cevap verecektir. Görüldüğü gibi, iki taraf karşılıklı olarak birbirlerine savaş açtıklarında, savaş zaten başlamış bulunmaktaydı. Savaş açılmasının üzerinden iki hafta geçmişti ki, Avrupalı devletlerin Amerika'daki duruma el koydukları haberi yayıldı. İlk harekete geçen, İspanya olmuştur. Küba'yı bir üs olarak kullanan İspanyollar, Zenci Dominikan Cumhuriyeti'nden adanın eski bir İspanyol sömürgesi olan doğu kısmını geri alma girişiminde bulunmuşlardır. 2 Nisan 1861 günü Birleşik Devletler Dışişleri Bakanı Suard, Amerika Birleşik Devletleri ile Dominikan Cumhuriyeti arasında henüz resmî ilişkiler kurulmamış olduğu halde, İspanya'nın Washington büyükelçisine bir mektup yazarak İspanyol istilasını protesto edecektir. 1 Temmuz 1861 tarihinde ise İspanyol büyükelçisi, ülkesinin Dominikan Cumhuriyeti'ni kendi topraklarına katmış bulunduğunu bildirmiştir Suard'a. Avrupalı devletlerin Amerika'nın iç işlerine el atması sürecinin ikinci aşamasını, Güneyli eyaletlerin İngiltere tarafından savaşan taraf olarak tanınması meydana getirmektedir. Güneyli ayaklanmacıların temsilcileri olan Jaussy ve Rost, Palmerston kabinesinin Dışişleri Bakanı Lort Russell tarafından ilk olarak 3 Mayıs 1861 günü kabul edilmişlerdi. Ama Birleşik Devletlerin Londra büyükelçisi Dallas'ın ısrarlı ricaları üzerine, bu görüşmeye resmî bir karakter verilmemiştir. Ayrıca Dallas, Birleşik Devletlerin Londra'ya atanan yeni büyükelçisi Charles-Francis Adams İngiltere'ye gelinceye dek İngiliz hükûmetinin Amerika'daki iç savaşa ilişkin konularda hiçbir karar almayacağına dair bir söz de koparmıştı Russell'dan. Ne var ki, aynı Russell, Kuzeyli yeni büyükelçi Adams'ın Londra'ya gelişinden çok önce, Washington'daki İngiliz büyükelçisi Lyons'a, İngiltere hükûmetinin Güney eyaletlerini savaşan taraf olarak tanıma kararını bildiren bir talimat göndermiş bulunuyordu. Daha gelir gelmez ve henüz itimatnamesini sunmasına dahi vakit kalmaksızın, İngiliz hükûmetinin Güneyli eyaletleri asi değil, savaşan taraf saydığını açıklayan tarafsızlık deklarasyonunu okuyacaktı Adams. Güneyli Eyaletler Konfederasyonu'nu resmen tanımaya ve sonuç olarak da, konfedereleri haklı biçimde komplocu ve asi sayan Kuzeyli Birliğe karşı savaşa girmeye doğru atılmış ilk adımdı bu deklarasyon. Nitekim, bildirinin yayınlanışından hemen sonra İngiliz hükûmetinin savaş donanmasını Amerikan sularına yollayışı, bu değerlendirmeyi doğrulamaktadır. İngiltere, Fransa ve İspanya'nın Meksika'ya Müdahalesi 31 Ekim 1861 tarihinde Büyük Britanya, Fransa ve İspanya arasında Londra'da imzalanan ve bu üç devletin Meksika'ya ortak müdahalesini öngören anlaşma, Avrupalı devletlerin Amerika'ya yönelttikleri saldırıda yeni bir aşamayı noktalamaktaydı. Nitekim, aynı yılın aralık ayında Vera-Gruz'e çıkarma yapan İspanyol birlikleri, 1862 yılının ocak ayında gönderilen İngiliz ve Fransız kuvvetleriyle birleşmelerini tamamlamış durumdaydılar. Birleşik Devletler, bu müdahaleyi hemen protesto etmiştir. Ama Fransız birliklerinin geri çekilmesi ancak iç savaşın bitiminden sonra sağlanabilecektir. İngiliz ve İspanyol kuvvetleri ise, daha önceden Meksika'yı terk etmiş bulunuyorlardı. Trent Olayı (1861) Marx'ın değerlendirişine göre, Palmerston'ın yeni bir girişiminden başka bir şey olmayan Meksika müdahalesinden az sonra, zaten ağır askerî yenilgilere uğramış olan Kuzeyli eyaletler, bu sefer de doğrudan doğruya bir İngiliz müdahalesinin tehdidi altındaydı. Birlik tarafından konfederasyona karşı uygulanan ve Amerikan pamuğunun ihracını hemen tamamen durduran abluka, alabildiğine şiddetli bir tepki uyandırmıştı Batı Avrupa devletlerinde. Nitekim, İngiltere'nin Washington büyükelçisi Lort Lyons, 26 Mart 1861 tarihli görüşmelerinde, Suard'a şöyle diyordu Birleşik Devletler, üretici eyaletlerle İngiltere açısından büyük önem taşıyan pamuk ticaretini zor kullanarak durdurmaya kalkıştığı takdirde, doğacak sonuçlardan sorumlu değilim. 8 Kasım 1861 günü birlik donanmasına bağlı San Giacinta gemisinin kumandanı Wilks, İngiliz ticaret gemisi Trent'i açık denizde durdurarak, Güneyli köle sahiplerinin bu gemiyle yolculuk etmekte olan elçileri Mason ile Slidel'i tutuklamıştı. İngiltere ve Fransa'daki şoven basın işte bu olaydan yararlanarak, iki devleti Birliğe karşı açıkça bir savaşa sürüklemek üzere, eşi görülmedik şiddette bir kampanyaya girişmişlerdir. Oysa kaptan Wilks'e, konfederasyon elçilerini tutuklamak ve Boston'a götürmekle yetinip İngiliz gemisine el koymadığından ötürü sitem edilebilirdi ancak. Ama John Bull saçları dimdik olmuş bir halde öfkeden tepinmekte ve savaşa açılan yolda hızla ilerlemekteydi. Mason'la Slidel'in yedi gün içinde kendisine iade edilmesini istemiştir Lort Russell. Aynı zamanda da İngiliz birlikleri yollanıyordu Kanada'ya durmadan. Ve İngiliz dokları gece gündüz çalışmaktaydı. Güneylileri Destekleme Politikasına Karşı İngiliz İşçileri Tarafından Girişilen Gösteriler 25 Aralık 1861 günü yayınladığı bir yazıda, şöyle diyordu Marx Palmerston savaş istiyor, ama İngiliz halkı istemiyor savaşı. Olaylar, bu çekişmeyi Palmerston'ın mı yoksa halkın mı kazanacağını pek yakında gösterecektir. Gerçekten de, gerici basının savaş çığlıklarına tok bir cevap olarak, İngiltere'nin bütün büyük sanayi merkezlerini bir işçi gösterileri dalgası kaplamış bulunuyordu. Ve bu hareketin belli başlı örgütleyicilerinden biri de Marx'tı. Bir yığın insanı işsiz ve ekmeksiz bırakan pamuk yokluğuna rağmen, Amerika'daki iç savaşta köleciler lehine girişilmesi tasarlanan utanç verici müdahaleyi protestodan kaçınmıyordu işçiler ve doğrudan doğruya İngiltere'de bir iç savaşı çıkarma tehdidinde bulunuyorlardı. Kuzey eyaletleri hükûmeti de uzlaşmacı bir tavır takınmıştı bu arada Güneyli elçiler iade edilmiş ve böylece, Avrupa'dan gelecek müdahalenin önüne yeni bir set çekilmişti. İngiltere ve öbür Avrupa ülkeleri işçilerinin bu konudaki gerçek duyguları ve düşünceleri, Birinci Enternasyonal tarafından, 1864 yılındaki başkanlık seçimlerinde kazandığı zafer dolayısıyla Lincoln'e gönderilen mesajda, şu sözlerle dile gelmekteydi Avrupa işçileri şundan emin bulunmaktadırlar Amerikan Bağımsızlık Savaşı, burjuvazi için yeni bir refah çağını başlatmıştı Amerika'nın bugün köleciliğe karşı verdiği savaşsa, aynı şeyi işçi sınıfına getirmektedir. Görüldüğü gibi, İngiliz burjuvazisinin müdahalesini uman, kölecilerin bu hesabı yanlış çıkmıştır. Güneylilerin düştüğü ikinci bir yanılgı da, pamuk ihracatı yasağının büyülü bir etki yaratacağını sanmak olmuştu. Oysa paraya büyük ihtiyaç duydukları için, ablukayı zorlayarak pamuk ihraç etme çabasına düştüler. Kaldı ki, 1861 yılında Avrupa'yı saran açlık, buğday sorununu pamuk sorunundan çok daha önemli kılacaktır. Ve Kuzeyli eyaletler, iç savaşa rağmen büyük miktarda buğday ihraç edebilmişlerdir. Bununla birlikte ne Güneyliler, ne de İngiliz ve Fransız yöneticileri ortaklaşa bir harekât umutlarını yine de yitirmemişlerdi. Palmerston'la Napolyon, olayların gelişimini beklemek kararındaydılar Güneyliler Kuzeylileri kesin bir bozguna uğrattığı an müdahaleye girişeceklerdi. 1852 yılındaki genel görünüm şöyledir Lincoln hükûmeti, köleliği yürürlükten kaldırmaya cesaret edememiş bulunmaktadır. Kuzey yenilgi üzerine yenilgi tatmakta ve müdahale yanlıları yeniden cesaret kazanmaktadır. Fransa'nın Tavrı Güneylilerin elçisi Slidel, 1862 yılının nisan ayında Napolyon'la yaptığı bir konuşmada, Fransa'nın konfederasyonu resmen tanıması gerektiği üzerinde ısrarla durmuştu. Elçinin bu düşüncesini ilke bakımından doğru bulduğunu belirten imparator, daha sonra şöyle sürdürecekti konuşmasını Bugün yeryüzünde İngiltere dışında hiçbir ülke, bir savaşta Fransa'ya etkili bir yardımda bulunmasını sağlayabilecek kadar yeterli bir donanmaya sahip değildir. Böylece Fransız imparatoru, konfederasyonu ancak İngiltere tanıdıktan sonra tanıyabileceğini ima ediyordu Güneyli temsilciye. Slidel, Fransa'nın İspanya, Avusturya, Hollanda, Belçika, İsveç ve Danimarka ile el ele Kuzeyli eyaletlere karşı bir harekâta girişmesini önermekte ve konfederasyonu tanıdığı takdirde, olanca gücünü iç sorunlara yöneltmiş olan birliğin Fransa'ya savaş açamayacağını ispatlamaya çalışmaktaydı. Slidel'in göz alıcı vaatlerine rağmen, Fransız imparatoru Konfederasyon'u hemen tanımayı reddetmiş ve Güneyli Eyaletlere şimdilik ancak savaş gemileri yapımında gizli yardımda bulunabileceğini açıklamıştır. Söz konusu görüşme de böylece sona ermiştir. Bununla birlikte, Kuzeylilerin ağır kayıplar verdiği 1862 Temmuz'unun ortalarına doğru Napolyon, Londra'daki Fransız büyükelçisi Thouvenel'e şu telgrafı yollayacaktır İngiliz hükûmetine, konfederasyonu tanıma zamanının gelip gelmediğini sorunuz. Ama İngiliz Parlamentosu, Palmerston'ın ısrarlı telkinleri üzerine, müdahale önergesini reddedecektir. Konfederelere yardım etmekle birlikte, savaşın kesin bir görünüm kazanmasını beklemektedir İngiliz hükûmeti. 29 Temmuz 1862 günü, Liverpool'daki Lyard doklarında konfederasyon hesabına yapılmış olan bir kruvazör, İngiliz hükûmetinin bilgisi dahilinde ve Londra'daki Amerikan büyükelçisi Adams'ın protestolarına rağmen, İngiltere'den ayrılacaktır. Dünyanın dört bucağında deniz akıncılığına girişen Alabama adlı bu kruvazör, 1864 yılının temmuz ayına dek, Kuzeylilere ait altmış beş gemi batırmış ve beş buçuk milyon dolar değerinde mal tahrip etmiştir. Alabama, 19 Haziran 1864 günü birliğe ait Keursage kruvazörü tarafından dişe diş bir savaşmadan sonra batırılabilecektir. Ama bu kruvazör dışında konfedereler hesabına İngiliz doklarında Florida, Georgia, Shenandra, vb. gibi bir dizi savaş gemisi daha yapılmıştır. 14 Eylül 1862 tarihinde Palmerston kesin bir karar alarak, konfederasyonun resmen tanınmasını önerdi Lort Russell'a. Russell'sa, hükûmetin bu sorunu tartışmak üzere 24 ya da 30 Eylül tarihinde toplantıya çağrılabileceği cevabını verecekti. Bu arada durum dipten doruğa değişmiş bulunmaktaydı. Ve Palmerston'un mektubu ile İngiliz kabinesinin tasarlanan toplantı tarihi arasında geçen zaman içinde, kölelik düzenini yürürlükten kaldırmak üzere bir hazırlık yasası yayınlanmıştı. Köleliğin Yürürlükten Kaldırılışı (1863) Böylece, Kuzey eyaletleri (birlik), devrimci savaşa yönelmiş oluyordu. Bu kesin adım, ülke içinde hissedilir bir kan tazelenmesi yaratacak, ülke dışında ve özellikle tüm Avrupa'nın demokratik çevrelerinde de büyük sempati uyandıracaktır. Birliğin köleliği kaldırmak üzere bir hazırlık yasası çıkardığı haberi İngiltere'ye ulaştığında konfederasyonun tanınması sorunu hükûmet gündeminden çıkarılmıştır. Bununla birlikte Fransız hükûmeti, konfederasyon lehine müdahale için yeni bir girişimde daha bulunacaktır. 31 ekim günü Paris'teki İngiliz ve Rus diplomatik temsilcileri, üç devletin ortaklaşa harekât tasarısını kapsayan resmî bir nota almışlardır Fransız hükûmetinden. Altı aylık bir ateşkes imzalanmasını, ablukanın kaldırılmasını ve Amerikan limanlarının Avrupa ticaretine açılmasını öneren bir tasarıydı bu. Ama, Rusya bu Fransız önerisini kabule yanaşmayınca, Rus örneğinden esinlenen İngiltere de reddedecektir bu notayı. İkinci kez de bir dizi gösteri düzenleyen İngiliz işçilerinin aktif muhalefeti, hükûmetin bu kararında büyük çapta etkili olmuştur. Köleliği kaldıran yasanın ilanından sonra konfederasyonun durumu, içte olduğu gibi dışta da ciddileşmiştir. O kadar ki köleciliğin en bağnaz kuramcılarından biri olarak tanınan konfederasyon başkan yardımcısı Alexandre Steffens, Kuzeye karşı zaferi kazanabilmek için onun açtığı yoldan giderek Güney'de de köleliği yürürlükten kaldırmak gerektiğini ileri sürebilmiştir. Ama Richmond'da toplanan kongre, bu kararı almaya cesaret edememiştir. Zaten edemezdi de. 1863 yılının temmuz ayı içinde Kuzeyliler tarafından kazanılan Gettysburg ve Wilksburg zaferleri ile savaşın Kuzey Amerika'daki gelişiminin yön değiştirmesi, Fransa ve İngiltere'den gelebilecek her türlü müdahaleyi kesinlikle olanaksız kılacaktır. Rusya'nın Tavrı 1863 yılında Kuzey eyaletleriyle Rusya arasında beklenmedik bir yakınlaşma doğmuştur. Bu yakınlaşma, Rusya ile İngiltere ve Fransa arasındaki gerilimin daha da artmasıyla olanak kazanmıştır. Şuydu gerilimin nedeni 1863 yılı başlangıcında Fransa, Büyük Britanya ve Avusturya hükûmetleri, Polonya da giriştiği misilleme harekâtı dolayısıyla Rus hükûmetine bir protesto notası yollamışlardı. Bunun sonucu olarak aynı yılın nisan ayında Rusya'da seferberlik ilan edilmiş ve Kronştad (Cronstadt) limanında ki askerî yığınak çalışmaları hızlandırılmıştır. Bugün biliyoruz ki, ne Palmerston, ne de Napolyon, Polonya yüzünden Rusya'ya savaş açmayı ciddi olarak düşünmemişlerdir hiçbir şekilde. Ama o dönem Rusya'sında her şey, bir savaşın kaçınılmaz olduğu kanısıyla tasarlanıyordu. Varolan durum göz önüne alınarak, Amerika'ya iki Rus firkateyni gönderme kararı alınmıştır. Okyanuslar üzerinde bir kruvazör yüzdürme planı Çar Aleksandr tarafından da onaylanacak ve 1863 Temmuz ayında, Rus Deniz Kuvvetleri bakanı amiral Lessovski'ye gizli talimat verecektir. Atlantik ve Pasifik okyanuslarına firkateyn yollanması kararı, İngiltere ve Fransa'ya karşı hemen çıkması beklenen bir savaşta, saldırı operasyonları tasarlanarak varılmış bir karardı. Alabama örneği korsan kruvazörlerin düşman ticaret ve savaş donanmalarına büyük zarar verebileceğini ispatlamıştı çünkü. Biri amiral Lessovski, öteki de amiral Popov kumandasındaki iki Rus firkateyni, 1863 yılının eylül ayında New-York ve San-Francisco limanlarına ulaşmış bulunuyorlardı. Bunların belli başlı görevi, İngiliz dünya ticaret ulaşım yollarını sürekli biçimde tehdit altında tutmak ve böylece de İngiliz hükûmetinin Polonya sorunundaki tavrını etkilemekti. Rus Deniz Kuvvetleri bakanı tarafından Çar Aleksandr adına görevli amirallere verilen rapor, firkateynlerin gerektiği vakit sığınabilecekleri limanları da belirtmekteydi. Bakan ayrıca, Kuzeyliler tarafından kurulmuş olan korsan filosunun da ürkütücü bir deniz gücü meydana getirdiğini açıklamaktan geri kalmamıştı raporunda. Deniz kuvvetleri bakanlığı tarafından yapılan planların tam tersine olarak Rus dışişleri bakanlığı, firkateynlerin Amerika'ya yollanmasının yaratabileceği olumsuz etkiler konusunda duyduğu kuşkuyu gizleyemeyecektir. Rus Dışişleri Bakanı Prens Gorçakov ve Birleşik Devletlerdeki Rus büyükelçisi Baron Stekl, Rus gemilerinin dünya ticaret yollarına açılıp Amerika'ya ulaşmasından duydukları hazzı ancak çok sonra dile getirmişlerdir. Buna karşılık çarın Londra'daki büyükelçisi, Rus diplomasisinin Nestor'u diye anılan ihtiyar Baron Brunnov, bu girişimi öğrenince büyük bir umutsuzluğa kapılmıştı. Çarlık hükûmetinin tüm sempatisi Güneylilere yönelmekteydi aslında. Ama İngiltere ve Fransa'ya karşı uyanan muhalefet duyguları, Rusya'yı Kuzeylilerle yakınlaşma yolunu seçmeye sürükleyecektir. Rusya ile Birleşik Devletler arasında kesin bir ittifak kurulacağı konusunda yayılan söylentiler, hiç şüphe yok ki, asılsız şeylerdi. Ama savaş hâlindeki bir devletin limanlarına firkateynler gönderme davranışı da, ittifakı pek andıran bir durum yaratmıştır. Rus savaş gemileri, Amerika'da kaldıkları süre boyunca iki kez, konfederasyona bağlı savaş gemileri üzerinde dolaysız ve açıktan bir baskı hareketine girişmiş ve Güneylileri bir savaş tehdidiyle karşı karşıya bırakmışlardır. İç savaş dönemi boyunca Rusya'nın birliğe karşı benimsediği bu yakınlaşma tavrı, uluslararası genel durumda önemli bir rol oynayacak ve Kuzeylilere hiç ummadıkları bir destek sağlayacaktır. Amerikan Diplomasisinin İlkeleri Tarih bilimi literatüründe Birleşik Devletler diplomasisine temellik eden ilkelerin, birbirine hemen tamamen karşıt düşen iki çok farklı şekilde değerlendirildiğine tanıklık ediyoruz. Bazı tarihçilere göre, Birleşik Devletlerin bütün tarihi, Avrupa politikasına sıkı sıkıya bağlıdır. Başka bazı tarihçiler içinse, infiratçılık 10 (izolasyonizm) politikası, Birleşik Devletlerin temel siyasal ilkesi olagelmiştir. Aslında, Birleşik Devletler tarihinin ve dış politikasının, Avrupa tarihine ve giderek bütün dünya tarihine Birleşik Devletlerin teşekkülünden beri sıkı sıkıya bağlı olduğu şüphesizdir. Kaldı ki, izolasyonizm anlayışının muhtevası üzerinde de bir yanlış anlaşma vardır. Çünkü, bu isim bazen Birleşik Devletlerin Avrupa'daki savaşlara ve Avrupa Devletleri arasındaki askerî ya da siyasal ittifaklara katılmayı reddedişiyle belirginleşen tavrına takılan isimdir. Ne var ki, Avrupa'da aktif bir rol oynamayı reddedişi, Birleşik Devletlerin Avrupa ve dünya politikasından tamamen ve gerçekten vazgeçip kopmasını katiyen içermez. Tam tersine, Birleşik Devletler, Avrupa ve dünya politikasına daima katılmıştır ama çoğu zaman, Avrupa'daki olayların akışı üzerinde çeşitli manevralarla etki uyandıran pasif bir güç olarak katılmıştır. Görüldüğü gibi, aslında ayrıcılık, Avrupa'dan kopup ayrılma değil Avrupa olaylarına pasif manevralar aracılığıyla bir katılmadır. Bağımsızlık Savaşı'na, İngiliz kolonileri dışında, İngiltere, Fransa, İspanya ve Hollanda da katılmışlardı. Silahlı tarafsızlık ilkesini tanımış olan bütün devletler, bu savaşın dolaylı etkisi altındaydılar ve bu açıdan bakılınca bu savaş, bütün dünya tarihini ilgilendiren bir olaydır. Tıpkı bunun gibi, 1793 yılında, devrim döneminde ve Fransa'nın İngiltere ile savaştığı dönemde Amerika Birleşik Devletleri'nin Fransa ile ittifak kurmayı reddedişi, Avrupa tarihi bakımından büyük bir önem taşır. 1803 yılında Louisiana'nın ilhakı, Cezayir korsanlarına karşı verilen savaşa Birleşik Devletlerin de katılması, Florida'nın fethi, Monroe Doktrini, Meksika savaşı, Kuzeylilerin iç savaş sırasındaki tavrı, 1840-1860 yılları arasında Birleşik Devletlerin Uzak Doğu'ya doğru yayılışı, bütün bu olaylar dünya tarihinde büyük rol oynamışlardır. Amerikan diplomasisi, diplomasi tarihine yeni bir katkıda bulunmuş mudur. Esasa ilişkin olan bu soruya, öyle sanırız ki, şöyle cevap vermemiz gerekiyor 1770-1780 ve 1863-1865 yılları arasında kalan dönemler bir yana bırakılacak olursa Amerikan diplomasisi, gerek metotları ve gerekse erekleri bakımından Eski Dünya'nın diplomasisinden pek bir farklılık göstermemiştir. 10 İnfirad Ayrılıp tek kalma. 1. III. gözükmektedir. Sadece pohpohlayıcı nedimlerinin gözünde böyle değildir Fransız imparatoru Avrupa'da otorite sayılan birçok burjuva siyaset yazarı da onu böyle görmektedir. Barışı izleyen ilk iki yıl içinde, Napolyon'un Paris Kongresi'ndeki kalleşçe tutumunu unutmak gerektiğine inanmıştır sanki Palmerston Gerçekten de, İngiliz başbakanı, şimdi tüm çabasını, Fransız imparatorunu Rusya ile yakınlaşmaya götüren yol üzerinde, durdurmaya yöneltmiş gibidir. Çünkü, İngiltere için, böyle bir yakınlaşmadan daha tehlikeli hiçbir şey olamazdı. Ama, söz konusu yakınlaşma, her geçen gün biraz daha gerçekleşiyordu. Bu arada Rusya'da, Paris Barışı'ndan hemen sonra dışişleri bakanlığı görevi Nesselrod'dan alınıp Prens Aleksandr Miyahloviç Gorçakov'a verilmiş bulunuyordu. Zeki, kavrayışlı, alabildiğine geniş görüşlü bir adamdı Gorçakov. Hemen hiçbir alanda derinlemesine bilgi sahibi değildi şüphesiz ama Avrupa diplomatik tarihinin son çağlarını iyice yakından tanıyordu. Belli bir bağımsızlık tutkusuyla belirginleşen bir karakteri vardı Nesselrod'un düşmanlığını bu sayede kazanmış ve yine bu sayede geç kalmıştı mesleki ilerleyişinde. Sırası gelmişken, 1850-1870 döneminin Herzen'in Can dergisinde de yazıları çıkan en tanınmış Rus mültecilerinden Piotr Vladimiroviç Dolgorukov tarafından Gorçakov'un dışişleri bakanlığına atanması dolayısıyla anlatılan bir olayı aktaralım buraya 1825 yılında, Rusya'da birkaç ay geçirmek üzere izin almıştı Prens Gorçakov. Pskov'dan geçerken, yoluna yakın düşen bir köye uğrayıp pek sevgili bir gençlik arkadaşını ziyaret etti. Söz konusu gençlik arkadaşı, o köyde sürgün olarak yaşayan ve yerel polis tarafından sürekli gözaltında tutulan ünlü şair Puşkin'di. Ve Arakçeyev'in iktidar döneminde Petersburg'a gitmekte olan yirmi sekiz yaşındaki bir diplomat için, sürgündeki dostu ziyaret maksadıyla yapılan bu köy yolculuğu gerçekten bir gönül yüceliğini dile getirmektedir. Nitekim, daha sonra Puşkin Şan ve zenginliğin o donuk parıltısı, senin özgür ruhunu bozmadı hiçbir zaman , diyerek bu ziyareti hatırlatacaktı Gorçakov'a . Özet olarak, II. Aleksandr karşısında Gorçakov, Nikola karşısında Nesselrod'un hiçbir zaman cesaret edemeyeceği kadar bağımsız davranmaktaydı. Gorçakov, dışişleri bakanlığına atanışından hemen sonra, Çar Aleksandr'a sunduğu bir raporda olduğu gibi, Rus diplomasisinin bundan böyle izlemek amacında olduğu politikayı Avrupa'ya ilan eden notlarında da, dış politikasının iki temel ilkesini şöyle açıklamıştır Rusya toparlanıyor. Yani Rusya, Avrupa olaylarına her türlü etkin müdahaleden kaçınıp geçmişteki kayıp ve fedakârlıklarının açtığı boşlukları doldurma, kapatma yoluna gidecektir. Güdülecek politikanın ilkelerinden biri, budur. İkinci ilke, Rusya'nın bundan böyle Mukaddes İttifak ilkelerini koruyup sürdürmek için kendi öz çıkarlarını feda etmekten titizlikle kaçınmasına ve gelecekteki dostlarını seçmekte kendisini tamamen özgür saymasına dayanmaktadır. Gorçakov'un bu siyasal ilkeleri, Paris Barışı'ndan sonra Napolyon diplomasisinde beliren eğilimlere tamamen denk düşmekteydi. Gerçekten de, böylece Rusya, Fransız imparatoruna tam bir hareket serbestliği bırakmış oluyordu. Öte yandan da Gorçakov, Rusya'nın Mukaddes İttifak'taki eski dostları yüzünden uğradığı hayal kırıklıklarından söz ederken, besbelli ki Avusturya'yı nişanlamıştı. Ve bu son nokta da işine geliyordu Napolyon'un. Çünkü, Fransız imparatorunun kafasında yavaş yavaş olgunlaşan yeni bir tasarı vardı. Kendisine sadece yeni bir zafer değil, aynı zamanda, Kırım Savaşı'nın tersine olarak, sağlam toprak kazançları da sağlayabilecek bir tasarıydı bu Avusturyalıları İtalya'dan sürüp çıkarmak söz konusuydu. III. Napolyon ve II. Aleksandr Arasındaki Yakınlaşma Fransız imparatorunun tasarıları bakımından elverişliydi durum. Rusya ile olan ilişkileri, Paris Barışı'ndan sonra her geçen gün biraz daha düzelme yoluna girmişti. Bu arada Napolyon, Aleksandr'ın 1856 yılında Moskova'da kutlanan taç giyme şenliklerine, en çok güven beslediği diplomatlardan birini, Kont Morny'yi yollayacaktır. Bilindiği gibi, daha Kırım Savaşı sürüp giderken iki ülke arasında bir uzlaşmaya varmanın zorunluluğunu ortaya atan adamdır Kont Morny. Taç giyme töreninin yapılacağı gün Meryem Ana Katedrali'nin ve Kremlin Sarayı'nın yakınlarında toplanan halk kitleleri, tam kadro halinde törene gelen Fransız elçilik heyetinin arabalarını bir hayli uzak bir yerde durdurup, başlarında büyükelçileri olduğu hâlde ve şapkalarını çıkararak katedrale kadar yürüyerek geldiklerini fark edince, Morny'ye sevgi duymazlık edememişlerdi. Çünkü, başka hiçbir elçilik heyeti öyle davranmamıştı. Sonradan da Morny, çara saygı ve yakın ilgi gösterilerinde kusur etmeyecektir. Her yerde ve her fırsatta, Fransa ile Rusya arasında kurulacak bir ittifakın her iki imparatorluğa büyük yararlar sağlayacağını tekrarlamaktaydı Morny. Bu inancına gerekçe olarak, böyle bir ittifakın Avrupa ve bütün dünya üzerinde diplomatik bir egemenlik kurabileceğini ileri sürüyordu. Petersburg aristokrasisi bağrına basmıştı Fransız büyükelçisini Çünkü, Kont Morny, bir Rus prensesi olan Trubetskaya ile evliydi ve Ruslar, kendisine bir eşit yurttaş gözüyle bakmaktaydılar. Bu sayede Kont Morny, Rusya'da oturan Fransız kapitalistler için, fazla güçlüğe uğramaksızın son derece önemli ekonomik avantajlar sağlayabilmiştir. İşte bundan dolayıdır ki, Paris'e bir gelişinde Napolyon'a, zafer kazanmış bir kumandan edasıyla şunları söyleyecektir Fransızlar tarafından işletilmeyi bekleyen bir maden yatağı görüyorum Rusya'da. Çar tarafından da daima güler yüzle karşılanmasına ve özel sohbetlere alıkonmasına rağmen, Fransız-Rus ittifakını gerçekleştirmeyi yine de başaramayacaktı Morny. Bu başarısızlığın birçok nedeni vardır. İlkin, böyle bir ittifakın kurulabilmesi için, Kırım Savaşı'ndan sonra da sürdürülmekte olan Fransız-İngiliz ittifakının bozulması gerekmekteydi. Çünkü, hem İngiltere, Rusya'nın bu ittifaka girmesine kesinlikle karşı çıkıyor hem de Rusya, üçlü bir ittifak a ihtiyaç duymadığını ileri sürüyordu. İkinci olarak, doğrudan doğruya Napolyon'un kendisi de Morny tarafından tasarlanan girişime ağır bir darbe indirmiştir Gerçekten de, Fransız imparatoru, Çar Aleksandr ile yaptığı baş başa bir görüşme sırasında Polonya'nın bağımsızlığına duyduğu ilgiyi belirtmekten kaçınmamıştı. Ve çar, bu olayı yakın çevresine anlatırken, son derece sinirli bir sesle şöyle diyecekti sonradan Bana, Polonya'dan söz etmek cüreti gösterildi. Morny'nin çabaları bir Fransız-Rus ittifakıyla sonuçlanmamış olsa dahi, Napolyon, Rus çarı ile dışişleri bakanının Rusya ile Fransa arasında sürekli bir diplomatik işbirliği fikrine sıkı sıkıya bağlılıklarından emin olabilirdi artık. Yani Fransa Avusturya'ya saldırmak istediği takdirde, besbelliydi ki, Rusya, sadece Avusturyalılara yardım etmemekle kalmayacak, ayrıca Fransa'ya karşı iyi niyetli bir tarafsızlık politikası benimseyecekti. Fransa ile İngiltere Arasındaki Gerginlik İngiltere ile olan ilişkiler sorunu çok daha karmaşık bir şekilde ortaya çıkıyordu. Morny'nin Petersburg ve Moskova'da kazandığı başarıları, Rus ve Fransız imparatorlarının 18571858 yıllarında Rusya'da buluşmalarını ve Fransa ile Rusya'nın Eflâk'la Boğdan'ın birleşmesinden oluşacak yeni bir Romanya devleti kurma yolundaki ortak girişimlerini büyük bir kuşku içinde izliyordu Palmerston. Bütün bu olaylar karşısında öfkelenen İngiliz başbakanı, ilkin ürkütme ve tehdit metoduna başvurmayı denemiştir. Ama bu yol hiçbir sonuç vermeyecektir. Haklı bir öfke doğurmuş olmaktan başka... Nitekim, Napolyon, Kraliçe Victoria'nın kocası Prens Albert'le buluştuklarında, Palmerston imzasını taşıyan hiçbir memorandum ya da notanın Fransa'da yayınlanmamasını emrettiğini, çünkü başbakanın bu türden şeyleri doğru dürüst yazmayı dahi beceremediğini söylemişti prense. Ama imparatorun, bu hakareti savurmasına gerek yoktu aslında. Çünkü, Palmerston daha 1857 yılının ikinci yarısından itibaren Fransa'ya karşı alttan almaya başlamış bulunuyordu Hindistan askerlerinin (Hint sipahilerinin) o korkunç ayaklanması İngiliz egemenliğini tüm Hindistan'da tehlikeye düşürmüştü. Ve İngiliz diplomasisi, kudretli komşusunu öfkelendirmekten titizlikle çekinmekteydi bu durumda. Kendi yönünden Napolyon da, 1858 yılında Avusturya'ya saldırmaya kesinlikle karar verdiğinde, İngiltere'nin güçlü muhalefetiyle karşılaşmayacağını hesaba katarken yerden göğe haklıydı. Ayrıca 1858 yılının hemen başlangıcında meydana gelen bir olay, Palmerston'ın kendisinden ne kadar ürktüğünü açıkça gösterecektir Napolyon'a. 14 Ocak 1858 günü İtalyan devrimcisi Felice Orsini ve yoldaşları, Napolyon'a karşı bir suikast girişiminde bulunmuşlardır. Suikastçılar, İtalyan birliğinin önüne dikilmiş belli başlı engel olarak gördükleri için öldürmek istiyorlardı Fransız imparatorunu. Gerçekten de, Napolyon, Roma'da sürekli olarak tuttuğu garnizon aracılığıyla Papa IX. Pie'nin cismani iktidarını destekliyordu. Ayrıca, o çağın İtalya'sında yaygın bir kanı da vardı Kont Cavour'u kalleşçe aldatmıştı Napolyon ve Kırım Savaşı'nda on beş bin İtalyan askerîni kullandıktan sonra, şimdi İtalyan halkının birlik davasına yardımcı olmak için kılını bile kıpırdatmamaktaydı. Orsini ve yoldaşları, giyotine yollanarak idam edildiler, ama iş burada bitmedi. Çünkü, kovuşturma, suikastçıların bu girişimi, İngiltere'de planlayıp hazırlamış olduklarını ve suikast sırasında da İngiliz yapımı bombalar kullandıklarını ortaya çıkarmıştı. Bunun üzerine, Fransız basını, katillere koynunu açan İngiltere'ye karşı sert bir kampanya başlattı. Bu kampanyanın doruk noktasını meydana getiren yazı, Fransız İmparatorluğu'nun resmî yayın organı Moniteur'de yayınlanan ve İmparatorluk Muhafız Alayı albaylarının imzasını taşıyan, İngiltere'ye karşı apaçık ve şiddetli tehditlerle dolu bir deklarasyondur. Şaşkına dönmüştü İngiliz aristokratları ve burjuvaları. Hatta bu çevrelerde panik havasını pek andıran bir havanın esmeye başladığı rahatça söylenebilir. İşte bu durum, aslında Napolyon'un katiyen İngiltere'ye saldırmak gibi bir niyeti olmadığı halde, Palmerston'ı büyük bir korkuya sürükleyecektir. O kadar ki, İngiliz başbakanı parlamentoya hemen bir kanun tasarısı getirmişti. Hiç düşünmeksizin hazırlanmış olan bu tasarı, İngiltere'ye sığınmış olan mültecileri ve sürgünleri hedef almakta, yani aslında iltica hakkını çiğnemekteydi. Söz konusu tasarı, Orsini'nin suikast girişiminden hemen sonra İngiliz burjuvazisinin üzerine çöken ilk panik dalgası dağılmaya ve ufukta apansız beliren bir Fransız istilası tehdidi silinmeye başladığı sırada tartışılacak ve 19 Şubat 1858 günü de reddedilecektir. Bu durum, Palmerston'ın istifasıyla sonuçlanmıştır. Palmerston'ın yerine getirilen yeni başbakan Lort Derby, dışişleri bakanlığına Napolyon'un eski bir dostu olan Malmesbury'yi atamıştır. İngiliz politikasının kişisel ilişkilerin katiyen etkisinde kalmadığını bilmiyor değildi gerçi Napolyon ve gerçi İngiltere'de de, Fransız imparatorunun Avusturya'ya karşı bir savaş hazırladığı bilinmiyor değildi. Ama yine de Napolyon, suikasttan sonra İngiltere'ye çöken paniği görünce, kendisi için artık bu ülkeden gelebilecek hiçbir tehlike kalmadığını ve bu bakımdan önündeki yolun, Rus yönünden ne kadar açıksa İngiliz yönünden de bir o kadar açık olduğunu bulunmaktaydı. kesinlikle kavramış Germen Konfederasyonu'na Bağlı Devletlerin Avusturya'ya Karşı Tavrı Bununla birlikte, Fransız imparatoru, çizmiş olduğu yolda ilk kesin adımları atmadan önce, Germen Konfederasyonu'nu meydana getiren devletlerin bu konudaki duygu ve düşüncelerini yoklamasını emredecektir dışişleri bakanlığına. Çünkü her şeye rağmen gerçekleşebilecek olan bu tehlikeyi de hesaba katmak gerekmektedir. Konfederasyonun içinde Avusturya lehine oldukça önemli bir hareket vardı şüphesiz ve birliğine Avusturya'nın çevresinde kavuşacağına inanılan büyük Almanya fikrinin yaygın olduğu devletlerde, özellikle yoğundu bu hareket. Ama yine bu hareket, küçük Almanya programını savunan ve Avusturya hariç, tüm Germen devletlerinin ancak Prusya çevresinde birlik kurabileceklerini ileri süren karşı harekete oranla çok daha güçsüz gözükmekteydi. O sırada Prusya'nın Petersburg büyükelçisi olan ve Prusya'da hızla en ön sıraya yükselmekte bulunan Kont Otto von Bismarck, küçük Almanya programından yanaydı. Gerçekten de, uzun süreden beridir Prusya'nın başlıca düşmanı olarak Avusturya'yı görüyordu Bismarck. Ve Kral IV. Friedrich-Wilhelm çıldırıp da hüküm süremez hâle düşünce iktidarı ele alan Prens Wilhelm'in de büyükelçinin bu görüşünü paylaştığı söylenmekteydi. Prusya'nın apansız fikir değiştirip de Avusturya'yı tehlikeden kurtarmaya kalkışması beklenemezdi bu durumda. Demek ki, Habsburg İmparatorluğu'na karşı başlatılacak bir girişim için o yönden de yol açıktı. Rusya, İngiltere ve Prusya'nın hiçbir şekilde Avusturya'yı savunmayacakları artık belli olmuştu. III. Napolyon ile Cavour Arasındaki Plombières Anlaşması (20 Temmuz 1858) Napolyon bunun üzerine Sardinya Başbakanı Kont Cavour'u Vosges dağlarında bir ılıcalar kasabası olan Plombières'de 20 Temmuz 1858 tarihinde kendisiyle buluşmaya davet etmiştir. İmparator ve İtalyan diplomatı burada ikili anlaşmanın temelini atacak ve yakın gelecekte oynamaya koyulacakları diplomatik rolleri saptayacaklardır. Hiç şüphesiz ki, büyük bir gizlilik içinde sürdürülen bu müzakerelerde Napolyon Savoia (ya da Savoie) ile Nice kontluğunun kendisine bırakmasını istemiştir Sardinya Krallığı'ndan. Buna karşılık olarak da, Sardinya Kralı VictorEmmanuel'le bir ittifak kurup kralla el ele Avusturya'ya savaş açma ve Avusturyalıları Lombardiya ile Venedik'ten atıncaya kadar savaşı sürdürme yükümlülüğü altına girmeyi kabul etmektedir. O zamana kadar Avusturya egemenliği altında olan bu iki İtalyan bölgesi, savaş başarıyla sonuçlandığı takdirde, kayıtsız şartsız Sardinya Krallığı'na verilecektir. Yaklaşık olarak altı ay kadar gizli kaldıktan sonra 1859 yılının ocak ayında açıklanan konvansiyonun belli başlı hükümleri işte bunlardı. Plombières görüşmelerini saran büyük gizlilik havasına rağmen, Avusturya, daha 1858 yılı sonbaharında tehlikeyi sezmiş ve savaş hazırlıklarını yoğunlaştırmış bulunmaktaydı. Kendi yönlerinden Fransız İmparatorluğu ile Sardinya Krallığı da aktif bir hazırlığa girdiler. 1 Ocak 1859 tarihinde ve yine her zamanki gibi Tuileries Sarayı'nda, yeni yıl dolayısıyla kordiplomatik için bir kabul töreni düzenlenmişti. Tören sırasında Napolyon Avusturya'nın Paris büyükelçisi Kont Huebner'in önünde birden durup şöyle diyecektir Beni üzen nokta, hükûmetinizle ilişkilerimizin geçmişteki dostluktan uzaklaşmış oluşudur. Bu gösteriden sonra bütün Avrupalı diplomatlar, iki ülke arasında bir savaş çıkacağına kesin gözüyle bakmaya başlamışlardır. Orası öyleydi, ama daha önce çözülmesi gereken önemli bir sorun vardı Avusturya'nın Sardinya Krallığı'na kendiliğinden savaş açmasını sağlamak gerekmekteydi. Gerekli olmasının da ötesinde bir temel koşuldu bu. Çünkü, Germen Konfederasyonu'nun kuruluş yasası, saldırıya uğradığı takdirde üye devletlerden askerî yardım isteme ve alma hakkını tanıyordu Avusturya'ya. Yani işi öyle bir biçimde tezgâhlamak gerekiyordu ki, diplomatik açıdan Avusturya saldırgan olsun... Bunu gören düşmanları, taktik değiştirme kararı aldılar. Sardinya ordusunda hüküm süren başıbozukluk ve zaaf konusunda, dozu ustaca artırarak söylentiler yaymaya koyuldu Cavour Victor-Emmanuel'in sarayında sözüm ona tam bir kargaşa havası esiyordu saldırgan Başbakan Cavour'un Napolyon'a Plombières'de Nice ile Savoie'yı vaat etmesi üzerine vatan satıcılığıyla suçlanarak yargılanması ve asılması pek yakındı, vb. Öte yandan, Viyana'daki ve Avusturya'ya bağlı küçük İtalyan devletlerindeki Fransız elçileri de, gazeteler ve elleri altında bulunan bir yığın casus aracılığıyla, Fransız imparatorunun Avusturya'yla savaştan çekindiğini ve sadece diplomatik bir yardımla yetinme kararına vardığını yaymaya koyulmuşlardı hemen. Bu yeni taktik tam bir başarıyla sonuçlanmıştır Gerçekten de, Sardinya Krallığı'na savaş açıp bu sürekli tehlikeyi bir an önce ortadan kaldırmak gerektiği inancı hızla taraftar kazanacaktır Avusturya'da. Plombières görüşmelerinden hemen sonra Fransız imparatoru, yeğeni prens NapolyonBonaparte'ı, Polonya'da bir geziye çıkmış bulunan Çar Aleksandr ile temas kurmak üzere Varşova'ya yollamıştı. Napolyon'a, Avusturya İmparatorluğu'yla savaşmak için giriştiği hazırlıklarda diplomatik yollardan yardım etmeye hazır olduğunu bildirdi Rus çarı. Nitekim, işte bu yardımın gereği olarak Napolyon ve Aleksandr, Malmesbury'nin aracılık önerisini aynı zamanda ve aynı kesin dille reddedecek ve bir karşı öneride bulunarak Büyük Devletler Kongresi nin toplanmasını isteyeceklerdir. Bu reddin ve karşı önerinin yanı sıra Fransız ajanları ve işbirlikçileri, çeşitli Avrupa başkentlerindeki Avusturyalı diplomatların kulağına, söz konusu kongre ye VictorEmmanuel'in de kabul edilmesine karşı çıkmaları gerektiğini fısıldayarak, FranzJoseph'le Dışişleri Bakanı Buol'u kurulan tuzağa doğru sürüklemekteydiler. Gerçekten de, bu telkinlere kanan Avusturya, alabildiğine anlamsız bir iddiayla ortaya çıkarak, kendisi bakımından tek kurtuluş yolu olan kongreyi toplanmamaya mahkûm etmiştir. Bu arada Cavour ve Napolyon, hazır tuttukları kuvvetleri Avusturya sınırlarına kadar ilerletmiş bulunuyorlardı. Ve 23 Nisan 1859 günü Buol, dört bir yandan yağan yalancı istihbarata aldanarak, bir ültimatom yolladı Sardinya Krallığına. Müttefiklerin de beklediği sadece buydu zaten. Çünkü, Avusturya, Germen Konfederasyonu'ndan yardım isteme hakkını yitirmiş oluyordu böylece. Ve savaş, müttefikler bakımından son derece elverişli bir diplomatik ortam içinde başlayacaktı. Fransa ve İtalya'nın Avusturya'ya Karşı Savaşı (1859) Fransız ve Sardinyalı kuvvetlerden oluşan müttefikler ordusu, Montebello ve Magenta'da bir dizi zafer kazanmıştır Avusturya'ya karşı ilkin sonra da Solferino'da bitirici darbeyi indirmiştir Bu durumda Avusturya kuvvetlerinin Lombardiya'yı tamamen boşaltması bir an meselesidir artık. Ama işte tam bu sırada tüm Avrupa, hiç beklenmedik bir olayla çalkalanacaktır Solferino Savaşı'ndan hemen birkaç gün sonra, Avusturya ordusu darmadağın bir hâlde geri çekilirken, Napolyon'un yaveri olan Cador dükü, İmparator Franz-Joseph'in karargâhına gelerek Fransa'nın bir ateşkes anlaşmasına hazır olduğunu bildirmiştir. Avusturya imparatoru, bu öneriyi elbette kabul edecektir. Ve daha Victor-Emmanuel'le Cavour düştükleri şaşkınlıktan sıyrılmaya vakit bulamadan iki imparatorluk arasındaki ateşkes anlaşması, 8 Temmuz günü Villefranche'ta Napolyon ve Franz-Joseph tarafından imzalanmış bulunmaktaydı. Fransız imparatoru bu anî kararını Sardinya kralına bildirmeye bile tenezzül etmediği gibi, yapılan anlaşmayı imzalamak üzere müttefikini Villefranche'a çağırmayı da unutmuştu. İtalyan basınının yurtsever kesimi bu apaçık ihanet karşısında kapıldığı sınırsız öfkeyi haykıradursun, savaş sona ermiş ve Napolyon Paris'e dönmüştü. Sardinya ordusunun, Fransızların desteği olmaksızın Avusturya'ya karşı tek başına savaşmasına gelince Böyle bir şey, şaka yollu ileri sürülen bir varsayım olabilirdi ancak. Napolyon'un bu davranışının nedenleri açıktır Bir kere, Fransız imparatoru, savaş uzadığı takdirde sadece Po kıyılarında değil, aynı zamanda Ren kıyılarında da dövüşmek zorunda kalmaktan çekinmekteydi. İkinci olarak, İtalyan birliğinin gerçekleşmesini istemiyordu aslında Napolyon. Ulusallık ilkesi ne bağlı olduğunu söylüyordu fırsat buldukça gerçi ama işine geldikçe saygı gösteriyordu bu ilkeye. Hele İtalya'da olduğu gibi, ulusallık, devrimcilikle iç içe ise büsbütün irkiliyordu. Toscana, Parma, Modena gibi Orta İtalya devletlerinin Sardinya krallığıyla birleşmek istemeleri ayrıca çileden çıkarıyordu imparatoru çünkü tam o sırada, yeğeni Prens Napolyon-Bonaparte'ı Toscana tahtına yerleştirmeye hazırlanıyordu. Üçüncü olarak, Sardinya krallığının İtalya krallığına dönüşümü, kaçınılmaz biçimde, Fransız garnizonunun Roma'yı boşaltmasıyla ve papanın cismani gücünün sona ermesiyle sonuçlanacaktı. Bu ise, Napolyon bakımından, ülke içindeki belli başlı işbirlikçileri olan Fransız din adamlarının desteğini yitirmek demekti. Dördüncü olarak, Fransız sınırında yeterince güçlü yeni bir devlet kurmak, bugün için tamamen yararsız, gelecek bakımındansa hatta tehlikeli gözüküyordu Napolyon'a. En son olarak da, savaşa devam etmek demek, yeni ve son derece ağır fedakârlıklar istemek demekti Fransız ordusundan. Çünkü, bir ay süren savaş boyunca imparator ve generalleri, İtalyan müttefiklerinin nasıl savaştığını yeterince görüp değerlendirmek fırsatını bulmuşlardı bol bol. Kaldı ki, Napolyon, kendisi, Avusturya'ya karşı uğrunda savaşa girmeyi göze aldığı parçaları, yani Nice ile Savoie'yı daha işin başında ele geçirmiş durumda bulunuyordu. Öyleyse savaşa devam etmenin anlamı neydi. Apansız kararıyla, Cavour'u alabildiğine güç bir duruma düşürmüş olduğunu bilmiyor değildi Napolyon. Nitekim, öfke ve umutsuzluk içinde kıvranan Cavour, imparatorun bu davranışını protesto amacıyla istifa etmişti. Ama bu davranış, en ufak bir etki yapmayacaktı Napolyon üzerinde. Zaten çok geçmeden Cavour da yeniden Sardinya başbakanlığına getirilecekti. İtalyan Birliği Sorununda Rusya'nın İkircikli Tavrı Avrupa, İtalyan birliği davasında Aleksandr tarafından oynanan ikircikli rolü büyük bir ilgiyle izlemiştir. Nitekim, Avusturya ordusunu bozguna uğratıp Franz-Joseph'i küçük düşürmek söz konusu olduğu sürece, Napolyon'la Kont Cavour'un tasarı ve girişimlerini desteklemiştir Rus çarı. Ama aynı 1859 yılında ve daha sonra 1860 yılında yerel devrimler Toscana, Modena ve Parma prenslerini tahtlarından indirip Garibaldi Napoli Burbonlarını ülke dışına sürüp çıkardığında, Aleksandr, yine hep 1815 yılından kalma bayatlamış ilkeler adına ve son derece beceriksiz bir şekilde, İtalyan birliği davasına amansızca karşı çıkacaktır. 1860 yılının ikinci yarısında Franz-Joseph Avusturya kuvvetlerine Lombardiya ve Venedi k sınırlarına doğru ilerleme emri verdiği vakit Gorçakov, Rusya, Avusturya ve Prusya hükümdarlarının bir araya gelip görüşebilmeleri için 22 Eylül 1860 tarihinde Varşova'da bir konferans düzenlemiştir. Ne gariptir ki, bu toplantıda çar tasarladığı girişimden kesinlikle vazgeçmesini öğütleyecektir Franz-Joseph'e. Napolyon'a gelince Fransız imparatoru 18601862 yıllarını kapsayan dönemde, kendisini Aleksandr'a yakınlaştırabilecek bir politika izlemekteydi. Gerçekten de, bu politika, Sardinya hükûmetinin (ki bu hükûmet 1860 yılında resmî olarak İtalya krallığı hükûmeti olmuştur) İtalyan birliğinin gerçekleşmesini bütünleme yolunda yapacağı tüm girişimlere set çekmeyi amaçlayan bir politikaydı. Nitekim, Fransız imparatoru, Kral VictorEmmanuel'i, apaçık bir şekilde tehdit ederek, 1862 yılında Garibaldi tarafından Roma'yı ele geçirmek üzere girişilen silahlı eylemi bastırmak zorunda bırakacaktır. Napolyon'u 1859 yılında Sardinya Krallığıyla el ele hareket etmeye sürüklemiş olan tamamen egoist nedenler, Villefranche Ateşkes Anlaşması'nın yapılış tarzı ve koşullarıyla gizlenemez biçimde ortaya çıkmış bulunmaktaydı. Bunun sonucunda 1860-1862 döneminde Napolyon'a karşı beslenen güvensizlik ve düşmanlık, İtalya'daki halk kitlelerinin olduğu kadar İtalyan hükûmetinin de egemen duyguları hâline gelecektir. 2. III. Napolyon sıkı sıkıya bağlı olduğu büyük burjuvazi çevrelerinin özlemlerini gerçekleştirip, saygı ve sevgilerini kazanma çabasındaydı, bu sömürge savaşları sayesinde. Fransızlar tarafından 1858 yılında Hindiçini'de başlatılan sömürge savaşı, 1860 yılından itibaren tam bir imha savaşı şekline girmiştir. Yerlilerin dişe diş direncine rağmen bu hunharca savaş, 1862 yılında Koşinşin'in fethiyle sonuçlanacaktır. İngilizler uzun süre Fransızların Hindiçini'deki gerçek hedefini fark edememişlerdi. Amaçlarının katiyen zengin ve büyük topraklar ele geçirmek değil, küçük bir kömür işletmesi kurmak olduğunu söylüyorlardı Fransız diplomatları durmadan. Ve inanılmaz bir ustalıkla kıvırdıkları bu utanmazca yalanlar sayesinde Palmerston gibi bir kurdu bile yıllar boyunca uyutmayı başarmışlardı. Ancak atı alan Üsküdar'ı geçtikten sonra Fransız gazetelerine durumu şovence bir övüngenlikle açıklama izni verildi. Ve Palmerston, müttefikleri tarafından bir kez daha oyuna getirildiğini ancak o zaman anlayabilecekti. Koşinşin'in fethinden hemen sonra Fransızlar, zengin ve büyük bir ülke olan Kamboç'un kralını, Fransa himayesini, resmen tanımaya zorlamışlardır. Bunun ardından da komşu ülkeye, Siyam'a (bugünkü Tayland) dikmiştir gözlerini Fransız sömürgecileri. Fransız diplomasisi, tek muhtemel rakipleri olan İngilizleri, Asya'nın bu bölümünde, daima bir oldu bitti karşısında bırakmışlardır. III. Napolyon'un Suriye'yi Sömürgeleştirme Yolundaki Talihsiz Girişimi 1860 yılının mayıs ayında yeni bir sömürge fethine girişiyordu Napolyon. yüzyıldan beri Katolik kilisesine bağlanmış olan Lübnanlı Hıristiyanlar) arasındaki kanlı mücadeleye sahne olmaktaydı. Anglikan ve kısmen de Presbiteryen misyonerleri, Dürzileri Marunilere karşı durmaksızın kışkırtıyorlardı gizlice Maruniler Katolik misyonerlerin etkisi altında hareket etmekteydiler. Ama her iki taraf bakımından daha da beteri, Anglikan ve Presbiteryen misyonerlerin arkasında İngiliz diplomasinin, Katolik misyonerlerin arkasında da Fransız diplomasisinin oluşudur. 1860 yılında yalnız Şam kentinde, Osmanlı askerlerinin ve zabıtasının da etkin desteğiyle 5 binden fazla Maruni katledilmiştir. Başta Beyrut olmak üzere, bölgenin öbür belli başlı merkezlerinde de tekrarlanmıştır bu kıyım. Bunun üzerine, Fransa Dışişleri Bakanı Thouvenel Paris'teki İngiliz büyükelçisi Lort Cowly'yi makamına çağırarak, hemen büyük devletlerin temsilcilerinden oluşacak bir denetleme komisyonu kurulmasını ve her şeyden önce de, Dürziler tarafından işlenen cinayetlere bir son vermek üzere Suriye'ye silahlı birlikler yollanmasını önerecektir. Lort Cowly, durumdan haberli bulunduğu halde (belirli aralıklarla iki aya yakın bir zamandan beri sürüp gidiyordu bu kıyım), işin önemine inanmaz görünmüş ve İngilizlere özgü şüpheci alaycılıkla nükteler yapma yoluna gitmiştir. Ama Thouvenel, enerjik bir şekilde ısrar edecektir. Ayrıca Napolyon da, Gorçakov'la temasa geçme emrini vermiştir dışişleri bakanına. Ve olumlu bir sonuç elde edilmeden önce bu işin ardının bırakılmayacağı İngiltere işi yokuşa sürdüğü takdirde de, Fransızlarla Rusların ortaklaşa harekete geçecekleri bildirilmiştir Palmerston'a. Palmerston bu tuzağa düşecek ve Lort Cowly, İngiltere'nin Marunilere derin bir sempati duyduğunu açıklamak emrini alacaktır. Bütün bu karşılıklı suçlama ve oyalamalardan sonra Palmerston, 3 Ağustos 1860 günü Londra'da Fransızlarla bir anlaşma imzalamıştır Fransızların Suriye'yi ele geçirmeye kalkışmalarından korkmaktadır İngiliz başbakanı. Napolyon bu arada Suriye'ye yollamış olduğu birlikleri Marunilerin güvenliğini sağlamak bahanesini ileri sürerek, geri çekmemişti. Bu durum, karşılıklı tehditlere yol açacak ve en sonunda İngiliz Dışişleri Bakanı Lort Russell, Fransız askerlerinin tam on bir yıldan beri yerleşmiş oldukları Roma'da yaratılan durumun bu kez de Suriye'de yaratılmasına İngiltere'nin hiçbir şekilde göz yumamayacağını açıklayacaktır parlamentoda. Fransız birliklerinin Suriye'yi boşaltmalarını sağlamak için İngilizler tarafından yedi aydır boşu boşuna harcanan çabalardan sonra 21 Şubat 1861 tarihinde savrulan bu tehdit, Paris'te büyük bir etki yaratmıştır. Suriye yüzünden İngiltere ile savaşa tutuşmak niyetinde değildir çünkü Napolyon. Nitekim, Fransız kuvvetleri, 11 Haziran 1861 tarihinde Suriye'yi terk etmişlerdir. Görüldüğü gibi, bu kez, Fransızların Suriye'yi ele geçirme girişimi tam bir başarısızlıkla sonuçlanmıştır. Fransızlarla İngilizlerin Çin seferi (1860) 1860 yılında İngiliz ve Fransız hükûmetleri, Çin'e ortak bir sefer düzenleme konusunda anlaşmış bulunuyorlardı. Her iki devlet tarafından da açıkça güdülen fütuhatçı politikanın bir ürünüydü bu sefer. Gerçekten de, gerek Fransa, gerekse İngiltere, Çin'in, bu uçsuz bucaksız, ama iç çatışmalarla güçsüz düşmüş ülkenin sayısız zenginliklerinden hiç değilse birkaçını kendi çıkarlarına bağlama çabasındaydılar. Rakipleri de yoktu üstelik. Bu durumda İngiliz ve Fransız diplomatlarına yaraşan, hemen bir araya gelip Çin'i dostça bölüşme konusunda bir anlaşmaya varmaktı elbette. Daha 1858 yılının aynı 26 Haziran günü Çin, iki anlaşma birden imzalamak zorunda kalmıştı Her ikisi de siyasal ve ekonomik alanları kapsayan bu anlaşmalar, İngiliz ve Fransız yağmacılarına ardına kadar açıyordu zaten ülkenin kapılarını. Söz konusu anlaşmaların imzasından sonra Çinliler, sömürgecilere karşı silah yoluyla direnmek için umutsuz bir girişimde bulunmuşlardı. 1860 yılında İngilizler ve Fransızlar tarafından acımasızca yürütülen ceza seferi işte bu girişimin sonucu olmuştur. Fransız ve İngiliz birlikleri, geçtikleri her yere ölüm saçarak, Çifu'dan başlayıp Tien Çin üzerinden Pekin'e yürüyeceklerdir. Ve imparatorun Yaz Sarayı'nın ateşe verilmesiyle kapanacaktır sefer. Bütün bu iş askerî otoritelerin değil, iki diplomatın, tam yetkili Fransız büyükelçisi Baron Graux ile İngiliz büyükelçisi Lort Elgin'in yönetimi ve denetimi altında olup bitmiştir. Gerçekten de, harekâtı yöneten generaller bu iki diplomatın emri altındaydılar. Bu garip düzenin nedeni şudur Her iki hükûmet de, ortaklaşa bir harekât yürütmekle birlikte, karşılıklı olarak birbirlerini sıkı sıkıya denetlemekteydiler. Çünkü generallere tam bir hareket özgürlüğü tanındığı takdirde, İngilizlerin ya da Fransızların ya da ayrı ayrı her iki tarafın toprak ilhak etmeye kalkışabileceklerini gerek Palmerston, gerekse Napolyon, hesaba katmazlık edememişlerdi. III. Napolyon'un Meksika Serüveni (18621864) Suriye ve Çin seferleri Fransa bakımından ciddi sayılabilecek sonuçlar doğurmayan birer sömürge serüveninden ibaret kalmıştır. Buna karşılık, 1862 yılında Napolyon, çok daha önemli ve karmaşık bir yeni sömürgeleştirme girişimi tasarlayacaktır. Meksika Cumhuriyeti'nin fethi ve Fransa'ya bağımlı bir imparatorluk hâline getirilmesidir, burada söz konusu olan. Pohpohçuların, nedimlerin ve uyduların, Napolyon'un saltanat döneminin en büyük idesi diye niteledikleri bu macera, imparatorun düşüncesine göre, Meksika ile sınırlı kalmamalıydı Fransızlar bu ülkeye sağlam bir biçimde yerleşebildikleri takdirde, bir yolunu bulup Güney Amerika'yı ya da Güney Amerika devletlerinden bazılarını fethetme ve böylece Fransa'ya bağımlı büyük bir Latin imparatorluğu kurma düşünün ardındaydı Napolyon. Latince'den türeme dilleri konuşan halkların mutlu geleceği üzerine, Latin uygarlığının ve Kelt-Latin ırkının evrensel yönetici rolü üzerine yapılan bir yığın bulanık safsatanın örtüsü altında, sömürge yağmasını amaçlayan utanmazca bir özlem saklanmaktaydı. Napolyon'un dış politikasında hiç de küçümsenmeyecek bir yer kaplıyordu bütün bu ipe sapa gelmez tarihsel hak iddiaları. Sanayiciler ve bankacılar, kendilerine büyük kazanç sağlayacağını umdukları bu fetih tasarısını ölçüsüz övgülerle desteklemekteydiler. Ama, aynı egemen çevreler, aynı macerayı, başarısızlıkla kapandığı vakit, yine sonuna kadar kötülemekte hiçbir sakınca görmeyeceklerdi. Başlangıçta her şey, istendiğinden de iyi gider gibi gözükmekteydi. Bu serüvenin gerçekleşmesini sağlayan temel koşul, Birleşik Devletlerde gün geçtikçe yaygınlaşıp biraz daha keskinleşen iç savaş olmuştur. Gerçekten de, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Abraham Lincoln, 1862 yılından ölümüne dek, Monroe Doktrini'ni açıkça ayaklar altına alan bu girişime karşı etkili bir protesto olanağından yoksun kalacaktır. Napolyon'un Meksika seferi, başlangıçta, İngiliz hükûmetinin tavrı tarafından kolaylaştırılmıştır. Nitekim, Palmerston, Güneylilerin Kuzeylilere karşı kazanacağı bir zaferin İngiltere bakımından hem ekonomik ve hem siyasal açıdan çok daha yararlı olacağı görüşündeydi. İngiliz başbakanına göre, böyle bir zafer, mantıksal olarak, Birleşik Devletlerin iki bağımsız konfederasyona bölünmesiyle sonuçlanacaktı. Amerika'daki iç savaş konusunda Napolyon da aynı görüşü benimsemiş bulunmaktaydı. İşte bu görüş birliğini hesaba katan Palmerston, Fransız imparatoruna karşı düşmanca bir politika gütmekten titizlikle kaçınmaktaydı Meksika konusunda. Görüldüğü gibi, diplomatik bakımdan içinden çıkılmaz bir durum yoktu ortada ve Meksika'nın fethi rahatça başlayabilirdi. Bir bahane bulmak gerekiyordu sadece. Bulunmadığı takdirde, gülünç de olsa, uydurmak gerekiyordu. Uyduruldu da... 1860 yılında Meksika'yı sarsan ve aynı yıl cumhurbaşkanı Benito Juarez tarafından bastırılan kargaşalık sırasında, amansız bir muhafazakâr ve klerikal11 olan, ayaklanmacıların şefi Miramon, Parisli banker Jekker'den borç para almıştı. Ve Jekker'in yatırımlarında, Napolyon'un kudretli gözdesi Morny dükünün büyük bir ortaklık payı vardı. Ayrıca İngiliz ve İspanyol bankerleri de, ayaklanmacıları desteklemek üzere katılmış bulunuyorlardı bu ikraza. (Borç verme, ödünç verme) Ayaklanmanın bastırılmasından sonra Benito Juarez, başlangıçta reddedecektir bu borcu ödemeyi ama sonradan uzlaşmaya yanaşacak ve küçük bir miktar da yatıracaktır. Napolyon'un önerisine uyan üç devlet, Fransa, İngiltere ve İspanya, Meksika kıyıları önlerinde bir deniz gösterisine girişmişlerdir. Ama bu ortak eylem pek kısa sürecektir. Çünkü söz konusu gösterinin belli başlı tasarlayıcılarından ve örgütleyicilerinden biri olan Palmerston, Meksika'da büyük etki sahibi olan klerikallerin desteğini sağlamış bulunan Napolyon'un 1861 yılının sonlarına doğru Avusturya imparatorunun kardeşi Arşidük Maximilien'le müzakereye koyulduğu ve kurmayı tasarladığı Meksika İmparatorluğu'nun tahtına arşidükü oturtmak istediğini öğrenmiş, bulunmaktadır. Bunun üzerine Palmerston, Meksika işine ilgi duymaktan tamamen vazgeçecektir. İspanyol hükûmeti de İngiliz başbakanını izlemekte gecikmemiştir. Öte yandan Napolyon'un da İngiliz ve İspanyol katkısına ihtiyacı yoktur artık Böyle bir katkının gelecekteki girişimlerine olsa olsa köstek olabileceğini düşünmektedir Fransız imparatoru. 1862 yılında Meksika'da uzun ve kanlı bir savaş başlayacaktır. Üstelik bu, insan ve para gücü açısından öylesine pahalı bir savaştır ki, daha 1863 yılında Napolyon, başlangıçta bu serüvene duymuş olduğu coşkun bağlılığı yarı yarıya yitirmiş gibidir. Haksız da sayılmazdı Fransız imparatoru Çünkü, Fransız diplomasisini Avrupa'da etkili şekilde desteklemek üzere kendisine her an gerekebilecek olan en seçme birliklerini, okyanus aşırı bir ülkeye