Baba-Khyber / Hiboridir. Baboqui-vari gerçekte, Meru Dağı'nın bir Amerikan temsilidir. Hindistan'da Kubera ve Tanrı Shiva'nın Meru Dağı içinde yaşadığı varsayılırdı. Buna karşın, O'odhamlar Kubera'yı dağın kendisi olarak tasvir ederler. I'itoi ya da bir başka adıyla Sewa Baboquivari'nin içinde yaşar. Meru, Peru ve Beru da aynı zamanda Altın Dağ anlamına gelir. Baboquivari'nin içerisinde öyle çok altın vardır ki, Güney Arizona'da çıkarılan altının neredeyse tamamı Ba-boquivari dağ sırasından çıkarılmaktadır. O'odhamlar bana, eğer dağdan altın çıkarmaya çalışan olursa, çıkardıklarıyla kendini mutlu etmek yerine, ya derhal öldürüleceğini ya da trajedi ve utanç içinde bir hayata mahkûm olacağını anlat​mış tı. Şunu itiraf etmeliyim ki, Baboquivari sanki mıknatısmış-çasına beni kendine çekiyor. Kalbimi huşu ile dolduruyor. Fırsat bulur bulmaz orayı ziyaret edeceğim. Güney Arizona'da yaşayan beyazlar da ona huşu ve saygı ile bakıyor. Düalite Hakkında. Tanrı ya da Yaratılış, bizlerin hayatımızın her anında Doğa'nın faaliyetten atalete kadar döngülerini taklit etmesini gerektirmektedir. Güneş doğar doğmaz, çölde başlayan günlük yürüyüşlerimde Joshua ağaçlarını gözlemlerim. Onları Lingam ya da Baba olarak tasavvur ederim. Onun dölü dalları, yaprakları ve değişmez yenilenme sürecini ebedi kılarak, bir süre sonra kuruyup tohum şeklinde yere düşecek olan güzel beyaz çiçeklerini oluşturur. Bunu aynı zamanda hat boyunca geri kalan diğer direklere enerji nakleden telefon direklerine de yaparım. Bu paragrafı bitirdiğimde, su içmek için mutfağa gitmeye karar vermiştim. Işığı Eril İlke haline getirerek, mutfağın ışığını açtım. Mutfak, Dişil İlke ha​line gelerek ışıkla yıkandı. Bir dostum geçenlerde bana şunu sordu Eğer Kristi Yeryüzündeki Baba' ve Kristis de Yeryüzündeki Oğul' ise bu nesneler düzeninde biz kadınların yeri neresi. Ona, vermemize ya da almamıza bağlı olarak bizlerin hem er hem de dişi olduğumuzu söyledim. Eğer biri bana karayolunda giderken nazik davranırsa, o Eril İlke olur ve ben de Dişil İlke olurum. Bir sınıf dolusu öğrenciye bir şeyler öğreten bir adam ve karısını ele alalım. Her ikisi de Tekil Eril İlke ve öğrenciler de Tekil Dişil İlke haline gelmiştir. Fiziksel olarak erkek ya da kadın olabiliriz, ancak ruhaniyet açısından bakıldığında, hepi​miz androjeniz. Simon Peter onlara dedi ki, Bırakın Meryem gitsin, çünkü kadınlar yaşamayı hak eder. İsa dedi ki, Onu erkek yapmak için bizzat ben yol göstereceğim ona, böylece siz erkeklere benzeyen yaşayan bir ruh olacak. Çünkü hangi kadın kendini erkek yaparsa cennetin krallığına o girecektir. (Thomas'ın De​yişi 114.) omas İncili'nde insan bedeni, içine ruh girmiş bir ceset olarak görülür. Yalnızca çamur ve sudur. Ruh ise tek gerçekliktir. Tüm zamanlar boyu, insanlar hareket ve atalet içinde olmuşlar ya da vermiş ve almışlardır. Ruhsal olarak, erkekler ve kadınlar arasında bir farklılık yoktur. Karma Hepimiz ebediyen yaşadığımız için, her zaman için ektiğimizi biçtiğimizi hatırlamalıyız. Bu hasada da Karma denir. Başkalarına ne yapıyorsam, onu kendime yapıyorumdur. E ğer kö tü ve şid det do lu bir ey le me kal kı şır sam, Kö tü E ril İlke oluveririm. Çünkü ziksel bir insan olduğum kadar Ba-ba'nın Oğullarından biriyim, Baba ise doğal olarak diğer Oğullarına kötü ve yersiz şeyler yapanları cezalandırmak için önlemler alır. Yolun bir yerlerinde Kötü Dişil İlkeye dönüşmeli ve Kötü Eril bir İlkenin bana saldırmasına ve zarar vermesine izin vermeliyim-veya daha korkunç başka bir yolla acı çekmeliyim. Bu Evrenin Yasasıdır. Bu Tao'dur. Bu, insanların yeryüzündeki bütün varlıklara ve bizzat Toprak Ana'ya nazik ve iyi olması gerekliliğinin nedenidir. Eğer çöplerimi çöle götürür ve orada biriktirirsem, aslında onun izni olmadan Toprak Ana'ya saldırmış olurum. Bir gün bir yerde bunun bedelini ödemeliyimdir. Ben Nichiren Shöshü Budizmini 33 uygularken, eğer biri size güzel davranırsa, aramızdaki olumlu dengeyi korumak adına ona bir şekilde karşılık vermek gerektiği öğretilmişti bize. Size iyi davranan veya hizmet veren birisine olabildiğince çabuk karşılık vermek, Budizmin temel ilkelerinden biridir. Eğer yapmazsam, ona daima karmik bir borcum olur. 33 Nichiren Shöshü Budizmi, 13. yüzyılda yaşamış Japon rahip Nichiren'in (1222-1282) öğretileri üzerine kurulu Nichiren Budizminin bir koludur. Nichiren Budistleri Nichiren'in öğretilerinin ve uygulayıcıları üzerindeki etkisinin artmasıyla topluma barış ve huzur geleceğini savunur. (çn) Bazen, derhal bunun karşılığını veremeyecek durumda olan zorluk çeken insanlara da yardım ederiz. Yardım alan bir kişi karmik borcunu bir başka kişiye yardım ederek öde-ye bi lir. Önceki gün bölümün bu kısmı üzerinde çalışırken, İngilizce konuşamayan Meksikalı bir dostum benden Şehir Ya-pılanma'ya gitmemi ve bina denetleyicisini evine gitmesi ve yeni inşa ettiği avluyu görmesi için ayarlamamı rica etti. Geri döndüğümde, karısı lezzetli bir tabak bezelye, tavuk, pirinç ve tortilla ikramında ısrar etti. Memnuniyetle kabul ettim. Yalnızca lezzetli bir yemeğin key ni çıkarmakla kalmadım, aynı zamanda karmik borçlarını ödemelerini de sağlamış oldum. Doğal olarak, yemeği aldığımda, Dişil İlke haline geldim. Borcumu ya onlara ya da başka birine ödediğim anlamına gelir bu. Birbirimize karşılıklı borçlarımız konusunda asla özgür değilizdir. Bu devasa bir çark gibidir. Döne döne ilerler ve nerede duracağını kimse bilmez. İsa dünyaya insanları birleştirmek için değil onları bölmek için geldiğini söylemişti. Bu olması gerektiği gibidir, çünkü eğer Tanrı insanları doğru şekilde davranmaya zorlamak için bir dini örgütü diğerine üstün tutarsa, Karma Kanunları da varolma imkânı bulamaz. Afganistan'daki dini bir grubun din adamı, bir kişiyi Hıristiyanlığa döndüğü için idam etmeye karar verirse, kendi sahte Karma Kanunlarını icat etmiş olur. Öldürmeye niyetlendikleri kişi değil, onlar Karma Kanunlarının yargısı içine düşerler. Karma ölümlüler tarafında yaratılmamıştır. Bu yüzden, Tanrı teokrasileri tanımaz. Doğal olarak, böylesi İlahi bir Ekümenikalizm insanları Tanrının herkes için olduğunu görmeyen gruplara bölecektir. Bir dilenci sadaka istediğinde Düalite ilkesi nasıl işler. Bu değişir. Hepimiz hayat anmağınım aldık. Hayat, Yaratılış olan Tanrı'ya öykünmemizi talep eder. Eğer ben gençsem ve yaratmaya (çalışmaya) ve vermeye (koca ya da phallus olmaya) muktedirsem, ancak dişi bir fahişe gibi yalnızca almak istiyorsam, Doğal Denge'yi bozarım ve sonuçlarına katlanırım. Sağlıklı ve içten bir dilenciye sadaka veren kişiye gelince, Baba'yı öelendirir o. Baba Oğullarından kendine yetebilecek kadar gelişmelerini ister. Oğluna zarar vermek ve onu tahrip etmenin yollarını arayan kişiye düşman olur. Doğal olarak Baba, oğullarından olan yaşlı ve engelli insanlar gerçekten ihtiyaç duyduğunda onlara dostça davranan, yardım eden ve onları besleyen herkese gülümseyecektir. İnsanlar, Hindu Shiva-izm'in para cezasına göz yumduğunu görünce şaşırıyorlar. Baba, Oğullarına saldıran ve onları öldüren kişilere karşı merhametli ve nazik olanlara kaşlarını çatar. Baba, onları böylesi kötü insanlarla gizli bir anlaşma içerisinde çalışıyorlarmış gibi görür. Şöyle der, Böylesi insanlar nezaketi hak etmezler. İnsan her şekilde sonsuza dek yaşayabilir. Neden onlar bu Cehennemi bırakmayı ve yeni baştan hayata başlamayı onun için mümkün kılmazlar ki. Eğer bunu yapmazlarsa, onların üzerlerine de, korunmaya çalıştıkları kötü insanlarınkiyle aynı karmayı yollarım. Peki ya kürtaj gibi uygulamalar ne olacak. Budistler yeniden doğuş arayan bir ruhun çileşen uygun bir çi aradığını söyler. Eğer, çileşme sırasında erkeği arzularsa, erkek olarak doğacaktır. Eğer kadını arzularsa, bir kadın olarak doğacaktır. Bir fetüsün insan olup olmadığına karar vermeyi sizin vicdanınıza bırakıyorum. Peki homoseksüellik. Ben homoseksüellerin, beni değil kendilerini tanımlamalarını tercih ederim. Eğer okuyucularım hem kadın hem de erkeklerin her zaman için, Baba'nın Oğlunu koruması ve büyütmesinden oluşan Eril İlkeyi uygulamaları gerektiğini anladılarsa, bu değişmez uygulama onlar için ne yapabilir. Cevabın kesindir. Yakub'un Merdiveni'ne yeniden tırmanmaya başlayacaklar. Karmanın Ne Demek Olduğunu Tam Olarak Anlamanın Kolay Yolu Androjen kelimesi hem erkek hem de kadın olmak anlamına gelir. İnsanlar ziksel olarak her zaman için androjen görünmez. Ancak davranışlarını yakından incelerseniz, ziksel anlamda bir dereceye kadar androjen olduklarını görürsünüz. Bir erkeğin çıkıntı yapan göğüsleri yoktur. Bir kadının çıkıntı yapan göğüsleri vardır, ama vajinasının içinde, clitoris adı verilen ufak bir penisi de vardır. Kutsal Ruh söz konusu olduğunda, erkekler de kadınlar da tamamen androjendir. Ve Karmanın tezahür ettiği nokta da budur. Birisi eğer İyi Eril İlkeyi sergiliyorsa, daha sonra İyi Dişil İlke olmalıdır. Eğer bu kişi Kötü Eril İlkeyi sergiliyorsa, daha sonra Kötü Kadın İlkeye dönüşmeye başlar. Eğer, Eril ve Dişil İlkenin kutupsallıkları içinde aykırı ve düzensizse, daha sonra hem iyi hem de kötü yollardan, bu zıtlıkların çeşitlemelerine dönüşür. Geri Ödeme Zamanı hemen yansımayabilir. Bazen birikmiş ve geçmişe dönük de olur. Düal İlkenin uygulayıcısının Ruhani Erkek ya da Kadının yüksek mertebesine geri dönmesi ne kadar zaman alır. Bu, aynı zamanda kişinin uygulamaya ne kadar inançlı ve istikrarlı yaklaştığına bağlıdır. Tüm varlığını bu uygulamaya koyan bir insan, birkaç yıl içinde İlahi bir Konuma ulaşır. Uygulamada dikkatsiz ve samimiyetsiz olanlar, bazen ya da sık sık yoldan çıkanlar, şimdilerde pek çok insanın kendisini orada bulduğu Cehennemden, özgürleşmeden önce yüzlerce ömre ve kandamlayan Karmaya ihtiyaç duyabilir. Uygulama herhangi başka bir şey gibidir. İçine bir kez girdiğinizde olabildiğince geriye gidersiniz. Bunu, bir şartlı reflek​s e dönüştürene kadar uygulayın. Psikologların ve psikiyatristlerin yetersizliği hakkında birçok haber okuyoruz. Akli rahatsızlıkları olan insanlar, Tao'yu ya da gündelik hayatlarındaki Düaliteyi devamlı uygulamaya koyarak, eninde sonunda zihinsel dengelerine u​laşacaklarını bilmelidirler. Yaptığımız ve Söylediğimiz Her Şeyde Eril ve Dişil İlkeyi Ararken Bilinçli ve Sürekli Alıştırma Neden Bizi Zihinsel Ve Ruhsal Olarak Güçlendirir ve Büyütür. İnsan aklı eş zamanlı olarak bilinçli ve bilinçsiz bir seviyede çalışır. Okumayı, yazmayı ve hesap yapmayı öğrenirken, bu işlemleri düşünmeksizin, otomatik olarak yapana dek ihtiyaç duyulan disiplinleri tekrar tekrar yineleriz. Örneğin, insanlar beni iyi bir daktilocu olarak görür. Klavyeye bir kez bile bakmaksızın, istediğim kadar doğru yazabilirim. Daktilo ile yazarken aklımda bir düşünce belirirse, aklımın parmak uçlarımın nereye ineceği konusunda endişelenmesine gerek yoktur. Bir iki yıl boyunca gayretkeş şekilde alıştırma yaptıktan sonra, siz de içten içe bunu yapmaya başlayabilirsiniz. Bu olduğunda ise, günlük hayatınızda Tao'yu taklit et​me ve Yakub'un merdiveninde ilerleme yolunda daha iyi olacaksınız. Ünlü matematikçi ve lozof Alfred North Whitehead, Uygarlık, düşünmeksizin gerçekleştirebildiğimiz işlemlerin sayısının artmasıyla gelişecektir diye yazmıştır. Aryan Krishtaya ruhsal gelişim bilimi bizden gurularımız olmasını, kasvetli kutsal kitaplar okumamızı ya da çapraşık yoga ve diğer disiplinleri çalışmamızı talep etmez. Ruhsal olarak en yüksek dereceye ulaşmak için bir kimsenin ihtiyaç duyduğu tek şey, Kutsal Teslis, Haç bilimini aralıksız uygulaması ve benliğinde her şeyin ve kendi varlığının içindeki düaliteyi tanıyacak yeteneğin olmasıdır. Bunu yapmak gerçekten de zor değil. Umarım buna katılırsınız. Kendimizi, Üçlü İttifak ve Düalitenin bütün zamanlarının farkında tutarak, etrafımızda olup bitenleri yakınen göz-leml emekl e, onun Baba mı yoksa Oğul mu, Eril mi yoksa Dişil mi olduğunu belirlemekle kalmayız, bu dünyada gerçekleştirilecek kutsal bir görevimizin olduğunu kendimize hatırlatmak için semboller de kullanmış oluruz. Katolik Kilisesi'nde, üyeler kendilerini merasim sırasında ve günlük hayatlarında elleriyle Haç işareti yaparak hatırlatırlar. Bütün bunlar, inisiye olmayanlara akıldışı gelebilir, ancak Doğa mesajı anlar ve bizi ruhsal olarak büyümemiz için güç len di rir. Pek çok insan Katoliklerin, üzerine İsa'nın heykeli iliştirilmiş haç sembolleri taşımalarını eleştirir. Bu paganizm midir. Hiçbir şekilde paganizm değildir. Bu tür bir haç sembolü yeryüzünde bizler için Haçtan kaçmanın hiçbir yolu olmadığının güçlü bir hatırlatıcısıdır. Kadim Krishtaya'ya göre, Akisti kutsal kelimesi Hindu kutsal hecesi AUMdan daha güçlüydü. Bir Haçı düşünürken ya da ona bakarken bu kutsal kelimeyi söyleyenlerin istedikleri her şeye ulaşabilecekleri söylenirdi. Kadim Dünyayı Haçın Gücünün Farkına Vardıran Koşullar Murad Adji, Türklerin Avrupa'ya Haçın gücünü nasıl öğrettiğini anlatıyor. Bay Adji'nin ücretsiz İnternet kitabı dünya için öylesine önemli ki, çoğunu alıntılamak için duyduğum istekle savaş veriyorum. Bu nedenle, eğer aşina olmadığınız kişiler ya da uluslardan bahsediyorsa, size bağımsız bir ince​leme yapmanızı öneririm. Hıristiyan bir kahin olan Gregory, üzerinde göğe yükselen bir haç olan ateş yanan bir direğin vizyonunu görmüştü. Haç aynen bir şimşek gibi parlak bir ışık yayıyordu. O zamanlar, Ermeniler haçın kurtarıcı gücüne çok az inanıyordu-hala paganlardı. Yine de, Kıpçakların altında savaştığı ve rüyadaki ile rastlantı eseri çakışan haçlı bayrakları çok iyi hatırlıyorlardı-Aziz Gregory de gökyüzünde benzer bir haç görmüştü. Bu Tanrı'nın bir işareti miydi. Türklere Gök Tanrı tarafından yardım ediliyor ol​malı, diye düşündü Ermeniler. Türklerin her-şeye-gücü-yeten Tanrıları hakkındaki söylenti Avrupa'nın bir ucundan diğerine vahşi bir rüzgâr gibi yayılıyordu. Onu, dünyayı Roma'nın hâkimiyetinden kurtaran atlılarla ilgili İsa Mesih'in kehanete benzer sözlerini tekrarlayarak, Hristiyanlara yaydılar. Bu kehanet, Hristiyanların belli başlı kitaplarından biri olan Apokalipsis'te yazılıydı. Ona umutla bakılıyordu. İnsanlar, peygamberin sözlerini etra arında olup bitenlerle karşılaştırıp her satırını tekrar tekrar okudular. Her şey tam da böyl e olmuştu. Her şey İsa adl ı adamı söylediği gibi tersine dönüyordu. Aziz Gregory yandaşlarına, Tengri'nin parlayan haçını gökyüzünde gördükten sonra Kehanet yerine geldi. Artık bekleyin, dedi. Ermenilerin Aziz Gregory'e Aydınlatıcı (Illuminator) demesini sağlayan da bu sözler değil miydi. Zaferin eli kulağındaydı. Biraz daha dayanın ve bekleyin, mesaj buydu. Kuşkusuz, Türkler o zamanlar Avrupa'da neler olduğunu bilmiyor, hatta tahmin bile etmiyordu. Genç, Ermeni rahip onlara henüz gelmemişti. Ona Gregoris adını verdiler. Aydınlatıcı Aziz Gre-gory'nin torunuydu bu ve onbeş yaşına yeni basmıştı. Gregoris başıyla selam verdi ve yarım yamalak Türkçesi ile Kıpçak hükümdarını görmek istedi. Demişti ki, Tengri'nin takdirinden kaçılmaz. Genç Pis ko pos Gre go ris ne den gel miş ti. Han dan ne isteyecekti. Yo, bu askeri yardım değildi. Ermeniler, bu kez, onların galip gelmelerinin sebeplerini öğrenmek istemişlerdi. Onlar (paganlar, ateistler. ), Türkleri yenilmez bir kavim yapan Gök Tanrı inancını kabul etmek istiyorlardı. Hristiyan piskopos Grigoris, Gök Tanrı inancını öğrenmek ve sonra kendi kavmini bilgilendirmek için gelen ilk Avrupalıdır. Aslında o, Geser'in ve Erke Han'ın faaliyetlerini devam ettirmek istiyordu ancak Avrupa'da... Kıpçakların Roma imparatorluğunun sınırlarında belirmelerini, onların İran karşısındaki parlak zaferlerini ilk önce Hıristiyanlar fark etmişti. Bu yabanılar hakkında konuşmaya başladılar. Onlar çok farklıydı Demir zırhları ve silahları, Avrupalıların gözünde onları başka dünyadanmış gibi görünmelerine yol açıyordu. Ve aslında doğrusu da buydu. Tengri'nin yüksek göğü altında yaşayan aydınlık bir dünyadandılar. Avrupa, aslında Türklerden geriydi Tanrı'ya inanma, onlar için erişilemez değerdeydi. Demiri Türk kavmine hediye eden Tanrı'ya. Basit bir örnek demirin önemini vurgulayacaktır. Demir bir kılıçla iyi-oturmuş bir darbe bir bronz kılıcı ikiye bölebilirdi. Diğer bir deyişle, göklere çıkarılan Romalı taburlar Kıpçaklar önünde sanki silahsızdılar. Tahta sopadan başka bir şeyi olmayan tarihöncesi insan gibi tıpkı. Roma İmparatorluğu'nun çöküşünün nasıl olduğu hakkında konuşmak, herhangi bir hipotez ortaya koymak ve tahminler yürütmek mümkün. Bu basit gerçeği hesaba katmadığınız sürece bütün tartışma bir zaman kaybı olacaktır. Türk Tengri'si demirin tarafını tutarken, Roma'nın Jüpiter'i bronzu simgeliyordu. Demirin bronza üstün olması gibi Kıpçakların da yenmesi kaçınılmazdı. Roma İmparatorluğu tamamıyla Kıpçakların merhametine kalmıştı, ne zaman isterlerse onu bitirebilirlerdi. Ermenilerin Piskopos Gregoris'i boşuna göndermediği açık. Onlar, olasılıkla gelecekteki olayların gidişatını sezen yegane Avrupalılardı. Hâlâ ölmemiş olsa da ölüm döşeğindeki Roma'dan uzaklaşmak için yapabilecekleri her şeyi yapacaklardı. Genç piskopos işte bunun için Derbent'e gelmişti. O vaizi (Türkçe'de ary-sili veya ary- alkyn) kabul etti. Onu, üç kere, gümüş haçla kutsanmış suya daldırıp çı​kardılar. Benim Yorumum Ary kelimesine dikkat. Aryan ve​ya Aryan Vaftizmi an lamına gelir. Su ile vaftiz edilme Tenri dininin kilit törenlerindendir. Gerçekte, dine ya da Türk dünyasına inisiyas-yondur. Vaiz, yeni doğmuş bebeklerin Sonsuz Mavi Gökyüzü'nün krallığına girmeden önce buzlu vaiz teknesine batırıldığı, Kadim Altay'dan kaynaklıdır. (En nihâyet, Çince'de bile sağlıklı , sağlam mânâsına gelen Türkçe Türk sözü buradan gelir.) Bir başka kadim Türkçe kelime, ruhtaki sa ık anlamına gelen aryg'dir. Onlara kutsal arınma törenini geçen insanlar adı veriliyordu. Suyla vaiz Kadim Altay'da, kendisinin bedensel ve ruhsal sa ığına önem veren bir kavimde ortaya çıkmıştır. Bugün, vaizin başlangıcı Hıristiyanlara ya da başka bazı inançlara atfediliyor. Bu tamamen yanlış. İlk Hris-tiyanlarda vaiz yoktu, olamazdı. Onu, Avrupa'da ancak Kıpçakların gelişlerinden sonra öğrendiler. Bu, inkârı mümkün olmayan bir gerçektir ki, Hristiyan tarihçiler bile bunu örtbas etmeye çalışmıyor. IV. yüzyılda burada, içinde Hristiyanları vaftiz ettikleri havuzlar yapmışlardı. Bir de, Tengri inancı geleneğinin korunduğu Ti​bet'te, a rı-al kın ve a rı-si litö ren le ri, es ki den ol du ğu ha -liyle durmaktadır... Demek ki, Ermeni piskopos Tengri inancına kabul edilen ilk Avrupalıydı. Böylece, açık ruhlu Türkler Batı ile ittifaka karşı kendi tavırlarını izhar ettiler. Gregoris'i vaiz ettikleri köy bile biliniyor. Bu göl, Kayakent köyü yakınlarında Aji veya Haç Gölü'dür. Türk rahipler, ruhsal olarak sa ık kazanan Gregoris'i, Dünya Ağacı'nın gizemlerine inisiye olacağı Ham-rin'e götürmüşlerdi. O, Türk kutsal metinlerini görmüştü ki, bazı parçalara bakılırsa, bunlar Kur'an'a da girmişlerdi. Kabul töreninin ardından, uzlaşmanın tanrısal bir işaret olarak sağ elinin başparmağı ile dördüncü parmağını birleştirmesini izin verilmişti. Doğu sembolizminde, iki parmağını birleştirme Gök'e (Gök Tanrı'ya) bağlılığa işaret eder. Parmaklar daha sonra alna kaldırılır, göğse indirilir, yeniden sol omza ve sağ omza yükseltilirdi. Türkler bu işaretle Gök Tanrı'dan himaye ve iltimas diliyorlardı. (Piskopos Gregoris bu şekilde istavroz çıkaran ilk Hıristiyan oldu.) İlk Hıristiyanlar, haçın gücünü bilmediklerinden istavroz çıkarmazlardı ve bu uygulamayı Kıpçaklardan e​dinmişlerdir. Gregoris, onlara, Avrupa'da ibadet ettikleri İsa Mesih'i ve Hıristiyanlara yönelik baskı ve zulümleri anlattı. Türkler, İsa'yı Gök Tanrı'nın oğlu kabul ederek, Grego-ris'e inandılar. Özellikle de Geser'e, yani Türk kavminin Peygamberi'ne. Ona, kısa ve kolay anlaşılır kelimelerden oluşan dualar ithaf olundu. Si ze Ghe ser'i ver dik, öy ley se Tan rı'ya du a lar edin... Bu, Tengri'nin Öğütlerinden bir cümledir. (Günümüzde bu, Kuran'ın 108. Suresinde 34düzenlenmiştir.) Doğu, Gheser'in (Kawsar veya Kevser) anlamı tamamen açık olmasa da halen bu kelimeleri hatırlamak​tadır. 34 Kevser Suresi. (çn) Gregoris, uzun süre ilahi vazifelerin sırlarını özüm-sedi. Türkler, Derbent'te bir Hırisitiyan Kilise'si kurması için yardım ettiler ona. (Yıllar sonra, bu kilisenin ismi Kaaslarda yeni bir ülke olan, şehirlerinden birinin ismi de anlaşılan, Geser olan Arnavutların adı verilerek Arnavut Ki li se si'ne dö nüş tü rül dü.) Ermenistan, Avrupa'daki ilk kilisenin, kendisindeki yeni Hristiyan kilisesi olduğunu iddia etti. Bu 301 yılında olmuştu. Orada Tengri'yi ve onun haçını kabul ettiler. Ermeniler, Türklerin ayinlerini de benimsediler. (Evvelce Hristiyanların kendi törenleri bile yoktu Yahudi dininin sinagoglarındaki kaidelere göre dua ediyor​lardı.) Eski kaidelerden ilk olarak Ermeniler uzaklaştılar. Böylece Roma'da in ale neden oldular. İmparator Di-okletian, o zaman, yeni Hristiyanlara yönelik meşhur baskı ve kovuşturmalarına başladı. Buna karşın hiçbir Hıristiyan takipler, idamlar ve sürgünlerden korkmuyordu. Sadece, yeni dinin taraarlarının sayısı arttı... Türk kültürünün tohumları, ka r Ro-ma'nın kıraç topraklarında bile bol ürünler verdi. Çünkü, dünyada Gök Tanrı'dan daha güçlü kimse yoktu. Roma imparatorluğu kavimleri, korkmadan, eski tanrıların güçsüzlüğünden söz ediyorlardı. Herkes, Jüpiter'den açıkça yüz çevirdi. Merkür'ün heykellerini yıktılar putların heykellerini kırdılar... Tengri'nin takdirinden kaçılmaz. Sonunda Roma da bunu anlamıştı. İmparator Diok-letian, yeni Hristiyanlığı kabul etmeyi bile istedi, fakat korktu. Ümitsizlik içinde tahtan çekildi ve saraydan ayrıldı. Bilge politikacı, birdenbire, Türklere yenildiğini his set miş ti. Onun ayrılışı sonrası, Roma İmparatorluğu savaş veya felaket olmaksınız çökmüştü. Son derece kendinden emin, en büyük dünyevi günahlarla sona ermişti. Türkler, Ermeni kilisesinin başına, onu Türkçe mütte k veya katılan anlamına gelen katılik ilan ederek yüksek, çok yüksek bir itibar gösterdiler. Bu unvan, o zamandan beri, yüzyıllarca Ermeni kilisesinin başı -Katolikosiçin muhafaza olundu. (Kelimenin sonundaki Grekçe os eki, sonradan ortaya çıktı.) Türk Tengri Haçı ve Dini Neden Ortadan Kayboldu. İsa'nın çarmıha gerilmesinden birkaç yüzyıl sonra yeni bir din Türk uluslarını fethetti. Bu din, insanların onurlu olmasına ve onlara saygı duyulmasına izin vermiyordu. Onlar için Haç sembolizmi putperestlikti, Kutsal Teslis ise aforoz edilmişti. Bu yeni din, Orta Asya'yı silip süpürürken, ilk Krishtaya, Tengri dini, ateşin soykırımı ve kanlı kılıç oyunları arasında acılar içinde öldü. Yine de, bazı Türklerin dinlerini hâlâ gizlice yaşattığını okudum. Tengri kelimesinin sizi dehşete düşürmesine izin vermeyin. Pagan bir putu temsil etmez o. Yalnızca, Tanrı kelimesini türettiğimiz Hodai / Khodai için kullanılan bir başka kelimedir. Diğer Türkçe kelime olan Bogh, Orta Asya ülkeleri ve Kuzey Hindistan'da genel olarak hâlâ kullanılmaktadır. Murad Adji bize yalan söylemiyor. Sözde barbarların eline düşmeden önce Roma ordusunda İtalyan-ol-mayanların baskın olduğunu biliyoruz. Onlara, Gotlar, Ostrogotlar, Vizigotlar, Alanlar, Vandallar, Keltler ve diğerleri diyoruz. Türkler kendilerinden bahsederken genel olarak Kıpçaklar, Kurular ya da Aryanlar derlerdi. İsa'nın çarmıha gerilmesinden sonra, Grek ve Türkî A-pol lo i te ler İ sa Me sih'in, Ke der ve Ke ser gi bi tüm i sim le ri i -le Apollo'nun neredeyse bir gecede dönüşen enkarnesi olduğuna ikna edilmişlerdi. Bu olduğunda ise, emekleyen Hı​ristiyanlık iki ana gruba ayrılmış oldu Mevcut Roma ve Ortodoks Katolizmini oluşturan Hıristiyanlık türü ve Gotlar, Ostrogotlar, Vizigotlar, Keltler vb gibi Tanrı'nın Aryan Oğlu'nu, Apollo, Keder ya da Keser olarak anlayan tür. Biraz önce söylediğimi doğrulamak için din tarihi kitaplarınızı kontrol edin. Hıristiyanlığın bu kolu Arianizm ya da Aryanizmdir (İlki gibi hecelenmesi gerekiyor). İngilizce garip bir dil. Yalnızca tek bir harf bile değişse, hatta o harf aynı sesi bile çıkarsa insanları yanlış yola sürükleyebilir. İspanyolca'da insan Y nin ne olduğu konusunda daha iyi bir kir sahibi oluyor I-Griega. (Grek I) Murat Adji'nin Yahudi-Hıristiyanlık ve Tengri dini uygulamalarının iç içe geçmesi ile ilgili söyleyecekleri hakkında sofu Hıristiyanların geniş kirli olacağını umuyorum. Tarih ondan yana. İlgi göstermeliyiz ona. Dünya zor bir süreçten geçiyor. Gerçek hepimizi özgürleştirecektir. Bir gün bir güç çıkıp gelir ve Haçı, tıpkı Türk din kardeşlerimizin ellerinden aldıkları gibi bizden koparıp alır mı. Hıristiyanların her yerde duyabileceğimiz popüler bir şarkısına göre eğer orada gerçek varsa, bu olmaz. İşte size birkaç alıntı İlerleyin, Hıristiyan askerleri, sanki savaşta yürüyor gibi, Haçıyla İsa'nın, gidiyor gibi ileri. İsa, kral Efendi, gidiyor düşmana karşı Savaşa doğru giderken izleyin bayrakları. Taçlar ve tahtlar çürüyebilir, çıkar ve iner krallıklar Ancak İsa'nın kilisesi kalır sonsuza kadar Cehennem kapıları bu kiliseye hiç galip gelemez İsa'nın kendi sözü var bu söz boşa çıkamaz İleri öyleyse, siz insanlar, mutlu kalabalığa katılın Zafer şarkısında sesimize sesinizi katın Üzerine olsun Kral İsa'nın şeref, övgü ve şan, Bu sayısız çağlarda şarkı söyler melek ve insan. En Eğitimli Rahipler Bile Kutsal Teslisin Önemini Anlamıyor. Analitik ruhbilimci Carl Jung'un babası bir Protestan rahibiydi. Yine de, topluma anlatması gereken gizem hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyordu. Jung, Memories, Dreams, Re ections kitabında şunları yazıyordu Bir gün, ilmihale göz gezdiriyordum. Teslis hakkında bir paragrafa geldim. Burada ilgime kafa tutan bir şeyler vardı eş zamanlı olarak üçlü (teslis) olan birlik. Bu, içsel çelişkisi nedeniyle beni etkileyen bir sorundu. Bu soruya ulaşacağımız anı iple çekiyordum. Ancak, oraya geldiğimizde, babam şöyle dedi, Şimdi Teslise geldik, ancak burayı geçeceğiz, çünkü ben de ondan bir şey anla​mıyorum. (s. 52-63.) Kutsal Teslis Hakkında Bilinen Bir Salvador Halk Masalı. Salvadorlu kapı komşum ve dostum Mauricio Velasquez, büyükannesinin kendi ülkesinde geçen popüler bir halk ma​s alı anlattığını söylemişti. Günün birinde, rahibin teki El Obispo (Piskopos) adı verilen Salvador kumsallarından birinde yürüyormuş. Kutsal Teslisin önemini kendi kendine anlamaya uğraşıyormuş. Ansızın, toprakta delik açan ufak bir çocuğa rast gelmiş. Ona, Bunu neden yapıyorsun, oğlum. diye sormuş. Çocuk cevap vermiş, Bu deliği açıyorum çünkü tüm okyanusun bunun içine akmasını istiyorum Rahip yanıtlamış, Ama oğlum bu imkânsız. Çocuk şöyle demiş, Haklısınız. Bunun imkânsız oluşu gibi Kutsal Teslisin tam anlamını bilmek de basit insanoğlu için imkânsızdır. Bunu söyledikten sonra küçük çocuk, rahibin gözleri önünde birden kayboluvermiş. Ateistler şimdiye kadar Bay Murad Adji ve benim söylediklerim hakkında ne diyecekler. Kutsal Teslisin yalnızca aptal bir batıl inanç olduğunu mu düşünecekler. O da küçük çocuk gibi bir gün kaybolup gidecek mi. Gözlerini kapadıklarında, kulaklarını tıkadıklarında İsa'nın az sonra kaybolacağını mı düşünüyorlar. Öyle olduğunu sanmam. O, dünyanın başlangıcından beri bizimle. Sonuna kadar da bu​rada olacak. 14. Bölüm Beyin ve Omurilik Solar Ener inin Alıcıları ve İşleyicileridir. (Haç Bilimi 102) Genel olarak güneş ve Uzaydan yayılan Hayat Enerjisi ile ilgili sorun, insanların genellikle onu görmemesi ya da hisset-memesidir. Bu nedenle, onun varolmadığını düşünürler. Buna karşın, eğer bizlere gece gündüz hücum eden akıl almaz miktardaki radyasyon ve solar enerjiyi görmeleri ve hissetmeleri sağlansaydı, pek çok insan korkudan ölebilirdi. Örneğin, insanoğlu yeterli miktarda solar enerjiyi bir kahve ncanında tutmak için bir yol bulabilse, bütün okyanusları buharlaştırabilirdi. Solar enerjinin, henüz insanlığın keşfedemediği elementleri mevcuttur. Işığı doğru şekilde kullanarak, bütün hastalıkları iyileştirebilir, yaşlı vücutları genç-leştirebilir, bitkileri susuz büyütebilir, bütün insanların akıllarına, zekâ geriliği olanları dahilere dönüştürecek kadar güç verebilir, otomobil ve uçakları yakıt kullanmadan çalıştırabilir, sıradan atıkları çelikten daha güçlü metallere dönüştürebilir ve kendimizin Nuh ve eskilerin aile reisleri gibi yüzlerce yıl yaşamasını sağlayabiliriz. Ben bir fikri değil gerçek bir olguyu açıklıyorum. İşte din eğitimi sırasında ve biyoloji sınıfında size henüz anlatılmadığına bahse girebileceğim bir şey. Gece, yalnızca horlamak ve akşamüstü sevişmesi yapmak için değildir. Gece, aynı zamanda biz insanların hayat enerjisi biriktirerek, tıpkı cep telefonları, yakıt hücreleri ve elektrik gücüne ihtiyaç duyan diğer şeyler gibi pilini şarj etmesi gereken vakittir. Bizden beklenen dansa gitmek ve etraa alem yapmak, kafayı çekmek ve televizyonda spor izlemek ya da gece boyu bir fabrikada çalışmak değil. Gece vakti yeniden şarj olmak içindir. Eğer bu görüşü size Hinduların anlayabileceği şekilde açıklamak zorunda olsam ve bunu o haliyle bıraksaydım, deli gömleği giydirerek, kendi güvenliğim için beni bir yerlere kapatmak isterdiniz. Neye gönderme yaptığım hakkında bir kriniz olması için Dr. Pande'nin coğrafya kitabı ndan bir​kaç pasaj almakla yetineceğim. Güneş-hanedanlığı öyle bir muammadır ki, akla gelen anlamı Ikshwakular ve başkentleri Ayodhya'nın en tepede kadir-i mutlak güneş gibi parladığıdır. Bu hep-parla-yan Ayodhya şehrini simgeler. Güneş yarını görmez. Bu, Rigveda'da söylenmiştir. Yeryüzünün yaratılışına uygun olarak, güneşin ışığı hep batıya hareket eden bir ufuk oluşturur. Işık ve karanlıkla birleşimi garip biçimde bu ikisi arasında sürüp giden bir kavga gibi düşünülür. Sembolik bir yolla, Ayodhya kralı yeryüzünü, güneşin gökyüzünü yönettiği gibi yönetir. Dünyanın her yerinde, coğra ifadeler astronomik bilmecelerle bağlantılıdır, örneğin Mısır'da Ra güneş anlamına gelir. Hindistan krallarına verilen Raja lakabı, İtalya'daki Rex ile aynıdır. Bütün bu lakaplar güneşle bağlantılıdır. Güneş'in ışınları en çok, Sanskritçe'de Uttarayana ve Daks hinayana olarak bilinen kuzey ve güneydeki Yengeç ve Oğlak Dönenceleri ile ilişkilendirilmiştir. Ayodhya, Ramayana'da adı geçen bölümde, bir cismi canlı varlıkların - Meru Dağı'ndakilerde de olduğu gibi-bedenlerinde bulunan omurilik (Sanskritçe adı Merudana'dır) yardımıyla, her iki gözümüzle gördüğümüz tarzda kuzey ve güney arasında birliği sağlar...Tanrı Rama, Ramachandra olarak da bilinir. Benim yorumum Ramayana destanı aslında, mitolojik terimler içine gizlenmiş, insanlığın Heber ve Phaleg yardımıyla Meru Dağğı'ndan çıkarak dünyaya nasıl yerleş tiğini an -la tan bir tarih kita bıdır. Chandra (ay ve yıldızlar), Ba tı Ya rımküredeki Kumeru dağını temsil eder. Kumeru, Verac-ruz'un Mexxico eyale tin deki Oriza ba Dağı'ndan başka bir dağ olamaz. Veracruz kelimesi, tahminen, Ha çın görüldü -ğü yer an lamına gelen İspanyolca bir kelimedir. Rama veya Meru Dağı, Doğu Yarımküreden hareke tin son suzca Güney Meksika'daki Oriza ba Dağğı'na (Kumeru veya Gitlaltepec) geçtiği yerdir çünkü Chandra (Ay), Türklerin (Nagalar) ve Hin duların Yeni Dünyada ayak bas tıkları ilk yeri simgele​mektedir. Dr. Pande de yorumlarımı doğruluyor Bu yalnızca güneşi ay ile ilişkilendirmektir. Aynı biçimde, Hindistan'da kullanılan ‘Singh' lakabı, daha sonradan ortaya konduğu üzere, en güçlü hayvanın adı olsa da ormandan çıkma bir lakap değil, gökyüzüyle ilişkilendi-rilen bir yıldız grubudur ‘Singh Rashi', aslan. Yıldızların hâlâ askerler olarak işaret edildikleri bir yerde...gördü-ğümüz daha iyice bir örnek. Benzer şekilde, 7 at üzerine oturduğu varsayılan güneşin muamması da, Rigveda sembolü yarın yok anlamına gelen Ashva ( ‘A'=Yok ve ‘Shva'=yarın) ile kıyaslanmalıdır. Güneş her zaman parlar. Bu nedenle, güneşin yüzeyinde dün, bugün ve yarının anlamsız olduğunun farkına varılabilir. Bugünlerde, televizyon programları bu görüşü yayıyor. Gece herhangi bir yerdeki bir çocuk bile, gün ışığında dünyanın başka bir yerinde aynı anda oynanan bir maçı televizyonda izleyebiliyor. Güzellik ve mutluluk veren çiçekler tarafından da açık edilen, güneş ışınlarından yedi rengin çıktığı olgusu bilimsel olarak da kanıtlanmış durumda. Görünüşe göre insanlar çiçeklerden gülücükler çalıyor. Huzur ve birl ik kudretl i güneş ya da Tanrı Rama veya doğa ile böylelikle ilişkilendirilebilir. Şimdi, gülümseyen doğanın insanlığa demokrasi yoluyla huzur dolu bir yaşam için nasıl yardım ettiğini görelim. Günümüz politikasında ahlaksız faaliyetlerdeki artışın yüzdesi ne olursa olsun, coğra astronomik ve ruhani görüşler üzerinde temellenen kaynak çalışmalar her insan tarafından kavrandığında bunların sayısı azalacaktır. (s. 68-69 pek çok yerde) ... Aynı zamanda insan bedenine kültürün genişlemesinin temel kaynağı olarak işaret eden Vedik ilahi şarkısı ‘Devanam pu'da omurilik Meru Dağı olarak simgelenir. Beden, güneşi, Ayodhya'yı ve Meru Dağı'nı temsil eder. İnsanın davranışları her yöne durmadan hareket eden bir ua neden olur. Güneşin uu batıya doğru hareket eder. Meru Dağı'nın uu ise sabittir. Ancak, beden hareket eder etmez, güzel bir tarzda -coğra , astronomik ve ruhsal- üç sicimi de birleştirir. Ayodhya güvenliydi çünkü konumu, yeryüzünde Meru Dağı ile özdeşleştirilen dünyanın tavanı ve bedende ise en üst kısımlardı. Manusmrita'daki ‘Acharva-veda' gibi, Vishnu ve Shiva da insan bedeninde ikamet ediyormuş gösterilir. Bu iki örnek dünyada devletin demokratik biçiminin köklerine örnektir. Herkesin yaşamı, böylelikle, Ramayana destanına dönüşür... Acharvaveda ve Sicim Bilimi, ‘Tantra Shastra'nın kadim Ayodhya şehrinin kültürel ve demokratik tarihini doğru şekilde açıkladığını gördük. Karmaşa yaratan nokta ise, yalnızca Meru'nun Ayodhya'dan ayrılması ve Sicim Bilimi ya da Tantra Shastra tarafından tasavvur edildiği biçimiyle Meru Dağı'nı özetlenmiş olduğu kadar sembolik şekliyle Kailasa Dağı ve Yeryüzü olarak anla​maktı. Kültür ve demokrasiyi anlamak için, coğra açıdan sabit olan Meru Dağı'nın sabit ve hepparlayan kudretli güneş ya da ‘yarın yok' anlamına gelen ‘Ashva' ile eşit sayılmasını analiz etmemiz gerekir. Böylece, bütün dinlerin her şeyi kaplayan Tanrısının gerçekten de hayata geçirilmesi gözlerle, kalplerle ve akıllarda iyice görülmüş olur. Bu bakış, dinamik insan omuriliği ile eşit tutulan hareketli zahir at anlamındaki mitsel ‘Ashwa'ya dönüşen görüşlerin farklılıklarını dengeleyecektir. Bu tür mitsel ifadeler yüzünden tatminsizlik yaşamamalı, gerçeğin, başkentleri politik olarak eşitleyecek güçlü bir merkez kurmaları için insanlığa dersini öğreten doğa tarafından vurgulandığını aklımızda tutmalıyız... Benim yorumum Yazarın mitsel ifa deler konusun da söylediklerini özel bir önem verin. Doğa veya Tanrı bizimle kelimeler olma dan konuşur. Yalnızca in san sözle konuşur. Tanrı bu garip görün tüleri akıllarımıza doğru yayınlar. Er ya da geç, bazı bireyler bu arketiplerin ya bancı bir tür dile ait olduğunu anlayacaktır. Buna ek olarak bu arketipler biri ha -riç bütün dinlerde ve kültürlerde aynıdır. O istisna bu arketipleri putperestlik olarak görür. Hıristiyanların da aynı şeyi söylediğini duydum. Eğer insanlar mitolojik ifadelerin Tanrının Kendine Has Kelimeleri olduğunu anlasalardı, in -san lık şim di olduğun dan daha fazla ilerlerdi özellikle de sos -yal bilimlerde. Yazar, Sicim Biliminden bahsediyor. Sicim Bilimi Hin du mitolojik kaynakların dan türemiş tir. ... Ua, dış sınırlara, güneye ya da derinlere giderken kendimizi korumak dini bir vazifedir çünkü engin ve kontrolsüz büyümeye bağlı olarak bu bölgeler merkezin kendisi kadar koruyucu değildir... (s. 70-71 pek çokyerde.) Aşağıda, uyuduğumuz sırada, baş ve omurilik hizalandığın-da güneş enerjisinin beyne nasıl girdiğini ve omurilikten aşağı yol aldığını gösteren Dr. Pande tarafından yapılmış bir ilüstrasyon yer alıyor. Dr. Pande bizlere dünya etrafında Doğudan Batıya, gündüz ve gece, bin yıllar boyunca, sonsuza dek güçlü bir enerjinin durmadan hareket ettiğini gösteriyor. Bu enerji hem Dış ve hem de İç Uzayda binlerce kilometre yayılabiliyor, Doğu'dan Batıya, yukarıdan aşağıya dönüp duruyor. Eğer insanlar uyurken ya da yatakta uzanırken, kendilerini onunla aynı hizaya getirebilirlerse, nihayetinde yeryüzünde Doğa Kanunlarına itaat eden olabildiğince çok insanı, Tanrı ya da Doğa'nın da amaçladığı şekilde huzur ve uyum içerisinde birleştirecektir. Ne kadar çok insan bu Doğal Kanun (Tao) ile yaşayıp ona itaat ederse o kadar fazla huzur ve uyum içinde birleşeceklerdir. Kendilerini, Tüm Hayatın Kaynağı'na göre akort edeceklerdir. Sonunda ise daha az savaş. Daha az şiddet. Daha az suç. Daha az açlık ve acı. Daha az mutsuzluk. Peki ya eğer uyurken bütün insanlar kendilerini doğru şekilde hizalarsa. O zaman Cennete döner dünya. Pek çok insanın cep telefonunu alıp, bazıları dünyanın öbür ucunda olan dostlarını, akrabalarını aramayı düşünmeyi şi ni ga rip bul mu şum dur. Bu na kar şın, gü ne şin ya şam enerjisinin günün 24 saati dünyayı süpürdüğü ve kendi tarzında insanlıkla iletişim kurduğu kriyle alay ederler. Nasıl, Tanrının kendileriyle aynı yolla ve hatta çok daha üstün ve güçlü bir seviyede iletişim kuramayacağını düşünecek kadar kibirli olabilirler. Şimdi onun ifadesinin, doğuştan çatlak birinin zırvalıkları mı yoksa ciddiye almamız gereken bir tavsiye mi olduğunu teste tabi tutacağız. Aşağıdaki haritaya bakın Dr. Pande'nin de dediği gibi. Güneş'in ışınları en çok, Sanskritçe'de Uttarayana ve Dakshinayana olan kuzey ve güneydeki Yengeç ve Oğlak Dönenceleri ile ilişkilendiril-miştir. Meksika ve Guatemala'nın haritada siyahla çizildiğine dikkat edin. Burası, Türk ve Hindu Nagaların (Yılanlar) Amerika kıtalarına ilk kez uygarlık getirdiği yerlerdi. Bazı skeptikler ve eleştirmenler uygarlığın Doğu'dan Batı'ya gitmesinin yalnızca bir rastlantı olduğunu söyleyebilir. Bu rastlantı değildir. Başka bir doğ​rultuda hareket edemez. Bu kitapta, Kilise okulunda ya da genizden gelen Halle-lujah ların eşlik ettiği Kutsal Kitap gümbürdeten vaazlarda nadir olarak gördüğümüz bazı fantastik iddialarda bulunuyorum. Bazı insanlar, Şekil 3, en uygun ticaret rüzgârlarının olduğu yerleri gösteriyor. Uygarlığın yayılışının solar enerjinin Doğu'dan Batı'ya gidişiyle ilgisi yok diyebilir. Bu yüzden, kadim Ramayana Birlik Yolu teorisini bir başka teste koyacağım. Aşağıdaki haritaya bakın Hindu öğretmenlerin öğrencilerine Ramayana gibi kutsal kitapların, içerdikleri kullanışsız mitler ve meta zik ifadelere karşın güvenilir ve geçerli olduğunu nasıl kanıtladığını zaten tartışmıştım. İtirazlara tetkikleriyle dayanabilir on​lar. Bir dünya haritası alıp, onu 0 derece Boylamı'ndan kıvırabilirler. Sonra, aldıkları bir iğneyi İndus ya da Sarasvati ne​hirlerinin havzasına saplayabilirler. İğne deliği, Batı Yarımkürede Karayipler bölgesinde bugün Antiller ya da West In-dies dediğimiz yerde ortaya çıkacaktır. Yukarıdaki haritada, dünyanın iki parçası arasındaki solar ve hayat enerjilerinin sonsuz akışını yılan enerjisiyle temsil ederek, dalgalanan bir çizgi gibi resimledim. Çizginin her iki tarafındaki ok Naga ya da yılanın başını temsil ediyor. Bu aynı zamanda kadim Aztek ve Mayaların bu enerjiyi resimleme şekilleri. (Bölüm On altıda Quetzalcoatl'ın resmine bakınız.) Batı Tibet'teki Kailasa (Meru) 81' 10° Doğu Boylamındadır. Orizaba (Citlaltepec) ise 97'26° Batı Boylamında bulunur. Meru ve Cidaltepec'in tam olarak doğrusal bir çizgide durmamalarına karşın, aynı hizada olmamalarını önemsizleştirecek kadar yakındırlar. Ancak bu yeterli bir kanıt değil. Daha fazla delil sağlamalıyım. Ramayana'ya göre, bir Naga olan Kubera (gerçekte bizim Heber ve Phaleg), Rakshasaların (ova Hunları) ve Pisacala-rın (dağ Hunları) çok barbar ve vahşi olan bazı kavimlerini Lanka'ya (Seylan) sürmüştür. Tropikal Lanka yaşam ve mutluluk için ideal koşulları barındırmasına karşın, bu kavimler orada da Kuzey Hindistan ve Orta Asya'da davrandıklarından daha iyi davranmadılar. Kubera ve Yucatan'a ismini veren takipçileri Yakshalar ya da Yakhular onları Patala'ya (Orta Amerika), bugünkü Veracruz ve Belize'nin güney kıyısına nakletti. Meksika'nın Quintana Roo eyaletinin yanında Belize'de Chetumal adı verilen güvenli bir liman vardır. Meru Dağı'nın Hindu temsili kuzey, güney, doğu ve batı olmak üzere dört yönü temsil eden dört taçyaprağı olan bir çiçek gibi görünmektedir. Çiçeğin merkezi Meru Dağı'nı simgeler. Dünyanın bu küresinin ilk haritasıdır bu. Sol taçyaprağı batıda, Chetumala veya Ketumala adı verilen, aynı zamanda kadim bir liman olduğu varsayılan bir kıyı bölgesini işaret etmektedir. Haritada Orta Amerika Chetu-mal'ına bakın. Rakshasaları ve Pisacaları Hindistan'a dönmekten ve olasılıkla rakiplerini Orta Amerika'ya gitmekten alıkoymak için Kubera, sarayını Veracruz kıyısından açıkta, kalıntılarına bugün Büyük Antiller ya da West Indies dediğimiz geniş bir adaya inşa etmişti. Bu adaya Trikuta deniyordu. Ada ve etrafındaki arazilere, Sanskritçe Anta (Dış Sınır) + Pa (Koruma, Koruyucu) + Deza (Toprak) kelimele​rinden türeyen Antipodes deniyordu. Hindu mitolojisine göre, Lanka neredeyse bütün dünyaya uzanan çok büyük bir ülkeydi. MÖ 2000 civarında, İbra​him ve Sara, Ortadoğu'ya firar ettiği sıralarda, neredeyse Lanka'nın tümü sular altına gömülmüştü. Amerika kıtalarında, Trikuta'nın bugün de görebildiğimiz yegane kısmı Antiller veya West Indies dediğimiz adalardır. Gün gelecek, arkeologlar Meksika Körfezi ve Karayip Denizi'nin altında pek çok kalıntı bulacaklar. (Bkz. TheLastAtlantisBook ki​tabım) Amerika Kızılderilileri, İspanyollara Kuzey Amerika'ya Quivira (Khyberia) adının verildiğini söylemişlerdi. Güney Amerika'nın üst batı kıyısı için, Hindistan mülkü anlamına gelen Sinnar tabiri kullanılır. Kızılderililer, İspanyollara Sinnar'da yaşayan insanlara Sinu dendiğini anlatmıştı. Bugün bile, bölge içerisinde Sinu, Zeno ve Zinyu adı verilen kabileler vardır. Bunlar Chimular, İnkalar ve diğer gelişmiş kabilelerdi. Batlamyus'un dünya haritasından kopyalanan kadim haritalar bugünkü Pasi k Okyanusu'na Oceanus In-dicus ve Mar Sinarum adını vermektedir. Batlamyus haritası kadim Peruluların Chan-Chan'daki kalıntılarına Cattigara demektedir. Bu kelime Sanskritçe Fenikelilerin Rıhtımı anlamına gelen KhattiGatta'dan türemiştir. Meru Dağı ve Cidaltepec arasında solar enerjinin görünmez akışının dolanarak Birliğin Ramayana Yolunu oluşturduğuna dair elimdeki iddiaları yaslamak için daha pek çok delilim var, ancak şu ana kadar anlattıklarımın yeterince ikna edici olduğunu hissediyorum. Kailasa Dağı, dünyanın en kutsal dağı olmasına karşın, Batı Tibet'in soğuk ve konukseverlikten uzak bir bölgesindedir, bu yüzden de çok az kişi onu ziyaret edebil ir. Diğer yandan, Olmek ve Maya kalıntılarınca çevrelenen, pek çok turisti de çeken Citlaltepec (Orizaba) tropikal bölgede bulunur. Nihayet Hindular ve Budistler Citlaltepec'in masalsı Chandra (Ay Dağı) olduğunu keşfettiklerinde Meksika'nın bu kısmının dünyanın ziyaret edilebilecek en popüler yerleri arasında yer alacağını öngörüyorum. Çünkü solar enerji bu alanda çok daha güçlü, buraya pek çok sağlık merkezinin inşa edileceğini de öngörüyorum. Şimdiye kadar söylediğim her şeyin, Bel ya da Kargaşa'nın, yalnızca kelimelerin gerçeği yansıtabileceğini düşünen ahmakların tanrısı olduğunu kabul etmeye gönüllü olduğumuzda insanlık için gerçek bir anlamı olabilir. Doğrular sadece solar enerjinin arketiplerin-de ve sembollerinde gizlidir. Bu enerjinin, insanoğlunun ona verdiği adlardan ibaret değil, dünyanın gerçek tanrısı olduğunu anladığımızda, biz insanlar savaşları ve yanlış anlaşılmaları öldürücü olmayacak seviyelere düşürebiliriz. Dr. Pande, başının art kısmı Meru Dağı ile simgelenen, Doğu'ya bakacak şekilde yatan bir insanı çizerek neyi ortaya koymuştu. Tanrı'dan, bizim arketip dediğimiz mitolojik dil ile aldığı çizimini insan diline tercüme etmişti. Şu ana dek, İnsanlık için Tanrı'dan gelen mesajları anlamanın, Dr. Pande'ninkinden başka bir yol u var mı. Eğer bu tip bir mesajı almaya başlarsam, bir Deccal ya da bir cadı olarak sınıflandırılabilirim diye soruyor olabilirsiniz. Evet, bu enerjiyi tanımanın bir başka arketipsel sembolü var. Benim, dünyanın Evrensel Yaşam Enerjisinin hareketini, ‘dünya etrafında Doğu'dan Batı'ya sonsuzca dönen' diye tanımladığımı hatırlayın. İnsan hayatı bu enerjiye bağlıdır. Tıpkı İsa'nın çarmıha mıhlanması gibi, bu enerjiye mıhlan-mıştır. Bu enerji, bütün dinlerin tüm insanları için aynıdır, ancak isimleri aynı değildir. Şunu unutmayın Tanrı yalnızca oyunlar verir. Yalnızca insan isimler verir. Eğer bu gerçeği kabul edebilirseniz, daha sonra göreceklerinizi kabul et​meye muktedirsiniz demektir. Dünyadaki her büyük din ve her bil inen ul ust a ve kavimde, zamanın başlangıcından beri, insanlığın görmesi ve anlaması için bu örneği sunmuştur o. Türk Krishtaya Aryan Ne lim'den dünyaya ilk ayak bastıklarında ve burada çoğaldıklarında miras olarak aldık onu. Aşağıda Tanrı Krishna'ya tapan Hinduların takipçilerinin sıklıkla taşıdıkları bir heykel yer alıyor Soldaki kişinin bir Aryan (Türk) veya Keltik Haçına çivilendiğine dikkat ettiniz mi. Bu gürlerin Hazreti İsa doğmadan bin yıl ya da daha önce varolduğunu biliyor muydunuz. Ünlü Amerikan ateisti Kersey Graves, kendi kitabı The World's Sixteen Cruci ed Saviors'da on altı kurtarıcıyı detaylarıyla tartışır. Çok daha fazlasını da listelemiştir. Ben,pek çok nedenden ötürü onları listeleyemeyeceğim. Yine de bu kitabın başlangıcında da söylediğim gibi, ilgilenen okurların Graves'in kitabını, bunları eğitimli ateistlerle tartışabilsinler diye dikkatlice okumalarını isterim. Bunu yapmalarının aşırı bir önemi var çünkü eğer biz insanlar er ya da geç potansiyelimizin tümünü çalıştıracak noktaya ulaşacaksak, ateizm terimini Sanatana Dharmaist (Hindu) ve Budist ta nım la ma la rı i le de rin le me si ne dü şü ne rek, ye ni den ta nım -la ma mız ge re kir. Şimdi bu soruları benim ateist, skeptik, bilimsel ve köktendinci okurlarıma soruyorum orada burada dolanan pek çok insan, diğerlerini Hıristiyan-Karşıtı olmakla suçluyor. Bu dünyada gerçek Hıristiyan-Karşıtları kimler. İsa Mesih'imizin dünyaya bir kere geldiğini ve bir daha gelmediğini söyleyenler değil mi. Ve yalnızca varolmuş olmak için varolan 24.000 Hıristiyan mezhebi değil mi. Yoksa zamanın başlangıcından beri, farklı isimlerle de olsa, onun bütün di ğer in san lar ve din ler a ra sın da yal nız ca bi zim le ol du -ğunu söyleyenler mi. Hinduların ve Sanatana Dharmaistle-rinin tapındığı bütün idolleri veya doğal arketipleri unutun. Hinduların, Hıristiyan kardeşlerimiz olup olmadıkları nı bilmek için, aşağıdakini göz önüne alın Onlar Swastika adını verdikleri bir Haça tapıyorlar. Öğretilerinin esası Kutsal Teslis. İnsanlığın, Düaliteyi (gerçek ruhaniyet) yaşamak için aklını eğitmek yoluyla kendisini Sonsuzla hizaladığını biliyorlar. Bütün hayat enerjisinin güneşten yayıldığını biliyorlar. Öyleyse, onlar Hıristiyan kardeşlerimiz midir, değil midir. Haç bütün dinler için midir, değil midir. Onların Yehova Şahitleri ya da Mormonlara dönüştürülmeleri mi gerekir. Tüm bunlardan sonra, onların oğul ve kızları okulda ve hayatta sizinkilerden ve benimkilerden çok daha başa​rılı olabiliyor. Kararı siz verin. Bulgar Kralı Kubera (Heber) ve onun Yakshaları veya Yakhuları (Phaleg), kendilerini uygarlaştırmalarını ve Yukarı Dünyanın Koruyucuları ve Korumaları olarak, arkalarında kalan Talan'ı, Doğu Yarımküreyi desteklemelerini isteyerek Meksika ve Orta Amerika'ya yerleşimciler getirmiş​lerdi Patala (Batı Yarımküre, Buda'nın ya da Yeraltı ülkesi.) Bu yüzden Batı Yarımküre, aynı zamanda Atala(n) olarak bilinir. Okuyucularımın bu kri daha kolay anlayabilmelerine yardım etmek için Atlantis efsanesini tartışmak istiyorum, ancak deneyimlerimle gördüm ki, bu tür bir tartışma kazananlar değil, kaybedenler ortaya çıkarıyor. Yine de, Atlas kelimesinin gerçekten ne anlama geldiğini açıklamak istiyorum. Türkçe ve Nahuaca'dan türeyen bileşik bir kelime. Kadim zamanlarda insanlar kıtaların suda yüzdüklerini düşünürlerdi. Su için kullanılan Nahuaca kelime Atl iken, Türkçe karşılığı Su idi. Hem kadim Türkler hem de Meksikalılar suyun dünyayı taşıdığını hisseden halklardı. Böylelikle, iki kelimeyi ortaklaşa birleştirdiler. Su üstünde su anlamına gelen Atlasu, en sonunda Grek Tanrısı Atlas haline gelmiştir. Açıkladıklarımın okuyucularıma, bir zamanlar Türkiye, Hindistan ve Orta-Amerika'yı birbirine bağlayan sağlam birlik hakkında bir fikir vermiş olması lazım. Tartışmam şu ana kadar bana, Roma Katolik Kilisesi'nin, onun düşmanlarının ya da aleyhtarlarının iddia ettiği kadar da bilimsellik dışı olmadığını dünyaya ispatlama fırsatı verdi. Bilakis bunun tersi doğrudur. Geçen birkaç yılda gördük ki Vatikan giderek artan bir şekilde Meksika'nın önemini vurguluyor. Roma'dan nefret eden rasyonalistler kendinden emin şekilde Kilise'nin durmadan zayı adığını, hayatta kalmak için Meksika'da edindiği ilgiyi koruma çabasında olduğunu iddia ediyorlar. Ancak, Kilise'nin bir cankurtaran halatına tutunmaya ihtiyacı yok. Ne lim ile birlikte Beş Krishtaya kavminin ayak basmasından bu yana varolduğu gibi bin yıl ve daha fazla hayatta kalmak onun kaderinde var. Katoliklik düşmanları, İsa'nın bedeninin üzerine çivilendiği Katolik Haçı'nı eleştirerek bundan haz duymaktan hoş​lanıyorlar. Pek çok insan, bütün dini bilgimizin Türklerden ve Hin-dulardan geldiği krini kabul edemiyor. Hatta tanrılarımızın isimleri aynı olsa bile. Haç bilimini, bizim Hıristiyan usulümüzde uygulayanlara daha anlaşılabilir kılmak üzere Avrupalı Hıristiyanların kolaylıkla anlayabildiği ikonlar ve arketipler kullandım. Kendi kendime şunu sordum Eğer bir Hindu olsaydım bu durumu nasıl görürdüm. Buna bir çare buldum, her şekilde uygun olacağını biliyorum. Umarım bu, köktendincilerin benim bir Hıristiyan-Karşıtı olduğumu düşünmelerine yol açmaz. Atalarımız, Kuzey Hindistan'a sürüldüklerinde, her kavim kendisiyle birlikte bir parça gerçek taşıyordu. Artakalanlar da aynı zamanda bir parça gerçek taşıyordu. Eğer bütün bu parçaları geri kazanabilirsek (Hopi Kızılderilileri bilmeceyi çözmek için beş parça gerek tiğinde ısrar eder), biz insanlar bunu yaptığımız için çok daha iyi duruma geleceğiz. Ruhani ve düal çözüm imansızları öldürmek ya da kendi düşmanının burnunu kanlar içinde bırakmaktan mutlu olduklarında, herkesi birbiriyle öpüşmeye zorlamaktan meydana gelmiyor. Eğer ruhani diyorsak bu bilimsel olmadığı anlamına gelmez. Yukarıdaki şekil 7 ve 8'de, İsa'yı bir Haç üzerinde asılırken gösteriyorum. Ancak bu durumdayken, sırtı Dünya Yumurtası olarak adlandırılan şeye serilmiş durumda. Dünya Yumurtasına sa rı lan bir yı lan da o mu ri li ği temsil ediyor. Bu durumda, yaşam enerjisinin sonsuz döngüsel hareketini, dikey bir ışına (ışığın) bağlanmış bir insan olarak gösteriyorum ve kolları da (ışık ışınları) tıpkı İsa'nın iyice açılan kollarının Kuzey ve Güney Kutuplarına çivilenmesi gibi, Kuzey ve Güneye yatay şekilde uzanıyor. İsa'nın, Doğu Yarımküreye ya da Yukarı Dünyaya yerleştirilen başı, bütün insanlığın kaynağı ve bütün bilgi ve olguların kaynağı olan Meru Dağı'nı temsil ediyor. Dikey ışın omuriliği ve durmaksızın onun içinden geçen evrensel enerjinin akışını temsil ediyor. Dünya Yumurtasının gerisinde, İsa'nın diğer taraa bulunan başının neredeyse tam zıddındaki ayaklarının çivilenmiş olduğunu görüyoruz. Öyleyse, İsa'nın ayakları sembolik olarak Meksika'nın neresine çivilenmeli. Ve ayaklarının sembolik olarak oraya çivileneceğini nereden biliyorum. Bir kez daha, Tanrı'nın dili imdadıma yetişiyor. Dr. Pande'nin Güneş-Ay anlamına gelen Ramachandra kelimesi hakkında neler söylediğini hatırlayalım. Orizaba Dağı bir zamanlar kadim Meksika'nın en kutsal yerlerinden biriydi. Tanrı Qu-etzalcoatl'ın babası oraya gömülmüştü. Kadim dünyanın mitolojilerine aşina olan biri Quetzalcoatl'ı Hindu Dyaus Nahusha (Dionysius), Tanrı Vishnu ve Tanrı Krishna ile kolaylıkla özdeşleştirebilecektir, çünkü bu üçü aynı ruhsal varlıktır. Hindu mitleri Dyaus Nahusha'nın bir Naga'ya dönüştüğünü anlatır. Nagaların annesi Kadru, oğullarını nereye göndermiştir. Meksika'ya değil mi. e Passion of Christ 35 lmini izlediniz mi. Müritleri ile Getsemani Bahçesi'ndeyken, İsa ayaklarının dibindeki bir yılanı ezer. Kutsal Kitap'ta bununla ilgili bir şey okuduğumu anımsamıyorum. Neden prodüktörler onu böyle gösterdiler peki. Budist, Türk ve Hindu izleyicilerin bunu anlayacağından, bu güçlü mesajı onlara göndererek Budist, Türk ve Hinduların lmi izlemek için sıraya gireceklerinden emindiler. Söylediklerimi kabul etmek istemeyebilirsiniz, ama yılan Güneydoğu Meksika'da yaşayan Nagaları temsil etmektedir. 35 *Türkiye'de isa'nın Çilesi adıyla gösterime giren, Mel Gibson'ın yönettiği film. (çn) Daha modern Meksikalılar İsa'nın ayaklarının sembolik olarak Vera Cruz'daki Orizaba Dağı'na, Kuzey Amerika'da-ki üçüncü büyük dağa çivilendiğini bilmezler. Onunla birlikte, Ararat Dağı, Meru Dağı ve Sri Lanka'daki Adem Tepesi ve dünyadaki diğerleri, dünyanın en kutsal dağ zirveleridir. Aztekler ve Nahuaca konuşan halklar Orizaba Dağı'na Yıldızların Dağı anlamına gelen Citlaltepec demişlerdir. Bu da Dr. Pande'nin Rama (güneş) ve Chandra (ay) arasında olduğunu söylediği bağlantıya uymaktadır. Toltekleri ve Aztekleri tartışırken Guadalupe Bakiresi'nin aynı zamanda Sümerlerin kadim İnanna'sı olduğunu zaten söylemiştim. Sümerliler Türk'tüler. Guadalupe Bakiresi de Aztek Ana Tanrıça ile aynı renkte cüppeler giyerdi. Benim de sizler gibi, İsa Mesih'in ziksel kişiliğinin Yengeç ve Oğlak dönenceleri arasındaki dünyanın merkezini çevreleyeceğini düşünecek kadar çılgın olmadığımı hatırlayın. Eğer bunu gerçekten düşünüyor olsaydım, en yakındaki tımarhaneye gider oradaki tecrit odasına sığınırdım ve alnımda Deccal dövmesi olurdu. Tüm yaptığım İsa yı yaşam enerjisinin, dünyanın belkemiğinde-Yengeç ve Oğlak dönenceleri arasındaki boşlukta dolaşımda olan en üstün güç olarak hayalimde can​landırmak. Bu, Sanatana-Dharmaist olduğu söylenen arketipi hayalimde canlandırmak için size bir başka yol. Omurganıza bağlı gerçek bir beyin olduğunu hayalinizde canlandırın. Şimdi, damarların ve sinirlerin bedenin dışına doğru uzadı​ğını hayal edin. Bu damar ve sinirler Kuzey ve Güneye yayılan güneş ışınları dır. Şimdi, dindar olduğunuzu varsayalım. Minnet duyarak, Tanrım, güneşten bana, hayatı tecrübe etmemi olanaklı kılan yaşam enerjisi verdiğin için sana şükürler olsun diye dua ediyorsunuz. Toprağa, güneşe, yıldızlara, aya, çöllere, dağlara ve varo luşun diğer nimetlerine ve Tanrı'nın Yarattıklarına saygı ile tapmakta pagan ve Hıristiyan-Karşıtı olan ne var. Yaratılış (Tanrı) hepimizin Babası ve Anası değil mi. Gerçek Baba ve Anamızı onurlandıramaz mıyız. Eğer saygı içinde Baba ve Anamızı , zararlardan koruyarak onurlandıramı-yorsak, bu dünyadaki sorunlardan, ona verilen hasarlardan ve gelecekteki yıkıcı bir Büyük Tufan ya da başardıklarımızı yok e de cek ve bi zi il kel li ğe ge ri gön de re cek baş ka bir fe -laket için kendimizden başka kimseyi suçlayamayız. Her zaman için baba ve anamızı-hem geçici, hem de sonsuz ol arak- o nur lan dı rın. Eğer söylediklerim, İsa'nın ayaklarının, ziksel olarak değil, sembolik olarak, Orizaba'ya çivilendiği konusunda henüz yeterli olmadıysa, bu bölümde ve Meksikalılara özel mesajımda bu konu hakkında söyleyeceğim daha fazlası da var. Sanskritçe'de Orizaba Dağı'nın karşılığı, Meksikalıların Orizaba ya da Cidaltepec için kullandığı Kumeru ya da Me-riku olacaktı. Amerika kelimesi bu addan türemiştir. Doğaldır ki, ben tahta bir Haça çivilenen ziksel bir İsa'dan söz etmiyorum. Dünyanın etrafında gece gündüz hareket eden saf solar hayat enerjisi hakkında konuşuyorum Guhadhamaala hakkında. Bilim adamlarının en şüphecisi bile bütün hayatın güneşten yayıldığını kabul edecektir. Işık olmadan, hayat da olamaz. Dikey kiriş tek başına, yılanı, güneşin enerjisini ya da Dünya Yumurtasına dolanan Ezeli Babamızı simgeler. Geceleri bedenlerimiz doğru hizalandığında, güneş enerjisi, geceleri bile ruhlarımızı beyin ve omurilik aracılığıyla şarj eder. Omurilikteki disklere Sanskritçe'de Chakra'lar (Çak​ra, çn) denir. Zihinsel olarak kendimizi, daha önceki bölümlerde açıklandığı gibi davranıp Tao'ya göre akort ettiğimizde ruhlarımız derece derece, Yakup'un Merdiveni'ne tırmanmak için yeterli İlahi Gücü biriktirecektir. Dönüş tırmanışına geçtiğimizde ise, Tanrı'nın istediği şekilde evrim geçirmemize yardım edecek yeni kavrayışlar ve İlahi Güç el​de e de ce ğiz. Görünmez Bir Göbek Bağı Fikri Gülünç Bir Batıl İnanç mı. Meru Dağı, Hamrin Ağacı ya da herhangi benzer diğer bir sembol başka bir doğal arketiptir. Göbek bağı, toprağın içinden aşağıya doğru Yerin merkezine kadar ilerler. Yerin merkezi -çok yüksek sıcaklıklardan erimiş bir kütle olarak- bir başka güneş gibidir. Bu merkez yeryüzünün kalbidir, tıpkı İsa'nın kan kırmızısı, yanan Kutsal Kalbinin de onun kalbi oluşu gibi. Sizin kalbiniz de, yeryüzünün kalbinin ve galaksinin kalbi olan güneşin mikroskobik bir versiyonudur. Kalbi olan her şey aynı zamanda bir canlıdır. Görünmez göbek bağı, (Guatemala) İsa, Surya, Krishna, Indra, Agni (Ateş Tanrısı), Vishnu ya da Rama'nın ayaklarının sembolik olarak çivilendiği, Orizaba Dağı'na (Citlaltepetl) Yeraltı Dünyasının Göbeğine ulaşana dek yeryüzünün göbeğinin için​den geçer. Yeryüzünün kalbinin kolları ya da kirişleri , aynı zamanda bir Haçla da simgelendiği şekilde Kuzeyden Güneye yayılır. Yeryüzünün erimiş göbeğinden çıkıntı yaparak dört bir yönden dışarı çıkan bir Haç düşünün. Dünyanın yüzeyinden sürekli çıkan solar güç, aynı zamanda yeryüzünün erimiş göbeğini devasa bir enerji çarkının bir tür ekseni haline getirerek, onun iç kısmından ve çevresinden de çıkar. Bu enerji, çoğunlukla yeryüzünün göbeğinden çıkan bir e​nerji anaforu ya da spirali olarak simgelenir. Eğer Toprak Ana, İsa'nın yanan kalbine sahipse, aynı zamanda bizler gibi yaşayan bir varlık olduğundan da emi-nizdir. Toprak Anamıza nasıl davranmalıyız. Onu darmadağın etmememiz, ona zarar vermememiz gerekmez mi. Parçaları üstünde savaşmamamız gerekmez mi. Bir gün bizden öç almayacağından emin olabilir miyiz. Yoksa yalnızca batıl inançlı mi davranıyorum. Az Önce Söylediklerimi Reddedenlere Bir Mesaj. Şimdiye dek, Tanrı'nın Arketipsel Dili hakkında hiçbir şey bilmeyen ve bu tür şeyl eri Şeytan işi ol arak gören pek çok okuyucu, arketiplerin Tanrı'nın dili olduğunu bilen bizlerden bazılarını boğazlamak ve Mitraizm, Apolloizm, Kriş-nayizm ve iki, üç düzine diğer çarmıha gerilmiş güneştanrılarının dayanağı olan böylesi bir felsefeyi öğretmeye nasıl cüret edersin. Siz sapkınlar hepiniz Hıristiyan-Karşıtı sı-nız diyorlardır. Kutsal Kitap bize Hıristiyan-Karşıtı'nı nasıl tanıyacağı​mızı tam olarak anlatmıştır Babayı ve 36 Anti-Christ kelimesi Kutsal Kitap çevirisinde Mesih Muhalifi (isa Karşıtı) olarak çevrilmiş. Kitap içerisinde pek çok yerde daha iyi anlaşılması ve anlamı daha iyi verebilmesi için ben HıristiyanKarşıtı'nı kullandım. (çn) Benim bir tür Hıristiyan-Karşıtı olduğumu düşünenlere cevabım budur Bu kitapta hiç Baba ve Oğul'u inkâr ettiğim ya da tasdik ettiğim oldu mu. İsa'yı ikrar etmeye ya da onu daha görünür kılmaya uğraştım mı. Tüm yaptığım İsa'nın Hıristiyan olduğu kadar Yahudi, Budist ya da Hindu olabileceğini beyan etmekti. Etrafınıza bir bakın bugünün dünyasının savaşlar, gözyaşı ve trajedi ile nasıl da çırpındığını görün. Dinsel bölgecilik, cahillik ve dik kafalılık yaparak, güneş sisteminde imha olmasına gönlünüz razı mı. Eğer öyleyse kendinize Hıristiyan-Karşıtı olarak bakın insanlığın tüm güneş tanrılarının, isimleri ne olursa olsun, İsa Mesih olduğunda ısrar edenlere değil. Dünyanın sorunlarına, evrensel ruhaniyet ya da düal çözüm bulmanın nesi yanlış olabilir. Bu, işe yaramaya muktedir tek çözümdür. Mitra, Kukulkan, Surya, Rama, Shiva, Vishnu vb kelimelerin sizi gerçeğe karşı kör etmesine izin vermeyin. Yengeç ve Oğlak Dönenceleri arasında yoğunlaşan bu enerji, Krishtis arketipindenbizim Hazreti İsa'mızınkinden- başkası değildir. Bana, Eğer söylediklerin doğruysa, insanlığın geçmişte yaşadığı korkunç hayat koşulları niye halen var. diye sormak isteyebilirsiniz. Yanıtlaması daha kolay bir soru daha olamaz. Size anlattıklarımın kadim insanlığa bir faydası olamaz çünkü, şimdi olduğundan çok daha asi ve huysuzdu o. Büyük Tufan ve Meru Dağı'ndan dağılmaları, tıpkı günümüzdeki gibi kendilerini geliştirmek için Tanrı'yı yeterince sevmeleri konusunda ikna edici olmamıştı onlarda. O günlerde, nadiren kurallara uyuyorlardı. Önerdiğim ve Tanrı'nın garanti ettiği ya da paranızı iade eden , çözüm, yalnızca ve yalnızca insan kendisini Tanrı'nın iradesine teslim ettiğinde işe yarar. Panchala Krishtayaların, kadim Meksikalılara Türk Tanrısı Tengri'nin Dinini getirdiği konusunda şüphe yok. Murad Adji Türklerin Dünya Ağacının, sembolik olarak Yılanların ülkesine dek aşağılara uzadığını söyler. Yılanların ya da Nagaların dünyası Meksika'dır. Hindu kutsal kitapları buna özellikle vurgu yapmaktadır. Amerikan Kızılderilileri, İspanyollara bütün Kuzey Amerika'ya Quivira (Kheever, Khyber, Heber, vb.) dendiğini söylemişlerdir. (Bkz. El Origen deLos Indios, Peder Gregorio Garcia). Ulusların dağıtımının He-ber'in ve onun oğlu Phaleg'in zamanında vuku bulduğunu unutmamalıyız. Kutsal Kitap bize yalan söylemez. Şimdiye dek, Meru Dağı ile ilgili mitolojiyi tartıştım. Peki, bu bize insanl ığı şu an rahatsız eden pek çok sorunun ruhsal ve düal çözümü hakkında neler anlatıyor. Aktarmış olduğum gibi, bu görülmeyen boyut, varlık ve güçlü enerjiler dünyanın etrafından doğru, Doğu'dan Ba​tı'ya durmaksızın çıkmaktadır. Bu boyut, varlık ve enerjiler belki de güneşe ulaşacak kadar yüzlerce, binlerce mil yukarıdadır. Tıpkı bir suyun eleğin içinden geçip gitmesi gibi, onlar da insan bedeni ve ruhunun içinden geçip giderler. Çalışma günlerimiz boyunca, bu enerjilerin civarında hareket ederiz, ancak onlardan en büyük yararı geceleri sağlarız. Bu boyut, varlık ve enerjilerin içimizde bile olsalar, yönsüz olduklarına da vurgulamalıyım. Kitaplarımı okuyanlar, gurulara ve politik aktivistlere, en az insanların dinini değiştirmeye çalışanlar kadar gücenmiş ol du ğu mu bi lir ler. Her i ki grup da bil me le ri ge re ken le ri he -nüz bilmiyor. Söylediğim gibi, bir zamanlar sırf Bel'in (Fenike'nin Yeraltı Tanrısı) hortlağını açığa çıkararak bile insanların ipucunu anlayacaklarını düşünüyordum. Böylece, İsa hakkında bildiklerimi, gerçek eğitimli bir Hindu'nun onu anlayabileceği şekilde ifşa etmeye karar vermiştim. Haça çivilenen, yön-olmayan İsa her şeyi anlatıyor. Daha araştırmadan biliyorum ki, bu kitabı okuyan pek çok kimse, tıpkı uçaklarla, gemilerle, otobüslerle, trenlerle ve otomobillerle yolculuk ettiği gibi bir gün bu alan içerisinde de rahatça yolculuk edebilecek (bilokasyon vb.) Bu olduğunda ise, kılavuz ışıkları olması için ya Davut Yıldızı ya da Svas-tika gibi başka bir sembole ihtiyaç duyabilirler. Hitler'in yaptıkları yüzünden Swastika konusunda önyargılı olmamalıyız. Davud Yıldızı ve Svastika'nın yanlış kullanımı her zaman için kötü adamları yok edecektir. Bunu garanti ederim. Neden İnsanların Başları Doğu'ya Bakacak, Ayakları Batı'yı İşaret Edecek Şekilde Uyumaları Gereklidir. Dünyada barışın olması için Kutsal Yönlerin önemli olduğunu zaten anlatmış olmama karşın, bu gerçeği vurgulamam gerekiyor. İnsanların her biri diğerinden farklıdır. Dahası, Ego hepimizi farklı yaptığı için, hayatı ortaklaşa olarak aynı şe kil de gö re bil me miz imkân sız dır. İ sa'nın da söy le di ği gi bi, Her zaman savaşlar ve savaş söylentileri olacaktır. Ancak Doğa, bizleri, eğer hepimiz Kutsal Yönlerde uyursak, savaşları minimumda tutabileceğimiz konusunda temin etmektedir. Bu yolla, Hayat Solar Enerjisi, insanları beş ırk ile senk-ronize ve harmonize ederek her insana eşit şekilde girer, böylelikle çekişmeler en aza iner. Zaman içerisinde, insanlar bedenlerini kutsal yönlere göre hizalayarak yatarlarsa, insanlık kendisini yeniden üretecek ve hayatta daha iyisini yapacaktır. Bütün hapishane, hastane, ordudaki, şahsa ait ve diğer yataklar mutlaka Doğu ve Batı'yı görmelidir. Bu aynı zamanda bütün kilise ve tapınakları da içerir. Yine diyorum ki Başlarımız Doğu'yu, ayaklarımız ise Batı'yı göstermeli. U​nutmayın İsa'nın başı, fiziksel olarak değil, sembolik olarak Meru Dağı'nı temsil eder. Ayakları ziksel olarak değil, sembolik olarak Orizaba Dağı'na çivilenmiştir. Elleri donmuş ya da Kuzey ve Güney Kutuplarına çivilenmiştir. Fiziksel olarak değil, sembolik olarak elbette. Burada, kişisel-leştirilen inanılmaz derecede güçlü bir enerjiden söz ediyo​rum. İnsanlar Arasında Sağlık, Refah ve Mutluluk Olması İçin, Orta Asya ve Hindistan'ı Meksika ile Bağlantılandıran Ruhsal ve Enerjik Göbek Bağı Neden Önemlidir. Doğu ve Batı Nagaları hakkındaki hikâye bir hikâyeden çok daha fazlasıdır. Doğruların sembolik bir gerçekliğidir. Nagalar, Orta Asya ve Hindistan'ı Meksika ile bağlantılandıran ruhsal ve enerjik göbek bağını temsil eder. Bu göbek bağı ya da Yengeç ve Oğlak Dönenceleri arasındaki boşluk olan İsa'nın Haçının dikey kirişi Solar ve Hayat Enerjisinin en güçlü elementlerini barındırır. Böylece bütün yönlere en güçlü ışınları fırlatır. Eğer Orta Asya, Hindistan ve Meksika'nın sa​kinleri ruhsal, tümden ve her şekilde birleşirlerse, ışınları Kuzey ve Güney'i yeniden üretecektir. Bu yüzdendir ki, bütün insanlık Orta Asyalıları, Hintlileri ve Meksikalıları ortak hareket etmek konusunda cesaretlendirmelidir. Az Önce Yazdıklarım Sembolik Gerçeklik, Mistik Tahminler Değil. Bu kitabı yazmadan önce pek çok dikkatli araştırma ve çalışma yaptım. Türk cumhuriyetlerinde bile insanlar gittikçe huzursuzlanıyor. Kadim dinleri Tengri ve Onun Biricik Oğlu Keder / Keser hakkında her gün biraz daha fazla düşünüyorlar. Bir zamanlar Meksikalılar (aslında bütün Orta Amerikalılar), Türkler ve Hindu Sanatanistler genetik, mitolojik ve tarihsel olarak bağlı olurlarsa dünyada hızlı bir değişimin olacağını hatırlıyor. Bu insanlar eşzamanlı olarak kendilerini Kutsal Yönlere yöneltmeseler bile, Haç-düşma-nı din zayı ayacak ve batacaktır, çünkü Haç ve Kutsal Teslisi reddeden bir din düşmeye mahkûmdur. Mesajım eğer Türklere ve Meksikalılara giderse, Haçdüşmanı din bu kitabı okuyanların hayatları sona ermeden, kurtarılamayacak şekilde zayı ayacaktır. Aynı zamanda, milyonlarca Orta Amerikalının ABD'ye firar etme sorunu sona erecektir. Avrupalı Hıristiyan Ateistler ve Sanatana Dharma (Hindu) ve Budist Ateistler Arasında Ne Farklar Vardır. Bir Haçın üzerinde asılı duran İsa ve Krishna'nın doğal ar-ketiplerini örnek olarak kullanacağım. Hindu ve Budist ateistlerin, çok büyük miktarda hayat ve solar enerjisinin sonsuzca dünyanın etrafında, Yengeç ve Oğlak Dönenceleri arasında dönüp durduğunu bilmek için doğal arketiplere veya başka tür arketiplere ihtiyaçları yoktur. Enerjinin varolduğunu bilirler, ancak onu arketip olarak hayal etmez ya da edemezler. Ve göremedikleri, hissedemedikleri ve tespit edemedikleri bu enerjiye taparlar. Yani, Avrupalı Hıristiyan kriterine göre, onlar ateist değil, hali hazırda oldukları dindar Sanatana Dharmaist'leridir. Öte yandan, Avrupalı Hıristiyan ateist, yerküreyi, Yengeç ve Oğlak Dönenceleri arasında sürekli olarak ve azami ölçüde dolanan herhangi bir ilahi, solar ya da başka türde bir enerjinin olmadığında ısrar eder. Bu yüzden, Avrupalı Hıristiyan ateist bilim adamları, onu bulmakla canlarını sıkmazlar bile. Ve eğer bu şeyler hakkında Sanatanist ve Budist kirlerini ciddiye alırlarsa, onların Avrupalı Hıristiyan köktendinci kardeşleri onları iblisçe davranan Hıristiyan-Karşıtı olmakla yaalayacaktır. Peki, ben bu sorunların neresinde yer alıyorum. Bu enerjilerin dünyada mevcut olduğuna eminim. Ancak dürüstçe itiraf etmeliyim ki, bunları haçların üzerinde asılı duran insanlar ya da Dünya Yumurtasına dolanan yılanlar olarak hayalimde canlandıramıyorum. Ve kesin olan şu ki, ben bir Avrupalı Hıristiyan ateist değilim. Aryuveda Nedir. Aryanların Gerçeği, anlamına gelen Aryuveda, belki de iyileştirme sanatı üzerine dünyanın en kadim kitabıdır. Aynı zamanda Çin'in Nei-Ching kitabı ve Tao biliminden de önce gelmektedir. Aryan Kurular Hindistan'a girdiğinde, Nuh-öncesi zamanlarda, Hiperborea'da kullandıkları iyileştirme sanatını içeren Aryuveda'yı da beraberlerinde getirmişlerdir. Aryuveda, bedeni, zihni ve ruhu için gerçek bir iyileşme isteyen herkesin, kendini etkili bir biçimde iyileştirmek istiyorsa, benim tanımladığım Doğu-Batı doğrultusunda uyuması gerektiğinde ısrar eder. Herhangi bir iyileş menin başlangıç noktası yer belirlemedir. Dünyaca ünlü bir Hindu tıp araştırmacısı olan Dr. Aso-ke K. Bagchi, Con cept of Ne urophysiologyy in An cient In dia adlı denemesinde Ramayana'nın Birlik yolu hakkında aşağıdakileri söylemiştir Tıp tarihçilerine göre Aryan uygarlığı birincil öneme sahiptir. Aynı bilimsel incelemelerden türeyen çeşitli tarihsel olgular hâlâ derin bilimsel değere sahiptir... meta- ziksel görüşleri öylesine güçlü ve akılcıdır ki bazı ilkel kirlerini bile halen reddedemeyiz. Bağnaz Köktendincilerin, HıristiyanOlmayan Dinlerden Uzak Kalmayı Dileyerek Kurtuluşa Erişmesi Mümkün müdür. Eğer bağnaz bir din taraarı İsa'nın bütün dinlerdeki sonsuz evrenselliğini kabul etmeyi reddeder, sanki İsa daha önce değil de 2000 yıl önce doğmuş gibi onun dinini uygulamayı tercih ederse endişelenecek hiçbir şeyi yoktur. Tanrı merhamet li dir. O /Onlar, beden, zihin ve ruhun gerçek ilacı olan İsa'yı, kişisel ruhsal ve entelektüel gelişim seviyesine göre her insanın en derin özüne yerleştirmeye uğraşırlar. Her şeye rağmen, onun bilinçsiz zihni Ego ona Haç Öğretisi'nin zihnini ve ruhunu Sonsuzla uyumda tuttuğunu söylüyor. Bilinçli olarak, İsrail'de yaşayan İsa'ya taptığını düşünebilir. Ancak, pek çok sözümona pagan ın kendi dinsel rızasıyla alenen yaptıkları gibi, o da kendi içinde Sonsuz Hayat Enerjisine tapmaktadır. Yine de, asla hiç kimseyi, kendi kişisel bağnaz din anlayışına döndürmeye çalışmamalı ya da diğerlerini Cehenneme mahkum etmemelidir. Yalnızca Tanrı bunu yapabilir. Bırakalım her insan kendi yöntemiyle ve kendi diniyle İsaBilincine ulaşsın. Yanılgıya düşerek, pagan olarak adlandırdığımız bazı dinler, içinde yaşadıkları toplumda uygulama anlamında kültürel olarak doğrudurlar. Dış görünüşleri, çokça putları olması, garip ritüelleri yüzünden dışa yansıyan yüzleri garip olduğu için onlar hakkında olumsuz düşünürüz. Ancak, söylediğim gibi, eğer onlar da, bu kitapta özetlendiği gibi Haç Bilimini uyguluyorlarsa, sırtlarındaki aşırı yüke bakılmaksızın, bizim de adet edindiğimiz Hıristiyanlıkla aynı ze-mindeler demektir. Kendilerini hayati olmayan şeyler için yerden yere vurmak istiyorlarsa bu onların bileceği iştir bizim değil. Bizler de, onlara şüphe uyandıracak şekilde garip görünürüz. Buna ek olarak, kendi sırtımıza sıkacak zırva, yararsız kurşunlara da ihtiyacımız yok. Hıristiyan, Yahudi, Hindu, Budist ya da herhangi bir dinden olalım, hepimiz temellerimize sımsıkı tutunmalı ve gereksiz yere kendimize yük edinmemeliyiz. Gerçek dini uygulamalar basit ve kolay olmalı. Umarım kitapta böyle yapmışımdır. İnsanlık öylesine kibirli ve kendini beğenmiş ki, Meru ve Orizaba dağlarının arketipsel sembolizmini kabul edemiyor. Kitaplarımı okuyan bir dostum, bazı arkadaşlarının benim gibi eğitimli bir insanın Haç Sembolizmi, İsa'nın solar enerji ve zihnin beyin dışı akışını temsil ettiğini ciddi ciddi ele aldığımı gördüklerinde şoke olduklarını ve dehşete düştüklerini anlattı. Buna karşı dileyecek bir özrüm yok. Bu bilgilerin farkına vardığım için memnunum. Katolik Kilisesi'nin de bunu bildiğinden şüphem yok. Eski bir İspanyol deyişi vardır Di-me con quien anetas, y te dire quien eres. (Bana arkadaşını söyle, sana kim olduğunu söyleyeyim.) Eğer böylesi bir deyişin doğruluğu varsa, doğru insanlarla gezip dolaşıyorum demektir. Aynı zamanda, size daha önce de söylediğim gibi, bu ruhsal veya düal tedavi yi insanlığın zor durumu için veriyorum. Avrupalı Hıristiyan matematikçilerin, zikçilerin, biyologların, sosyal bilimcilerin ve politikacıların verdikleri sözümona bilimsel çözüm lerden değil o. Ruhani teknoloji kendi kurallarına göre davranır. Onun kendi üzerimize uyup uymadığını bakmaktan korkmamalıyız. Güneşin hayat-veren, yeniden şarj eden etkisi özellikle güneşin doğduğu andan sabah 10'a kadarki zamanda çok etkilidir. Bu ekstra enerji yükünden faydalanın. Sabah erken kalkın, yürüyüşe çıkın, doğan güneşi selamlayın. İsa'nın çarmıha gerilmesinden birkaç yüzyıl sonra, kutsal yönlerin Kuzey ve Güney olduğunda ısrar eden, benim daha önce ima ettiğim din ortaya çıktı. Haça herhangi bir ibadet ya da güven putperestlik olarak düşünüldü. Milyonlarca insan, özellikle de Türk uluslarında, kılıcın keskinliğiyle bu dine katılmaya ve uyurken bedenlerini Kuzey ve Güney doğrultusuna çevirmeye zorlandı. Bu aynı zamanda sözümona Hıristiyanlar, Yahudiler, Budistler ve Hindular için de doğru olabilir, insanlar istedikleri yöne dönerek uyuyabilir. Ancak bedenlerini Kuzey ve Güney'e hizalamaya zorlanırlarsa, arketipsel Oğul'un (İsa) bedeni, güneşin enerjisinin serbest akışını engelleyen geçirimsiz bir bariyere dönüşür. Kolları, çaresizlik içinde Doğu ve Batı'yı gösterir. O zaman İsa, yeniden çarmıha gerilir ve bu kez Göksel Baba'nın koruması da olmaz, üçüncü gün deki diriliş de. Sonuç insanlık için harap edicidir. Artık, insanoğlunun başıdan ve omuriliğinden geçemeyen enerji, insanlığın bedenini, huzurunu ve mutluluğunu yok ederek kabusvari bir tsunami gibi onun bedenine doğru gümbürdeyerek çullanır. İnsanlığın çektiği acının temel nedenidir bu. Bütünüyle bilimsel, ruhsal ve düal bir çözümdür. Bununla ilgili olarak ne yapacağız. Eğer kullanmamız gerekiyorsa, İlahi Enerji için rasyonel, bilimsel açıdan kabul edilebilir Avrupalı Hıristiyan ateist terminolojisini kullanalım ve hayatlarımıza devam edelim. Eninde sonunda, kelimeleri biz icat ettik. Tanrı ise bize arketip​s el sembolik dili verdi. İnancı Geliştirmek Dağları Yerinden Oynatabilir. Bütün İnsanlar Nasıl ÜstünVarlık Haline Gelebilir. Size anlatmak üzere olduğum şey, belki de bir insanın öğrenebileceği en önemli meta ziksel sır. Kesinlikle bu kitapta öğretilen en hayranlık verici gerçek. Bu Hinduizm, Budizm ve Hıristiyanlıkta en iyi korunan sır. Gerçek ruhani liderler, yanlış insanlar onu ele geçirebilir ve dünyayı yok edebilir diye, bu bilginin genel olarak bilinmesinden ve kolaylıkla anlaşılır hale gelmesinden korkarlar. Kötü insanlar dediğim kişiler, aynı sırrı kullanarak hali hazırda kısmi kontrole sahipler. Belki de, dünyanın efendileri olmalarının nedeni de bu sırdır. Artık, bu bilginin iyi insanlar tarafından bilinme zamanı. En büyük pişmanlığım bunu bir çocukken fark edememiş olmam. Eğer insanlar öğrenmek üzere olduğunuz şeyi kabul eder ve uygul arl arsa bizl er üç ya da dört nesil sonra üstün-varlık statüsüne yükselebiliriz. İnanç ve iman gerçekte zıttırlar. İnancı yanlış biçimde, kendi irademizi kullanarak yaptığımızı düşünürüz. Bu yalan söylemeyi gerçek görünür yapmaktır. İman ise olmasını gerçekten kendi irademizle istediğimizde olandır. Gerçek üzerine kuruludur, beyin yıkama değildir. İti-kat=Zion ya da Bilim. İnanç=Bel Yeraltı, Şeytan. Bir ncanın içinde toplanan solar enerjinin okyanusları bile kaynatabileceğim öğrenmiştik. Aynı zamanda, solar enerjinin tüm hayat enerjisinin, başka deyişle Tanrı'nın nefesinin, Doğu'dan Batı'ya gece gündüz sonsuzca dönüp durduğunu da açıklamıştık. Bu enerjinin