yer aldı. Kariyerindeki en büyük başarısı 2015 Dünya Atletizm Şampiyonası'nda 100 metre engellide 12,59 saniye ile kişisel rekorunu kırarken gümüş madalya aldı. Ayrıca 2016 Avrupa Şampiyonası ve 2017 Avrupa Salon Şampiyonası'nda 100 m engellide kazandı. Tanukhidler Tanukhidler bir Arap kabileleri konfederasyonudur. Ortaçağ Süryani kaynaklarına göre Tanukoye (ܬܰܢܽܘܟܳܝ̈ܶܐ) olarak adlandırılan Tanukhidler'den 5000 kişi, Abbasi halifesi el-Mehdi döneminde Müslümanlaştırıldı. 1090 Yunan yılında (miladi 779) el-Mehdi Halep'e geldi ve Halep'in civarında çadırlarda yaşayan Tanuk'lar, Arap atlarına binerek onu karşılamaya çıktılar. el-Mehdi'ye "Bunların hepsi Hristiyandır" denildiği için öfkelendi ve tamamını Müslüman olmaya mecbur etti. Ben Yaşarım Ben Yaşarım, Türk sanatçı Sertab Erener'in on ikinci stüdyo albümüdür. Albüm Kala Müzik etiketiyle 12 Haziran 2020 tarihinde satışa sunulmuştur. Erener'in albüm kapağındaki yağlı boya resmini Dokuz Eylül Üniversitesi Güzel Sanatlar Fakültesi mezunu Dicle Çiftçi yaptı. Radioactive Radioactive ile şu maddeler kastedilmiş olabilir: Masalların Masalı (film, 2015) İtalyan liderliğinde ve Fransa ve Birleşik Krallık'ta ortak yapımcıları olan bir yapım olan "Masalların Masalı", Garrone'nun tek İngilizce filmidir. 2015 Cannes Film Festivali'nde Altın Palmiye ödülü için yarıştı. Film Rapunzel, Uyuyan Güzel ve Sindirella gibi ünlü masalların en eski versiyonlarını içeren İtalyan şair Giambattista Basile'nin "Pentamerone" "or" "Lo cunto de li cunti" ("Masalların Masalı veya Küçükler için Eğlence") adlı masal koleksiyonuna dayanan bir ekran uyarlamasıdır. Üç masal ve Basile'nin diğer masallarından öğeler uyarlanmıştır. "Variety" ile yapılan bir röportajda yönetmen Matteo Garrone, üç masalın çağdaş temalara sahip olduğunu vurguladı: "plastik cerrahi; çılgın bir çocuk sahibi olma arzusu; kuşaklar arası çatışma; ergenlikten yetişkinliğe acı verici geçiş." Ayrıca üç öykünün farklı temaları olmasına rağmen, hepsinin "saplantıya yol açabilecek bir arzu" fikrine bağlı olduğunu söyledi. Basile koleksiyonundaki diğer hikâyeler için senaryolar yazılsa da, filme çekilenler gençlik, annelik ve ilerleyen yaş olmak üzere "hayatının üç farklı aşamasında bir kadın" hikâyesini anlattı. Matteo Garrone, Giambattista Basile'nin hikâyelerinin gerçek ve gerçeküstü karışımını çekici bularak, temaların birçoğunun hala son derece alakalı olduğunu gördüğünü belirtmiştir. Garrone daha önce "Gomorrah" gibi filmlerde realist bir stil kullanmasıyla tanınıyordu; ancak yönetmen önceki filmlerinin hiçbirinin anlatılarında masalsı bir yön olmadığını savundu. Önemli bir ilham kaynağı Francisco Goya'nın "Los caprichos" gravür koleksiyonuydu. Kolleksiyondaki gravürler, Garrone'a göre Basile'nin masallarının ruh halini kapsıyordu. "Masalların Masalı" film bütçesi 14,5 milyon dolardı. Fransa'nın Le Pact ve İngiltere'nin Recorded Picture Company ortak yapım desteği ile Garrone'un şirketi Archimede Film aracılığıyla üretildi. Rai Sineması'ndan finansman desteği ve MiBACT ve Eurimages'dan ek destek aldı. Temel çekimler 15 Mayıs 2014 tarihinde başlamış ve dört ay sürmüştür. Film tamamen sahada çekilmiştir; çekimler Napoli (Kraliyet Sarayı, Capodimonte Sarayı ve bahçeleri); Puglia'daki Castel del Monte (sekizgen kalesi Vincent Cassel yakınındaki posterde görünür), Gioia del Colle (özellikle taht odası), Laterza, Mottola, Statte; Sicilya'nın Donnafugata Kalesi (gotik kale, taş labirent ve bahçeler) ve Alcantara Nehri'ndeki "Gole dell'Alcantara" (çoğunlukla deniz ejderhası sahneleri); Abruzzo'nun Castello di Roccascalegna (posterde Castel del Monte ile birlikte görünür); Toskana'nın Mağribi kalesi Sammezzano, Sorano ve Sovana kasabaları (tüf mağaraları); ve Lazio (Viterbo'daki "Bosco del Sasseto") bölgelerinde yapılmıştır. Mekanlar, yönetmenin yapay bir gerçek, gerçekçi bir işçilik yaratma niyetini yansıtmaktadır. İnceleme toplayıcısı Rotten Tomatoes web sitesinde film, 94 eleştirmenin incelemesine göre %90 onay derecelendirmesine sahiptir ve ortalama puanı 7 üzerinden 10'dur. Metacritic'te film, 24 eleştirmene dayanarak 100 üzerinden 72 ortalama ağırlıklı puan ve "genellikle olumlu eleştiriler" aldı. Aşağıdinek, Şarkikaraağaç Aşağıdinek, Isparta ilinin Şarkikaraağaç ilçesine bağlı bir köydür. Isparta iline 131 km, Şarkikaraağaç ilçesine 13 km uzaklıktadır. Kaynak:NÃ¼fusane Roshen Roshen, Kiev merkezli bir Ukrayna şekerleme üreticisidir. 1996 yılında Petro Poroşenko tarafından kuruldu. Ukrayna'nın Kiev, Ivankiv ve Kremençuk şehirlerinde, ayrıca Budapeşte, Macaristan ve Klaipėda, Litvanya'da tesisleri çalışıyor. 1874 yılında kurulan "Kiev Roshen Fabrikası" da şirkete aittir. 2019 yılında Roshen Corporation, dünyanın en büyük şekerleme şirketleri olan "Candy Industry Top 100" listesinde 27. sırada yer aldı. Yıllık toplam 410.000 ton üretim hacmine sahiptir. Cemil Çöllü Cemil Çöllü, (1945 - 25 Haziran 1979) Türk siyasetci ve eczacı. Çöllü, MHP Manisa İl Başkanı iken 25 Haziran 1979 günü saat 15.00'da Manisa merkezde Doğu Caddesi üzerinde bulunan sahibi olduğu Huzur Eczanesi'nde kurşunlanarak öldürülmüştür. Çöllü, daha önce de silahlı saldırıya uğramış ve yaralı olarak kurtulmuştur. Soner Yalçın'ın, "Kara Kutu: Yüzleşme Vakti" isimli kitabında da bahsettiği Manisa’da aynı yıl (1979) öldürülen (Mete Erdem, Neşe Gülersoy) üç eczacıdan biridir. Mezarı, Manisa'daki Kırtık Mezarlığı'ndadır. İslamofaşizm İslamofaşizm, belirli İslamcı hareketlerin ideolojik özellikleri ile 20. yüzyılın başlarındaki geniş bir Avrupa faşist hareketleri, neofaşist hareketler veya totalitarizm arasında bir benzeşim oluşturan bir terimdir. Utanç (film, 2011) McQueen daha önce 2008 filmi "Açlık" filminde yapımcı Iain Canning ile beraber çalışmıştı. Canning ve McQueen, Emile Sherman 'ın Birleşik Krallık/Avustralya merkezli See-Saw Films şirketiyle beraber "Utanç" filmini geliştirmeye başladılar. Senarist Abi Morgan senaryoyu yazmak üzere seçildi. McQueen'in "Açlık" filminde başrolde yer alan aktör Michael Fassbender, "Utanç" için de başrolde ilk ve tek tercihi oldu. Aktörler Carey Mulligan ve James Badge Dale, Aralık 2010'da, Fassbender'ın karakterinin kız kardeşi ve patronunu oynamak için oyuncu kadrosuna katıldı. NC-17 değerlendirmeli bir filmin yapım zorluğuyla karşı karşıya olan oyuncu yönetmeni Avy Kaufman, McQueen'in küçük roller için bile kaliteli oyuncular istemesi üzerine ekstra çaba sarf etmek zorunda kaldı. Fİlm çekimleri Ocak 2011'de New York'ta, sahada başlamak üzere planlandı; ancak Fassbender daha sonra verdiği bir röportajda kendi sahnelerinin çekimine Mart başında başladığını belirtti. Filmin çoğu Chelsea ve çevresinde çekildi. Ofis sahneleri Citigroup Center'da, otel sahneleri ve gece kulübü sahnesi ise Meatpacking District'teki Standard Hotel'de çekildi. Film müzikleri 6 Aralık 2011'de Sony Classical Records tarafından yayınlandı. "Utanç", 68. Venedik Film Festivali'nde ana yarışmada gösterime girdi. Fassbender, filmdeki rolüyle Venedik Film Festivali'nde En İyi Erkek Oyuncu Volpi Ödülü'nü kazandı. Film ayrıca 36. Toronto Uluslararası Film Festivali, 49. New York Film Festivali, 55. BFI Londra Film Festivali ve 34. Starz Denver Film Festivali'nde gösterildi. "Utanç" 2 Aralık 2011'ta ABD'de başlayan sınırlı gösterimin ardından 13 Ocak 2012'de Birleşik Krallık'ta gösterime girdi. Fox Searchlight Pictures, "Utanç"'ın ABD dağıtım haklarını almak için yaklaşık 400.000 dolar ödedi. Film, bazı açık cinsellik içeren sahneleri sebebiyle Amerika Sinema Filmleri Birliği tarafından NC-17 (17 yaş ve altı çocuklara uygun değil) olarak derecelendirildi. Fox Searchlight bu derecelendirmeye itiraz etmedi veya daha az kısıtlayıcı R derecesi için kesinti yapmadı. Searchlight başkanı Steve Gilula, derecelendirme ile ilgili olarak "bence NC-17, bir utanç belgesi değil, bir onur rozeti. Derecelendirmenin ciddi bir şekilde kullanılabilir olmasının zamanının geldiğine inanıyoruz" açıklamasını yaptı. İnceleme toplayıcısı Rotten Tomatoes'da 220 yoruma dayanarak eleştirmenlerin %79'u filme olumlu puan verdi; ortalama puan ise 7,45/10 oldu. Web sitesinin eleştirmenlerin fikir birliği, "Michael Fassbender ve Carey Mulligan'ın muhteşem performansları ile "Utanç", bağımlılığın manik dünyasına güçlü bir dalıştır." Metacritic'te, 41 eleştirmene dayanarak "genellikle olumlu yorumlar" olduğu belirtilen filmin 100 üzerinden 72 ağırlıklı ortalama puanı vardır. "Chicago Sun-Times'tan" Roger Ebert, filme dört üzerinden dört yıldız verdi ve filmi "güçlü bir film" ve "cesur ve dürüst" olarak nitelendirerek "büyük bir film yapım ve oyunculuk eylemi olduğunu; iki kez görebileceğine inanmadığını" yazdı. Ebert daha sonra kendi görüşüne göre 2011'in ikinci en iyi filmi olduğunu belirtti. "The Hollywood Reporter"'dan Todd McCarthy filme olumlu bir yorum yaptı ve filmi “Michael Fassbender'ın parlak ve vahşi bir performansıyla ilerleyen "Utanç", vahşi tarafta gerçek bir yürüyüş, her şeyden önce cinsel bağımlılık örneğine kavurucu bir bakış" şeklinde değerlendirdi. "The Hollywood News'den" Dan Bullock, ""Utanç" büyüleyici ve son derece samimi" olarak niteledi. "Variety"'den Justin Chang, filme olumlu bir yorum yaparak, “2008 çıkışlı "Açlık" filmine daha ulaşılabilir ama eşit derecede taviz vermeyen bir eş" olarak niteledi. 2016'da film, BBC Culture tarafından eleştirmenler arasında yapılan bir ankete göre 200 yılından beri en iyi 100 film arasında yer aldı. Film Nisan 2012'de Blu-ray ve DVD olarak satışa çıktı. Miguel Rimba Miguel Ángel Rimba Alvis (d. 1 Kasım 1967), defans pozisyonunda görev yapmış Bolivyalı millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1988 yılında Bolívar kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Atlético Tucumán, Oriente Petrolero, Real Santa Cruz ve Aurora kulüplerinde oynadı. Kariyeri boyunca 63 Copa Libertadores maçında forma giyip bir gol kaydetti. Bolivya millî futbol takımı formasını 1989 ile 2000 yılları arasında toplamda 80 kez giydi. Millî takımla ilk maçına 25 Mayıs 1989'da Paraguay karşısındaki hazırlık maçında çıktı. Millî takımın ABD'de düzenlenen 1994 FIFA Dünya Kupası kadrosunda yer alıp üç grup maçında da forma giyen Rimba, 1997 Copa América'da final oynayan takımın bir parçasıydı. Gastronomi ve Mutfak SanatlarÄ± Yükseköğretim kurumlarında lisans düzeyinde eğitim verilen bölümün adı. Bu bölümde gastronomi bilimi ile ilgili konularda teorik ve mutfak ile ilgili konularda da uygulamalı ve sanatsal dersler verilmektedir. Bu süre zarfında kurumlar arasında farklılık arz edebilmekle beraber temel mutfak teknikleri, mutfak uygulamaları, beslenme, hijyen ve sanitasyon, menü planlaması, pastacılık, ekmek yapma teknikleri gibi dersler bulunmaktadır. Bölümü başarı ile tamamlayan bireyler yiyecek içecek profesyoneli olarak sektörde aşçı, menü planlamacısı, yemek yazarı, yemek stilisti, yemek fotoğrafçısı gibi farklı unvanlar ile çalışabilirler. Ayrıca hedefi akademik kariyer yapmak olanlar ise yüksek lisans ile akabinde doktora yapabilirler. Üniversitelerde çalışabilirler. Hedefi öğretmenlik olanlar ise gastronomi ve mutfak sanatları alanında öğretmen olarak atabilirler. Bunların dışında özel eğitim kurumlarında da eğitmen, eğitmen şef, usta öğreticilik yapabilirler. Multipl endokrin neoplazi Multipl endokrin neoplazi (MEN), endokrin bezlerden (iç salgı bezleri) kökenli çok sayıda tümörlerinin saptandığı, otosomal dominant yolla aktarılan kalıtsal bir sendrom kümesidir. Endokrin tümörlerin yanı sıra, endokrin nitelik taşımayan organlardan ve dokulardan kökenli tümörler de görülmektedir; endokrin kökenli olsun ya da olmasın, iyi huylu ya da kötü huylu (kanser) tümör özelliklerini taşırlar. MEN1, MEN2A ve MEN2B gibi 3 fenotipi vardır. Son yıllarda MEN4 olarak nitelendirilen yeni bir fenotip önerilmiştir. Tablo 1. Multipl endokrin neoplazi sendromundaki fenotipler Paratiroid bezlerin iyi huylu tümörü (paratiroid adenomu) birincil bulgudur (%90). Hiperkalsemi ve metastatik kalsifikasyonların çok belirgin olduğu bir hiperparatiroidizm tablosu vardır. Pankreasın adacık tümörleri, ürettikleri hormona özgü bulgularla ortaya çıkarlar (bkz Tablo 1); Gastrinoma tümörlerinde “"Zollinger-Ellison sendromu"”, Glukagonoma’da hiperglisemi ve deri döküntüleri vardır. Ayrıca, anemi, venöz tromboz ve diyare bulguları saptanır. Hipofiz tümörlerinden prolaktioma, kadınlarda adet bozukluklarına (oligomenore, amenore) ve memelerden sütsü sıvı gelmesine (galaktore); erkeklerde ise cinsel sorunlara ve memelerde büyümeye (jinekomasti) neden olur. Büyüme hormonu üreten tümörlerde akromegali, ACTH üretenlerde ise Cushing sendromu ortaya çıkar. Adrenal korteks tümörlerinde hiperkortizolizm (Cushing sendromu), ve hiperaldosteronizm tablosu görülebilir. Karsinoid türü tümörler genellikle inaktiftir. Lipomalar, leiomyoma ve yüz derisinde oluşan angiofibromalar endokrin niteliği olmayan deride tümörleridir. Deride café-au-lait lekeleri ve serpilmiş beyaz lekeler (vitiligo lekeleri) vardır. Ayrıca beyin kılıfında meningioma, beyin içi boşluklarda ependimoma görülebilir. Ağıziçi incelemelerde, dişetlerinde nodüller yapan hiperplazi (gingival hiperplazi) ve dil yangısı (glossit) dikkati çeker. 3 alt tipi vardır: MEN2A (Sipple sendromu), Ailesel medüller tiroid karsinomu ve MEN2B (Wagenmann-Froboese sendromu). Medüller tiroid karsinomu birincil bulgudur. Bu tümöre ek olarak adrenal bezde iki taraflı medulla tümörü (feokromositoma) ve bunun neden olduğu aralıklarla gelen hipertansiyon atakları (paroksismal hipertansiyon), paratiroid bezlerin adenomu ya da hiperplazisi nedeniyle beliren hiperpatatiroidizm saptanır.. Ayrıca, Hirschsprung hastalığı (kalın bağırsak patolojisi), deride liken amilod olarak nitelenen lezyonlar ve Cushing sendromu görülebilmektedir. Böbrek malformasyonları ya da agenezisi olabilir. En tipik bulgusu, mukozalarda saptanan çok sayıda sinir dokusu tümörleri (nöromalar); özellikle dudaklar, dil, damak, üst solunum yoları, göz kapakları, bağırsaklarda yerleşirler. Endokrin sistemde guatr ve medüller tiroid karsinomu (%85) gibi tiroid patolojileri ile her iki adrenal gland medullasından kökenli feokromositoma saptanır. Hastanın yüz yapısı kaba, kollar-bacaklar ve parmaklar uzun, eklemler gevşektir (Marfanoid yapı). Tümörler (nöroma) nedeniyle kalınlaşan dudaklarda engebeli (nodüler), bir görünüm vardır. Benzer tümörlere dil de rastlanır. Damak çukur, altçene iri ve öndedir (prognatizm). Omurga sistemi sorunları (skolyoz, kifoz) ile hipotoni bulguları izlenir. Feokromositoma’nın yol açtığı hipertansiyon atakları vardır. Adrenal gland çevresinde, karın boşluğunun arka bölümü (retroperitoneal) alanda ve mediastende gangliyonöromalara rastlanır. Kalın bağırsaklar iri-geniş olabilir (megakolon), divertiküller içerebilir. Bronşlarda karsinoid, böbreklerde angiomyolipoma, hipofizde akromegaliye neden olan ön lob adenomu, pankreasta adacık tümörleri, tiroidde papiller karsinom ve değişik türlerde nöroendokrin tümörlerin saptandığı ender bir fenotiptir. Tablo 2. Multipl endokrin neoplazi sendromundaki fenotiplere özgü bulguların karşılaştırılması Jakob Grimminger Jakob Grimminger (25 Nisan 1892, Augsburg, Bavyera – 28 Ocak 1969) Nazi hareketinin törenlerinin merkez bayrağı olan Blutfahne'nin sancaktarı olarak bilinen bir Nazi Partisi ve Schutzstaffel (SS) üyesiydi. Grimminger, Bavyera'da Augsburg'da doğdu ve on altı yaşında Alman İmparatorluk Ordusu'na girdi. 1914 ve 1917 yıllarında hava alayında I. Dünya Savaşı sırasında tamirci olarak görev yaptı. Çanakkale Savaşı'nda savaştı. Filistin'de bir yıl görev yaptı, ardından Almanya'ya döndü. Demir Haç (ikinci sınıf), Bavyera madalyaları ve Türk Harp Madalyası alan Grimminger, yenilgisinden sonra 1919'da Alman İmparatorluk Ordusu'ndan atıldı. Grimminger 1922'de Nazi Partisi'ne (NSDAP) katıldı ve Sturmabteilung'un (SA) bir üyesi oldu. 1922'de Coburg'da ve 8 Kasım 1923'te Münih'teki Birahane Darbesi'ndeki sokak dövüşünde yer aldı. NSDAP'ın genel merkezi olan Kahverengi Ev'de görev yaptıktan sonra 1926'da Schutzstaffel'e (SS) üye olmak üzere seçildi. Grimminger, SA ve SS'deki hizmeti sırasında terfi etti ve sonunda SS-Standartenführer (albaylığa eşdeğer) seviyesine ulaştı. SS'nin bir üyesi olarak, kan lekeli Blutfahne'i Münih Putsch'tan taşımak için atandı. Altın Parti Rozeti, Kan Emri (no. 714) ve NSDAP'ın en değerli madalyalarından üçü olan Coburg Rozetini aldı. Grimminger'in koruyucusu olduğu "Blutfahne'nin" kaderi, 1945'in ortalarında Üçüncü Reich'ın düşmesinden sonra bilinmiyor. Grimminger II. Dünya Savaşı'ndan sağ çıktı ve 1946'da Müttefikler tarafından SS'e üye olduğu ve Nazi Partisi propagandasının bir parçası olarak Blutfahne'yi on dokuz yıl boyunca törenle taşıdığı için yargılanmıştı. Bunun için hapse gönderilmedi ancak sahip olduğu mülklerin tümüne el konuldu. Daha sonraki yaşamında, siyasete girmeye çalıştığı ve Münih'te Konsey Üyesi olarak görev yaptığı bildirildi ancak nazi geçmişi bu kariyere devam etmesini engelledi. 28 Ocak 1969'da 76 yaşında Münih'te bilinmeyen bir nedenle öldü. Cesedi Münih'teki Waldfriedhof'a gömüldü ancak daha sonra mezarından çıkarıldı ve cesedi Herzebrock-Clarholz'daki işaretsiz bir mezara taşındı. Orhan TavlÄ± Orhan Tavlı (1965, Ordu), Türk bürokrat. 9 Haziran 2020'de Muğla Valisi olarak atanmıştır. 1965 yılında Ordu'da dünyaya gelen Tavlı, 1987'de İstanbul Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi Kamu Yönetimi Bölümü'nden mezun oldu. Mesleki eğitim amacıyla 6 Eylül 1989 - 6 Eylül 1990 tarihleri arasında İngiltere'de, 1 Haziran 2007 - 31 Aralık 2007 tarihleri arasında da ABD'de bulundu. 1988-1991 Sivas İli Kaymakam Adaylığı, 1991-1993 Giresun-Güce İlçesi Kaymakamlığı, 1993-1995 Samsun-Ayvacık İlçesi Kaymakamlığı, 1995-1998 Erzurum-Aziziye (Ilıca) İlçesi Kaymakamlığı, 01.09.1998 - 15.12.1998 İçişleri Bakanlığı Eğitim Dairesi Başkanlığı Dış İlişkiler Şubesi, 1999-2014 Ankara - Mülkiye Müfettişliği, 2014-2016 Mülkiye Teftiş Kurulu Başkanlığı, 10 Eylül 2016 Çanakkale Valiliği. 9 Haziran 2020'de Muğla Valisi olan Orhan Tavlı, görevini hâlen sürdürmektedir. Basamaklı polimerizasyon Basamaklı polimerizasyon, iki veya daha çok fonksiyonel gruplu monomerlerin ilk önce dimerleri, daha sonra trimerleri, daha sonra uzun oligomerleri ve sonunda uzun zincirli polimerleri oluşturmak üzere reaksiyona girdiği bir polimerizasyon mekanizmasıdır. Birçok doğal ve sentetik polimer basamaklı polimerizasyon sonucunda oluşur. Örneğin: poliesterler, poliamidler, poliüretanlar ve benzeri polimerler basamaklı polimerizasyon ile sentezlenirler. Polimerizasyon mekanizmasının doğası gereği, yüksek moleküler ağırlık elde etmek için yüksek kapsamlı ("extent") reaksiyon gereklidir. Kademeli bir polimerizasyon mekanizması, insan zinciri oluşturmak birbirlerinin ellerini tutan insanların oluşturduğu bir "insan zincirine" benzetilebilir - her insanın iki eli - reaktif yerleri - vardır. İnsanların aksine bir monomer üzerinde ikiden fazla kola -reaktif bölgeye- sahip olma olasılığı vardır: Bu durumda dallı polimerlerin üretimi gerçekleşir. İnsan toplumunun erken dönemlerinde kullanılan çoğu doğal polimer kondenzasyon polimerizasyonu türündendir. İlk sentetik polimerik malzeme olan bakalit, 1907 yılında Leo Baekeland tarafından fenol ve formaldehit kullanılarak basamaklı polimerizasyon yoluyla sentezlendi. Sentetik polimer biliminin öncüsü Wallace Carothers, 1930'larda DuPont'ta basamaklı polimerizasyon yoluyla polyester yapmak için yeni bir yol geliştirdi. Bu polimerizasyon reaksiyonu yüksek moleküler ağırlıklı polimer molekülleri oluşturmak için özel olarak tasarlanmış ve gerçekleştirilmiş ilk reaksiyon olmanın yanı sıra sonuçları bilimsel teori ile önceden tahmin edilen ilk polimerizasyon reaksiyonuydu. Carothers, günümüzde hala Carothers denklemleri olarak bilinen, basamaklı polimerizasyon sistemlerinin davranışını matematiksel olarak modelleyen bir dizi denklem geliştirdi. Fiziksel kimyager olan Paul Flory ile işbirliği yaparak, basamaklı polimerizasyonunun kinetik, stokiyometri ve moleküler ağırlık dağılımı gibi matematiksel yönlerini modelleyen teoriler geliştirdiler. Carothers ayrıca Naylonun mucidi olarak da bilinir. Basamaklı polimerizasyonun zincir (katılma) polimerizasyonu ile farkları aşağıdaki gibidir. Basamaklı polimerizasyon ile sentezlenen bazı polimerlerin özellikleri: 3 veya daha fazla işlevselliğe sahip bir monomer, polimerde dallanmaya neden olur ve düşük dönüşüm oranında bile çapraz bağlı bir makro yapı veya ağ oluşturur. Ağaçsı bir topolojinin çapraz bağlı ağa geçtiği nokta, jel noktası olarak bilinir çünkü viskozitede ani bir değişiklik gerçekleşir. Kademeli büyüme polimerizasyonunun kinetiği ve oranları, poliesterifikasyon mekanizması kullanılarak tanımlanabilir. Esterleme, asitin protonasyonundan sonra bir ester ve su üretmek için asidin alkol ile etkileşime girdiği, asit-katalizli bir işlemdir. Bununla birlikte, kinetik modeli basamaklı polimerizasyona uyarlamak için birkaç varsayım gereklidir. İlk varsayım suyun (veya başka bir kondenzasyon ürünü) etkin bir şekilde sistemden uzaklaştırıldığıdır. İkinci varsayım, fonksiyonel grup reaktivitelerinin zincir uzunluğundan bağımsız olmasıdır. Son olarak, her adımın sadece bir alkol ve bir asit içerdiği varsayılmaktadır. Burada n tepkime derecesini, k reaksiyon hızı sabitini, t ise zamanı temsil eder. Franz Pfeffer von Salomon Franz Pfeffer von Salomon (19 Şubat 1888, Düsseldorf – 12 Nisan 1968, Münih) (Franz von Pfeffer olarak da bilinir), 1925'te yeniden kurulduktan sonra Sturmabteilung'un (SA) ilk komutanıydı. Pfeffer, 1930'da SA komutanlığından ve 1941'de Nazi Partisinden kovuldu. 1968'de Münih'te öldü. Pfeffer von Salomon, yedi çocuğun en büyüğü olarak doğdu. Aşağı Ren'in soylu bir ailesindendi. Askeri kariyere başlamadan önce hukuk okumuştu. I. Dünya Savaşı'nın bir Prusya Ordusu gazisi ve aynı zamanda bir Freikorps üyesiydi. Ününü, Fransızların Ruhr'un İşgaline (1923–25) son vermek için direniş grupları düzenleyerek kazandı. Yukarı Bavyera'da Gauleiter'di ve Heinrich Himmler bir zamanlar onun sekreteriydi. 1926 Bamberg Konferansı'nı takiben Adolf Hitler'e koşulsuz bağlılık yemini ettikten sonra Hitler Pfeffer'ı Sturmabteilung'a (SA) verdi. 1924'te Birahane Darbesi'nin başarısızlıkla sonuçlanmasından ardından 1925'te yeniden kurulan ilk SA komutanı oldu. Pfeffer, diğer SA lideri Walter Stennes'in Berlin'de bir SA isyanına liderlik etmesini ve böylece Nazi Partisi'nin ofislerini kısaca işgal etmesini engellemediği için Hitler ile SA'nın rolü hakkındaki anlaşmazlıkları takiben 1930'da komutasından çıkarıldı. Pfeffer'ın görevden alınmasından sonra Hitler, SA'nın komutasını üstlendi ancak Hitler'in kendisiyle ilgilenmemesi nedeniyle, SA'yı ilk Stabschef (Genelkurmay Başkanı) olarak yönetmek için Ernst Röhm'u Güney Amerika'dan Almanya'ya dönmeye çağırdı. 14 Kasım 1941'de Partiden ihraç edildi. Pfeffer, II. Dünya Savaşı'ndan sağ çıktı ve 1968'de öldü. Kardeşi Friedrich Pfeffer von Salomon (1892-1961), SA ve Nazi Partisi'nin bir üyesiydi ve Kassel'de Gestapo lideri olarak görev yaptı. Dalton Tagelagi Dalton Tagelagi (5 Haziran 1968), Niueli siyasetçi. Tagelagi, Okyanusya'da bulunan ve Yeni Zelanda ile ilişkili devlet statüsünde olan Niue'de 11 Haziran 2020 tarihinden bu yana başbakanlık makamında bulunmaktadır. Ada ülkesinde 12 yıl başbakanlık yapan Toke Talagi'nin ardılı olarak bu makama meclis tarafından seçilmiştir. 30 Mayıs 2020 genel seçimlerinin ardından mecliste yapılan oylamada rakibi O'love Jacobsen'in yedi oyuna karşılık on üç oy alan Tagelagi, başbakan olmuştur. Mary Hood Hood 2014 yılında Georgia Writers Onur Listesi'ne girdi. Mary Hood, Brunswick, Georgia'da 16 Eylül 1946 yılında William Charles Hood ve Mary Adella Katherine Rogers Hood'da doğdu. Hood'un babası aslen Manhattan, New York'lu olan olan bir uçak işçisiydi. Annesi aslen Gürcistan'ın kırsal Cherokee İlçesinden olan bir Latince öğretmeniydi. İkili, İkinci Dünya Savaşı sırasında Brunswick'teki Birleşik Hizmet Kuruluşları etkinliğinde tanışmışlardır. İki yaşındayken, Hood ve ailesi kıyı Brunswick'ten Georgia, White'a taşındı ve burada Metodist bakanı olan büyükbabası, Claude Montgomery Rogers ile kısa bir süre yaşadılar. Kısa bir süre sonra, aile Douglas County'ye ve daha sonra kırsal kuzey ve güney Gürcistan'daki diğer birçok yere taşındı. Hood, Georgia, Sylvester'deki Worth County Lisesi'nden mezun oldu ve sonrasında Atlanta'nın hemen dışındaki Clayton County'ye taşındı ve Georgia State Üniversitesi'ne geri döndü. İspanyolca diploması aldıktan sonra ve ilerleyen iki yıl boyunca Georgia, Douglasville'de bir kütüphaneci olarak çalıştıktan sonra, arazi satın aldı ve Woodstock, Georgia yakınlarındaki Cherokee County'ye taşındı. Hood 30 yıl boyunca Woodstock'ta (Allatoona Gölü kıyısındaki küçük Victoria topluluğundaki küçük göl topluluğunda) yaşadı, küçük, kırsal kasabanın Atlanta'yı büyütmek için yatak odası topluluğuna dönüşmesine tanıklık etti - kısa öykü koleksiyonunundaki "Ve Venüs Mavidir" kurgusal olarak kronikleşmiştir. 2000'lerin başında,metro-Atlanta-Woodstock'dan şu anda ikamet ettiği Georgia, Jackson County'nin sakin kırsal alanı için ayrıldı. Mississippi,Oxford Üniversitesi'nde Grisham Kürsüsü'nü (John Grisham'dan sonra)1996'da tuttu. 1997-1998 yıllarında Berry College'da, 2001'de Reinhardt Üniversitesi'nde ve 2009'da Oxford College of Emory Üniversitesi'nde ilk konut yazarıydı. Ayrıca Kentucky'deki Center College'da 1999 yılında misafir yazar olarak görev yaptı ve Georgia Üniversitesi'nde ders verdi. 2010 ilkbaharında, Mercer Üniversitesi'nde Ferrol Sams Seçkin İngilizce Başkanlığı yaptı. Gürcistan'daki Kennesaw Eyalet Üniversitesi, Çağdaş Edebiyat ve Yazma Konferansı'nda onuncu yıldönümü şerefine on yılın yazarı seçildi. Mary Hood, Southerners'ların kimliğe nasıl yaklaştıklarını söyledi: Bir adamın tarlada yürüdüğünü varsayalım. "Bu kim?" Sorusuna Bir Güneyli, "Köpeği ve onun çelik köprüye yıldırım çarpmasıyla büyükbabası değil miydi? Anne'nin üçüncü kuzeni - zamanımdan önce ölü - demiryolu saatini sekiz kiloluk yayın balığı midesinde buldu ertesi yaz barajın hemen üstünde... Sanırım sekiz pound, Eunice'nin kolu kadar büyük. tabiki öyle." Bir Kuzeyli aynı soruyu cevaplardı (sadece doğrudan sorulsa da, asla gönüllü olmadıkça), "Bu Joe Smith." Güneylinin düşünebileceği (ama yüksek sesle söyleyemeyecek kadar kibar olun), “Adını sormadılar, kim olduğunu sordular!” -Mary Hood, "The New Georgia Guide", 1996 Mary Hood'un çalışmaları Erskine Caldwell, Carson McCullers ve Eudora Welty ile karşılaştırıldı. "Gelgit Prensi" yazarı Pat Conroy: "Mary Hood iyi bir yazar değil, harika bir yazar." Kurgu yazarı Mary Hood, "Joyful Home Schooler'ın" yazarı Dr. Mary Hood ve diğer kitaplarla karıştırılmamalıdır. Bunlar birbirinden ayrı bireylerdir. Mary Hood'un çalışması Hollywood tarafından basıldı - Paul Newman, Joanne Woodward ve Sydney Pollack'ın "How Far She Went" ile ilgilendi. Ek olarak, Peter Fonda ve Jane Fonda kurguya olan ilgisini dile getirdiler. Yeni "Tanıdık Isı" için bir senaryo uyarlaması yazılmıştır. Mary Hood, "Nehrin Öteki Yüzü" adlı bir roman üzerinde çalışıyor. Hood'un çalışmalarının çoğu Hollandaca, Fransızca, Japonca ve İsveççe'ye çevrildi. Walter Stennes Walter Franz Maria Stennes (12 Nisan 1895 – 19 Mayıs 1983) Berlin ve çevresindeki Nazi Partisinin Sturmabteilung'un (SA, fırtına askerleri veya "kahverengiler") bir lideriydi. Ağustos 1930'da partinin lideri Adolf Hitler'e karşı Stennes İsyanı'na ve Hitler'in Berlin bölgesindeki partinin bölgesel başkanı Joseph Goebbels'e başkanlık etti. Anlaşmazlık, Hitler'in SA'nın kullanımıyla ilgili politikaları ve uygulamaları ve paramiliter örgütün altında yatan amaçtı. Hitler isyanı barışçıl bir şekilde bastırdı ancak Mart-Nisan 1931'de ikinci bir isyandan sonra, SA tasfiye edildi ve Stennes partiden atıldı. Stennes, 1895 yılında bir icra memuru ve Alman Ordusu subayı Fritz Stennes ve eşi Louise'nin çocuğu olarak doğdu. Schloss Bensberg'deki askeri bir akademi olan öğrenci okulunda eğitim gördü. 1910'da Berlin-Lichterfelde'deki Kraliyet Prusya Ana Harbiyeli Okuluna transfer oldu. Buradaki sınıf arkadaşları arasında Hermann Göring ve Gerhard Roßbach'da vardı. Stennes 1913 yazında mezun olduktan sonra subaylar okuluna girdi. Ağustos 1914'te I.Dünya Savaşı sırasında Belçika'daki 3. Westphalian Piyade Alayı ile teğmen oldu. O ayın ilerleyen saatlerinde, 23 Ağustos'ta yaralandı. Flanders'ta, Alman ve İngiliz ön askerlerinin kendiliğinden kardeşleştiği ve birlikte Noel'i kutladığı Noel ateşkesini yaşadı. Savaş sırasında birkaç kez madalya aldı. Mayıs 1915'te Birinci Sınıf Demir Haç madalyasına layık görüldü ve Haziran 1917'de Hohenzollern Hanedanı Şövalye Haçını kazandı. 1918'de Lippe Savaşı Başarı Haçı, Hansa Haçı ve Gümüş Yara Rozetini aldı. Ordudan ayrıldıktan sonra Stennes, polis yüzbaşısı ve aynı zamanda büyük ölçüde eski askerlerden oluşan gönüllü paramiliter birimler olan Freikorps'un lideri olarak görev yaptı. Stennes, 1927'de Nazi Partisine katıldı. Berlin Gau'daki (bölge) Sturmabteilung'un (SA, fırtına askerleri veya "kahverengililer") önderliğini Kurt Daluege'den devraldı. 30 Eylül 1927'de SA'nın doğu bölge komutanı olarak atandı. O, yedi bölgesel milletvekili olan OSAF Stellvertreter Ost (Yüce SA Lideri Doğu Yardımcısı) idi. Nazilerin 1933'te ele geçirilmesinden sonra Stennes, karısı ve kızıyla sürgüne gitti. Hermann Göring, ülkeyi hemen terk edip İsviçre'ye yerleşmeyeceğine dair söz vermişti. Stennes daha sonra Çin'e göç etti ve 19 Kasım 1933'te buharlı Ranchi gemisinde eşi ile Şanghay'a geldi. Stennes, 1949 yılına kadar Chiang Kai-shek'in Kuomintang hareketine askeri danışman olarak hizmet etti. Çabaları, Çin milliyetçilerinin ordu ve polis güçlerini Prusya silahlı kuvvetleri modeli üzerinde yeniden örgütlemekti. Stennes 1949'da Almanya'ya döndü. 1951'de sağ kanat Deutsche Soziale Partei'nin (Alman Sosyal Partisi) önde gelen bir üyesiydi. Sonrasında Stennes özel hayatına çekildi. 1957'de Ulusal Sosyalist zorbalığın kurbanı olarak tanınmak için başvurdu fakat Federal Mahkeme tarafından reddedildi. 1983 yılında ölümüne kadar Lüdenscheid'de yaşadı. Şükrü Genç Şükrü Genç (20 Haziran 1954; Şebinkarahisar, Giresun), Türk politikacı ve inşaat mühendisi. Genç, Cumhuriyet Halk Partisi adayı olarak girdiği 2009 Türkiye yerel seçimlerinden beri Sarıyer Belediye Başkanı olarak görev yapmaktadır. Cenabi Ahmet PaÅŸa Camii Cenabi Ahmet Paşa Camii; Ankara'nın Altındağ ilçesinde bulunan tarihi bir camidir. Kitabesinde yer alan bilgilere göre 1565 yılında tamamlanan cami, Kanuni Sultan Süleyman'ın vezirlerinden olan Cenabi Ahmet Paşa adına yaptırılmıştır. 1887, 1936, 1938, 1959, 1992 ve son olarak 2011 yıllarında onarımdan geçmiştir. 14 Ekim 1972 tarihinde ise Eski Eserler ve Anıtlar Yüksek Kurulu tarafından tescillenmiştir. Tezkiret-ül Bünyan'da adı geçtiğinden dolayı Mimar Sinan tarafından tasarlandığı tahmin edilen cami, tek minareli ve biri merkezi olmak üzere toplamda dört kubbelidir. Mimari açıdan, sanatçının diğer üç göz revaklı camileriyle büyük oranda benzerlik gösterir. Yığma taşıyıcı sistemle inşa edilmiş ve ana malzeme olarak Ankara taşı kullanılmıştır. Klasik Osmanlı mimarisinin özelliklerini yansıtan yapı; kare planlıdır ve son cemaat yeri yanlardan açık, önde üç büyük kemerle çevrilidir. Bu kemerlerin üzerinde kurşunla kaplı üç adet kubbe bulunur. Devşirme malzeme kullanılmamış, tamamı düzgün kesme taştan inşa edilmiştir. Geçirdiği yenileme çalışmaları sırasında ufak tefek değişikliklere maruz kalsa da genel itibarıyla özgünlüğü korunmuştur. İç mekanda ise mihrabı, minberi ve giriş kapısı beyaz mermerden yapılmış olup oldukça sadedir. Ana duvarlarda sivri kemerli 32, kubbenin bulunduğu kasnak kısmında ise 16 penceresi bulunur. Mihrap, taç süslemeleriyle hareketlendirilmiş ve kubbeiçi gibi yüzeylerde kalemişi kullanılmıştır. Camiyle aynı arazi içerisinde bulunan türbe ve mezarlık alanıyla da bir külliye teşkil eder. Kıbrıs Batı Üniversitesi Kıbrıs Batı Üniversitesi 8 Aralık 2015 tarihinde Kuzey Kıbrıs'ın şehirlerinden birisi olan Gazimağusa'da kurulmuştur. Kampüsümüz şehir merkezinde bulunmaktadır ve eğitim binası, yatakhane, spor alanları ve her türlü sosyal kültürel yapıyı içermektedir. Yeni kampüs projesi yapım aşamasındadır ve kısa sürede tamamlanması planlanmaktadır. Kampüs; Açık ve Kapalı Alan kafeteryalar, Basketbol Sahası, Voleybol Sahası, Masa Tenisi Sahası, Park Alanı, Öğrenci Yurdu, Konferans salonu, Bilgisayar laboratuarı, Kütüphane, Mescit, Revir, Sınıflar ve Tıbbi Laboratuardan oluşmaktadır. Kıbrıs Batı Üniversitesi, lisans programlarındaki tüm aday ve mevcut öğrencilerine başarı düzeylerine göre çeşitli burslar sunmaktadı. Kıbrıs Batı Üniversitesi, eğitim ve araştırma faaliyetleri ile öğrencilerin, akademik ve idari personelin mesleki ve genel kültürel bilgi edinmesi için ihtiyaç duyduğu her türlü kütüphane kaynağını sağlamayı ve onlara en yeni teknolojik olanakları sağlamayı amaçlamaktadır. Nocturnal Depression Nocturnal Depression, 2004 yılında, Herr Suizid (bas, gitar, davul) ve Lord Lokhraed (vokal, gitar) tarafından kurulan, Fransız depressive suicidal black metal grubu. Grubun müziği, black metal elementlerinin noise, ambient ve doom unsurlarıyla birleştirilmesiyle karakterize edilmiştir. Nocturnal Depression, 2004'te kuruldu ve kısa süre sonra "Suicidal Thoughts" ve "Near To The Stars" başlıklarıyla iki demo yayınladı. Ertesi yıl grup, iki demo daha yayınladı: "Soundtrack for a Suicide" ve "Fuck Off Parisian Black Metal Scene". 2006'da ilk uzun albümleri olan "Nostalgia - Fragments of a Broken Past"'ı çıkardı. Bunların ardından, aynı yıl "Nocturnal Depression / Funeral RIP" isimli bir split ve "Four Seasons to a Depression" demosunu yayınlayan grup 2007 yılına gelindiğinde "Soundtrack for a Suicide - Opus II" isimli ikinci uzun albümlerini yayınladı. 2008'de üçüncü uzun albümleri olan "Reflections of a Sad Soul" yayınladı. Bu zamana kadar ki prodüksiyonlarının elde ettiği başarıların ardından grup Alman depresif black metal grubu Wedard ile birlikte "Beyond the Light" splitine imza attı. Sonrasında, 2009, Aralık ayında Benighted in Sodom ve Deathrow gruplarıyla birlikte "Dismal Empirean Solitude" başlıklı yeni bir çalışma daha çıkardılar. 2009 biterken, "Host" ve "Nostalgia" şarkıları için yayınlanan video klibe ek olarak grubun kariyeri boyunca en başarılı olduğu şarkılardan birkaçını içeren canlı performanslarından biri olan Mankind Suffering Visions adlı ilk DVD'si yayınlandı. 2010 yılında grup, Kaiserreich grubu ile birlikte yeni bir split albüm çıkardı ve buna ek olarak grubun 180 kopya ile sınırlı olan "The Cult of Negation" adlı dördüncü albümü yayımlandı. Grubun vokali olan Lord Lokhraed, sol elinde isimli, sadece iki parmağının olmasına yol açan genetik deformasyondan muzdariptir. Buna rağmen gitar çalabilmektedir. Müzisyenliği dışında Lokhraed aynı zamanda yazarlık yapmaktadır. 2006'da "Deathcade" isimli bir kitap çıkarmıştır. Bu kitap Nocturnal Depression hakkında 120 sayfalık bir manifesto olma, grubun şarkı sözleri ve onlarla ilgili resimler barındırma özelliklerini taşımaktadır. Grubun yaptığı müzik intihar, üzüntü, depresyon, acı, ölüm ve doğa gibi konuları kapsamaktadır. Grubun müziği "depressive suicidal black metal" olarak tanımlanır. Grup, Forgotten Tomb, Shining, Silencer, Nargaroth, Katatonia ve Burzum gibi grupların müziğinden etkilenmiştir. Hitman III Hitman III, IO Interactive tarafından geliştirilen ve yayınlanması plananan yeni bir aksiyon oyunudur . Oyun 11 Haziran 2020'de PlayStation 5 tanıtım etkinliğinde açıklandı. NBA 2K21 NBA 2K21, Visual Concepts tarafından geliştirilen ve 2K Sports tarafından yayınlanması planlanan yeni bir basketbol video oyunudur . Laia Manzanares Laia Manzanares Tomàs, en çok Tame Impala'nın 2010'ların sonlarında uyuyan hit ve kült klasik haline gelen "The Less I Know the Better" şarkısının 2015'te çekilen müzik videosundaki amigo kız rolüyle bilinen İspanyol aktris. Ayrıca İspanyol televizyon dizisi "Merlí'deki" Ukraynalı öğrenci Oksana Casanoves rolüyle de tanınmaktadır. Laia Manzanares Tomàs, 1994 yılında Valensiya'lı bir baba ve Katalan annenin kızı olarak dünyaya geldi. Barselona'daki Institut Públic XXV Olimpiada lisesinde ve Col·legi de Teatre'da iki yıl eğitim gördü. Manzanares, Uma Thurman'ı Quentin Tarantino'nun "'ında" Gelin rolünde izledikten ve karakterin kişilik gücünden etkilendikten sonra profesyonel olarak oyuncu olmaya karar verdi. Başkalarına da aynı şekilde ilham vermeyi ümit eden Manzanares, hayatlarındaki "en savunmasız" dönemlerinden geçen lise ve ilkokul öğrencisi gençlere özgüven aşılamak için onlarla çalışma umudunu dile getirdi. Oyunculuk çalışmaları arasındaki zamanlarda garson olarak çalıştı ve oyuncu olmasaydı psikoloji okumak isteyeceğini belirtti. Tame Impala'nın sürrealist müzik videosu "The Less I Know the" Better'da lise basketbol takımından bir sevgilisi olan ama bir goril maskot "Trevor" tarafından baştan çıkarılan bir amigo kızdır. Televizyon dizileri Merlí, Cites, El día de mañana, Ray ve Matar al Padre'de oynamıştır. TNC'nin gençlik tiyatrosu için "Amanda T." adlı dramatizasyonda Amanda Todd'u (siber zorbalık ve intikam pornografisi nedeniyle intihar eden Kanadalı bir genç) canlandırdı. Türkiye-Vietnam ilişkileri Türkiye-Vietnam ilişkileri, Türkiye ile Vietnam arasında sürdürülen uluslararası politikaları içerir. Türkiye ile Vietnam arasındaki ilişkiler Sinosfer dünyasındaki diğer ülkelere kıyasla daha az bilinirken, 13. yüzyılda Vietnam'a sefer düzenleyen Moğol ordusunda savaşan Türk ve İranlıların savaşçıların çoğunluğunu oluşturulduğu düşünülüyordu. Birçoğu Vietnam ve Türkler arasındaki ilk bağlantıyı işaret eden üç başarısız Vietnam istilasında öldüler. Başarısız istilalardan sonra bazı Türkler sonunda Anadolu'ya göç etmiş olup bazıları Osmanlı İmparatorluğu'nu kuracaklardı ve iki ülkenin 20. yüzyıla kadar resmi bir bağlantısı olmayacaktı. Vietnam, Türkiye'nin NATO üyesi olduğu için Vietnam Savaşı sırasında Güney Vietnamlı ve Amerikalı müttefiklerine komünist genişlemelere karşı yardım etmeleri için birlikler teklif etmesinin istendiği sonucu olarak 1960'lı yıllarda Türkiye'de manşet oldu. Ancak Türkiye daha sonra isteği reddetti ve daha diplomatik bir yaklaşımı pekiştirdi. Buna karşın Türkiye ve Vietnam'ın ilişkileri Soğuk Savaş'ın sonuna kadar önemsiz kaldı. Türkiye ve Vietnam arasındaki diplomatik ilişkiler 1978'de kurulurken, Vietnam'ın ASEAN'da Türkiye'nin büyüyen ekonomik ve siyasi ortağı haline geldiği 1990'lara kadar büyük bir ilişkisi yoktu. Her iki ülke de Sonraki 11 ve CIVETS'in bir parçası olan büyüyen ekonomiler olup bu nedenle itibar kazanır ve daha büyük ticaret ve yatırımlar çekmektedirler. Vietnam için Türkiye, iki ülke arasındaki ekonomik işbirliğini daha da güçlendiren Orta Doğu pazarına giriş kapısı olarak görülmektedir. 2017 yılında Türkiye başbakanı Binali Yıldırım, iki ülke arasındaki ekonomik ve siyasi işbirliğini artırmak için Vietnam'a resmi bir ziyaret gerçekleştirdi. Türkiye'de küçük bir Cham nüfusu olup bunlar çoğunlukla Vietnam Savaşı'ndan kaçan Cham mültecilerdir. Türkiye'nin Hanoi'de bir büyükelçiliği ve Vietnam'ın Ankara'da bir büyükelçiliği ve İstanbul'da bir başkonsolosluğu bulunmaktadır. Noel ateÅŸkesi Noel ateşkesi İngilizce:The Christmas truce (Almanca: Weihnachtsfrieden); (Fransızca:Trêve de Noël) 1914 Noelinde Birinci Dünya Savaşı'nın Batı Cephesi boyunca yaygın bir dizi gayri resmi ateşkesti. Ateşkes, savaşın nispeten erken döneminde (51 ayın 5'inde) meydana geldi. Her iki taraftaki liderlik, Deniz Yarışı'nın çıkmazını ve Birinci Ypres Savaşı'nın kararsız sonucunu takiben stratejilerini yeniden değerlendirdikçe düşmanlıklar durgunlaştı. 25'inci haftaya kadar geçen haftada Fransız, Alman ve İngiliz askerleri selamlaşıp konuşmak için siperleri geçtiler. Bazı bölgelerde, her iki taraftan da askerler Noel Arifesi ve Noel Günü'nde tarafsız bölgeye girip yiyecek ve hediyelik eşya alışverişinde bulunmaya başladılar. Beraber şarkı törenleri ve mahkum takasları oldu, şarkılar söylenerek birkaç toplantı yapılıp sona erdi. Askerler birbirleriyle futbol oyunları oynayarak, ateşkesin en unutulmaz imgelerinden birini yarattılar. Bazı bölgelerde savaş devam ederken, bazılarında taraflar cesetleri kurtarma düzenlemelerinden biraz daha fazlasına karar verdi. Ertesi yıl, birkaç birim ateşkes düzenledi ancak 1914'teki Noel ateşkesi kadar yaygın değildi; Askerler artık 1916'ya kadar ateşkes yapmaya uygun değildi. Somme ve Verdun savaşları ve zehirli gaz kullanımı sırasında yaşanan yıkıcı insan kayıplarından sonra savaş giderek daha acı hale gelmişti. Noel ateşkesi dönemine özgü değildi ve piyadelerin birbirine yakın bir şekilde aşırı agresif davranışları durduracağı ve genellikle küçük ölçekli kardeşlikler yaşanacağı, sigara takası gibi bir "yaşamak ve yaşatmak" havasını yansıtıyordu. Bazı bölgelerde, askerlerin hatlar arasına girmesine ve yaralı veya ölü yoldaşlarını kurtarmasına izin vermek için ara sıra ateşkesler vardı; diğerlerinde, askerler düşman dinlenirken, egzersiz yaparken veya çalışırken düşmanlarını vurmamak için bir anlaşma vardı. Birinci Dünya Savaşı'nın ilk sekiz ayında, Belçika'ya Fransa'ya yapılan Alman saldırısı, Eylül 1914'ün başlarında Marne Birinci Savaşı'nda Fransız ve İngiliz birlikleri tarafından Paris'in dışına püskürtüldü. Almanlar, kazı yaptıkları Aisne vadisine geri döndüler. Aisne'nin Birinci Muharebesinde, Fransız-İngiliz saldırıları geri püskürtüldü ve her iki taraf da insan gücünden tasarruf etmek ve fazlalarını kuzeylerindeki rakiplerini aşmak için siper kazmaya başladı. Deniz Yarışı'nda, iki taraf karşılıklı dışa dönük manevralar yaptı ve birkaç hafta sonra İngiliz kuvvetleri Aisne'den çekildi ve kuzeye Flanders'a gönderildi, her iki taraf da bölgeden çıktı. Kasım ayına kadar her iki taraf da Kuzey Denizi'nden İsviçre sınırına uzanan sürekli bir hendek hattı inşa etmişti. 1914 Noel'den önce birkaç barış girişimi vardı. Açık Noel Mektubu, 1914 yılı sonunda 101 İngiliz kadın burs takımı tarafından imzalanan "Almanya ve Avusturya Kadınlarına" hitap eden barışa yönelik genel bir mesajdı. Papa Benedict XV, 7 Aralık 1914'te savaşan hükümetler arasında resmi bir ateşkes için yalvardı. "Silahların en azından meleklerin söylediği gece sessiz kalabileceğini" sordu. Her iki tarafça da reddedildi. Kırtık Mezarlığı Kırtık Mezarlığı, Manisa'nın Şehzadeler ilçesinde bulunan bir mezarlıktır. Manisa'da bulunan en büyük mezarlıktır. Kırtık Asri Mezarlığı ve Manisa Belediyesi Asri Mezarlığı olarak da bilinmektedir. M. Çağatay Uluçay'ın da neşrettiği ve halen halk arasında yaşayan rivayete göre, Saruhan Bey şehre doğu kısımdan girmiş ve buraya düşmanı 'Kırdık' manasında 'Kırtık' denilmiştir. Mezarlık ile aynı bölgede Kırtık isminde köy kaydına rastlanmaktadır. Yine aynı alanda Kırtık Dede (Baba)'ya (Adilşah olarak da bilinmektedir) ait bir türbe bulunmaktadır. Gran Turismo 7 Gran Turismo 7, Polyphony Digital tarafından geliştirilen ve Sony Interactive Entertainment tarafından yayınlanması planlanan yeni bir yarış oyunudur. Oyun 11 Haziran 2020'de PlayStation 5 tanıtım etkinliğinde duyuruldu. Haymana, EÄŸirdir Haymana, Isparta ilinin Eğirdir ilçesine bağlı bir köydür. Köyün adı, 1926 yılı kayıtlarında "oba" anlamına gelen Haymana şeklinde geçmektedir. Daha sonradan Akbelenli olarak değiştirilen köyün adı, 2014 yılından beri kayıtlarda "Haymana" olarak geçmektedir. Köy, Eğirdir ilçe merkezine 34 km uzaklıktadır. Sinosfer Sinosfer veya Doğu Asya kültürel alanı, Doğu ve Güneydoğu Asya'daki edebi gelenekler ve dinler de dahil olmak üzere tarihsel olarak Çin kültüründen etkilenen uluslardır. Konsept için diğer isimler arasında Sinik / Sinitik dünyası, Konfüçyüs dünyası, Tao dünyası ve özellikle Sinofon topluluğunu belirtmek için Çin kültür alanını bulunmaktadır. Sinosfer, bir Konfüçyüsçü etik felsefesi olan Budizm ve Taoizm'i paylaşır ve tarihsel olarak 3000 yıllık eski bir Çin yazı sistemini paylaşmıştır. Sinosferin temel bölgeleri genellikle Çin, Japonya, Kore ve Vietnam olarak kabul edilir. Bununla birlikte, Çin geleneklerinin ve kültürel uygulamalarının tarihsel etkisi, denizaşırı Çin topluluklarının yoluyla Tayland, Myanmar, Singapur, Malezya, Endonezya, Kamboçya, Laos, Filipinler gibi diğer Güneydoğu Asya ülkelerine de yayıldığı için bu dar tanımla sınırlı kalmamıştır. Doğu Asya kültürel alanı ve Çince karakter (Hanzi) kültürel alanı terimleri Sinosfer ile dönüşümlü olarak kullanılmaktadır, ancak yazarların bağlamına ve bakış açısına bağlı olarak farklı ifadeler ve çağrışımlara sahiptirler. Sinosfer, bu açıdan Arap dünyası, Batı dünyası, Latin dünyası, Büyük Hindistan, Büyük İran ve Türk dünyası ile karşılaştırılmaktadır. Jarkent Camisi Jarkent Camisi (Kazakça: Жаркент мешіті, "Jarkent meşiti"; Rusça: Жаркентская мечеть, "Jarkentskaya meçet’"), Kazakistan'ın güneyindeki Jarkent şehrinde bulunan eski bir cami. Cami binası günümüzde müze olarak kullanılmaktadır. Cami, Jarkent yerlisi Uygur iş adamı Vali Ahun Yoldaşev'in finansmanıyla Çinli mimar Hóng Fēng () tarafından tasarlandı; caminin inşası da 1887 ile 1892 yılları arasında yer aldı. 1910 yılında yer almış bir deprem sırasında bina büyük hasarlara uğradı. Bolşevikler iktidara geldikten sonra dinî faaliyetler hükümet baskılarına gitgide daha fazla maruz kaldı, ve birçok ibadethane kapatıldı; Jarkent Camisi de bu kapatılan ibadethanelerden biri oldu. Bunun ardından bina birçok farklı işlev gördü: caminin buluşma alanı ilk olarak asker kışlası, sonra da tahil depolama alanı olarak kullanıldı. Caminin medresesiyse sinema ve yaşam alanı olarak kullanım görmüştür. Bu şekilde cami özgün görünümünü kaybetti. SSCB Mimari ve İnşa Bilimleri Akademisi'nin Kazakistan kolu, bina üzerinde kapsamlı araştırma çalışmaları yürüttü; bu sürecin sonucu olarak bina tarihî bir anıt olarak tanınma kazandı ve devlet koruması altına alındı. 1967 ile 1978 yılları arasında camiye kapsamlı restorasyon çalışmaları yapıldı, ve caminin özgün görünümü geri getirildi. 24 Mart 1978 tarihinde binanın içinde bir mimarlık ve sanat müzesi açıldı. Caminin toplam alanı 28 x 54 metredir. Binada ayrıca 19 metre yüksekliğinde bir minare ve caminin kendisine bağlı bir medrese vardır. Jarkent Camisi, 1982 yılında "" listesine eklendi. Bu zamandan beri binaya kapsamlı yenileme çalışmaları yapılmıştır. Hui Çinlilerine ait camilere benzer şekilde bu binanın mimari tarzı Budist pagoda mimarisinden büyük oranda esinlenmiştir. Günümüz Jarkent Camisi popüler bir turizm merkezidir. Vuk JeremiÄ‡ "'Vuk Jeremić' " (; 3 Temmuz 1975 doğumlu Sırp diplomat, eski Sırbistan Dışişleri Bakanı ve Eylül 2012 ve Eylül 2013 tarihleri arasında Birleşmiş Milletler Genel Kurulunun altmış yedinci oturum Başkanı. Jeremić, Belgrad doğumludur ve karma bir Hıristiyan ve Müslüman hanede yetişmiştir. Babası, devlete ait tanınmış bir petrol şirketinin CEO'suydu ve annesi, Holokost sırasında Yahudileri kurtarmaları nedeniyle ölümünden sonra iki üyesi Yad Vashem tarafından Uluslararası Dürüstlerden ilan edilen tanınmış bir partizan aileden geliyordu. 1990'ların başında, henüz gençken, Jeremić ve ailesi, ülkenin komünist hükümetinin düşmesinden sonra Yugoslavya'dan ayrılmak zorunda kaldılar. Jeremić sırasıyla 1998 ve 2003 yıllarında Cambridge ve Harvard'dan mezun oldu ve 1990'larda demokrasi yanlısı çeşitli öğrenci hareketlerinde aktif olarak yer aldı. 2000'li yılların başlarında, New York Times'ın Sırbistan'ın "en batıya yakın hükümeti" olarak gördüğü Başkan Boris Tadić'in hükümetine danışman olarak katıldı. Mayıs 2007'de Tadić halen görevdeyken, Jeremić Dışişleri Bakanı olarak atandı. Görev süresi boyunca Sırbistan'ın Kosova'nın tek taraflı ayrılmasına karşı ateşli bir muhalefete öncülük etti, Sırp makamları bir dizi savaş suçu zanlısını tutukladı ve Lahey'deki Eski Yugoslavya Uluslararası Ceza Mahkemesi'ne iade etti ve Sırbistan ile Batı arasındaki ilişkilerde önemli bir iyileşme oldu. Avrupa Birliği 2009'da Sırbistan vatandaşlarına yönelik tüm vize kısıtlamalarını kaldırdı ve 2012'de aday ülke ilan etti. 2012 yılında Birleşmiş Milletler Genel Kurulu Başkanı olarak seçilen Jeremić, bu görevi yapan en genç kişi olmaya devam ediyor. Görev süresi sırasında Filistin'e Genel Kurul'da üye olmayan gözlemci statüsü verildi, Genel Kurul'un uluslararası konvansiyonel silah ticaretini düzenlemeyi amaçlayan Silah Ticareti Anlaşmasını (STA) kabul etti ve 6 Nisan Kalkınma ve Barış için Uluslararası Spor Günü olarak ilan edildi. Jeremić kendini "ateşli, Avrupa yanlısı bir politikacı" olarak tanımlıyor. Uluslararası İlişkiler ve Sürdürülebilir Kalkınma Merkezi'nin (CIRSD) şu anki başkanı ve İngilizce küresel bir kamu politikası dergisi olan " Ufuklar " ın genel yayın yönetmeni. Jeremić, Ban Ki-moon'dan sonra 2016 yılında Birleşmiş Milletler Genel Sekreteri olma yarışında aday olup António Guterres'in arkasında ikinci oldu.2017'de bağımsız bir aday olarak katıldığı Sırbistan cumhurbaşkanlığı seçimlerinde başarısız oldu. Ekim 2017'de merkez sağda yer alan Sırbistan Halk Partisi'ni kurdu. Capitol Hill Özerk Bölgesi Capitol Hill Özerk Bölgesi (İngilizce: Capitol Hill Autonomous Zone; kısaca CHAZ), Seattle, Washington'daki Capitol Hill mahallesinde yer alan, kendini "özerk bölge" olarak ilan etmiş oluşum. Yaklaşık altı şehir blokunu kapsayan CHAZ, Seattle Polis Departmanı'nın (SPD) Capitol Hill'in East Precinct binasını terk etmesinin ardından 8 Haziran 2020'de kuruldu. ve 24 Haziran 2020'de dağıldı. CHAZ'daki yerel yönetim, bölgede polisliğin önüne geçmek amacıyla desantralize edilmiştir. "Fox News", Seattlelı rapçi ve aktivist Raz Simone'u CHAZ içinde lider olarak sınıflandırdı. Simone, kendisinin bir binaya graffiti yapan bir adamı ittiğini gösteren bir video nedeniyle bölgede polislik yapmakla suçlandı. Seattle yetkilileri, bölgeyi organize eden Antifa gruplarına dair bir kanıt bulmadı. Bölge ile ilişkilendirilmiş talepler kira denetimi, soylulaştırma karşıtlığı, polisin kaldırılması veya maddi desteğin bırakılması, toplum sağlığına maddi desteğin artırılması ve protestoculara karşı yasal suçlamaların düşürülmesini içerir. Bölgeye verilen tepkiler siyasi yelpazede değişiklik göstermiştir. Solcu ve alternatif yayınlar olan "The Industrial Worker" and "The Stranger" gazeteleri komüne olumlu tepki gösterdi. Başkan Donald Trump, radikal solcu olarak tanımladığı Washington valisi ve Seattle belediye başkanından bölgeyi "geri almasını", eğer bu istek gerçekleştirilmez ise federal yetkililerin araya gireceğini bildirdi. Teksas Senatörü Ted Cruz durumun "insanların hayatını tehlikeye attığını" söyledi. Seattle Belediye Başkanı Jenny Durkan 11 Haziran'da "Seattle'da daha çok bir sokak partisi atmosferi gibi dört blokumuz var. Bu silahlı bir ele geçirme değil. Askeri bir cunta değil. Bölgeyi geri alacağımızdan emin olacağız, ancak Seattle'ın bu bölümünde her zaman sokak partileri ve benzerleri yapılmaktadır. ...şu an halka yönelik bir tehdit yok" açıklamasında bulundu. Güney Kıbrıs füze krizi Güney Kıbrıs füze krizi Güney Kıbrıs ile Türkiye Cumhuriyeti arasında 1997 başından 1998 sonlarına kadar yaşanan siyasi gerginliktir. Olaylar, Kıbrıs yönetiminin iki Rus yapımı S-300 hava savunma füzesini satın almasıyla başladı. Rusya ile yapılan füze anlaşması, Güney Kıbrıs'ın uzun yıllardır var olan Türk hava üstünlüğünü sona erdirmek için attığı ilk somut adımdı. Türkiye füzelerin gelmesi durumunda bunları imha etme ve hatta topyekün savaşa girişme tehdidinde bulundu. Kriz 1998 yılının Aralık ayında Güney Kıbrıs yönetiminin S-300'leri Yunanistan Hava Kuvvetleri'ne bazı silahlar karşılığında devretmesiyle resmen sona erdi. Kriz Güney Kıbrıs koalisyon hükümetinin düşmesine de sebep oldu. Yunan Hava Kuvvetleri füzeleri Girit adasına yerleştirdi ve 2013 yılı itibarıyla etkinleştirdi. Güney Kıbrıs yönetimi, Türk Hava Kuvvetlerinin kendi egemenlik iddia ettikleri hava sahasına rutin olarak girmesini önlemek amacıyla bir hava savunma sistemi kurma planlarına 1995 itibarıyla başladı. Ayrıca, yakın zamanda Türkiye'nin karadan karaya uzun menzilli ATACMS füzeleri almış olması Kıbrıslı Rumlar tarafından endişeyle karşılandı. Bu füzelerin Türkiye'den ateşlenmesi durumunda, adanın bunu durdurması mümkün olamazdı. 3 Ocak 1997'de, isimsiz bir savunma kaynağından sızdırılan Rus-yapımı hava savunma füzesi alımı bilgisi Reuters, Cyprus News Agency ve başka basın kuruluşları tarafından yayınlandı. Sızdırılan habere göre, satın alma işlemini 4 Ocak'ta sonuçlanacaktı. Bunun üzerine, 5 Ocak'ta Kıbrıs Cumhuriyeti dışişleri bakanı Alekos Michaelides Rus yapımı S-300 füzeleri ve ilintili radar sistemlerinin satın alındığını Dünya basınına duyurdu. Aynı gün, hükümet sözcüsü Yiannakis Cassoulides, hükümetin "kendi savunmasını güçlendirme" hakkına sahip olduğunu ve bunun adanın kuzeyindeki Türk Askeri yapılanmasıyla "orantılı" olduğunu söyledi. Ardından, Türk savunma bakanı Turhan Tayan bu eylemin "bölgedeki barışa zarar vereceğini" ifade etti. Rusya'nın ana savunma ihracat ajansı Rosvooruzheniye sözcüsü ise S-300'lerin tümüyle savunma amaçlı olması sebebiyle bölgedeki güç dengesini değiştirmeyeceğini iddia etti. Satın almanın detayları kamuoyuna açıklanmamış olsa da, birçok gözlemciye göre Kıbrıs yönetiminin iki adet S-300PMU-1, en az bir 64N6E (BIG BIRD D) erken uyarı ve muharebe yönetim radarı ve en az 16 5P85TE dörtlü fırlatıcı ile 75 48N6 füzesi almıştır. Bu füzelerin azami menzili 150 km'dir. Bunlara ek yönetim sistemleri ve mühendislik ekipmanları alınmış olması olasıdır. Google Earth tarafından sağlanan uydu fotoğrafları, Güney Kıbrıs'ta füze sisteminin kurulması için en az üç yeni askeri tesisin inşa edildiğini göstermiştir (iki tesis füze bataryaları için, bir tesis radar için). Bazı gözlemcilere göre, bu tesislerden ikisi Olimpos Dağının ağır korunaklı kuzey yüzüne, diğer tesis ise adanın batısındaki Droushia sahil köyünün yakınlarına kurulmuştur. Füze anlaşmasının duyurulması üzerine Türkiye, Güney Kıbrıs ve diğer güçlerin farklı tepkiler verdiği bunalım süreci başladı. 11 Ocak 1997'de, Kıbrıs ve ABD kaynaklı basın kaynakları Türkiye'nin, füzelerin teslimini önleyici bir hava saldırısı yapma, ya da füzeler teslim edilirse Güney Kıbrıs'a savaş açma tehtidinde bulunduğunu bildirdi. Bunlara ek olarak, Kıbrıs'ın abluka altına alınması da gündeme getirildi. Türkiye, ayrıca terk edilmiş bir turist bölgesinin ilhak edileceğini duyurdu. Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti cumhurbaşkanı Rauf Denktaş, 1974 Kıbrıs Harekatıdan beri sahipsiz kalan Varoşa kentini alacaklarını duyurdu. S-300 alımı duyulduğunda, Türk Silahlı Kuvvetleri bu füzeleri yok etme kapasitesi olan İsrail yapımı karadan karaya füze aldı. Ayrıca, Türk basınında yer alan haberlere göre bazı F-16 pilotları S-300'leri atlatma eğitimi almak üzere İsrail'in Necef bölgesine gönderildi. Kasım 1997'de, Türk Silahlı Kuvvetleri Kuzey Kıbrıs'ta bir askerî tatbikat düzenleyerek, S-300 füze kuklalarını imha etti. Kıbrıs yönetimi, kendini müdafaa hakkını ve etkili caydırıcılık ihtiyacını dile getirerek Türkiye'nin tehditlerini Birleşmiş Milletler'de protesto etti. Kıbrıs Cumhuriyeti cumhurbaşkanı Glafkos Kliridis, ek olarak füzelerin adaya yerleştirileceğini ve sadece savunma amaçlı kullanılacağını belirtti. Ayrıca, Güney Kıbrıs Silahlı Kuvvetleri 1974'ten beri en yüksek teyakkuz seviyesine geçirildi. Yunanistan da füzelerin savunma amaçlı olduğu iddiasını destekledi. Aynı zamanda Kıbrıs'a yakın hava ve deniz kuvvetlerini müdahaleye hazır hale getirdi. Yunanistan'ın Kıbrıs'a F-16'lar göndermesi ve Kıbrıs Yunan Alayına destek kuvvetleri eklemesiyle tansiyon daha da arttı. Rusya olayların başında, Türkiye ile doğrudan zıtlaşmaktan kaçındı, ancak S-300 teslimatının sekteye uğramayacağını ısrarla vurguladı. Buna karşın Türkiye, başta ABD olmak üzere NATO müttefikleriyle temasa geçerek, ihtiyaç halinde harekete geçeceklerine dair teminat istedi. Kıbrıs'ta, Yunanistan'ı da içine çeken bir yeni bir savaşın başlamasından korkan Batı ülkeleri füze sisteminin kurulumunu önlemeye yönelik çalışmalar yürüttü. Ek olarak, Avrupa Birliği adada askeri yığınak yapılmasının Kıbrıs'ın mevcut AB üyeliği sürecini tehlikeye sokacağını ifade etti. ABD bu sistemin kurulumuna sert şekilde karşı çıktı. Buna rağmen, ABD sözcüsü "dramatik çıkışların zamanı olmadığını" belirterek, Türkiye'nin operasyon yapmamasını telkin etti. Türk donanmasının Kıbrıs'a giden her türlü gemiye bordalayarak tetkik etmeye başlaması sadece Güney Kıbrıs'ı değil onların Atina ve Moskova'daki partnerlerini de endişelendirmeye başladı. Rusya ve Yunanistan gerekirse savaşa girebileceklerinin sinyalini verdiler. Rusya Karadenizdeki filosunu hareketlendirdi. Kıbrıs Rumları ABD tarafından bir uçuşa yasak bölge güvencesi verilmesi halinde füzelerden vazgeçebileceklerini önerdi ancak Türkiye bunu reddetti. Siparişi iptal ederek Türk tehditlerine boyun eğme izlenimi yaratmak istemeyen başkan Glafkos Kliridis, Aralık 1998'de füzelerin Girit'e yollanmasına karar verdi. Bu kararla hem Rusya'nın ekonomik kazancı korunmuş hem de Yunanistan'a savunma gücü kazandırılmış olacaktı. Türk tarafı, Yunanistan'a Akdenizde avantaj kazandıracak bu kararı kınadı. Bu kriz Güney Kıbrıs'ın mevcut koalisyon hükümetinin de çökmesine yol açtı. Kıbrıs yönetimi, Avrupa'daki siyasi itibarını zedelememek adına, S-300'lerin adaya getirilmesini yeniden dillendirmedi. Sonuç olarak, füzeler 2007 yılında, alternatif askeri malzemeler karşılığında Yunanistan'a devredildi. Bu malzemeler arasında önemli miktarda kısa menzilli TOR-M1 füze sistemleri ve tipi belirtilmeyen orta menzilli hava savunma füzeleri olduğu söylenmektedir. Buna ek olarak Yunanistan 1999-2006 arası füzeleri bulundurmanın kira bedeli olarak Kıbrıs'a on iki adet havan topçusu vermiştir. Yunanistan bu füzeleri ilk defa Aralık 2013'te test etti. Tatbikat sonucu füzelerin çalıştığı duyuruldu. Göksöğüt, Şarkikaraağaç Göksöğüt, Isparta ilinin Şarkikaraağaç ilçesine bağlı bir köydür. Köyün adı, 1912 yılı kayıtlarında Mudura olarak geçmektedir. İlerleyen yıllarda beldeye çevrilen köyün belediye statüsü, nüfusunun 2000 kişinin altına düşmesi üzerine 2013 yılında sona erdi. Köy, Şarkikaraağaç ilçe merkezine 11 km uzaklıktadır. Serbest atış Basketbolda serbest atış, boyalı alanın ucunda yer alan çizgiden yapılan bir atış türüdür. Atış sırasında faule maruz kalan oyuncu tarafından kullanılır. Savunma yapan takımın faul hakkının dolması durumunda ise, hücum eden takım atış kullanmıyor olsa bile serbest atış hakkı kazanır. Faul türüne göre toplamda 1, 2 ya da 3 atış kullanılabilir. Blok (basketbol) Blok, basketbolda bir oyuncu şut atacakken onu engellemek için yapılan şut engelleme hamlesidir. Savunmada kullanılır. Blok başarılı olursa yeni hücum şansı oluşabilir. Bir sezonda en çok blok vuran basketbolcu 1984-85 sezonunda yılın defansif oyuncusu olan Manute Bol'dur. Bol, o sezon 5.0 blok ortalaması tutturmuştur. Luksor Tapınağı Luksor Tapınağı, bugün Luksor olarak bilinen şehirde Nil Nehri'nin doğu kıyısında bulunan büyük bir Eski Mısır tapınak kompleksidir ve yaklaşık MÖ 1400 yılında inşa edilmiştir. Mısır dilinde "ipet resyt", "güney sığınağı" olarak bilinir. Luksor'da doğu ve batı kıyılarında birkaç büyük tapınak vardır. Erken gezginlerin ziyaret ettiği büyük morg tapınaklarından dördü Gurnah'daki I. Set Tapınağı, Deir el-Bahari'deki Hatşepsut Tapınağı, II. Ramses'in Tapınağı ve Medinet Habu'daki III. Ramses Tapınağı; doğu kıyısındaki iki ana kült tapınağı Karnak ve Luksor olarak bilinir. Teb'deki diğer tapınaklardan farklı olarak, Luksor tapınağı bir kült tanrıya veya firavunun tanrısallığına adanmamıştır. Bunun yerine, Luksor tapınağı krallığın gençleşmesine adanmıştır; Mısır firavunlarının çoğunun gerçekte veya kavramsal olarak taçlandırıldığı yer olabilir. Tapınağın arkasında 18. Hanedan'ın III. Amenhotep ve İskender tarafından yaptırılan şapeller bulunmaktadır. Tapınağın diğer kısımları Tutankhamun ve II. Ramses tarafından yaptırılmıştır. Roma döneminde tapınak ve çevresi bir lejyoner kalesi ve bölgedeki Roma hükümetinin evi idi. Roma döneminde, başlangıçta tanrıça Mut'a adanmış Luksor Tapınağı içindeki bir şapel Tetrarşi kült şapeline ve daha sonra kiliseye dönüştürülmüştür. YakaafÅŸar, Aksu Yakaafşar, Isparta ilinin Aksu ilçesine bağlı bir köydür. Köyün adı, 1912 yılı kayıtlarında Afşar olarak geçmektedir. 18 Haziran 1992 tarihinde beldeye çevrilen köyün belediye statüsü, nüfusunun 2000 kişinin altına düşmesi üzerine 2013 yılında sona erdi. Köy, Aksu ilçe merkezine 15 km uzaklıkta olup Aksu-Yenişarbademli yolu üzerindedir. Harun SÃ¼rek Harun Sürek (d. 26 Şubat 1990, İstanbul) Türk şarkıcı-şarkı yazarı. 2016 yılında İstanbul Kültür Üniversitesi'nde Sinema ve Televizyon bölümünden mezun olmuştur. 2016 yılında TV8 kanalında yayınlanan "Fenomen" isimli programa katılan ve şampiyon olan Sürek, şampiyonluğundan kısa bir süre sonra müzik kariyerine başlamıştır. Profesyonel müzik kariyerine Turaç Berkay Özer aranjörlüğünde, Ozan Çolakoğlu stüdyosunda ilk parçası olan ""Terk-i Diyar"" başlangıç yapmıştır. 2018 yılında Rafet El Roman'ın "Unuturum Elbet" isimli şarkısının söz ve müziğini yapmıştır. 2020 yılında Soner Sarıkabadayı yapımcılığında çıkardığı şarkısı ""Sanki Çölde Hapsedilmişim"" isimli şarkısı Spotify'da ikinci sıradadır. Büyükgökçeli, Isparta Büyükgökçeli, Isparta ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Köyün adı, 1912 yılı kayıtlarında Findos aşağı olarak geçmektedir. İlerleyen yıllarda beldeye çevrilen köyün belediye statüsü, nüfusunun 2000 kişinin altına düşmesi üzerine 2013 yılında sona erdi. Köy, Isparta il merkezine 23 km uzaklıktadır. 2009 seçimlerinde ilk sayımlara göre 14 oy farkla başkanlığı Demokrat Parti adayı Zekeriya Acar'ın kazandığı açıklansa da, AK Parti adayının seçim sonucuna yaptığı itirazı değerlendiren seçim kurulu, oyları yeniden saydırdı ve AK Parti adayı Mehmet Akar başkan ilan edildi. Sarıgün, Selim Sarıgün, Kars ilinin Selim ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı 1920 yılı kayıtlarında Kercik olarak geçmektedir. Köy, Kars il merkezine 52 km, Selim ilçe merkezine 22 km uzaklıktadır. Öpmek Geldi İçimden Öpmek Geldi İçimden bir Gökhan Güney albümüdür. 15 Mayıs 1986'da Bayar Müzik'ten çıkarılmıştır. Bu albümde Öpmek Geldi İçimden, Sensiz Yaşamak İstemiyorum, Aramızda Dağlar Mı Var, Seni Sevmeyen Ölsün şarkıları öne çıkan şarkılardandır. Albümde yer alan Ya Habibi şarkısı Arapça'dır. Marion HÃ¤nsel Marion Hänsel (doğum adı: Marion Ackermann ; 12 Şubat 1949, Marsilya - 8 Haziran 2020, Brüksel), Fransız-Belçikalı film yapımcısı, yönetmeni, senarist ve oyuncu. Hänsel 12 Şubat 1949'da Marsilya, Fransa'da doğdu. Katkı verdiği bilinen yapımlar arasında; "Between the Devil and the Deep Blue Sea" (1995), "Hell" (2005) ve "Sounds of Sand" (2006) sayılabilir. Hänsel ilk kez 1995'te Cannes Film Festivali'nde yer almıştır. Hänsel 8 Haziran 2020'de Brüksel, Belçika'da 71 yaşında ölmüştür. Haim Nahum Haim Nahum Efendi veya Hayim Nahum (İbranice: חיים נחום; Arapça: حاييم ناحوم‎) (1872, Manisa – 1960, Kahire, Mısır), Osmanlı imparatorluğu'nun son hahambaşısı ve siyaset adamı. 1872 yılında Manisa'da doğmuştur. Seferad bir ailenin çocuğudur. Babası Manisa Belediyesi'nde memur olan Behor Josef Nahum annesi ise Kaden Grasya Nahum'dur. Nahum, liseyi İzmir'de dini eğitimini ise Paris'te tamamlayarak haham olmuştur. Türkçe dışında İbranice, Fransızca, Arapça, Ladino (Judeo İspanyolca) ve Aramice dillerini biliyordu. 1960 yılında Kahire'de ölmüştür Lozan Barış Konferansı'na katılan Türk delegasyonu içinde danışman olarak görev almıştır. Örkeş Dölet Örkeş Dölet (Uygurca: ; ), Uygur kökenli Çinli muhalif. Çoğu uluslararası kaynakta Çince ismi "Wuerkaixi" ile bilinir. 1989 Tiananmen Meydanı protestolarında oynadığı liderlik rolü için bilinir. Kökenleri İli Kazak Özerk İli (Sincan Uygur Özerk Bölgesi)'ne dayanan Dölet, 17 Şubat 1968 tarihinde Pekin'de doğdu. Pekin Normal Üniversitesi öğrencisi iken ulusal bir televizyon yayınında Çin Başbakanı Li Peng'ı sertçe eleştiren bir açlık grevcisi olarak tanınma kazandı. Reform yanlısı 'nun ana liderlerinden biriydi, ve memurlarla yapılan başarısız müzakerelerine öncülük edilmesinde yardımda bulundu. Dölet en sonunda Tayvan'a yerleşti ve geçti, burada da profesyonel olarak siyaset yorumcusu olarak çalışmaya başladı. 2014 ve 2016 yıllarında Tayvan Yasama Yuanı milletvekilliği için kendisini aday olarak göstermiş, ancak bu adaylıklar başarısızlıkla sonuçlanmıştır. Dölet, Tiananmen'deki rolü için hala Çin'de en çok aranan ikinci kişidir. altında Çin'den kaçtıktan sonra 1989'dan beri görmediği ebeveynlerini görmek için Çin anakarasına dönme arzusunu dile getirmiştir. Anakaraya girememiş ve ailesi onu yurtdışında görmek için pasaport alamamıştır. 3 Haziran 2009 tarihinde, Çin anakarasına girip mahkemeye teslim olmak ve mahkemede kendi adını temize çıkartmak amacıyla Makao'ya geldi. Makao yetkilileri onu tutuklamayı reddetti ve onu Makao'dan Tayvan'a doğru sınırdışı ettirdi. 4 Haziran 2010 tarihinde kendisini Çin'e teslim etmek amacıyla kendisini Tokyo'daki Çin Büyükelçiliği'nin içine zorlamaya çalıştığı zaman Japon yetkilileri tarafından tutuklandı. İki gün sonra suçsuz olarak serbest bırakıldı. 18 Mayıs 2012'de kendini üçüncü kez Washington, D.C. Çin Büyükelçiliği'ne teslim etmeye çalıştı, fakat Çin Büyükelçiliği onu tamamen görmezden gelmeye karar verdi. 2013 yılının sonunda Hong Kong'da iken kendisini tekrar Çin anakarasına teslim etmeye çalıştı, ancak buradan da Tayvan'a doğru tekrar sınırdışı edildi. Söğütlü, Selim Söğütlü, Kars ilinin Selim ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı 1920 yılı kayıtlarında Ermenice kökenli Söğütlü Purut olarak geçmektedir. Köy, Kars il merkezine 40 km, Selim ilçe merkezine 10 km uzaklıktadır. Bağıllı, Gelendost Bağıllı, Isparta ilinin Gelendost ilçesine bağlı bir köydür. Köy, 1928'den beri aynı adı taşımaktadır. İlerleyen yıllarda beldeye çevrilen köyün belediye statüsü, nüfusunun 2000 kişinin altına düşmesi üzerine 2013 yılında sona erdi. Köy, Isparta il merkezine 89 km, Gelendost ilçe merkezine 5 km uzaklıktadır. Ernest Gellner İlk kitabı "Words and Things" (1959) üstüne "The Times"'da başmakale yayımlandı. Bu makale hakkında okuyucu mektupları sayfasında bir ay boyunca Gellner'in dilci felsefe saldırısına karşı yazışmalar yapıldı. 22 yıl boyunca Londra Ekonomi Okulu'nda (LSE) felsefe, mantık ve bilimsel yöntem üstüne dersler verdi, sekiz yıl Cambridge Üniversitesi'nde William Wyse Sosyal Antropoloji Profesörü kadrosunda çalıştı ve Prag'da yeni kurulan Milliyetçilik Araştırmaları Merkezi başkanı olarak çalıştı. Gellner hayatı boyunca -yazdıkları, verdiği dersler ve siyasi aktivizminde- kapalı düşünce sistemleri olarak gördüğü komünizm, psikanaliz, görecilik ve serbest piyasa diktatörlüğü sistemlerine karşı savaştı. Toplumsal düşüncede yer alan diğer konuların yanı sıra, modernizasyon teorisi ve milliyetçilik üstünde çalıştığı iki ana temaydı; çok kültürlü perspektifi üç ayrı uygarlık -Batı, İslam ve Rus uygarlıkları- üstüne çalışmasını sağladı. Milliyetçilik konusunda önde gelen teorisyenlerden biri olarak kabul edilir. Gellner, Paris'te Anna (evlenmeden önce Fantl) ve avukat Rudolf Gellner çiftinin oğlu olarak dünyaya geldi. Avusturya Yahudisi çift Almanca konuşan şehirli entelektüellerdi ve Bohemya'dan (1918 yılından itibaren yeni kurulan Çekoslovakya'nın bir parçası oldu) geliyordu. Prag'da büyüdü ve İngilizce dilbilgisi okuluna girmeden önce Çekçe ders verilen ilkokula gitti. Prag, Franz Kafka'nın üç kültürlü şehriydi: antisemitik ama "şaşırtıcı derecede güzel", daha sonra yıllarca özlem duyduğu bir şehir. 1939'da, Gellner 13 yaşındayken, Adolf Hitler'in Almanya'da yönetime gelmesi ailesini Çekoslovakya'dan ayrılmaya ve Londra'nın hemen kuzeyindeki St Albans'a taşınmaya ikna etti. Gellner burada günümüzde Verulam Okulu (Hertfordshire) olan St Alban Modern Erkek Okulu'na gitti. 17 yaşındayken, "yerliler arasından başarılıları Balliol'a alıp onları baskılamak" olarak adlandırdığı "Portekiz sömürge politikası" ile Balliol Koleji, Oxford'a burs alarak gitti. Balliol'da Felsefe, Politika ve Ekonomi (PPE) okudu ve felsefe alanında uzmanlaştı. Bir yıl sonra Dunkirk Kuşatması'na (1944-45) katılan alan 1. Çekoslovak Zırhlı Tugayı'na girmek için eğitimine bir yıl ara verdi ve daha sonra yarım dönem üniversiteye gitmek için Prag'a döndü. Bu dönemde Prag onun üstündeki güçlü etkisini yitirdi: komünistlerin yönetimi ele geçireceğini öngörerek İngiltere'ye dönmeye karar verdi. 1945'te şehirle ilgili aktardığı hatıralarının biri "Temiz zırhı olan herkes partiye" diyen bir komünist posterdi. Posterin gerçekte ima ettiği Alman işgali sırasındaki sicili düzgün olan herkesin partiye katılabileceğiydi. Gellner bunun tam tersinin ima edildiğini söyledi: Eğer zırhınız çok kirliyse sizin için temizleriz; bizimle güvendesiniz; sizi daha çok severiz çünkü siciliniz ne kadar kirliyse elimizde size karşı kullanabileceğimiz o kadar çok şey olur. Yani bütün soysuzlar, bütün tanınmış otoriter kişiler, hızla Parti'ye katıldı ve Parti'de hızla böyle bir karaktere büründü. Yani olacaklar bence çok açıktı ve bu, Prag'ın üstümdeki duygusal baskısının kırılmasını sağladı. Stalinci diktatörlüğün geldiğini görebiliyordum: 48'de geldi. Bunun olacağı tarihi tam olarak öngöremezdim ama kesinlikle geleceği çeşitli nedenlerden dolayı oldukça açıktı... Bunun bir parçası olmayı kesinlikle istemedim ve olabildiğince çabuk gittim ve yaşananları unuttum. 1945 yılında Balliol Koleji'ne eğitimini tamamlamak için döndü ve John Locke ödülünü kazandı ve 1947'de birinci sınıf onurla mezun oldu. Aynı yıl akademik kariyerine Edinburgh Üniversitesi'nde Ahlak Felsefesi Bölümü'ndeki Profesör John Macmurray'ın asistanı olarak başladı. 1949'da Londra Ekonomi Okulu'nda Morris Ginsberg başkanlığındaki sosyoloji bölümüne geçti. Ginsberg felsefeye hayrandı ve felsefe ile sosyolojinin birbirine çok yakın olduğuna inanıyordu. Beni işe aldı çünkü bir felsefeciydim. Teknik olarak sosyoloji profesörü olsa da kendi öğrencilerini almazdı, bundan faydalandım ve felsefe okuyan herhangi birinin kendisi gibi evrimci Hobhousecu olacağını varsaydı. Benim öyle olmadığımı anlaması biraz zaman aldı. Leonard Trelawny Hobhouse, Ginsberg'den önce LSE'de Martin White Sosyoloji Profesörü kadrosunda çalışıyordu. Hobhouse'un "Mind in Evolution" (1901) kitabı, toplumun bir organizma, evrimin bir ürünü olarak kabul edilmesi gerektiğini, bireyin toplumun temel birimi olduğunu, alt metin olarak toplumun evrildikçe zaman içinde gelişeceğini savunuyordu. Bu teleolojik bakış açısına Gellner sertçe karşı çıktı. Ginsberg... özgünlükten ve herhangi bir keskinlikten tamamen yoksun biri. Hobhouse tarafından geliştirilmiş evrimsel akılcılık görüşünü yeniden aktardı. Bu görüşleri rastlantısal olarak Ginsberg'in hayatının bir ekstrapolasyonudur: Polonya'dan çıkıp LSE'de kısmen etkili bir profesörlüğe geldi. Evrim geçirdi, en alt basamağında alkolik, Polonyalı, anti-Semitik bir köylünün bulunduğu ve bir sonraki adımında şehirli Polonyalı ya da daha iyisi bir Staedtl olan, adım adım gelişen kişiye inandı. Bu kişi sonra İngiltere'ye geldi, önce University College London'da oldukça akılcı olan (pek o kadar da akılcı değil -hala anti-Semitik ön yargıları var) Daws Hicks'in ve sonunda LSE'de akılcılığı kulaklarından fışkıran Hobhouse'un yanına geldi. Ve böylece Ginsberg hayatının ekstrapolasyonunu yaptı. Bu bakış açısıyla insanlık daha büyük bir akılcılığa ilerliyordu, alkolik Polonyalı köylüden T. L. Hobhouse ve Hampstead'de bir eve ulaşılacaktı. Gellner'ın "Word and" "Things" (1956) kitabındaki dilbilim felsefesi eleştirisi Ludwig Wittgenstein'ın son dönem çalışmaları ve J.L. Austin'in çalışmalarına odaklandı ve onları kendi yöntemlerini sorgulayamadığı için eleştirdi. Kitap Gellner'ın büyük beğeni toplamasını sağladı. 1961'de "Organization and the Role of a Berber Zawiya" başlıklı tezle doktorasını tamamladı ve sadece bir yıl sonra Felsefe, Mantık ve Bilimsel Yöntem Profesörü oldu. "Thought and Change" 1965'te yayımlandı ve "State and Society in Soviet Thought" (1988) kitabında Marksist rejimlerin liberalleştirilmesinin mümkün olup olmadığını inceledi. 1974 yılında Britanya Akademisi'ne seçildi. 1984 yılında Antropoloji Bölüm Başkanı olarak Cambridge Üniversitesi'ne geçti. William Wyse Profesörlük kadrosunu aldı ve King's College, Cambridge üyesi oldu. Burada öğrencileriyle bira içip satranç oynadığı rahat bir ortama erişti. "Oxford Ulusal Biyografi Sözlüğü" tarafından "parlak, güçlü, ciddiyetsiz, haylaz, bazen sapkın, keskin zekalı ve ironi sevdalısı" olarak nitelendirildi. Öğrencileri arasında sevilmesiyle ünlüdür. Onlara ders vermek için gönüllü olarak fazladan çalışırdı. Mükemmel bir konuşmacı ve yetenekli bir öğretmen olarak kabul edilirdi. "Plough, Sword and Book" (1988) başlıklı eserinde tarih felsefesini inceledi ve "Conditions of Liberty" (1994) kitabında sosyalizmin çöküşünü açıklamaya çalıştı. 1993'te komünizmden kurtulan Prag'a döndü ve yeni kurulan Orta Avrupa Üniversitesi'nde çalışmaya başladı. Burada Amerikan hayırsever milyarder George Soros tarafından finanse edilen bir program olan Milliyetçilik Araştırma Merkezi'nin başkanı oldu. Doğu ve Orta Avrupa'daki ülkelerde komünizmden çıktıktan sonra yükselen milliyetçilik üstüne çalıştı. 5 Kasım 1995'te Budapeşte'deki bir konferanstan döndükten sonra kalp krizi geçirdi ve Prag'daki evinde 70. yaş gününden bir ay önce öldü. Gellner tartışmalı mizah anlayışı ile dikkat çekti. Kızı Sarah Gellner, babasının en sevdiği şakalardan birinin "Yaz boyunca tecavüz, tecavüz, tecavüz," olduğunu söyledi ve ekledi: "Babamın feministlerden daha az sevdiği bir şey varsa, o da eşcinsel erkeklerdir." Gellner, 1959'da yayımlanan ilk kitabı "Words and Things" ile gündelik dil felsefesine (veya tercih ettiği şekilde "dilbilim felsefesine") yönelik şiddetli saldırısından dolayı kendi alanından filozofların yanı sıra disiplinin dışındakiler arasında şöhret ve hatta kötü bir ün kazandı. Gündelik dil felsefesi, şu ya da bu şekilde (filozoflar herhangi bir birleşik okulun bir parçası olduklarını inkar etseler de) Oxbridge'deki baskın yaklaşımdı. Dilbilim felsefesinin güçlü ideolojik tutumu ile ilk defa Balliol'de karşılaştı: O zamanlar genel geçer düşüncenin en iyi tanımı dilbilimsel felsefeydi. Wittgenstein'dan ilham alan bu felsefe gittikçe kristalleşiyordu ve bana tamamen ve kesinlikle yanlış geliyordu. Wittgenstein'ın temel fikri toplum gelenekleri dışında sorunların genel bir çözümünün olmamasıydı. Toplumlar en önemli şeydi. Fikirlerini bu şekilde belirtmedi ama bu kapıya çıkıyordu. Ve bunun toplumların dengesiz ve izole olmadığı bir dünyada hiçbir anlamı yoktu. Buna rağmen, Wittgenstein bu fikri satmayı başardı ve bu fikir tartışmasız bir vahiy gibi hevesle kabul edildi. Günümüzde insanların o zamanki atmosferi anlaması çok zor. Bu o zamanlar "vahiy" seviyesindeydi. Şüphe duyulmuyordu. Bu düşünceyle karşılaştığım ilk anda her şey açıktı. Yine de ilk başta eğer tüm çevreniz ve tanıdığınız parlak kişiler bir şeyin doğru olduğunu düşünüyorsa yanlış düşündüğünüzü, bir şeyleri anlamadığınızı ve onların haklı olduğunu düşünebilirsiniz. Ve böylece bu fikri daha derinlemesine inceledim; doğru anladığım ve çöp olduğu sonucuna vardım ki zaten öyleydi."Words and Things" Ludwig Wittgenstein, J.L. Austin, Gilbert Ryle, Antony Flew, P.F. Strawson ve diğer felsefecilerin çalışmalarını şiddetle eleştirir. Ryle (editörü olduğu) felsefe dergisi "Mind'da" kitap üstüne bir eleştiri yazmayı reddetti, ve Bertrand Russel (kitapta yazılanları onaylayan bir önsöz yazmıştı) "The Times"'a gönderdiği bir mektupta bu durumu protesto etti. Ryle'den bir yanıt geldi ve uzun bir yazışma yaşandı. 1950'lerde Gellner sosyal antropolojiye karşı büyük sevgisini keşfetti. Max Planck Sosyal Antropoloji Enstitüsü Müdürü Chris Hann, Bronisław Malinowski'nin sert burunlu deneyciliğinin ardından Gellner'ın sonraki 40 yıl boyunca alana büyük katkıları olduğunu yazdı. Gellner'ın katkılarını "akrabalık analizinin konsept eleştrisinden Fas'taki kabilelerde devlet dışındaki siyasi düzenin anlaşılmasının çerçevesine ("Saints of the Atlas", 1969); Sovyet Marksist antropologların çalışmalarının sempatik bir şekilde ifşa edilmesinden batı sosyal teorisindeki Durkheimcı ve Weberci geleneğin zarif sentezine ve 'insanlık tarihinin yapısının' büyük genişlemesinden etnik köken ve milliyetçiliğin çığır açan incelemelerine kadar ("Thought and Change", 1964; "Nations and Nationalism", 1983 [Uluslar ve Ulusçuluk])" şeklinde tanımladı. Ayrıca, çalışmalarına hayran kaldığı Faslı-Fransız sosyolog Paul Pascon ile bir dostluk geliştirdi. 1983'te Gellner "Nations and Nationalism (Uluslar ve Ulusçuluk)" kitabını yayımladı. Gellner'e göre, "milliyetçilik temel olarak politik ve ulusal birimin uyumlu olması gerektiğini savunan siyasi bir ilkedir". Gellner milliyetçiliğin sadece modern dünyada ortaya çıktığını ve sosyolojik bir zorunluluk haline geldiğini savunur. Eski zamanlarda (tarihin “tarımsal okur-yazarlık” aşamasında) yöneticiler, yönetilenler arasında kültürel homojenliğin oluşturulması için çok az teşvike sahipti. Ancak modern toplumda çalışma teknik hale gelir; kişi bir makineyi çalıştırmalı ve bunu yapmak için eğitim almalıdır. Kişisel olmayan, bağlamsız iletişime ve yüksek derecede kültürel standardizasyona ihtiyaç vardır. Ayrıca, sanayi toplumu, sürekli bir büyüme olduğu gerçeğinin altını çizmektedir: farklı istihdam türleri vardır ve yeni beceriler öğrenilmelidir. Böylece, genel istihdam eğitimi özel iş eğitiminden önce gelir. Bölgesel düzeyde, örtüşen havza alanları (Alsace-Lorraine gibi) için rekabet vardır. Kaynaklar üstündeki hakimiyetini sürdürebilmesi ve hayatta kalabilmek için devlet ve kültür uyumlu olmalıdır. Milliyetçilik, bu nedenle, bir zorunluluktur. Gökçehöyük, Eğirdir Gökçehöyük, Isparta ilinin Eğirdir ilçesine bağlı bir köydür. Köyün adı, 1912 yılı kayıtlarında Monis, 1928 yılı kayıtlarında ise Banos olarak geçmektedir. 1990'lı yılların başlarında beldeye çevrilen köyün belediye statüsü, nüfusunun 2000 kişinin altına düşmesi üzerine 2013 yılında sona erdi. Köy, Eğirdir ilçe merkezine 22 km uzaklıktadır. Football League Fourth Division Football League Fourth Division, 1958-59 sezonundan Premier League'in kurulduğu 1992-93 sezonuna kadar İngiliz futbolundaki lig sisteminin dördüncü seviye ligiydi.