Meditasyon. Ancak, okudukları arasında en etkileyici olanı Zen Zihni, Başlangıç Zihnidir adlı kitaptı. Jobs okul kütüphanesinde uzunca süre Budist literatürü okuyarak, Zen Budizmi'nin etkisine girdi Zihinsel kavrayışa karşılık, deneyimin değerini koyuyordu. Birçoklarını görmüştüm, her şeyi kavrıyorlardı ama bu onları pek bir yere götürmüyordu. Zihinsel, soyut bir kavrayışın ötesinde daha anlamlı şeyler keşfeden insanlara büyük ilgi duyuyordum. Ayrıca, sezginin zekâdan daha yüksek bir aşama oluşturduğuna inanmaya başlayan Jobs, Kottke'nin tütsüler ve geleneksel Hint kilimleriyle döşeli yatak odasında meditasyona dalıyordu. İkili, pazar akşamları otostop yaparak bedava körili sebze yemeğine katılmak için Portland'daki Hare Krişna Tapınağı'na gidiyordu. Bir keresinde Krişna'nın evinde bir gece geçirmeye karar veren Kottke ile Jobs, sabah erkenden kaldırılarak, Efendi Krişna'nın tapınağını süslemek için özel bahçelerden çiçek toplamak üzere Portland'ın komşu banliyölerinden birine yollandılar. İlk yılının sonunda yurttan ayrılan Jobs, Reed'in hemen karşısındaki bayındır bir Portland banliyösünde, ayda yirmi beş dolara arabadan bozma bir ev kiraladı. Hayatını genelde gizli tutuyordu en yakın üniversite arkadaşları bile, sık sık ziyaretine gelen ve birkaç Reed'li öğrencinin ondan satın aldıkları mavi kutuyu telefon kulübesinde kullanırken yakalanmasına neden olan Wozniak hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Nakde sıkışan Jobs okulun özel durumlar için açtığı bir fondan borç para aldı ve psikoloji departmanının hayvanların davranışlarıyla ilgili deneylerde kullandığı elektronik ekipmanın bakımını yapmak üzere çalışmaya başladı. Laboratuvar sorumlusu ve elektronikle ilgili araştırma görevlisi Ron Fial, Jobs'dan ve onun Kaliforniya'da edindiği bilgiden etkilendi. Çok iyiydi. Çoğunlukla bir şeyi tamir etmekle yetinmezdi. Tasarımı tamamen yenilenmiş bir şeyler ortaya çıkarmak isterdi. Balık tanklarını tamir etti, daha güzel fare kapanları tasarladı ama para sıkıntısı hafiflemedi. Kiraladığı odanın ısıtması yoktu hep kalın bir ceketle oturmak zorundaydı. Haftalarca, okul kantininden aşırdığı gevrek ve sütten yapılma lapayla idare etti. Jobs bir kutu gevreğin ona bir hafta yettiğini hesaplamıştı. Bu lapaya üç ay devam ettikten sonra resmen lapaya dönüşecektim. Kottke ile kız arkadaşı, arkadaşlarının derisinin altında hiç değilse birazcık et kalsın diye Jobs'a yegâne dişe dokunur besinini sağlıyorlardı. Üçlü birlikte vejetaryen olmuştu. Pek çok vejetaryen ve uzun yaşam yemek kitabının önerdiği esmer pirinç, muz ekmeği ve yulaf ekmeği gibi besinlerin sonsuz çeşitlerini denediler. Biraz koşulların biraz da merakın etkisiyle, Jobs ve arkadaşları, entelektüel arayış ve mistisizmlerini fiziksel deneyimlerle birleştirdiler. Yeni zihin alanlarını kışkırtmak ve bedenlerini canlandırmakla ilgileniyor, farklı uyuşturucular ve diyetler deniyorlardı. Uyuşturucular eğlence amaçlı olmaktan çok, metafizik nedenlerle kullanılıyor ve beslenmeyle hayatın diğer yönlerini birbirine bağlıyordu. Jobs Mukussuz Beslenme Şifa Sistemi (The Mucusless Diet Healing System) ve Akılcı Oruç (Rational Fasting) gibi kitapların 19. yüzyılda yaşamış Prusyalı yazarı Arnold Ehret'in yazdıklarıyla ilgilenmeye başladı. Ehret'in beslenmenin fiziksel, zihinsel ve ruhsal canlanmanın temel taşı olduğu, mukus ve diğer beden atıkları birikiminin kesinlikle tahrip edici nitelik taşıdığı iddiası aklını çelmişti. Ehret tam bir Arşimet özgüveniyle, C = E – T, yani canlılık eşittir enerji eksi tıkanma olduğu savını öne sürüyordu. Zihinsel hastalıkların beyin üzerindeki gaz basıncından kaynaklandığını söylüyordu. Oruç tutarak bundan kurtulmanın mümkün olduğunu et, alkol, yağ, ekmek, patates, pirinç ve sütten mutlaka uzak durmak gerektiğini ileri sürüyordu. İncir, ceviz ve yeşil soğan ile bayırturpu ve bal karışımı gibi özel mukus giderici reçeteler veriyordu. Jobs ileri primatların beslenme şekillerini incelemeye başladı, hatta kemik yapılarını dahi araştırdı. Yıllar geçtikten sonra bile bu inançlarını korumaya devam etti. Ben insanın meyveci olduğu kanısındayım. Buna kendimce saçma sapan bir yoldan inandım. Jobs bir süre dostlarına ısrarla, mukus dolu olduğunu söylediği simidin tehlikelerini anlattı ve öğlenleri yalnızca havuç salatası yedi. Friedland o günleri şöyle anlatıyor Tüm dünya mukusu yok etmek üzerine kurulmuştu. Bir keresinde iki yıl meyve diyeti yapmakla böbürlenen Ehret gibi Jobs da orucu denedi. İki günlük bir oruç denemesinden sonra dikkatlice, iki hafta süren bir oruca geçti. Orucun etkisiyle derisinin renkten renge girişini izledi, bol miktarda su ve posalı yiyecekle oruca son vermeyi öğrendi insanın aslında meyveci olduğuna ikna oldu ve bu denemelerin sonuçlarından coşku duydu Bir iki gün sonra harika hissetmeye başlıyorsunuz. Bir hafta sonra ise büyüleyici bir duyguya kapılıyorsunuz. Onca yiyeceği sindirmek zorunda kalmamanız size acayip bir canlılık kazandırıyor. Son derece zindeydim. İstediğim an ayağa kalkıp San Francisco'ya kadar yürüyebilecek gibi hissediyordum. Arkadaşı Elizabeth Holmes, Jobs'un kendini bu işe ne kadar adamış olduğunun farkındaydı. Bir şeye savaş açtığı zaman, hayli ölçüsüz olabiliyordu. Herkes kendi savaşımını yürüttü Robert Friedland birbirine bağlı bir diyet, uyuşturucu ve felsefe bileşeninin müridi oldu. Jobs'la birlikte meditasyona yattıklarında, geleneksel sitar müziği, etraflarında tütsüler ve kepçekulaklı, aksakallı, ekose battaniyeye sarılı tıknaz adamın fotoğrafı eksik olmazdı. Bu bodur kişi Neem Karolie Baba adlı bir Hint gurusuydu. Richard Alpert'in Amerika'daki akademik hayatını bırakıp Hindistan'ın ücra bir köşesinde tefekküre çekilişi sırasında yaşadığı değişiklik sürecini anlattığı ve ona adadığı Be Here Now adlı kitabıyla ünlenmişti. Dayanılmaz bir çekime kapılan Friedland, 1973 yazını Hindistan'da Neem Karolie Baba'yı dinleyerek geçirdikten sonra, sohbetlerde genç dostlarına anlatacağı bir valiz dolusu hikâyeyle geri döndü. Ateş çemberleri içinde ve buz gibi soğuk nehir banyoları esnasında düzenlediği meditasyon oturumlarında onları hikâyelerle eğlendirir ve elektrik yüklü aşk atmosferini tarif ederdi. 1974 başında Jobs bir elektronik şirketinin elektrik yüklü aşk atmosferine ulaşma aracını sağlayabileceğine hükmetti. Jobs, Reed Üniversitesi'nin sınırlarından kaçıp Los Altos'a, ailesinin yanına döndü ve bir iş aramaya başladı. Öyle, çok düzgün veya kalıcı bir şey aramıyordu ama Hindistan'a seyahat edebilecek kadar da para kazandırmalıydı. Bir sabah San Jose Mercury'deki seri ilanlarda, Atari'de bir video oyunu tasarımcısı arandığını okudu. Bu genç firma hakkında hiçbir bilgisi olmadığı halde, Atari'nin bilardo ve langırt salonlarında, barlarda ve bowling salonlarında bulunan monoton masa tenisi simülasyonu olan Pong'a bol miktarda 25 sentlik yatırmıştı. Jobs, Atari'nin Sunnyvale'deki lobisine girince, dikkatli bir resepsiyon görevlisi tarafından izlemeye alındı. Başmühendis Al Alcorn durumu şöyle anlatıyor Resepsiyon görevlisi, Lobide bir çocuk var. Ya çatlağın teki ya da başka bir şey var, diye uyardı. Oldukça döküntü bir hali vardı. Makine hızıyla konuşuyor, HP'nin otuz beşlik hesap makinesini ben yaptım diye atıp tutuyordu. HP'nin kırkbeşliğini kronometreye çevirebilirim diyordu. Dediğine göre, HP'de çalışmıştı zamanında. Beni etkiledi doğrusu, hiç kontrol bile etmeden, Pekâlâ, tamam, dedim. Oldukça neşeli, tostoparlak bir adam olan Alcorn, Jobs'a saati beş dolara teknisyenlik önerdi. Silikon Vadisi şirketlerinin önerdiği hisse senedi opsiyonları ile diğer menfaatler Jobs için henüz bir sır olduğundan, bu teklifi hemen kabul etti. Bazı arkadaşları ücret bordrosundaki rakamı görünce pek şaşırdılar. Bunlardan Bill Fernandez, Jobs'un vasıfsız olduğunu düşünüyordu. İyi bir pazarlamacıydı, demek ki. Jobs'un bu kadar marifetli olduğunu bilmezdim doğrusu. Jobs, Atari'nin ilk elli çalışanından biri oldu uzunca bir süre, yeni fikirlerin bir sürü yöneticinin baltalamasını aşmak zorunda olduğu şirket hayatının tadını aldı. Şirketin kurucusu ve sahibi, ilk büyük işini Utah Üniversitesi'nde, çerçevesi reklamlı kurutma kâğıdı satışıyla kuran Utahlı bir beton müteahhidinin oğlu Nolan Bushnell'di. Bushnell 1972'de yirmi dokuz yaşındayken ilk video oyununu piyasaya çıkardı. Bilgisayar Space, mühendislere hitap etmekle birlikte, sıradan kullanıcılara çok karmaşık geldi. Oyunun başarısızlığı Bushnell'i kendi video oyunları ve langırt makineleri çalıştırma işini açmaya yöneltti. Kiraladığı bir garajda, sözlükte S harfindeki son kelime olmasının dışında bir özelliği bulunmayan Syzygy ismiyle kendi şirketini açtı. Bushnell birkaç hafta geçmeden Syzygy adını başka bir firmanın kullandığını öğrenince, şirketin adını değiştirip Atari yaptı (Japon Go oyunundan aldığı bu kelime, kabaca kontrol etmek anlamına geliyordu). Bushnell, işi bir tür savaş olarak görüyor ve çalışanlarının gönlünü almak ve rakiplerini faka bastırmak için yer yer diplomasiye, cazibeye ve kurnazlığa, yer yer de zora başvuruyordu. Göze çarpan takımlar, çiçekli gömlekler ve puantiyeli kravatlarla Atari'nin 1,90'lık muskası olarak ortalıkta dolaşıyordu. Kuruculardan birinin dediğine göre, Nolan'la hayat, sürat parkurunda gibi geçerdi. Her şey hemen olsun isterdi. Bushnell başmühendis Alcorn'u Pong'u tasarlamaya ikna etmek için bu işi General Electric'in sipariş verdiği yalanını uydurmuştu. General Electric'le hiç görüşmedim bile, ama Al'ın becerisini sınamak istiyordum. Bushnell dahil kimsenin Pong'tan büyük bir beklentisi yoktu. Öyle aman aman pazarlanabilecek bir şey çıkacağına ihtimal vermiyordum. Jeton kutusu dışarıdan takılan ilk oyun, Sunnyvale'in popüler bilardo salonlarından Andy Capp's Cave'e kondu. Çok kısa sürede bu elektronik oyunun bardaki langırt makinelerinden daha fazla iş yaptığı belli oldu. Yerine konuşundan birkaç gün sonra, makineye atılan bozukluk miktarı o kadar çoğaldı ki, kutu doldu ve bir iki hafta sonra Pong oynamak isteyenler barın dışında kuyruğa girmeye başladılar. Pong'un bu kadar tutması üzerine, konuyla ilgili çevreler şirkete karşı kuşkucu bir tavır takındılar. Kimi bankacılar bunun mafyanın işi olduğunu düşündü. Tedarikçileri her an uçup gidebilecek gibi görünen bir firmaya kredi açmaktan çekindiler. Bushnell şikâyetleri yatıştırmak amacıyla Atari'den tasarımcılar, yöneticiler ve planlarla donattığı Kee Games adlı bir yan kuruluş oluşturdu. Bushnell'e göre bu yeni şirket, paralel bir oyun serisi üretmek ve olası rakiplere kaçmış olabilecek parayı geri çekmek için kurulmuştu. Basında çıkan bir dizi danışıklı yazıyla Kee Games'in kuruluşu tanıtıldı. Bushnell bu olayı sonradan belli bir aşağılamayla kahkahalar içinde şöyle anlatacaktı Basını stratejik yararınıza kullanmanın o kadar çok yolu var ki. Kee Games gelişmeye başlayıp Atari'den ayrılmak istediği yolunda söylentiler çıkınca, Bushnell mülayim bir demeç verdi Kee ile Atari ekibinin ilk başta ayrılığa yol açan problemleri çözmüş olmalarından mutluluk duyuyoruz. Bushnell'in basın üzerindeki kontrolü, şirket üzerindeki kontrolünden daha ince bir üslupla yürüyordu. İlk çalışanlarından çoğu, uygulama talimatları ile personel toplantıları gibi şirketin uyuşturucu rutininden kurtulmaya can atıyordu. Sıradışılıktan hoşlanan Bushnell marihuanalı beyin fırtınası oturumları başlattı ve uyuşturucu ile alkolün düşünce kıvılcımlarını ateşlediği yönündeki inancını gizlemedi. İşe kimin alınacağı ise hiç belli olmuyordu. Bir görüşme sırasında Bushnell'in odaya dalarak adaya, Sen Bally'nin casusu musun. diye sorduktan sonra, bir haini işe almak üzere olmadıklarını öğrenip mutlu bir şekilde dışarı çıkması adamı şaşkına çevirmişti. Gündelik angaryadan kolayca sıkılan Bushnell psikiyatrist eniştesini şirket müdürü olarak işe almıştı. Mali denetim o kadar gevşekti ki, bir muhasebeci imalat maliyetinin 100 dolar altına satıldığını fark edene kadar Trak Ten adlı bir oyunun üç aylık getirisi uçup gitmişti. Bushnell insanlara öyle kontratlar imzalatıyorduk ki, kolayca yan çizip kurtulabiliyorlardı diye itiraf ediyordu. Ayrıca kontrolü, güçlü bir direktörler kuruluna bırakmaya da hiç niyetli olmadığından, ayrıcalıklı hisselerin yarısından çoğunu her zaman elinde tuttu. Bütün bunlara rağmen Atari ilk üç yıl 13 milyon dolar değerinde video oyunu sattı ve Pong'un doktor, diş hekimi ve hastanelere yönelik damarlı ahşap versiyonu Dr. Pong ile formika kulübesinde yatan Minik Köpek Pong gibi çeşitlerini de çıkararak, çok tutması sayesinde epey sermaye birikimi yaptı. Atari ilk başarı furyasını yakaladığı dönemde büyük bir fabrika inşa etti ama onu tam kapasite çalıştıracak kadar sipariş alamadı. Bushnell'in Japonya'da bir imalat kolu açmaya karar vermesi bir miktar daha para kaybına neden oldu. Sezonluk dalgalanmalar, ulusal durgunluk, risk sermayesi yokluğu ve eğlence sektörünün ciddiye alınmayacak bir iş dalı olduğu yolundaki yaygın algı, durumu daha da zorlaştırdı. Birkaç kez, özellikle Atari'nin geleceğinin, bir araba sürüş oyunu olan Gran Trak'ın başarısına bağlı kaldığı 1974 ilkbaharı ile sonbaharı arasında, yedi gün içinde şirketin iflasının ilan edileceği açıklandı. O amansız hafta içinde bir öğle yemeğinde Bushnell her şeyin yitirildiği inancıyla gözyaşlarına boğuldu. Tedarikçiler parça göndermiyordu, alacaklılar koridorlara kamp kurmuşlardı. Ancak, bu fırtınalı ortam Atari çalışanlarını kaçıramamıştı. Atari'nin eski elemanlarından Ron Wayne Atari'de çalışmak kauçuk bir direksiyonla araba sürmeye benziyor, diyordu. Steve Jobs da işletme ders kitaplarına model alınması biraz zor görünen bu şirket hakkındaki izlenimlerini şöyle aktarıyordu Devamlı bir kaos ortamı vardı. İyi yönetilen bir şirket değildi. Fakat ortamdaki onca heyecana karşın Atari çalışanlarının çoğu tutucu kişiler olduğundan, Jobs aralarında hayli ayrıksı kaldı. Diğer mühendislerin işlerine burnunu sokuyor, beğenmediğini de hiç gizlemiyordu. Bushnell, Jobs'un Diğer adamlara devamlı işe yaramaz beyinsizler olduklarını söylüyordu, diyor. Jobs'un kendisi ise şöyle anlatıyor Mühendislerden bazılarında iş yoktu, ben çoğundan iyiydim. Benim orada kendimi göstermemin tek nedeni, diğerlerinde hiç iş olmamasıydı. Oysa aslında ben mühendis falan da değildim. Yine de Jobs'un görünüşü, öğlenleri hep yoğurt yemesi, mukussuz diyetten şaşmaması, meyve diyetiyle idare edebileceği inancı kuraldışı biri olarak görülmesine yol açıyordu. Ama kendisinin de kabul ettiği üzere, Jobs yarattığı husumetin farkında değildi. Sonunda labarotuvarda huzur bulması için Alcorn onun mesai bitiminde ve gece geç saatlere kadar çalışmasına imkân tanıdı. Mühendisler ondan hoşlanmıyordu. Onlara tuhaf geliyordu. Resmi elektronik eğitimi görmemiş olmasına karşın Jobs teknisyenlikle mühendislik arasındaki açığı kısa sürede kapattı. Başardığı ilk işlerden biri, soğana benzeyen lastik vantuzlarla oynanan Touch Me adlı bir oyunu geliştirmek oldu. Belirlenmiş sınırları olan bir disiplinin içinde çalışan Jobs çiplerin performansını ekranda görünmesi istenen şekilde ayarladı. Çiplerin özelliklerini kavradı, yeni bir tasarım üretti ve oyunu esaslı şekilde iyileştirdi. Wozniak, Jobs'un yaptığı işi beğendi. Yaratıcılık sergilemiş. Aynı şeyi daha basit ve iyi yapmanın yolunu bulmuş. Mühendislik yapmış yani. Hindistan'a gitmeye hazırlanan üniversite arkadaşı Dan Kottke'ye eşlik ederek, Robert Friedland'in hikâyelerinin geçtiği coğrafyayı ve entelektüel ortamı görmeye karar veren Jobs, Alcorn'dan uçak biletini karşılamasını istedi. Alcorn hiç oralı olmadı. Hadi oradan, gurunu göresin diye sana beş kuruş vermem. Sonunda orta noktada anlaştılar. Batı Almanya'ya giden bazı Atari oyunları televizyonları etkiliyordu, Alman mühendisler sorunu çözememişlerdi. Alcorn, Jobs'a bağlantılar konusunda alelacele bir eğitim verdirerek, Avrupa'ya kadar uçak biletini karşılamaya razı oldu üstelik Guruya benden selam söyle, demeyi de ihmal etmedi. Jobs'un Avrupa'ya gönderilmesi Almanlar arasında huzursuzluğa yol açtı Alcorn'u arayıp, Bu adamı niye gönderdiniz. diye sordular. Bu arada (vejetaryen sözcüğünün Almanca karşılığını bulamadığı için strese girmiş olan) Jobs, Atari'nin sorunlu makinelerini ustalıkla tedavi ediverdi. Anlatılanlara bakılırsa, Jobs ile Kottke'nin Hindistan seyahati masum gençlerin yurtdışında bölük pörçük tanık oldukları anlık görüntülerle doluydu her şeye inanıveren Batılılar aşramların, guru ve sadu'ların ışıltısına tutulmuşlardı. Kottke, Yolculuğumuz çile dolu bir hac yolculuğu gibiydi ne var ki biz nereye gittiğimizi bilmiyorduk, diyor. Kottke yanına gelmeden önce Jobs bir iki hafta tek başına kaldı bu süre içinde gördüğü şeyler hayatının ileriki yıllarında sürrealist imajlara dönüştü. Orta Hindistan'ın kuzeyindeki Haridvar şehrinde on iki yılda bir düzenlenen, büyük bir dini festival olan Kumbhmela'ya katıldı. Jobs, Los Gatos büyüklüğündeki bir kasabaya yedi milyon kişi doluşmuştu, diye anlatıyor şenliği. Ganj Nehri'nde yıkanan rahipleri, üzerinde ölülerin yakıldığı odun yığınlarının alevlerini ve cesetlerin ırmağın içinde uzaklaşmasını seyretti. Bir aşramda Parisli bir moda tasarımcısına ve cildinin pürüzsüzlüğünden etkilenerek onu bir tepenin yamacına sürükleyip kafasını tıraş eden bir guruya rastladı. Ayrıca, terk edilmiş bir tapınakta, ortalığı titrek ışıklarıyla aydınlatan bir ateşin başında gergin bir gece geçirdi. Tek yoldaşı, çillum denen bir tür pipoyu çekip duran, keçeleşmiş saçları olan ve vücudu küllerle kaplı bir Şivit'ti. Üzerlerine birer beyaz keten pantolonla birer atlet geçiren Kottke ile Jobs, Yeni Delhi'yi üs olarak kullandılar. Gece yürüyüşleri onları oluklu saçlarla ve atık ambalaj malzemeleriyle yapılmış gecekondu mahallelerine götürdü çöplerle beslenen inekler ve yol kenarlarında şiltelerin üzerinde yatan insanlarla karşılaştılar. Yeni Delhi'den yola, amortisörleri patlak, küçük madeni oturaklı otobüslerle çıkıyorlar ve üç beş yogi görebilmek için günlerce taban tepiyorlardı. Kurumuş nehir yataklarında otostop yapıyorlar, su şişelerini yanlarından ayırmıyor, ayaklarındaki hafif sandaletleri hiç çıkarmıyorlardı. Tibet'le ilgili öykülerin büyüleyici etkisiyle, Himalayalar'ın eteklerindeki alçak tepelere doğru yola çıktılarsa da yağ içindeki yatak çarşaflarından uyuz kaptıkları kaplıca şehri Menali'de mahsur kaldılar. Neem Kardie Baba ekose battaniyesiyle birlikte görülmeye değer bir cenaze töreniyle yakılmış olduğu halde, Jobs ile Kottke şaşmaz bir görev duygusuyla Kainchi'ye kadar yola devam ettiler. Süslü ikonlar ve plastik Krişnalar arasında dolaştılar ve ibadet ilahileri çalmak için para isteyen müzisyenlerin özünden uzaklaştırdığı aşramı buldular. Durumdaki değişikliğe rağmen ikili, patates çiftliği işleten bir aileden tek odalı beton bir kulübe kiralayarak, Kainchi'de bir ay kadar kaldı. Kulübe oldukça rahattı, huzur ve sessizlik içinde kitap okuyabiliyorlardı, ayrıca başka bir avantajı daha vardı. Kurutup kurutup içtikleri bir marihuana tarlasına çok yakındı. Ayrıca, patates eken köylünün karısı, kaynatıp içine şeker koyarak getirdiği su katılmış manda sütüyle ilkel bir oda servisi hizmeti sunuyordu. Bir keresinde Jobs kadının süte su katmasına itiraz etmeye kalktı. El kol hareketleri dil engelini aşınca, kadın sonunda işi, Jobs'u canilikle suçlamaya kadar vardırdı. Kottke, Kainchi pazarında tüccarların eşek sırtında getirip sattıkları sebzeleri alırken de Jobs'un yine sıkı pazarlık yapmadan duramadığını anımsıyor. Önce dolaşıp bütün fiyatları öğrenir, gerçek fiyatı yakalar ve çekişe çekişe pazarlık ederdi. Kazıklanmaya hiç niyeti yoktu. İnsana rahat vermeyen yaz sıcağı, Jobs'u Hindistan hakkındaki pek çok yanılsamasını sorgulamak zorunda bıraktı. Hindistan'ı hayalindekinden çok daha yoksul bulmuş, ülkedeki koşullarla kutsal atmosfer arasındaki çelişki onu sarsmıştı. Yogiler ve sarı sağlık kartlarının, darşan ve pranalar ile sadhular ve puja sunu masalarının iç içe geçtiği bu bulanık ortamda çok öğretici bir sonuca ulaştılar Bir ay kalıp da aydınlatmadan yararlanabileceğimiz bir yer yoktu. Hayatımda belki de ilk kez, Thomas Edison'un dünyaya Karl Marx ile Neem Karolie Baba'dan daha fazla faydası olduğunu düşünmeye başladım. Jobs, Kaliforniya'ya döndüğünde, bir dizanteri nöbeti sonucunda iyice zayıflamış, saçları kısacık kesilmiş haldeydi ve üzerinde, Pong ile osilatöre binlerce yıl uzak görünen bir Hint entarisi vardı. Nancy Rogers o günü şöyle anımsıyor Geri döndüğünde öyle acayipti ki. Maddi hayattan acayip kopuk, ruhani bir yaşam sürmeyi deniyordu. Gözlerini koca koca açıp kirpiklerini hiç oynatmadan uzun süre yüzüme dikerdi. Beni yemeğe çağırır, guruluğa soyunurdu. Yanıma gelir, bana getirdiği küçük hediyelere bakıp bakıp, Bunu nerden aldın. diye sorardı. Sanki hayatla bütün bağlarını koparmak üzereydi. Jobs'un 1974 sonbaharında Hindistan'dan dönüşü, farklı işler arasında seksek oynamaya başladığı on sekiz aylık bir dönemin başlangıcına denk düşer. Atari, tüketici elektroniğinin uç noktaları ve Oregon'daki, Robert Friedland'in zengin bir akrabası adına yönettiği üç yüz dönümlük bir çiftlik arasında gidip gelir. Ama önce, Kaliforniyalı psikiyatrist Arthur Janov'un bir öğrencisinin Oregon Duygu Merkezi'ne dönüştürdüğü, kuzeyde, Oregon, Eugen'deki eski bir otele doğru yola çıkar. Janov'un çok satan Primal Scream (İlk Çığlık) adlı kitabını okumuş olan Jobs bin dolar yatırarak, kökü derinlerdeki sorunlarına çözüm bulacağı varsayılan on iki haftalık bir terapi kursuna yazılır. Anlaşıldığı kadarıyla, Oregon Duygu Merkezi'nde Janov ve öğrencileri duygusal bir bahar temizliği hizmeti vermektedirler. Bu terapinin hedefi tamamen duygulardır... ‘Baba, iyi ol. Anne, sana ihtiyacım var' diyen duyguların peşindeyiz. Jobs'un merakı kabarmıştı. Çok ilginç görünüyordu. Hayatınıza ilişkin belli bir içgörü kazanabilir, yeni bir duygu sahası deneyimleyebilirdiniz. Bu üzerinde düşünülebilecek bir şey değildi. Ancak içine girip görülebilecek bir şeydi Gözlerini kapayıp, soluğunu tutup içine dalabilir ve diğer kıyıdan çok daha geniş bir içgörüye sahip olarak çıkabilirdin. Jobs'un gözünde Janov'un yazıları, muazzam ölçekte bir kişisel arayışın anahtarı niteliğindeydi. Yirmi yaşını doldurduğunda, evlatlık olması ve biyolojik anne babasının yokluğu bir sorun olarak öne çıkmaya başladı. Nancy Rogers, Zaman zaman annesini görme isteğiyle gözyaşlarına boğulduğu oluyordu, diyor. Robert Friedland bu durumu kendince şöyle yorumluyordu Steve kendini daha iyi tanıyabilmek için fiziksel anne babasını tanıma gereksinimini çok derinden hissediyordu. Biyolojik anne babasıyla ilgili sorular saatler süren gizli spekülasyonlara neden oluyordu. Arkadaşları muhtemelen bir Ermeni veya Süryani olabileceğini söyleyerek hafif yollu takılıyorlardı. Jobs gerçek ailesini bulmak için geniş çaplı bir araştırmaya giriştiyse de sonuçta çok az şey öğrenebildi. Her ikisi de üniversitede öğretmenmiş. Babam konuk matematik profesörüymüş. Jobs evlatlık olmasının en azından bir etkisi olduğunu kabul ediyordu Kendimi biraz daha bağımsız hissetmeme neden oldu. Eugene'de üç ay geçirdikten sonra Jobs'un Janov'un çalışmalarına beslediği delice tutku söndü. Meseleye hazır, otomatik bir yanıt getiriyordu ve bu da bana durumu aşırı ölçüde basite indirgediğini düşündürüyordu. Gerçek anlamda ciddi bir içgörüye ulaşamayacağım net bir şekilde belli oldu. Oregon Duygu Merkezi'nin uygulamalarının düş kırıklığına uğrattığı Jobs Kaliforniya'ya geri döndü. Los Gatos'da bir oda kiraladı, sabahları gündoğumunda bir saat meditasyon yaptı ve yine Atari'de çalışmaya başladı. İşyerinde insanları gıcık etmeye devam etti. Bushnell, Jobs'un mühendislik laboratuvarında yarattığı gerginliğin farkındaydı. Sonunda çareyi onu danışman sıfatıyla geçici bir pozisyona atamakta buldu. Parlamak üzere olan bir yangından şimdilik böyle kurtulmuştuk. Dedim ki ‘Hey çocuklar, bu adamı siz istemiyorsanız, ben istiyorum o zaman.' Bushnell, Jobs'un aciliyet duygusuna hayrandı. Bir şey yapmaya kalktığı zaman, süreyi aylar ve yıllarla değil, günler ve haftalarla verirdi. Jobs yine gece yarıları çalışıp tüm zamanını bir sürü değişik projeyle dolduruyordu. Bu arada Wozniak da video oyunlarını keşfetmişti sık sık Atari'ye gelip montaj hattında duran video oyunlarıyla saatler geçiriyordu. Hatta haftalar boyu kendi Pong versiyonunu tasarlamaya ve imal etmeye uğraştı hayatında ilk kez, bir televizyon ekranına görüntüler aktaran bir tasarım çizdi. Bushnell'in, oyuncuların zıplayan bir topla tuğladan bir duvarı yıkacağı bir oyun istemesi üzerine Wozniak, Jobs'a yardım etti. Bushnell, Jobs'a, yapılacak ödemeyi tasarımda kullanılan çiplerin sayısına bağlayan bir ikramiye planı önerdi. Çip sayısı azaldıkça oyunun maliyeti ucuzlamakla kalmıyor, üstelik çoğunlukla güvenilirliği de artıyordu. Steve'in bu kadar karmaşık bir tasarımı yapabilecek yeteneği yoktu, diye düşünen Wozniak, Jobs'a yardım elini uzattı. İkili, tasarımını Wozniak'ın, prototipin kablo bağlantılarını da Jobs'un üstlendiği oyun üzerinde üst üste dört gece çalıştılar. Ortaya çıkan oyun, Bushnell'i pek memnun etti, bunun üzerine Wozniak'a Atari'de ne zaman isterse yerinin hazır olduğunu bildirdi. Ne var ki, Wozniak'ın da oyunun imalinde yer aldığını ancak yıllar sonra öğrenen Al Alcorn şöyle düşünüyordu Harika bir tasarımdı ama üretilebilir gibi değildi, çünkü teknisyenler onu nasıl çalıştırabileceklerini anlayamamışlardı. Break-out adıyla piyasaya sürülmeden önce oyunun tasarımı tümüyle yenilendi. Bu esnada Oregon'a kaçmak için fırsat kollayan Jobs, Wozniak'la kendilerine söz verilen yedi yüz doları iki haftadan önce alamayacaklarını öğrendi. Jobs ısrar edince parasını o gün nakit olarak aldı ve ahlakçı Wozniak'ı kötü düşüncelerle baş başa bırakıp Friedland'in çiftliğine doğru yola çıkarak ortadan kayboldu. Orada ne iş çevirdikleri hakkında en ufak bir fikrim yoktu. Break-out'u bitirme baskısının yol açtığı bir sonuç da hem Jobs'un hem de Wozniak'ın mononükleoz hastalığına yakalanması olmuştu. Jobs ilk belirtileri çiftliğe vardığında fark etti. Friedland yönettiği mekâna All One Farm (Herkes Bir Çiftliği) adını vererek bir tutam mistisizm serpmiş ve evrensel birlik nosyonu ile en yüce varlık kavramına çağrışım yapmıştı. Ayrıca yeni doğan oğluna Hindu adı vermiş, kendi de bir Hindu ismi benimsemişti. (Kottke, O kendine Sita Ram Das diyordu ama biz ona yine Robert diye sesleniyorduk, diyor.) Çiftlik Ruhani Topluluk Rehberi nde yer aldığından, çok sayıda avare, saykodelik dilenci, yakındaki Hare Krişna tapınaklarının mensupları buraya akın ediyordu hatta bir keresinde, bir akıl hastanesinin hastaları da gelmişti. Jobs'un da aralarında yer aldığı bir düzine civarındaki sürekli ziyaretçi için çiftlik günlük dramlara ve krizlere sahne oluşturuyordu. Tavuk kümeslerini kaba saba, berduş yatağına çevirdiler kuyu suyunu odunla ısınan saunaya akıttılar. Jobs bir ahıra elektrik çekince, Friedland onun tesisat ve kablo şemalarıyla ilgili hünerine hayret etti. Doğu'nun cazibesi Herkes Bir Çiftliği'nin ziyaretçilerini sımsıkı sarmalamıştı. Meditasyon dersleri düzenliyorlar, marihuana ile diğer uyuşturucuların yasaklanması ve hayatın en saf halini benimseme olasılığı üzerine sonu gelmeyen tartışmalara dalıyorlardı. Arı kovanları yerleştirdikleri, kışlık buğday ektikleri ve organik tarımın erdemlerine övgüler düzerek sebze yetiştirdikleri tarlalarda böcek ve ot ilacı kullanmak yasaktı. Fena halde ihmal edilmiş bir elma bahçesini budayıp düzeltmek için elektrikli testere de kullandılar. Friedland, Steve elmacı oldu çıktı başımıza, diyordu. Elmalar sıkılıp bir gece taştan sundurmada bekletilince, ertesi gün elma rakısına dönüşüyordu. Diyet denemeleri Jobs'u öylesine derin etkilemişti ki, zaman zaman kendini kusmaya zorladığı akşam yemekleri yiyordu. Yıllar sonra çiftliğin onun için gerçek bir komünal yaşam dersi olduğunu söyledi. Bir gece mutfak masasının altında uyuyakalmıştım gece yarısı herkes mutfağa geldi, dolaptan birbirlerinin yiyeceklerini alıp yediler. Jobs bir kırsal işletmenin basit bir dişlisi haline gelmekte olduğu ve düş kırıklığıyla baktığı arkadaşının yanında pek değersiz kaldığı duygusuna kapıldı. Robert karizmatik bir lider ile bir üçkâğıtçı arasında çok ince bir yolda ilerliyordu. Jobs ayrıca Herkes Bir Çiftliği'ndeki hayatın genel akışından hoşlanmamıştı. İşler çok maddeci bir hal almıştı. Herkes Robert'ın çiftliği için canını dişine takıp çalıştığını düşünüyordu, sonunda birer birer tüymeye başladılar. Bu durum beni de hasta etti ve ben de ayrıldım. Menlo Park çıkmazının bitimi mahzun bir eski araba parkına benziyordu. Çarpılmış Volkswagen Beetle'lar, güneşte renkleri ağarmış minibüsler ve bel vermiş Ford Pinto'lar kaba mıcırlı yolun iki yanına dizilmişti. Arabalar ya sarmaşıklı bir duvar dibine sıkışmış halde, ya girişine iki motor yerleştirilmiş bir garajın önüne ya da boyasız bir çitin kıyısına bırakılmış vaziyette, çeşitli açılarda park edilmişti. Sürücü ile yolcuların çoğu, Stanford Üniversitesi Bilgisayar Merkezi, Berkeley Bilgisayar Bilim Departmanı ve Menlo Park'taki Whole Earth Truck Store'daki ilan tahtalarına iğnelenmiş, pek dikkat çekmeyen şu ilanı görmüş veya bir şekilde duymuştu. Bu poster, ev arkadaşı arayanların ya da kayıp kedi ilanlarının arasında dikkat çekmeye çalışıyordu. İlanın altında sıralanan sorular bazı ipuçları veriyordu Kendi bilgisayarını kendin mi yapıyorsun. Ya terminalini. Televizyon veya daktilonu. Bağlantı cihazlarını. Ya da herhangi bir dijital sihirli kara kutuyu. Yoksa bir zaman paylaşım servisinden zaman mı satın alıyorsun. Stephen Wozniak, Allen Baum ve otuz donanım mühendisi, bilgisayar programcısı, teknisyen ve parça tedarikçisi bu çağrıdan o kadar etkilenmişti ki, Palo Alto, Los Altos, Cupertino, Sunnyvale ve San Jose'den kalkıp 280 ve 101 No'lu otoyollardan veya Oakland ile Berkeley'den çıkıp Körfez Köprüsü üzerinden, Gordon French'e ait, çatısı asbest kiremit kaplı çiftlik evine doğru yola koyuldular. 5 Mart 1975 gününün puslu alacakaranlığında French ile arkadaşı Fred Moore garajın çevresinde telaşla bir şeylerle uğraşıyorlardı. Kırçıl sakalı ve sağlam gözlükleriyle otuzlu yaşlarının sonuna dayanmış bir bilgisayar programcısı olan French, tüm zamanını Sunnyvale Sosyal Güvenlik Dairesi'ne bir kayıt tutma sistemi geliştirmeye harcıyordu. Atkuyruğu halinde topladığı ince kumral saçları, basık burnu ve plastik ön dişleriyle Moore'un üzerinden tam bir keşiş sadeliği akıyordu. İkili, evden çıkardıkları sandalyeleri yarım daire şeklinde dizdiler betonun üzerine damlamış yağ lekelerini gazeteyle örttüler ambara açılan kapının hemen dibine koydukları piknik masasının üzerine bir kayıt cihazı, iki tabak kurabiye ve sürahilerce limonata yerleştirdiler. French ile Moore birer düş kırıklığı ürünüydü. Her ikisi de yet-mişlerin ortalarında, San Francisco Yarımadası'ndaki bilgisayar meraklılarının ileri karakolu olan People's Computer Company'ye mensuptu. Bilgisayarım Beni Seviyor (My Computer Likes Me) ve Para Kazandıktan Sonra Ne Yapmalı (What to Do After You Hit Return) kitaplarının yazarı da olan Albrecht'in People's Computer Company'yi (PCC) kurmasının başlıca nedeni, bir tabloid gazete çıkarmaktı. Gazete çizimlerle ve karalamalarla, bilgisayar hakkında esprilerle doluydu ve konunun çevresini kaplayan esrar perdesini dağıtmaya uğraşıyordu. Yetmişlerin başında küçük bir yazar ekibi, haftada bir PCC'nin ofislerindeki potlaç yemeklerinde bir araya gelip teknoloji ve bilgisayar üzerine sohbet etmeyi alışkanlık haline getirmişti. 1974 sonuna doğru Albrecht, bu akşam yemeklerine son verip gazetesine odaklanma kararı alınca, Moore ile French şirketteki ruh eşlerinden uzakta, firmanın dışında kalıverdiler. Bu yetmezmiş gibi, Moore ayrıca PCC'deki editörlük işinde hakkının yendiği kanısındaydı Bob Albrecht'in, tüm alternatif bilgisayar kullanıcılarının Baş Ejderi olma arzusundan yakınıyordu. Arkadaşına küçük bilgisayara ilgi duyanları bir araya toplayacak bir çağrı yapmayı önerdi. Moore'a göre Homebrew Computer Kulübü, yetişkinlik hayatı boyunca hep savunduğu alternatifler listesine eklenmesi gereken diğer bir alternatifti. 1960'ların ortalarında, Şiddete Karşı Eylem Komitesi adına açıklama turlarına çıkmış, üniversite kampüslerini ziyaret etmiş, afiş ve broşür dolu bir arabayla Amerika'yı baştan başa dolaşmıştı. Kurayla askerliğe karşı çıktığı için iki yıl hapis yatmış, daha bu sözcüğün herkese tuhaf geldiği günlerde bekâr bir baba olmuştu. Vietnam'dan sonra kendini alternatif ekonomi çalışmalarına vermişti. Çalışmayı bir armağan olarak gören Moore klasik ekonomiye, paranın değerine, toprak mülkiyetine ve doğanın insanın elinde oyuncak edilmesine karşı çıktı. Merkezi, Menlo Park'taki Whole Earth Truck Store çevresinde bulunan bir Enformasyon Ağı kurup bu ağı yarımadanın tüm yerleşim birimlerine yaymaya uğraştı. Baş sloganı şuydu Paraya değil, insana güven Zenginlik, çokyönlü karşılıklı bağımlılık ilişkilerinin sinerjisidir gibi sloganları dilinden düşürmedi. Sıradan ilgi alanlarının dışında kalan insanları listeleyen kart katalogları tuttu. Araba tamirciliği, kampçılık, tiyatro, yüzme, fotoğrafçılık ve balık tutma gibi klasik hobilerle birlikte boncuk dizme, biyolojik geribildirim, ölü gömme, kümbet, çöpçülük, hurda demir işleri, tesisatçılık, masaj, cinsel hastalıklar ve göçebe çadırları gibi listeler de yaptı. Moore'un gözünde büyük bilgisayarları üretenler –en başta da IBM– New York bankaları, devletin temsilcileri, monetaristler ve petrolcüler kadar kuşkulu insanlardı. Ben mikrokompüterler üzerine bilgi alışverişini yaygınlaştırmaya uğraşıyordum. Moore'un bu pek net olmayan sevecen bakış açısını Gordon French'in garajına akın edenler de paylaşıyordu. Bunlardan Lee Felsenstein, çocukluğu Philadelphia'da geçmiş, altmışlı yıllarda Berkeley Barb ve Berkeley Tribe gibi kıyıda köşede kalmış gazetelerde muhabirlik yapmak üzere Berkeley'e gelmiş biriydi. Tatlı dilli ve hızlı düşünen bir adam olan Felsenstein, Ampex'de mühendislik yapmış, Al Alcorn tarafından Atari'den kovulmuş ve San Francisco'nun eski depolar semtinde yıkılmak üzere olan bir binayı işgal eden Resource One adlı komünle birlikte yaşamıştı. Felsenstein ile diğerleri, Stanford Araştırma Enstitüsü'nden kalan, ömrünü doldurmuş bu bilgisayarın, Toplum Belleği Projesi (Community Memory Project) denilen girişimin temel taşı olacağını umuyorlardı. Coevolution Quarterly gibi periyodik yayınlarda bilgisayarların ikincil dereceden bilgiler verebilecek eğlenceli aletler olduğunu ve insanları ortak ilgi alanlarıyla birbirine bağlayabileceğini izah eden makaleler yazdı. Felsenstein ve yandaşları, terminalleri tek bir büyük bilgisayara bağlayarak bir elektronik duyuru panosu başlatma umudu taşıyorlardı. Felsenstein olaya iki yönlü bakıyordu Bu köklü bir ağ olabilirdi. Ayrıca hem her yerde olabilir hem de hiçbir yerde olmayabilirdi. Ama gerçekliğin eli o kadar açık değildi Resource One'ın elektronik sınırları ancak Leopold's Records ve Berkeley'deki Whole Earth Access Store'da kurulu teleyazı makinelerine kadar ulaşabiliyordu. Kayıt mağazasında müzisyenler ve diğerleri konserlerle ve satışlarla ilgili bilgileri birbirlerine aktarıyorlardı. Teleyazı makinelerinde bazen Körfez Bölgesi'nde nerede güzel simit bulabiliriz. gibi unutulmaz sorular da yer alıyor ve hemen şöyle bir yanıt geliveriyordu İsterseniz eski bir simit ustası size nasıl simit yapılacağını öğretebilir. Bir zamanlar satılık şeyler arasında bir çift Nubi keçisi de vardı. İşin eğlencesi bir yana, teknolojinin sınırları demokratik dürtülerin önünü kesiyordu. Telefon etmek, ilan panosunu taramak ya da gazeteye seri ilan vermek takır tukur ve yavaş çalışan teleyazı makinesini kullanmaktan kolaydı. Toplum Bellek Projesi, zamanının ilerisinde olduğundan suya düşen iyi niyetli fikirlerden biriydi. Böylece bilgisayar, Fred Moore gibi Felsenstein için de altmışların yeraltı siyasetinin kimi yönleriyle inceltilmiş halini ifade ediyordu. İlk Homebrew Computer Kulübü toplantısının yapılacağı günlerde Felsenstein, elektronik alanındaki bazı gelişmeler sayesinde, Nubi keçisi bulmak isteyen insanların hayatlarının kolaylaştırılabileceğinden söz ediyordu. Sorunlu teleyazı makinelerinin yerine, Tom Swift Terminali adını verdiği küçük bir makine imal etmeyi düşünüyordu. Gordon French'in garajında başlıca sohbet konusu –elektronik alanında kaydedilen devasa ilerlemelerin dünyanın ufkunu nasıl açtığı– işte buydu. Bir üye, Altair 8800 denen yeni bir bilgisayarı gösterince, değişimin boyutları iyice ortaya çıktı. Çığır Açıcı Bir Proje ve Dünyanın Ticari Modellere Rakip Olacak İlk Mini Bilgisayarı sözleriyle Popular Electronics'in ( Dünyanın En Çok Satan Elektronik Dergisi ) Ocak 1975 sayısının kapağına oturan Altair seti, 375 dolara satıldı yaklaşık bir portakal sandığı büyüklüğündeydi ve önündeki metal panelde düğmeler ve ışıklar vardı. Bilgisayarı, merkezi Alburquerque'da olan ve asıl amacını isminde yansıtan Micro Instrumentation and Telemetry Systems (MITS) adlı küçük bir şirket üretmişti. Firma 1969'da model roketlere kılavuz ekipmanı satarak işe başlamıştı. Altair'in asıl takdir edilecek kısmı ne metal kasası, ne ön paneldeki düğme ve ışık sıraları, ne Popular Electronics'in gösterdiği coşku ne de Alburquerque'dan gelmiş olmasıydı. Okuduğunuz sayfadaki 8080 rakamından daha iri olmayan bu çip, bir bilgisayarın merkezi işlem birimini içeriyordu ve yarıiletken firmalarının mikroişlemci adıyla anmaya başladığı parçanın en dikkate değer örneğiydi. Mikroişlemcinin kavramsal çerçevesi II. Dünya Savaşı'ndan sonra üretilen bütün dijital elektronik bilgisayarların arkasındaki fikirle aynıydı. Aralarındaki tek fark boyutlarındaydı. Data General'in Nova'sı gibi bilgisayarların merkezi işlemci birimlerinin her biri, sınırlı bir görev için tasarlanmış düzinelerle çipten oluşuyordu. 8080 gibi çipler bazı ilk mini-bilgisayarların gücüne yaklaşarak, mühendisleri çipler arasında yüzlerce lehim hattı üzerinde sağlam bağlantılar yapmak gibi yorucu ve bıktırıcı bir işten kurtarıyordu. 8080, 1969 yılında Santa Clara'da kurulan, açık adı Integrated Electronics olan yarıiletken firması Intel'in ürettiği üçüncü mikroişlemciydi. Intel'in ilk mikroişlemcisi 4004, bir masaüstü hesap makinesini kontrol etmek üzere tasarlanmış bir çip setine aitti. Gerçi şirket, 4004'ü piyasaya sürerken entegre elektronikte yeni bir çağ diye reklam yapmıştı, ama olağanüstü içeriğini doğru dürüst takdir eden olmamıştı. Bir mikroskobun altında 4004'ün hatları, işlek bir şehir banliyösünün yol haritasını andırıyordu. Yine de düzinelercesi tek bir incecik silikon levhaya işlenen mikroişlemci, seri üretim alanında, Henri Ford'un hareketli montaj hattından daha büyük bir ileri adımdı. Sınırsız sayıda görevi yerine getirmek üzere programlanabilecek mikroişlemcinin sonsuz esnekliğine, yarıiletken teknolojisinin başka bir alanında görülen benzer nitelikteki olağanüstü ilerlemeler de –bellek çipleri– eşlik etmişti. Altmışların sonlarına kadar yüklü çekirdek belleklerde depolanmış milyonlarca 1 ve 0'dan oluşan bilgisayar programları şimdi artık, çiplerde depolanabiliyordu. Bu, program yazımını hem ucuzlatmış hem de kolaylaştırmıştı. Mikroişlemciler iki tür bellek çipine bağlanabiliyordu. Mikroişlemci, düzinelerle görev yerine getirmek için programlanabileceğinden, bir yandan mekanik parça gerektiren işlerin maliyetini düşürürken bir yandan da değerini artırıyordu. Homebrew Computer Kulübü üyeleri haliyle, mikroişlemcilerin seri üretim tarihindeki pratik uygulamalarıyla çok daha ilgiliydi. Çoğu, Intel'in ikinci mikroişlemcisi 8008'e bağlı olarak üretilen Mark 8 adlı küçük bilgisayarı biliyordu. Bu mikroişlemci Güney Kaliforniyalı bir öğretmeni, asıl amacı meraklıları 8008 için yazılmış programlardan uzak tutmak olan Mikro 8 Bülteni diye metin yayımlamaya teşvik etti. 1975 ilkbaharında 8080 ilgi merkezine oturdu. 4004'ten 20 kat güçlüydü ve bir seferde (dört bit değil) sekiz bit'le işlem yapıyordu. İş görebilmesi için yirmi çipe daha ihtiyaç duyan 8008'in aksine, 8080 altı periferik çiple idare edebiliyordu. Ayrıca, 4004'ün 4 kilobaytlık belleğine kıyasla, 65 kilobaytlık belleğe bağlanabiliyordu. Homebrew Computer Kulübü üyelerinden biri, Kaliforniya'dan New Mexico'ya kadar onca yolu sırf Altair'ini alabilmek için teptiğini açıkladı. Ancak, French'in garajında meraklı gözlerle süzülen bilgisayarın pek bir marifetinin görülmediğini söyledi Masanın üstünde öylece ışıkları yanık duruyordu. Altair, tutkunları ve inatla kafasını ona takmış olanlar için bile göz korkutucu bir öneri gibiydi. Bilgisayarın ufacık da olsa eğlendirici bir işlev gösterebilmesi için teleyazı makinesi, bir televizyon ekranı, ekstra bellek kartları ve programlar gibi eklentilere ihtiyacı vardı. Bu eklentilerle birlikte fiyatı 3.000 dolara çıkıyordu. Bu sırada bilgisayarın yeni sahibinin gizemli kullanım talimatlarını çözmek, plastik torbaların içinde parça arayıp bulmak, çipleri denemek, lehim yapmak ve çabuk ısınmaya yatkın sorunlu bir enerji kaynağı gibi problemlerle uğraşabilecek kadar da sabırlı ve becerikli bir insan olması gerekiyordu. Homebrew Computer Kulübü'nün ilk toplantısında üyeler mikro-bilgisayarların nerelerde kullanılabileceği üzerinde kafa yordular. Bilimsellikten çok sezgileriyle de olsa, bilişim gücünün bireylere geçmesi gibi bir sonucun doğmakta olduğunu fark ettiler. Bazıları mikro-bilgisayarların metin çalışmaları için ve iş çevreleri tarafından kullanılabileceği yönünde fikir yürüttü. Kimileri de ısıtma sistemleri, otomobil motorları, hırsız alarmları ve sulama sistemleri gibi mekanizmaları kontrol etmek, oyun oynamak, müzik yapmak, küçük robotları yönetmek ve tabii yöresel bellek ağları oluşturmak için kullanılabileceğini öngördüler. Bulutlu kristal küreleri, yarıiletken şirketlerine göre daha canlı görüntüler sunuyordu. Bu şirketlerdeki profesyonel pazarlamacılar mikro-bilgisayarların motor, asansör ve elektrikli ev aletleri gibi makinelerin kontrolünde kullanılabileceğini düşünüyorlardı. Fred Moore, Homebrew Computer Kulübü'nün ilk bültenini hazırlarken amansız düşmanlarına başvurmak zorunda kaldı. Moore kulübün ilk üyelerinin adresleri ile ilgi alanlarını da bültene koydu. Bültende Stephen Wozniak video oyunlarını sever, filmlere bayılır, bilimsel hesap makineleri ve TV terminali tasarımı yapar diye tanıtılıyordu. Moore'un yazdığı bu bültenden mi, Altair'in gelişinden mi, yoksa yarıiletken tasarımındaki devasa ilerlemelerden ötürü mü bilinmez, Homebrew Computer Kulübü bir mektup zinciri ya da piramit yapısındaki bir kulüp gibi hızla büyüdü. Sekiz ay içinde üye sayısı üç yüz dolayına çıktı. Kulüp üyeleri bir süre, iki haftada bir yaptıkları toplantılarını okul dersliklerinde veya Stanford Yapay Zekâ Laboratuvarı'nda düzenlemek zorunda kalan, yersiz yurtsuz ayaktakımı konumuna düştüler. Kulüp büyüdükçe yarımadanın dört bir yanından her tür insanı çekmeye başladı. Bunların çoğu ya Wozniak gibi bu işi seven veya hobi olarak amatörce ilgi gösteren kişilerdi ya da John Draper gibi telefon manyaklarıydı. İngiliz aksanıyla konuşan koyu saçlı, uzun boylu bir adam olan Adam Osborne gibileri, ekonomik nedenlerle katılıyordu Osborne bir karton kutudan çıkardığı, mikro-bilgisayarlar hakkındaki kitabının nüshalarını kulüp üyelerine satıyordu. Elektronik firmalarından, Stanford Araştırma Enstitüsü'nden, Stanford Üniversitesi Yapay Zekâ Laboratuvarı'ndan ve astroloji, Zen ve şiddetsizlik dersleri veren Palo Alto Özgür Üniversitesi'nden gelenler de vardı. Ne var ki, çevre üniversiteleri ve yükseköğrenim kurumlarının çoğu, yarıiletken ve elektronik şirketlerindeki mühendislerin büyük bölümü, mikrobilgisayarları oyuncak kabilinden görüyorlardı. Homebrew Computer Kulübü parasızlara ve işin teorik yanından çok pratik yanına eğilimli olanlara hitap ediyordu. Bu durumda Allen Baum gibi üyeler düş kırıklığına uğruyorlardı Kısa sürede acayip sıkılmaya başladım. Kalıcı, kalabalık bir yoldaş grubunun mevcut olduğu netleşince, Homebrew Computer Kulübü'nün toplantıları Stanford Linear Accelerator Merkezi'nin dik merdivenli koca salonunda yapılmaya başlandı. Kimi üyeler kulübün adının Sekiz Bit Bayt Yarışçıları, Minik Beyinler ya da Buhar Birası Bilgisayar Grubu olarak değiştirilmesini önerdiyse de Homebrew [Ev Yapımı] adı korundu. Toplantıların havası genelde Gordon French'in garajındaki ilk toplantının havasına uygun devam ediyordu. Üye çoğunluğu sistemi, düzenli aidat, tartışmalı görevli seçimleri gibi şeyler yoktu. Homebrew Kulübü kendi ritüelini üreterek, bir pazar gibi sergi açma, mal takası ve dedikodu yapma ortamı oluşturdu. Toplantılar talebe göre rastgele aralıklar ile ortak çıkarlara bağlı planlı dönemler şeklinde ikiye ayrıldı. İki haftada bir yapılan toplantıların teşvik eden, zorlayan, eleştiren, mahalle dedikoduları üreten ve Wozniak'a, Homebrew'ün toplantıları hayatımın en önemli olayıydı, dedirten bir niteliği vardı. Pazarlıkla satılan yeni parçalar da Homebrew Kulübü'ndeki varlık nedenleri arasında yerini aldı. Saygınlığını koruma kaygısıyla hareket eden Stanford Üniversitesi kampüste alım-satım yapılmasını yasakladı. Bu karar Marty Spergel gibilerini başka satış noktası aramaya zorlamaktan başka bir işe yaramadı. Bagajı devamlı elektronik parça dolu bir otomobille dolaşan Spergel, kısa sürede, adı kötüye çıkmış bir satış merkezi haline geldi. Koyu bir Brooklyn aksanıyla konuşur, üç parçalı takım giyerdi boğuk bir gülüşü ve keskin gözleri vardı. Sunnyvale'de bir karavan parkında yaşıyordu. Intel 8008'le üretilmiş mikro-bilgisayarlara parça seti monte ederek geçiniyordu. Yoğun bir telefon hattından dağıtımcılarla, satış temsilcileriyle ve merdiven altı imalatçılarla bağlantılar kurarak, gri bir âlemde koşuşturup duruyor ve küresel lojistik dediği bu işle gururlanıyordu. Kulüp üyelerine, bir yarıiletken, konektör, kablo veya herhangi bir elektronik cihaz olsun, aradıkları her malzemeyi beş iş günü içinde muhakkak temin edeceğine ilişkin garanti veriyordu. Doğu'dan ithal ettiği bazı parçalar meraklı gümrük görevlilerinin gözlerinin önünden geçerken, konşimentosunda joystick yazan bir koli mal, Spergel bunların seks aleti değil de oyun kumanda çubuğu olduğunu kanıtlayana kadar gümrükte tutuldu. Spergel ile diğerleri, Stanford güvenlik görevlileri olan biteni sezinleyene kadar satışlarını otoparkta yürüttüler. Sonunda yakındaki bir Shell benzin istasyonunun otoparkına çekilip işlerini orada daha güvenli şekilde devam ettirdiler. Toplantılar arasında, bir yılda altı yüz nüshaya çıkan kulüp bülteni, üyeleri gelişmelerden haberdar ediyordu. Bir önceki toplantının özetinin ardından, piyasaya çıkan ilginç cihazların haberi veriliyor, elektronik fuar takvimi açıklanıyor, yararlı makalelerin yayımlandığı kaynaklar duyuruluyor ve yararlı tavsiyeler sunuluyordu. Örneğin plastik tuşlarla nasıl daktilo klavyesi yapılabileceği anlatılıyordu Krylon boyası püskürtülerek boyanır ( Emaye daha uzun sürede kurur ) ve kırtasiyeciden alınan harfler üstlerine yapıştırılır. Devamlı daha fazla yazılım talebi dile getiriliyor ve yerel dükkânların stoklarına eklenmesi istenen malzemelerle ilgili bilgiler sadece meraklılarının anlayabileceği sözcüklerle belirtiliyordu Soket kiti, IC kiti, transistor kiti, diyot kiti, veri iletim hızı üreticisi, trimmer, 2.4576 kristal, tantalum kondansatör. Bülten ayrıca, genişleyen ilgi alanıyla ilgili ipuçları da içeriyordu ve neredeyse ilk günden beri Moore'un ömür boyu süren kitlesel ağlar hayalinin, sonunda gerçek olduğuna ilişkin işaretleri gösteriyordu. Bu olayın gerçekleştiği tarihte Moore evliliğindeki sorunlar yüzünden kulüpten ayrılmak zorunda kaldı. Boston, San Diego, hatta British Columbia gibi yerlerde de benzeri kulüplerin kurulmasıyla, iki haftalık bülten bunlarla ilgili haberleri de vermeye başladı. Homebrew bülteni denizaşırı ülkelerden gelen tek tük taleplere bile yer veriyordu. Salvatore di Franco İtalya'nın Biccari şehrinden yazmıştı Kulübünüze katılmamın başlıca nedeni İtalya'da bu bilgileri ya da ihtiyacım olan teknik bilgiyi bulabileceğim hiçbir dergi, kitap ya da veri bulunmayışıdır. F. J. Pretorius da Güney Afrika'nın Sasolburg kentinden gönderdiği mektubunda oradaki durumu şöyle anlatıyordu 8008 ve 8080 mikroişlemcilerle ilgili tek bir devre bulunmayışı son derece cesaret kırıcı. Fakat Homebrew Kulübü'nün en önemli işlevi, hayattaki başlıca ilgi alanı çoğunluğun anlayamadığı bir şey olan, Wozniak gibi bir grup yalnız kurt için ortam yaratmış olmasıydı. Gerçi ileriki yıllarda kulüp, kafa dengi ruhların sırlarını paylaşmak, makinelerini göstermek ve çizimlerini dağıtmak amacıyla oluşturdukları seyyar bir bilim fuarı –aslında daha çok eski tarz okul bilim fuarı– olarak keyifle hatırlandığı halde, aynı zamanda da baştan savma tasarımlara bir gürültü sağanağı halinde hücum edilen kuşkucu ve eleştirel bir forumdu. Fred Moore'un halisane niyetleri bir yana, Homebrew Kulübü'nün en parlak üyeleri kendi başlarına çalışmayı seviyorlardı. Lee Felsenstein hâkim olan havayı şöyle anımsıyor Hepimiz, acaba bizim uzmanlık alanımıza ya da kendi özel küçük marifet sahamıza el uzatmaya kalkan kimse var mı diye etrafı kolaçan ederdik. İnsanları aynı şey üzerinde çalışmak için bir araya getirmek zordu. Kendi büyük planları olanların dışında dinleyecek hiç kimsesi bulunmayan, büyük planları olan adamlardık hepimiz. Jobs, Johny Carson fena olmaz, dedi. En Üstünler Vadisi'nde yeni bir bilgisayara uygun slogan bulmak hayli zahmetli bir işti. Mac'in pazarlama yöneticileri aylardır bilgisayarlarının erdemlerini yansıtacak, akılda kalıcı bir tümce ya da satır bulmak için kafa patlatıyorlardı. Zaman zaman bilgisayarın görünüşüne, konuşmacının ruh haline ve yaratıcı zekâsına bağlı olarak Mac'e Yeni Apple II, Seksenlerin Arayüzü, Kranksız Bilgisayar, Kranksız Volkswagen ya da Kranksız Mercedes gibi isimler takıldığı olurdu. Apple bir şirket olarak, kişisel bilgisayar temasındaki varyasyonlarını tüketmişti. Apple II'yi tarif ederken The Personal Computer (Asıl Kişisel Bilgisayar diye çevrilebilir –ç.n.) demiş, kısa bir süre sonra da (olağanüstü bir ciddiyetle) aslında kişisel bilgisayarın kendi icadı olduğunu ilan etmişti. Rakipleri de ona benzer palavralarla karşı koydular. Digital Equipment Corporation, reklamlarında Dünyanın düşünme tarzını değiştiriyoruz diyor Radio Shack kendinden, Küçük bilgisayarda en büyük isim diye söz ediyor Osborne Computer Corporation'ın kurucusu ise iflas etmeden bir süre önce kendisini Henry Ford'la kıyaslamaya kalkıyordu. Slogan yarışı tırmandıkça Apple en çok satan cihazını en kişisel bilgisayar diye güçlendirici sıfatlarla tarif etmeye başladı bu slogan da Mac'in önünde bundan böyle sadece en en kişisel bilgisayar olma hedefi bulunduğu şeklinde iğneleyici bir esprinin doğmasına yol açtı. Regis McKenna Halkla İlişkiler Ajansı'nın Apple'dan sorumlu müdürü Marcia Klein yavan reklam klişelerinden kaçınmak için bir sabah Mac binasına, Mike Murray'yle görüşmeye geldi. Bazı slogan fikirleri üzerinde konuşmak istiyordu, ama aynı zamanda basının karşısına çıkma hazırlıkları da yapıyordu. Dudaklarında ateş kırmızısı bir ruj ve üzerinde zeytin yeşili bir elbiseyle gelen Klein, Murray'nin mavi spor gömlek, ayağında kumaş pantolon ve botlarla beklediği Mac'in konferans salonuna bir kristal zarafeti getirmiş gibiydi. Murray, selam sabahtan sonra konuya girdi Biz diyoruz ki, sokaktaki adam yeni bir işe girdiğinde masasında kalem, kâğıt sepeti ve bir de Mac bulacağını bilsin. Ama bunu becermek olanaksız gibi. Ofiste böyle bir cihaza muazzam bir ihtiyaç olduğunu ortaya koymaya uğraşıyorum. Bu cihaz fikrinde son derece kararlıyım. Klein onu dinledikten sonra, Mac'in Apple'ın diğer bilgisayarları arasında nasıl bir yere sahip olduğunu sordu. Biri Apple II ya da Apple III'le ilgili bir şey sorsa ne dersiniz. Kaytarılmış bir konu. Ürünlerimizin geleceği hakkındaki görüşümüz kristal kadar net olmalı. Hanım evlatlığının lüzumu yok. İnsanlar sadece Apple III'ün tutabileceğini umuyor. Klein lafı gediğine oturttu Biz şirketin genel bir pazarlama planı olduğu, genel bir şirket konumlanması bulunduğu ve Lisa'yı piyasa sürdüğümüzde söyleyeceklerimizle Mac'i çıkardığımızda söyleyeceklerimizin birbirini tutacağı gibi bir izlenim vermeye çalışıyoruz. Murray iç geçirerek, Bu gerçekten karışık bir sorun olduğu için çoğu insan bizi görmezden gelme eğiliminde. Kimisi de sorunun ağırlığının farkında değil, dedi. Klein, Murray'ye gazetecilerle nasıl başa çıkacağını anlattı Basın sizin onlarla doğrudan konuşmanızı yeğler. Şaşaalı tanıtım toplantılarını tercih etmez. Slayt gibi cafcaflı şeyler şart değil. Pırıltılar saçmak şart değil. Murray yanıt verdi Mac'in öyle kucaklanacak sıcak bir şey olduğunu söylemek zor. Kollarıyla sarmalayıp ‘Ah ne sıcak, içimden kucaklamak geldi.' mi diyecekler. Klein, Bütün topluma uygun bir ifade bulmalı, diye karşılık verdi. Murray birden umutla, Masaüstü cihazı gibi, diye bağırdı. Klein, Yeni bir dil geliştirmeliyiz, dedi. Cihaz eski bir kelime. Bir cihazı K-Mart'dan alırsın. Sıkıcı ve işlevsel bir şey cihaz. Kişiselliği yok ediyor. Masaüstü aleti de denmez, dedi Murray. Klein bir süre kalemle oynadıktan sonra devam etti Reklamlar için böyle bir şey şart ama basınla konuşurken sözlerini paragraflar halinde ifade etme lüksüne sahipsin. Derdini bir iki sözcükle ifade etmek zorunda değilsin. Basın giderek daha da gelişiyor, ama herkes öyle değil. Basınla muhatap olurken asıl sorun onları iyi eğitmekte, böylece onlar da okuru eğitirler. Her yayın organına anlatacaklarınızı biraz değiştirirsiniz. Her yayın organı diğerinden biraz farklıdır, bu yüzden farklı şeyler talep ederler. Business Week, Time'dan biraz daha başka şeyler ister. Kapı açıldı ve Steve Jobs saç baş dağınık, aksi bir suratla içeri daldı. Bir sandalyeye çöküp bacaklarını masaya uzattı. Üzerinde bir denizci tişörtü, ayağında blucin, baklava desenli çoraplar ve mokasen ayakkabılar vardı. Bu durumdan rahatsız olan Jobs, Klein'a dönüp, Bahse girerim Marvin Minsky'dir. Olsa olsa odur. Sözlerini kasete alın, eğer Minsky ise onu ayak tırnaklarından ipe asmak istiyorum, dedi. Murray ile Klein, Jobs onların lafını kesene kadar basına yönelik çeşitli yaklaşımları tartıştılar. Ne yapmak istediğimize karar vermeli ve onun için gereken adımları atmalıyız, zira ben istediğimize ulaşacağımızı hissediyorum, dedi Murray. Ardından devam etti Bize gereken Time'ın veya Newsweek'in kapağı. Kapakta tüm Mac ekibinin resmini gözümde canlandırabiliyorum. Newsweek'teki resim Time'dakinden güzel çıkmış. Newsweek'in genel yayın yönetmeni ve bir editör topluluğuyla birlikte, binanın tepesinde bir yerdeki bir odada öğle yemeği yedik ve yemekten sonra oturup iki saate yakın konuştuk. Konudan konuya geçildi. Teknoloji, yeniden sanayileşme. Bu gibi şeyler işte. Başını sallayarak devam etti. Gerçekten de bunun peşinden gidecekler. ‘İleri teknolojinin uzmanlarından yeni bilgisayarlar' filan gibisinden. Evet, hikâyeyi şimdiden görebiliyorum, dedi Murray. Minik altyazılarla bir düzine kadar resim de içinde olacak. Sonra, dedi Jobs, Cavett'te bir saatlik özel TV röportajı için Burrel ve Andy'yle görüşebiliriz. Daha popüler birileri gerekli bize, diye itiraz etti Klein. Johnny Carson ya da onun gibi biri mi mesela. diye sordu Murray. Jobs, Johnny Carson fena olmaz, dedi. Murray, Nixon'la röportaj yapan şu İngilizin adı neydi. diye sordu. Bir başlasın hele, arkası çığ gibi gelir, dedi Jobs People dergisini görüyorum sırada Andy Hertzfeld'i kapağa çıkarmış. Bu kişilerin her biri için ufak çaplı bir şöhret çemberi yaratabiliriz. İyi bir gaz olur. İşte tasarım bu adamın eseri , İşte üretildiği fabrika bu gibi hikâyeler düzebiliriz. İnsanlar devamlı bunları dinler. Bunu para almadan haber yapacak bir sürü yazar bulmalıyız. Jobs'un gözü masanın üzerinde duran ilginç bir reklama takıldı. Ooooo, beğendim, diye okudu yumuşak bir tonda. Ooooo, ne hoş olur. Beğendim. Gerçekten de pek hoş. Newsweek için harika bir kapak, diye atıldı Murray. Jobs daha da havaya girerek, Byte için daha uygun bence, diye karşı çıktı Murray'ye. IBM'den o kadar farklı ki. Klein bu fikre, Byte için fazlaca şık kaçmaz mı. diye itiraz etti. Bunun üzerine Jobs, En uygunu Newsweek, diyerek ona katıldı. Milyonlar satar, diye ekledi. Sohbet, bilgisayar için imaj yaratma konusuna döndü. Jobs iç geçirerek, Biliyorsunuz, buna en çok yaklaşan Charlie Chaplin oldu. IBM bilgisayarına gerçek anlamda kişilik kazandırabildi, dedi. Bir an durduktan sonra devam etti Kafamda şöyle bir reklam fikri var. Bir tür spastik Charlie Chaplin kullanabiliriz, ama kurgulanmış olduğundan gerçekten komik olmamalı. IBM Charlie Chaplin'i ticari marka yapamayacağı için bu mümkün. Derken Mac Adam ortaya çıkıp Chaplin'i ezer ya da üzerine yürür ya da karşısına dikilip ceketinin içinden çıkardığı okları üzerine yağdırır. Dramatik bir etki yaratmak için bir an duraladıktan sonra ekledi Ve işte ‘Charlie Chaplin Bay Mac'le karşı karşıya' der. Murray ile Klein gülümsemekle yetindiler. Jobs devam etti Adamın suratına çarpan reklamlara ihtiyaç var. Görsel açıdan yüksek bant genişliğine sahip olmalı. Üründen söz etmeyen bir reklam yapma şansımız var. Sanki o kadar iyiymişiz ki, hiç bilgisayar resmi koymamıza bile gerek yokmuş gibi. Jobs bitirince Murray lafa girdi. Reklamcılıkta biz buna ‘söylemeden de belli zaten' der, ama ardından yine de söyleriz. Tek şansımız, duygusal iletişim kurmak. Murray, Yani Sony Walkman ya da Cuisinart gibi bir şey olacak. Bir kült ürün olacak, diye atıldı. Jobs kaşlarını çatarak, Evet, ‘O bir kült' diyelim. Ardından da ‘Hey, haydi bakalım, bu fikri sorgusuz sualsiz kabullenin' deriz, diye konuştu. Kapıya doğru ilerlerken, İnsanların asla unutamayacağı bir imaj yaratmaya çalışıyoruz. Bunu yapmak zorundayız, üstelik de bir an önce, diye konuştu. Murray'nin kafasına takılan bir şey vardı. Jobs'a baktıktan sonra umutla, Kişilik katan kişisel bilgisayar, dedi. Jobs bu öneriyi duymazdan geldi. Mac bilgisayarı kullanan öğrencileri ve çocukları gösteren duvarda asılı resimlere baktı. Bu fotoğrafları basına verirsek basarlar belki, dedi. Klein'a dönüp, Böyle bir şey işlerine gelmez mi. diye sordu. Belki San Jose Mercury'nin, diye karşılık verdi Klein. Alex Kamradt dünyanın en iyimser insanlarından biriydi. Uzun boylu, iri yapılıydı ama tıknaz değildi, sık siyah kıvırcık saçları ve oval bir yüzü vardı. Kafası karışık ve sıkıntılı bir halde dolaşırdı hep ve Mountain View'deki karman çorman bir bürodan yönetilen, ev boyutundaki Call Computer adlı şirketin nev-i şahsına münhasır kurucusuydu. Şirketin ana merkezi üstü kâğıtlar, dergiler, bilgisayar çıktıları, arama kartları ve çeşit çeşit kalem dolu ahşap bir storlu masaydı. Masanın etrafında teleyazıcılar, kir tutmuş kireç duvarlar, bir yemek masası, birkaç tane arkalıklı sandalye ve ağır föylü dosyalar dizili raflar vardı. Bir zamanlar Lockheed'de fizikçi olarak çalışan Kamradt, bilimsel hesaplamaları çözmek için program yazmayı denerken bilgisayarlara merak sarmıştı. Evini satıp eline geçen paranın bir kısmıyla, yerel gayrimenkul alım satımlarını takip etmek amacıyla bir mini-bilgisayar satın aldı. Ancak, bir süre sonra San Francisco Yarımadası'ndaki küçük şirketlere bilgisayar üzerinden hizmet verir hale geldi. Birkaç liseli öğrenciyle birlikte küçük işletmelerin borç-alacak hesaplarını ve stok kayıtlarını tutabilmelerine yardımcı olacak programlar yazmaya başladılar. Müşterileri bilgisayara teleyazıcıyla, Berkeley'in takasçılarının Resource One'ın Toplumsal Bellek Projesi'ne bağlandıkları gibi bağlanıyorlardı. Fakat Kamradt mikroişlemciyle birlikte Call Computer'ün kapsama alanının değişebileceğini sezdi. Müşterilerine daktilo klavyesi olan ve televizyona bağlanabilen daha elverişli bir terminal kiralamak ya da satmak istedi. Bu terminalin tasarımını yapabilecek birini bulma umuduyla Homebrew Kulübü'nün toplantılarına katıldı. Buradaki en usta mühendis kim diye sorduğumda, herkes Wozniak'ı gösterdi. 1975 ortalarında Kambradt ile Wozniak, Call Computer'ün Computer Conversor adını verdikleri bir şubesini açtılar. Kuruluş sermayesi olarak Kamradt 12.000 dolar koydu ve şirketin yüzde 70 hakkını aldı Wozniak'a yüzde 30 pay ile birlikte mini-bilgisayar üzerinde serbest hesap hakkı tanındı. Bu, idareten yapılmış bir anlaşmaydı, ancak Wozniak, şirketin adından da anlaşılacağı gibi, başka bir bilgisayarla iletişim içinde olacak bir terminal tasarımı yapmaya söz verdi. Kamradt bu terminali daha büyük bir planın parçası olarak düşünüyordu Bir bilgisayar terminali satmak veya kiraya vermek istiyordum. Bunun için ilk aşamanın bir terminal yapmak olduğunu, ardından yavaş yavaş daha fazla bellek ekleyerek bir bilgisayara dönüştürülebileceğini biliyordum. Wozniak ile önce bir terminal, sonra da bilgisayar üretmek için aramızda anlaşma yaptık. Wozniak'ın terminal tasarımına soyunması için pratik bir neden vardı. Telefon korsanı John Draper'in Los Altos'daki evinin bodrumuna koyduğu, buna benzeyen bir makineye içi gitmişti. Bu cihaz, telefon korsanlığını bir basamak yukarı çıkarmıştı. Wozniak, Pong oynamak için yaptığı makineyi Computer Conversor terminaline temel olarak kullandı. Gerek o, gerek Kamradt mikroişlemcileri çok pahalı bulduklarından, yapacakları terminalin bir televizyon daktilosundan öteye gidemeyeceği daha baştan belli oldu. Biten terminal, kullanıcıya televizyon ekranına bir metin girme ve sıradan bir teleyazıcıdan daha hızlı bir şekilde ekrandan geçirme olanağı veriyordu. Ayrıca, bir telefon ahizesinin etrafına gerdirilen bir çift lastik manşon sayesinde terminal ile Kamradt'ın mini-bilgisayarı arasında bilgi akışına olanak sağlıyordu. Bilgisayardan bilgisayara atlamasını öğrenmek çok kolaydı. Terminal, Wozniak için tatmin edici olduğu halde, prototip Kamradt'ı bir sorunla karşı karşıya bıraktı. Bu haliyle Wozniak'ın işine yarıyordu, böyle olunca da onun için bitmiş demekti. Hatalı noktaları düzeltti. Bunu bir başkası yapamazdı. O tam bir dâhiydi. Erişilmesi zor biriydi, ama bir şirket kurmak gibi bir niyeti yoktu. Wozniak önde gelen sorumluluğunun tam zamanlı işine karşı olduğunu düşünüyordu. Berkeley'de bir yıl kadar telefon korsanlığı yaptıktan sonra, üniversiteden ayrılarak altı ay yarıiletken üreticilerine ekipman sağlayan Electroglass adlı bir firmanın montaj bölümünde çalışmıştı. Ellilerin sonunda kazandığı haklı parıltıyı kaybetmiş olan, babasının şirketi Lockheed'e girmeyi hiç düşünmemişti. Bir bakıma Lockheed, modanın kurbanı olmuştu, altmışların sonlarında Amerikalıları Sputnik saldırılarına karşı koruyacağı varsayımıyla üzerine konan yurtseverlik parıltısı gitmiş, çalışmalarının çoğunu meşum bir yarı karanlıkta yürütür hale gelmişti. Lockheed'in durumu Güneydoğu Asya'daki karışıklıklarla yakından ilişkiliydi uzay programının yavaşlatılmasından olumsuz etkilenmiş, rüşvet skandallarına boğulmuş, aşırı ölçüde yüksek devlet taahhütleriyle ilgili kongre soruşturma komisyonuna çıkarılmış ve bir federal kurtarma girişimine maruz kalmıştı. Lockheed'de hayat, tarihi bir ortama bürünmüş gibiydi. Şirketin sözcük dağarcığı sektör argosuna esir olmuş, bolca direktifler , kitle toplantıları ve ekonomi dışı belalı konular gibi laflar duyuluyordu. Daha da önemlisi, Lockheed'in uydu çanakları döneminde yetişmiş olan kuşağı, arabalarını zikzak çizgili otoparklarda bırakan insanların teknik yeterliği konusunda da hayli kuşkuluydu. Lockheed'deki bilim adamlarını elektrik mühendisinden çok, kamu görevlisine benzetiyorlardı. Atari'den Al Alcorn notunu vermişti Lockheed'in mühendisleri ufuk genişliğinden yoksunluk gibi kötü bir üne sahiptir. Bir füze için kanat tasarlayabilir, ama bir ampulü değiştiremezler. Stephen Wozniak bütün klişeleri benimsemiş ve herkes gibi Lockheed de yaşlanırken serpilip gelişen diğer düzinelerle küçük elektronik firmasından birinde çalışmayı tercih etmişti. Ben çok içen biri olmak istemiyordum. Lockheed'li bir mühendisin standart portresi, içip içip karısını döven bir adamdı. Lockheed'in böylesine bir utanç örtüsüne büründüğü tarihlerde gelişen şirketlerden biri de Hewlett-Packard'dı bu arada mühendisleri de itibar kazanmışlardı. Lockheed'in kadrosuna göre daha genç yaştaydılar, çoğu doktorasını yapmıştı, kökleri başka bir bölgede değil, doğrudan orada bulunan bir şirkette çalışma avantajına sahiptiler. Hewlett-Packard II. Dünya Savaşı'ndan hemen önce bazı Stanfordlu öğrenciler tarafından Palo Alto garajında kurulmuştu. Kurucuları çok zengin olduğu halde (içlerinden biri de Savunma Bakan yardımcılığına kadar yükseldi) astları onları Bill ve Dave diye çağırmaya devam ediyorlardı. Altmışların sonları ila yetmişlerin başında Hewlett-Packard, yarımadanın kalesi niteliğindeki en sağlam şirketlerinden biri olmuş ve sarsılmaz bir şekilde güvenilir laboratuvar aletleri, bilgisayarlar ve hesap makineleri üreten bir kuruluş unvanına kavuşmuştu. Lockheed'in on yıl kadar önceki saygınlığına ulaşmıştı, ancak gençliği, hisse senedi opsiyonları ve boyutları nedeniyle Hewlett-Packard'ı daha hayat dolu bir gelecek bekliyordu. Hewlett-Packard'ın insan kaynakları ekibi tarafından kıstırılan parlak üniversite mezunu gençlerden biri de Allen Baum'du. Şirkete hemen, bilgisayar tasarımı yapan Stephen Wozniak adındaki eski bir tanıdığıyla görüşmelerini tavsiye etti. Bunun üzerine 1973 yılında HewlettPackard Wozniak'a Geliştirilmiş Ürünler Bölümü'nde mühendis yardımcısı sıfatıyla iş önerdiği zaman fırsatı kaçırmadı. Bölümde –yüksek kaliteli, düşük hacimli elektronik aletlere geleneksel yakınlığıyla– tanınan şirketin bütün rakiplerinden açık ara önde gittiği cep hesap makineleri üretiliyordu. 1972'de büyük bir atılım niteliğindeki HP 35 masaüstü hesap makinesiyle gelen başarı, bölümün yüzünü ağarttı. Bir süre çok hareketli bir çalışma ortamı vardı, rakipler hesap makinesi fiyatlarını düşürdükçe, çalışmalarını HP 35'e yeni vasıflar eklemeye yoğunlaştıran Hewlett-Packard HP 45, HP 60 adıyla yeni modeller çıkarmaya devam etti. Wozniak şirkete girdikten altı ay sonra terfi ederek, tam yetkili mühendis unvanını kazandı. O da buna karşılık, mahalle arkadaşı Bill Fernandez'i laboratuvar teknisyeni olarak işe almaya şirketi ikna etti. Hesap makineleri dünyası ve buradaki sorunlar Wozniak'a mini-bilgisayarlar üzerindeki çalışmalarından çok farklı geldi. HP 35'i geliştirmeye yönelik bir projede görevlendirilmişti, ama o da 18 aylık bir uğraştan sonra projesinin iptal edildiğini öğrenen birçok büyük şirket mühendisiyle aynı kaderi paylaştı. Kod adı Koşucu olan projede Wozniak'la birlikte çalışan mühendis Myron Tuttle şöyle diyor Laboratuvarda onun istisnai biri olduğunu düşünen tek kişi hatırlamıyorum. Wozniak diploması olmayan az sayıdaki çalışandan biriydi. Bir üstünlüğü yoktu. Sıradışı bir yanı yoktu. Yetkin bir mühendisti. Şirketin araştırma laboratuvarlarında özürlüler için tasarlanmakta olan elle çalışan bir terminalle ilgili söylentiler Wozniak'ın ilgisini çekmişti o bölüme transfer olmak istedi ama isteği kabul edilmedi. Eğitimimi yeterli bulmadılar. Wozniak, resmi eğitiminin eksikliğinin sık sık dile getirilmesi bir yana, Hewlett-Packard'daki düşünce serbestliğinden hoşlanıyordu. Sabahları servislerde arabayla kahve ve çörek dolaştırılması, maaşının düzenli ödenmesi, (işten çıkarılma durumunda başkana başvurma hakkı da dahil) mühendislere gösterilen ilgi, şirketin personel eksiltme yerine yönetim kurulu düzeyinde maaş indirimine gitmesi, stok odalarının kendi projeleri üzerinde çalışan mühendislere açık tutulması Wozniak'ın hoşuna gidiyordu. Wozniak stok odasındaki parçalarla Allen Baum'a bir HP 45 yaptı, Elmer Baum'un HP 35'ini HP 45'e çevirdi (yanına bir de Japonca garanti belgesi ekledi), daha zayıf bir makine olan HP 35'in karekök hesabına çözüm getirmeye çalıştı, ayrıca Fernandez'e, Batı'nın en hızlı karekökü hangisiymiş, görelim, diye meydan okudu. Wozniak, Hewlett-Packard'da çalıştığı sırada öğle tatillerinde, iş arkadaşlarına ait küçük bir uçakla dolaşmaya çıkıyordu. Cupertiono'da, Bronx Hayvanat Bahçesi'ni andıran bir bekâr dairesinde egzantrik bir hayat sürüyordu. Hesap makineleri ile bilgisayar kullanım talimatlarının arasında, HP mühendislerinin toplu halde satın aldıkları video oyunlarıyla dolu kutuların içinde evcil fareler dolaşıyordu. Evde eşya denebilecek tek mobilya parçası bilardo masasına dönüşebilen bir divandı yatak odası bir şilteden ibaretti ve mutfak lavabosu kirli tabak çanaktan görünmezdi. Wozniak'ın asıl serveti şık bir stereo sistemin yanı sıra hâlâ telefondu. Körfez Bölgesi'nin ilk fıkra telefonu diye övündüğü, kullanılmış bir telefon numarasını sahiplenmişti. Her gün banda, iki bin fıkralık bir kitaptan, Polonyalılar ne zaman süt içmeyi sever. , İnek ne zaman yere oturur. gibi başlıklar arasından seçtiği yeni bir mesaj kaydediyordu. Bazen iş dönüşü telefonu bizzat açarak, kendisini Stanley Zeber Zenskanitsky diye tanıtıp fıkrayı okuyordu. Polonyalı Amerikalılar Derneği'nden gelen öfke dolu mektuplar üzerine ülke değişikliğine giderek bu kez İtalyanları espri konusu yaptı gerçi hâlâ aynı aksanla konuşuyor ve kendisini Stanley diye tanıtmaya devam ediyordu. Pacific Telephone şirketinin iyice yıpranan makinesi sonunda bozulunca, Wozniak kendi cihazını imal etti ve arayanlara şirkete telefon açıp hizmetlerinin yavaşlığını şikâyet etmelerini öğütledi. Yoğun trafiğin farkına varan telefon şirketi, Wozniak'ın numa-rasına çok benzeyen bir numara kullandığı için pek dertli olan bir dükkânın da şikâyetlerini dikkate alarak, özel olarak yoğun kullanımlar için tahsis edilen radyo istasyon bankası ndan Wozniak'a bir hat verdi. Arayanlardan biri de San Jose Lisesi'nden, uzun saçlı, iri gözlü, dolu dolu gülen tombul Alice Robertson'dı. Wozniak telefonu açtı, bir iki dakika sohbet etti ve aniden, Ben senden daha çabuk kapatırım, deyip ahizeyi pat diye yerine koydu. Bu acayip hareket, gün boyu süren sinirli telefon görüşmelerinin ardından bir randevuyla sonuçlandı. Wozniak ilk önemli aşk macerasına atılırken, Alex Kamradt ve Computer Adversor'a eksik kalan yükümlülüklerini de düşünmek zorundaydı. Kamradt birçok başka mühendis bulmuş, bunlar Wozniak'ın tasarımını çözmek için aylarca uğraşmışlardı. Elindeki prototiple çizimleri bir ürüne dönüştürme çabası içindeki Kamradt sonunda, Wozniak'ın Computer Converser'a gelirken sık sık yanında getirdiği kişinin, Steven Jobs'un kapısını çaldı. Kamradt'a göre, Jobs maaş ve hisse senedi karşılığında terminalin üretimini yönlendirme sorumluluğunu üzerine almaya söz verdi. Param var diye bozuluyordu bana. Biraz ilkesiz davranıyor, ne koparırsam kâr diye düşünüyordu, ama ben onun bu ataklığına bayılıyordum. Call Computer'ün tek odalı idare merkezine çok seyrek uğrayan Wozniak, Jobs'un ilgi alanından habersizdi. Steve, Alex'i dinledi. Çok ilgiliydi. Bir terminalin işine nasıl yarayabileceğini Alex'ten öğrendi. Jobs aylarca, elektronik şirketlerine tasarım hizmeti veren küçük bir mühendislik firmasının başı Robert Way'le çalıştı. Jobs baskılı devre kartının planını ve bir vakum kalıp örneğinin tasarımını öğrendi. Way'le birlikte bir malzeme listesi ve parça numaralama sistemi çıkardı, ayrıca Atari'den terminali televizyona bağlamak için bir video devresinin lisansını aldı. Way, Jobs'u sıkı çalışan, işinin ehli biri olarak tanıdı. Ona hiçbir şey yeterli gelmiyordu. Her şeyi geri çeviriyordu. Way aynı zamanda sorumluluk paylaşımına da özen gösteriyordu. Aldığım her çek Bay Kamradt'ın imzasını taşıyordu. Tasarımı görme sorumluluğu Jobs'a aitti. Birkaç ay sonra Kamradt'ın tükenmez iyimserliğinden illallah diyen Way pes edip projeden ayrıldı. Onları, Hayatımda karşılaştığım en acayip ekipti, diye tarif ediyordu. Kamradt acaba terminali bir daha çalıştırabilecek miyim diye kara kara düşünürken, Homebrew Kulübü toplantılarının gaza getirdiği Wozniak da kendi bilgisayarının üzerinde çalışıyordu. Yeni mikroişlemcilerden bazılarını anlık bir incelemeden geçirip bir bilgisayarın asıl olarak özünün değişmediğini tespit etti. Daha önceden kullandığım mini-bilgisayarlara benzediklerini görünce şaşırdım doğrusu. Gerçi mikroişlemciler işletmenin yapısını değiştirmemişti, ama inatçılar hâlâ bilgisayar tasarımına kalabalık ekiplerin hücum ettiği ve o eski güzel günler diye alkış tutulan zamanlardaki eski anabilgisayarlara gözlerini dikmişti. Yine de kırklar ve ellilerde mühendislerin önündeki asıl meydan okuma, minimal tasarımdı oysaki onlar bilgisayarın boyutlarını oda büyüklüğüyle sınırlamaya uğraşıyorlardı. Wozniak gibi mikroişlemci tasarımcılarının karşısındaki meydan okuma ise hâlâ en az miktarda parçayla maksimum performansa ulaşmaktı. Kompakt bir cihaz yalnızca maliyeti düşürmekle kalmaz, aynı zamanda esaslı bir gurur vesilesi de olurdu. Yeni bileşenlerin boyutları, bir bilgisayarı koca bir ofis binasına ite kaka sokmaya uğraşmak yerine, ekmek kutusu kadar bir kasaya sığdırmanın mümkün olması, tek kişiye bir makinenin tamamını kontrol etme olanağı da sağlıyordu. Homebrew ekibinin demirbaşlarından biri, Kendinizi mikro-bilgisayar tasarımı sayesinde tüm elektronik bilgisayar tarihi boyunca asla mümkün olmayan bir şekilde ifade edebiliyorsunuz, demişti. Ne ki, mikroişlemciler bir odak değişikliğine yol açtı. Bilgisayarın merkezi işlem ünitesi bir çip mertebesine düşünce, Wozniak ve Baum gibi mühendisler bilgisayar tasarımına ilişkin daha geniş çerçevedeki bazı konuların kaynayıp gittiğini gördüler. Onun yerine, bir çip üzerinde bilgisayarı bellek çipleri kartı, televizyon ekranı ya da yazıcıya ve teleyazıcı klavyesine bağlamanın en iyi yollarına odaklanmak zorunda kaldılar. Mikroişlemcilere eşlik eden veri listeleri mikro-bilgisayar tasarımcısını bağlayan, sadelik yanlısı duygulara geçit vermeyen kurallar öngörüyordu. Allen Baum şöyle yakınıyordu İçinde bulunduğumuz duruma sıkışıp kalmıştık ve de doğru yapmak zorundaydık. Yaptığımız şey düzgün çalışmazsa, yeniden tasarlamak olanaksızdı. Pek keyifsiz bir işti. Boyut sorunu giderilse bile, maliyet yine de meteliksiz mühendisler açısından mesele olmaya devam edecekti. 1975'te Intel 8080 gibi mikroişlemciler 179 dolara satılırken Wozniak alamamıştı. Baum, Hewlett-Packard'ın Colarado biriminin Intel 8080'den bir yıl sonra çıkan Motorola 6800'ünü deniyordu bu çip, çalışanlara, yanında aksesuvar olarak verilen birkaç çiple birlikte hatırı sayılır bir indirimle satılıyordu. İş arkadaşı Myron Tuttle çipin özelliklerini anlatan bir teknik kılavuz satın alırken, Wozniak da bu çipten sipariş etti. Bir bilgisayar meraklısının vereceği en önemli karar mikroişlemci seçimiydi. Hem bir düş kırıklığı ve sinirlenme nedeni hem de bir tatmin ve zevk unsuru olan bu tercih, nihayetinde tüm makinenin yapısını şekillendirecekti. Gelgelelim, Wozniak'ın mikroişlemci seçimi 1975 yaz modasına ters düşüyordu. O yaz Homebrew Kulübü'nde Intel 8080 âdeta evrenin merkeziydi. Altair, 8080'i temel alarak üretildi onun kısa sürede bu kadar tutması, Altair için yazılmış programları kullanacak makineler ya da bilgisayara takılacak eklentiler üreten küçük şirketlerin oluşturduğu bir küçük ev sanayiinin mantar gibi bitmesine neden oldu. Mikroişlemcilerin her birinin özel niteliğinden ötürü, belli bir işlemci için üretilen program ya da cihaz diğerlerine uymuyordu. Altair'e uygun bu çevresel cihazların bağlantısına, yüz sinyal hattı kullandığı için S-100 bus adı verilmişti. 8080 tutkunları S-100'ün tasarımının zayıflıklarının bilincinde oldukları halde yine de 8080'e ve S100'e dinsel bir sadakatle bağlıydılar. 8080 bilgisayarlarına program yazan ya da eklenti üretenler, rakip mikroişlemcilerin kısa sürede batmaya mahkûm olduğunu düşünüyorlardı. Programların ve çevresel donanım tercihinin yarattığı ezici ağırlığın, onu çok daha fazla kullanıcı için elverişli hale getireceği, böylelikle de daha çok şirket açısından daha kârlı kılacağı tahmin ediliyordu. 8080, diyorlardı, diğer tüm rakiplerini unutulmaya mahkûm etmeye yetecek kritik kitleye ulaşmıştır. Lee Felsenstein'in fikrini paylaşan şirketlerin sayısı hiç de az değildi 6800 bambaşka bir şey. İlgiye değer bir yanı yok. Genel eğilime aldırmayan Wozniak 6800'ü tercih etti. Motorola'nın çipine ilgisinin asıl nedeni fiyatıydı, ama aynı zamanda onu gözde mini-bilgisayarlara 8080'den daha yakın buluyordu. Örneğin 6800'den gelen sinyaller eşzamanlıyken (dolayısıyla da Data General Nova'nın mimarisiyle kavramsal bir benzerlik taşırken) 8080'in sinyal öngörülürlüğü daha zayıftı. Wozniak, 6800'ün özelliklerini tanımak amacıyla vaktini Hewlett-Packard'da geçirmeye başladı Ne kadar bellekle çalışabileceği, gereken voltaj, komutları yerine getirme hızı, sinyal modeli gibi özelliklerini kontrol ediyordu. 6800 temelinde imal edilen bir bilgisayarın tasarımını kâğıda çıkardı. Aslında bu tasarım Computer Conversor için kendi yaptığı prototipin biraz daha gelişkin biçimiydi. Ben onu eğlence olsun diye öylesine yapmıştım. Beş yıl önce param olsaydı üzerine daha bir sürü şey eklerdim. Yarıiletken sanayiinde ekonomik işleyiş Wozniak'ın lehineydi. Çiplerin ilk piyasaya çıkış fiyatından satılmaya devam edişi pek enderdi. En az bir düzine rakip yarıiletken imalatçısının piyasaya sürdüğü cihazlar, fiyatların çabucak ve ciddi ölçüde düşmesine neden oluyordu. 1975 sonbaharında sanayi yasaları ağır bastı ve sekiz bit mikroişlemcilerin fiyatları altüst oldu. Bu değişiklik Wozniak'ı önce şaşırttı Baum'la birlikte San Francisco'daki bir elektronik fuarını Üreticisi Costa Mesa adlı Kaliforniyalı bir firmaydı. MOS Technology yetkilileri 6502'yi bilgisayar meraklılarından oluşan küçük pazar için değil, fotokopiciler, yazıcılar, trafik lambaları ve tilt makineleri gibi yüksek hacimli bir pazar için düşünmüşlerdi. Aradaki benzerlik öylesine belirgindi ki, sonunda iki şirket mahkemelik oldu. Fakat bu tür yasal dalaşmalar Wozniak ile diğer bilgisayar tutkunlarının takacakları şeyler değildi. Belirleyici olan, fiyattı. Wozniak, içi mikroişlemcilerle dolu büyük cam kavanozdan bir 6502 kaparak planlarını değiştiriverdi. Önce dili yazma, sonra da makineyi yapma kararı yazılımın önemini ne kadar