Felsefe-i Ferd adlı kitabının bir faslında, (ki bu birey, daha çok Nietzscheci bir bireydir) çöküntüye sebep bireydeki ahlâk bozukluğudur, diyor ve bunu araştırıyor27i. Burada özel anlamda bir moralist olarak görünüyor. «Bize bu yıkılışın öncülleri görünmektedir, ahlâksızlığımız ne olursa olsun, onun tesiri daima önemli­ dir, bunu örtmek değil, ortaya çıkarmak ve tartışmasını yapmak gerekir. Türkiye'de en büyük siyasî görüntüsü olan parti mücadelesine bakacak olursak, bu feci durumu görürüz. Aşağı ve sefil çıkarlarla haftada bir parti değiştirenlerin durumunu nasıl yo­ rumlayabiliriz. Burada sırf meşru olmayan menfaatten başka ne olabilir. Aynı şeyin ticaret alanında da mevcut olduğu, oraya mensup olanlarca, bilinmektedir. Bâbıâli'yi dolduran kitapçılarda hiçbir doğru dürüst hesap yoktur. Bunların eline tercüme ve te­ lif veren yazarların durumu hakikaten acıdır. Bu kitapçılardan birçoğu gazete müvezii iken han, hamam sahibi olmuşlardır. Taşra bayileri ise, hiç para göndermez. Bura­ daki kitapçıları korkutan ancak onlardır.» Baha Tevfik, Gençlik ve Bezginlik adlı yazısında, kendi bireyciliğinden söz edi­ yor. Memurların Hâli adındaki yazısında, memurların sosyal durumunu, bunların top­ luma zararlarını anlatıyor. Eflâtun ve Muhiddîn adlı yazısında ise, bu iki düşünür ara­ sındaki büyük yakınlıktan söz ediyor. Aynı Eflâtun'dan şarkta kader, ölüm, garpta ise dipdiri felsefelerin meydana gelmesini şarkın uyuşukluğunda buluyor. Hakiki Gericiler ve Avrupahlaşmak adlı yazısında, çok enteresan şeylerden söz eden Baha Tevfik, Avrupalılaşmanın milliyetten sıyrılmak demek olmadığını söyler. Asıl Avrupalılaşmak hak ve vazife şuuruna sahip olmaktır. Hürriyet, adalet gibi slo­ ganların bir takım yaldızlı sözlerin arkasındaki ihtiraslardan söz eder. Yanlış İnançlar ve Bugünkü Evlenme adlı yazısında ise, «Bizim yanlış inançları­ mız, türbelere iplik bağlamak değil, tarihimizin kazandırdığı bir takım içgüdüler ve duygululuktur. Evlenmek isteyen bir taşralının, 'İşim yolunda' demesi hakikaten dü­ şünülecek birşeydir. Ben, bizim İçtimaî hayatımızı tetkik ettim, hiçbir anında vuzuh göremedim, biz hâlâ göçebe hayatı yaşıyoruz o gün bulup o gün yiyerek yaşıyoruz. Böyle insanın işi nasıl yolunda gidebilir.» Ferd Felsefesinin Neticesi adlı yazısında, «Zamanımızda iki büyük çığır vardır, bi­ ri sosyalizm, öteki anarşizm. Anarşizm, ancak yalnız hak tanıyan, ferdin üzerinde ta­ biat kanunlarından başka hiçbir şey görmeyen bir akımdır. Sosyalizm ise bunun karşı­ tıdır» diyor. Acaba bizim yolumuzda sosyalizm mi, anarşizm mi var. Baha Tevfik, burada, dünyada son devirde görülen büyük değişmelerden söz ediyor. Şimdi insan­ lık, eski alışkanlıkların duygululuğu ve yenilikler arasındaki tereddütler devresinde ya­ şıyor. İnsanlık ileride anarşizme doğru gidecektir, fakat bu anarşizm, şimdiki gibi de­ ğil, ilme dayanan bir anarşizm olacak ve yıkmak yerine yapmakla uğraşacaktır*. Baha Tevfik, 19. yüzyılın biyolojik ve evrimci materyalizmini temsil ediyordu. Bu materyalizm, Descartes'a dayanarak, yalnız ondaki iki cevherden düşüncenin inkârı suretiyle doğan ve başlıca Cabanis, d'Holbach, Helvetius, La Mettrie, d'Alembert ve daha sonra Diderot tarafından temsil edilen mekanik materyalizm değildir. İngiliz * Burada Baha Tevfik* İn Kropotkine, Bakounine, Max Stlrner, vb. 'lerden hiç söz etmediğine göre hangi tarzda bir anarşizm kastettiği anlaşılmıyor. 271. Baha Tevfik Felsefe-I Ferd (Cemiyet Kütüphanesi 1914. «İçtimaî şeklin İki karşıt yönü, sosyalizm v anarşizmdir»» diyor ve İkisi arasında dengenin nasıl sağlanacağını arıyor). 240 ampirizmi ve Alman rasyonalizminin hücumuyla sahneden çekilmeye başlayan bu mekanist materyalizm yerine, 19. yüzyılın ikinci yarısında Lamarck ve Darwin ile biyolo­ jik veya evrimci materyalizm doğuyor. Bu materyalizmde bellibaşlı filozoflar olarak Kari Vogt, Moleschott, L. Büchner, E. Haeckel, Müller, daha sonraki yıllarda Hegel felsefesinin çözülmesinden itibaren yeni bir takım isimler vardır272. Bu son akım Hegelizmin sol kanadına aittir. Diyalektik materyalizm ayrıca, evrimci materyalizmden çıkan yeni bir cereyandır273. Yalnız Hegel felsefesinden faydalanmıştır. Bu yeni akım 19. yüzyılın ikinci yarısında oldukça kuvvetlendi. Bunun sebebi ön­ ce Lamarck ve Darwin teorilerinin yeni kanıtlarla desteklenmesi ve felsefe alanını istilâsıydı. Başka bir sebebi de Hegel felsefesinin çözülmesiydi. Bir yandan biyolojik ilimlerin gittikçe gelişmesi ve başlıca paleontoloji ve ambriyoloji alanında ilerlemesi de, bu arada sayılabilir. Biri, canlı türlerin yeryüzünde milyonlarca yıl içinde geçirdi­ ği şekil değiştirmesini (transformation) araştıracak malzemeyi veren bir ilim, öteki de canlının ana karnında oluşmasından doğuncaya kadar geçirdiği evreyi inceleyen ilimdir. Bu iki ilmin doğuşu ve başlıca ambriyoloji verilerine dayanarak hayvan ve in­ san türleri arasındaki münasebetlerin araştırılması, felsefeye de tesir etmiştir. Böylece evrimci materyalizm doğdu. Bu akım bazı yerlerde hemen hemen idealizmle uçuca geldi, materyalistlerin bazı iddiaları idealistler tarafından da desteklendi. Böy lece evrimci materyalistler daha cesurca çalışmaya başladılar. Bu çalışmalar Türki­ ye'ye ancak 1908'den sonra aksedebildi. Avrupa'da bu tarzda yayınların 1900'e ka­ dar hızlandığına ve o sırada yeni bir felsefeye yerini bırakmakta olduğuna bakarsak, evrimci materyalizmin Türkiye'ye gelişini evrimsiz sayabiliriz. Ernest Renan ve Emi­ le Boutroux ile, 19. yüzyılın son senelerinde biyoloji verilerinden şüphe başladı. Çalış­ ma hipotezleri ve teorilerin sınırlı olduğu iddia edildi. Buna sebep de, başlıca göreli­ lik (izafiyet) fikirlerinin uyanması, elektrik üzerindeki araştırmalar oldu. 1905 sene­ sinde Einstein ve birkaç yıl önce Planck'm kesintili bir enerji hakkındaki görüşleri, fi­ zik âlemi hakkmdaki düşünceleri altüst etmeye başladı. Artık parçalanmış bir realite görüşü, pülverize bir gerçek ortaya çıkıyordu. Bu gerçek içinde de başka hipotezler lazımdı. Henri Poincare, bilgimizin bir yerde duracağından bahsediyordu*. İşte bu yıl­ larda, yani 1908-1910 arasında Türkiye, bahsedilen akımlardan tamamen habersizdi. Genç nesil ancak 30-40 yıl önceki bir fikir harekelini, o zaman ayaktaymış gibi nakle­ diyordu. Bunu büyük bir gaflet sayabiliriz. Yapılan iş değerli olmakla birlikte, İslam felsefesini iyi bilip, Avrupa felsefesini de öğreten bir fikri çevrenin bulunmadığı yer­ de bu hareket büyük bir hataydı. L. Büchner, E. Haeckel ile birlikte göz önüne alınmalıdır. Fizikçi iken sonradan * Yalnız Salih Zeki, H. Polncar6‘yl tam zamanında ve en çok geçerli olduğu devirde tamamen Türkçeye çe­ virmiştir. 272. Bunların başlıcaları Dührlng ve Feuerbach'ın çığrıdır kİ, diyalektik materyalizm veya tarihi materyalizm diye tanınan K. Marx ve Engles'In çığırı tarafından tenkit ve hücuma uğramıştır. 273. Baha Tevflk'ln yaşadığı yıllarda henüz bu cereyanın Türkiye'de tam mensubu görülmüyor. Her ne ka­ dar Refik Nevzat Beşeriyet gazetesinde sosyalizmi savunurken bu akıma dayanır görünüyorsa da felsefi ve İktisa­ di yayınlarını bilmiyoruz. Dr. Ziya Somar, bu yazarın kardeşi ve Jön Türklerin Avrupa'daki çalışmalarına karışan, Tevflk Nevzat hakkında bir monografi yayınladı. (Ziya Somar, Tevflk Nevzat, İzmir'in İlk fikir-hürriyet kurbanı, 1' ncl cilt. Ahenk Matbaası, İzmir, 1948). T. Nevzat bu esere göre Sabahattin'den bağımsız bir *<sclence soclal^cı o arak görünüyor. 241 biyoloji alanına geçti. 19. yüzyılın ortasında çok kuvvetlenen üniversel mekanizm ilke­ sine dayanan fizikten kuvvet alıyordu. Maddesiz kuvvet, kuvvetsiz madde olamaz, di­ yordu. Kuvvet maddeye etki yaptığı gibi, madde de kuvvet üzerinde etkilidir, yani kuvvet maddi bir kaynaktan gelir. Burada Spinoza'nın fikirlerine de rastlıyoruz. Spi­ noza, Allah'ı sonsuz sıfatlarından ikisini bildiğimiz sonsuz cevher olarak kabul ediyor­ du bu da tabiatı, madde ve kuvvet sıfatlarına sahip bir cevher diye alıyor. Madde ol­ mak bakımından, mekanik kanunlarına bağlıdır, kuvvet olarak da, zaman içinde cere­ yan eder ve dinamik kanunlarına bağlıdır. Descartes'tan beri aynı şey söylenmekle birlikte, bu görüş çok soyuttu ve tabiatın birçok cephelerinden ikisi olarak ele almı­ yordu. Halbuki bu felsefeye göre cevher (töz) yıkılamaz, yaratılamaz, yokedilemez. Maddenin ve enerjinin sakımı (tahaffuz) en büyük ilkeleridir. Bu cevher ezeli ve ebe­ di olduğuna göre, ondan önce hiçbir şey yoktur, ondan sonra da hiçbir şey yoktur. O bir ‘pan-naturisme'dir. Şu halde onlara göre Allah yoktur, zira onun vücudu için tabi­ atın sınırlı ve yaratılmış olması gerekir. Bu suretle materyalizm, ilk defa açık olarak ateizm ve monizm şeklini almıştır. Hayat ve ruh diye ayrı cevherler olamaz, yalnız iki sıfatı olan tek bir cevher vardır. Büchner'e göre, Allah sözü bir yana bırakılırsa, bu hakikati ancak panteizm görmüştür. Onların Allah için söylediklerinin hepsi tabiat için varittir. Yalnız tabiata canlılık ve ruhluluk atfettiği için panteizm yanılır, can ve ruh görünüşten ibarettir. Bu fikirler Haeckel tarafından biyoloji alanında tamamlan­ dı. Haeckel daha çok biyolojistti. Kanıtlarını ambriyoloji ve paleontolojiden alıyordu. Bu iki evrimi birbirine paralel kabul ederek birine onlo^nèse, ötekine phylogénèse^ diyor. Ontogénèse küçük evrim (bireyin evrimi), öteki ise büyük evrim (türlerin evrimi)dir. Bunlar arasında bir paralelizm arıyor ve neticede böyle bir paralelizmin bu­ lunduğunu tespit ediyor. Her ne kadar bir takım Alman hücre bilginleri, bir canlının ömrü boyunca kazandığı vasıfların nesline geçmediğini görmüşlerse de^^ * (zira bun­ lar plazmanın dış kısmında kalmaktadır, asıl veraset idioplazm vasıtasıyla olur), ev­ rim olması için bu kazanılmış vasıfların yeni nesle geçmesi gerekir. Evrim yalnız bu­ nunla değil, bir takım melezleşmeler ile, iç şartların dışa doğru yaptığı hamlelerle, ani ve şiddetli etkilerle de (dıştan) oluyor ve bunlar da artık tespit edilmektedir275^ z\. Tâ germence, nüfuza başlamıştır. Bütün bunlar, anatomik araştırmalara dayanır. Fizyo­ lojiye girince görüyoruz ki, herhangi bir fonksiyon değişmesi için idioplazmada bir de­ ğişme şart değildir. Hücreler arasındaki tertibin değişmesi bunu mümkün kılmakta­ dır. Fonksiyonun değişmesi, yeni organizmada, yeni bazı fonksiyon değişmeleri yapmaktadır276. Bu akıma «Yeni Darvinizm» deniyor, işte evrimci biyolojik materyalizm bu düşüncelere dayanarak başarı kazanmıştı. Başlıca E. Haeckel'in görüşü başka ilim alanlarına, psikolojiye atlamış, Wundt'la birlikte bu metot psikolojiye, daha son­ ra sosyolojiye geçmiştir. Kısa devreli küçük evrim ile, asırların yarattığı büyük evrim arasındaki karşılaştırma ve münasebetlerin araştırılması, materyalizm dışında da bir­ çok felsefe çığırlarının işine yaradı. 274. Bunlar başlıca Naegell, Welsmann. vb. 'dir kİ Kazanılmış vasıfların soya geçeceğini hücre tetkikleriyle reddettikleri İçin, evrim görüşünü tehlikeye düşürdüler. 275. Bu suretle ani değişme (mutation) olaylarını işaret ediyorkl. bunlar botanikte Mendel, daha sonra Hu­ go de Vrles'tir. Sonradan zoolojide de melezleşme olaylarında aynı tecrübeler yapıldı. 276. Bu konuyu biz Veraset ve Cemiyet adlı kitapta ele aldık. Baha Tevflk zamanında henüz bu araştırmalar yeteri kadar İlerlememişti. 242 Baha Tevfık bu eserleri çevirdiği ve savunduğu sırada, etrafında bir grup görüyo­ ruz. Bunlara evrimciler diyebiliriz. Suphi Ethem, Selânikte çıkan Genç Kalemler der­ gisinde yazıyordu. Felsefe dergisinde Lamarkizm'e dair etüdler yayınladı, sonra Lamarkizm ve Darvinizm adlı kitapları çıkardı. Bu son eser, körü körüne Darvinci olan akım içinde bir tenkit olarak gö­ rünüyor, zira yazar yeni akımlardan haberlidir. Bu kitapta seçkinleşme meselesini (seleksiyon) tetkik ediyor, seleksiyonu yapan üç şey vardır diyor 1 ) Değişme gücü, 2) Soyaçekme, 3) Varlık için savaş. Darwin, seçkinleşmenin bunlarla olduğunu söylü­ yordu. Fakat bu seçkinleşme olayı nasıl meydana geliyor. Hartmann burada dış ve iç etkileri ayırdediyor ve dış etkilerle yapılan izahın, mekanik bir izah olduğunu söylü­ yor. İç etkilerle yapılan izah ise, manevi (tinsel) veya gayeci izahtır. Seçkinleşme teo­ risinin uygulanması birtakım şartların varlığına bağlıdır 1 ) Yeni bir neslin, daha iyi intibak etmiş bir şeklin ani olarak meydana çıkması, 2) Bireylerde ayrı ayrı değişme şemasını arttırabilecek derecede ani sapınçların (inhiraf) olması, 3) Elde edilmek is­ tenen özelliğin hayat için çok ilgili veya hiç ilgisiz olmasından çok, hakikaten faydalı olması, 4) Elde edilmek istenen özelliğin mücadeleyi veya yarışmayı sağlamak için ge­ reken istidadı gerektirmede başka bazı özelliklerle meydana gelmiş olmaması. Hartmann bunları birer birer arıyor ve Darwin'i bu şartlara riayet etmemiş olma­ sından dolayı tenkit ediyor. Sonra dış faktörler toplamının yetip yetmediğini araştırı­ yor ve gösteriyor ki, Darwin kendisi de başı sıkışınca iç faktörlere başvurmaktadır. Bu cankurtaran faktörün dozu nedir. Darwin bunu araştırıyor ve oldukça önemli miktarda bulunduğunu görüyor. Hartmann, sonra başka biyolojistlere dayanarak bu faktörün rolünü belirten olaylar gösteriyor. Cinsi seçkinleşme tabii seçkinleşmeye bağlıdır. Danvin'e göre her ikisinde hâ­ kim bir üst kural da rekabet yoluyla olan seçkinleşmedir. Burada Darwin «mutlu tesadüf»278 deyimini kullanıyor. Birçok çarpışmalar olur, bunlar arasında başarı kaza­ nanlar kalır. Meselâ mihaniki olarak ele alınınca tabiatüstü herşey bir yana bırakıla­ cak ve iş kör tesadüfe bağlanacaktır. Fakat Darwin burada bir de güzellik duygusuna dayanan seçkinleşmeyi görüyor. Bu ise herşeyden önce şuurlu bir olaydır. Halbuki cinsi seçkinleşmeyi şuur değil, dış şuur hazırlar. Hayvanların çoğunda güzellik duygu­ sunun cinsi ilgi uyandırdığını söylemek Hartmann'a göre saçmadır. Ancak dış-şuurlu olan cinsi ilginin bu güzellik duygusunu uyandırması mümkün olabilir. Şu halde cinsi seçkinleşmenin kaynakları dış şuurdadır. Darwin'in bir yanlışı da, yardımcı faktör ola­ rak ileri sürdüğü orantı (proportion) kanunudur. İç evrimi izah için, çeşitli kısımlar arasında bir âhenk, bir simetri (tenazur) olduğunu kabul ediyor. Bu kaide ile Darvi­ nizm tesadüfi ve kör evrim fikrinin sakatlıklarına yapılan hücumlara karşı kendini ko­ rumaya mecbur oluyor279. Ahenk fikriyle bu körlüğün kaldırılmasına çalışılmaktadır. 277. Edouard von Hartmann, Schopenhauer felsefesini «dış şuur** metafiziği haline koyan tanınmış metafi­ zikçi filozoftur. 278. Darwin'de «heureux hasard» fikri, evrimin üniversel ve kör mekanizme bağlandığını gösterir. 279. Çünkü çevirinin başında hiçbir önsöz yok. 243 Orantı kanunu ise, Darwin'in kendi ilkesiyle çelişme halindedir. Bunu sırf, hücumla­ ra karşı korunmak için ileri sürüyor. Yetişip büyümenin, olgunlaşma ve erginleşme­ nin gösterdiği orantı ile yalnız fizyolojik bakımdan organlar arasında değil, aynı orga­ nın bütün kısımlarının fizyolojik süresinde de bir ortaklık olduğu kabul ediliyor. Bu doğrudur ve böyle ise, iç âhenk de bu orantıya girer. Darwin böylece kendi kendini sakatlar. Şu halde Darvinizm tecrübelerle her cins içinde iki şey ayırmaya mecbur oluyor 1 ) Organlaşma, 2 ) Form. Organlaşma âhenge bağlıdır. Form ise mihaniki şartlarla olur. Fakat bu yanlışlar yüzünden Darvinizm yı­ kılmıyor, ancak önemli bir rötuşa bağlı oluyor. Eğer organizasyonda bir evrim varsa, o zaman Darvinizm yıkılır. İşte Memduh Süleyman'ın 1911'de çevirdiği bu eser E. Von Hartmann'ın Darwin'e hücumunu aksettirmesinden dolayı, o zaman için (ve bugün de) çok önemliy­ di. Baha Tevfık (yine Ahmet Nebil imzasıyla birlikte) bir psikoloji kitabı yayınladı. Bu kitabın başında, «Ribot, Fouillée, Worms, Rabier, Boirac, de Laoutière^so gibi ta­ nınmış filozoflardan faydalanılarak» çevrilip düzenlendiği söyleniyor. Kitap bir compi­ lation karakteri gösteriyor. Fakat kendi nevinde bazı yenilikler getiriyor. Türkiye'de Batı tipinde ilk psikoloji kitabı Hoca Tahsin'e aittir. Sırrı Paşa'nın Ruh adlı eseri sko­ lastik tesirlerle doluydu. Ruh hakkında Ortaçağ yayınları tasavvuf veya Aristo psikolo­ jisinden ya da ikisinin karışık şeklinden esinlenmiş olarak yazılıyordu. Bursalı İsmail Hakkı'nın Kenz-i Mahfî adlı risalesi bu sınıftan idpsı. Bu bakımdan Hoca Tahsin'in eseri bir yenilik başlangıcı sayılıyordu. Ondan sonra yine uzun müddet batı psikoloji­ sine ait yayınlar olmadı. Galatasaray Lisesi Ahlâk öğretmeni Rifat'ın İlm-i Ahval-i Ruh ve Usul-ü Tefekkürdü ruh yetileri ve olaylarının sınıflaması bakımından yeni gö­ rüşe açık görünüyorsa da aslında skolastik görüşle bağdaşma çareleri aramaktan ileri gidemiyor ve pek kısa bir girişten sonra, «usûl-ü tefekkür» yolunda formel mantık'a geçiyordu^®^ Bu yayınlara bakılacak olursa Baha Tevfik'in PsikolojCsx ciddi bir yeni­ lik teşkil eder. Burada umumiyetle ilimlerde metot, bu metotların psikolojiye uygu­ lanması, duygu, irade ve zihin olayları içine giriyor. Böyle bir tetkike girerken, beyin fizyolojisi hakkında temel bilgiye sahip olma zorunluluğu da dikkatle işaret ediliyor283 Baha Tevfık, Felsefe Mecmuası içinde Kant hakkında etraflı bir tetkik yayınladı. Orada 19. yüzyıl Alman materyalistleri gibi Kant'm Saf Aklın Tenkidi kitabının tahlili­ ne dayanıyordu. Bu tetkikin onu her türlü metafizik düşünceden kurtardığına ve ilmi bir görüşe bağlanmayı sağladığına inanmaktaydı. Nitekim bu sırada Kant'ın bir pozitivist yorumlaması revaçtaydık®^. Bu Türk düşünürü, felsefe tarihine dair bu inceleme^ ^ __ ___ ê 260. Baha Tevflk, Ali Keman tenkit ederek onun hakkında değersiz ve cahil gibi sözler söylediği halde, bu kitabın kaynakları arasında onu överek anarken birinci yazısını tamamen unutmuş görünüyor. 281. İsmail Hakkı, Kenz~i Mahfî (Basan Hakkaklar çarşısında sahhaf RIza, 1140 / 1727). 282. Rıfat, llm-i AhvaN Ruh ve Usul-ü Tefekkür (Mekteb i Sanayi Matbaası, 1311 / 1895). 283. Baha Tevfik, Psikoloji (Suhulet Kltabevl, Leon LütfI). 284. Kant'ın Pratik Aklın Tenkldl'ne göre yorumlanması, sonradan metafizik görüşlere kapı açtı. Fakat bütün kritiklere göre yorumlanması, Flchte'den itibaren Alman romantik felsefesini doğurdu. Burada Yeni Kantçılar ve pozitlvistlerden Marbourg ekolü ile Cornelllus ve öğrencilerinin yorumlama şekil söz konusudur. 244 sinden başka Alfred Fouillée*nin felsefe tarihini çevirip yayınladıksa. Ondan önce yal­ nız Münif Paşa'nın, Ali Suavi'nin ve Ahmet Mithat'ın felsefe tarihine dair dağınık makaleleri ile Cevdet Paşa'nm kızı Fatma Aliye'nin Teracim-ü Ahval-i Felâsife adlı küçük kitabından başka birşey yoktu^s^. Bununla birlikte bu son kitap aslında yalnız İslam filozof ve kelamcılarmdan pek yüzeysel olarak bahsetmekte olduğu için Baha Tevfik bu noktadan da mühim bir yenilik yapmış bulunuyor. Önsöz*ünde «Filozofları anlamak için kendi görüş açımızı bırakarak âlemi anlamak, istediğimiz kimsenin açı­ sından görebilmek lâzımdır» derken, felsefe tarihinin objektifliğe sadık kalması zo­ runluluğunu işaret ediyor. Baha Tevfık'in Büchner'den Madde ve Kuvvet tercümesi o yıllarda İstanbul ve hatta Türkiye fikir çevresinde derin akis bıraktı^s^. Materyalizmi bütün kanıtlarıyla izah eden bu kitap, spiritüalist felsefe çevrelerinde, İslamcılar ara­ sında şiddetli tepki yarattı. Fakat bu tepkiler Abdullah Cevdet'in Dr. Dozy'den İslâ­ miyet Tarihi tercümesi gibi sırf dini alanda kalmadı. Tam felsefi zeminde tartışmalar yapıldı. Bu tartışmalar fikir tarihimizin önemli bir safhasını teşkil etmektedir ki, bun­ ları materyalizmin anti-tezi olan spiritüalist İslami doktrinleri anlattığımız zaman gö­ receğiz. Baha Tevfik, Felsefe Meamıasi'nâdi ayrıca bir de Felsefe Kamusu tefrikası yapmaktaydı. Bu kamus da Seyit Şerif Cürcânî'nin Tarifât, Ebu'l-Baka'nın ATü/Z/yö/ gi­ bi eserlerinin kopyası veya taklidi şeklinde meydana getirilmiş olan Taşköprülüzade'nin Mevzuat ül-Ulûm'n tarzındaki eserlere son vermesi bakımından dikkate değer. Gerçi daha önce Batı tipinde ansiklopedi vücude getirme teşebbüsü olmuştu. Bunun ilk örneğini Ali Suavi Kamus-el-Ulûm veTMaarifât verdi. Ondan sonra Bustanî Efendi ansiklopedi yapmaya çalıştı ve buna Dairet-ül-Maarif dedi. Emrullah Efendi bu kelimeyi düzelterek yalnız ilk cildini yayınladığı esere Muhit-ül-Maarif adını verdi288. Fakat bu eserler bütün insan bilgilerini içine almak iddiasındaydılar. Halbuki şark tipinde vücude getirilmiş olan TarifaCdi karşılık, şimdi garp tipinde bir felsefe sözlüğüne ihtiyaç vardı. İşte bu ihtiyacı ilk defa Baha Tevfik duydu ve Felsefe Kamusu'nu bu maksatla yazmaya başladı. Oldukça özetlenmiş olan bu sözlük tamamlana­ madı, fakat ilk örnek olmak değerini daima saklayacaktır*. Baha Tevfik bir yandan da öğrenci ihtiyaçlarına cevap verecek felsefe dersleri ya­ zıyor, halka hitap eden makaleler yayınlıyordu. Nietzche adlı küçük kitabı, Ahmet Nebil ve Memduh Süleyman'ın imzalarını da taşıyor. Kitabı Höffding, Emile Faguet, Henri Lichtenberger gibi yazarlardan faydalanarak vücuda getirdiklerini söylüyor. Ki­ tap sonunda, «Nietzsche, hayat ve hakikat üzerine kuvveti aslî değer gibi gören Ne­ rón kadar zalim, Vichnou kadar insafsız bir hayat felsefesi kuruyor, belki haklı, belki * Rıza Tevfik'İn Kamus-u Felsefe's\ de yarım kalmış olarak daha sonra basılmıştır. 285. Baha Tevfik - Ahmet Neblí. Tarih-I Felsefe (1'lncl cilt, naşlh Leon LütfI, Suhulet KItabevl. baskı yeri Nlşan-Bablkyan matbaası, neşir tarihi yok. 2‘ncl cilt, naşiri Yan Marloğlu, Selamet KItabevl. Her İki ciltte çevirenler ««blttasarruf tercüme» dedikleh İçin aynen çevrllmediğinl İfade ediyorlar). 286. Fatma Aliye Hanım'ın, Cevdet Peışa'nın hayatına dair bir eseri olduğu gibi, Muhadarat adlı bir romanı vardır (Fatma Aliye. Teracüm-ü Ahval-I Felâsife, hanımlara mahsus gazete, Sirkeci. İstanbul. 287. Baha Tevfik. Madde ve Kuvvet tercümesinin umumi fikir çevresinde uyandırdığı tepkiyi önceden tah­ min ettiği İçin, kitabın kapağına şöyle bir açıklama koymuştu »Bazı ulemay-ı kiramın muavenetiyle mütercimler tarafından mükemmel bir reddiye hazırlanmaktadır.» Böyle bir reddiye asla çıkmadı. Zaten bu bir taktikti. Fakat Şehbenderzade ve İsmail Fenni başta olduğu halde, bu kitaba ve dolayısıyla Baha Tevfik'e birçok hücumlar ve reddiyeler yazıldı. (Madde ve Kuvvet, naşiri. Dersaadet KItabevl, sahibi Arşen, tarihsiz). 288. Emrullah Efendi. Muhit-üFMaarif (Medhal olarak. İkinci baskı dışında bir risale yayınlanmıştır). 245 değil.» diye bitiyor. Yazarların bu ifadesi, sadık kaldıkları Alman materyalizmine gö­ re ayrı bir çığır olan bu filozofun bir kısım fikirlerine katılmakla birlikte, onun metafi­ ziğine meyleden tarafına şüpheci gözle baktıklarını gösteriyor. Teceddüd-ü-Felsefı se­ risinin dikkate değer bir kitabı da Vahdet-i Baha Tevfik ve Ahmet Nebil bunu, Ernest Haeckel'in Monisme adlı konferansını tercüme suretiyle vücuda ge­ tirmişlerdi. Çevirenler Şark'ta (İslam âleminde) «vahdet-i vücut» diye tanınan panthé­ isme görüşüne karşı, materyalist felsefenin tezine «vahdet-i mevcut» adını vermek su­ retiyle, tanrısız pan-natıırisme'î savunmak istediklerini göstermektedirler. Nitekim bu kitap da öteki gibi tartışmalara konu teşkil etmişti. Baha Tevfik hararetli çalışmaları­ nın ortasında, 34 yaşında öldü. Jön Türklerle birlikte çalıştıktan son­ ra, İkinci Meşrutiyet'te tamamen fikir ve edebiyat hayatına kendini vermiştir. Hür dü­ şünceli olmakla tanınmış pubiiciste'dır. Aslen Arapkirli Üstad Ömer Oğullarındandır. 9 Eylül 1869'da Arapkir'de doğdu, Hozat ve Arapkir'de birkaç yıl kaldıktan son­ ra, babası ve ailesiyle birlikte Elazığ'a (Harput) geldi. Sonra İstanbul'da Kuleli İdadi­ si'nde ve Askeri Tıbbiye'de okudu. İttihat ve Terakki cemiyetini kuranlar arasında Hüseyinzade Ali, Doktor Nâzım, Bahaettin Şakir, sınıf arkadaşlarıydı. Rıza Tevfik bu siyasi gruba girmemekle birlikte aynı sınıftandı. Mektepten sonra edebi faaliyete başladı. Pek az sonra da Avrupa'ya giderek Jön Türklerle buluştu. Paris ve Cenev­ re'de tçtihad dergisini çıkardı. Tıbbiye öğrenimini (1888-1893) yaptığı sırada fakülte, Gülhane'deydi. İttihat ve Terakki'nin kurucularından dostu İbrahim Temo ona Felbc Isnard'm Spiritualisme et Matérialisme adlı kitabını tavsiye etti. O zamana kadar çok dindar olan bu gençte ki­ tap, şüphecilik fikirlerini uyandırdı. Tıbbiye'nin son senesinde Louis Büchner'in Mati­ ère et Force^^^'unu okudu. Bu eser Cevdet'in kafasında büyük değişiklik yaptı. 1894' te mezun oluncaya kadar, okulda Abdullah adıyla tanınıyordu. Talebeliğinde yazdığı ilk eserlerinde Ömer Cevdet takma adını kullandı 1894'ten sonra Abdullah Cevdet imzasını kullanmaya başladı. O sırada Abdülhak Hamid'le tanışmıştı. Onun teşvikiy­ le şiirlerini küçük kitaplar halinde yayınladı. İlk edebi eserleri Hiç (1890), Tuluat (1891), Türbe-i Masumiyet (1890), Masumiyet (1894), ilk düzyazı eseri Ramazan Bah­ çeleri (1891)'dir. Abdullah Cevdet bu eserlerde TürVpamassieffXtrmxri etkisi altında­ dır. Bunlar arasında Namık Kemal'den başlayarak Recaizade Ekrem, Abdülhak Hamid, Halit Ziya'yı sayabiliriz. Edebi anlayışında, Menemenlizade Tahir'in rolü oldu. Bunlardan ayrı, Abdullah Cevdet'in vahşi ve biraz çetrefil ve sert ifadesinde Fransız edebiyatından André Chénier'nin, Musset, Lamartine, François Coppée, vb. 'nin etki­ leri oldu. İran edebiyatından Hayyam, İngiliz edebiyatından Shakespeare, Byron za­ man zaman taklide özendiği şairlerdi. İzlenim halindeki şiirlerini rübai veya kıt'a şek­ linde yazmayı seviyordu. Tuluat hicivlerle doludur. Meselâ şöyle bir mısra var 289. Vahöet-i Mevcut (baskı tarihi yok). 290. Abdullah Cevdet*İn ««Madde ve KuvveH Baha Tevfik*ten çok önce tanıdığı anlaşılıyor. 246 Bütün vânm elimden çıktı, bir nâmus müstesnâ. TuulaCm başındaki Taat-ı şerifte Peygamberdi son derecede övüyor. Ramazan Bahçeleri matbaadan çıkmadan önce Cevdet'in ilk fikir eseri olan D/mağ (Beyin) yayınlandı (1890). Ondan sonra Fizyolocya-i Tefekkürdü yayınladı. Kay­ nak olarak L. Büchner ve başlıca Daubés, Létourneau, Le Moynac'tan faydalanıyor­ du (1891). Bunlardan sonra sırasıyla Fizyolocya ve Hıfzı Sıhha-i Dimağ ve MelekâH Akliye (1894, Guyau-Daubès'ten esinlenilmiş). Kolera (1894), Goril (1894) adlı eser­ lerini yayınladı. Tıbbiyede devamlı temasta bulunduğu ittihatçı gençlerle aynı siyasi kanaatlara sa­ hipti. Başhca İbrahim Temo'nun etkisiyle onda bu fikirler kuvvetlendi. Abdullah Cev­ det ve İshak Sükuti, İbrahim Temo'yu politikada takip ettiler. Onlara Mehmet Reşit de katıldı. Sussheim, Abdullah Cevdet'in biyografisini yazarken bu dört arkadaşın tıbbiyedeyken mutlakiyet idaresine karşı bir cemiyet kurduklarını söylüyorsa da, bu riva­ yet İttihat ve Terakki tarihine dair yazılmış bir eserle ve sonradan yayınlanan bir vesi­ ka ile desteklenmemektedir^^ı. Sussheim'a göre, biraz sonra cemiyete başka üyelerin katılmasıyla daha geniş bir cemiyet halini aldı. «Hamamönü İçtimai» kuruldu^^^. Git­ tikçe daha da genişleyerek kutup kıraathanesi içtimai oldu. Nihayet İbrahim Temo'­ nun başkanlığında - Sussheim'a göre - Edirnekapı dışında, Mithat Paşa bahçesinde toplandılar. Statüleri hazırlandı. Bu son safhaya Incirağacı içtimai deniyor (12'ler içti­ mai adını da ahr, bu son safhalar bilinen vakalara uymaya başlıyor). Cemiyet birkaç yıl sonra İttihat ve Terakki Cemiyeti adını aldı. 1895'te Cevdet tevkif edildi. Hükü­ met, tutulanlardan bir kısmıyla birlikte Cevdet'i Trablus'a sürdü. Trablus'ta askeri hastane göz hekimi oldu, fakat İttihat Terakki Cemiyeti üyeleri orada da çalışmalara devam etti. 1897'de Trablus'tan Tunus'a, oradan Fransa'ya kaçtı. Cenevre'de İshak Sükutî, Tunalı Hilmi, vb. 'lerle birlikte OsmanlI adında bir dergi çıkardı. Bu yıllarda yayınladığı eserleri Fünıın ve Felsefe (1897), Kahriyat adı altında bir kısım şiirlerini topladı. Schiller'den Guillaume Tell (1896), İki Emel adlı şiir kitabı (1898), Alfıefı'den Della Tirannide (1897'de Istibdad adıyla yayınlanmıştır), Shakes­ peare'den bir manzume (Ode) tercümesi (1898)'dir. O yıl Cenevre'den Almanya'ya gitti. Oradan da Paris'e geçti, Almanya'dan Abdülhamid'in şahsına bir kartpostal gönderdi. Bu hareketi padişaha tecavüz gibi görül­ düğünden Abdülhamid'in müracaatı üzerine Almanya'dan çıkarıldı. Yeniden Cenev­ re'ye döndü. Sefir Karatodori, Abdullah Cevdet'le Abdülhamid'in arasını bulmayı ba­ şardı. Sürgünden kaçmış olmasına rağmen Viyana Büyükelçiliğinde Türkiye'nin res­ mi hekimi oldu. Bu sırada yılda 15.000 frank alıyordu. Bu hareketi ittihatçılar tarafın­ dan kötüye yorumlanmış ve daha o zamandan aralarının açılmasına sebep olmuştu. Fakat Sussheim bunu mazur göstermek için, İshak Sükutî'nin Roma Büyükelçiliğin­ de doktor, Tunalı Hilmi'nin Madrit'te Büyükelçi yanında kâtip olduğunu yazıyor. Ab­ dullah Cevdet'in Viyana'da oturması, Avrupa içinde birçok seyahatler yapmasına im­ kân veriyordu. O sırada Fransızca şiirlerini yayınladı. Bunlar Byron, Alfieri ve Sha- 291. Başlıca kaynak olarak A. Bedevi Kuran'ın kitaplan ile Şertf Mardin'in Jön Türkierin Siyasî Fikirleri (18951906), Ankara, 1960 adlı kitabını alıyoruz. 292. A. Bedevf Kuran, inkılâp Tarihimiz ve ittihat ve Terakki / İnkılâp Tarihimiz ve Jön Türkler. 247 kespeare'den esinlenilmişti, fakat memurluğuna rağmen arasıra Sultana karşı hareke­ te geçmeden duramıyordu. 1903'de yeniden Cenevre'ye geldi, Viyana'daki görevini bıraktı. 1904'te «İçtihat» matbaasını kurdu. Fransızca adıyla Imprimerie Internationa­ le diyordu. Burada İçtihad dergisinin ilk sayısını çıkardı. 28 sene hemen fasılasız ola­ rak bu edebi-fıkri dergiye bağlı kaldı. Ayrıca bir de «Kütüphane-i İçtihad» kurdu. Bi­ rinci sayıda Les Idées Directrices adlı makalesinde, fikirlerini ve yayım maksadını özetledi. Cevdet uzun zamandan beri yaptığı bütün tasarrufunu bu kütüphaneye yatır­ mıştı. 1905'te mahkûm oldu ve matbaası müsadere edildi. Abdullah Cevdet'in bu devredeki başlıca eserleri şunlardır Mémoire Présentée au Congrès International de rEdiication Sociale (1900). Bu raporu Eisenschimel tara­ fından Almancaya çevrilmiştir (1902). Prière d'Âme (1901), La Lyre Turque (1901) Gustave Kahn'in bir önsözü ile birlikte basılmıştır. Les Quatre Trains Maudits et les Âmes Orphelines (1903'de basıldı), Türkçe olarak Hakk-i Tedîb 1903'te yazılmış ol­ duğu halde ancak 1912'de basılmıştır. Chillon Mahpusu (tercüme, 1899'da basılmış­ tır), Droit d*Asile en Suisse (1904), Hükümdar ve Edebiyat (1903), Kavasyamdaki Müslümanlara Beyanname (1905). Abdullah Cevdet 1905 ile 1911 arasında İçtihad dergisini ve yayınlarını Kahire'ye nakletti. Orada bir kısım hicivlerini yayınladı. Bu devre içindeki yayınları şunlar­ dır Kahraman şiirler ikinci kısım (1904) Ey Zıll-ullah. Sana (1905) Gustave Le Bon'dan Ruh-ül-Ak\wnm\ 1900'de tercüme etti ve 1901'de yayınladı, ikinci baskısını da İstanbul'da 1913'te yaptı. Mehmet Nuri, Cevdet hakkında MUslilmanlar. Uyanın adlı eseri bu sırada yazdı. Bu devre Abdullah Cevdet'in edebi-fikri faaliyetinin en canlı kısmıdır. 1902'de Hamlet tercümesini yayınladı. 1908'de Dr. Dozy'nin İslâmiyet Tarihi'm çevirip yayınladı (iki cilt). 1904'te Daubrasse'den tercüme Musiki ile Teda­ viyi neşretti. Aynı yıl Macbeth vc Julius César tercümelerini yayınladı. 1909'da Emile Boutmy'den Essai d'une Psychologie Politique du Peuple Anglais adh eseri İngliz Kavmi adi altında çevirdi ve yayınladı. Aynı sene Yaşamak Korkusu'nu çıkardı. Abdullah Cevdet, Meşrutiyet olduğu halde Kahire'de kurduğu matbaayı ve yayın­ ları bırakmadığı için İstanbul'a gelmemişti. Bunu ittihatçılarla arasının açılmış olması şeklinde yorumlayanlar vardı. İstanbul'a siyasi hayatın büsbütün yeni şekiller almasın­ dan sonra, ancak 1911'de geldi. 1908'de gelmemesini siyasi ihtirası olmaması ile yo­ rumlamak daha doğru görünüyor. Çünkü geldikten sonra uzun bir süre politikaya ka­ rışmadı. 1911'de İstanbul'a gelince «İçtihad» evini kurmaya çalıştı ve dergisini çıkar­ dı. Yeniden yayınlara başladı. O yıl Fenn-i Ruh adh kitabı, 1913'te ikinci baskı ola­ rak Fünun ve Felsefe'yi «Felsefe Sanihalan» adlı bir ekle birlikte yayınladı. Weber'den Asırların Panaromasinı, Gustave Le Bon'dan Les Aphorismes des Temps Présents'i «Asrımızın Nusûs-u Felsefiyesi» adıyla ve de Rıza Tevfik'le birlikte Ömer Hayyam'm Rübaiyai mı çevirdi ve yayınladı. Ondan sonra Abdullah Cevdet'te yeni bir faaliyet devresi başlıyor. Gustave Le Bon'dan Enseignement Psychologique de la Guerre Européenne'ï «Avrupa Harbinden Alınan Psikolociyaî Dersler» adıyla çevirdi ve yayınladı. Dimağ ve Melekât-ı Akliye ad­ lı kitabını ikinci defa bastırdı. Batı ve doğu edebiyatının başyapıtlarına ait çevirilere de bu ilmi çalışmaların yanında devam ediyordu. Bu sırada Shakespeare'in «Antoine et Cléopatre»sini, Mevlâna'nın büyük Divan'ından seçme parçalar halinde Dilmesti-i 248 Mevlânâ'yı, yine Gustave Le Bon'dan Hier et Demain ile Psychologie des Foides'ü «Dün ve Yarın», «Îlm-i Ruh-i İçtimaî» adıyla yayınladı (1924). Çok sevdiği bu Fran­ sız psikologunu daha etraflı tanıtmak için Baron Motom'un L'Oeuvre de Gustave Le Bon adlı eserini çevirdi ve yayınladı. Ömer Buyse'den (Türkiye'ye maarif teşkilatı için çağırılmış Belçikalı) «Amerika Terbiye Usulleri»ni (1926) Jean Marie Guyau'dan Terbiye ve Veraset'\ (1926) Novicow'dan La Guerre et ses Prétendus Bienfaits ad­ lı eseri «Harp ve Sözde İyilikleri» adıyla 1915'te çevirmiş olduğu halde ancak 1925'te yayınlayabildi. Rahip Meslier'den Le Bon Sens'ı* (1926) aynı yıl çevirdi ve «Aklı Selim» adıyla yayınladı. J. M. Guyau'dan «Bir Filozofun Şiirleri»ni 1929'da ya­ yınladı. Shakespeare'den en son yaptığı çeviri «Kral Lear»dir. Abdullah Cevdet mütareke yıllarında Hürriyet ve İtilaf Partisi'ne temayül etti. Bu sırada hakkındaki söylentiler ve kendisinin yese düşmüş olması, Cumhuriyet dev­ rinde iyi karşılanmamasına sebep oldu. Kitaplarında ilk defa sol kapakta Latin harfle­ rini ve sahifelerin üzerinde chiffre arabe kullandı. Alaturka tartı ve ölçü yerine millet­ lerarası tartı ve ölçülerin kullanılmasını tavsiye etti. Latin harflerine taraflı oldu. İs­ tanbul'a dönüşünde Sirkeci garından şapka ile çıktı. Bütün bu cesur hareketleriyle sonraki nesillere örnek olmasına rağmen, siyasi kararsızlığı ve mütareke yıllarına ait dedikodular, Ankara'yı ziyaret ettiği zaman iyi bir kabul görmemesine sebep oldu. 1931'de İstanbul'da öldü. Abdullah Cevdet yorulmak bilmez bir yazardır. Henüz Türkiye'de doğu ve batı klasiklerinin tanınmadığı bir devrede ilk defa bunları tanıtmak ve memleket ölçüsün­ de bir Renaissance açmak için ilk çabayı yapmıştır. Bu uğurda yayınladığı «İçtihad Kütüphanesi»ni otuz yıl fasılasız devam ettirmesi, İçtihad'ı bütün güçlükleri yenerek çıkarması ne derecede azim sahibi olduğunu gösterir. Bununla birlikle, çevresinde kötü karşılanması yalnız dini duygulara ve geleneklere hücumundan ileri gelmiyordu. Siyasi hayatta tek kalmak arzusu, politika arkadaşlarını kuşkulandıracak garip hareketeleri de bunda etken oluyordu^^B. Umumi kanaate aykırı düşünceden hoşlamrdı. Ori­ jinal olma merakı ile paradoksa kadar gitmesi^^** bazı fikirlerini aşırı bir şekilde ifade ederken düştüğü çelişmeler, şiddetli tepkilere sebep olmııştur2 ‘^'\ Abdullah Cevdet'in çalışmalarını başlıca üç sınıfa ayırabiliriz 1 ) Balı ve doğu edebiyatının klasiklerinden çeviriler. Bunlarda istibdatla mücadele, hürriyet ve in­ sanlık fikirleri birinci planda gelir. A. Cevdet, Alfieri'yi Schiller'i hatta Shakespearc'i seçerken ilkönce bu fikir hâkimdi. Nitekim Mevlâna'yı, Hayyam'ı seçişini de insani* Aslında bu eser rahip Meslier diye tanınmamış birine atfederek Voltalre tarafından yazılmıştır. 2d3. Susshelm'In Fransızca Encyclop6die de rislam'da, A. Cevdet maddesini uzun ve mübalağalı bulan A. Adıvar, bu maddenin yazılmasını benden istemişti. Onu yarıya İndirdim, fakat yine de memnun olmadı ve şimdi Türkçe «İslâm Anslklopedisl»ndeki şekil verdi. Bunun sebebini sordum kendisine, isnat edilen «hafiyelik»» suçunu ispat edecek kandırıcı bir kanıt göstermedi, yalnız esaslı olarak İttihatçı olmamasını ileri sürdü kİ, bence bu hü­ cum İçin yeteri kadar kuvvetli değildir. 294. İttihat ve Terakkiyi kuranların sınıfından olan babam Dr. Ziya, 1896'da Londra'da tahsil ederken A. Cevdet oraya gelmiş, omnlbusla gezdikleri sırada babam büyük binaları tanıtmaya çalışırken, birdenbire «Şimdi ne düşünüyorum biliyor musun. Elimde bir bomba olsa da şu koca şehri havaya uçursam»» demiş. Hangi nefret ve hayranlığın kompleksi onu böyle garip şekilde ifadeye götürmüştür. 295. Sebilürreşad'ın hücumlarından başka. Eşrefin tanınmış hücumları onu pek acı şekilde yermektedir. 249 yet ve şüphecilik fikirleri idare ediyordu. Bu çeviriler, Türkiye'nin o günkü okuyucu çevresinde büyük etki yaptı. Çeviriler belki yeteri kadar itinalı değildir. Bu yüzden Sü­ leyman Nazif, onun için «Şekspiri katletti» demişti. Bununla birlikte onların rolünü küçümsemek büyük yanlışlık olur. 2) îslamiyete ve dini geleneklere ait çevirileri Bun­ ların başında Dr. Dozy'nin İslâmiyet Tarihi gelir. «İçtihad»ta yaptığı başka birçok çe­ virilerle onun olumsuz tesirini düzeltmeye çalıştı^^^. Fakat bu kitap, gelenekçi çevre­ de çok kötü karşılandı. Dozy'nin, Peygamberin hayatını marazi psikoloji ile açıklama­ ya çalışması, dini inançlara tecavüz sayıldı. Şebilürreşad bu kitabın aleyhinde devamlı tenkitler yaymladı^^^ 3 ^ ^ Cevdet, sosyal reformlara ait fikirlerini, onca örnek Batı düşünürü olan Gustave Le Bon'dan aldı. İçtihad'taki makalelerinden birçoğunda ona dayanıyordu ve Le Bon'un fikirlerini Türkiye'nin o günkü sosyal meselelerine tatbike çalışıyordu. Bundan dolayı daha gençliğinde onun eserlerini çevirmeye başlamış ve hayatı boyunca en önemlilerini Türk okuyucularına tanıtmıştı. Burada onun tanıttığı bu batı­ lı yazar üzerinde duracağız. Gustave Le Bon'dan çevirdiği İlm-i Rııh-i-İçtimaî adlı eserde^^® 19. yüzyıl sonu­ nun bu tanınmış psikologunun başlıca fikirlerini görüyoruz. Le Bon'dan önce bu ko­ nuda Wundt'un Völkerpsychologie'sının bulunduğunu^^^, Hegel'in «objektif ruh» gö­ rüşünden esinlenilmiş olmak üzere Almanya'da (Steinthal, Lazarus, Wagner ve Ihering) «cemaat ruhu» (Volksgeist) teorisi etrafında çalışmalar olduğunu hatırlatmalı­ yız. Hatta bir ba{cımdan bu araştırmaların yanında Le Bon'un eserleri vulgarisation seviyesine düşer. Asıl fikri alanda onlardan esaslı ayrılığı, bireysel şuurun cumhur ru­ huna göre üstünlüğü ve orijinalliği kanaatiydi. Bu bakımdan Le Bon'un «cumhur psikolojisi»ni ötekilerin devamı saymak doğru olmaz. Ona göre, medeniyetlerin değişmesinden önce gelen büyük sarsıntılar, önemli si­ yasi değişmelerle paraleldir «Kavimlerin istilâsı, hanedanların yıkılması gibi. Fakat bu olaylar derinden incelenirse görülür ki, onların altında kavimlerin fikirlerine ait esaslı değişiklikler bulunmaktadır. En önemli değişmeler kanaatlerde, görüşlerde, inançlardadır. Bugünkü çağ, insan düşüncesinin şekil değiştirmeleri halinde bulundu­ ğu kritik (buhranlı) zamanlardan birini teşkil etmektedir. Bu değişmenin esasında iki faktör vardır Birincisi, medeniyetimizdeki dinî, siyasî, İçtimaî inançların yıkılmasıdır. İkincisi, tamamen yeni varlık ve düşünce şartlarının yaratılmasıdır. Zamanımız bu iki faktörün karşılaştığı tam bir karışıklık (chaos) manzarası gösteriyor. Gelecek cemiyet­ ler hangi esaslı fikirler üzerine kurulacak. Bilmiyoruz. Ancak şimdiden tahmin edile­ bilir ki, büsbütün yeni bir unsur hâkimdir. Bu da cumhurun kuvvetidir. Bunun için yeni devre, cumhur (foule) devri demek doğru olur. Bir asır önce vakaların başlıca et­ keni gelenekçi siyaset ve prensiplerin rakipliğiydi. Bugün siyasî gelenekler, hüküm­ darların ferdî eğilimleri ve rekabetlerin önemini kaybetmiştir. Cumhurun sesi her va­ kitten daha yüksektir. Siyasi hayatta halk sınıflarının meydana çıkması, onların ağır 296. Burada lçtiha(fĞak\ bu yayınlardan yalnız dini şiirlerini söylemek yeter. 297. Fakat belli başlı tenkit İsmail Fennrnin İzâle-i Şükük adlı bu eser İçin yazmış olduğu tenkit kitabıdır. 298. Bu kitap İlk önce Köprülüzade Fuat ve Sadrettin CelÂl tarafından Rutn Cemaat adıyla çevrilmiş ve tenki­ de uğramış, sonradan A. Cevdet kitabı llrrhi Ruh-i İçtimaî adıyla yeniden çevirdi (1924). 290. Bu büyük eserin bir özeti, tek cilt halinde Ziya Talât tarafından Kavimler RuNyatt adıyla çevrilmiş ve Remzi kitabevinde basılmıştır (1931). 250 ağır hâkim sınıflar halini alması, geçmiş devrimizin en belirgin olaylarındandır. Bu vaka, genel seçimden ibaret değildir. Cumhur gücünün doğuşu, önce zihinlerde kazıl­ mış olan bazı fikirlerin yayılması şeklinde görünür, sonra teorik fikirlerin gerçekleş­ mesine doğru giden bireyler arası ortaklık halini alır. Ortaklık (association) cumhu­ run kendi gücü hakkında açık fikirler edinilmesini sağlar. Onlar sendikalar kurar, iş borsaları yapar, meslek dayanışmalarıyla sağlamlaşırlar. Bugün, cumhurun «Hak ara­ ma» teşebbüsleri gittikçe daha aydınlanmaya başlamıştır. İş saatlerinin sınırlanması, mahsulün bölünmesi, yüksek sınıfların aşağı sınıflar eline geçmesi bunun başlıca ala­ metleridir. Teoriye kabiliyetsiz olan cumhur, daha çok hareket gücündedir. İlmin ifla­ sından söz edenler haksızdır. Çünkü, bu karışıklıkta sorulara cevap verecek, yine yal­ nız ilimdir. Herşeyden önce, psikolojinin en önemli dalı olan cumhur veya kalabalık (foule) psikolojisi olacaktır. Siyaset adamına, ahlâkçıya, eğitimciye rehberlik edecek olan bu cumhur psikolojisidir. Bizi bugünün anarşisinden kurtaracak, bu tarzda ciddi bir ilim çalışmasıdır. Şimdiye kadar, ihtiyarlamış medeniyetlerin yıkılması, cumhurun en önemli işi ol­ muştur. Eskiden medeniyetler küçük bir aydın aristokrasisi tarafından yaratılır ve sür­ dürülürdü. Onlarda cumhurun rolü yoktu. Bunların gücü yalnız yıkmak içindi. Bir medeniyet sabit kurallar, disiplin, geleceğin tahmini, yüksek bir kültür derecesi ister. Medeniyet çökmeye başlayınca, cumhur onun yıkılışını kolaylaştırır. Bizim medeniye­ timiz için soru, eskiden beri din kurucular, peygamberler, tanınmış devlet adamları, hatta küçük toplum başkanları, hep dış bilinçte halk psikologlarıdır. Cumhur ruhu hakkında içgüdüden gelen fikirleri vardır. Napoléon cumhurun ruhuna iyi nüfuz edi­ yordu. Ancak Avrupa'nın ruhunu anlayamadığı için yenildi. Cumhur ruhunu bilen adam, halkın faydasına en uygun, en adil hareket etmez, ancak ona faydalı gibi görü­ necek tarzda hareket eder. Halk, vasıtalı vergiler daha ağır bile olsa, bunları vasitax sız vergilere tercih eder. Fakat, psikolojik bakımdan, kalabalık kelimesinin başka bir anla­ mı vardır. «Belirli bazı şartlar altında ve yalnız bu şartlarda bir insan topluluğu onu terkip eden fertlerden herbirinin karakterlerinden tamamen farklı, yeni bazı karakter­ lere sahiptir. Orada bilinçli kişilik kaybolur. Bütün birliklerin duygu ve fikirleri aynı yöne çevrilmiştir. Geçiş halinde olan, fakat çok ayrı karakterler gösteren kollektif bir ruh meydana gelir. Kollektif heyet, o zaman organize bir cumhur, yahut psikolojik bir kalabalık halini alır. Sanki fertlerin üstünde tek bir varlık doğar ve bunu idare eden cumhurun ruhi birliğinin kanunudur. Fertlerin uzun bir süre yanyana bulunma­ ları bile onlara psikolojik bir cumhur manzarası vermez. Bir umumi meydanda rastgele yanyana gelen bin kişi, psikolojik bir cumhur değildir. Onların özel karakterleri olması için, tabiatını belirteceğimiz bazı uyarımları almaları gerekir. Şuurlu kişiliğin kaybolması ve düşüncelerle duyguların aynı yöne çevrilmesi, daima tek bir nokta üze­ rine birkaç ferdin aynı zamanda hazır bulunmasını gerektirmez. Binlerce ayrı ayrı fert, belirli bir anda bazı şiddetli heyecanların etkisiyle, mesela büyük bir millî vaka ile psikolojik bir cumhur karakterini alır. Onları birleştiren herhangi bir tesadüf davramşlarını hemen cumhura özgü karakteri almaya başlar. Psikolojik cumhur, kurulduğu zamandan beri iğreti, fakat belirlenebilen karak­ 251 terler kazanır. Bu genel karakterlere, çeşitli şartlara göre değişen özel karakterler de katılır. Bunun için psikolojik cumhurlar sınıflanmaya elverişlidir. Bu sınıflanma bize, birbirine benzemeyen unsurlardan bileşik ayrı cinsten bir unsur ile, az çok benzer un­ surlardan bileşik olan bir cinsten cumhurların bulunduğunu gösterir. Türlü cinsten cumhurlarla uğraşmadan önce, hepsinde ortak karakterleri tetkik edelim. Cumhur ruhunun tasviri kolay değildir. Teşkilatı yalnız ırka ve kollektif heyetlerin terkibine göre değil, üzerindeki uyarımların derecesine göre de değişir. Cumhurun kuruluş aşa­ malarını inceleyemediğimiz için, onların tam teşkilatlarıyla uğraşalım. Cumhurun bir­ çok psikolojik karakteri, tek tek bireylerle ortaktır bir kısmı da onlardan ayrıdır. Me­ sela, psikolojik bir cumhurun gösterdiği belirli bir vasıf şudur Onu terkip eden birey­ ler ne olursa olsun, onları cumhur haline koyan biricik olgu, onlarda kollektif ve birey-üstü bir ruhun doğuşudur. Bu ruh onları, tek başına bulundukları zaman düşüne­ cekleri, duyacakları, hareket edeceklerinden farklı bir tarzda düşündürür, duyurur, hareket ettirir. Bazı fikirler, bazı duygular yalnız cumhur halindeki bireylerde hare­ ket halini alabilir. Her terkip, unsurların üzerinde yeni karakterler meydana çıkarır. Cumhur halindeki bir birey, tek başına bireyden farklı vasıflar gösterir. Fakat bu vasıfların keşfedilmesi, tek başına ferde göre çok daha güçtür. Bu yeni ruhi faaliyette yalnız şuur değil, dış şuur ve alt şuur da büyük bir rol oynar ve kökü içgüdülerden, duygulardan, ihtiraslar­ dan gelen birçok etkenler, ruhi hayatımızın tortusunu teşkil eder. Bu dış şuurlu te­ mel veya kök, cumhur psikolojisinde sathi olan şuurlu faaliyetten daha çok tesirlidir. Kollektif dış şuur tarafından gerektirilen genel vasıflar, cumhurda ortaklaşan ve yerle­ şen karakterleri meydana getirir. Kollektif ruhta insanların fikri yetileri ve bunun so­ nucu olarak bireylikleri silinir. Ayrıcinsten bircinstenin içinde erir, ve dış şuurlu vasıf­ lar hâkim olur. Bundan dolayı cumhur ruhu, meziyetleri, üstün vasıfları değil, aşağı ve bayağı vasıfları toplar. Hatta denebilir ki meselâ, Voltaire kendine karşı olan yüz adamın kanaatinden daha haklıdır. Çeşitli sebepler cumhura mahsus karakterlerin meydana çıkmasını gerektirir Bi­ rincisi - Cumhur halinde birey içgüdülerine hüküm sürdüren sarsılmaz bir kudret duyar. İkincisi - Ruhi veya zihni bulaşmadır. Bu, cumhurun hem özel karakterleri­ ni, hem de onların yönünü belirtir. Ruhi bulaşma, anlaşılması kolay, fakat henüz ta­ mamen açıklanmamış bir olaydır. Üçüncüsü - Ruhi bulaşmayı da hazırlayan ‘telkin edebilme'dir. Bu olayı anlamak için fizyolojinin yeni keşiflerinden haberli olmalıdır, diyor. Yüksek beyin merkezlerinin faaliyetten kesildiği/ı^'p/ıo.î^ olaylarında bu hal gö­ rülmektedir. Bu olaylarda insan, verilen emri icraya ve telkine tamamen elverişli ha­ le gelir. Aynı hal, kollektif ruhta ve cumhur olaylarında da vardır. Bir cumhura giren ferdin hali de, aynı suretle telkinle hareket etmek ve sürüklenmektir. Şuurlu kişiliğin kaybolması, dış şuurlu kişiliğin hâkim olması, duygular ve fikirlerin telkin ve bulaşma 252 yolu ile aynı yönde toplanması, telkin edilen fikirlerin hemen eylem halini almaya yö­ nelmesi, cumhur içindeki ferdin başlıca vasıflarıdır. O artık, tek başına bulunduğun­ dan tamamen farklı bir ruh hali içinde yaşamaktadır.» Cumhurun duyguları ve ahlâkı Le Bon'a göre cumhurun ilcalarma (içtepi) bağlı­ lık, akıl yürütme güçsüzlüğü, tenkit yokluğu, duyguların aşırılığı gibi birçok vasıfları vahşi ve çocuk gibi aşağı evrim derecesindeki varlıklarda da görülür. «Bu yüzden cumhur içinde birey, gerçekle temas edemez. Masallar, efsaneler, orada çabuk yayı­ lır vaka efsanevileştirilir. Orada birey hayallerle düşünür. Kavramlar (hele mantıki kavramlar) rolünü kaybeder. Böylece kollektif birsamlar kurulur. Bir cumhuru teşkil eden bireylerin zihni niteliği bu hakikati değiştirmez. Cumhur ruhu faaliyete geçince, bu nitelikler artık işlemez olur. Bilgin ve bilgisiz aynı derecede gözlem gücünü kaybe­ derler. Kollektif birsamlar devreli, iğreti ve şiddetli nıytJıosldLrm hâkimiyetine dair her devirden, fakat başlıca cumhur ruhunun en kuvvetli olduğu geçiş (transition) de­ virlerinden pek çok misal bulabiliriz. Yunanlılarda site'nin yıkılması, tyran'ların doğu­ şu, İskender Devri Romanda GracchusMer, cumhuriyetin sonu, Ortaçağın başı, vb. gibi. Cumhur ruhu, kadın psikolojisine yakındır. Onun gibi ilcalı hareketler, duyguya esirlik, telkin olunabilme gösterir. Bundan dolayı kadınlar, cumhur ruhu tarafından sürüklenmeye daha elverişlidirler. Efsaneler, masallar veya iğreti kollektif birsamlar kadınlar arasında daha kolay yayılır. Cumhur ruhu bütün ırklarda vardır. Fakat Latin ırkı, Anglo-Saxonlardan bu hususta daha hassastır. Anglo-Saxonlarda ferdi eğitimin kuvveti, cumhur ruhunun hükmünü azaltır. Cumhur duyguları aşırı, ikalı ve basittir. İyi veya kötü bir cumhur ruhunun gös­ terdiği duygular daima çok basit ve çok aşırılık vasıfları gösterir. Bu noktadan, cum­ hur içindeki birey, ilkelere benzer teferrüatı görmez, eşyayı blok halinde görür. Ge­ çişleri farkedemez. Bu vasıf cumhuru şüphe ve kesinsizlikten kurtarır. Kadınlar gibi cumhurlar da hemen aşırı hadlere (extreme) doğru giderler. Basit bir antipati, he­ men nefret ve kin halini alır. Cumhur duygularının şiddeti, sorumluluğun yokluğu do­ layısıyla ayncinsten cumhurlarda da hâkimdir. Onlarda her türlü sorumluluk duygu­ su silinir. Toleranssızlık, istibdat (otoritarizm) ve muhafazakarlık başlıca vasıflarıdır. Her şeye daima, ya mutlak doğru, ya mutlak yanlış gözüyle bakarlar. Doğru gözüyle baktıkları şeyden asla şüphe etmedikleri için, cumhurlar toleranssız oldukları kadar da otoriterdirler. Fert, çelişmeyi ve tartışmayı kabul edebilir cumhur, buna asla kat­ lanamaz. Umumi toplantılarda en hafif tartışma, şiddetli gürültülere ve hücumlara uğrar. Cumhura mahsus kahraman tipi, daima Sezar bünyesindedir, bu da başlıcı Shakespeare'in Jııles Cesar dramında tasvir ettiği gibi, cumhur ruhu bu tiple tamam­ lanır. Eğer cumhurun derin muhafazacı içgüdüleri bilinmezse halk devrimleri tarihi anlaşılamadan kalır. Âhiak, deyince, bazı itibari (uzlaşımsal) değerlere karşı devamlı saygı anlaşılırsa, cumhurun ahlâka elverişli olamayacak kadar ilcalı olduğunu söylemelidir. Fakat bu­ nunla biz, nefsi feda etmek (özveri), başkacılık, haklılık ihtiyacı gibi bazı nitelikleri anlayacak olursak, diyebiliriz ki, cumhurlar bazen çok yüksek bir ahlâk derecesine ulaşırlar. Bazı psikologlar cumhurun aşırı hareketlerine bakarak, onları bilinçsiz ve ahlâka karşı saldırıcı saymaktadırlar. Her ne kadar cumhurlar bu tarzda tecavüzlere 253 Ölçüsüz, taşkın fedakâr bireyler de yalnız, cumhur ruhunun bu şiddetli kaynaşma devirlerinde meydana çıkar. O sırada korkak bir adam kahra­ man, ölçülü bir insan aşırı ve atılgan olur. G. Le Bon, Wundt gibi, ilkellerden alınmış örnekler veriyor. Akıl yürütmenin yokluğu veya zayıflığı, cumhur ruhunu tenkit fikrinden yoksun kılar. Cumhurun hayalgücü, akılyürütmeye başvurmayan bütün varlıklar gibi, derinden derine sarsılmaya el­ verişlidir. Bir kişinin, bir vakanın zihinlerinde uyandırdığı hayaller, gerçek şeyler ka­ dar kuvvetlidir. Bunun için Le Bon halk hayalgücüne ait efsane, masal, destan, halk hikayesi ve romanlarından örnekler veriyor. Bunların ferdi hayalgücünün yaratıcılığı­ na ve gerçekliğine göre fakir olduğunda ısrar ediyor. Bu bakımdan Le Bon'un teori­ si, kollektif psikolojiyi tamamen kudretsiz görmeye meyletmektedir. «Dini duygunun esasları yüksek diye kabul edilen kimseye hayranlık, ondaki kuv­ vetten korkuy emirlerine körü körüne itaat, dogmalarını tartışma imkânsızlığı, onları yayma arzusu, kabul etmekten kaçınanlara karşı düşmanlık. Böyle duygular Allah'a bir kahramana veya siyasi bir fikre tatbik edilebilir. Fakat hepsinde aynı tabiatüstü ve mucizeli esas vardır. Bu duygunun aşırılığı taassup (fanatisme)u doğurur. Toleranssız­ lık bunun zorunlu sonucudur. Cumhurun kanaatlerinde körü körüne itaat, vahşi tole­ ranssızlık, şiddetli propoganda ihtiyacı vasıfları görünür. Dini ve siyasi inançların ku­ rucuları, daima bu vasıflardan faydalanmışlardır. Bunların yayılması için bilinçsiz ola­ rak telkin, propaganda, itaat psikolojisini kullanmışlardır. Kavimlerin olgunluklarının, kurumlaşmalardan (institutionalisation) olduğu fikri çok yaygındır. Fransız İhtilali bu fikirden doğmuştur. Birçok tecrübeler, bu yanlış fik­ ri yıkmak için yetmedi. Filozoflar boş yere onun saçmalığını ispata çalıştılar. Onlar kurumlarm fikirler ve âdetlerden doğduğunu gösterdiler. Bir kavim bir kurumu keyf ve hevesine göre seçmez. Kurumlar ve hükümetler, ırkın ürünleridir. Bir devrin yara­ tıcısı olmaktan çok, mahsulü ve yaratığıdırlar. Kavimler bir anın heveslerine göre ida­ re edilmezler. Karakterlerinin gereğine göre idare edilirler. Bir siyasi rejim kurmak ve değiştirmek için bazen yüzyıllar lazımdır. Kurumlarda hiçbir içsel değer yoktur. Onlar kendi başlarına ne iyidir ne.de kötüdürler. Bir kavim için belirli bir anda iyi olan bir kurum, başka bir kavim için çok kötü ve zararlı olabilir. Her kavmin kurumlarını ve kanunlarını teker teker almalı, onların ırklarının ihtiyacını ne derece ifade ettiklerini ve zorla şekil değiştiremeyeceklerini göstermelidir. Meselâ merkeziyetçili­ ğin fayda ve zararları hakkında felsefi tartışmalar yapılabilir. Bun­ dan anlaşılır ki, cumhur ruhuna tesir etme aracını kurumlarda aramamalıdır. Birle­ şik Amerika gibi bazı memleketlerde demokratik kurumlar büyük gelişme halinde­ dir. Latin Amerika'nın bazı memleketlerinde ise aynı kurumlar acınacak bir halde bulunuyor.» Devrimizin hâkim fikirlerinin başında öğrenim ve eğitimle insanları düzeltmek, hatta eşit kılmak gelir. Tekrar edile edile bu kanaat, demokrasinin sarsılmaz dogma254 larından biri oldu. Fakat Le Bon*a göre, demokratik fikirler psikoloji verileri ile ahenksiz haldedir. Tanınmış bazı filozoflar, mesela Spencer, eğitimin insanı ne daha mutlu, ne daha ahlâklı kıldığını ve kötü idare edilince fayda yerine zarar verdiğini görmektedir. Hatta istatistikler, tahsil ile suçluluğun arttığını gösteriyorlar. Eğer eği> timin dayandığı toplumun bütün başka üstün faktörleri gözönüne alınmayacak olur­ sa, o yalnız başına soyut, belki de tehlikeli bir etken olur. Ancak, cumhur psikolojisi bilinmek suretiyle eğitim faydalı bir hale getirilebilir. Anglo-Saxon memleketlerinde eğitimin üstünlüğü, tutulan metotdan değil, bu metodu kullanan toplumun genel ku­ ruluşundan ileri geliyor. Bu kuruluştan yoksun olan bir toplumda yalnız bu metodu kullanarak bu sonuca ulaşılamaz. G. Le Bon, cumhur kategorilerini sınıflamaya ve herbirini tasvire çalışıyor A Ayncinsten cumhurlar, B - Bircinsten olanlar, A - Ayrıcinsten olanları da a) Ano­ nim cumhurlar Sokak kalabalığı, b) Anonim olmayanlar Jury'1er, parlamento mec­ lisleri vb. diye ayırıyor. B - Bircinsten olanlar ise şu kategorilere ayrılıyor a) Mez­ hepler (secte) Siyasi mezhepler, dinî mezhepler, vb. b) Caste'ldir Askeri caste, dini (ruhani) caste, c) Sınıflar Burjuva sınıfı, köylü sınıfı, işçi sınıfı, vb. Le Bon bunlardan başka, suçlu denen cumhur tiplerini (eşkiyalık, haydut zümreleri), gangsterler, iğreti meclisler vb. gibi çeşitli tipleri de incelemektedir. Abdullah Cevdet, Le Bon'un, bundan önce çıkmış ve en önemli olan eserini (Les Lois Psychologiques de l'Evolution des Peuples)'i «Ruh ül-Akvam» adıyla çevir­ di. Bu kitap birinciden daha çok yayılmış ve okunmuş, ona karşı olanlar tarafından da daha çok tenkide uğramıştı. İlk baskısı 1901'de olan çeviri, sonradan İstanbul'da tekrar 1913'te basıldı. Le Bon bu eserde, ırkların psikolojik karakterlerini tetkikle işe giriyor. Her ırkın onca, anatomik yapısı kadar sabit bir akli bünyesi vardır. Akli bünye, beynin bazı özel hücre düzeni ile ilişkilidir. Fakat henüz bu bünyeyi (structu­ re) gösterecek kadar ilim ilerlememiştir. Bir milletin ruhunu oluşturan ahlâki ve akli karakterler, o milletin bütün geçmişinin, dedelerinden kalan mirasın bir bileşimidir. Aynı ırkın bireylerinde bu karakterler pek farklı görünür. Fakat inceleme gösterir ki bu bireylerin çoğu anatomik karakterler kadar devamlı bazı ortak karakterlere sahip­ tirler. Bir ırk çok eski ve bircinsten ise, onun ortalama tipi çabuk meydana çıkar. Irk, ömrü çok uzun olan devamlı bir yaratık gibi düşünülebilir. Bir kavim dirilerin­ den ziyade ölüleri tarafından idare olunur. Biz onların kusurlarının yükünü çekeriz, faziletlerinin ödüllerini alırız. Vatan fikri, ancak ırk fikri birliğinde düşünülünce bir anlam kazanır. Gustave Le Bon, kendi koyduğu ilkelere dayanarak bir medeniyette, kavmin ru­ hunun dış görünüşü olan öğeleri inceliyor. Gerek yüksek gerek aşağı ırklar, medeni­ yet unsurlarını birdenbire değiştiremezler. Dinlerini, dillerini, sanatlarını değiştiren kavimler, bu bakımdan bir takım zıtlıklar göstermektedir. Brahmanizm, Budizm, İs­ lamiyet ve Hıristiyanlık, onları kabul eden ırklara göre türlü manzaralar almıştır. Ni­ tekim sosyal kurumlar ve diller de onları kabul eden ırklara göre çok çeşitli şekillere bürünmüştür. Çeşitli dillerde birbirinin karşılığı sayılan kelimeler, birbirine hiç ben­ zemeyen fikirleri ve düşünce tarzlarını ifade etmektedir. Bu yüzden bazı dilleri tercü­ me etmek imkânsızdır. Tarihte bir kavmin medeniyeti bazı derin değişmelere uğrar gibi görünür. Fakat aslında bu değişme o kadar derin değildir. Le Bon buradan hare­ ketle kavimlerin sanatlarındaki değişikliği de aynı tarzda inceliyor. 255 üçüncü kitapta yazar «İçtimai kurumlar ve teşkilât kavimlerin ruhundan çıkmış­ tır» hükmüne varıyor. Bu hükmünü Birleşik Amerika ve İspanya arasında yaptığı kar­ şılaştırma ile aydınlatıyor. Son kitap, kavimlerin hayatında fikirlerin rolüne, medeni­ yetlerin evriminde dini inanaçların rolüne, kavimlerin tarihinde büyük adamların ro­ lüne aittir. Abdullah Cevdet bu fikirlerin şiddetli cazibesine kapılmıştı. G. Le Bon'un birin­ ci kitabı, kendisine yapılan hücumlara hedef olmayacak bazı sağlam fikirler taşımak­ tadır. Durkheim'da gelişecek olan «kollektif şuur» fikrinin kökünü onda buluyoruz. Şu farkla ki. Le Bon'a göre bu ruhi sentez kendini terkip eden ferdi şuurlara karşı ve onların zararınadır. Yani Durkheim'in kabul ettiği gibi terkibi unsurlardan üstün ola­ cak yerde, onlardan aşağı kalmaktadır. Le Bon'a göre orijinal olan, cemaat veya cum­ hur değil bireydir. Cemaat, değerin düşmesini, bayağılaşma ve standartlığı temsil eder. Bu bakımdan o, tamamen sosyolojik görüşün karşısındadır. Nitekim Abdullah, Cevdet de İçtihacTidMi yazılarından çoğunda bu fikri Türkiye'nin o günkü meseleleri­ ne tatbik etmeye çalışmaktadır. Fakat burada onu daha çok sürükleyen ikinci ve Le Bon'un daha eski kitabı olmuş, ona olan hayranlığı, kendisini sosyal meselelerin açık­ lanmasında şiddetli kötümserliğe götürmüştür. Burada Le Bon, bir sosyal psikolog­ dan çok ırkçı gibi konuşmaktadır. Irk anlayışı Fransız antropolojik görüşüne bağlanmaktadır^oo^ Bu noktada o, adeta Almanya'da yayılan «üstün ırk» teorisinin Fransa'­ daki savunucusu rolünü oynuyor. Bu da Türk ırkının üstün bir ırkla karışması ve melezleşmesidir. Irk hakkındaki peşin bir hükme saplanmış ve üzerinde hiçbir tartışma yapmadan onu kabul etmiş olan Abdul­ lah Cevdet, fikirlerinin sonuçlarında ne kadar sapık bir noktaya ulaştığının farkında değildi. Eğer Gustave Le Bon üzerinde bir inceleme ve tenkit yapmış olsaydı, orada­ ki doğru ve yanlış tarafları ayırır, onu zamanının başka sosyal psikologları ile karşılaş­ tırır ve daha sağlam bir yönde ilerleyebilirdi. Yazılarının hücuma uğrayışında bu ku­ surların önemli bir payı vardır. 1868'de Rume­ li'de Cesir-Mustafapaşa kasabasında doğdu. Babası mülkiye kaymakamlarından Ho­ ca Mehmet Tevfik'dir. Emekli olunca İstanbul'da >l///fl/ıcc Israélite okulunda hocalık yapmış, oğlu Rıza'yı da orada okutmuştur. Rıza Tevfik bu okulda Fransızca ve İspanyolcayı (Yahudi İspanyolcası) öğrendi, son sınıfları Galatasaray Lisesi'nde bitirdi. Oradan Mülkiye yüksek okuluna girdi. Fakat bir dergi çıkarmaya kalkması yüzünden 300. Comte de Gobineau'nun U Inégalité des Races Humaines adlı eseri 1870 sıralarında yayınlanmış ol ğu İçin Le Bon onu çok İyi tanıyordu. 256 okuldan kovuldu. Ondan sonra Tıbbiye'ye giderek orasını bitirdi. Tıbbiye öğrenciliği sırasında ittihatçıların çalışmalarına karıştı, fakat Avrupa'ya kaçmadı. Gümrükte he­ kimlik, «Cemiyet-i Tıbbiye»de üyelik etti. 1908'de Meşrutiyet hareketlerine karıştı. Selim Sırrı ile birlikte Hareket Ordusu önünde İstanbul'a girerek Meşrutiyet'in hara­ retli savunuculuğunu yaptı. Edirne'den mebus adaylığını koydu ve seçildi. Seçim pro­ pagandası sırasında halkın hücumuna uğradı ve başından yaralandı. İstanbul'da Meş­ rutiyet'in ilk yıllarında Selim Sırrı ile jimnastik ve acrobatie hocalığı yaptı^o^. Bir yan­ dan felsefeyle uğraşıyor, bir yandan da Spencer'in «Sağlam kafa sağlam vücutta bulu­ nur» kaidesini memlekete yerleştirmeye çalışıyordu. Fakat meslek çalışmaları ve siya­ si hayatı bu jimnastik gayretini yarıda bırakmasına sebep oldu. Meşrutiyet'ten önce ilk yazılarını Malûmat ddi yayınlamıştı. Meşrutiyet'te kısa bir süre «Servetifünun»cuların arasında bulundu. Fakat aynı yıl onlardan ayrılarak Cavit ve A. Şuayıp'la birlikte Ulûm-u İçtimaiye dergisini çıkardı. 1913-1915 arasında İçtihad^idi devamlı makaleler yayınladı. 1915'ten 1918'e kadar Celal Nuri tarafından yayınlanan Edebiyat-ı Umumi­ ye dergisinde ve aynı yıllar içinde Sâtı'nın çıkardığı Düşünce At ve 1916-1917 yılların­ da Bilgj, dergisinde makaleler yayınladı. Rıza Tevfık, bu yıllarda Sadrazam Prens Sait Halim'in kütüphane memurluğunu yaptı. Bu suretle ve aynı zamanda Robert Kolej kütüphanesinden faydalanmak sure­ tiyle felsefi çalışmalarını arttırma imkânını buldu. İngilizce öğrendi. Gençliğinde baş­ ladığı Arapça ve Farsça'yı ilerletti. Zamanında en geniş bilgi sahibi insanlardan ola­ rak tanındı. Vaniköyü'nde Raif Oğan'ın kurduğu «Rehber-i İttihad-ı Osmânî» özel li­ sesinde Türkiye'de ilk defa felsefe dersleri verdi. Bu dersler 1914'te (1338) Felsefe Dersleri - Birinci kısım adıyla neşredildi. Bunlar daha önce taş basma olarak Mebhas-i Marifet (bilgi teorisi) adıyla yayınlanmıştı. Rıza Tevfık, Maarif Nezareti'nin kur­ duğu «îstilahât-ı Felsefiye Lügati» (Felsefe terimleri sözlüğü)nı başka felsefecilerle birlikte hazırladı. Mütareke yıllarında Dârülfünun Edebiyat Fakültesi'ne Felsefe mü­ derrisi oldu. Hürriyet ve İtilaf Partisi'nin siyasi çalışmalarına karıştı. Maarif Nezare­ ti'nin kararı ile Büyük Felsefe Kamıısıı Tn yazmaya başladı. Bu eserin ilk iki cildi basıl­ mıştır. Eseri bitiremediyse de, henüz basılmamış birkaç cildinin Millî Eğitim Basıme­ vi'nde (Devlet Matbaası) bulunduğu söyleniyor. Rıza Tevfık, felsefe ile uğraştığı kadar da şairdi. Gençliğinde Fikret ve Hamid'e duyduğu hayranlıkla o tarzda aruz şiirleri yazmış ve çok beğenilmişti. Fakat sonra­ dan Bektaşi edebiyatını, tekke şiirini merak etti. Onlarla ciddi surette uğraşmaya baş­ layınca şiir tarzını değiştirdpo^^ Hece vezniyle, fakat Mehmet Emin'in anladığı şiir301. o sırada karikatürist Cemil Bey «Cem» adıyla çıkardığı dergisinde Filozof Rıza Tevfik'le Selim Sırrı'nın «akrobasi» yaptığını gösterir karikatürlerini yayınlamaktaydı. Rıza Tevfik bir manzumesindé bunu şöyle ifade edi­ yor Çok ipte oynadım, canbazım ama, Sırat köprüsünden geçemem hocam. 302. Bu sıradaki tetkiklerinden bir kısmını Prof. Glbb'ln yayınladığı Türk Edebiyatı serisi İçinde «Les textes houroufites» cildinde ve ona yazdığı Fransızca girişte İfade etti. Aynı yıllarda İstanbul'da Rıfkı Baba, Zekâ dergisin­ de Bektaşi Sim adlı makalelerini yazıyordu. Bunlar sonradan bu adla kitap halinde yayınlanmıştır. 1914-15'de bu meraka kapılanlardan Baha Salt, hükümet tarafından Bektaşîliği tetkik etmek üzere Anadolu'ya gönderilmişti. Bu tetkiklerinin mühim bir kısmını Türk Yurdu dergisinde yayınlamıştır (1926). Bir kısmi bizde yayınlanmamış halde durmakladır. 257 den çok farklı şiirler yazdı. Bunlarda unutulmuş olan eski halk şiirini ve Bektaşi ede­ biyatını diriltmeye çalıştı. İlk defa suni Türkçe edebiyata karşı, folklor tetkiklerine da­ yanan halk edebiyatını, hem bu alandaki yazılarla, hem de verdiği örnekleriyle savun­ du. Bu tarza hücum eden Ömer Naci ile devamlı tartışmalara girdi. Bu yazılarında milli edebiyatın karakterlerini tarif ettP®^. Rıza Tevfîk, siyasi hayatta önce ittihatçılarla aynı saftaydı. Sonra ittihatçıları hür­ riyet fikrine ihanet etmek ve yeni bir buyurganlık devri hazırlamakla itham etti. Bu konuda Tevfık Fikret'le birlikte düşünüyordu. Bu ayrılış onun «Hürriyet ve İtilaf» partisine girmesine sebep oldu. Mütareke içinde bu partide faal rol aldı. Bu siyasi tavrı onu Sevr Antlaşması'nda bulunmaya. Kurtuluş Savaşı'ndan sonra da «Yüzellilik1er» arasında memleketten sürülmeye kadar sürükledi. Memleket dışında geçen haya­ tında verimli hemen hiçbir şey yapamadı. 1943'te affedilerek memlekete döndü. Bir aralık bir «estetik» yazmayı düşündü, fakat bu tasavvurunu gerçekleştiremedi. Yeni Sabah'ia yazdığı makaleler aftık felsefe çeşnisini kaybetmiş, bayağı tarih vulgarisati­ on'lannd^LU ibaretti. Şiirlerini Serab-ı Ömrüm adıyla bir kitapta topladı. 1951'de İs­ tanbul'da öldü. Rıza Tevfîk makalelerine doktor, bazen feylesof diye imza atardı. Bu imza şekli birçoklarınca övünme gibi görülmüş, sistem sahibi olmayan bir kimsenin kendisine feylesof demesinin manasız olduğu ileri sürülmüştü. Rıza Tevfık her ne kadar bu sını­ fı bir nevi hür düşünceli anlamında alıyorsa da, kendisine isnat edildiği gibi, sistemli düşünceden de yoksun değildi. Yeni bir fikir icad etmemesi bir kusur sayılamaz, çün­ kü eserlerinde hangi mesleke mensup olduğu sarih olarak anlaşılıyor. Bir aralık geçirdiği hapis hayatını Hapishane Hatıraları adlı yazı serisinde anlattı304 Felsefe bahislerinden en çok üzerinde durduğu «estetik»di. Aynı dergide çıkan Hüsn ve Mahiyet adlı makale serisiyle sonradan Darülfünun konferans salonunda bu konuda verdiği konferansları bir kitap haline getiremedi^^^. Ölümünden sonra hakkında birçok yazılar çıktP^^. Bunların bir kısmını Hilmi Yücebaş Filozof Rıza Tevfık adlı eserde topladı (Dizerkonca matbaası, İstanbul, 1957). H. Yücebaş aynı eseri bir daha yayınladı (İstanbul, 1958, Orhan Mete matba­ ası). Felsefe Kamusunun basılmamış ciltleri basılmalı ve estetik'e ait önem verdiği ya­ zıları bir kitap halinde toplanmalıdır. Onu orijinal bir fikir mucidinden çok, batılı ve doğulu fikirleri yayan şair bir öğretici, bir Coleridge saymak doğru olur*. Rıza Tevfık, «felsefenin kökü» konusunda düşünürken, bunu ölüm karşısında du­ yulan hayret fikrine bağlamaktaydı. Fakat bu konu onun «ölüm» fikrini derinleştirme­ sine ve bu fikri eserlerinin odağı haline koyan Abdülhak Hamid'i tetkike götürdü * Colerldge, Ingiltere'ye Alman felsefesini tanıtan hatip ve tanınmış şairdir. 303. Makalelerinden başka bu tarzı örnekleriyle savunan birçok konferans verdi. Bunlann bir kısmını Blnblrdlrek'te Millî Talim ve Terbiye cemiyetinde vermişti (1916-17). Türk yurdt/nda M. Emin*İn şiirleri dolayısıyla yayın­ ladığı mektup, açtığı edebi çığırın beyannamesi gibi görülebilir. 304. Bahçe dergisi, SelAnlk, 1910. 306. Bu konferanslan. Millî Talim ve Terbiye cemiyetindeki konferanslan tamamlamaktadır (1918-1921). 306. Hilmi Ziya Ülken, Filozof ve şair Rıza Tevfîk (Hilmi Yücebaş'tn sözü edilen kitabında) Adnan Adıvar, Feylesof (Cumhuriyet, 11.2.1940) Ruhi Naci Sağdıç, Filozof Rıza Tevfik (Yeni Sabah, 1940) Refik Hallt, MInel bâb llel-MIhrab Rıza Tevflğln İlk nazHİığı nasıl nasıl geçti. 258 Hamid hakkındaki hacimli kitabım yazdı^^'^. Bu tahlil - aslında - kendi fikirlerinin izahı için bir hareket noktası oluyordu. Kitapta Hamid'in Makber ile Ölü adlı eserleri üzerinde durdu. Bu fikirlerin felsefi derinliğini gösterdikten sonra aynı fikirleri filo­ zoflar ve büyük şairlerden verdi^ misallerle karşılaştırdı. Daha da ileri giderek onun, bu eserlerinde Victor Hugo'nun Dieu et La Fin du Satan adlı vb. şiir kitapla­ rından esinlenmiş olduğunu, bazı mısralarm Hugo'nun mısralarını hatırlattığını gös­ terdi. Bu felsefi ve edebi tahlil bir dereceye kadar Rıza Tevfık'le Hamid'in aralarının açılmasına sebep olmuşsa da, Hamid hakkında bu kadar etraflı ve övücü başka hiçbir tetkik yapılmamıştır denebilirmiş. Rıza Tevfik için çok karşıt ve çelişik fikirler ileri sürüldü. Bazıları onun büyük bir felsefe üstadı olduğunu söylerken, bir kısmı da hiçbir fikre sahip olmayan bir dilettante gözüyle bakmışlardı. Bu hücumlar belirli bir fikir açısından gelmiyordu Serbest düşünceli, Bektaşi ve mason olmasından dolayı koyu dinciler, onu iyi karşılamıyorlar­ dı. Fakat Şark ve Garba ait kuşatıcı bilgisiyle o çevrenin saygısını kazanmıştır denebi­ lir. Yeniler onu ciddiye almadılar. Baha Tevfik Felsefe dergisinde ve «Teceddüd-ü Fikrî» yayınları içinde onu birçok vesilelerle hırpaladı^o^. Fakat en ağır tenkitler Sela­ nik'te Genç Kalemler dergisi içinde Tevfik Sedat takma adıyla çıkan yazılarda görülmektedirmıo. Burada Rıza Tevfik, hiçbir felsefi meslek ve kanaati olmayan, felsefe he­ veslisi bir dilettante olarak tasvir edilmektedir. Öte yandan Türkçülük geliştiği zaman da Rıza Tevfik, onlarla çatıştı. Âşık ve tekke edebiyatlarını diriltmek için yaptığı gay­ ret uzun bir süre iyi anlaşılamadı. Milli edebiyatı yalnız hece vezniyle ve arınmış Türkçe ile yazmada arayanlar onun bu gayretini boş sayıyorlardı. Servetifünunun yap­ ma dilini savunanlar da onun halk dilinin oturmuş şeklini ileri sürmesini lüzumsuz gö­ rüyordu. Bundan dolayı Servetifünuncular da onu iyi karşılamadılar. Rıza Tevfık'in siyasi kanaatlerindeki sapıklık, ona karşı olan görüşleri büsbütün kuvvetlendirdi. Fa­ kat biz burada kendine vergi kılığımın, konuşma tarzı ve yazış şeklinin bazılarına tatlı ifadesiyle çok «sevimli», bazılarına da serbest çağrışımların sürüklediği dağınık ifa­ deyle «ukalaca» görünmesini hesaba katmadan, yalnız, bıraktığı eser ve yaptığı tesir, üzerinde duracağız. Rıza Tevfik, Türkiye'de felsefeyi öğretim haline koyan ilk kişidir. Gerçi ondan önce Dârülfünun'da Ahmed Vefik Paşa «hikmet-i tarih», Ahmet Midhat «dinler tari­ hi» ve belki de «felsefe» okuttular. Fakat ortaöğretimde felsefe dersi yoktu. Yalnız li­ selerin son sınıfında 1914-1917 arasında «hikmet-i bedayi» (6 sthetique) daha küçük sınıflarda «malûmat-ı ahlâkiye» okunuyordu. Bu yıllardan daha önce onun özel bir li­ sede 1914'te okuttuğu felsefe dersi, büyük bir yenilikti. Henüz müfredat programı ol­ madığı için, dersinin programını kendisi çizmişti Bu herşeyden önce bilgi teorisi (epistemologie) olacaktı. Lisede okuttuğu ders ne tam bir bilgi teorisi tarihi, ne de onun bütün problemleriydi. 307. Rıza Tevfik, Abdüihak Hamid ve MıMahazat-ı Felsenyesl (İstanbul, 1916). 306. Nüzhet Sabit mütarekenin İlk yılında çıkardığı Fağfur adlı dergide Rıza Tevfik ve Hamitname adlı maka­ lesinde bu eseri tahlil ve tenkit ediyor. 309. Baha Tevfik, Felsefei Ferd. (1914). 310. Bu tenkidi Genç Kalemler ve Gökalp bölümünde göreceğiz. 311. Kravatının üzerine kafatası İğnesi takar ve uzun saç bırakırdı. 259 Bu görüşün gelişmesini anlatan Rıza Tevfık, böylece H. Spencer'in ag/ıosticisme'inc. ve evrimciliğine (evolutionisme) kadar geliyor. Anlattığı fikir­ leri yalnız nakletmekle kalmıyor, savunuyor, kendi felsefesi sayıyordu. Bunun için Rıza Tevfık'in felsefi mesleğinin adını koymak güç değildir. Daha Ulûmdu içtimaiye dergisinde «İlimler sınıflamasına dair» makalelerini yazdığı zaman kullandığı «Bacon'un şakirdi marifeti» imzasından başlayarak, bu kitabında açıkladığı fikirlere ve «Sizin'felsefî mesleğiniz nedir.» sorusuna empirisme ve agnosticisme açısından verdi­ ği cevaplara kadar birçok yazıları onun hangi felsefi mesleğe ait olduğunu göstermek­ tedir. Rıza Tevfık «Felsefe Dersleri»ni beş bölüme ayırıyor 1) Felsefe ve filozof (feyle­ sof) terimlerinin anlamı, kökü, felsefenin tarifi, meydana çıkışı. Burada «Hakikat me­ rakının bir yandan ilimleri, bir yandan felsefeyi doğurduğunu» Söylüyor. «İlimler ya­ şamak ihtiyacından, felsefe ölüm tasasından doğmuştur» diyor. Her ikisi de ölüm-dirim meselesiyle yakından ilgilidir. Ondan sonra ilimle felsefenin farkı üzerinde düşü­ nüyor «Felsefe pek ciddî bir tasadan ileri gelir, ölüm sorusu ile daima rahatsız olan insan aklının çabasından çıkmıştır. Herkes bu yolda türlü zihnî faraziyeler kurmuş­ tur.» Burada eskiden beri felsefeyi kaç türlü tarif etmişler diye sorduktan sonra, ace­ le onları gözden geçiriyor. Fakat hepsinde ortak bir esas varsa da eksik taraflar da vardır diyor. «Meselâ Schelling, ‘Felsefe özdeşlik arayan ilimdir' diyordu. Ancak bu tarifi anlamak için Schelling'in felsefesini bilmek gerekir. Öyleyse ilk önerme olarak bu tarif doğru değildir. Eski Yunan'da felsefe tarifleri konuya göre (1 ve 2), gayeye göre (3 ve 4), önemine göre (5 inci) ve asıl kelimenin anlamına göre (6 türlü) tarifi yapılmıştır^ı^ » 2) İkinci bölümde Rıza Tevfık, olaylar âlemi nedir. diye soruyor. Biz onu duyu­ larımızla kavrıyoruz. Bu vasıta ile edindiğimiz ilk bilgilere, duyuların algıları (müdrekât-ı havas) derler. İlk bilgimiz bunlardır. Cisimlerde varlığını kabul ettiğimiz nitelik­ ler, bu duyu algıları türündendir, diyor. Bunların tabiatını tetkik edersek anlarız ki, nitelik dediğimiz şeyler bizde, bazı sebeplerle meydana gelen ruhi hallerden ibaret­ tir. Bütün algılarımızı, cinslerine göre birkaç büyük sınıfa ayırabiliriz. Bu ayırış indi birşey değildir. Bizim anatomik bünyemize bağlı, duyularımızın çeşitliliğine uygun olarak zorunlu olarak meydana gelir. Eski feylesofların kategoriler (makûlât) dedikle­ ri şeyler işte böyle aymcinsten sımrsız olaylar ve niteliklerin bütünüdür. Bilinen un­ surları incelemekte duyumların, onları sıralamakta zihnin (müdrike), bu sıralamaya anlam vermekte aklın başlıca rolleri vardır. Fakat duyum, zihin, akıl dediğimiz üç ye­ ti (meleke) ayrı ayrı ve birbirinden bağımsız ruhi güçler olmayıp aynı ruhun aynı zih­ nin faaliyet evrelerinden ibarettir. İşte içinde doğup yaşadığımız ve yine içine karışa­ cağımız evrenin sonsuz denizine «olaylar âlemi» denmiştir. Biz bu dış âlemle temas­ ta olduğumuzu duyar duymaz ilk ulaştığımız hakikat, kendi varlığımızdır. Bununla birlikte kendimizden başka şeyler olduğunu da duyarız ve onları tetkike gireriz^ı^. 3) Şuurumuzun bugünkü haline, duygularımızın şu andaki olgunluğuna bakıp, onlara değer vermeye kalkarsak, yanılırız. Çünkü şu andaki duygularımız bir duyum312. Fetsefe Dersleri, Böl. I. s. 6-154. 313. Böl. II. s. 154-263 260 1ar zincirinin sonucudur. Bilinmeyen bir geçmişten beri sürüp gelen bir manevi varlı­ ğın şu dakikadaki hayat sevincidir. Sürekli ve devamlı giden bir duyumlar hayatının geçmişte ne zamanlara kadar uzandığını bilmiyoruz. Şuurumuzun bugünkü hali bir neticedir^ı^. Bu neticeyi iyice incelemek ve bugünkü olgunluğumuza anlam vermek için şuurumuzun hayat tarihini tetkik etmek gerekir. Evrim felsefesinin tuttuğu yol budur. Bu konudaki güçlük şudur Şuursuz bir halden şuurlu bir hale nasıl geçmişiz anlamak için elimizde ilk bilgiler yok. Karşılaştırma metodu ile insanın ve insanlığın evrim tarzı arasında paralel ve benzeyiş nedir. Bundan ne sonuç çıkarılır. Değeri ne olabilir. Duyularımızın kuruluş tarzı nasıl olmuştur. Bilgi teorisini nasıl ve hangi noktadan anlamalıyız. Filozoflar neyi inkâr ediyorlar, neden şüphe ediyorlar, işte üçüncü bölümde Rıza Tevfık'in üzerinde durduğu sorular bunlardır. 4) İlk defa felsefeye tenkit fikrini getiren sofistler olmuştur. Bunlar nasıl düşü­ nürlerdi. Başka düşünürlerin bunlar hakkmdaki görüşü nedir. diye soran Rıza Tevfik, Sokraf ın onlarla ilk mücadelesini, onların metodünu kabul ederek felsefeye yeni bir çığır açtığını söylüyor. Sofistler herşeyi inkâr ediyorlardı, Sokrat yalnız sarsılmaz bir ilk temel bulmak için inkârı vasıta olarak kullandı, buradan şuurun hakikatini çı­ kardı diyor ve çağdaş felsefenin de aynı metodu kullanarak ilk temeli şuur içeriğinin tahlilinde aradığını söylüyor. Ona göre zamanımızda bu değişmez yolda bilgi tahlili yapanlar empiristler ve meselâ Hamilton'dur. 5) Beşinci bölümde bilginin temel kavramları üzerinde duruyor^ı^. Sokrat'tan ön­ ceki filozoflar böyle bir tahlile lüzum görmüyorlardı. Bu yüzden sofistler (başlıca Protagoras) haklı olarak bu