zaman geçmesiyle, o sülâlenin kendi neslinden gelenler gibi sayılırlar. Uzun müddet geçmiş olduğu için bu intisap ve yakınlığın keyfiyeti belirsiz kalır. Çoğunlukla bunların o sülâleyle bir nesilden geldiği zannolunur. Bundan dolayı aradaki asabiyet bağları sağlamlaşır. O sülâle devletin başına geçtikten sonra onlara intisap edenlere gelince intisap zamanı yakın olduğu için, ahalinin çoğu onların intisap zamanını bilir, yakınlık bağı açık olarak belli olur ve o nesepten gelmedikleri anlaşılır. Bu suretle devlet kurmadan önce o sülâleye intisap edenlere nispetle bunların o sülâleye asabiyet bağıyla bağlanmaları zayıf olur. Devletlere ve bu kaideyi tatbik edersen, hükümdar olmadan önce ihsanlarına nâil olanların o hükümdarlara intisaptan kuvvetli ve en yakın adamlarından olduğunu ve hükümdarların bunları oğulları, kardeşleri ve bir nesilden gelenler gibi saydıklarını göreceksin. Hükümdar olduktan sonra kendilerine intisap edenlere iltifatları, hükümdar olmadan önce intisap edenler derecesinde olmaz. Bu, gözlerle görülmüş hâllerdendir. Devletlerin yıkılma zamanı geldiğinde yabancıları hizmete alırlar, fakat intisap yakında olduğu için, devlet kurulmadan önce kendilerine intisap edenlere bağışladıktan derece ve şerefi onlara vermezler. Üstelik bunlar devlet yıkılmaya yüz tuttuğu zamanda devlet hizmetine alınmışlardır. Böylece onlar da çöküş ve yok olmanın içinde yer almış olurlar. Hükümdarlar, önce ihsanlarına nâil olanları bırakarak bu yabancıları hizmetine alır. Bunları hizmete almasının sebebi, ilk yardımcıların hükümdarın yanında kendilerini kıymetli görmeleri, onlara az itaat etmeleridir. Çünkü onlar aynı soydan gelmektedirler ve asırlardır birlikte yetişip büyüdüklerinden, sülâlenin büyükleriyle bağlantılı olmalarından dolayı aralarında tam bir bütünleşme olmuştur. Bunların devlet sahibi olan hükümdara karşı kalplerinde izzet ve şeref duygusu meydana gelmiş olduğundan hükümdar ailesine mensup insanlar gibi anlaşılırlar. Bunlar bu eski hizmet ve bağlılıklarına güvenerek hükümdara nazlanırlar. Hükümdar da onlara karşı asalet ve şerefiyle öğünerek onları devlet idaresinden uzaklaştırır ve yabancıları hizmetine çağırır. Ancak hükümdarların bunların yerine başkalarını seçip kendilerine yardımcı edinmelerinin geçmişi çok yakın olduğu için, bu kimseler büyük dereceye ve şerefe nâil olamazlar. Dışarıdan gelen yabancılar olarak bulundukları hâlde yaşarlar. İşte yıkılma zamanı geldiğinde devletlerin durumları böyledir. Evvelâ devletin hizmetinde bulunanlar her ne kadar dostlar ve yardımcılar adıyla anılır iseler de, fiilen devlet hizmetinde bulunanlar ve yardımcılar sonradan devlet hizmetine intisap eden bu yabancılardır. Allah müminlerin velîsidir (dostudur). Allah her şeye kadir ve kefildir. Devletin idaresi devleti kuran sadece bir sülâlenin elinde istikrar bularak, bu sülâle içinde babadan oğula el değiştirmeye başlamasından sonra vezirlerinden veya hükümdarın maiyetindekilerden birinin devlet yönetimine tesir ettiği vakitler olur. Bu durum, babasının veya çevresinin vasiyet etmesiyle çocuk yaşta veya zayıf birinin devletin başına gelmesi yüzündendir. Gitgide onun devlet idaresindeki aczi açığa çıkar. Bunun üzerine babasının vezirlerinden, maiyetindekilerden, azatlılarından veya kabilesinden onu terbiye etmeyi üzerine alanlardan biri, onun adına devleti idare etmeye başlar, hükümdarı tamamıyla nüfuz edinceye kadar, devleti hükümdarın şahsında muhafaza etmek istiyormuş gibi gözükür, bunu devleti ele geçirmek üzere bir vesile edinir, ahaliyle temaslarda bulunmasına engel olur, onu bolluk ve nimetler içinde nefsine hoş gelen keyfe alıştırır, imkân dâhilinde onun arzularını çoğaltmaya çalışır. Çocuğa devlet işlerine bakmayı unutturur. Çocuk hükümdar da alışkanlıklarına devam eder. Hükümdarın devletteki rolü sadece tahtta oturmak, (öptürmek üzere) el uzatmak, korkutucu hitaplarda bulunmak ve perde arkasında kadınlarla halleşmek olduğuna inanır. Doğrudan devletin idaresiyle ilgili işlerin, orduyu, malî meselelerin ve sınırları teftişin hep vezirin vazifesi olduğunu sanır. Bu işleri vezire teslim eder, devlet başkanlığı ve memleketi müstakil idare etmek vezir için tabiî bir hâl hükmünü alıncıya kadar bu durum devam eder. Vezir de kendinden sonra yerini oğullarına bırakır. Doğuda Abbasîler devletine Büvayhîlerin, Türklerin, Kâfûr el-İhşidîlerin ve başkalarının, Endülüs'te Mansur bin Ebî Âmir'in durumları bunun örnekleridir. Etkisizleştirilen hükümdar, bazen bunun farkına varır, başkalarının kendisi üzerindeki etkisinden kurtularak, idarenin eskisi gibi sülâlenin eline geçmesine çalışır, üzerinde hâkimiyet kuranların ellerini kırar, onları öldürür veya devlet işlerinden uzaklaştırır. Fakat bu az görülen hâllerdendir. Çünkü devlet bir kere vezirlerin ve yardımcıların eline geçerse bu durum devamlı olur. Devletin bu hâlden kurtulduğu pek az görülmüştür. Çünkü buna benzer olan hükümdar üzerinde hâkimiyet kurmak isteyenler, çoğunlukla, hükümdar oğullarının nimet içinde yetiştikleri zamanlarda meydana gelir. Bunlar erkekliklerini unuturlar, sütannelerinin ahlâklarını alırlar. Başkanlığa heves etmezler. Kendi üzerlerinde hâkimiyet kurmak isteyenlerin baskılarını anlamazlar. Bunlar şatafat ve her çeşit zevkler, her türlü israflar içinde safa ile yaşamakla yetinirler. İdarenin başkalarının eline geçmesi önce devleti kuran kavmi bertaraf ederek devlyet yönetiminde sadece hükümdarın kabilesinin söz sahibi olması, sonra da hükümdarın kendi kabilesini bertaraf ederek idareyi tekelinde toplaması durumunda görülür. Yukarıda bahsettiğimiz gibi hükümdarın yönetimi tekeline alması kaçınılmaz bir durumdur. Bu iki hastalığın tedavisi yoktur devletler bu hastalıklardan nadir olarak kurtulurlar. Allah mülkü (hükümranlığı) dilediğine verir. O her şeye kadirdir. Bunun sebebi şudur Devlet ve hükümdarlık, devletin ilk kuruluşunda ilk hükümdarlar tarafından mensup olduğu kavmin asabiyetiyle elde edilmiş, bundan sonra da devam eden bu asabiyet sayesinde korunmuş olması dolayısıyla, bu asabiyet, hükümdarlığı bu sülâleden gelenlerin tabiî hakları hâline getirmiş, şeref ve üstünlüğü onlara tahsis etmiştir. Bu hak, bu asabiyet hâlâ da bakidir. Devlet bu asabiyet sayesinde devam etmektedir. Devlet yönetimine ağırlığını koyan kimse hükümdarın mensup olduğu boyun, azatlıların veya hükümdarın ihsanıyla geçinenlerin himayesinde ise, onun bu asabiyeti devleti kuran boyun asabiyetinden ve ona tâbi olan kuvvetten ibaret olur. Bu asabiyet ağırlığını koyan kimseye hükümdarlık hakkını kazandırmaz. Bundan dolayı hâkimiyet tesis eden kimse açıktan açığa devleti hükümdarın elinden çekip almak iddiasında bulunmaz. O, ancak emir, yasak ve hükmü icra etmek, bozmak gibi hükümdarlığın meyvelerini hükümdarın elinden almak ister. Tahakküm eden kimse devlet mensuplarına kendisinin ancak hükümdar adına devleti idare ettiğini ve hükümdarın perde arkasından verdiği emirlerini yerine getirmekte olduğunu söyler. O hükümdarlığın alâmet, sıfat ve unvanlarını kullanmaktan sakınır, hükümdarlığı hükümdarın elinden almakla itham edilmekten korkar ve kendisinin bu nüfuzunu sultan adına yürütüyormuş gibi gösterir. Çünkü bu iddiada bulunduğu takdirde hükümdarın mensup olduğu boy devlete tahakküm edenlere o sülâleden geleni tercih ederler. Tahakküm eden bundan dolayı kendisinin ancak hükümdarın nâibi olduğunu söyleyerek yanılttır. O kimse hükümdara mahsus unvanları almak istediği takdirde asabiyet sahipleri ve hükümdarın mensup olduğu sülâle onun buna ehil olmadığını ve hak etmediğini söyleyerek başkasını ona tercih ederler. Çünkü tahakküm eden kimsenin buna hakkı kesinleşmemiştir ki, onlar da bu kişiye itaat etsinler. Bundan dolayı üsktünlük kuran bu gibi iddialara kalkıştığında ilk adımında yok olur. Bunun bir örneğini Endülüs'te Abdurrahman bin Nasır bin Ebî Amir teşkil eder. O, Endülüs'te halife Hişam ve onun ailesinden olanlarla halifelik unvanlarını ortaklaşmak istedi. Babası ve kardeşi gibi halifeliğin idaresini elinde bulundurarak bütün resmi vazifeleri elinde toplamakla yetinmedi. Hişam'dan kendisinden sonra boşalacak halifeliği kendine vasiyet etmesini istedi. Mervanoğulları ve Kureyş'ten olanlar, Abdurrahman'ın buna hakkı olmadığını söyleyerek halife Hişam'ın amcası olan Muhammed bin Abdülcebbar bin Nasır'a biat ettiler. Abdurrahman'a karşı harekete geçtiler. Âmirîler Devleti bundan dolayı yıkıldı, halifeleri olan Müeyyed öldürüldü. Onun yerine devlet yıkılıncaya kadar o sülâleden gelenler geçirildi. Allah vârislerin en hayırlısıdır. Yukarda anlattığımız gibi, hükümdarlık insanlar için tabiî bir durumdur. Daha yukarda anlattığımız gibi, insanların bir araya toplanarak yemek, yaşamak ve diğer zarurî şeyleri istihsal etmek üzere birbirlerine yardımlaşmadan başka bir varlıklarını korumaları imkânsızdır. İnsanlar sosyal bir hayat yaşamak üzere bir araya toplandıklarında, birbiriyle muamelelerde bulunmaya ve birbirinin ihtiyaçlarını gidermeye mecburdurlar. Ancak insanlarda bulunan hayvanî tabiatlarının bir sonucu olarak, ihtiyaçlarını karşılamada haksızlık ve zulme yönelirler ve başkalarının mallarına el uzatırlar. Karşı taraf ise insan olmanın ve kendisine yapılan haksızlığa öfkelenmenin bir gereği olarak ona karşı koyar ve kendisine zulmetmesine engel olmaya çalışır. Bu durum ise çatışmaların ve ölümlerin meydana gelmesine yol açar. Sonunda kanların aktığı, insanların öldüğü büyük bir kargaşalık çıkar ve yaratıcının korunmasını istediği insan türü kesintiye uğrar. Dolayısıyla insanlar arasındaki ilişkileri düzenleyecek ve onların birbirlerine zulmetmelerine mâni olacak bir yöneticinin varlığı insanların böylesine kargaşa içinde yaşamalarının önüne geçecektir. İşte bundan dolayı insanlar idareciye muhtaçtır. Bu idareci onlara hükmeder. Beşeriyetin tabiatı gereği, gücüyle insanlara boyun eğdiren bir hükümdardır. Ancak bunun için, yine daha önce temas ettiğimiz gibi, bir asabiyete ihtiyaç vardır. Çünkü hükümdarlığın elde edilmesi ve korunması ancak asabiyetle mümkün olur. Anlaşılacağı gibi hükümdarlık, onu elde etmek isteyenlerin kendisine yöneldiği ve bu yüzden korunmaya ihtiyaç duyan yüce bir makamdır. Onu elde etmek ve korumak ise, söylediğimizi gibi, ancak asabiyet ile mümkün olur. Asabiyetler ise birbirinden farklıdır. Her asabiyetin, kendi kavmi ve aşireti içinde kendisinden sonra gelen asabiyetler üzerinde bir hâkimiyeti ve üstünlüğü vardır. Her asabiyet devlet ve hükümdarlık değildir. Gerçekte devlet ve hükümdarlığa sahip olan asabiyet, halka hâkim olup onları kendilerine boyun eğdiren, vergileri toplayan, ordu ve elçiler gönderen, sınırlan koruyan ve kendisinin üzerinde boyun eğeceği başka bir güç olmayandır. Bilinen ve yaygın şekliyle hükümdarlığın anlamı ve hakikati budur. Eğer bir asabiyet, sınırların korunması, vergilerin toplanması ve ordu ve elçilerin gönderilmesi gibi hükümdarlığa ait olan bu vazifelerden bazısını yerine getirmekten âcizse, o gerçek anlamını bulamamış hükümdarlıktır. Berberî hükümdarlarından birçoğu Kayravan'da Ağleboğulları zamanda ve Abbasîler devletinin ilk günlerinde hüküm süren Arap kavminden olmayan hükümdarlar gerçek manasıyla hükümdar değildiler. Çünkü bunların hepsi de yukarda belirttiğimiz gibi devletlere mahsus olan şeyleri yapacak kudrette sahibi olamamışlardı. Kendi asabiyeti, diğer tüm asabiyetler üzerinde galip ve hâkim olma seviyesinde bulunmayan, diğer kuvvetleri kırma gücüne sahip olmayan ve kendisinin üstünde diğer birinin hükmü mevcut olan bir şahsın hükümdarlığı eksiktir. Mülk onun için tam olarak gerçekleşmemiştir. Bir tek devlette toplanan bölge emirleri ve çevre reisleri (derebeyler, muhtar idareler) böyledir. Sahası geniş olan bir devlette ekseriya bu durum mevcuttur. Yani merkezî hükûmetin, çok uzaklardaki bölgelerinde mevcut olan tebaası üzerinde birtakım hükümdarlar vardır. Bunlar, şemsiyesi altında toplandıkları merkezî hükûmete itaat eder. Ubeydîler karşısında Sinhâce'nin, bazen Emevîler bazen da Ubeydîler karşısında Zenâte'nin ve Abbasî devletinde Arap olmayan hükümdarların durumu budur. Aynı şekilde İskender ve onun kavmi olan Yunanlılar karşısında İranlı mülûk-i tavâifin (beyliklerin) ve İslâmdan önce Frenklere taht olan Mağrib'deki Berberî emirlerin hâli de böyledir. Bunun örnekleri çoktur. Bu sözlerimize dikkat et, bu sözlerimizi doğru bulacaksın. Allah kulları üzerinde kahirdir. Malûm olsun ki, yönetilenlerin maslahat ve menfaati hükümdarın şeklinin düzgünlüğü, yakışıklılığı, yüzünün hoşluğu, gövdesinin büyüklüğü, yazısının güzelliği ve fikir ve anlayışının keskinliği gibi şahsıyla ilgili hususlara göre değil, aksine onun kendileriyle olan ilişkisine ve kendilerine karşı sergilediği davranışa göre belirlenir. Devletin faydası kendilerini koruması ve tebaanın her tabakasına şefkatle muamele etmesiyledir. Çünkü devlet ve hükûmet otoritesi izafî hususlardandır. Sultan ile tebaa arasında manevî bir bağ olduğundan, tebaa hükümdara, hükümdar tebaaya nispet edilir. Hükümdar tebaası olan ve tebaasına hükmü geçen şahıs demektir. Tebaa, hükümdarları mevcut olan insan topluluklarıdır. Bunlara izafetle meydana gelen sıfat meleke adını taşır ki devlet manasınadır. Bu da hükümdarın onlara sahip olmasından ileri gelmiştir. Devlet ve onun gereklerinden olan şeyler güzel olduğu takdirde hükümdarlıktan kastedilen fayda bütün manasıyla tahakkuk etmiş olur. Çünkü devletin faydalı olması, tebaanın maslahatına uygundur. Devlet kötü ve zalim olursa, bu devlet tebaa için zararlıdır. Devletin iyiliği cesaret ve merhameti olmasıyladır. Hükümdar sert olup halkı şiddetli cezalara çarptırır ve ahalinin görünmeyen kusurlarını ararsa, ahali korku ve zillet içinde kalır, yalancılık ve hile yoluna saparak bu cezalardan kurtulmak ister. Bu yüzden kötü huylar kazanırlar, basiretleri ve ahlâkları bozulur, bunların hükümdarı savaş alanlarında kendi başına bırakarak gittikleri zamanlar da olur. Niyetlerin bozulmasıyla devletin korunması zaafa uğrar. Zulme ve şiddetli hâllere katlanan tebaa hükümdarlarını öldürebilirler. Böylece devlet bozulur, hanedanlık yıkılır, onu muhafaza için örtülen çit tahrip edilmiş olur. Her ne kadar hükümdarın onlar üzerindeki hâkimiyeti ve kahrı devam etmekteyse de, yukarıda da belirttiğimiz gibi artık asabiyet bozulmuştur, himaye ve koruma vazifesinden âciz kalınması yüzünden çit kökünden sökülmüştür. Şayet hükümdar yumuşaklıkla, sevgiyle muamele eder, tebaanın kusur görmezlikten gelir ve bağışlarsa, halk ona ona sığınır, sevgisini doya doya içer ve düşmanlarıyla yaptığı savaşlarda onun uğrunda canlarını feda eder. Böylece, hâkimiyet her yönden düzelir. İyilikle idare eden hükümdarlığın tamamlayıcı unsurları ise, tebaaya ihsanda bulunmak ve onları savunmaktır. Devletin hakikati müdafaadır. Tebaaya ihsanda bulunmak ise onlara yumuşaklıkla muamele etmek ve geçimlerini sağlamaya yardımcı olmaktır. Halka kendini sevdirmek için bu husus büyük bir esastır. Bilinmelidir ki, halka karşı uyanık ve gayet zeki olan kimselerde sevgiyle, yumuşaklıkla hüküm sürme tarzı nadirdir. Yumuşaklık en çok gafillerde ve gafil görünenlerde, yani acemi olan insanlarda, en az da uyanık kimselerde görülür. Uyanık hükümdarlar keskin zekâlarıyla, tebaanın kavrama kabiliyetinin ötesinde bulunan hususlara tâ başlangıçta nüfuz ettiklerinden onları, takatlerinin üstünde olan şeylerle mükellef tutarlar. Bu yüzden tebaa mahvolur, gider. Onun için Hz. Peygamber En zayıf olanınızın yürüyüşüne göre yürüyüş yapınız. buyurmuştur. Sâriin (şeriatı kolan peygamberin) çok aşırı derecede zeki olmamayı idareci için şart koşması bu meseleyle ilgilidir. Ziyad bin Ebî Sufyan da bu anlamdadır. Halife Ömer onu Irak valiliğinden azletmişti. Ziyad Irak'tan Medine'ye döndüğünde halifeden Ey müminlerin emiri. Beni ne için azlettin. İdareden âciz olduğumdan mı ya da bir suçumdan dolayı mı. diye sorduğunda Hz. olacağından sakınarak seni azlettim. cevabını verdi. Hz. Ömer'in bu hareketini örnek edinerek idare başında bulunanların Ziyad bin Ebî Süfyan ve Amr İbni'l-Âs gibi ifrat derecede zeki ve keskin fikirli olmaması gerektir. Çünkü idare başında bulunanların bu derecede keskin zekâlı olmaları zulmün bir kaynağını teşkil eder, bundan dolayı devletin düzeni bozulur. Bu eserin son bölümünde anlatacağımız gibi, bu takdirde vücudun tabiatında bulunmayan kuvvet dışında işler, işlemeye sevk edilir. Allah mâlik olanların en hayırlısıdır. Bundan dolayı keskin düşünce ve zekâ idare ve siyaset adamları için kusur sayılır. Çünkü zekâ fikrin ifrat derecesidir. Anlayışsız ve duygusuz olmak da ahmaklıktır. Bunlardan her ikisi insanlar için kusur sayılır. İnsanlardaki vasıfların en övüleni orta derecesidir. Nitekim haddinden aşırı cömertlik yerildiği gibi cimrilik de öyledir. Cesaret ve ile korkaklığın ve diğer bütün insan vasıflarının durumu da böyledir. Bundan dolayı haddinden aşırı zekâ şeytanın bir vasfı telakkî edilir. Nasıl ki O şeytan , Şeytan gibi adam denilir. Bunların benzerleri çoktur. Allah arzu ettiğini yaratır Allah, dilediğini yaratır. O, âlim ve kadirdir. Devletin mahiyeti insan için toplum hayatı yaşamanın mecbur oluşundandır. Mülkün gereği ise beşer tabiatındaki hayvanîlik ve kızgınlığın eserleri olan zorbalıktır ve kahırdır. Bunun için devlet sahibi olan zatın hükümleri, yani bulunduğu durumun hususiyetleri ekseriya haktan ayrılmak, eli altındaki halkı, kendi maksat ve arzusu istikametinde, çoğu zaman takatleri dâhilinde olmayan hususlara sevk etmek suretiyle dünyevî hâlleri itibarıyla onları zor durumda bırakmak olmuştur. Ondan önce ve ondan sonra hüküm sürenlerin maksatları çeşitli olduğundan, bu hükümdarların emirlerine itaat etmek zorlaşır. Kargaşalık, fitne ve karşılıklı öldürmeye götüren asabiyetin, yani devleti kuran kuvvetlerin çekişmesi bunu takip eder. Bundan dolayı umumun boyun eğeceği kesin ve riayeti gerekli siyasî kanunlara başvurmak icap eder. Farslarda ve başka milletlerde olduğu gibi, bütün halkın boyun eğeceği kanunlar koyar. Devlet bu gibi bir siyaset gütmediği takdirde, o devlette düzen kurulamaz, hâkimiyeti yerleşmez ve o devlet yıkılır. Daha evvel gelip geçmiş olanlardaki Allah'ın nizamı budur. Bu kanunlar devletin büyükleri ve o devletin akıl ve basiret sahipleri tarafından düzenlenir, tebaaya tatbik edilirse, buna siyaset-i akliye adı verilir. Tebaa, Allah tarafından indirilmiş ve Şâri olan peygamber tarafından halka anlatılmış ve şeriat olarak milletlere tebliğ edilmiş olan kanunlar ile idare edilir ise, buna dinî siyaset denilir. Bu dinî siyaset insanların dünya ve ahretleri için faydalıdır. Çünkü yaratılıştan maksat, yalnız dünya hayatı yaşamak değildir dünya hayatı hep boş ve aldatıcıdır, sonu fânilik ve ölümdür. Allahu Taâlâ Kur'ân-ı Kerîm'inde Biz sizi boşuna ve faydasız mı yarattık sanıyorsunuz. İnsanları yaratmaktan maksat onları ahret saadetine götüren din ile amel ettirmektir. Yer ve semalarda bulunan her şey kendine ait olan Allah'ın yolu budur. Şeriatlar insanları ibadet ve muamelelerindeki bütün hâllerinde, insan cemiyetleri için tabiî olan devlet işlerinde dahi amel edilmesi gerekli dinî hükümlerle indirilmiştir. Dinin açık olan bu yolundan ayrılmadığı takdirde bütün insanlar şâriin nazar ve himayesi altındadır. Devlet kahır, zorbalık ve hayvanî duygu ve kuvvetleri kendi hâllerinde bırakmak yoluyla idare olunursa, bu fâcirlik ve düşmanlıktan başka bir şey değildir. Bu hâl şâriin nazarında kötülenmiş olduğu gibi siyasî hikmet bakımından da böyledir. Devlet ve tebaa, siyasî hükümlerin icabına göre idare olunursa bu da yerilmiş olur, çünkü Allah'ın nurundan ibaret olan şeriat hükümleri ihmal edilmiş oluyor. Bir kimseye Allah nûr vermemişse, artık o kimsenin aydınlıktan nasibi yoktur. Çünkü Şâri insanların gözleriyle görüp akıllarıyla bilemedikleri ahret işlerinde de insanların maslahatına uygun olan hikmetleri bilir. Beşerin bütün işi, gerek devlet işi ve gerek başka işler olsun, iyiliği ve kötülüğü ahrette kendisine aittir, yani iyi ise sevaplıdır, kötü ise cezaya çarptırılır. Resûlullah (s.a.) Ancak dünyadaki iyi ve kötü bütün amelleriniz ahrette kendinize iade edilir. buyurmuştur. Siyasî hükümlerde ise ancak dünyevî maslahatlar göz önünde bulundurulur. Hâlbuki (kanun koyanlar) dünya hayatının sadece zâhirini biliyorlar. Şâriin maksadı ise insanların ahret saadetidir, işte bundan dolayı bütün insanları gerek dünyevî ve gerek ahret işlerinde şeriatlara uygun olarak iş görmeye sevk etmek vaciptir. Bu vazife kendilerine şeriat indirilmiş olan peygamberlere, onlardan sonra da onların yerine geçenlere, yani halifelere yükletilmektedir. Bu açıklamamızdan halifeliğin manası açık olarak anlaşıldığı gibi, insanlar için tabiî olan hâkimiyetin umumî maksat ve arzulara göre iş görmeye sevk etmekten ibaret olduğunu da anladın. Siyasetçi demek, aklî delil ve hükümlere dayanarak dünya maslahatlarını elde eden, zararları bertaraf eden insan demektir. Halifelik ise genellikle ahiret fayda ve maslahatlarını göz önünde bulundurarak şeriatla iş görmeye sevk eder. Şârie göre dünya amellerinin hepsi de ahrete râcidir. Halifelik ise, dini korumak ve dünya siyasetini dine uygun olarak idare etmek hususunda şeriat sahibine naiplik etmek demektir. Aşağıda sana anlatacağımız hususlar için bunları aklında tut, unutma, itibar et. Allah ilim ve hikmet sahibidir. Halifeliğin dini korumak ve dünya işlerini dinî bir siyasetle idare etmek hususunda şeriat sahibine naiplik etmekten ibaret olduğunu yukarda anlatmıştık. Buna hilâfet ve imamet ve bu mevkii işgal edene halife ve imam adı verilmektedir. Bu vazifenin başında bulunana imam adı verilmesi, topluluğa namaz kıldıran imama benzemekten ve topluluğun namazlarında imama uydukları gibi halkın ona uymasından ileri gelmiştir. Bundan dolayı halifelik, imamet-i kübrâ (büyük imamlık) adını da taşır. Bu işin başında bulunana halife adı verilmesi, Hz. Peygamber'in ümmetine halef olduğundandır. Buna mutlak olarak halife denildiği gibi Halife-i Resûlullah (Resûlullah'ın halifesi) de denilmektedir. Ona Halifetullah (Allah'ın halifesi) adının verilmesinin câiz olup olmadığı hakkında anlaşmazlık vardır. Câiz diyenler Allahu Taâlâ'nın Ben arzda bir halife yaratacağım. diyerek buna karşı çıkmışlardır. diye cevap vermiştir. Üstelik ancak ölüm veya bir yere gitmek ve başka sebeplerden dolayı vazifesinden ayrılan kimselere naiplik edilir. Hazır olanlara naiplik edilmez. Bundan başka sahabe ve tabiînin icma ve ittifakıyla imam naspetmek şer'an vaciptir. Çünkü peygamberin arkadaşları Hz. Peygamber vefat ettikten sonra hemen Ebu Bekir (r.a.)'e biat ederek idarelerini ona bıraktılar. Bundan sonra da her zaman bu durum devam etti. Hiçbir zaman Müslümanlar başsız olarak kargaşalık içinde bırakılmadı. Bu suretle imam tayin etmek gerekli bir iş olarak devam etti. Bazıları imam tayininin zaruretinin akılla bilinen bir şey olduğunu söylerler. Bunlar vâki olan bu icmaın aklın hükmüyle olduğuna kanidirler. Bunlara göre imam tayini aklın hükmüyle gerekli olması, beşer için içtimaî hayatın bir zaruretinden ve tek başına yaşayabilmenin imkânsızlığından ileri gelmektedir. Maksat ve arzular değişik olduğu için çekişme cemiyet hayatının icaplarındandır. Cemiyette hâkim bulunmadığı takdirde sonu beşerin yok olmasına varan kargaşalıklar çıkacaktır. Hâlbuki insanlığın beka ve korunmasını temin etmek şeriatın zarurî maksatlarındandır. Filozoflar beşer için nübüvvetin vücudunu da aynı doktrine dayanarak açıklamışlardır. Biz ise onların bu iddialarının yanlış olduğunu yukarda anlatmıştık. Bunların dayandıkları birinci delilleri olan idarecinin ancak umumun inandığı bir akideye ve Allah'ın şeriatlarından bir şeriata dayanarak hükmedebilir, demeleri kabule şayan değildir. Çünkü idareci hükümdarlığın kendine boyun eğdiren kuvvetin bakısıyla hiçbir şeriata dayanmadan hüküm sürebilir. Nitekim Mecusîler ve başka kitapları bulunmayan veya kendilerine din tebliğ edilmeyen milletler Allah tarafından gönderilen kitapları olmadığı hâlde hüküm sürmüşler ve sürmektedirler. Bu filozoflara bundan başka şu yolda da cevap verebiliriz Kitapları olmayan milletlerin akıllarıyla zulmün haram olduğunu bilmeleri aralarındaki çekişme ve tecavüzlere mâni olabilir. Bundan başka filozofların, çekişme ve saldırılar ancak şeriatla ve imam naspetmekle olur, diyerek imamın naspını şart koşmaları doğru değildir. Çünkü çekişme ve saldırılara imam naspederek son verildiği gibi, kudret sahibi olan başkanlarının gücüyle de son verebilir, halkın birbirine zulmetmekten ve çekişmekten çekinmesiyle de olabilir. İşte bundan dolayı filozofların nübüvvetin zaruretini bu delillere dayanarak ispat etmeye çalışmaları doğru değildir. Bundan anlaşıldığına göre imam naspetmenin zaruretini ancak şeriat yolu ile ispat edileceği anlaşılır. Bu da şer'îdir yani icmâdır ki biz bunu yukarda anlatmıştık. Çok az bir topluluk, hiç bir şekilde, ne akıl, ne de şer'î yolla imam tayin etmenin zarureti olduğu kanaatine varmışlardır. Mu'tezile'den Asam, bazı Hâricîler ve daha bazı kimseler bu kanaate sahiptiler. Bunlara göre zarurî olan sadece şer'î hükümlerin icra edilmesinden ibarettir. Şu hâlde ümmeti teşkil eden fertler adalet üzere olma ve yüce Allah'ın hükümlerini uygulama hususunda anlaştılar mı, artık imama ihtiyaç duyulmaz ve onu tayin de gerekli olmaz. Ancak bu görüşte olanlar icmâı görememişlerdir. Onları böyle bir yol tutmaya sevk eden âmil, devletten ve ve devlette görülen zulüm ve dünya nimetlerine dalmaktan kaçmaktır. Zira bu düşüncede olanlar, şeriatın bu gibi şeyleri kötüleyen, bu yolu tutanları kınayan, böyle şeylerin terk edilmesi için teşvik eden hükümlerle dolu olduğunu görmüşler ve bunları nazar-ı itibara almışlardır. Bilinmelidir ki, şeriat, devleti bizzat yermez, devletin kurulmasını da mahzurlu görmüş değildir. Onu yermesinin yegâne sebebi, ondan çıkan baskı, zulüm, haz ve zevklerden faydalanma gibi hususlardır. Şüphesiz ki, bunda birtakım fenalıklar vardır ve bu kötülükler devlete tâbi bulunan şeylerdir. Şer'î adaleti, hakkı, eşitliği, dinî hükümlerin ayakta tutulmasını ve bunun savunulmasını övmüş ve bunun karşılığında sevap verilmesini vacip kılmıştır. Hâlbuki bu gibi şeylerin hepsi mülke (devlete) tâbi bulunan şeylerdir. O hâlde devletin yerilmesi, sadece onun içine düştüğü bazı durumlarıdır. Diğer sıfat ve hâlleri üzerine değil şeriat, devletin bizzat kendisini yermediği gibi terk edilmesini de talep etmiş değildir. Nitekim mükelleflerdeki kızgınlığı ve arzuyu yermesinden maksat da bunların tamamen terk edilmeleri değildir. Çünkü zaruretler buna ihtiyaç göstermektedir. Bu iki hususun, hakkın icap ettirdiği tarzda sevk ve idare edilmeleridir. Hz. Davud ve Hz. Süleyman'ın, başkalarının sahip olmadıkları mülkleri vardı. Hâlbuki bunlar Allahu Taâlâ'nın peygamberlerinden ve onun nezdinde insanların en mükerrem olanlarından idiler. Sonra biz onlara (hilâfetin aklen ve şer'an vacip olmadığını iddia edenlere) deriz ki Bahsedilen naspın zarurî olmadığını söyleyerek devletten bu şekilde kaçışınızın size hiçbir faydası olmaz. Çünkü siz, şer'î hükümlerin tatbik edilmesinin zarureti konusunda muvafakat etmektesiniz. Bu ise asabiyet ve güç olmadan hâsıl olmaz. Asabiyet ise, tabiatı icabı devleti gerektirmektedir. Bu suretle, imam tayin edilmesi bile, devlet husule gelmiş olur. Bu netice ise, kabul etmekten kaçınmış olduğunuz hususun aynısıdır. Bahsedilen tayinin icmâ ile zarureti sabit olduktan sonra şunu da bilmek gerekir İmam tayini farz-ı kifayedir. 81 İmam nasbetmek, ehlü'l-hall ve'l-akd'a82 ait bir tercihtir. İmam tayini bunlar için farz-ı ayndır. 83 Halka düşen vecibe ise, seçilen imama itaat etmektir. Allahu Taâlâ Allah'a, Resûl'e ve sizden olan ulu'1-emre itaat ediniz. Hilâfet mansıbının şartı dörttür ilim adalet ehliyet ve hak ediş fikir, akıl, iş ve amele etki edecek derecede duygu ve organda kusurlu olmamak. İlmin şart olması devlet başında bulunmak için ilmin şart olması belli bir şeydir. Çünkü Allahu Taâlâ'nın hükümlerini ancak o hükümleri bilen kimse amelde tatbik edebilir. Bu hükümleri bilmeyen kimseyi halife seçmek câiz değildir. Devletin başına geçecek olan halifenin yalnız bilgi sahibi olması kâfi yetmez. Onun müctehid 84 olması şarttır. Çünkü taklit, yani başkalarının fikir ve bilgisine uymak bir eksikliktir. İmamet için ise bütün vasıf ve hâllerde kemal (üstünlük) şarttır. Adaletin şart olmasına gelince imamet dinî bir vazife olup, imam adalet şart koşulmuş olan diğer memurluk ve vazifeleri gözeteceği için, onun kendisinin adaletli olması başta gelir. Organ ve duyguların eksikliği de yasak olan işlere ve bunun benzerlerine sapmak gibi fısk u fücurun adaleti gidereceğinde anlaşmazlık yoktur. İmamın bid'at olan akideler, yani, Resûlullah ve sahabe zamanındaki inançlara aykırı inanca sahip bulunmasının adaleti giderip gidermeyeceği ihtilâflıdır. İktidar ve ehliyete gelince imamın şer'an tayin edilen cezaları yerine getirtmesi ve gerektiğinde bu savaşları basiretle idare ve sevk edebilmesi, asabiyet ve dehanın keyfiyetlerini bilmesi ve dini koruması, düşmanla savaşabilmesi, devlet ve milletin maslahat ve menfaatlerini göz önünde tutarak devleti idare etmesi için idarî işlerde pişmiş olmalıdır. Duyu organlarının sağlam ve uzuvlarının eksik olmamasına gelince delilik, körlük, sağırlık, dilsizlik ve iki elinin ve ayağının tutmaz olması gibi iş ve amele etki edecek olan kusurlardan salim olması şarttır. Çünkü bunlardan her biri, üzerine aldığı vazifeleri hakkıyla yerine getirilebilmesine engeldir. Bu kusurlar, bu his ve organlardan birinin eksik olması gibi ancak gözlere gözükmeleri yönünden ayıp teşkil etmekle beraber ikiye ayrılır. Bu kusurlar eğer, savaşlarda esir almak ve bunun benzeri gibi işlerden aczi icap ettiren, kahır ve şiddet göstermeye engel olan kusurlardan ise, bu özelliklerin imamda bulunması şart olduğu için, imamın bu kusurlardan salim olması şarttır. Bu kusurlar imama isyan etmeden ve düşmanlık göstermeden yardımcılarının devlet idaresini onun elinden almış olmaları gibi kusurlar ise, bu takdirde devletin idaresini eline geçirmiş olan bu müstevlînin hâli gözden geçirilir. Müstevlî dinin hükümlerine ve adalet kanunlarına uygun olarak övülmüş bir politika ile devleti idare ediyor ise, onun devletin idaresi başında kalması câiz olur yoksa Müslümanlar, bu müstevlîyi devletin idaresinden el çektirecek kimselere başvururlar. İmamın hüküm ve emirlerinin yerine getirilmesi için müstevlî idareden uzaklaştırılır, bu suretle onun zararı defedilir. Halifenin nesep bakımından Kureyş'ten olması, Sakîfe günündeki Resûlullah'ın arkadaşlarının birlikle buna karar vermiş olmalarıyla şart olduğu sabit olmuştur. Ensar, Sa'd bin Ubâde'ye biat etmek isteyerek Bizden bir emir ve sizden bir emir olsun diye hak iddia ettiklerinde, Kureyşler Ensar'ın bu iddiasını Resûlullah'ın 'İmamlar Kureyiştendir.' Hadisini ve ayrıca Resûlullah bize, sizin hayırlı kişilerinize iyilikte bulunmamızı ve kötülerinizin kusurlarını affetmemizi tavsiye etti, emirlik sizin hakkınız olduğu takdirde sizi bize tavsiye etmezdi. diye onların hak dava etmelerinin yerinde olmadığını söylemişler, Ensar da bunun üzerine bu davalarından ve Sa'd'a biat etmekten vazgeçmiştir. Sahih olan hadiste Bu iş, yani emirlik daima Kureyş'ten olan bir boyun elinde kalacaktır. gibi birçok delillerle imamet için Kureyş neslinden olmanın şart olduğunu ispat etmek istemişlerdir. Fakat sonradan Kureyş nimet ve lezzetler içine dalmak suretiyle asabiyetlerini, yani devleti koruma ve idare kudretini kaybettiğinden devlet onları yeryüzünün her tarafına dağıttı devleti idare etmekten âciz hâle düştüklerinde Arap olmayan milletler onlara üstün geldiler ve devletin idaresini ellerinden aldılar. Devletin idaresi bu yolda Arap olmayanlara geçtikten sonra, konuyu inceleyenlerin birçoğu halifenin Kureyş'ten olmasının şart koşulması hakkında şüpheye düşmüş, imamın Kureyşlerden olması şartını inkâr bile etmişlerdir. Bu âlimler davalarının Resûlullah'ın Saçları kıvırcık olan Habeşli siyah köle, emir olarak idareniz başına geçirilirse dahi ona itaat ediniz, sözlerini dinleyiniz. gibi hadislerin zâhirî manalarına dayanarak, halifenin Kureyş'ten olması şartını reddetmişlerdir. Hâlbuki bu hadis onlar için bir delil teşkil etmez. Çünkü hadis de bir temsil, bir benzetme olmak üzere Habeşli köle tabiri kullanmış, maksat emirlere boyun eğmeye ve emirlerini yerine getirmeye çağırmaktır. Hz. Ömer'in Ebu Huzeyfe'nin azatlısı Sâlim sağ olsaydı, ben onu halife yapardım veya onun halifeliğe istihkakı hakkında şüphe etmezdim. sözü de buna benzerdir. Ömer'in bu sözü de bir delil teşkil etmez. Üstelik bir kavmin azatlısı o milletten sayılır. Sâlim, Kureyş'ten olan Huzayfe'nin azatlısı olduğu için onun velâ, yani Kureyş'e intisap hakkı sabittir ve Kureyş'ten sayılır. Nesebin şart olmasının faydası da budur. Hz. Ömer halife olarak devleti idare etmenin zorluğunu ve halife olmanın şartları yok olup gitmiş gibi sandığında, asabiyet için faydalı olan nesep yönünden bile Sâlim'de halifeliğin bütün şartları tamamen onda bulunduğunu bildiğinden sağ olduğu takdirde halife olarak Salim'e biat etmeği düşünmüştür. Hz. Ömer, Sâlim'de yalnız açık olarak gözüken nesep bakımından olan eksikliği gördüğünde bu eksikliğin de velâ, yani Kureyş'in azatlısı olmak yönünden mevcut olduğunu anlamış, çünkü asabiyetten maksat olan kudretin bu velâ vasıtasıyla Salim'de bulunduğunu görmüştür. Bu da Hz. Ömer'in Müslümanların idarelerine son derecede önem vermesinden, idareye salâhiyeti hakkında hiçbir yönden şüphe edilmeyecek kimseye teslim etmek hırsından ileri gelmiştir. Halifelik için Kureyşli olmanın şartı fikrini reddedenlerden biri de kadı Ebu Bekir Bakillânî'dir. O, Kureyş'in asabiyetini, yani devleti korumak ve yönetebilmek için gereken kudreti kaybolup devlet idaresinin Arap olmayanların ellerine geçtiğini gördüğünde, her ne kadar Hâricîlerin halifelik hakkındaki kanaatlerine uygunsa da, Bakillânî, halifelerin kendi çağındaki hâllerini gördüğünde buna kani olmuşsa da âlimlerin çoğu halife olmak için Kureyş nesebinden gelmenin şart ve Müslümanların işlerini görmekten âciz olduğu takdirde dahi Kureyş'ten olanın imameti câiz olduğu fikrinde ısrar etmişlerdir. Bakillânî ise asabiyetin yok olup gitmesiyle iktidar ve ehliyetin mevcut olmayacağını ve iktidar ve ehliyetsizliğin ilim ve diyanet gibi halifenin diğer şartlarına tesiri olacağını, bunun neticesi halifelik için gereken bütün şartın itibarını kaybedeceğini ve ümmetin icmâına aykırı düşeceğini ileri sürerek cumhurun fikrini reddetmiştir. Bu yollardan hangisinin doğru olduğu anlaşılsın diye biz şimdi nesebin şart koşulmasının sebep ve hikmetlerini anlatacağız Şeriatin hüküm ve kaidelerinin her birinin maksat ve hikmetler gözetilerek konulmuş olduğu şüphe götürmez bir gerçektir. Bu hikmetlerinden dolayı da şeriat olarak indirilmiştir. Biz, halifenin Kureyş neslinden gelmesinin ve Şâriin bundan maksadının ne olduğunu incelediğimiz takdirde, bunun Resûlullah'ın neslinden geldikleri için uğur ve bereket olmayacağını anlayacağız. Onların halife olmasıyla, uğurluluk hâsıl olmakla beraber, bildiğin gibi, uğur vermek Şâriin maksadı değildir. Bundan dolayı Şâriin nesebi şart etmesinin başka sebepleri olması icap eder ki nesebi şart etmesinden maksat da bu sebepleri tahakkuk ettirmektir. İncelediğimizde maksat korumak ve haklar talep etmek için gereken asabiyet olduğunu biliyoruz. Asabiyet sahibi, yani devleti korumak ve idare etmek kudretinde, kendisini de koruyan bir boydan gelen bir zatın devletin başına geçmesiyle din istikrar kazanır, Müslümanların kalplerinde sükûnet meydana gelir. Ülfet ve muhabbet düzenlenir. Bunun sebebi şudur Kureyş o çağda Mudar boylarının asabiyetini kendisinde toplamıştı. Onlar Mudar aslından geliyor ve Mudar'ın üstün bir kolunu teşkil ediyorlardı. Kureyş, Mudar'ın diğer boyları arasında izzet ve şerefleriyle tanınmıştı sayılarının çokluğu ve asabiyetin kudretiyle başkalarından ayrılıyorlardı. Diğer Arap boyları da Kureyş'in bu kudret ve şerefini kabullenerek onların üstün kuvvetlerine boyun eğiyorlardı. Mudar boylarından başka boylar aykırı hareket ederek Kureyş'i savaşa sevk etmekten sakınırlardı. Çünkü bu takdirde aradaki birlik bağları çözülür, topluluk dağılırdı. Hâlbuki Şâri onları bundan sakınmaya çağırıyor, bunların ittifakla yaşamalarını sağlamak, çekişme ve dağınıklıkları ortadan kaldırmak Şâriin hedefidir. Bu takdirde aradaki kardeşlik bağları sağlamlaşacak, asabiyet kuvvet bulacak ve bunun bir sonucu olarak korunma kuvveti artacak. Kureyş üstün kuvvetiyle halktan dilediğini yaptırmaya muktedir olduğu için başkalarının onlara aykırı hareket edeceğinden, cemiyeti dağılacağından korkulmaz. Çünkü bu gibi bir kımıldama vukua geldiği takdirde Kureyş bunu bastırmak kudretindedir. İşte bundan dolayı halifenin onlardan olması şart koşulmuştur. Bunlar kudretli bir asabiyet sahibi oldukları için onların devletin başında bulunmalarıyla milletin düzeni son derecede mükemmel ve kuvvetli olacaktır. Aralarındaki birliğin düzeni sağlam olmakla bütün Mudar boyları bir araya toplanacak, bunun bir sonucu olarak bütün Araplar onlara boyun eğecek, Araplar arasındaki bu birlik sayesinde diğer milletler din ve milletin hükümlerine uyacaklar. Orduları en uzakta bulunan bölgeleri çiğneyecektir ki İslâm fetihleri sırasında bunlar bu hâlde idi. Bundan sonra da iki devlet, yani Emevî ve Abbasîler çağında dahi zaferler kazanmaya devam edilmiştir. Ancak halifeliğin idaresi altüst olduktan, Arap asabiyeti çığırından çıktıktan sonra bu fütuhat durmuştur. Araplara dair haberleri ve onların işlerini gözden geçirerek inceleyen kimse Kureyş'in sayısının çokluğunu ve Mudar boylarının diğer boylarına olan üstünlüğünü bilir. İbn İshak siyere dair eserinde ve başka eserlerde halifenin Kureyş'ten olmasının şart koşulmasının Kureyş'in asabiyet sahibi olup çekişmeleri ortadan kaldırabildiğinden ve üstün bir güç olmalarından ileri geldiği belirtilir. Biz şâriin hükümleri yalnız bir millet ve bir asır ve herhangi bir ümmet için koymamış olduğunu biliyoruz. Bu incelemelerden bu şartların her birinden maksat, iktidar gücü bulunduğunu anlıyor, bütün bu şartları iktidara hamlederek halifelik için Kureyş'ten olmanın şart koşulmasının illet ve sebebinin Kureyş'te asabiyet, yani devleti korumak için gereken kudretin bulunmasından ileri gelmiş olduğunu biliyoruz. Müslümanların idaresi başında bulunmak için o kavmin asabiyet sahibi ve kendi çağlarında diğer milletlerden üstün olmasını şart koşuyoruz. Bu takdirde Müslümanların idaresi başında bulunan bu millet diğerlerini kendilerine boyun eğdirecek ve devleti güzel bir surette korumak için birleşecektir. O çağda Kureyş'te bulunan bu kudretin yeryüzünün diğer taraflarında yaşayan başka milletler de bulunduğunu bilmiyoruz. Çünkü bunların üzerlerine aldıkları İslâmiyeti kabule davet işi genel olup Arap asabiyeti bu daveti yerine getirmeye yeterli idi. Araplar bu asabiyet kudretiyle diğer milletlere üstün geldiler. Bu açıklamalarımızdan halifeliğin her asırda Kureyş'e mahsus olmayıp, her ülkenin de o çağda kudretli ve üstün asabiyet sahibi olan kavmin elinde olacağı anlaşılır. O millet devletin başına geçer. Halifeliğin sır ve hikmetini düşünürsek, hakikat burada anlattıklarımızın öbür tarafına geçmez. Çünkü Allahu Taâlâ kullarını kendi menfaat ve maslahatlarına uygun olarak iş görmek ve kendilerine zararlı olan işlerden korumak maksadıyla, halifeyi yeryüzünde kendinin naibi olarak seçmiştir. Halife buna memurdur, bu hususlarda ona hitap edilmektedir, yani bu görev ona yüklettirilmiştir, o bundan sorumludur. Bir göreve ancak o görevi görebilmek kudretinde olan kimse çağrılır. İmam İbn Hatib'in (Fahruddin Razi'nin) kadınlar hakkındaki sözlerini hatırla. Der ki Kadınlar şer'î hükmün çoğunda erkeklere tâbi kılınmışlardır. Vaz' itibarıyla hitaba dâhil edilmemişler, sadece kıyas yoluyla hitaba dâhil olmuşlardır. Zira kadınların emir (ve hâkimiyet) konusunda hiç bir şeyleri yoktur ve erkekler onlar üzerine hâkim kılınmışlardır. Ancak herkesin bizzat ifa etmesi gereken ibadetler bir istisna teşkil eder. Bu gibi yerlerde kadınlara olan hitap kıyasla değil, vaz' suretiyledir. Sonra tatbikat ve vakıalar da bu hususa şahitlik etmektedir. Bir kavmi, sadece onlara galip gelen idare etmektedir. Şer'î bir husus, kolay kolay tatbikata ve vakıalara muhalif olmaz. Allahu Taâlâ bilir. Malûm olsun ki, Şîa nın kelime anlamı taraftar, yoldaş, dost demektir. Fıkıh ve kelâm âlimleri, Hz. Ali ve oğullarına taraftarlık edenler için kullanırlar. Bütün Şiî mezhepleri imametin (halifeliğin), ümmetin reyine (görüşüne) bırakılması doğru olan genel işlerden ve ümmetin tayiniyle câiz olan işlerden olmadığı hakkında bir fikirdedirler. Bunu ittifakla kabul etmişlerdir. Bunlara göre imamet dinin temeli ve İslâmlığın direği olduğu için, imam tayin etme hususunu ihmal ve bu vazifeyi ümmetin reyine bırakması hiçbir peygamberin doğru değildir. Hz. Peygamber (s.a.), ümmetine imamı kendisi tayin eder. İmam büyük ve küçük her türlü günahlardan uzak ve masun olmalıdır. Bundan dolayı Hz. Peygamber bizzat Hz. Ali'yi (r.a.) ümmetine imam tayin etmiştir. Şiîler Hz. Ali'nin, Hz. Peygamber tarafından imam tayin edildiğine dair birtakım nasslar85 nakleder ve bu nassları mezheplerinin icabına göre yorumlarlar. Hadis ilmi sahasının büyük üstadları ve şeriatı nakledenler bu gibi nassları tanımazlar. Daha açıkçası bunların ekserisi, ya mevzudur86 veya isnadında bozukluk vardır veya onların bâtıl te'villerinden uzaktır, dedikleri manaya gelmez. Şiîler, bu nassları celî (açık) ve hafî (kapalı) olarak ikiye ayırırlar Bu konudaki celî nasslara örnekler Ben kimin velîsi isem, Ali de onun velîsidir. , hadisinin izahında Şiîler şöyle derler Bu velâyet (dostluk), düzenli bir şekilde ancak Ali hakkında geçerli olmaktadır. Bundan dolayı Ömer, Bütün mümin ve müminelerin velîsi sen oldun (Yâ Ali). demiştir. Bir başka bir hadis şöyledir Hüküm ve kaza hususunda en ehliyetliniz Ali'dir. , İmametin, Allah'ın ahkâmıyla hükmetmekten başka anlamı yoktur. Müslümanların itaat etmeleri vacip olan ulu'lemr den 87 murat Ali'dir. Allah Allah'a, Resûl'e ve sizden olan ulu'1-emre itaat ediniz. Burada, ulu'l-emr'den murat hüküm ve kazadır. Bundan dolayı Sakîfe günü imamet meselesinde başkası değil, o hakem olmuştur. (Ancak böyle bir hakemlik vâki değildir.) Şiilerin delillerinden biri de şudur Hz. Peygamber, Kim canını feda etmek üzere bana biat ederse, benden sonra bu işin vasisi ve velisi odur. deyince, ona sadece Ali biat etmiştir. Hafî nasslara gelince Şiîler şöyle derler Hz. Peygamber (s.a.) Tevbe (Berâe) suresi nâzil olduğunda, hac mevsiminde bu sureyi okusun, diye Ali'yi Mekke'ye göndermişti. Hâlbuki bu sureyi okumak üzere daha evvel Ebu Bekir'i göndermiş ama sonra kendisine Bunu senden veya kavminden olan bir adam tebliğ etsin. , diye vahiy gelince, okuyucu mübelliğ (teblyiğ edici) olsun, diye Ali'yi göndermişti. Şiîler derler ki, bu hadise, Ali'nin herkesten önde olduğuna delâlet eder. Ayrıca Hz. Peygamber'in herhangi bir kimseyi Ali'ye takdim ettiği bilinmemektedir. Hâlbuki Ebu Bekir'le Ömer'e iki gazada iki şahsı, birinde Amr bin Âs'ı, değerinde Usame bin Zeyd'i takdim etmiş, onları bunların komutasına vermişti. Bütün bunlar, diğerlerinin değil, sadece Ali'nin hilâfete mansıbına tayin edildiğini gösteren delillerdir. Bu nakillerden bazıları malûm değildir. Diğerleri ise Şiîlerin te'vil ettikleri anlama delâlet etmekten uzaktır. Sonra Şiîlerden bir kısmı, söz konusu nassların Ali'nin şahsen hilâfet makamına tayin edildiğini gösterdiği gibi bu tayin ondan sonra da, onun zürriyetinden gelenlere intikal edeceği görüşündedirler. Bu görüşte olanlara İmamiye denir. Bunlara şeyheyn den (Ebu Bekir ve Ömer'den) uzak tutarlar. Zira söz konusu nassların icabına göre hareket ederek hilâfet konusunda Ali'yi takdim ve ona biat etmemişlerdir. Bundan dolayı Şiîler ilk iki halifeyi, imametleri ve hilâfetleri bakımından kusurlu bulurlar. Fakat müfrit Şiîlerin (gulât), bu iki zatı karalamak için ileri sürülen nakillere itibar edilemez. Bu gibi nakiller bize göre de aşıraya gitmeyen Şiîlere göre de reddedilmiştir. Bazı Şiîler şöyle derler Söz konusu deliller ve nasslar Ali'nin şahsen değil, vasfen hilâfete tayin edildiğini icap ettirir. Ali'yi halife yapmayanlar, belli bir vasfı yerli yerine koymada yetersizdirler. Bunlar Zeydiye'dir. Zeydiye, Hz. Ali'yi üstün görmekle beraber Hz. Ebu Bekir ve Hz. Ömer'den uzak durmazlar. Ancak efdal (daha faziletli) varken mefdulun (daha az faziletlinin) imametini câiz görürler. Ali'den sonra hilâfetin nasıl bir yol takip edeceği hususunda Şiîlerden gelen rivayetler muhteliftir Bazıları, Fâtıma soyundan gelen neslin, ilerde zikredileceği gibi birbirini takiben halife olacağı, bunlar hakkında nas bulunduğu kanaatindedirler. İman hususunda imamı belirlemek şarttır, şeklindeki sözlerine nispet edilerek bunlara İmamiye denilmiştir. Onlara göre bu temeldir. Bazı Şiîler imameti Fâtıma neslinden gelenlerin olacağını söylemekle beraber, bu imamların, onların ileri genleri arasındar seçilecekleri görüşündedirler. Bunlardan imam olacak zatın âlim, zâhid, cömert, cesur ve halkı imamlığına davet etmek üzere ortaya atılmış olması şart koşulur. Mezhebin kurucusuna nispetle bunlara Zeydiye denilmiştir. Bu zat, Hz. Peygamber'in torunu Hz. Hüseyin'in oğlu Ali'nin oğlu olan Zeyd'dir. İmamın hurûc hareketine girişmesinin şart olduğu hususunda, Zeyd kardeşi Muhammed Bakır'la münazara yapar ama Bakır Bu takdirde babamız Zeynelâbidin'in imam olmaması lâzım gelir, zira o hurûc etmemiş ve hurûc hareketine de teşebbüs etmemişti. der ve onu ilzam ederdi. Bununla beraber Bakır, Mu'tezile mezhebini benimsemiş olduğundan dolayı da Zeyd'e esef ederdi. Zeyd bu mezhebi Vâsıl bin Atâ'dan almıştı. H. Ebu Bekir ve Hz. Ömer'in imameti konusunda İmamiye Zeyd'le münazara edip onun bu iki zatın hilâfetini kabullendiğini ve kendilerinden uzak olmadığını görünce, onu terk ettiler, kendisini imamlardan saymadılar. Bu sebeple İmamiye'ye Râfıza (Ravâfız, terkedenler) adı verildi. Şiîlerin bir kısmı Ali'den sonra Resûlullah'ın iki torununu (Hasan ile Hüseyin'i) imam olarak tanımışlar, fakat aralarından bazıları evvelâ Hüseyin'i, bir kısmı Hasan'ı imam tanıdıklarından aralarında anlaşmazlık baş göstermiştir. Bunlardan sonra kardeşleri olan Muhammed bin El-Hanefiyye'yi ondan sonra, onun oğlunu imam olarak tanımışlardır. Bu Şiîler Bakır'ın azatlısı olan Keysan'a nispetle Keysaniye adını almışlardır. Şiî mezhepleri arasında birçok ihtilâf türemiş, fakat biz eserimizi kısaltmak maksadıyla onlardan bahsetmeyeceğiz. Bunlardan bir kısmı Gulat (aşırı Şiî) adını taşır. Bunlar bu imamların ilâhlığına kail olarak akıl ve imanın sınırını aşmışlardır. Bunlara göre bu imamlar ya beşer olup ilâhî vasıflarını şahıslarında taşımakta veya Allah'ın beşerî olan zata hulûl etmiş olduğuna inanırlar ki bunların bu inanışı Hristiyanların İsa (s.a.) hakkındaki akidelerine uygundur. Ali (r.a.) Şiîlerden bazılarının kendisine ulûhiyet vasfı isnat ettiklerini işittiğinde, onları ateşte yaktırmıştır. Muhtar bin Ebî Ubeyd'in kendisi hakkında bu gibi sözler söylediğini işittiğinde Muhammed bin El-Hanefiyye ona darılmış, açık bir surette lanet okumuştur. Cafer Sadık da kendi hakkında buna benzer sözler söylediğini işittiğinde aynı şekilde hareket etmiştir. Şiîlerden bir kısmı imamın kemali ancak hulûl ile olacağına inanır. Bunlara göre bir imam öldüğünde bu kemalet temin olunsun için onun ruhu diğer imama intikal eder. Bu ise tenasuha, ruhların bir tenden diğerine hulûlüne, kail olmaktan ibarettir. Bu aşırı Şiîlerden bir kısmı ruhların bu hulûlünü Ali evlâdından imamete tayin edilmiş olan imama kadar gönderdikten sonra tevakkuf ederler (dururlar). Bundan dolayı bunlara Vakıfiye adı verilir. Bunlara göre ruh ancak Ali ailesinden imam olacak olan tek bir şahsa hulûl eder, başkasına hulûl etmez. Bu Vakıfiyelerden bazıları, imam ölmez, ancak insanlara gözükmez, derler. Hızır kıssasıyla davalarını ispat etmek istiyorlar. Ali hakkında da buna benzer sözler söylenmiştir. Bunlar Ali'nin bulutlar içinde yaşamakta olduğunu, gök gürültüsünün onun sesi, yıldırımın onun kamçısı olduğunu söylerler. Muhammed bin ElHanefiyye hakkında da buna benzer sözler söylenmiş, onun Hicaz ülkesinde Razva Dağında yaşamakta olduğunu iddia ederler. Vakıfiyelerin şairi imamları tavsif edip şöyle diyor İmamlar, Kureyiş'tendir. Hakk'ın velîleri dörttür biri diğerine eşittirler Ali, üç de oğlu. Gizli değildir ki, bunlar torunlardır Birisi imanın ve ihsanın kökü olan torundur, diğeri Kerbelâ'nın kaybettiği torundur, üçüncü ölümü tatmaz tâ ki, önünde bir bayrak, orduya komuta ede kaybolmuştur, bir süre insanların içinde görünmez Radvâ'da yanında bal ve su vardır. İmamiyenin gulatı (aşırıları) bilhassa onlardan İsnaaşeriye, yani on iki zatın imametini iddia edenler, imamlarından Muhammed bin Askerî hakkında da buna benzer sözler söylerler. Onu Mehdî unvanıyla anarlar. Onun annesiyle mahpus bulunduğunda Hille'de evlerindeki bodruma girdiğini, ortadan kaybolduğunu, zamanın sonu geldiğinde onun bu bodrumdan çıkarak yeryüzünü adalet içine daldıracağını, Tirmizî'nin kitabında Mehdî hakkında nakledilen bir hadise dayanarak bunu söylerler. Bunlar bugüne kadar onu beklemekteler, bundan dolayı onu Muntazar, yani geleceği beklenen adıyla zikrederler. Bunlar her gün akşamdan sonra bu bodrumun kapısına gelirler, Mehdî'nin binmesi için kendileriyle beraber bir binek hayvanı da getirirler, kapıda durarak ona seslenirler, onu bodrumdan çıkmaya çağırırlar, hava, büsbütün kararıncaya kadar kapıda dururlar, bundan sonra, Hasan'ı tekrar bodrumdan çıkmaya çağırmayı ikinci güne bırakarak dağılırlar. Ertesi gün akşamdan sonra tekrar bodrumun kapısına gelirler, zuhur etmeye çağırırlar. Bunlar bu güne kadar bu şekilde hareket etmektedirler. Vakıfiyelerden bazıları ölmüş olan imam dirilecek (ve halifelik edecek) derler. Hâlbuki bu mucizeleri uygun olmayan yerlerde delil olarak kullanmak câiz değildir. Seyyid Himyerî (öl. 794) de adı geçen Vakıfiyelerdendi. O şiirlerinden birinde şöyle diyor Bir kimsenin başının iki tarafındaki saçları beyazlaşınca saçları boyarlarsa da gençliğinin tazeliği ve parlaklığı mahvolmuştur, o geri dönmez. Ey arkadaş. İşte bu böylece gençliğimizi kaybettiğimizden dolayı kıyamet gününden önce bazı kimselerin (imamların) dirilerek tekrar dünyaya dönmelerine kadar ağlayalım. Fakat ne kadar ağlar ve arzu edersek de kaybedilen gençliğin bir parçasını olsun, kimse elde edemeyecektir. Ben bu dinin (mezhebin) hak olduğuna inanıyorum öldükten sonra insanların haşredileceklerine de şüphem yoktur. Toprakta çürüdükten sonra, bazı kimselerin tekrar hayata kavuştuklarını Allah haber vermektedir. Bu gulât-ı Şîanın (aşırı Şiîlerin) bu fikirlerini reddetmek zahmetinden Şiîlerin kendi imamları bizi kurtarmışlardır. Bu imamlar kendileri bu fikirleri reddetmişlerdir. Keysaniyelere gelince onlar Muhammed bin el-Hanefiyye'den sonra oğlu Ebu Haşim'i imam olarak tanırlar ve bundan dolayı Haşimiye adıyla anılırlar. Haşimiyeler bundan sonra birkaç kola ayrılırlar. Bir kısmı Ebu Haşim'den sonra kardeşi Ali'yi, Ali'den sonra oğlu Hasan'ı imam olarak tanırlar. Diğer bir kolu ise Ebu Haşim, Şam'dan dönerken Şerat toprağında öldüğünde imameti Muhammed bin Ali bin Abdullah bin Abbas'a, Muhammed'in de imam adıyla tanınmış olan oğlu Muhammed'e, İbrahim'in de Seffah unvanıyla tanınmış olan kardeşi Abdullah bin Harisiye'ye, onun da El-Mansur adıyla tanınmış olan Abdullah bin Cafer'e vasiyet etmişti. Bundan sonra Abbasîlerin son halifesine kadar biri arkasından diğerine intikal etmiş olduğunu zikrederler. Abbasîler devletini korumaya çalışan Haşimiyelerin mezhebi işte budur. Ebu Müslim ve Süleyman bin Kesir ve Ebu Seleme Hellal ve Abbasîlerin yardımcıları olan diğer Şiîler Haşimîlerdendir. Bunların imametin Abbasîlerin hakkı olduğunu Abbas bin Abdülmuttalib'in, Hz. Peygamber vefat ettiği zamanda sağ olduğuna ve amcaların vâris olmasından dolayı, Hz. Peygamber'in vârisi olarak onun yerini işgal etmek herkesten önce onun hakkı olduğuna dayanarak, halifeliğin Abbasîlere geçmesi gerektiğini ispat ederler. Zeydiyelere gelince onlar kendi mezheplerine uygun olarak, imametin vasiyetle ve adlar anılmakla olmadan, peygamber ailesinden salâhiyet sahiplerinden birinin seçilmesi suretiyle imam tayin olunacağını söylerler. Bunlar peygamberden sonra Ali, Ali'den sonra oğlu Hasan, Hasan'dan sonra kardeşi Hüseyin, Hüseyin'den sonra oğlu Zeynelabidin, ondan sonra Zeyd bin Ali'nin imametine kaildirler. Zeydiye mezhebi ismi Zeyd'e nispetle almıştır. Zeyd imam olarak kendisine biate çağırarak Küfe'de zuhur etmiştir. Öldürüldükten sonra Kûfe'nin Künase adını taşıyan yerinde asıldı. Zeydiyeler o öldürüldükten sonra oğlu Yahya'yı imam olarak tanıdılar. Yahya Horasan'a gitti. Cuzcan'da öldürüldü. O ölümünden önce imameti Muhammed bin Abbullah bin Hasan bin el-Hasan Sıbt'a (Hz. Hasan'a) vasiyet etmişti. Muhammed, nefsu'z-zekiye unvanını taşır. O, Hicaz'da zuhur etti. Mehdî unvanını aldı. Abbasîlerden halife Mansur tarafından asker gönderildi, Mehdî öldürüldü. O, ölümünden önce imameti kardeşi İbrahim'e vasiyet etmişti, İbrahim yanında İsa bin Zeyd bin Ali olduğu hâlde, kendisine biate çağırarak Basra'da harekete geçti. Halife El-Mansur onlara karşı asker gönderdi. Her ikisi öldürüldü. Cafer Sadık onlara bunların hepsini de haber vermişti. Cafer'in bunların başlarına gelenleri önceden haber vermesi onun kerametlerinden sayılmaktadır. Zeydiyelerin bir kolu nefsü'z-zekiye unvanını taşıyan Muhammed bin Abdullah'tan sonra, Muhammed bin Kasım bin Ali bin Ömer'i imam olarak tanırlar. Bu zat Zeyd bin Ali'nin kardeşidir. Muhammed bin Kasım Tâlikan'da zuhur etti. Yakalandıktan sonra Mu'tasım'ın yanına (Bağdad'a) gönderildi. Mu'tesım onu hapse attı. Muhammed hapishanede öldü. Zeydiyelerin diğer bir kolu Yahya bin Zeyd'den sonra kardeşi İsa'yı imam olarak tanır. O, Mansur'un askeriyle savaştığında, İbrahim bin Abdullah'la beraber savaşa katılmıştı. Zeydiyeler imametin onun evlâdının hakkı olduğuna inanırlar. Aşağıda zikredeceğimiz gibi, zencilerden olup da peygamber ailesine intisap iddiasında bulunan zenci de Zeydiyelerin bu kolundan idi. Zeydiyelerin diğer bir kolu Muhammed bin Abbullah'tan sonra kardeşi İdris'i imam olarak tanırlar, işte bu zat Mağrib'e kaçmıştır, İdris orada öldükten sonra yerine oğlu İdris geçti. Fas şehrini kurdu. Aşağıda onlara dair haberler sırasında zikredeceğimiz gibi, o öldükten sonra devletleri yıkılıncaya kadar, onun oğulları Mağrib'de hüküm sürdüler. Bundan sonra Zeydiyelerin işi düzenini kaybetti. Taberistan'a sahip olan daîlerden (davetçiler, propagandacılar) Hasan bin Zeyd Muhammed bin İsmail bin Hasan bin Zeyd bin Ali bin Hüseyin Sıbt (Hz. Hüseyin) ve onun kardeşi Muhammed bin Zeyd Zeydiyelerdendir. Bunlardan sonra Nâsır Utrûş Deylem'de peygamber ailesine biate çağırdı. Deylemler onun delâletiyle Müslüman oldu. Onun adı Hasan bin Ali bin Hasan bin Ali bin Ömer'dir. Ömer Zeyd bin Ali'nin kardeşidir. Hasan'ın evlâdı Taberistan'da, hüküm sürdü. Deylemler (Buveyhîler) Hasan bin Ali'nin ve evlâdının nesebini bir vesile edinerek devlet kurdular, haberleri sırasında anacağımız gibi Bağdat'ı ele geçirerek halifeleri idareleri altına aldılar. İmamiyelere gelince onlar Ali Riza'dan sonra, vasiyetiyle oğlu Hasan'ın, ondan sonra kardeşi Hüseyin'in ondan sonra oğlu Ali Zeynelabidin'in, sırasıyla oğlu Muhammed Bakır'ın, onun oğlu Cafer Sadık'ın imametini kabullenirler. İmamiyeler Cafer Sadık'tan sonra imamet hakkında iki kola ayrılırlar. Bir kolu Cafer'in oğlu İsmail'i imam olarak tanır, bunlar İsmailiyelerdir. Diğer kolu ise Cafer'in oğlu Musa Kâzım'ı imam olarak tanır. Bunlar İsnaaşeriyelerdir. Bunlar yukarda zikrettiğimiz gibi, zamanın sonu gelinciye kadar Musa Kâzım'ın ortadan kaybolduğuna ve zamanın sonu geldiğinde zuhur ederek halife olacağına ve adaleti hâkim kılacağına inanırlar. Bunların İsnaaşeriye adını almaları Oniki İmam'da tevakkuf ettiklerinden (durduklarından) ileri gelmiştir. İsmailiyelere gelince bunlar babası Cafer'in, onun adını anarak, imameti ona vasiyet etmiş olduğundan İsmail'i imam olarak tanırlar. Bunlara göre İsmail babasından önce öldüğü hâlde babasının onu imam tayin etmesinden maksat imameti onun evlâdına tahsis etmektir. Nitekim Harun Musa'dan önce öldüğü hâlde hükümdarlık Harun'a vasiyet edildiği için hükümdarlık Harun'un evlâdının eline geçmiştir, derler. Bunlara göre imamet İsmail'den sonra Muhammed Mektum'a (saklı) intikal etmiştir. Muhammed Mestur adıyla anılır. Ona biate çağıran daîleri (propagandistleri) ise, onun imamete olan hakkını delille ispat ederek halkı ona biate çağırırlar. İmam kudret sahibi olursa, açıktan açığa kendine biate çağırır. Bunlar Muhammed Mektum'dan sonra oğlu Cafer Sadık'ı, ondan sonra oğlu Habib'i imam olarak tanırlar. Muhammed Habib Mestur (saklanmış) olan imamların sonuncusudur. Ondan sonra oğlu Abdullah Mehdî'yi imam olarak tanırlar. Ebu Abdullah Şiî Kutâmeleri ona biate çağırmış, halkı arkası sıra gelerek ona biat etmiş, Ebu Abdullah bundan sonra Sicilmâse'de mahpus olduğu yerinden Abdullah Mehdî'yi kurtarmıştı. Abdullah, Kayravan şehrini ve Batı Afrika'yı ele geçirdi. Ubeydîlere dair haberler sırasında anlatıldığı ve meşhur olduğu gibi Mehdî'nin oğulları Mısır'a da sahip oldular. Bu Şiîler, İsmail'in imametini tanıdıktan ve İsmailiye ve imamın saklanmış olduğuna inandıkları için Bâtıniye adını da taşırlar. Söylediği sözleri sırasında dine aykırı sözler söyledikleri için Mülhide adıyla de bilinirler. İsmailiye'nin biri makalât-ı kadime , diğeri makalât-ı cedide olmak üzere iki çeşit inançları vardır. Şiîlerin bu kolunun eskiden söyledikleri sözleri üstüne Hasan bin Muhammed Sabbah tarafından beşinci (onbirinci) yüzyılın sonlarına doğru söylenmiş yeni sözleri de var. Bunlar Şam'da ve Irak'ta birtakım kaleleri ele geçirdiler. Mısır'da hüküm süren Türk hükümdarlarıyla Irak'a hâkim olan Tatarlar (Moğollar) tarafından mahvedilinciye kadar oralarda biatlarına çağırmalarının arkası kesilmemiştir. Ancak bundan sonra hâkimiyetleri sona ermiştir. Hasan bin Sabbah'ın biate çağırırken söylediği sözleri Şehristânî'nin El-Milel ve'l-Nihal adlı eserinde belirtilmiştir. İsnaaşeriyelere gelince bunlardan son zamanlarda yetişenleri İmamiye adıyla bilinirler. Büyük kardeşi imam İsmail babaları Cafer'in sağlığında öldükten sonra, Musa Kâzım bin Cafer Sadık'ın imametini kabullenmişlerdir çünkü babaları Cafer adını anarak Musa'yı imam tayin etmişti. Bunlar Cafer'den sonra Ali Rıza'yı imam olarak tanırlar. Me'mûn halifeliği ona vasiyet etmiş idi. Fakat Ali Rıza Me'mûn'dan önce öldüğü için halife olamadı. Bunlar Ali Rıza'dan sonra oğlu Hâdi'yi, ondan sonra onun oğlu Muhammed Hasan Askerî'yi, ondan sonra yukarda adı geçen ve Muntazar adıyla anılan oğlu Muhammed Mehdî'yi imam olarak tanırlar. Buraya kadar andıklarımızın her biri hususunda Şiîlerin fikirleri çeşit çeşittir. aralarında anlaşmazlık eksik değildir. Fakat burada zikrettiğimiz Şiî mezhep ve kollarının en tanınmış dallarıdır. Ayrıntılı bir surette Şiî mezhep ve kollarını öğrenmek için İbn Hazm'in eseriyle Şehristânî'nin El-Milel ve'l-Nihal'ine bakılmalıdır. Bu eserlerde yeter derecede bilgiler verilmiştir. Allah dilediğini dalâlete düşürür, dilediğini de sırat-ı mustakime erdirir. Allah en yücedir. Malûm olsun ki, asabiyetin tabiî amacı mülktür (devlettir). Devlet ihtiyarî (isteğe bağlı) olarak kurulmaz bu varlık ve varlığın düzen içinde zarurî olarak kurulur ki, biz bunu yukarda anlatmıştık. Şeriatları ve dinleri yaymak, umumu onu kabule çağırmak için asabiyet adıyla anılan ve cemiyet, kuvvet, kudret sahiplerinin bir fikir etrafında toplanmaları ve çalışmaları şarttır. Çünkü yukarda anlattığımız gibi, bu gibi işleri gerçekleştirmek ve hak istemek ancak asabiyetten ibaret olan bu kuvvetle olabilir. Dinleri ve mezhepleri yaymak için de asabiyet şarttır. Allah'ın emirleri asabiyet ile yerine getirilir. Sahih olan hadiste Resûlullah Allah peygamberini ancak onun şahsını koruyacak ve dinini yayabilecek kudret sahibi olan milletten gönderdi. der. Şâriin (Hz. Peygamber'in) asabiyeti kötüleyerek asabiyeti bırakmaya çağırmakta olduğunu görüyoruz. Çünkü Şâri Allah Cahiliyetin kusur ve ayıplarını ve Cahiliyet çağındaki gibi ata ve babalarla Övünmeyi giderdi. Siz hepiniz de Âdem'in evlâdısınız, Âdem ise topraktan yaratılmıştır. demiştir. Allahu Taâlâ, Allah katında sizin en kerim olanınız Allah'tan sakınanlarınızdır. Şâri Allah'ın yolundan bir yana sapmak maksadıyla olmasa dahi, servetleri zevklerine harcadıkları için, devlet ve servet sahiplerini de azarlamakta ve din işlerinde birliğe çağırmakta, anlaşmazlık ve ayrılıkları yasak etmektedir. Malûm olsun ki, Şâri bütün dünyayı ve onun malını, bütün hâl ve durumunu ahiret için bir vasıta bir basamak olarak telakkî eder. Vasıta bulunmadığı takdirde hedefe ulaşmak imkânsızdır. Fakat Şâriin dünyayı ve kişilerin dünyaya dalmalarını yermesinden maksadı devlet ve serveti büsbütün ihmal etmeye ve temelinden koparıp atmaya, kuvvet, arzu ve şehvetleri atıl bırakmaya çağırmak değildir. Şâriin maksadı servet ve devleti kudret dâhilinde şerefli olan maksatlar uğrunda kullanmaya çağırmaktır. Bu takdirde bütün maksatlar hayırlı olur, hedefler birleşir. Netekim Resûlullah Bir kimse Allah ve elçisi rızası için ihlâsla hicret ederse, o kimse Allah ve elçisine hicret etmiş olur. Bir kimse dünyevî maksatlar için hicret ederse, onu elde eder, bir kimse bir kadın ile evlenmek maksadıyla hicret ederse, o kadınla evlenir, her ne maksatla hicret ederse, o maksat için hicret etmiş olur. der. Şimdi Şâri insandan söküp atmak maksadıyla gadab ı (kızgınlığı) yermiştir. Çünkü insanda gadab kuvveti biterse, hak olan işlere yardımda bulunmaktan mahrum olur, Cihad ve Allah'ın sözlerini üstün kılmak işi ortadan kalkar. Şâri ancak şeytanî maksatlar için olan gadabı yermiştir. Gadab, şeytanî işler içinse kınanır, Allah ve onun rızası içinse övülür. Allah rızası için gadab, Resûlullah'ın vasıflarındandır. Şâriin şehvetleri (arzuları) kötülemekten maksadı, şehvetleri büsbütün yok etmek değildir. Çünkü şehvetin büsbütün yok olması bir eksikliktir. Şâriin bundan maksadı şehvetleri mubah olan veçhile maslahat ve menfaati için kullanmaktır ki, bu takdirde kişi Allah'ın buyruklarına uygun olarak hareket etmiş olur. Asabiyetin durumu da böyledir. Şâri Akrabalarınız ve çocuklarınız o günde size hiç de fayda vermez. Bundan maksadı da asabiyeti kötü ve yanlış işlerde kullanılmaktan alıkoymaktır ki, Cahiliyet çağında asabiyet bu yolda kötü maksatlar için kullanılıyordu. Maksat asabiyet ile övünmeye engel olmak, asabiyeti kimsenin zararına kullandırmamaktır. Çünkü bu şekilde hareket etmek akıllı adamların işi olmadığı gibi, devamlı bir surette yerleşme ve yaşama yurdu olan ahret için de faydalı değildir. Asabiyeti Allah'ın buyruklarını yerine getirmek ve maslahatlara uygun olarak kullanmak övülmüş bir iştir. Yoksa şeriatların hükümleri tatbik edilemezdi. Çünkü asabiyetsiz şeriatları korumak mümkün değildir. Biz yukarda bunu anlatmıştık. Hükümdarlığın hâli de böyledir. Şeriatı koyan onu kayıtsız olarak yermiştir. Hakkı üstün kılmak, halkı dine riayet ettirmek ve maslahat ve menfaatleri temin etmek için olursa yerilmiş değildir. Çünkü bu takdirde yanlışın, kişilerin kötü maksatlarının, arzularının arkası kesilecek. Hükümdarın insanlara üstün gelmesinden maksadı Allah rızası ve insanları Allah'a ibadete sevk etmek ve Allah'ın düşmanlarıyla savaşmak ise kınanmamıştır. Nitekim Hz. Süleyman (s.a.) duasında Ey Allah'ım. Bana benden sonra kimseye verilmeyecek derecede büyük mülk bağışla. Çünkü o kendisinin gerek nübüvvetinde, gerek hükümdarlığında kötü ve boş olan maksatlardan uzak olduğunu biliyordu. Hz. Ömer Şam'a geldiğinde, Muaviye onu, hükümdarlar kıyafetinde ziynetler içinde karşılamıştı. Ömer, Muaviye'nin bu şekil ve kıyafetini beğenmedi ve Ey Muaviye. Kisraları mı örnek ediniyorsun. diye hitap etti. Muaviye Ey Müminler Emiri. Biz düşman karşısında bir sınırda bulunuyoruz, biz savaş giyim ve ziynetleriyle övünmek zorundayız. diye cevap verdiğinde Ömer sustu, Muaviye'nin haklı ve dinî maksatlara dayanan delilini reddetmedi. Maksat hükümdarlığı büsbütün ret ve inkâr etmek olsaydı, kisralara benzeme hakkındaki bu cevabı Ömer'i ikna etmezdi, Ömer, Muaviye'yi büsbütün bu taklidi bırakmaya çağırırdı. Ömer kisralara mensup olmak tabiriyle Fars halkının hâkimiyetleri çağındaki yanlış şeyleri, kötülük etme ve saldırmayı, yanlış yollara sapmayı, Allah rızasından uzaklaşmayı kastetmiştir. Muaviye bu benzemekten maksadı Fars halkının Kisralar çağına mahsus olan yanlış hâllerini taklit etmek olmayıp Allah rızası olduğunu bildirerek cevap vermiş, bunun üzerine Ömer susmuştur. Resûlullah'ın arkadaşları hükümdarlığı, onun hâl ve vasıflarını bırakmak, hükümdarlık âdet ve alışkanlıklardan sıyrılmak hususunda, bu âdet ve alışkanlıkların yanlış şeylerle karışmasından sakınarak bu şekilde hareket etmişlerdir. Resûlullah ölüm hâlinde iken, kendi yerine mescidde cemaate namaz kıldırmak üzere Ebu Bekir'i tayin etti. Cemaate namaz kıldırmak ise din işlerinin en önemlisidir. Resûlullah'ın arkadaşları Ebu Bekir'in Hz. Peygamber'in halifesi olmasına razı oldular. Halifelik ise halkı şeriata uygun olarak iş görmeye sevk etmek demektir. O çağda hükümdarlığın örf ve âdetleri kâfirler tarafından kabul edilmiş bir şey olduğu için hükümdarlığın adı bile ağza alınmadı. Ebu Bekir arkadaşının sünnetlerine riayet ederek, Allah irade ettiği vakte kadar halifelik etti. Dinden dönen Araplarla savaştı, Arapları Müslüman yaptı, İslâmiyet bütün Araplar tarafından kabul edildi. Ebu Bekir ölürken halifeliği Ömer'e vasiyet etti. Ömer onun tuttuğu yoldan ayrılmadı. Devleti idare etti, diğer milletlerle savaştı, onları yendi. Savaşlarda yenilen bu milletlerin servetlerini ellerinden almaya Araplara müsaade etti. Müslümanlar onların servet ve devletlerini ellerinden aldılar. Ömer'den sonra Osman bin Affan, ondan sonra Ali (r.a.) halife oldu. Bu halifelerin her biri hükümdarlıktan beziyor hükümdarlığa götüren yollardan bir yana sapıyordu, İslâm'ın tazeliği ve Arap kavminin bedevîlik (göçebelik) döneminde bulunması, onların bu hareketlerini kuvvetlendiriyordu. Gerek dinlerinin onları dünya nimetlerine rağbet etmemeye çağırmasından, gerek göçebeliklerinden, yurtlarının ekonomik durumundan dolayı, Araplar dünyanın durumundan, bolluktan istifade etmekten uzak idiler. Yurtlarında kıtlık olduğundan darlık içinde yaşıyorlardı ve kıtlığa alışmışlardı. Hicaz gibi otsuz ve susuz bir ülkede yaşadıkları için, Mudarlardan daha kıtlık ve darlık içinde yaşayan hiçbir millet yoktu. Bunlar bereketli ve sulak yerlerden ve verimli ülkelerin hububatından mahrum idiler. Çünkü münbit yerleri Rebîa ile Yemenli boylar kendilerine ayırmışlar ve üstelik oraları bu ülkelere çok uzakta idi. Mudarlar o ülkelerin bolluk ve genişliğine el uzatamıyorlardı. Mudarlar çok zaman akrep ve osurgan böceği yerlerdi. Deve yapağısını taşla döverek kana batırdıktan sonra tencerede kaynatıp yemekle iftihar ederlerdi. Yemek ve barınakları yönünden Kureyş'in durumu da buna yakındı. Allah Hz. Muhammed'i peygamber olarak göndermek suretiyle Arapları saygılı bir millet eyledikten sonra, Arap asabiyetleri tek bir asabiyet hâline gelinciye kadar bu hâl böylece devam etti. Bundan sonra Fars milletleri ve Rumlar üzerine yürüdüler. Allah'ın kendilerine vaat ve takdir ettiği toprakları talep ve devletlerini hakir ve zelil, dünya servetlerini ganimet malı olarak ele geçirdiler. Bundan sonra refah ve bolluğa kavuştular. O derecede ki bazı savaşlarda her bir atlının payına, ganimet olarak, otuz bin veya o miktarda altın düşüyordu. Bu suretle ganimet olarak sayıp tükenmez derecede çok servet ellerine geçti. Bununla beraber onlar kaba bir hayat sürüyorlardı. Devletin başında bulunan Hz. Ömer, bu servetin içinde bulunduğu hâlde, giyimine deriden yamalar vuruyordu. Hz. Ali ise Ey sarı ve ey beyaz (altın ve gümüş). Benden başkasını baştan çıkart. derdi. Ebu Musa tavuk eti yemekten sakınırdı. Çünkü o çağda tavuk az bulunduğu için Araplar tavuk eti yemeye alişmâmışlardı. Araplar arasında elek hiç bulunmazdı. Bundan dolayı onlar buğday ununu elemeden yerlerdi. Hâlbuki bütün dünyadaki milletlere nispetle kazançları çok daha fazlaydı. Mesudî İslâmların o çağdaki servet mallarını tasvir ederken şöyle diyor ve Hz. Osman'ın halifeliği zamanında sahabeler mülk ve para toplamaya başladılar, öldürüldüğü günde hazinedarının elinde Osman'ın 100 bin dinarı ve bir milyon dirhemi vardı. Kurâ vadisiyle Hunayn ve başka yerlerdeki çiftlik gibi gayrimenkul mülkleri 100 bin dinar kıymetinde idi. Osman öldüğünde arkasından pek çok deve ve at bıraktı. Zübeyr öldüğünde arkasında 50 bin dinar, bin at, bin tane köle bıraktı. Talha'nın Irak'taki mülklerinin her günlük geliri bin dinar, Şerât tarafındaki mülklerinin geliri bundan daha çoktu. Abdurrahman bin Avf'ın ahırlarında bin atı, bin devesi, 10 bin koyunu vardı. Öldükten sonra arkasında bıraktığı serveti vârisleri arasında bölünürken, servetinin dörtte biri 84 bin dinarı buldu. Zeyd bin Sabit arkasında baltalarla parçalanarak bölünecek derecede çok altın ve gümüş bıraktı. 100 bin dinar kıymetindeki diğer servet ve gayrimenkul mülkleri bunun dışındadır. Zübeyr, Basra, Mısır, Küfe ve İskenderiye'de konaklar yaptırdı. Talha, Küfe'de konak yaptırdı. O, Medine'deki konağını kireç, kiremit ve Hint ağacı kerestesiyle yaptırdı. Sa'd bin Ebî Vakkas, Akik'teki konağını yüksek ve geniş olarak inşa ettirdi. Yukarı tarafında balkonlar vücuda getirdi. Mikdad, Medine'de yaptırdığı konağının iç ve dışarısını kireçle sıvattı. Ya'la bin Ümeyye öldüğünde, arkasında 50 bin dinar, çiftlik, tarla, bağ, bostan ve ev gibi 300 bin dirhem değerinde gayrimenkul mülkler bıraktı. Evet bunlar Mesudî'nin kitabından. Bu dönemde Müslümanların kazançları işte böyle çoktu. Dinleri onları servet sahibi olmaktan alıkoymuyordu. Çünkü ganimet malı olduğu için helâl servetti. Üstelik onlar bu servetleri israf derecesinde sarf etmiyorlardı. Yukarda anlattığımız gibi onlar bütün hâllerinde itidal ile hareket ediyorlardı. Onların hâlleri ayıplanacak bir kusur teşkil etmezdi. Dünyanın servetinin kınanacak tarafı yukarda anlattığımız gibi, o serveti israf etmek ve sarf ederken ölçüsüz olmaktır. Ölçülü hareket ve bu serveti hak yolunda Allah rızası için sarf ettikleri için, onların büyük servetleri hak yolunda onların yardımcıları ve ahrette dereceler kazanmaları için bir vasıta olmuştur. Fakat göçebelik ve sade hayat sona ererek asabiyetin icabı olan devlet kurulduğu zaman, üstünlük ve hâkimiyet çağı da başladı. Devletin bu tabiatı bolluk ve refah meydana getirdi, çok para ve servet topladı. Fakat onlar devletçiliğin tabiatı olan üstünlüğü kötü ve bâtıl maksatlara âlet etmediler, dinin hedeflerinden sapmadılar. Asabiyetin icabı olarak Ali ile Muaviye arasında fitneler başladıktan sonra bile, her iki taraf dinî anlayışına göre hareket ederek, hak yolundan ve ictihadlarından ayrılmadılar, savaşları dünyevî maksatlar için olmadığı gibi bâtılı üstün kılmak, öç alma duygusuyla da değildi. Vehme kapılanlar veya dinden bir yana sapan mülhidler bu fikre kapılmış iseler de doğrusu anlattığımız gibidir. Hak anlayışları ve ictihadları birbirininkine uymadığı için her iki taraf kendi ictihadıyla diğerini doğru yoldan sapmış diye iddia etmiş, Ali fikir ve ictihadında isabet etmiş, Muaviye yanılmış ise de her iki taraf kendi kanaatine göre savaşmıştır. Muaviye bâtıl bir maksat için savaşmıyor, o hak ve hakikat için savaşıyorum kanaatinde idi. Her iki taraf niyetleriyle hak üzere idiler. Bundan sonra devletçilik tabiatı şeref ve ululuğun bir şahısta toplanmasını, tek bir adamın öne geçmesini icap ettirdi. Devletçilik tabiatından olduğu için Muaviye kendisini ve kavmini bundan alıkoyamazdı, Asabiyetin tabiatı onları buna sevk ediyordu. Emevîler, hak ve hakikati aramak hususunda Muaviye fikrinde olmayanlar dahi Muaviye'nin etrafında toplanarak onun uğrunda ölümü seçtiler. Şayet Muaviye bu şekilde hareket etmeyip Emevîlerin tekellerine almaya karşı çıksaydı, birlikleri bozulur ve Muaviye da onlardan şiddetli bir muhalefet görürdü. Muaviye bundan dolayı, kavminin birliğini yıkmak istemeden kendisi için en önemli olan birliğin düzenini korumak yolunu seçerek Ali'ye biate çağırmadan, kendisi halife olma yönünü seçti. Emevî halifelerinden Ömer bin Abdülaziz 88 , Kasım bin Muhammed bin Ebu Bekir'i gördüğünde Halifelikten çekilerek yerime birini geçirebilmek için az çok iktidarım olsaydı, ben onu (Kasım'ı) halife yapardım. derdi. Ömer halifeliği ona vasiyet etmek isterse, bunu yapabilirdi. Fakat, Emevîlerin ehlü'l-hall ve'lakd 89 meclisinin onu tanımayacağından korkmuş, yönetimi onlardan alıp başkalarına devretmeye güç yetiremeyeceğini anlamış ve bu yüzden bölünmelerin yaşanmaması için onu halifeliğe getirmemiştir. Bunların her biri, devlete sahip olduktan sonra, devleti kuran ve koruyan asabiyetin icabıdır. Devlet kurulduktan ve yönetim bir kişinin elinde toplandıktan sonra, eğer hükümdar hak ve doğruluk içerisinde hareket ederse, bunda kabullenilmeyecek ve reddedilecek bir durum yoktur. Hz. Süleyman ve babası Hz. Davud (s.a.) İsrail oğulları devletinin yönetimini, devletin tabiatı icabı, tek başlarına ellerinde bulunduruyorlardı. Ancak bilindiği gibi onlar peygamberlerdi ve hak üzereydiler. Aynı şekilde Muaviye oğlu Yezid'e biat ettirdi. Çünkü Muaviye Emevîlerin halifeliği başkalarına teslim etmeyeceklerini, teslim etmek istediğinde aralarında anlaşmazlık baş göstereceğini ve kendisine karşı koyacaklarını biliyordu. Bununla beraber Emevîlerin Yezid hakkında niyetleri iyi idi. Kimse bundan şüphe edemez. Muaviye dahi oğlunun devleti yönetebileceğine güvenerek Yezid'i veliaht yapmıştır. Muaviye, Yezid'in fısk u fücurunu bilseydi onu vasiyet etmezdi. Muaviye'nin Yezid'in fasıklığını bildiği hâlde onu vasiyet etmiş olduğundan Allah'a sığınırım. Mervan bin Hakem ve oğlunun durumu da aynıdır. Her ne kadar bunlar hükümdar olsalar da, hükümdarlıkta takip ettikleri yol, zevk ve zulüm ehlinin takip ettikleri yoldan farklıdır zulmetmeden, kudretleri dâhilinde hak ve adaleti hâkim kılmaya çalışıyorlardı. Onlara, göre her maksadın üstünde olan ittifaka zarar verecek hususlar ve buna benzer zaruretler müstesna olmak üzere, bu esasa riayet ederlerdi. Ancak bu takdirde bu esaslardan bazısına karşı gelirlerdi. Onların şeriat hükümlerine uymaları ve kendilerinden öncekileri örnek edinmeleri, seleflerimizin onların bu hâlde bulunduklarını tasdik etmiş ve bilmiş olmaları buna şahitlik eder. Mâlik Muvatta adlı eserinde Abdülmelik'in uygulamasını delil olarak zikreder. Mervan'a gelince o tabiîlerin birinci tabakasındandır. Tabiîn ise adaletleriyle tanınmış insanlardır. Bundan sonra Abdülmelik'in oğullarına sıra geldi. Onların din hususlarındaki hâlleri ise bellidir. Nihayet Emevî halifelerinden Ömer bin Abdülâziz, onların iyileriyle kötülerinin ortasında gelerek, doğru yoldan bir yana sapmayan, dört halifeyi ve sahabeleri, gücü dâhilinde, örnek etmeye çalıştı. Daha sonraki halifeler ise, kendilerinden öncekilerin hak ve adalet üzerine oluşlarını unutmuşlar, devleti dünyevî amaçları için kullanmışlardır. Ancak bu durum insanların onların yaptıklarını kabullenmemelerine, onların aleyhine dönmelerine ve Abbasîlere davetine destek vermelerine sebep olmuştur. Halk onların kusurlarını yayarak birbirini Abbasîlere biate çağırmaya başladı. Abbasîler idareyi ellerine aldıktan sonra büyük bir ölçüde adaleti hâkim kıldılar. Harun Reşid'den sonra onun çocuklarının iş basma gelişine kadar güçlerinin yettiği kadar devleti adalet ve doğruluk üzere yönettiler. Harun Reşid'in çocukları arasında ise iyi olanlar olduğu gibi kötü olanlar da vardı. Daha sonra onların çocukları geldi ve dini bir kenara bırakarak tamamen dünya zevklerine ve eğlencelere gömüldüler. Böylece Allah onların yıkılmalarına izin verdi, yönetim Arapların elinde tamamen çıktı ve başkaları onlar üzerinde hâkimiyet kurdular. Allahu Taâlâ toz kadar az bir miktarda olsa dahi zulmetmez. Bir kimse bu hükümdarların idarelerinin, doğruyu yanlıştan ayırt etmek yolunu araştırmalarının çeşit çeşit olduğunu düşünürse, bizim yukarda söylediklerimizin doğru olduğunu bilir. Amcaları, Cafer'in yanında hazır bulundukları bir sırada Emevîleri kötülediler. Bunun üzerine Cafer şöyle dedi Abdülmelik zorba biriydi ve yapacağı hiçbir şeyden çekinmezdi. Süleyman'ın ise bütün derdi midesi ve şehvetiydi. Ömer (bin Abdülaziz) de körler arasında bir şaşı gibiydi. Onların en iyisi Hişam'dı. (Emevîler,) sahip oldukları yönetimi en güzel şekilde yürütmeye, Allah'ın kendilerine bahşetmiş olduğu hükümdarlığı koruyup muhafaza etmeye ve seviyesiz şeylerden kaçınıp üstün işlerle meşgul olmaya devam ettiler. Tâ ki yönetime bütün dertleri şehvetlerini ve zevkleri tatmin etmek olan oğulları gelene kadar. Bunlar Allah'ın, kötülüklere dalanlar için hazırladığı, tuzak ve plandan gafil bir şekilde, halifeliğin koruyuculuğunu