ve zulme uğramış Aristarkus bugüne dek aktarıldı. Ibn al-Haytham, Abu-Rayhan Biruni, Abu Said Sinjari, Najm al-Dīn al-Qazwīnī al-Kātibī, ve Qutb al-Din al-Shiraz astronomi ve Ptolemik sistemdeki mantık hatalarını tartıştılar fakat hiçbir zaman Güneş merkezli sistemi( helinosentrik sistem) benimsemediler. Kopernik, kendine ait ilk el yazması kitabında Aristarkus ve Filolaus hakkında şöyle söz eder: Filolaus, Dünya’nın hareketliliğine inanıyor ve Sisamlı Aristarkus’un bile bu düşünceye sahip olduğunundan bahsediyor. Bazı bilinmeyen sebeplerden dolayı Kopernikus, Filolaus ve Aristarkus hakkında bahsettiklerine kitabında yer vermemiştir. Kopernik’e ilham gezegenleri izleyerek gelmemiş aksine iki yazarın kitabını okumasıyla ilham almıştır. Kopernik, Cicero adlı eserde Hicetas teorisi ile ilgili bilgi buldu. Plutarkos, Pitagoran Heraklet Pontikus ve Filolaus’a hesap vermiştir.Bu yazarlar öyle olmamasına rağmen hareketli bir Dünya öne sürdüler fakat merkezcil bir Güneş’in etrafında döndüğünü iddia ettiler. Kopernik’in kitabı yayımlandığında Lüteriyen teolog Andreas Osiander tarafından izin verilmeyen bir önsöz bulunduruyordu.Yazarın verdiği bilgiye göre Kopernik kendisine ait olan Dünya’nın hareketiyle ilgili olan heliosentrik ( Güneş merkezli sistem) sistemini sade matematiksel hipotezlerle yazdığını dahası doğru veya olasılıklara yer vermeden yazdığını belirtmiştir. Kopernik’in hipotezleri eski ahitlerin ( Yeşu kitabının 10:12-13 bölümlerinde ) iddia ettiği Güneş’in Dünya’nın ekseni etrafında döndüğü hipotezine ters olduğuna inanılıyor. Görünüşe göre bu kitap herhangi bir dinsel açıdan kitaba karşı tepki çekmemek için yazılmıştı. Fakat, Kopernik’in heliosentrik modeli sade matematiksel hipotezde yazmasıyla gerçek hayattan ayrıldığını gösteren kesin bir kanıt bulunamamaktadır. Matematiksel teknikler 13-14.yüzyıllar arasında Müslüman astronomlar olan Mo'ayyeduddin Urdi, Nasir al-Din al-Tusi, and Ibn al-Shatir tarafından gezegensel hareketlerin jeosentrik modellerden çok benzerlik gösterenlerin daha sonra Kopernik tarafından kendi heliosentrik modelinde kullanmıştır.Bu bazı bilgin insanlar, Kopernik’in belirtilen astronomların çalışmalarına eriştiği yönünde tartışmışlardır.Fakat,bahsedilen çalışmanın henüz gün ışığına çıkmadığını ve diğer bilgin insanların iddiasına göre ise Kopernik’in bu fikirleri İslam geleneklerinden bağımsız olarak çok iyi bir şekilde geliştirmiş olmalıydı. Ayrıca Kopernik büyük çalışmasında Al-Battani ve Averroes’in teorilerini de tartışmıştır. Avrupa’da 1400’lü yıllardan 16.yüzyıla kadar genel kabul gören astronomik evren modeli antik Romalı Claudius Ptolemy(Batlamyus)’un MÖ 150 yıllarına dayanan Algamest adlı eserinde yaratılmıştır.Yazarı,Mısır’ın Ptolemik öncülerinden biri olarak yanlış ve az anlaşılmış olsa da, Orta Çağ boyunca gökbiliminin tutucu yazarıydı. Ptolemik (Batlamyus) sistemi önceki çoğu teoriden yaralanmıştır. Bunlardan biri Dünya’nın sabit olduğu ve evrenin merkezi olduğunu benimsemesidir. Yıldızlar büyük bir kürenin dışına yerleştirilmiş bir şekilde hızlı hareket ederlerdi. Bu sırada gezegenler ise kendileri için ayrılmış küçük küreler arasında hareketlerini sürdürürlerdi.Görülen anormallikler özellikle gezegenlerin tersine dönmesinin sebebi sistemin yörüngesi ve dış çemberlerin kullanılmasıdır.Gezegenlerin bir merkeze bağlı olarak küçük daire (dış çember) etrafında döndüğü söylenebilir.Bu merkez de büyük bir dairenin(yörünge) içinde bir merkeze bağlı olarak ya da Dünya’ya yakın döndüğü söylenebilir. Ptolemi(Batlamyus)’nin tamamlayıcı teorisi eşmerkezli küreler üzerine çalışmaktaydı. Bu kürelerde de gezegenler dönmektedir.Bu teori Ptolemik teoriden daha önce yazılmıştır. Ayrıca bu teori Kopernik’in zamanında ilk olarak Eudoxus of Cnidus tarafından yazılmıştır. Ayrıca dönme ekeseni dengelidir ve tamamen merkezde olmayan dışmerkezliler gibi çeşitli varyasyonları astronomlarca tutulmaktadır. Ptolemi’nin bu teoriye en büyük katkısı ise ekuanttır(eni-boyu aynı olma). Ekuant, bir m-noktanın gezegenin merkezinin dışçemberinin sabit açısal hızla hareket etmesidir fakat aynı zamanda bu merkezin yörüngesinden olan uzaklığıdır.Bu teori Aristocu kozmolojinin ana ilkelerini ihlal eder. Aristocu kozmolojiye göre gezegenler sabit dairesel hareketle açıklanmalıdırlar ve çoğu orta çağ astronomcusu tarafından birçok önemli hatası tespit edilmiştir. Kopernik’in zamanında en modern Ptolemik versiyon Peurbach (1423–1461) ve Regiomantus (1436–1476)’a aittir. Kopernik’in başlıca işi olan ilk baskısı 1543 yılında Nuremberg’de ve ikinci baskısı 1566’da Basel’de yayımlanan( De revolutionibus orbium coelestium ) türkçesiyle ‘Göksel Kürelerin Dönümü Üzerine’ adlı kitabını yazmak olmuştur.Kopernik’in bu eseri öldüğü yıl yayımlanmıştır.Kopernik kitabındaki teorileri ölmeden onlarca yıl önce oluşturmasına rağmen eserinin yayımlanmasını görememiştir.Kopernik’in bu eseri, evrenin merkezinde Dünya ile geosentrik ve insanmerkezciliğinden uzaklaşmıştır.Kopernik eserinde Dünya’nın sabit Güneş etrafında döndüğünü ve bunu bir yılda gerçekleştirdiğini ve Dünya’nın kendi etrafında bir günde döndüğünden söz etmiştir.Kopernik,Güneş’i gök kürelerinin merkezine koymuştur. Güneş’i tam olarak evrenin merkezine koymak yerine evrenin yakınına koymuştur.Kopernik’in sistemi sadece sabit dairesel hareket içeriyordu ve Ptolemik(Batlamyus) sisteminin içerdiği hataları düzeltmiştir. Kopernik’in modeli, Ptolemik sistemin eş daireleriyle daha çok dış çemberlerle yer değiştirmiştir.Bu olay Kopernik’in sisteminin Ptolemik sistemden daha çok dış çembere yer vermesinin ana sebebi olarak açıklanabilir.Kopernik’in sistemi birkaç kısımla özetlenebilir fakat Kopernik’in önceden yazmış olduğu Commentariolus (Küçük Eleştiri) ‘yi tahminen 1510 yılında sadece arkadaşlarına vermiştir.Küçük Eleştiri hiçbir zaman basılmadı.Bunun varlığı sadece dolaylı olarak bir kopyasının 1880 yılında Stokholm’de bulunmasıyla bilindi.1880 yılında Stockholm’de kopyasının bulunmasının birkaç yıl sonrasında yeni bir kopyası Viyana’da bulundu. Kopernik’in Teorisinin başlıca özellikleri şunlardır: Eser açılışta Kopernik’in teolog arkadaşı olan Andreas Osiander' ın ‘Her kim bu teori ile tartışırsa bu eser ona bir araç olacak,hesaplamaları daha kolay ve daha doğru hesaplamalar yapacaktır.Bu eser dışarıdaki kısıtlı astronimik diyarın imalarına ihtiyaç gerektirmeyecektir.' Kopernik’in asıl kitabı ölen arkadaşı olan Nikolaus von Schönberg’ in mektubuyla başlamaktadır.Capua’nın Kardinal Başbiskopos’ u Kopernik’in teorisini yayımlaması için ısrarcı olmuştur.Uzunca bilgilendirmeden sonra Kopernik kitabını Papa 3.Paul’e adamıştır.Kendi içgüdülerini açıklayarak önceki astronomların gezegenler hakkında yeterli teorilere sahip olmadıklarını ve eğer tahminlerinin doğruluğu artarsa bu kilisenin doğru bir takvim yapmasına olanak sağlayacaktı. Jüliyen takviminin reformunun gerekli olduğu ve kilisenin astronomiyle ilgilenmesinin asıl sebebinin bu olduğu dile getirilmiştir. Kopernik’in bu çalışması daha sonra altı kitaba bölünmüştür: Eserin 1700’lü yıllarda kısmen yaygın olarak yayımlanmasına rağmen çok az sayıda astronom Kopernik’in sistemine ikna olmuşlardı.Yaklaşık olarak 500 civarı birinci ve ikinci baskısının kopyası basılmıştır.Bu sayı o zaman için bilimsel standartlarda oldukça yüksek bir rakamdır.Kopernikus’un sadece bazı yorumlamalarının Dünya’nın hareket ettiğini kabul ettiriyordu.Buna rağmen Erasmus Reinhold,Kopernik’in parametrelerini kullanarak Prutenik Tablolar oluşturdu.Fakat bu tablolar Kopernik’in matematiksel metodlarını günmerkezlilik kozmolojiyi fiziksel ve teolojik temelleri reddederek tekrar jeosentrik sisteme çevirmişti.Prutenik tablolar Prusyalı ve Alman astronomlar tarafından tercih ediliyordu.Bu tabloların geliştirilmiş doğruluk derecesi hala akıllarda bir soru işareti bırakıyor.Fakat bu tabloların Kopernik fikirlerini kullanma şekli günmerkezlilik modelinin daha ciddi bir şekilde göz önünde bulundurulmasına yol açtı.Yine de De Revolutionibus yayımlanmasından 45 yıl sonra bile astronom Tycho Brahe daha ileriye giderek Kopernikus’unkine benzer bir kozmoloji inşasına başladı.Fakat Güneş’in yerine Dünya gök kürelerinin merkezinde konumlandırıldı.Bu günmerkezlilik kozmolojisini kabul etmiş olan alıştırma yapan astronom topluluğundan önceki diğer bir varyasyondur. Modern bir görüşle Kopernik’in modelinin birçok avantajı vardır.Bu teori sayesinde gezegenlerin Güneş’e olan uzaklığı hesaplanabiliyordu.Bu değer verilen Aristocu fikri terk etmek demekti.Çünkü Aristocu fikre göre gezegensel küreler arasında boşluk yoktu.Dahası Kopernik mevsimlerin oluşumuyla ilgili belirgin açıklama da yapmıştır.Ona göre Dünya’nın ekseni yörüngesinin yüzeyine dik değildi.Ek olarak Kopernik’in teorisi gezegenlerin ter yönde dönmesiyle ilgili dikkat çekici kısa bir açıklama vermiştir.Bunun nedeni paralaktik uzaklık olarak bilinen Dünya’nın Güneş etrafında dönmesiyle sonuçlanır.Johannes Kepler’in görüşüne göre bu teori büyük ölçüde doğruydu.Günmerkezlilik ters yönde dönme hareketinin neden Dünya’nın diğer gezegenlere yakıngen gerçekleştiğini açıkladı.(Jeosentrik modelin gerçekliği ele alınarak yapılmış bir gözlem). Fakat çağdaşları için Kopernik’in sunduğu fikirler jeosentrik teori yerine kullanmak için kolay değildi ve gezegenlerin konumları hakkında kesin tahminler yapamıyordu.Kopernik bunun farkındaydı ve gözlemlenebilir hiçbir kanıt sunmamıştı.Bunun yerine yapılan tartışmaları ve karşıt yorumları dikkate alarak nasıl daha düzgün ve daha mükemmel bir sistem yapabileceğini düşündü.Kopernik’in modeli genel görüşün aksi gibi görülürdü ve kutsal kitap(İncil) ile çelişirdi.Tycho Brahe’nin Kopernik’e karşı olan polemiği fiziksel,teolojik ve hatta astronomik temeli açılayan günmerkezlilik kozmolojisini reddetmesidir. Tycho,tartışmasız olarak döneminin en başarılı astronomuydu.Kopernik sisteminin mükemmelliğine hayran kalmıştı fakat hareket eden bir Dünya fikrini fizik,astronomi ve dinin temellerine göre ele almıştı.O zamanın Aristotel fiziği (modern Newton fiziğin gelmesine daha bir yüzyıl vardı) Dünya gibi büyük kütleli cisimlerin hareketlerini fizikle açıklamıyordu.Fakat bu oldukça ağır cisimlerin hareketlerini farklı bir maddenin özünden oluştuğunu farz etmiştir.Bu madde Esir(aether)( evreni doldurduğuna, ağırlığı olmadığına, ısı ve ışığı ilettiğine inanılan töz)olarak bilinir.Tycho, Kopernik sistemi hakkında Ptolemik sistemin gereksiz ve uyumsuzluklarından ustalıkla ve tamamen kurtulmuştu.Fikirlerinin hiçbir noktasında matematiğin temellerine karşı gelmemiştir.Yine de Dünya için hantal,tembel,hareket edemeyen Esir ışıkları kadar hızlı hareket eden ve üçlü dönüş yapan bir sıfatlar kullanmıştır. Aynı şekli de Tycho yıldızlarla aradaki çok büyük mesafeyi ele almış, Kopernik ise Dünya’nın hareketinin neden gözle görülebilen sabit yıldızların görünümünde hiçbir değişikliğe yol açmadığını ele almıştır(yıllık yıldız paralaksı olarak bilinir).Tycho gözle görülebilen yıldızların boyutunu hesaplamış(şu an hayal olarak geliyor) ve geometri kullanarak hem görülebilen boyutlarını ve günmerkezliliğin gerektirdiği kadar uzaklıkta yıldızlar büyük olmalıydı(Dünya’nın yörüngesi Güneş’in yörüngesinden daha büyüktür).Tycho :‘’Eğer isterseniz bu şeyleri geometrik olarak ele alın ve bu varsayımın(Dünya’nın hareketi) ne kadar çok saçmalıklarla(diğerleri hariç) dolu olduğunu siz de göreceksiniz.’’ olarak yazmıştır.Ona göre Kopernik Sistemi’nin özellikleri ile jeosentrik sistemin birleşimi olan Tychonik Sistem ne fiziğin temellerini ne de kutsal kitaba karşı gelmiştir.Bu sebeple çoğu astronom Kopernik’in teorisinin bazı yönlerini diğer astronomlar pahasına kabul etmişlerdir.Onun modeli kendinden sonraki bilim adamlarının etkilenmesinde önemli rol oynamış.Örneğin Galileo ve Johannes Kepler bu teoriyi benimsemiş,savunmuş ve hatta geliştirmeye çalışmışlardır(özellikle Kepler olayında). Fakat de Revolutionibus yayımlanmasından sonra astronomların öncülerinden olan Erasmus Reinhold, Kopernik’in fikirleri onun için bir anahtar olmuştur.Gezegenlerin sabit dairesel hareket fikrini yeniden gündeme getirmiştir. 17.yüzyıl boyunca gerçekleştirilen başka keşifler günmerkezliliğin yaygın bir şekilde kabul edilmesini sağlamıştır: 1725 yılında James Bradley yıldız sapmalarını keşfetti.Görülebilen yıldızların küçük eliptik yörüngeler etrafındaki yıllık hareketlerini ve bunu da sınırlı ışık hızıyla ve Dünya’nın Güneş’in yörüngesi etrafındaki hareketiyle ilişkilendirmiştir. 1838 yılında Friedrich Bessel,Cygni 61 yıldızının(0.314 arkaniye) yıllık paralaksını ilk defa doğru olarak hesaplamıştır.Böylece bu yıldızın Dünya’dan 10.3 ışık yılı uzaklıkta olduğunu bulmuştur.(şu an bu rakam yaklaşık olarak 11.4 ışık yılı olarak bilinmektedir.)Bessel, aynı yıl Vega ve Alfa Centauri yıldızlarının paralaksını hesaplayan Friedrich Georg Wilhelm Struve ve Thomas Henderson’ı kıl payı yenmiştir. Kopernik’in sunduğu teori 20.yüzyılın sonlarında devrim niteliğinde ya da korunumlu bir tartışma konusu olmuştu.Thomas Kuhn, Kopernik’in daha önceden sadece Dünya için söylenen astronomik şeyleri Güneş için uyarladığını savunuyordu.Diğer tarihçiler, Kuhn’un Kopennik’in çalışmalarında neyin devrimsel olduğunu küçümsediğini ve Kopernik’in sade geometriyle oluşturduğu astronomiyle ilgili yeni bir teori ileri sürerken ne kadar zorlandığı vurguladılar.Dahası Kopernik bunu yaparken hiçbir deneysel kanıt da bulunmuyordu. Arthur Koestler’ın The Sleepwalkers: A History of Man's Changing Vision of the Universe (Yürüyen Adımlar : Evrenin vizyonunu Değiştiren Adamın Tarihi) adlı kitabında Kopernik’i farklı bir ışık altına koyarak çoğu yazarın bununla ilgili ne düşündüğünü göstermek istiyor.Bu kişiler yaptığı çalışmaların kendisinin alay konusu olmaması için yayımlamamasını Kopernik’i bir korkak yerine koydular. Yıldız Savaşları karakterleri listesi Bu liste "Yıldız Savaşları" serisindeki karakterleri içermektedir. Darth Sidious'un ilk çırağı olan ve gerçek ismi Khameir Sarin olan Darth Maul iki taraflı ışın kılıcı kullanan, vücudunun her tarafı dövmelerle kaplı ve konuşmamayı tercih eden bir karakterdir. İmparatorluğun gerçek yüzünü yansıtan ve yarı mekanik yarı insan olan Sith Lordu Darth Vader seride gücün kötü yüzünü yansıtan bir karakterdir. Eğitimini Yoda ve Qui-Gon Jinn ustalardan almış, Güç'ün yollarını Anakin ve Luke Skywalker'ın her ikisine de öğretmiştir. Bu yüzden Yeni Jedi Düzeni'nin temel taşlarının oturtulmasına dolaylı yoldan katkıda bulunmuştur. Darth Maul'un sith kardeşidir. Darth Maul'un aksine sarı yüzlüdür. Maul Obi Wan tarafından mağlup edildiğinde bir yere düşmüştür ve kardeşi Savage onu bulup Mother Talzin adında bir kadına götürmüştür. Mother Talzin, akli dengesi bozuk olan Maul'u iyileştirmiştir. Savage sonradan Darth Sidious tarafından öldürülmüştür. Anakin Skywalker'ın oğludur.Ayrıca İmparator'un ölümünde payı vardır.Obi-Wan Kenobi'nin öğrencisi ve Leia Skywalker Solo'nun kardeşidir. Güçle olan bağlantısını Jedi'lardan önce sezen Muunlist Sith Lordu Darth Plagueis tarafından eğitilmiştir. Ustası ona Darth Sidious adını verir. Fakat Güç'ün karanlık tarafı onu fazlasıyla etkisi altına almıştır ve ustasını uykusunda öldürmüştür. Böylece Darth Sidious, Sith Düzenin başına geçmiş ve Galaktik Cumhuriyet'i ele geçirinceye kadar onun bir Sith Lordu olduğunu kimse öğrenememiştir. Brian Johns (iş adamı) Brian Francis Johns (6 Mayıs 1936-ö. 1 Ocak 2016), Avustralyalı gazeteci, iş adamı ve genel yayın yönetmeni. Avustralyalı yapım şirketi "Australian Broadcasting Corporation"'da 1995 ve 2000 arası genel yayın yönetmeni olarak çalışmıştır. Johns 6 Mayıs 1936'da Gordonvale, Queensland'de doğdu. 1 Ocak 2016'da tedavi gördüğü hastanede Sidney'de 79 yaşında öldü. Linode Linode ABD'nin New Jersey eyaletine bağlı Galloway şehri merkezli sanal sunucu sağlayıcı firma. Kelime olarak linux ile node sözcüklerinin birleşiminden oluşan Linode, 2003 yılında Christopher S. Aker tarafından kurulmuştur. This Place Hotel This Place Hotel, Michael Jackson'ın The Jacksons ile çıkarttığı "Triumph" albümünden çıkan, asıl adı "Heartbreak Hotel" olan, Jackson'ın 2004'te çıkarttığı Ultimate Collection kutusundan çıkan şarkısıdır. Şarkı, Elvis Presley'in "Heartbreak Hotel" adlı şarkısıyla ismen benzerlik göstermektedir. Reşadiye saldırısı 2009 Reşadiye saldırısı veya Reşadiye pususu, 7 Aralık 2009 tarihinde 14:00 ile 14:30 arası Reşadiye, Tokat'ta PKK tarafından Karadeniz Bölgesi'de ses getirmek için askeri aracın geçişi sırasında gerçekleştirilen silahlı saldırı. Saldırı sonrası Genelkurmay Başkanlığı resmî sitesinden yapılan açıklamada saldırı emrinin PKK'nın Tunceli sorumlusundan geldiği, saldırıyı 4 ya da 5 kişilik bir grubun düzenlediği açıklanmıştır. 1 uzman çavuş rütbeli 6 asker ölmüş, Türkiye'de çözüm sürecinin fiilen uygulamaya konulduğu zamanda gerçekleşen saldırı kamuoyunda yankı uyandırmıştır. Öğle saatlerinde Sazak Köyü Jandarma Karakoluna ait içerisinde 1 uzman çavuş ve 9 erin olduğu askeri devriye aracının keşif-devriye kontrolü sırasında 4-5 kişilik PKK grubu tarafından açılan ateş sonucunda meydana gelen saldırı sonunda devriye komutanı 1 uzman çavuş ve 6 asker hayatını kaybetmiştir. Saldırı sonrası silahlı saldırıyı gerçekleştiren gruba yönelik operasyon başlatılmıştır. Saldırının ardından yürütülen operasyonlar sonrası Reşadiye'de ölen 7 askerin dönüş yolunu PKK'ya haber veren ve tutuklanan Gökköy, Reşadiye Muhtarı Hidayet İlk'in çift taraflı çalıştığı muhbir olduğu anlaşılmış ve tutuklanmıştır. Olayla ilgili ayrıntılı bilgileri kamuoyu ile paylaşan dönemin Genelkurmay İstihbarat Başkanı Korgeneral İsmail Hakkı Pekin şöyle demiştir: Zula (video oyunu) Zula, MadByte Games tarafından geliştirilen, Lokum Games tarafından dağıtılan, MMOFPS türünde Türk yapımı video oyunudur. Oyun Türkiye'den sonra ilk defa Brezilya'da, 2016 yılının Haziran ayında, Playspot firması tarafından yayımlanmıştır. Zula, "zulaoyun.com" adlı internet sitesinden ücretsiz indirilip kayıt olunduktan sonra direkt oynanabilmektedir. Oyunun yapımına 2013 yılında başlanılmıştır. Vatansever asker ve istihbaratçılardan oluşan Zula ve paralı askerlerden oluşan Gladyo adında 2 düşman oluşumun yer aldığı oyunda farklı hikâyelere sahip toplam 20 ayrı karakter bulunuyor. Zula'da oldukça geniş bir mühimmat seçeneğinin içerisine Mehmetçik ve Kırıkkale gibi yerli silahlar da bulunmaktadır. Oyundaki haritalar ve karakterler, Türkiye havası yaşatmaktadır. 12 Temmuz 2017 tarihinde Steam kurallarını ihlal ettiği gerekçesi ile Zula Steam platformundan kaldırılmıştır.(Sorun düzeltilip tekrar Steam platformunda yayına girmiştir.) Zula oyunun mobil oyunu da "Zula Mobile: Online FPS" olarak 13 Ocak 2020 tarihinde İos ve Android platformlarında yayına alındı. Şu anda, Zula için on bir oyun modu sunuluyor: Şu anda, Zula için yirmi dört harita türü sunuluyor: DigitalOcean DigitalOcean, Amerika Birleşik Devletleri'nin New York şehri merkezli İnternet servis sağlayıcı firma. DigitalOcean'ın; merkezi New York haricinde San Fransisco, Toronto, Amsterdam, Londra, Frankfurt ve Singapur'da veri merkezleri bulunmaktadır. Karaahmetli, BahÅŸili Karaahmetli, Kırıkkale ilinin Bahşili ilçesine bağlı bir köy. Köyün kuruluş tarihi kesin olarak bilinmemekle birlikte, Osmanlı Arşiv belgelerinde de yerleşimden Karaahmetli olarak bahsedilmektedir. 1992 yılında kurulan Belde teşkilatı, 6360 Sayılı Kanun uyarınca 2014 yılı itibarıyla kapatılmıştır. Kırıkkale il merkezine 25 km, Bahşili ilçesine 18 km uzaklıktadır. Yerleşim, D753 Kırıkkale-Karakeçili yolu kenarında yer almaktadır.Köyün doğusunda Kapulukaya Barajı göl alanı bulunmaktadır. Köyün ana yerleşiminin hemen kuzeyinden sarı dere akmakta ve Kapulukaya baraj gölüne bağlanmaktadır. Köyde, "Karaahmetli Tabiat Parkı" ve piknik yeri bulunmaktadır. Changhua (ilçe) Changhua ilçesi (), Tayvan'ın ilçelerinden biridir. İlçe ülkenin batı kıyısında yer almaktadır. Yüzölçümü 1,074.396 km² olan ilçenin nüfusu Aralık 2014 tarihi itibarı ile 1,291,474 olup ülkenin en kalabalık ilçesidir. İlçenin merkezi Changhua şehridir. Changhua ilçesi, iki şehir, altı kentsel belde ile 18 kırsal beldeye ayrılmaktadır. İbrahim Çolak İbrahim Çolak şu anlamlara gelebilir: Menaion Menaion (Yunanca: Μηναῖον; Kilise Slavcası: Минеѧ, "Minéya") Doğu Ortodoks kilisesi ve Bizans geleneğini takip eden Doğu Katolik Kiliseleri'nde kullanılan liturjik bir kitap. 2002 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Hırvatistan Hırvatistan, Estonya'nın başkenti Tallinn şehrinde düzenlenen 2002 Eurovision Şarkı Yarışması'na katılmıştır. Hırvatistan'ı Eurovision'da temsil edecek şarkının belirlenmesi için Hırvatistan yayıncısı ulusal final düzenlemiştir. Yarışmayı "Everything I Want" şarkısıyla Vesna Pisarović kazanmıştır. 25 Mayıs 2002 tarihinde yapılan finalde yarışan Hırvatistan, İspanya'dan sonra ve Rusya'dan önce 6. sırada sahneye çıkmıştır. Dunkirk (film, 2017) Dunkirk, Christopher Nolan'ın yazdığı ve yönettiği 2017 çıkışlı savaş filmi. Filmin yapımcılığını da Christopher Nolan ve eşi Emma Thomas birlikte üstlenmiştir. Film, II. Dünya Savaşı sırasında İngiliz ordusunun Fransa'nın Dunkerque kıyılarında 400 bin askerle sıkışması ve bu ordunun, deniz desteğiyle Dunkerque'ten tahliye edilmesini konu almaktadır. Birleşik Krallık, Amerika Birleşik Devletleri, Fransa ve Hollanda ortak yapımı olan filmin başrollerinde Fionn Whitehead, Tom Glynn-Carney, Jack Lowden, Harry Styles, Aneurin Barnard, James D'Arcy, Barry Keoghan, Kenneth Branagh, Cillian Murphy, Mark Rylance ve Tom Hardy yer almaktadır. Film, Warner Bros. Pictures tarafından tüm dünyada dağıtıma sokulmuştur. Nolan, üç açıdan senaryoyu yazdı (kara, deniz ve hava) ve az diyalog içerip sadece ayrıntılarla merakla bekleme duygusunu yarattığını söyledi. Ana çekimler, Mayıs 2016'da Fransa'nın Dunkirk kentinde başladı ve Los Angeles, Amerika Birleşik Devletleri'nde sona erdi ve burada da yapım sonrası aşamasına başladı. Görüntü yönetmeni Hoyte van Hoytema, IMAX 65 mm ve 65 mm geniş format film stoğu üzerinde filmi çekti. Film binlerce ekstranın kullanılması, gerçek Dunkirk tahliyesine katılan teknelerin montajı ve hava sahaları için gerçek çağa uygun uçakların kullanılması gibi pratik etkilerden yoğun bir şekilde yararlandı. Dunkirk, dünya prömiyerini 13 Temmuz 2017'de Londra'daki Odeon Leicester Meydanı'nda gerçekleştirdi ve 21 Temmuz 2017'de de, IMAX, 70 mm ve 35 mm'lik kopyalarla dünya genelinde vizyona girdi. 523 milyon doların üzerinde hasılat elde etti ve eleştirmenler tarafından övgü yağmuruna tutuldu. Birçoğu, "Dunkirk"ü şimdiye kadar yapılmış en iyi savaş filmlerinden biri olduğu kadar Nolan'ın en iyi filmi olarak adlandırdı ve sinematografisini, yönetmenliğini, oyunculuklarını ve Hans Zimmer'in hazırladığı film müziklerini övdü. Warner Brothers, Eylül 2015'te yönetmen Christopher Nolan'ın yeni filminin 21 Temmuz 2017'de yayınlanacağını açıkladı. Aynı yılın sonlarında filmin 2. Dünya Savaşı sırasında kuzey Fransa'nın tahliyesini konu edindiği ve isminin "Dunkirk" olacağı onaylandı. Çekimler Mayıs 2016'da yaşanan gerçek olayların en gerçek yerlerinde başladı. Film IMAX 65 mm ve 65 mm. geniş film boyutunda çekildi. Kadro bilinmeyen oyuncularla beraber açıklanırken Hardy, Branagh ve Rylance ilk açıklanan isimler oldu. Warner Bros Stüdyolarının başkanı Greg Silverman "Biz yaptığı filmlerle birçok başarı elde etmiş yönetmen Christopher Nolan ile iş birliğimizin devam edeceği için heyecanlıyız. "Dunkirk" heyecanlı ve güçlü bir hikâye ve biz Chris, Emma ve diğer oyuncuları büyük sahnede görmek için heyecanlıyız" dedi. 2016'nın ilk gününde Hans Zimmer'ın filmin bestelerini yapacağı açıklandı. Bu çalışma Alman besteci ile Nolan arasındaki 2005'teki "Batman Başlıyor" filmindeki ilk iş birliğinden beri 6. iş birliği oldu. The Smile of the Lamb The Smile of the Lamb (, (Kuzuların Gülüşü) 1986 yapımı drama türünde İsrail filmi. Yönetmenliğini Shimon Dotan'ın yaptığı film, 36. Berlin Film Festivaline katılmış ve Tuncel Kurtiz en iyi erkek oyuncu dalında Gümüş Ayı ödülünü kazanmıştır. SadÄ±k Mukaddem Sadık Mukaddem (24 Nisan 1914, Tunus - 1993) Tunuslu siyasetçi. Adalet Bakanlığı (1954-1955) ve Sağlık Bakanlığı (1955-1956) görevlerinde bulunmuş, ülkenin bağımsızlığının ardından kurucu meclise seçilmiş, daha sonra Kahire Büyükelçisi olmuştur. 1957-1962 yılları arasında Dışişleri Bakanlığı görevini yürütmüş, 1964-1981 yılları arasında ise Ulusal Meclis Başkanı olmuştur. Metehan BaÅŸar Metehan Başar (d. 19 Şubat 1991), Türk güreşçi. 2017 ve 2018'de dünya güreş şampiyonu olup altın madalya kazandı. Ayrıca 2007 Karadeniz Oyunları'nda gümüş, 2015 Avrupa Oyunları'nda bronz, 2017 Avrupa Güreş Şampiyonası'nda gümüş, 2018 Akdeniz Oyunları'nda ise altın madalya kazandı. Ailesinde güreşte altın madalya kazanan üç kişi daha vardır. Hamid Karvi Hamid Karvi (30 Aralık 1927, Susa - 27 Mart 2020), Tunus eski başbakanı. Paris Tıp Fakültesi'nde eğitim görmüş, ardından Susa bölge hastanesinde göğüs hastalıkları alanında çalışmış ve servis şefi olmuştur. 1957-1972 yıllarında belediye meclis üyesi olmuş, 1985-1990 yıllarında belediye başkanlığı yapmıştır. 1964 yılında ilk kez milletvekili seçilmiştir. 1983-1986 yıllarında Meclis Başkanvekilliği görevinde bulunmuştur. Yeni Destur'da siyasi yaşamına başlamış daha sonra partinin adı Sosyalist Düstur Partisi olmuştur ve bu partinin merkez yönetiminde bulunmuştur. 1986-1987 yıllarında Gençlik ve Spor Bakanı olmuş, 1987-1988 yıllarında Sosyalist Destur Partisi'nin ardından 1988'de partinin adının Demokratik Anayasal Birlik olmasıyla beraber birkaç ay kadar bu partinin direktörü olmuştur. 1988-1989 yıllarında Adalet Bakanı olmuş, 1989-1999 yıllarında ise Başbakanlık yapmıştır. Evli ve 4 çocuk babasıdır. Heroku Heroku bulut tabanlı platform servisi. 2007'de kurulan Heroku, o dönemde sadece Ruby dilini desteklerken; günümüzde Java, Node.js, Scala, Clojure, Python, PHP ile Go dilleri ve platformlarını desteklemektedir. Heroku, platformlarında işletim sistemi olarak Ubuntu'yu kullanmaktadır. Habib Bin Yahya Habib Bin Yahya (d. 30 Temmuz 1938, Tunus) Tunus eski dışişleri bakanı. Tunus Üniversitesi'nde İngiliz Edebiyatı alanında, Columbia Üniversitesi'nde ise Uluslararası İlişkiler alanında eğitim görmüştür. 1963 yılında dışişleri bakanlığına girmiş, çeşitli görevlerin ardından Belçika ve ABD büyükelçisi olmuştur. 1988'de Tunus'a dönerek dışişleri bakanı nezdinde devlet sekreteri olmuş 3 yıl sonra ise dışişleri bakanlığı makamına getirilmiş ve 1997'ye dek bu görevde bulunmuştur. 1997-1999 yıllarında savunma bakanlığı görevini üstlenmiş, 1999-2004 yıllarında tekrar dışişleri bakanı olmuştur. 2006-2016 yıllarında Arap Mağrip Birliği genel sekreteri olarak görev yapmıştır. Codex Justinianus Codex Justinianus (Latince, "Justinianus Kanunları") "Corpus Iuris Civilis" parçası, 6. yüzyıl başlarında I. Justinianus tarafından yaptırılan Roma Hukukunun kanun halinde toplamasıdır. Institutiones ve Digesta (Pandectae) isimli diğer iki ünite de onun hükümdarlığında oluşturulmuştur. Dördüncü parça Novellae ise gayriresmî olarak ölümünden sonra derlenmesine rağmen günümüzde Corpus Iuris Civilis'un bir parçası olarak kabul edilir. Bad Blood (Taylor Swift şarkısı) "Bad Blood", Amerikalı şarkıcı Taylor Swift'in 5. stüdyo albümü 1989'dan yayınlanan 4. teklisidir. 17 Mayıs tarihinde Republic Records tarafından yayınlanan bu tekli albüm versiyonundan farklı olarak remix versiyonudur. Şarkıda Swift'te rap sanatçısı Kendrick Lamar eşlik etmektedir. Şarkının albüm versiyonunda Swift, Shellback ve Max Martin'in yazdığı bazı bölümler Kendrick Lamar tarafından değiştirilerek yeniden yazılmıştır. "Bad Blood"un sözleri yakın bir arkadaşın ihanetini anlatır. Albüm versiyonu 1989'un sekizinci parçasıdır. Şarkı Avustralya, Kanada, İsrail, Yeni Zelanda, İskoçya ve ABD'de 1 numaraya ulaştı. Ve 1989'da bunu yapan üçüncü şarkı oldu.Şarkının klibinin yönetmenlik koltuğuna Swift'in Blank Space klibinin de yönetmenliğini de yapan Joseph Kahn oturdu. Klipte ayrıca Taylor Swift'in yakın arkadaş grubu Swift'e eşlik etmiştir. Swift, mayıs ayında klipte oynayan arkadaşlarının tanıtımını karakter isimlerinin yazılı olduğu posterler ile Instagram hesabı üzerinden paylaştı. Sanatçının klibi 17 Mayıs tarihinde 2015 Billboard Müzik Ödülleri'nin açılışında ön gösterimi yapılmıştır. Klip yayınlandıktan sonra 20.1 milyon izlenim ile VEVO nun 24 saatlik rekorunu kırmıştır. Bu rekor daha önce 19.6 milyon izlenim ile Anaconda şarkısı ile Nicki Minaj'a aitti. Daha sonra bu rekor Adele'in Hello şarkısının 27.7 izlenim almasıyla el değiştirmiştir. Şarkı 2015 MTV Video Müzik Ödülleri'nde "MTV Video Müzik Ödülleri Yılın Video Klibi" ve "En Sansasyonel İşbirliği" ödüllerini kazandı, 58. Grammy Ödülleri'nde ise "En İyi Pop Düet/Grup Performansı" kategorisine aday oldu ve "En İyi Kısa Müzik Videosu" ödülünü kazandı. "Bad Blood"un cover versiyonu Ryan Adams'ın Swift albümü 1989 yorumlamasının ilk promosyon single'ı olarak 2015 Eylülünde yayınlandı. Swift "Bad Blood"u açıklanmayan bir kadın müzisyen hakkında Martin ve Shellback ile birlikte yazdı. Swift sanatçının onun için çalışmış kişileri istihdam ederek onun konser turlarından birini sabote etmeye çalıştığını söylüyor. Billboard, Rolling Stone, Time ve The Washington Post, şarkının konusunun Katy Perry hakkında olduğunu tahmin etti. Time'dan Daniel D'Addario ve The Washington Post'dan Emily Yahr "Bad Blood"un "If you live like that, you live with ghosts" sözleri ile Perry'nin 2013 albümü Prism'den "Ghosts" şarkısı arasında paralellik olduğunu belirtti. Şarkının albüm versiyonunda şarkı sadece Swift'in vokal dizelerinden oluştu, ancak single versiyonunda ise şarkı yeniden yazıldı ve dizelerde vokal olarak Kendrick Lamar da yer aldı. Billboard'dan Jem Aswad " 'Bad Blood' Gwen Stefani'nin "Hollaback Girl" şarkısının anımsatması" dedi. The Guardian'dan Kitty Empire "yalın atımlarıyla hafifçe Charli XCX hatırlatıyor" şeklinde yorumda bulundu. "Bad Blood"un orijinal versiyonu eleştirmenlerden genellikle olumsuz yönde yorumlar aldı. Çoğu eleştirmen şarkının sözleri, nakaratı ve yapımını "klişe" şeklinde değerlendirdi. Buna rağmen Entertainment Weekly şarkıyı albümün en iyi şarkılarından şeklinde nitelendirdi. Şarkının Kendrick Lamar ile söylenen remix versiyonu ise orijinal halini tersine pozitif yorumlar aldı, Lamar'ın kendi yazdığı sözleri ve yapılan enstrüman değişikleri övgüler aldı. The Edge'den George Seabrook şarkıya 5 yıldızdan 4 yıldız verdi ve şarkı için "muhteşem" ve "sarhoş edici" şeklinde yorumlarda bulundu. Şarkıyı "Lamar'ın basit ve etkili sözleri" için övdü ve düeti "sadece bir tane daha anlamsız işbirliği değil, yeni ve güçlü bir ikili" şeklinde yorumladı. "Bad Blood" ilk olarak Billboard Hot 100 listesine 2 haftalığına Kasım 2014 ve Ocak 2015'te 78 numaradan girdi ve zirve numarası bu oldu. 2015 Billboard Müzik Ödülleri'nde videonun yayınlanmasından sonra şarkının Kendrick Lamar'la remix düet versiyonu listeye 53 numaradan yeniden girdi ve Digital Songs Chart'a 47,000 dijital kopyayla 26 numaradan girdi. Takip eden haftada şarkı Billboard Hot 100 listesinde zirveye ulaştı ve 24 Mayıs 2015'te 385,000 kopya sattı, ve listede 25 numaralık bir atlayış yaparak Billboard tarihinin en büyük atlayışlarından birini yaptı. Şarkı Swift'in dördüncü bir numara single'ı ve 1989 albümünden (Shake It Off ve Blank Space'den sonra) üçüncü bir numarası oldu. Ve böylece şarkı Swift'i Hot 100 listesinde Adele'den sonra aynı albümden üç #1 single çıkarabilen ilk sanatçı oldu. Ayrıca bu onun 1989'dan dördüncü ardışık top 10 single'ı oldu. Ayrıca bu Swift'in on sekizinci, Lamar'ın ikinci top 10 single'ı ve yine Lamar'ın ABD'de ilk #1 single'ı oldu. Şarkı listede Wiz Khalifa'nın "See You Again" şarkısından önce bir hafta boyunca zirvede kaldı. Şarkı top 10'da 13 ardışık hafta kaldı. Şarkı 2015'in sonunda 2,584,000 kopya sattı ve yılın onuncu en çok satan şarkısı oldu. Şarkı için çekilen müzik videosunda ise Swift'in birçok arkadaşı birçok karakteri canlandırdı. Bu kliple Swift, 2015 MTV Video Müzik Ödülleri'nde "Yılın Video Klibi" ödülünü kazanmayı başardı. Ayrıca bu video 3 Aralık 2016'da YouTube'da 1 milyar izlenmeye ulaştı, bu da Swift'i 3 videosu da 1 milyar izlenmeye ulaşan ilk kadın sanatçı ve en çok 1 milyar izlenmeye ulaşan ikinci sanatçı yaptı. (Justin Bieber, 4 video.) Nihat Erim suikastÄ± Nihat Erim suikastı, 12 Mart muhtırası sonrası kurulan 34. Türkiye Hükûmeti'nde 1971-1972 yılları arasında Türkiye Başbakanı olarak görev yapmış, kısa süren başbakanlığı süresi içinde Deniz Gezmiş, Hüseyin İnan ve Yusuf Aslan'ın idamıyla sonuçlanan Balyoz Harekâtı'nın başlatmasıyla bilinen siyasetçinin 19 Temmuz 1980 tarihinde İstanbul'da Dev-Sol'un "Haydar", "Dayı" ve "İsmail" kod adlarını kullanan lideri Dursun Karataş ile Hüseyin Solgun'un emri ile öldürdüğü faili meçhul saldırıdır. Nihat Erim'nin öldürülmesi Türkiye'de büyük bir infiale neden oldu ve 12 Eylül Darbesi'ne giden sürece ivme kazandırdı. Nihat Erim; Türkiye Başbakanı olarak görev yapmış tek suikast kurbanıdır. Dragos Deniz Kulübü'ne girmek için otomobilinden inen Nihat Erim ağır adımlarla kulüp kapısına doğru yürürken, yanına gelen iki DEV-SOL tetikçisinin ellerindeki poşetlerde gizledikleri silahları çıkartıp ateş etmeye başlamasıyla suikaste uğramış. Birden fazla kurşunun hedefi olmuş ve saniyeler içinde hayatını kaybetmiştir. Tetikçiler saldırı sonrası Nihat Erim'in öldürüldüğü yere "Faşist Gün Sazak'tan sonra faşist Nihat Erim'i işkencecileri, hükümeti ve devrimcilerin katlini protesto için cezalandırdık" yazılı pankartı bırakarak kaçmışlardır. Suikast sonrası dönemin İstanbul Valisi Nevzat Ayaz ve İstanbul Emniyet Müdürü Şükrü Balcı faillerin bulunması için ülke genelinde geniş çaplı operasyonların başlatıldığını duyurmuş ancak delil yetersizliği, görgü tanığı noksanlığı nedeniyle uzun bir süre failler bulunamadı. Ta ki 12 Eylül Darbesi'nden bir hafta sonra eylem talimatını veren örgüt lideri Dursun Karataş'tan, tetikçiler Ahmet Karlangaç ve Sadettin Güven'e kadar militanlar birer birer yakalandı. Ancak suikast emrini verenlerin kim olduğu hiçbir zaman anlaşılamadı. Dev-Sol'un bu suikastı yapmasındaki amacın Nihat Erim'in başbakanlığı dönemindeki Balyoz Harekâtı uygulamaları ve Mahir Çayan ile arkadaşlarının intikamını almak istemiş olduğu da düşünülmektedir. Suikast sonucu öldürülmesinden yaklaşık iki yıl önce yazdığı ve Anayasa Hukukçusu Prof. Dr. İlhan Lütem'e gönderdiği bir mektubunda, «Encümeni Daniş» isimli bir yapılanmadan bahsetmiş Nihat Erim, bu yapılanmanın Tayfur Sökmen başkanlığındaki bir toplantısına katıldığını, bu toplantıların 15 gün ara ile düzenli olarak gerçekleştirildiğini, toplantılarda Türkiye'nin siyasi, ekonomik ve sosyal konularında önemli kararlar alındığından, toplantıya katılan kişilerinde genelde generallerden oluştuğundan bahsetmiştir. Eski Genelkurmay başkanları Necdet Üruğ, İsmail Hakkı Karadayı, Hüseyin Kıvrıkoğlu'nun bu yapılanmaya üye olan isimlerden olduğunu iddia etmiştir. Yıllar sonra Abdi İpekçi suikastı ve II. Ioannes Paulus'a yönelik suikast girişimine Oral Çelik ile katılan Mehmet Ali Ağca Devsol'un Nihat Erim'i öldüreceğini bildiğini "Papa'yı Neden Vurdum?" kitabında anlatmış, Kemal Türkler ve Behice Boran'a birkaç gün içinde evlerinin önünde suikast düzenleneceğini bildirdiğini söylemiştir. Oral Çelik ve Yalçın Özbey vatansever duygularla Abdi İpekçi'yi öldürdüğünü iddia da etmiştir. 12 Eylül darbesinden kısa bir süre sonra eylem talimatını veren örgüt lideri Dursun Karataş'tan, tetikçiler Ahmet Karlangaç ve Sadettin Güven ile diğer militanlar yakalanmış, Sıkıyönetim Mahkemesi'nde cinayetin gerekçesini olay mahaline bıraktıkları gibi olduğunu söylemişlerdir. Polis suikast emrini verenleri bulmak için operasyonlarını sürdürmüş bu sırada 17 Ekim 1980 tarihinde emniyette tutuklu bulunan Ahmet Karlangıç gözaltında "başını duvara vurarak" intihar etmiştir. Suikast zanlıları Dev-Sol ana davasında yargılandılar bir numaralı sanık Dursun Karataş firari olduğu için gıyabında yargılandı ancak emri veren kişi veya kişiler hiçbir zaman bulunamadı. Selahaddin Bali Selahaddin Bali (d. 29 Temmuz 1926, Tunus - ö. 12 Nisan 2002) Tunuslu siyasetçi. 1973-1980 yılları ile 1988'de Adalet Bakanı, 1980-1988 yıllarında Savunma Bakanı, 1988-1990 yıllarında Meclis Başkanı ve 1990-1992 yılları arasında Anayasa Konseyi Başkanı olarak görev yapmıştır. Sam Heughan Sam Heughan (d. 30 Nisan 1980; New Galloway), Starz'da yayınlanan "Outlander" adlı dizide canlandırdığı Jamie Fraser rolüyle tanınan İskoç oyuncu. Justinianus Veba Salgını Justinianus Veba Salgını (541 – 542, 750'ye kadar yinelenen), Ticaret gemileri veba bulaşmış pire taşıyan sıçanlar barındırdığı için Bizans (Doğu Roma) İmparatorluğu ve özellikle başkenti Konstantinopolis'in yanı sıra Sasani İmparatorluğu ile tüm Akdeniz çevresinde liman kentlerini etkileyen bir pandemidir. Bazı tarihçiler, Justinianus Veba Salgını'nın tarihin en ölümcül salgınlarından biri olduğuna inanmaktadır ve bu da iki asır boyunca yenilenerek tahmini 25-100 milyon insanın ölümüne yol açmıştır; ilk salgın sırasında Avrupa nüfusunun yarısına eşdeğer bir ölüm oranı vardır. Vebanın sosyal ve kültürel etkisi, 14. yüzyılda Avrasya'yı harap eden Kara Ölüm ile karşılaştırılmaktadır, ancak 2019'da yayınlanan araştırmalar, vebanın ölüm oranının ve sosyal etkilerinin abartıldığını savunmaktadır. 2013'te araştırmacılar, Justinianus Veba Salgını'nın nedeninin Kara Ölüm'ün (1347-1351) sorumlusu ile aynı bakteri olan Yersinia pestis olduğuna dair daha önceki spekülasyonları doğruladılar. İkincisi çok daha kısaydı, ancak yine de Avrupa'nın tahmini üçte bir ile yarısını öldürdü. Justinianus Veba Salgını'nın suşunun atasıyla yakından ilişkili olan eski ve modern Yersinia pestis suşları, Kırgızistan, Kazakistan ve Çin sınırlarında bir dağ silsilesi sistemi olan Tanrı Dağları'nda bulundu ve bu da Justinianus Veba Salgını'nın kökenini o bölge veya yakınını düşündürtmektedir. Veba sekizinci yüzyıla kadar periyodik olarak geri döndü. Hastalık dalgalarının Avrupa tarihinin sonraki seyri üzerinde büyük etkisi oldu. Modern tarihçiler bu veba olayını, ilk salgın sırasında imparator olan I. Justinianus ile adlandırırlar. I. Justinianus hastalığa yakalandı, ancak hayatta kaldı. Modern ve eski "Yersinia pestis" DNA'sının genetik çalışmaları, Justinianus Veba Salgını'nın kökeninin Orta Asya'da olduğunu göstermektedir. Bir tür olarak "Yersinia pestis"in en bazal veya kök seviyesinde var olan suşları Çin'in Qinghai şehrinde bulunur. "Yersinia pestis"ten DNA örnekleri Almanya'daki Justinianus Veba Salgını kurbanlarının iskeletlerinden izole edildikten sonra, Tanrı Dağları silsilesi sisteminde halihazırda bulunan modern suşların Justinianus veba suşu ile karşılaştırıldığında en bazal olduğu bulunmuştur. Ek olarak, Tanrı Dağları'nda MS 180 civarında tarihlenen ve "erken Hun" olarak tanımlanan bir iskeletin, Justinianus veba suşu Alman örneklerinin Tanrı Dağları suşu bazal atasıyla yakından ilişkili "Yersinia pestis"ten DNA içerdiği bulundu. Bu, Hiung-nu ve daha sonraki Hunlar gibi Avrasya steplerinde hareket eden göçebe halkların genişlemesinin, Orta Asya kökenli bir kaynaktan Batı Avrasya'ya veba yayılmasında rol oynadığını göstermektedir. "Yersinia pestis" DNA'nın önceki örnekleri, Batı ve Doğu Avrasya'da M.Ö. 3000-800 yıllarına dayanan iskeletlerde bulunmuştur. Bubonik vebanın yıkıcı salgını olan Kara Ölüm'den sorumlu "Yersinia pestis"in türü, Justinianus veba suşunun doğrudan soyundan gelmiyor gibi görünüyor. Bununla birlikte, Justinianus vebasının yayılması, halihazırda var olan 0ANT.1 suşlarının ortaya çıkmasına neden olan evrimsel yayılıma neden olmuş olabilir. Justinianus veba genellikle "Yersinia pestis"in tarihsel olarak kaydedilmiş ilk salgını olarak kabul edilir. Bu sonuç, hastalığın klinik belirtilerinin tarihsel tanımlarına ve "Yersinia pestis"in DNA'sının o döneme tarihlenen eski mezar bölgelerindeki insan kalıntılarından tespit edilmesine dayanmaktadır. Dönemin kaynaklarına göre Konstantinopolis'teki salgının Mısır'dan gelen tahıl gemilerinde hasta sıçanlar tarafından şehre taşındığı düşünülüyordu. Vatandaşlarını beslemek için merkez ve taşra topluluklar çoğunlukla Mısır'dan büyük miktarda tahıl ithal ediyorlardı. Mısır'daki sıçan (ve pire) nüfusu, hükümetin sürdürdüğü büyük tahıl ambarlarından beslenerek gelişti. Bizans tarihçisi Prokopius ilk olarak 541'de Mısır'da Süveyş yakınındaki Pelusium limanında salgını bildirir. Vebanın yıkımına ilişkin ilk ağızdan diğer iki rapor, Süryani kilise tarihçisi Efesli İoannes ve o dönemde Antakya'da bir çocuk olan ve daha sonra bir kilise tarihçisi olan Evagrius Skolastikos idi. Evagrius, hastalıkla ilişkili kendisinde bubolar görülmüş, ancak hayatta kalmıştır. Hastalığın yaşamı boyunca dört kez geri dönüşü sırasında, karısını, bir kızını ve kızının çocuğunu, diğer çocuklarını, kırsaldaki mülkünde hizmetçilerinin ve insanları kaybetti. Prokopius, Thukididis'a benzer şekilde kurguladığı bir pasajda, veba'nın zirve yaptığında günde 10.000 kişiyi Konstantinopolis'te öldürdüğünü kaydeder, ancak sayının doğruluğu soru işaretidir ve gerçek sayı muhtemelen asla bilinmeyecektir. Ölüleri gömmek için yer olmadığı için cesetlerin açıkta istiflendiğini belirtir. Cenaze törenleri genellikle gözetimsiz bırakılırdı ve tüm şehir ölü gibi kokuyordu. Prokopius, "Gizli Tarih"inde kırsal kesimdeki yıkımı kaydeder ve baskı altındaki Justinianus'un acımasız tepkisini bildirir: Salgın, bilinen tüm dünyayı ve özellikle Roma İmparatorluğu'nu süpürürken, tarım topluluğunun çoğunu silip ve gerekliliğin peşinde bir ıssızlık izi bıraktığında, Justinianus perişan özgür mal sahiplerine merhamet göstermedi. O zaman bile, sadece her bir bireyi değerlendirdiği miktar ile değil, aynı zamanda ölen komşularının yükümlü olduğu yıllık vergi talep etmekten de kaçınmadı. Kırsal kesimdeki veba nedeniyle, çiftçiler mahsullerle ilgilenemedi ve Konstantinopolis'te tahıl fiyatı yükseldi. Justinianus, Kartaca bölgesindeki Vandallar ve İtalya'daki Ostrogot Krallığı ileyaptığı savaşlar için büyük miktarda para harcamıştı. Ayasofya gibi büyük kiliselerin inşasına önemli fonlar ayırmıştı. İmparatorluk projeleri finanse etmeye çalışırken, veba salgını çok sayıda ölüm ve tarım ve ticaretin bozulmasına neden olduğu için vergi gelirleri azalmıştı. Justinianus hızlı bir şekilde yeni yasayı yürürlüğe koyarak mağdurların vasiyetsiz ölmesi sonucu ortaya çıkan çok sayıda miras davasıyla daha etkin bir şekilde mücadele etmeyi sağladı. Veba'nın Avrupa ve Hristiyan tarihi üzerindeki uzun vadeli etkileri çok büyüktü. Hastalık Akdeniz çevresindeki liman şehirlerine yayıldıkça, mücadele eden Gotlar yeniden canlandırıldı ve Konstantinopolis ile çatışmaları yeni bir aşamaya girdi. Veba, Justinianus ordularının neredeyse tüm İtalya'yı ve Batı Akdeniz kıyılarını tekrar ele geçirdiği Bizans İmparatorluğu'nu kritik bir noktada zayıflattı; gelişen fetih, Batı Roma İmparatorluğu'nun çekirdeğini Doğu Roma İmparatorluğu ile yeniden birleştirecekti. Fetih 554'te meydana gelmesine rağmen, yeniden birleşme uzun sürmedi. 568'de Lombardlar, Kuzey İtalya'yı işgal ettiler, geride kalan küçük bir Bizans ordusunu mağlup ettiler ve Lombardlar Krallığı'nı kurdular. Galya, ciddi şekilde acı çekti, bu yüzden İngiltere'nin de bu durumda kaçması pek mümkün değildi. Ölüm sayısı belirsizdir. Bazı modern araştırmacılar, salgının zirvesinde Konstantinopolis'te günde 5.000 kişinin öldüğüne inanmaktadırlar. Bir görüşe göre, ilk veba sonuçta şehrin sakinlerinin belki de % 40'ını ve Doğu Akdeniz'deki insan nüfusunun dörtte birinin ölümüne neden oldu. Vebanın daha sonraki dalgaları 6., 7. ve 8. yüzyıllarda vurmaya yapmaya devam etti, hastalık daha yerel ve daha az virülans hale geldi.Yakın zamanda Lee Mordechai ve Merle Eisenberg gibi akademisyenler tarafından ifade edilen revizyonist bir görüşe göre, Justinianus Veba Salgını'nın ölüm oranının daha önce inandığından çok daha düşüktür. RaÅŸid Sfar Raşid Sfar (d. 11 Eylül 1933, Mehdiye) Tunus eski başbakanı. Edebiyat, Hukuk ve Ekonomik Bilimler alanında Tunus'ta eğitim görmüştür. Paris'te de eğitim almıştır. 1960-1977 yılları arasında Maliye Bakanlığı'nda idari görevler üstlenmiş ve 1974-1977 yılları arasında Maliye Bakanlığı genel sekreteri olarak görev yapmıştır. 1977-1979 yılları arasında Sanayi, Madenler ve Enerji Bakanı, 1979-1980 yılları arasında Savunma Bakanı, 1980-1986 yılları arasında Kamu Sağlığı Bakanı, 1986'da Maliye Bakanı, 1986-1987 yılları arasında Başbakan, 1987-1988 yılları arasında ise Meclis Başkanı olmuştur. Donghyuk Gerçek adı Kim Dong Hyuk (김동혁) olup sahnede “Donghyuk” (동혁) adına sahip, iKON adlı YG entertainment adlı şirketin bünyesinde olan grubun “ana dansçısı” ve “vokal”'idir. 2012 Mart'ta gerçekleşen JYP entertainmentin “Stajyerlik Yarışması”nı kazansa da aynı yılın Kasım ayında YG'de de yarışmaya katılarak kazandı ve YG'nin stajyeri oldu. Ayrıca Def Music & Dance Academy'nin üyesiydi. 2013 yılında YG'nin düzenlediği W.I.N (Who Is Next? «Bir Sonraki Kim?») yarışmasında “TEAM B” safhasında yer aldı. Yarışma 2 takım “TEAM-A TEAM-B” 11 YG stajyeri arasında yapılacaktı. Yarışmanın amacı “WINNER” ismini almak ve bir sonraki grup olarak çıkış yapmaktı. Kim Dong Hyuk ile beraber “B.I (Kim Han Bin 김한빈), Bobby (Kim Ji Won 김지원),Jinhwan (Kim Jin Hwan 김진환), Junhoe (Koo Jun Hoe 구준회), Yunhyeong (Song Yun Hyeong 송윤형)” yarışmayı kaybetmiş olsalar da 2014 yılında “MIX & MATCH” adlı programa katılmışlardır. B.I, Bobby ve Jinhwan grupta kesin yer alacak isimler olacağı için yarışmamışlardır. 6 Kasım'da iKON üyesi olacağı kesinleşmiştir. Dans etmek ve şarkı söylemek dışında, piyano, gitar ve bateri çalabilmektedir. Ã–z sunum Öz sunum (kendini sunma ya da benlik sunumu) bireylerin, etkileşim içinde bulundukları kişilerdeki izlenimlerini kontrol etme çabası olarak tanımlanır. İzlenim yönetimi bazı kaynaklarda öz sunum ile aynı anlamda kullanılmasına rağmen tanım olarak öz sunumu içinde barındıran, daha kapsayıcı bir kavramdır. Kısaca, izlenim yönetimi bireyin bir eşya, grup, olay veya kendisi hakkında başkalarının izlenimini şekillendirme çabası olarak tanımlanmaktadır. Öz sunum, başta sosyal psikoloji olmak üzere klinik psikoloji, gelişim psikolojisi, spor psikolojisi, endüstriyel ve örgüt psikolojisi gibi psikolojinin birçok dalında çalışılmakta olan bir kavramdır. Ayrıca siyaset bilimi, pazarlama ve sosyoloji alanlarında da yaygın olarak ele alınır. Özellikle sosyolog Erving Goffman'ın "Günlük Hayatta Benliğin Sunumu" adlı kitabı bu kavramı detaylı olarak ele alan değerli bir eserdir. Bireyler, sosyal dünyada belirli bir statüye gelebilmek, hedeflerine ulaşmak, arkadaşlık ilişkisi kurmak, psikolojik iyi hallerini güçlendirmek ya da kabul edilir genel kimlik oluşturmak için sosyal ve toplumsal normlara uygun bir benlik imajı sunmaya çalışırlar. Bireyler içinde bulundukları ortamın niteliğine, etkileşimde bulundukları kişilerin özelliklerine, sosyal rollerine, kendi kişilik özelliklerine ve başkalarının tercih ve inançlarına göre çeşitli öz sunum senaryoları (profilleri) geliştirirler. Bu senaryolar içinde bulunulan durum ve dinleyicilerin özelliklerine göre aktive olur. Örneğin, bireyin yakın arkadaşları ile birlikteyken tutum ve davranışları, iş görüşmesinde takınacağı tutum ve davranışlarından büyük ölçüde farklıdır. Bireylerin kendini sunmada izledikleri amaca bağlı olarak iki öz sunum türünden bahsedilebilir: Stratejik ve Özgün (Dışavurumcu) Öz Sunum Stratejik öz sunum başkalarının bireye dair düşüncelerini belirli bir amaç doğrultusunda bilinçli ve kasıtlı olarak manipüle etme odaklıdır. Jones ve Pittman (1982) bireylerin öz sunumlarında sıklıkla kullandığı beş stratejik teknik sınıflandırmıştır. Bu teknikler "kendini yükseltme", "sokulganlık (kendini zorla kabul ettirme)", "gözdağı verme", "örneklendirme" ve "yalvarma" olarak belirtilmiştir. Dışavurumcu (özgün) öz sunum, insanların eylemlerinde kendi benlik kavramlarını kanıtlama ve geçerli kılma çabalarını kapsamaktadır. Bu öz sunum türünde dikkat çeken nokta, bireyin öz kavramına ilişkin önemli gördüğü yönlerini yansıtmasıdır. Benlik kavramına ilişkin özellikler diğer insanlar tarafından tanınıp onaylanmadığı sürece değer taşımaz. Örneğin, bireyin zeki ve yaratıcı olduğunu düşünmesi, başkalarının da onu zeki ve yaratıcı gördüğü sürece anlam kazanacaktır. Kişi bu süreçte davranışlarıyla benliğini doğru sergilediğini düşünse de, az da olsa yüceltilmiş bir benlik kavramı yansıtabilir. Fakat öz sunumlarında bilinçli bir özel izlenim oluşturma çabaları yoktur. Günlük hayattaki öz sunumun işlevlerine ilk olarak Goffman (1959) değinmiştir. Goffman’a göre öz sunumun en temel işlevi sosyal durumların doğasını açıklamaktır. Günlük hayatta sosyal etkileşimlerin çoğu, roller tarafından yönetilir. Her bireyin farklı ortamlarda sahip olduğu (oynadığı) roller vardır. Bu roller etkili bir şekilde oynandığında sosyal etkileşim sorunsuz bir şekilde devam eder. Örneğin pilotlardan öz güvenli ve ağır başlı olmaları beklenir. Pilotlar yolcuları bu özelliklere sahip olduğuna inandırdığı sürece, yolcular uçakta sakin kalırlar ve düzenli davranırlar. Uçakta pilotun beklenenden farklı bir öz sunum sergilemesi, yolcuların panik olmasına ve sosyal etkileşimin olumsuz sonuçlar doğurmasına sebep olabilir. Goffman'a göre sosyal hayat oldukça iyi yapılandırılmıştır. Bazı durumlarda bu yapılar resmi şekilde oluşturulurken bazı durumlarda ise resmi olmayan, üstü kapalı (örtük) olarak oluşturulurlar. Örneğin, Beyaz Saray'daki resmi yemeklerin katı protokol kuralları içermesi, sosyal hayatın resmi yapılaşmasına örnek verilebilir. Naziklik ya da kibarlık normları ise örtük olarak kavranan ve sosyal hayatı yönlendiren yapılardır. Bu normlar içinde her bireyin sosyal maskelerinin olduğuna değinen Goffman, her bireyin sosyal maskelerini yüceltme ve devam ettirme eğilimi olduğunu belirtmektedir. Bu amaçla bireyler kendilerini farklı sunmayı ya da gerçekte ne hissedip ne düşündüklerini söylememeyi tercih ederler. Örneğin; birey çoğunlukla başkasından aldığı hediyeleri beğendiğini ya da başka birinin yeni saç stilini güzel bulduğunu belirtir. Bu tarz öz sunum davranışlarının temelinde, sosyal karmaşadan kaçınma ve stresi azaltma gibi amaçların olduğu bulunmuştur. Bireyler "maddi ve sosyal ödül kazanma", diğer bir deyişle, "maddi ve sosyal cezalardan kaçınmak" için başkalarının gözünde özel izlenim yaratmaya çalışırlar. Daha önce de bahsedildiği gibi birey çıkarları doğrultusunda başkalarının kendisini belirli bir şekilde görmesini ister. Örneğin, çalışanlar maddi çıkarları gereği akıllı, yetenekli ve işine bağlı görünürler. İşverenlerinin gözünde bu ideal izlenimi yaratıp sürdürebildikleri ölçüde terfi alırlar. Sosyal ödüller belirli özelliklere sahip olduğumuza ilişkin başkalarını ikna edebilme yeteneğine de bağlıdır. Lider olmak, lider olabilme yeterliliğine sahip olunduğu konusunda başkalarını ikna edebilmeyle ilişkilidir. "Jones (1990)," öz sunum stratejilerinin etkileşimde bulunulan kişi (dinleyici ) üzerinde güç elde etme amaçlı olduğunu belirtmiştir. Birey, başkalarının onu nasıl gördüğü üzerinde kontrollü olduğu sürece sosyal etkileşimde gücü elinde bulundurur. Kişi elinde bulundurduğu bu gücü sosyal bir ödül olarak algılar. Fakat stratejik öz sunum tam olarak başkalarını aldatma ya da başkaları tarafından kandırılmak anlamına gelmemektedir. Daha önce bahsedildiği gibi birey kendinde olumlu olarak gördüğü özellikleri samimi bir şekilde başkalarına sunma amaçlı öz sunum gerçekleştirebilir. Gerçeğe uymayan biçimde kendini yanlış tanıtma ve yalan söylemek stratejik öz sunum dışında kalan istisnai durumlardır. Ayrıca öz sunum güç elde etme dışında birçok güdü tarafından yönetilir. Bireyler hem yabancıların olduğu ortamlarda hem de tanıdık durumlarda (arkadaşlar arasında ya da evlilik süresince) bilinçli dikkat ve kontrol gerektirmeyen öz sunum stratejileri uygularlar. Başkalarının gözünde belirli bir izlenim yaratma çabası "belirli bir kimlik oluşturma amacına" dayanmaktadır. Bu tarz öz sunum davranışları daha öznel ve kişisel işleve hizmet eder. Bireyin başkalarını belirli özelliklere sahip olduğu konusunda ikna etmesi, aynı zamanda kendini de buna inandırması anlamına gelmektedir. Özellikle ergenlik döneminde kimlik yaratmak için başlatılan öz yapılandırma süreci, rutin olarak farklı kimliklerin denenmesi ve başkalarının bu kimliklere olan tepkilerinin ölçülmesiyle devam eder. Öz yapılandırma hali hazırda oluşturulmuş öz görüşü (self view) doğrulama amacını da içerir. Örneğin, varlıklı bir kişinin kıyafetlerini, kullandığı elektronik eşyaları varlıklı biri olduğunu gösterir şekilde tercih etmesi buna örnek verilebilir. "Swann (1990)" öz yapılandırmanın bu formunu ‘öz doğrulama’ olarak tanımlamıştır. Ayrıca "Schneider (1969)"’a göre, bireylerin olumlu öz sunum sergileme eğilimleri öz saygılarını devam ettirme veya yükseltme motivasyonundan da kaynaklanır. Başkalarından övgü, iltifat içerikli geri bildirim alacak şekilde öz sunum sergileyen kişiler, öz saygılarını da korumuş olurlar. Öz sunum işlevleri birbirinden kavramsal olarak farklı olsa da, üç işlev günlük hayatta eş zamanlı faaliyet göstermektedir. Örneğin hava yolları pilotunun kendinden emin tavrı yolcuları telkin edip başarılı bir uçuşu sağladığı gibi işlerini ve mevkilerini korumalarına da yardımcı olur, hem de kendilerini özgüvenli bireyler olarak görmelerini sağlar. İnsanların "bilişsel kaynakları limitli olduğu için" aynı anda birden fazla bilişsel görevi gerçekleştirmeleri zordur. Eğer bir süreç otomatik ise aynı anda ikinci bilişsel görevle uğraşılması, ilk süreci olumsuz yönde etkilemez. Eğer süreç kontrollü ise, ikinci bilişsel kaynak gerektiren görev ilk süreci olumsuz etkiler. Otomatik süreçler rutin durumlarda ortaya çıkma eğilimindedirler. Otomatik süreçler bireyin bilinçli farkındalığının dışında, görece daha az efor gerektiren, otonom (özerk) ve istemsiz olarak tanımlanır. Diğer davranışlar gibi benlik sunumu da otomatik ve kontrollü bilişsel süreçler içerir. Birey öz sunumlarında hem amaca yönelik otomatikleşen, öğrenilmiş senaryolar kullanır, hem de istemli davranışlar sergiler. Benlik sunumunda otomatiklik, kişi aşina olduğu kişi ve durumlarla karşılaştığında, kendini güvende hissettiği kişilerin yanındayken görülür. Örneğin arkadaşlar arasında ya da evde dinlenirken otomatik öz sunum senaryoları kullanılır. "Leary ve arkadaşları (1994)" yaptıkları bir çalışmada, üniversite öğrencilerinin aynı cinsiyetten arkadaşları ve tanıdıklarıyla ile beraberken, başkalarının onları nasıl değerlendirdiğiyle ilgili daha az düşündüklerini bulmuştur. "Schlenker ve Pontari (2000)"’e göre, birey imajını tehdit edecek, bilinmeyen, aşina olunmayan kişi ve durumlarla karşılaşırsa benlik sunumunun otomatikliği sona erer. Benlik sunum senaryoları bilişsel alarm verirler. Böylece kişinin dikkati sunmak istediği imajına yöneltilmiş olur. Durum ve izleyen kişi önemli ise ve birey ne tür izlenim kazandıracağı konusunda belirsizlik yaşıyorsa öz sunumda kontrollü sürecin hakimiyeti başlar. Örneğin, iş görüşmelerinde ve önemli buluşmalarda birey için iyi bir öz sunum sergilemek oldukça önemlidir. Fakat birey olası sonuçlar hakkında belirsizlik yaşar. Böyle durumlarda birey nasıl davranacağını, neler söyleyeceğini planlayıp tekrarlama eğiliminde olur. Fakat kontrollü benlik sunumu çok yorucu ve efor sarf edici olabilir. Yapılan bir çalışmada bireylerin öz sunumlarının, zorlayıcı ve normlara ters düşen durumlarda (eleştirel birinin karşısında vb) öz düzenlemelerini olumsuz yönde etkilediği bulunmuştur. Öz kontrol gerektiren davranışlar bireyin öz düzenleme kaynaklarını tüketeceği için daha az kontrollü öz sunum davranışlarına yol açar (çok konuşma ve kibirli görünmek gibi). Thurs Thurs ("Antik İskandinavca:Durs,Orta Germence Thurisaz"), Cermen mitolojisinde Jötunn devleri arasında en güçlü olanlara verilen isimdir. Troller'e benzerler. En tehlikeli olanlarının Hrimthursar'lar yani Dağ devleri olduğu söylenir. Angrboda Angrboda ya da Angerboda , Loki'nin sevgilisi olan Jötunn Kadını. Kurt Fenrir, Jörmungandr ve Hel onun ve Loki'nin çocuklarıdır. Sabina Toziya Sabina Toziya, 1946 doğumlu oyuncu. Muhteşem Yüzyıl dizisinde oynamış, şimdi ise Eşkıya Dünyaya Hükümdar Olmaz dizisinde Hayriye Çakırbeyli karakterini canlandırmaktadır. Meryem el-Ä°cliyye Meryem el-İcliyye veya Meryem el-Usturlabi, 10. yüzyıl'da yaşayan Suriye'li İlk Müslüman kadın astronom, yaptığı usturlab ile gök cisimlerinin yüksekliğini ölçen Bilim kadını. Majisuka Gakuen Majisuka Gakuen (マジすか学園) (Ciddiyet Okulu) TV Tokyo kanalında yayınlanan AKB48 üyelerin oynadığı Japon dizisidir. Okula transfer olan iki yeni öğrenci Maeda Atsuko ve Onizuka Daruma Majisuka Gakuen kız lisesine aynı gün gelirler. Okuldaki Yankee öğrencileri Daruma'ya sataşırlar. Bu okulda güçlü olan kazanıyor fakat Daruma kimseye yenilmek niyetinde değil gücü tükeninceye kadar mücadele ediyor. Rappapa üyeleri okulun en güçlü ve yenilmez öğrencileridir. Daruma bu guruba girmek ister fakat işler umduğu gibi gitmez. Mücadelede ne kadar ciddi olduğunu göstermek istemektedir. Ciddiyetiyle dalga geçen Hormon Takımı öğrenciler Onu ölümüne dövmektedirler. Ciddiyet kelimesini dalga geçmek adına kullanan insanlardan tiksinen Maeda mahsum görünüşün ardındaki gücü açığa çıkarır ve Daruma'yı O kızlardan kurtarır böylece aralarında yeni bir arkadaşlık oluşur tabi bu Daruma nın düşüncesi Maeda kimseyle arkadaşlığı kabul etmez. Gizli bir sırrı olduğu için arkadaş kabul etmez ve yine bu sırdan dolayı ciddiyetini korur. Ã–yle Olsun Öyle Olsun, 1976 yapımı bir Türk filmi. Senaryosunu Sadık Şendil ve Suphi Tekniker'in yazdığı filmin yapımcılığını Nahit Ataman, yönetmenliğini Orhan Aksoy üstlenmiştir. Başrolleri Tarık Akan ve Müjde Ar paylaşmaktadır. Jocelyn Bell Burnell Dame Susan Jocelyn Bell Burnell (d. 15 Temmuz 1943), Kuzey İrlandalı astrofizikçi. Lisansüstü öğrencisiyken ilk radyo pulsarlarını keşfetti. İlk olarak pulsarları gözlemlemesine ve de analiz etmesine rağmen Bell Burnell Nobel Fizik Ödülü'nü tez danışmanı Antony Hewish ile paylaşmamıştır. Bell Burner 2002'den 2004'e kadar Kraliyet Astronomi Topluluğu'nun başkanlığını, Ekim 2008'den Ekim 2010'a kadar Fizik Enstitüsü'nün başkanlığını yapmıştır ve de 2011'in başlarında Marshall Stoneham'ın ölümünden sonraki sürede de geçici olarak başkanlık yapmıştır.Ekim 2011'de Sir Peter Knight'ın. yerine geldi.Ekim 2014'te Edinburgh Kraliyet Topluluğu'nun başkanı olarak seçildi.Mart 2013'te Dublin Universitesi'nin profesör yardımcısı olarak seçildi. Pulsarların keşfini yayınlayan raporda beş yazarın ismi geçmekteydi.Hewish'in ismi ilk olarak listelenmişken,Bell'inki ikinci sırada yer aldı.Bell'i dahil tutmayarak Hewish ,Martin Ryle ile birlike Nobel Ödülü ile ödüllendirildi.Sir Fred Hoyle gibi birçok öne çıkan astronom bu hak çiğnenemesine karşılık tepki gösterdi. İsveç Kraliyet Bilimler Akademisi baskısında 1974 Fizik Nöbel Ödüllerini bildirisini yayımladı, Ryle ve Hewish'i radyo-astrofizik dalındaki öncü çalışmaları dolayısıyla örnek olarak gösterdi.Dr. Losif Shklovsky, 1972Bruce Madalyonu'nun sahibi, 1970'te Uluslararası Astronomi Birliği'nin Genel Kongresi'nde Bell'i "Bayan Bell, yirminci yüzyılın en önemli astronomik keşifini yaptınız " demek amacıyla aradı. Susan Jocelyn Bell Lurgan,Kuzey İrlanda'da doğdu.Babası Armagh Planetaryumu'nun tasarlanmasına yardımcı olan bir mimardı ve genç Jocelyn babasının astronomi üzerine olan kitaplarını keşfetti.Lurgan'da büyüdü ve ebeveynleri(diğer insanlar da)okulun idaresini protesto edene kadar kız öğrencileri bilim çalışmalarında bulunmak için bünyesine kabul etmeyen Lurgan Koleji'ne kabul edildi.O zamana kadar kızların müfredatı bilim yerine,yemek yapma ve çapraz dikiş gibi konuları içeriyordu. 11+ sınavında başarısız oldu ve ebeveynleri onu yatılı kız okulu olan Mount Okulu'na gönderdi. Aşağıdaki sözleri söylemiş olan olan fizik öğretmeni Mr.Tillott'tan etkilendi:Çok fazla şeyi öğrenmek zorunda değilsin,sadece bazı anahtar şeyleri öğrenmelisin,ve böylelikle bunları uygulayabilir ve bunlardan geliştirebilirsin...O gerçekten iyi bir fizik öğretmeniydi,ve fiziğin aslında ne kadar da kolay olduğunu bana gösterdi. Bell Burnell ,Jacqui Farnham tarafından yönetilen ve de BBC'nin bir programı olan Beautifull Minds'ın ilk bölümünün konusuydu ve bu bölümde kariyeri ve de astronomiye olan katkıları anlatıldı. Bell Burnell 1965'te Doğa Felsefesi(fizik) alanında Bachelor of Science derecesiyle Glasgow Üniversitesi'nden mezun oldu ve 1969'da Cambridge Üniversitesi'nden doktorasını elde etti.Cambridge'de, New Hall(şimdilerde Murray Edwards Koleji)'ne katıldı ,Hewish ve diğerleriyle birlikte gezegenler arası ışıldamaları kullanarak kuvarsları incelemek amacıyla bir radyo teleskopu inşa etmek için çalışmalarda bulundu.(Gezegenler arası ışıldamalar ,kompakt kaynakların genişletilmiş olanlardan ayır edilmesine olanak sağlar.) Temmuz 1967'de yıldızlarla birlikte gökyüzünde izlenen grafik kaydedici yazılarında bir takım hatalar saptadı. Bayan Bell sinyalin bir saniyede 1 vurum oranında mükemmel bir düzende vurduğunu buldu.Geçici bir süre "Küçük Yeşim Adam 1"(LGM-1) olarak isimlendirilen kaynak (şimdilerde PSR B1919+21 olarak biliniyor) yıllar sonra süratle dönen nötron yıldızı olarak tanımlandı.Bu daha sonrasında BBC Ufuk serisi tarafından belgelendi. Bell Burnell 1968-1973 yılları arasında Southampton Üniversitesi'nde,1974-1982 yılları arasında Londra Üniversitesi'nde ve 1982-1991 yılları arasında Edinburgh Kraliyet Gözlemevi'nde çalıştı, Ek olarak,1973'ten 1987'ye kadar Açık Üniversite'de özel öğretmen,danışman,denetmen ve de öğretim üyesiydi. 1991'den 2001'e kadar Açık Üniversite'de fizik profesörüydü.Ayrıca Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunan Princeton Üniversitesi'nde misafir profesör ,Bath Üniversitesi'nde ise bilim dekanıydı(2001-2004) ve de 2002-2004 yılları arasında Kraliyet Astronomik Topluluğu'nun başkanıydı. Şu anda Oxford Üniversitesi'nde Astrofizik alanında misafir profesör ve de Mansfield Koleji'nin bir üyesidir. 2008 ve 2010 yılları arasında Fizik Enstitüsü'nün başkanıydı. Bell Ballymena'daki Cambridge House Grammar Okulu'nun müdavimidir.Fizik ve astronomy alanında profesyonel ve akademik çalışmalarda bulunan kadınların sayısını ve de vaziyetlerini geliştirmek için mücadele vermektedir. Okul yıllarından beri aktif bir kuveykırdır ve 1995,1996 ,1997'de Birleşik Krallık Yıllık Tanışma oturumlarında rahip(veya katip?) olarak görev almıştır.2000 yılında Birleşik Devletler Dostlar Cemiyeti'nde genel konuşmacı olarak görev almştır. 2006 'da Joan Bakewell ile yaptığı bir röportajda kişisel dini tarihçesini ve de inanışlarını açıklığa kavuşturmuştur.Şubat 2007'de Kuveykır Vahiyleri ile Bağ kurmak:araç takımını üreten Kuveykır Barış ve Sosyal Şahitlik Komitesi'nde görev almıştır. 2013'te James Backhouse dersleri verdi ve bu dersler Kuveykır Astronom Yansımaları:Bir bilim adamı aynı zamanda inançlı olabilir mi? adıyla bir kitapta yayımlandı.Bu kitapta Burnell kozmolojik bilginin İncil,Kuveykırizm ve Hristiyan inançlarıyla nasıl ilişkili olduğunu ifade ediyor. Bell'in 1974 Nobel Fizik Ödülü'nde kayda geçmemesi gerçeği o zamandan beri bir anlaşmazlık noktasıdır.İki yılı aşkın sürede 4-akrelik radyo teleskopunun yapımına yardımcı oldu ve anormalliği ilk fark eden kişiydi. Her gece 96 fitlik kağıt veriyi gözden geçiriyordu.Bell daha sonralarda ,ilk olarak radyo parazitlerinden dolayı ve de insan kaynaklı olduğu konusunda ısrarcı olan Hewish'ın şüpheciliği karşısında anormalliği rapor etmede daha fazla ısrarcı olması gerektiğini iddia etti.Hewish ve Ryler tarafından yürütülen kendisinin davet edilmediği toplantılardan bahsetti. Sir Fred Hoyle Nobel Komitesi'ni sert bir şekilde eleştirdi.Hatta daha da ileri giderek Hewish'i Bell'in verilerini çalmakla itham etti.İronik olarak,bazılarının tahmin edebileceği gibi, bu söylediği sözler Hoyle'ın 1983'teki ödülden men edilmesine neden oldu. Bununla birlikte Bell bu dahil edilmeme olayına karşı duyduğu öfkeyi belirtmede tereddütlüydü.1977'de yapılan akşam yemeği sonrası bir konuşmada,konu hakkında şunları söyledi: 1974'teki Nobel Ödülü'nü Hewish ile paylaşamamasına rağmen,birçok başka organizasyon tarafından onurlandırıldı: -Philadelphia Franklin Enstitüsü,Albert A. Michelson Madalyası(1973,Dr.Hewish ile birlikte) -Miami Üniversitesi,Teorik Çalışmalar Merkezi'den J.Robert Oppenheimer Anıt Madalyası(1978) -Amerikan Astronomi Topluluğu'nun Beatrice M.Tinsley Ödülü(1986) -Kraliyet Astronomi Topluluğu'nun Herschel Madalyası(1989) -Amerikan Filozofi Topluluğu'nun Macellan Ödülü(2000) -Kraliyet Topluluğu Üyeliği(Mart 2003) -27 Haziran 2006'da William E.Gordon ve Elva Gordon'ın Arecibo Gözlemevin'deki seçkin dersi. -İstanbul'daki Uluslararası Radyo Bilimleri Birliği Genel Kongresinden Grote Reber Madalyası(19 Ağustos 2011) -Kraliyet Topluluğu'nun Kraliyet Nişanı(2015) -İleriyedönük Yaşam Başarıları Yılının Kadını Ödülü(2015) Bell, aynı zamanda sayısız onur dereceleriyle de ödüllendirildi: -Bilim Doktoru:Heriot-Watt Üniversitesi(1993),Warwick Üniversitesi(1995),Cambridge Üniversitesi(1996),Glasgow Üniversitesi(1997),Sussex Üniversitesi(1997),St Andrews Üniversitesi(1999),Londra Üniversitesi(1999),Haverford Koleji(2000),Leeds Üniversitesi(2000),Williams Koleji(2000),Portsmouth Üniversitesi(2002),Kraliçe'nin Üniversitesi,Belfast(2002),Edinburgh Üniversitesi(2003),Keeele Üniversitesi(2005),Harvard Üniversitesi(2007),Durham Üniversitesi(2007),Michigan Üniversitesi(2008),Southampton Üniversitesi(2008),Dublin Trinity Koleji(2008) -Üniversite Doktoru:Dublin Şehir Üniversitesi(2015) 1999'da Astronomi'ye yaptığı hizmetlerden dolayı Britanya İmparatorluğu Onursal Mükemmelliyet Örneği Nişanı'na ve 2007'de Britanya İmparatorlığu Kadın Komutanı Nişanı'na layık görüldü. Şubat 2013't BBC Radyosun'daki Woman's Hous tarafından Birleşik Krallıktaki 100 en güçlü kadından biri olarak değerlendirildi. Şubat 2014'te Edinburgh Kraliyet Topluluğu'nun başkanı yapıldı, burada başkan olan ilk kadındı. • Burnell, S. Jocelyn (1989). Broken for Life. İngiltere: Kuveykır Ev Servisi. pp. 58pp. ISBN 0-85245-222-5. Riordan, Maurice; Burnell, S. Jocelyn (27 Ekim 2008). Karanlık Madde: Uzayın Şiirleri[51]. Calouste Gulbenkian Foundation. ISBN 978-1903080108 Çekim yasaları Bilim tarihinde, çekim yasaları birbirine çekme eğiliminde olan nesneleri tanımlamak için kullanılan bir sözdür. Tarihsel olarak,çekim yasalarının bilinen konsepti türemiştir. MÖ 391'de, Platon ilk ilginlik yasasını olan "sevgi sevgiye meyillidir"i Empedokles'in philia (çekim kuvveti) ve neikos (itme kuvveti) kavramlarına dayanarak temellendirdi. 1250'de, Albertus Magnus ‘ilginlik’ kavramını kimyasal sistemlere uyguladı ve dört ilginlik yasası daha tanındı. 1687'de, Isaac Newton'un önerdiği üzere kimyasal ilginlikler, gezegensel hareketin üç yasasına paralel, hareket eden kesin kuvvetler sayesinde meydana gelmektedir. Newton bu görüşlerini 1704'te yazdığı Opticks kitabının Query 31 bölümünde genişletmiştir." "1718'de ,Opticks'inçevirisinden sonra, Fransız fizikçi ve kimyager Étienne Geoffroy yeni ilginlik yasasını önerdi: ‘birleşme eğilimine sahip iki bağlı nesneye aralarından birine daha büyük bir ilginlik duyan üçüncü bir nesne eklenirse, bu nesneler birleşir ve diğeri topar.’ Bu yasayı kullanarak, ilk ilginlik tablosunu yayınladı. 1749'da, Geoffroy’ün ilginlik tablosuna dayanarak, Fransız kimyager J. P. Macquer içerisinde dört yeni yasanın dışında Plato ve Geoffroy'ün yasaların da bulunduğu kimyasal ilginliğin altı gerçeğini yayınladı.1766'da, ilginliğin yedi çeşitini "'Dictionnaire de chymie' de yanınladı." Bu biçimde, Isaac Newton birçokları tarafından "çekim yasalarını" keşfetmeye teşvik edilmiştir. Manyetik etkileşimden dolayı antik Yunanlar bundan önce de "zıt kutuplar birbirini çeker" ve "aynı kutuplar birbirini iter" kavramlarının biliyorlardı. Bu unsur temelde Coulomb yasası'nda modellenmiştir. 19. yüzyılın ikinci yarısında ,James Clerk Maxwell tarafından 1873'te birleştirilen Elektromanyetizma teorisi elektromanyetik alanın fiziğini konu alır. Bu etki Maxwell denklemlerinde modellenmiş olduğu gibi elektromanyetiğin itme ve çekme yasaları olarak da düşünülebilir. Kuark (1964) benzeri atom altı parçacıkların keşfi ve temel kuvvetler ile "çekim yasaları" terimi alan parçacık değişimi kavramıyla yer değiştirdi ve yapışma etkisi buradan çıktı. Akabinde, 20. yüzyılda ilginlik yasası kuantum kimyası ve kimyasal termodinamik ile yer değiştirdi. 20.yüzyılın ortalarında sosyal bilimciler Plato'nun birinci ilginlik yasalarının uygulamaya başladılar, yani "benzerler birbirini çeker" örneğin,insanlar benzer yaş, din, sosyoekonomik durum ve eğitim düzeyine göre birbirlerine ilgi duyarlar. .1950'lerde bu görüşe karşı olarak, sosyolog Robert F. Winch "zıtlar birbirini çeker" teorisini sundu ve insanların kendi zıtlarıyla birleşmeye ihtiyaç duyduklarını savundu. Seo Seo veya SEO, aşağıdaki anlamlara gelebilir: Göztepe Tren İstasyonu Göztepe Tren İstasyonu ; İstanbul'da bulunan tren istasyonu. 1872 yılında açıldı. ※Aslında platform numarası yok. On Parole (albüm) On Parole İngiliz hard rock grubu Motörhead'in ilk kayıt aldığı albüm. 1975 yılında Rockfield Stüdyolarında kaydedildi. 8 Aralık 1979 yılında yayınlandı. Jerome Apt Jerome III "Jay" Apt, Ph.D. (d. 28 Nisan 1949 Massachusetts) Amerikan astronot ve Carnegie Mellon Üniversitesi'nde profesör. Lee Archambault Lee Joseph "Bru" Archambault (d. 25 Ağustos 1960), Amerikalı test pilotu ve emekli NASA astronotu. Richard R. Arnold Richard Robert "Ricky" Arnold II (d. 26 Kasım, 1963 Cheverly, Maryland) Amerikan eğitimci ve NASA astronotu. 15 Mart 2009 tarihinde fırlatılan modülle STS-119 misyonu kapsamında Uluslararası Uzay İstasyonuna gitmiştir. Son olarak 2018 yılında aynı istasyona gitmek üzere Soyuz MS-08 misyonuna katılmıştır. Magaye Gueye Magaye Gueye (d. 6 Temmuz 1990), Osmanlıspor takımında orta saha pozisyonunda görev yapan Fransız asıllı Senegalli futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2008 yılında Strasbourg kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Everton, Brest, Millwall, Adanaspor ve Osmanlıspor kulüplerinde oynadı. Renan Foguinho Renan Foguinho (d. 9 Ekim 1989), Brezilyalı futbolcudur. 1. Lig ekiplerinden Giresunspor'da oynamaktadır. Nuru Sulley Nuru Sulley (d. 11 Haziran 1992), GanalÄ± futbolcudur. Anco Jansen Anco Jansen (d. 9 Mart 1989), Hollandalı futbolcudur. Emmen'da oynamaktadır. Edward Ofere Edward Ofere (d. 28 Mart 1986), forvet pozisyonunda görev yapan Nijeryalı futbolcudur. Lagos'da doğan Ofere, Ağustos 2015'te Nijerya takımı Enugu Rangers'tan Malmö FF'ye kiralandı. 21 Ekim 2005 tarihinde Ofere, kulüple üç yıllık kalıcı sözleşme imzaladı. Ofere, ilk maçına 17 Nisan 2006 tarihinde 2-1 yenildikleri Hammarby karşısında çıktı. Malmö FF'deki ilk sezonunda dört maça çıktı.2006-2008 yılları arasında fazla forma şansı bulamadı. Teknik direktör Roland Nilsson'ın gelişinden sonra Ofere düzenli olarak oynatıldı ve Ofere, 2008 sezonunda çıktığı 21 maçta dokuz gol attı. Sezonun sonunda kulüple sözleşmesini iki yıl daha uzattı. Ola Toivonen kulüpten ayrıldıktan sonra Ofere, 2009 sezonunda 28 maça çıktı ve 10 gol attı. Tüm turnuvalarda toplam 15 gol atan futbolcu kulübün en golcü futbolcusu oldu. Ofere, sezon içinde gollerinden yedisini dört maçta atarken Djurgården, Elfsborg ve Gefle'ye ikişer gol attı. Üç gün sonra Hammarby'ye gol attı. Ofere, diğer iki golünü 5-4 yenildikleri Kalmar'a attı. Gösterdiği performansla EFL Championship ekibi Newcastle United tarafından istense de, Malmö onları reddetti. 2010 sezonunda Ofere, Helsingborgs maçındaki diz sakatlığından dolayı yedi maçta yalnızca Kalmar ve Häcken'e iki gol atabildi. 17 Temmuz 2010 tarihinde AIK'ye 2-0 yenildikleri maçta kırmızı kart aldı. Orta Doğu'dan transfer teklifleri almaya başlayan Ofere, Avrupa'da oynamak istediğini söyleyerek Çin'e gitmeyi reddetti. 30 Ağustos 2010 tarihinde Lecce ile üç yıllık sözleşme imzaladı. Lecce'ye transfer olduktan sonra sonra Ofere, transferinin kariyerinin önemli adımı olduğunu hissettiğini açıkladı. Sakatlığı dolayısıyla ilk maçları kaçıran Ofere, Lecce'deki ilk maçına 22 Eylül 2010 tarihinde 1-1 berabere kaldıkları Parma karşısında çıkarken, sonradan Jeda'nın yerine oyuna dâhil oldu. Serie A'daki ilk golünü 25 Ekim 2010 tarihinde 2-1 yendikleri Brescia'ya attı. Daha sonra 5 Aralık'ta Genoa'ya, 12 Aralık'ta Verona|Chievo Verona'ya gol attı. Ancak Lazio maçında sağ dizindeki ön çapraz bağından sakatlandı. Ameliyattan sonra sonra Ofere'nin dört ay boyunca sahalardan uzak kalacağı açıklandı. 2011-12 sezonunda Ofere sağ dizinde iyileşme belirtileri gösteriyordu ve muhtemel dönüşü açıklanmıştı. Sezonun ilk haftasında 2-0 yenildikleri Udinese maçında sahalara geri döndü. Ancak, as takıma girmekta zorlanan Ofere, yedek kulübesinde yer alıyordu. Sağ dizinden sakatlanan Ofere, sezonu kapattıracak bir ameliyata daha girmek zorunda kaldı. 5 Mayıs 2012 tarihinde Fiorentina maçında dönen futbolcu, 76. dakikada Andrea Bertolacci'nin yerine oyuna girdi. Serie B'ye düşen kulüpte Ofere o sezon yedi maçta oynadı. Lecce Serie B'ye düştükten sonra Ofere'nin kulüpten ayrılma ihtimaliyle alakalı haberler yapıldı. 2012-13 sezonunun ilk birkaç haftasında oynadıktan sonra 25 Eylül 2012 tarihinde iki taraf karşılıklı olarak sözleşmeyi feshetti. Lecce'den ayrıldıktan sonra Ofere, İsveç'e dönerek Division 1 Södra ekibi Trelleborgs FF ile sezon sonuna kadar anlaştı. Trelleborgs ile ilk maçına 18 Ağustos 2013 tarihinde 1-0 yendikleri Trollhättan karşısında çıkarken, Zoran Jovanović'in golüne asist yaptı. Sonraki hafta 4-2 yenildikleri IF Sylvia'ya ilk golünü attı. Lunds BK, Husqvarna ve Krist FF maçlarında da gol attı. and . Kulüp adına toplam on bir maça çıkan Ofere, sekiz gol attı. Division 1 Södra sezonu bittikten sonra Ofere, 23 Aralık 2013 tarihinde sezon sonuna kadar FC Vestsjælland'a katıldı. Vestsjælland takımındaki ilk maçına 21 Şubat 2014 tarihinde 4-0 yenildikleri SønderjyskE karşısında çıktı. Takımı adına ilk golünü ise 7 Mart 2014 tarihinde 1-1 berabere kaldıkları Randers karşısında attı. Ardından ligdeki ikinci golünü 15 Mart 2014 tarihinde 2-1 yendikleri Nordsjælland'a attı. Ancak sakatlığı nedeniyle beş maç kaçırdı. Dokuz maçta iki gol attıktan sonra 30 Mayıs 2014 tarihinde Ofere'nin sözleşmesinin feshedildiği açıklandı. Danimarka'da daha fazla kalmak istemesine rağmen, 8 Ağustos 2014 tarihinde Norveç ekibi Sogndal'la sezon sonuna kadar sözleşme imzaladı. Sogndal ile ilk maçına iki gün sonra 2-0 yenildikleri FK Bodø/Glimt karşısında çıkarken, oyuna sonradan dâhil oldu. Sezonda toplam sekiz maçına çıktığı takım, Norwegian First Division'a düştü. Adresseavisen Ofere'yi bir hayal kırıklığı olarak nitelendirerek umdukları seviyenin çok altında olduğunu söyledi. Sezon sonunda Ofere serbest bırakıldı. 27 Şubat 2015 tarihinde Ofere, 2014-15 sezonunun sonuna kadar Inverness Caledonian Thistle ile sözleşme imzaladı. Ertesi gün kulüp adına ilk maçına Motherwell karşısında çıktı ve ilk golünü attı. Ofere'nin ikinci golü iki ay sonra 11 Nisan 2015 tarihinde 1-1 berabere kaldıkları Celtic maçında geldi. Sekiz gün sonra yine Celtic'e bu sefer Scottish Cup yarı finalinde gol attı ve onları 3-2 yenerek ilk kez Scottish Cup finaline yükseldi. Ligdeki üçüncü golünü 25 Nisan 2015 tarihinde Aberdeen'a 2-1 yenildikleri maçta attı. 5 Mayıs 2015 tarihinde 2-1 yendikleri Dundee United'a beşinci golünü attı. Ofere, attığı bu golle takımının Avrupa'da yer almayı garantilemesini sağladı. Scottish Cup Finalinde Falkirk'e karşı ilk 11'de yer aldı ve kulübü Inverness Caledonian Thistle ile maçı kazanarak tarihinde ilk kez Scottish Cup'ı kazandı. Ofere, sözleşmede anlaşamamalarından dolayı 19 Haziran 2015 tarihinde kulüpten ayrıldı. Türkiye'de kısa bir Boluspor kariyerinden sonra Ofere, Şubat 2016'da Dundee United'a bir sezonluğuna transfer oldu. Kulüpteki ilk maçına 13 Şubat 2016 tarihinde 0-0 berabere kaldıkları Hamilton Academical karşısında çıktı. Dundee United ile ligdeki ilk golünü 2-1 yendikleri Dundee'ye attı. Dundee United sezon sonunda küme düştü. Ofere, sözleşmesi sona erdikten sonra takımdan ayrıldı. 22 Şubat 2017 tarihinde Ofere'nin İsveç'in FC Rosengård takımı ile bir yıllık sözleşme imzaladığı açıklandı. Beş ay sonra Ofere ve Rosengård, karşılıklı anlaşarak yollarını ayırdı. Ofere, 2018 sezonunda V.League 1 kulübü FLC Thanh Hóa ile anlaştı. Takımla ilk maçına 10 Şubat'ta AFC Cup grup aşamasında Global Cebu karşısında çıktı. Sezonun ortasında kulüpten ayrıldı. İsveç pasaportu da olan Ofere, Nijerya ve İsveç millî takımından birini seçebilmeketdir. Nijerya 23 yaş altı takımı ile üç maça çıkmıştır. Ofere, İsveççe ve İngilizce konuşabilmektedir. Henri Belle Henri Belle (d. 25 Ocak 1989), Kamerunlu futbolcudur. KKTC Süperlig ekiplerinden Cihangir Spor Kulübü'nde forma giymektedir. Sebastián Hernández Sebastián Hernández (d. 2 Ekim 1986), Kolombiyalı futbolcudur. Categoría Primera A ekiplerinden Junior de Barranquilla'da oynamaktadır. Lemcid eş-Şehudi Lamjed Chehoudi (d. 8 Mayıs 1986), Tunuslu futbolcudur. 1. Lig ekiplerinden Elazığspor'da oynamaktadır. Silvère Ganvoula Silvère Ganvoula (d. 26 Haziran 1996), Kongolu futbolcudur. 1. Lig ekiplerinden Elazığspor'da oynamaktadır. Elazığsporla olan sözleşmesini feshetmiştir. Adam Stachowiak Adam Stachowiak (d. 18 Aralık 1986), Leh futbolcudur. Bara Mamadou Ndiaye Bara Mamadou Ndiaye (d. 31 AralÄ±k 1991), Senegalli futbolcudur. Nemanja Kojić Nemanja Kojić (d. 3 Şubat 1990), Sırp futbolcudur. Nikola Raspopović Nikola Raspopović (d. 18 Ekim 1989, Belgrad), Sırp futbolcudur. Defans pozisyonunda görev almakta olup, Dukla Praha'da oynamaktadır. Grandma Grandma, Paul Weitz'in yazıp yönettiği ve yapımcılığını da üstlendiği 2015 yapımı komedi-drama filmi. Filmin galası 2015 Sundance Film Festival'inde yapıldı ve 30 Ocak 2015'te gösterime girdi. Altı bölüme ayrılmış "Grandma" lezbiyen şair Elle'nin ölümünün son günlerinde uzun süreli yaşadığı arkadaşıyla yaşadığı mücadeleyi anlatıyor. Elle torunu Sage tarafından ziyaret edilir. Sage hamiledir ve kürtaj için 630 dolar bulması gerekmektedir. Elle'nin hiç parası yoktur ve zorba annesi Sage'in kredi kartına el koymuştur. İkili sorunların üstesinden gelmek için yolculuğa çıkarlar. Çocuğun babasını ziyaret ederler ama o para vermekten acizdir. Sonra Elle'nin eski kocası Karl'ı ziyaret ederler, Elle onu yıllardır görmemiştir. Elle onlara durumu anlatır, Karl para vermeyi kabul eder fakat kürtaj için kullanılacağını öğrenince vazgeçer. Elle ve Sage cesaretlerini toplayıp Sage'in meşgul annesine giderler. Annesi hamile kaldığı için Sage'e kızgındır. Gene de para vermeyi kabul eder. Elle, Sage'i muayenehane sürmeden önce arabaları bozulur. Otostop yaparak giderler ve Sage işlemlerden geçer. "Grandma" eleştirel anlamda iyi bir sonuç çıkardı. Metacritic'te 37 eleştirmenin yorumundan 30'u olumlu yönde oldu ve film ortalama 77 puan aldı. Rotten Tomatoes'da 127 yorumdan %92'lik başarı elde etti ve 10 üzerinden 7.5 puan aldı. Ölüm Yarışı 3: Cehennem Ölüm Yarışı 3: Cehennem (Ölüm Yarışı 3 veya Ölüm Yarışı: Cehennem olarak da bilinir.) 2013 yapımı ABD aksiyon filmidir. "Ölüm Yarışı 2"'nin devam filmidir. İngiliz milyoner Niles York, Weyland Şirketinin sahibi R. H. Weyland'ı şirketinin bütün haklarını kendisine devretmek zorunda bırakır. Niles' ın amacı ölüm yarışını küresel boyuta taşımaktır. Şirketini kaybeden Weyland, şirketini geri alabilmek için Carl Lucas'tan faydalanmak ister. Ölüm yarışı sırasında bir kaza sonucu bütün yüzü yanan Carl Lucas, ölüm döşeğindedir. Weyland, Carl Lucas'ın iyileşmesi için bütün masraflarını karşılayarak onu tedavi ettirir. Ameliyat sonucu Carl Lucas'ın yüzü tekrar eski haline döner. Weyland bu iyiliği karşılığında Carl Lucas'tan şirketini geri alması için kendisine yardım etmesini ister. Tedavinin ardından Carl Lucas, Niles York tarafından ölüm yarışları için Güney Afrika'ya gönderilir. Mutsu (ÅŸehir) Mutsu ( "Mutsu-shi"), Japonya'nın Aomori