Hicr'in yanından ikinci kez geçti, onlar tekrar hakaret ettiler. Fakat üçüncü kez geçişinde onların önünde durdu ve Ey Kureyş, beni işitiyor musunuz. Nefsim elinde olana yemin ederim ki sizi helak edeceğim. [59] Bu sözler ve onların şöyleniş şekli onları sanki büyülemişti. İçlerinden hiçbiri ne hakaret edebildi, ne de konuşabildi. Sonunda içlerinde en sinirli ve sert yapılı olanı, büyük bir nezaket içinde Ey Ebû'l-Kasım. Yoluna git çünkü Tanrı'ya andolsun, sen câhil bir aptal değilsin diyerek sessizliği bozdu. Fakat herkesin sessiz kaldığı bu süre uzun sürmedi. Çünkü orada bulunanlar bu denli korktukları için kendilerini suçlamaya başladılar ve şimdiki zayıflıklarını gelecekte tamir edeceklerine yemin ettiler. İslâm'ın en kötü düşmanlarından biri, ailesi ve arkadaşları arasında Ebû'l-Hakem diye anılan mü'minlerinse adını Ebû Cehil (cehâletin babası) koydukları Mahzûm kabilesinden Amr idi. Muğîre'nin torunu, o zaman Mahzûmîlerin başında bulunan yaşlı Velîd'in de yeğeni oluyordu. Ebû Cehil amcasından sonra onun yerini alacağından emindi. Kendisi için şimdiden Mekke'de belirli bir konum sağlamıştı. Bu konum hem zenginliği, hem konukseverliği, hem de kendisine karşı çıkanlardan öç alma konusunda gösterdiği sertlik ve acelecilikten kaynaklanıyordu. )'i büyücü diye adlandıranların en bağırganı idi. Kendi kabilesindeki çaresiz mü'minlere karşı acımasızlıkta çok aşırı ve diğer kabileleri de aynı şeyi yapmaya teşvik etmekte çok etkindi. Fakat birgün, kendisine rağmen yeni dine büyük bir hizmette bulundu. ), Mescid'in dışında Safa kapısı yakınında oturuyordu. Hacılar kapıya yakın olan Safa tepesinde başlayan ve 450 yarda[60] kuzeydeki Merve tepesinde biten yedi kez gidip gelme ibadetine, bu kapıdan çıktıktan hemen sonra başladıkları için kapıya Safa kapısı adı verilmiştir. Safa'nın eteklerindeki bir kaya parçası bu ibadetin başlangıç yerini işaret eder. bu kutsal yerde tek başına oturuyordu. Mahzûmlunun, bir önceki seferde korkmadığını göstermek için bir fırsat çıkmıştı Peygamber'in önünde durarak ağzına gelen tüm küfürleri ona karşı söyledi. Peygamber sadece ona baktı, fakat hiçbir şey söylemedi. Sonunda yapabileceği tüm hakaretleri bitirdikten sonra Ebû Cehil, Hicr'de toplanmış olan diğer Kureyşliler'e katılmak üzere Mescid'e girdi. Peygamber üzüntüyle ayağa kalktı ve evine döndü. O gittikten hemen sonra, yayı boynunda asılı bir halde avdan dönen Hamza karşıdan gözüktü. Avdan döndükten sonra, ailesinin yanına gitmeden önce Kâ'be'yi ziyaret etmek onun adetiydi. Onun yaklaştığını görünce, Safa kapısının yakınlarında bir evden bir kadın çıktı ve onu durdurdu. Bu kadın, şimdi hayatta olmayan ve yirmi yıl kadar önce Hilfu'l-Fudûl'u kuranlardan biri olan Teym kabilesinin şefi Abdullah İbn Cud'an'ın azatlılarındandı. Cud'an ailesi, Ebû Bekir'in kuzenleri oluyordu. )'e ve dinine bağlı olan bu kadın Ebû Cehil'in hakaretlerini duymuş ve çok sinirlenmişti. Hamza'ya Ebû Umâre [61] dedi. Hişâm'ın oğlu Ebû'l-Hakem'in, kardeşinin oğlu Muhammed'e nasıl davrandığını bir görseydin. O burada otururken geldi ve ona hakaret etti, onunla alay etti. Daha sonra çekip gitti. -Nereye gittiğini belirtmek için Kâ'be'ye doğru işaret etti Muhammed ise bir tek kelime bile söylemedi . Hamza, yumuşak huylu ve anlaşması kolay bir insandı. Bununla birlikte Kureyş'in en cesuru idi, kızdırıldığında ise en başeğmez ve en sert adamı olurdu. Şu anda onun güçlü yapısı kızgınlıktan sarsılıyordu. Onun bu kızgınlığı ruhundan bazı şeyleri kaldırdı, özgürlüğe kavuşturdu, ruhunda daha önce varolan bazı şeylerin tamamlanmasını sağladı. Kâ'be'ye giren Hamza doğruca Ebû Cehil'in yanına gitti, yanında ayakta durarak elindeki yayı tüm gücüyle arkasına indirdi. Ona hakaret etmek ha. dedi, Ben de onun dinindenim, onun iddia ettiklerinin hepsini onaylıyorum. Eğer karşı çıkmaya gücün varsa bana karşı çık. Ebû Cehil korkak değildi, fakat bu kez meselenin kapanmasının daha iyi olacağını düşünüyordu. Bu yüzden ona yardım etmek için yerlerinden kalkan Mahzûmîlere oturmalarını işaret etti ve şöyle dedi Bırakın, Ebû Umâre istediğini yapsın. Çünkü Tanrı'ya andolsun onun kardeşinin oğluna çirkince küfür ettim.. Onun İslâm'a girmesi Kureyş'i çok etkiledi artık Peygamber'e, Hamza'nın koruyacağını düşünerek, doğrudan saldırılarda bulunamıyorlardı. Diğer taraftan, bu beklenmedik olay onların meselenin asıl önemini daha iyi kavramalarını sağladı ve Araplar arasındaki yüksek konumlarına zarar verecek olan bu gelişmeyi önlemek ve durdurmak için yeni çözümler arama çabalarını da artırdı. Bu tehlikeyi düşünerek taktik değiştirmeye ve Abdu Şems'in ileri gelenlerinden Utbe İbn Rabia'nın mecliste yaptığı öneriyi kabul etmeye karar verdiler. )'e gidip kabul edeceği bazı tekliflerde bulunmuyoruz. dedi. Kabul ettiklerini, bizi rahat bırakması karşılığında veririz. )'in Kâ'be yakınında yalnız başına oturduğu haberi geldi. Utbe hemen meclisten ayrıldı ve Mescid'e gitti. O bu görevi, Hâşim'in kardeşi Abdu Şems'in torunu olduğu için üstlenmişti. Kusayy'ın oğlu Abdu Menâf'tan sonra iki oğlu Abdu Şems ve Hâşim kabileleri birbirinden ayrılmış iseler de, farklılıkları büyük atalarının ortak oluşuyla kapatılabilirdi. Bunların yanı sıra Utbe, Kureyş içinde en az şiddet taraftarı olan ve daha çok uzlaşmacı karaktere sahip bir adamdı aynı zamanda çok da akıllıydı. Peygamber'e Ey kardeşimin oğlu. dedi, Sen, bildiğin gibi kabilenin soylularındansın ve senin soyun sana şerefli bir konum sağlıyor. Fakat sen halkına ciddi ve tehlikeli bir mesele getirdin, bununla onları birbirinden ayırıyor, onların yaşam tarzının saçma olduğunu söylüyor, dinlerini ve tanrılarını küçümsüyorsun ve onların atalarına kâfir diyorsun. Şimdi benim önerdiklerimi dinle, sana uygun olanı kabul et. Eğer istediğin zenginlikse, mallarımızı birleştirir seni aramızda en zengin kimse yaparız. Eğer istediğin şerefse, seni liderimiz yaparız ve senin sözünden hiç çıkmayız. Ve eğer kral olmak istiyorsan seni kral yaparız. Eğer sana musallat olan cinden ve hastalıktan kurtulamıyorsan sana bir hekim buluruz ve iyileşene dek senin için tüm servetimizi harcarız. Konuşmasını bitirdiğinde Peygamber ona Ey Velîd'in babası, şimdi beni dinle. dedi. kendisine, yeni gelen sûrelerden birini okudu. Utbe, kazanmak istediği kişiyi etkilemek için biraz olsun dikkatle dinliyor izlenimini vermek istiyordu. Fakat birkaç cümle dinledikten sonra tüm bu düşünceler yerini okunan kelimelerin anlamlarını düşünmeye bıraktı. Ellerini arkasına dayayarak oraya oturdu, dinledikçe ellerinin üstüne daha çok yükleniyordu kulaklarına nüfuz eden lisanın güzelliği karşısında şaşırmıştı. Okunan âyetler[62] Vahy'in kendisinden, yerlerin ve göklerin yaratılışından bahsediyordu. Eski peygamberlere, onlara tabi olmayı reddeden topluluklara ve onların nasıl cehennemi boyladıklarına değinen âyetler bunu takip ediyordu. Daha sonra inananlara değinen ve onlara bu dünyada melekler tarafından korunmayı, âhirette de ebedî mutluluğa ulaşmayı vadeden bir pasaj geliyordu. okumasını şu cümlelerle bitirdi Gece, gündüz, Güneş ve Ay O'nun âyetlerindendir. Siz Güneş'e de, Ay'a da secde etmeyin. Allah'a secde edin ki, bunları kendisi yaratmıştır. Eğer O'na ibadet edecekseniz (Fussilet 37). Bunun üzerine Peygamber hemen başını yere koyarak secde etti. Daha sonra şöyle dedi Ey Ebû'l-Velîd, duyduklarını duydun, şimdi her şey onlarla (duyduklarınla) senin aranda. Utbe arkadaşlarının yanına döndüğünde onlar, Utbe'nin yüzündeki ifade değişikliğine öyle şaşırmışlardı ki Sana ne oldu ey Ebû'l-Velid. demekten kendilerini alamadılar. Utbe şu cevabı verdi Şimdiye dek hiç duymadığım sözler duydum. O şiir değil, Tanrı'ya andolsun büyü ve kehanet de değil. Ey Kureyşliler, söylediklerime kulak verin ve benim dediklerimi yapın. Bu adamla işi arasına girmeyin, onu kendi haline bırakın çünkü Allah'a yemin ederim ki ondan duyduğum sözler büyük haberlerdir. Eğer Araplar onu yok ederse onu başkalarının ellerinde kaybetmiş olursunuz, ama eğer Araplara üstün gelirse, onun hakimiyeti sizin hakimiyetiniz, onun gücü sizin gücünüz olur. Böylece insanların en şanslısı olursunuz. Seni diliyle büyülemiş diye onunla alay ettiler. Utbe Size benim kişisel fikrimi söyledim, neyin en iyi olduğunu düşünüyorsanız onu yapın dedi. Onlara daha fazla karşı çıkmadı, Kur'ân âyetleri onda çok kısa süreli bir etki yaratmıştı. O sırada, Utbe, Peygamber'e sorduğu soruların hiçbirine cevap getiremediği için, içlerinden biri şöyle dedi Muhammed'e haber gönderelim, onunla konuşalım ve tartışalım ki denenmemiş hiçbir yol bırakmayalım. Bunun üzerine ona şöyle bir haber gönderdiler Kabilenin ileri gelen soyluları seninle konuşmak için toplandı. onların tutumlarını değiştirdiğini düşünerek hızla yanlarına gitti. Onları gerçeğe (Hakk'a) ulaştırmak istiyordu, fakat onlar kendisine daha önce yapılan teklifleri sıralamaya başlayınca bütün ümitleri kayboldu. Konuşmalarını bitirdiklerinde onlara şöyle dedi Ben büyülenmiş değilim, aranızda en şerefli olmayı veya kralınız olmayı da istemiyorum. Bilâkis Allah beni size bir elçi olarak gönderdi ve bana bir kitap verdi, sizi hem uyarmamı hem de müjdelememi emretti. Size Rabbimin mesajını ilettim ve iyi tavsiyelerde bulundum. Eğer size getirdiklerimi kabul ederseniz bu sizin için hem bu dünyada hem de âhirette kurtuluştur fakat eğer getirdiklerimi kabul etmezseniz, o zaman sizinle benim aramda Allah'ın hüküm vermesini bekliyorum. [63] Kureyşlilerin tek cevabı daha önce kaldıkları yerden devam etmeleriydi. Eğer onların tekliflerini kabul etmiyorsa, Allah'ın elçisi olduğunu ispatlayacak bir şeyler göstermeliydi, o zaman mesele hallolurdu. Rabbinden çevremizdeki dağları kaldırmasını, toprağı dümdüz yapmasını ve ülkemizden Irak ve Suriye'deki gibi nehirler akıtmasını iste. Atalarımızdan birinin, örneğin Kusayy'ın dirilmesi için dua et. Biz de ona söylediklerinin doğru olup olmadığını soralım. Veya eğer bizim için bunları istemeyeceksen kendin için birşeyler iste. Allah'tan senin sözlerini doğrulayıp bizimkileri yalanlayacak bir melek indirmesini iste. Sana bahçeler, saraylar, altın ve gümüş hazineleri versin ki senin Allah katında ne kadar değerli olduğunu görebilelim. Peygamber onlara şöyle cevap verdi Ben Allah'tan böyle şeyler isteyecek değilim, çünkü O beni uyarmam ve müjdelemem için gönderdi. Onu dinlemeyi reddederek şöyle dediler O zaman gökyüzünü parça parça üzerimize indir. Bunu şu âyete karşı söylüyorlardı Eğer biz dilersek onları yerin dibine geçirir, ya da gökten üzerlerine parçalar düşürürüz. (Sebe', 9.) Alaylı bakışlarla, cevap vermeden başka bir konuya geçtiler. )'in herhalde ilham kaynağı olmalıydı. Sûrelerden biri Rahman, Kur'ân'ı öğretti (Rahman, I.) sözleriyle başlıyordu. )'in söylediği şeyleri Yemâme'li bir adamdan öğrendiği söylentisini kabul etmek işlerine geldiği için şöyle diyorlardı Sana öğretilen her şeyin Yemame'li Rahmân adındaki bir adamdan kaynaklandığını duyduk, biz Rahmân'a kesinlikle inanmayız. ), şimdi biz sözlerimizin doğruluğunu ispatladık ve Tanrı'ya andolsun ki seni rahat bırakmayacağız. Sen bizi veya biz seni yok edinceye kadar savaşacağız. İçlerinden biri şunları da ekledi Sen bir merdiven alıp göğe tırmanıncaya ve söylediklerini doğrulayacak dört melek gelinceye dek sana inanmayacağım. O zaman bile sanırım sana inanmam. Bunları söyleyen Mahzûm'lu Ebû Umeyye'nin oğlu Abdullah idi. Abdullah babası tarafından Ebû Cehil'in kuzeni oluyordu fakat annesi Âtike, Abdu'l-Muttalib'in kızıydı ve kardeşinin, yani Peygamber'in babasının ölümünden sonra oğluna onun adını koymuştu. Halkının ileri gelenleriyle arasındaki bu uzaklığın üzüntüsüne bir de en yakın akrabalarından birinden bu sözleri duyma üzüntüsü eklenmişti. Kendisine karşı en fazla nefret besleyen kavim olan Mahzûmîlerden sadece bir kişi, halası Berre'nin oğlu Ebû Seleme İslâm'a girmişti ve yine o taraftan yeni dine beklenmedik güçlü bir destek geliyordu. )'e gelip Lâ ilâhe illâllah (Allah'tan başka tanrı yoktur) Muhammedün Rasûlullah (Muhammed O'nun elçisidir) diye inancını açıkladı. Daha sonra Safa Tepesi eteklerindeki büyük evini İslâm'ın hizmetine verdi. O zamandan sonra mü'minler, Mekke'nin ortasında görülme ve rahatsız edilme kaygısı taşımadan sığınabilecekleri ve birlikte ibadet edebilecekleri bir yere kavuştular. e tabi olanlar sürekli bir artış gösteriyordu fakat yeni dine girenlerin hemen hemen hepsi ya köle, ya azatlı, ya da Mekke dışındaki Kureyşlilerden oluşuyordu. İslâm'a girenler Vadi Kureyşlilerden olsa bile, nüfûzlu bir aileden gelen, fakat kendileri nüfûzlu olmayan ve İslâm'a girişleriyle ailelerinin ve akrabalarının düşmanlığını üzerlerine çeken zayıf kişiler oluyordu. Abdurrahman, Hamza ve Erkam istisna idi fakat onlar da lider konumunda olmaktan uzaktılar. içlerinden hiçbirinin, hatta amcası Ebû Tâlib'in bile kendisine uymaya yanaşmadığı Kureyş ileri gelenlerinden hiç olmazsa birkaçını kazanmak istiyordu. Eğer Ebû Cehil'in amcası Velîd gibi güçlü bir şahsiyetin Velîd hem Mahzûmîlerin şefi, hem de Kureyş'in gayri resmî şefi idi- desteğini kazanırsa, davetini daha kolay bir şekilde yapabileceği inancındaydı. Velîd aynı zamanda diğer Kureyş Velîd'le yalnız konuşabileceği bir fırsat buldu. )'in sesini duyunca orada durup kendisine Kur'ân'dan bir bölüm okumasını rica etti. Biraz sabırlı olması ve uygun bir zaman beklemesi söylendiğinde kör adam o kadar ısrar etti ki, sonunda Peygamber hiddetlendi ve yüzünü çevirdi. Sohbeti yarıda kesilmişti fakat bu bölünme hiçbir kayıba sebep olmadı, çünkü Velîd zaten, mesaja, ümitsiz denebilecek derecede kapalıydı. O anda şu sözlerle başlayan yeni bir sûre nâzil oldu Surat astı ve yüz çevirdi kendisine o kör geldi diye Vahiy şöyle devam ediyordu Fakat kendini müstağni (hiçbir şeye ihtiyacı olmayan) gören ise, işte sen, onda ‘yankı uyandırmaya çalışıyorsun.' Oysa, onun temizlenip arınmasından sana ne. Ama koşarak sana gelen ise, ki o ‘içi titreyerek korkar' bir durumdadır, sen ona aldırış etmeden oyalanıyorsun. (Abese 5-10). Bundan kısa bir süre sonra Velîd kendini beğenmişliğini şu sözlerle ortaya koyuyordu Ben Kureyş'in en üstünü ve şefi olduğum halde, bana gelmiyor da Muhammed'e vahiy geliyor. İkimiz de iki şehrin iki büyüğü olduğumuz halde o ne bana ne de Sakîf'in reisi Ebû Mes'ud'a gelmiyor da ona mı geliyor. (Zuhruf 31). Ebû Cehil'in karşı çıkışı ise daha az cüretli fakat daha tutkulu idi. Biz ve Abdu Menâf oğulları aramızda şeref konusunda yarış ederiz. Onlar başkalarını doyururlar ve korurlar, biz de aynısını yaparız. Onlar verirler, biz de onlarla aynı yarışta burun buruna giden atlar gibi eşit oluncaya dek veririz. Şimdi onlar Bizim adamlarımızdan biri Peygamber'dir, ona gökten vahiy geliyor diyorlar. Biz onun bir eşini ne zaman elde edeceğiz. Tanrı'ya andolsun ona hiçbir zaman inanmayacağız ve onun gerçeği söylediğini kabul etmeyeceğiz. Şems'li Utbe'nin tutumu daha az olumsuzdu, fakat değerlendirmede onlarla aynı hataları yapıyordu. Çünkü onun ilk düşüncesi ‘eğer Muhammed gerçekten peygamberse ona uyulmalıdır' değil, onun Peygamberliği Abdu Menâf oğullarına şeref getirecek' olmuştur. Bir gün Ebû Cehil bu konudaki kızgınlığını belirterek Utbe'ye Ey Abdu Menâf oğulları, işte sizin Peygamber'iniz var dediğinde Utbe şiddetle şu karşılığı verdi Biz bir krala veya bir peygambere sahip olduğumuz için siz gücenmek zorunda mısınız. Buradaki kral kelimesi Kusayy için kullanılıyor ve Mahzûmîlere, Abdu Menâf'ın Kusayy'ın oğlu olduğu, halbuki Mahzûm'un sadece Kusayy'ın yeğeni olduğu hatırlatılmak isteniyordu. ), bu söylenenleri duyacak kadar yakındaydı, hemen yanlarına geldi ve onlara Ey Utbe. sSn ne Allah, ne de onun rasûlü için tartışıyorsun. Sana gelince ey Ebû Cehil, sana bir felâket gelecek ve sen çok ağlayıp az güleceksin. (Tab. 1203,3.). Kureyş'in çeşitli boyları arasında rekâbet sürüyor ve en güçlü olanlar sürekli değişiyordu. O zamanlar en güçlü iki boy Abdu Şems ve Mahzûm idi. Utbe ve kardeşi Şeybe, Şems boyunun bir bölümünden sorumluydular. Kuzenleri Umeyye kolunun lideri Harb ölmüş, yerine Utbe'nin kızı Hind'le evlenen Ebû Süfyân geçmişti. Onun hem politikada hem de ticarette başarılı olması bir bakıma adaleti korumasına, soğukkanlılığına ve bir avantaj kazanacağına inandığında sabırlı olmasına bağlanabilirdi. Onun bu soğukkanlılığı, çok çabuk sinirlenen ve aceleci olan Hind'in sık sık kızmasına neden oluyordu fakat Ebû Süfyân kararını verdikten sonra karısının fikirlerini çok az dinlerdi. Beklendiği gibi, o Peygamber'e karşı Ebû Cehil'den daha az düşmanlık besliyordu. )'e karşı tutumları farklı olsa da, hepsi de mesajı reddetme konusunda aynı fikirdeydiler. Hayatta belirli bir başarı kazanmış olarak, hepsinde bütün Arabistan'da kabul edilen, bir insanın hamiyeti ideali hakimdi. Zenginlik bu şerefin bir yönü değildi, fakat bu amaca ulaşmak için zenginlik gerekliydi. Şerefli ve kerem sahibi bir adam, bir koruyucu ve müttefik olmalıydı, yani kendisinin de dayandığı bazı müttefikler varolmalıydı. Bunu da kendi evlilikleri, kızları ve oğullarının evlilikleriyle kurduğu bağlar sayesinde başarabilirdi. Fakat böyle bir konumu kazanmada en önemli etken zenginlikti çünkü şerefli bir adam iyi bir ev sahibi olmak zorundaydı. Birtakım iyi özelliklere sahip olmak sözkonusu idealin gerçekleşmesi için gerekliydi. Özellikle cömertlik bu idealde büyük bir rol oynuyordu, fakat bu iyi davranışların hiçbiri âhirette karşılık almak için yapılmıyordu. Bütün Arabistan'da, çok cömert, cesaretli ve koruma, ittifak, garanti veya başka herhangi bir şey için verdiği sözde duran biri olarak tanınmak ve öldükten sonra da böyle anılmak, onlar için yaşama asıl anlamını veren büyük bir şeref ve ölümsüzlük idi. Velîd gibi adamlar böyle bir şerefe sahip olduklarından emindiler bu da onların, bu hayatın -yani onların başarı ve şeref kazandıkları hayatıngeçiciliğini vurgulayan bir davete kulaklarını kapatmalarına neden oluyordu. Onların şeref ve ölümsüzlükleri Arabistan'ın aynı kalmasına, Arap ideallerinin geçmişten geleceğe sürekli aktarılmasına bağlıydı. Hepsi de değişik derecelerde Vahyin diline ve üslûbuna karşı duyarlıydılar. Fakat anlamına gelince, aşağıdaki gibi babalarının hiçbir şey kazanmadığını ve onların tüm çabalarının boşa gittiğini vurgulayan âyetlere gönüllerini kapatmışlardı Bu dünya hayatı, yalnızca bir oyun ve (eğlence türünden) ‘ tutkulu bir oyalanmadır.' Gerçekte âhiret yurdu ise, asıl hayat odur. Bir bilselerdi. (Ankebût 34). Osman'ın çölde duyduğu Ey uykudakiler uyanın sesi vahyin kendisiydi ve daveti kabul edenler, şimdi sanki uykudan uyanmışlar ve yeni bir yaşama girmişlerdi. Geçmişteki ve şu andaki kâfirlerin tutumu şu sözlerle ifade edilebilir Bu dünya hayatımızdan başkası yoktur. Ve bizler diriltilecek de değiliz. (En'am 29). Bu sözlere ilâhî cevap olarak şunlar söyleniyordu Biz göğü, yeri ve ikisi arasındakileri oyun ve eğlence olsun diye yaratmadık. (Enbiyâ 16, Duhan 38). Bizim boş bir amaç uğruna yarattağımızı ve sizin gerçekten bize döndürülüp-getirilmeyeceğinizi mi sanmıştınız. (Mü'minûn 115). Küfrün henüz tam olarak yerleşmediği kişilerde bu sözler etkisini gösteriyordu. Bu etki, kendisini bir nur ve hidayet (doğru yola ulaştırıcı) olarak niteleyen vahyin tümü için de geçerliydi. Mesajı kabul etmeye iten başka bir neden de onu getiren elçinin kişiliğiydi. O, başkalarını kötülüğe yönlendirmeyecek denli hakikatle dolu ve kendisi de sapıtmayacak kadar hikmet ve fazilet sahibiydi. Yapılan çağrıda hem bir uyarı, hem de bir vaad vardı. Uyarı onları iyi işler yapmaya yöneltiyor, müjde ise onları mutlu kılıyordu. Şüphesiz ‘Bizim Rabbimiz Allah'tır deyip sonra da dosdoğru bir istikâmet tutturanlar (yok mu) onların üzerine melekler iner (ve der ki) Korkmayın ve hüzne kapılmayın, size vadolunan cennetle sevinin. Biz dünya hayatında da, âhirette de sizin velîleriniziz. Orada nefislerinizin arzuladığı her şey sizindir ve istemekte olduğunuz her şey de sizindir. Çok bağışlayan, çok esirgeyen (Allah)tan bir ağırlanma olarak. (Fussilet 30-32) Cennetten bahseden ve yeni nazil olan âyetlerden biri de takva sahiplerine vaad edilen ebedî cennete değinen şu âyettir. Bu mu daha hayırlı, yoksa takva sahiplerine vaad edilen cennet mi. Ki onlar için bir mükâfat ve son duraktır. İçinde ebedî kalıcılar olarak, orada her istedikleri onlarındır, bu Rabbinin üzerinde istenen bir va'didir. (Furkan 15-16) Gerçek mü'minler Bizimle karşılaşmayı umanlar diye tanımlanmıştır. Oysa kâfirler Bizimle karşılaşmayı ummayanlar, dünya hayatına razı olanlar ve bununla tatmin olanlar ve bizim âyetlerimizden habersiz (gafil) olanlar. (Yûnus 7-9) dır. Mü'min'in tutumu, her konuda kâfirinkinin aksi olmalıdır. İnkârcıların daldığı küfrün bir özelliği de onların tabiat görüntülerini sorgulamadan kabul etmeleri ve onlardan ders almamalarıdır. Gerçeğe (Hakk) uyanık olmak sadece insanın ümitlerini bu dünyadan âhirete çevirmesi değil, aynı zamanda bu dünyada her tarafa serpilmiş olan Allah'ın âyetlerinden de ders almasıdır Gökte burçları kılan, onların içinde bir aydınlık ve nurlu bir ay vareden (Allah) ne yücedir. O gece ile gündüzü birbiri ardınca kılandır Öğüt alıp düşünmek isteyenler ya da şükretmek isteyenler için. (Furkan 61-62) Kureyş liderleri küstahça peygamberden bu âyetleri (işaretleri veya mucizeleri) göstermesini, ya gökten onu destekleyen bir melek gelmesini, ya da onun göğe yükselmesini istiyorlardı. Ve bir gün, dolunayın henüz Hira dağının tepesine çıkıp ortalığı aydınlattığı bir gecede, bir grup kâfir Peygamber'e yaklaştı. Ve eğer gerçekten Allah'ın Rasûlü ise Ay'ı ikiye bölmesini istediler. Mü'minleri ve kararsızları da içeren büyük bir topluluk vardı ve bu istek yerine getirildiğinde tüm gözler parlayan Ay'a çevrildi. Büyük bir şaşkınlık içindeydiler, çünkü Ay ikiye ayrılmış ve her biri dağın bir yönünde parlıyordu. Peygamber İşte şahit olun. [64] dedi. Fakat asıl ay'ı ikiye bölmesini isteyenler bu mucizeyi reddettiler ve onun büyü olduğunu söylediler (Kamer 1-2). Diğer taraftan inananlar sevindiler ve kararsızlardan bazıları imana yaklaştı, bazıları ise gerçekten iman etti. Böyle isteklere karşı, Allah'tan gelen bu cevap bir istisnaydı. Çünkü Kureyş'in istediği diğer mucizeler onlar istediğinde değil, Allah'ın dilediği zaman meydana gelmişlerdir. Bunlardan başka sadece inananların şahit olduğu küçük mucizeler de vardı. Fakat bu tür harikulâdelikler yeni dinin merkezinde bir konuma sahip değildi, çünkü İsâ'nın bir önceki vahyin mucizesi olması gibi, bu vahyin mucizesi de Kur'ân'ın kendisiydi. Kur'ân'a göre İsâ, hem Allah'ın elçisi hem de O'nun kelimesidir. Onu (Ol kelimesini) Mer'yem'e yöneltmiştir ve O'ndan bir ruhtur (Nîsâ 171). Aynen Allah'ın kelimesi olan İsâ'da olduğu gibi şimdi de Allah'ın kelimesi olan Kur'ân'la İslâm gerçek bir din oluyordu. Bu kelâmın (Kur'ân) işlevlerinden biri de, İslâm'a hanif bir din olarak bakıldığında (Rûm 30) insanda zaman geçtikçe körelen ve yanlışlıklara yönelen duyguları tekrar uyandırmaktı. Bu nedenle Kureyş Peygamber'den mucize göstermesini istediğinde Kur'ân'ın cevabı onları her zaman gördükleri, fakat üzerinde düşünüp ibret almadıkları şeylere yöneltmek olmuştur Kendileri bir bakmıyorlar mı o deveye, nasıl yaratıldı. Göğe nasıl yükseltildi. Dağlara nasıl oturtulup-kuruldu. Yere nasıl yayılıp, döşendi. (Gaşiye 17-20) İnananlardan beklenen korku ve ümidin her ikisi de Allah'a götüren davranışlardır. Allah'a şükür belirtisi olarak söylenen Hamd âlemlerin Rabbi olan Allah'adır sözü aynı zamanda korku da taşır ve hamdeden kişiyi ve hamdolunan şeyi doğruca tüm iyiliklerin kaynağı olan ulûhiyete götürür. Rahmân ve Rahîm olan Allah'ın adıyla sözü insanı ümitle aynı yöne yöneltir. Bu korku ve ümit en belirgin bir şekilde Fâtiha Sûresi'nde toparlanmıştır (Bu sûreye Kur'ân'ın ilk sûresi[65] olduğu için Açan anlamında Fâtiha ismi verilmiştir Hamd, Âlemlerin Rabbi, Rahmân, Rahîm ve Din gününün mâliki olan Allah'adır. Biz yalnızca sana ibâdet eder ve yalnızca senden yardım dileriz. Bizi dosdoğru yola ilet, kendilerine nimet verdiklerinin yoluna, gazaba uğrayanların ve sapıklarınkine degil ... (Fâtiha 2-7). İslâm öğretisinin en güzel ve tam ifadesini ortaya koyan diğer bir sûre de Kur'ân'ın son sûrelerinden biri olan İhlâs Sûresi'dir. Bu sûre, putperestler Peygamber'den Allah'ı tanımlamasını istediğinde indirilmiştir De ki O Allah birdir. Allah Samed'dir (her şey ona muhtaçtır, daimdir, hiçbir şeye ihtiyacı olmayandır). O, doğurmamıştır ve doğurulmamıştır. Ve hiçbir şey O'nun dengi değildir (İhlâs Sûresi). Yeni dine karşı tutumu çok farklı olanlardan biri de Ebû Leheb idi Kureyşlilerin bir önceki toplantısından beri yeni dine düşman olduğunu daha açık söylemeye başlamıştı. karşı özel bir düşmanlık besliyordu. Aralarında iki oğullarını, Peygamber'in kızları Rukiyye (r.a.) ve Ümmü Gülsüm'ü (r.a.) boşamaya zorlamaya karar verdiler. kızlarıyla evli mi yoksa henüz nişanlı mı olduğu hakkında kesin bilgi yoktur.- Fakat Ümmü Cemîl'in bu boşamalardan duyduğu sevinç, zengin Ümeyye kuzeni Osman İbn Affân'ın Rukiyye'yi istediğini ve onunla evlendiğini duyduğunda yok oldu. ve Hatîce (r.a.) için bir öncekinden daha sevindirici idi. Kızları mutluydu ve yeni damatları hem kızlarına hem de onlara karşı saygı ve sevgi besliyordu. Şükretmeleri gereken başka bir konu daha vardı Rukiyye kızları arasında en güzeli ve tüm Mekke'de kendi akranlarının en güzeli idi. Osman da çok yakışıklı bir adamdı. İkisini bir arada görmek bir sevinç kaynağı oluyordu. Allah güzeldir ve güzelliği sever . onlardan haber almak için bir adam gönderdi, fakat adam beklenilenden çok geç geri döndü. sözünü kesti ve Bırak, seni neyin geç bıraktığını ben söyleyeyim orada Osman ve Rukiyye'nin güzelliklerini seyretmeye daldın ve o yüzden de geç kaldın [67] dedi. Peygamber'in halası Erva, İslâm'a girmek için kararını vermişti. Bu ani kararının en önemli sebebi ise on beş yaşındaki oğlu Tulayb'ın kısa bir süre önce Erkam'ın evinde iman ettiğini açıklamasıydı. İslâm'a girdiğini annesine haber verdiğinde annesi Biz, erkeklerin yapabildiğini yapabilirsek, kardeşimizin oğlunu koruyacağız dedi. Fakat Tulayb bu tür belirsiz bir ifadeyle yetinmedi ve Seni İslâm'a girip, O'na tabi olmaktan alıkoyan nedir. Kardeşin Hamza da Müslüman oldu dedi. Annesi her zamanki gibi diğer kız kardeşlerinin kararını beklediği özürünü dile getirdiğinde ise, Tulayb onun sözünü kesti Allah adına sana yalvarıyorum, git ve onu selamla, ona inandığını söyle ve Allah'tan başka tanrı olmadığına şehâdet getir . Erva oğlunun dediklerini yaptı Müslüman olduktan sonra cesareti arttı ve kardeşi Ebû Leheb'i, yeğenine yaptıklarından dolayı azarladı. Hatîce'nin akrabalarına gelince İslâm'ın Mekke'de tanınmaya başlamasından kısa bir süre sonra üvey kardeşi Nevfel, İslâm'ın en kötü ve en azgın düşmanı oldu. Fakat onun bu düşmanlığı oğlu Esved'in yeni dine girmesini önleyemedi. Esved'in Müslüman oluşu Hatîce'ye bir bakıma Nevfel'in düşmanlığını unutturuyordu. Fakat ne yazık ki en sevdiği yeğeni ve birkaç yıldan beri de damadı olan Şems'li Ebû'l-As, karısı Zeyneb İslâm'a girdiği halde Müslümanlığı kabul etmiyordu. Karısı Müslüman olduğu için kabilenin ileri gelenleri ders olsun diye onu boşaması için Ebû'l-As'ı zorluyorlardı. O kadar ileri gittiler ki Zeyneb'i boşamasına karşılık Mekke'den en güzel, en zengin ve en soylu kadınla evlenebilmesi için tüm olanaklarını bu yolda harcayacaklarına söz verdiler. Fakat Zeyneb'le Ebû'l-As birbirlerini seviyorlardı. Zeyneb (r.a.) her zaman kocasının da Müslüman olması için dua ediyor ve öyle olmasını ümit ediyordu kocası da Zeyneb'i sevdiği için, kendisini boşamaya zorlayanlara istediği kadının evde olduğunu ve başka bir kadın da istemediğini söyledi. Hatîce'nin yeğenlerinden bir diğeri olan Hakim dekendisine yirmi yıl kadar önce Zeyd'i hediye eden kardeşi Hişâm'ın oğlu- Ebû'l-As gibi halasına ve halasının ev halkına karşı sevgi ve saygı beslemeye devam ediyor, fakat Kureyş tanrılarına da karşı çıkmıyordu. Hakim'in kardeşi Hâlid ise Müslüman olmuştu. Gerçek şu ki, sen, sevdiğini hidayete eriştiremezsin, ancak Allah dilediğini hidayete eriştirir. (Kasas 56). Bu âyetle ifade edilen gerçek Kur'ân'ın her yerinde tekrarlanır. üstünden sorumluluk yükünü kaldırsa da, onun Mahzûm'lu kuzeni Abdullah'ın küfrüne üzülmesini engelleyemiyordu. Onu çok üzen bir başka durum daha vardı büyük amcası Hâris'in oğlu, bir zamanlar çok samimi arkadaşı olan Ebû Süfyân da Müslüman olmayı kabul etmiyordu. onun mesaja karşı duyarlı olacağını ümit ediyordu, fakat aksine İslâm aralarına bir engel oldu. karşı soğukluk ve anlayışsızlığı gün geçtikçe arttı. Yukarıdaki âyetin gerçek olduğu başka durumlarda da gözleniyordu Ebû Bekir Müslüman olduğunda karısı Ümmü Ruman ve başka bir karısından olan oğlu Abdullah'la kızı Esmâ ona uymuşlar ve İslâm'a girmişlerdi. Ümmü Ruman kısa bir süre önce Âişe adını verdikleri ve Zeyd'in oğlu Üsame gibi İslâm'ın ilk çocuklarından olan bir kız çocuğu dünyaya getirmişti. Ebû Bekir birçok kimsenin Müslüman olmasına vesile olduğu halde en büyük oğlu Abdu'l-Kâ'be'nin Müslüman olmasını sağlayamamıştı. O, annesi Ümmü Ruman ve babasının tüm çabalarına rağmen yeni dine girmemekte ısrar ediyordu. Mü'minler, hayal kırıklığı içindeydiler. Kâfirlerse, Mekke'de yaşam tarzlarını tehdit eden ve gelecekle ilgili, özellikle çocuklarının evlilikleriyle ilgili projelerini suya düşüren bir olayla karşı karşıya bulunduklarının farkına varmışlardı. sert bir şekilde karşı çıktığında, Beni Mahzûm çok sevinmişti. Abdullah'ın kardeşi Züheyr de, yeni dine ondan daha az düşmanlık beslemesine rağmen Müslüman olmayı reddetmişti. Abdullah gibi Züheyr de Abdu'l-Muttalib'in kızı Atîke'nin oğluydu fakat şimdi hayatta olmayan babaları Atike adında başka bir kadınla evlenmiş ve ondan bir kız çocuğu olmuştu. Adı Hind olan bu kız on dokuz yaşındaydı ve çok güzeldi. Kısa bir süre önce de iki üvey ağabeyinin kuzeni olan Mahzûm'un diğer kolundan Ebû Seleme ile evlenmişti. Bu evlilik kabilenin iki kolunu birbirine bağladığı için tüm kabileyi memnun etmişti. Fakat Ebû Seleme'nin Müslüman olduğunu duyduklarında bu memnunluk üzüntü ve kızgınlığa dönüştü Hind'in -veya her zamanki lakabı ile Ümmü Seleme'nin- kocasını bırakmak yerine, onunla birlikte en samimi Müslümanlardan biri olduğunu duyduklarında ise iki katına çıktı. Ebû Seleme'nin babası öldüğünde, annesi Berre, Kureyş'in Amir kolundan bir adamla evlendi ve ondan Ebû Sabra adında bir oğlu oldu. Amir'in şefi olan Süheyl kısa bir süre önce kızı Ümmü Gülsüm'ü Ebû Sabra'yla evlendirmişti. Berre, kardeşi Erva'nın aksine henüz İslâm'a girmemişti. Fakat Ebû Sabra hem üvey kardeşi Ebû Seleme, hem de üvey annesi, babasının ikinci karısı Meymûne sayesinde yeni dine ilgi duymaya başlamıştı. Peygamber Gerçekten şu kız kardeşler gerçek mü'minlerdir [68], derken Meymûne'yi ve Abbâs, Hamza ve Ca'fer'in hanımları olan üç kız kardeşini kasdediyordu. Meymûne'nin Ebû Sabra'nın babasıyla evlenmesi, Amir kabilesine güçlü bir iman örneği gösterdi. Süheyl, diğer kızı Sehle'yi, Şemsî lider Utbe'nin oğlu Ebû Huzeyfe'yle evlendirmişti. Amir kabilesi güç yönünden ilerlemede biraz geç kalmıştı, bu nedenle bu evlilik onlar için ve diğer kabile için avantajlıydı. Evlendikten kısa bir süre sonra bu çift İslâm'a girdi. Onları Ebû Sabra ve Ümmü Gülsüm ikilisi izledi. Yani Süheyl iki kızını ve dikkatle seçilmiş iki damadı yeni dine kaptırmıştı. Aynı şekilde üç kardeşi Hatib, Salit ve Sekran'ı ve Sekran'ın karısı, kuzenleri Sevde'yi de kaybetmişti. en hızlı takipçilerinden biri olmasıydı. Abdullah babasının da bir gün hidayete erip, kendilerine katılacağını ümit ediyordu, Peygamber de aynı ümidi taşıyordu, çünkü Süheyl diğer liderler içinde en merhametli ve en akıllısıydı uzun süreden beri de sık sık manevî dinlenme ve tefekkür için inzivaya çekilirdi. Fakat buna rağmen o yeni dine düşman oldu, çok şiddetli olmasa da düşmanlığını korudu. Çocuklarının kendisine itaat etmemesi de bu düşmanlığı besleyen bir unsur oldu. Abdu Şems içinde Ebû Huzeyfe, anne-baba otoritesine karşı çıkan tek lider oğlu değildi. kendisini ateşten kurtardığını gören Hâlid, ilk zamanlar İslâm'a girdiğini ailesinden gizlemişti. Fakat babası bunu duyduğunda eski dine döndüğünü itiraf etmesini istedi. dininden vazgeçmektense ölürüm daha iyi [69] dedi. Babası bu sözleri duyunca onu acımasızca dövdü ve yiyecek ve içecek vermeksizin bir odaya kapattı. Fakat üç gün sonra Hâlid kaçmayı başardı babası daha fazla ileri gitmedi, fakat onu evlatlıktan reddetti. Utbe, oğlu Ebû Huzeyfe'ye karşı, Hâlid'in babasından daha sabırlı ve dikkatli davranıyordu. Babasına bağlı olan Ebû Huzeyfe de babasının bir gün putperestliğin yanlış olduğunu göreceğini ümit ediyordu. Abdu Şems'in Ümeyye boyuna gelince Osman'ın (r.a.) Müslüman oluşundan ve Rukiyye'yle evlenişinden daha büyük kayıplar vardı. Müttefikleri Beni Esed İbn Hüzeyme'nin büyük bir çoğunluğu yeni dine girmişti. kuzenleri ve lider olan Cahş ailesinin de bulunduğu on dört kişi Müslüman olmuştu. Bu değerli müttefiklerin yanı sıra Ümeyyelerin Şefi Ebû Süfyân, Abdullah'ın küçük kardeşi Ubeydullah İbn Cahş'la evlendirdiği kızı Ümmü Habîbe'yi de yeni dine kaptırmıştı. Adiy kabilesinin ileri gelen ailelerinden birinde ise Hak bağının diğer bağları nasıl kırdığı son nesilde gözleniyordu. Nufeyl'in iki ayrı karısından Hattâb ve Amr adında iki oğlu vardı. Nufeyl'in ölümü üzerine Hattâb'ın annesi üvey oğlu Amr ile evlenmiş ve ondan Zeyd adında bir oğlu olmuştu. Bu nedenle Zeyd ve Hattâb anne tarafından kardeş oluyorlardı. Zeyd, Varaka gibi Kureyş'in putperest geleneklerinin yanlış olduğunu görebilen ender insanlardan biriydi. Sadece putlara tapmamakla kalmaz, onlar için kesilen kurbanların etinden de yemezdi. O, İbrahim'in Allah'ına inandığını söyler ve Kureyşlileri topluluk içinde azarlamaktan çekinmezdi. Diğer taraftan Hattâb, Kureyş geleneklerine sıkı sıkıya bağlıydı ve Zeyd'in kendi taptıkları tanrı ve tanrıçalara hakaret etmesine çok kızıyordu. Bu yüzden Zeyd'i Mekke dışındaki tepelerde yaşamaya zorladı, daha da ileri giderek Zeyd'in Kâ'be'ye yaklaşmasını önleyecek genç bir ordu kurdu. Bunun üzerine toplumdan sürülen Zeyd, Hicaz'ı terk ederek Irak'ın kuzeyindeki Musul'a gitti, oradan da güneybatıdaki Suriye'ye gitti. Gittiği yerlerde rastladığı rahib ve Yahudi bilginlerine İbrahim'in dini ile ilgili sorular soruyordu. Sonunda ona terk ettiği ülkede ortaya çıkmak üzere olan ve İbrahim'in dinini tekrardan vazedecek olan bir peygamberin geleceğinden bahseden bir rahibe rastladı. Bunun üzerine Zeyd geri dönmeye karar verdi, fakat Suriye'nin güney sınırındaki Lahm bölgesinden geçerken saldırıya uğradı ve öldürüldü. Varaka onun ölümünü duyunca çok üzüldü ve bir ağıt yazdı. de onu övdü ve onun kıyâmet gününde Büyük bir halkın değerini kendinde taşıyarak diriltileceğini [70] söyledi. Zeyd'in ölümünden sonra yıllar geçmişti Hattâb da ölmüştü ve Ömer (oğlu) kardeşi Fâtıma ile evlenen Zeyd'in oğlu Sa'îd'le iyi anlaşıyordu. Fakat İslâm'ın gelişiyle aralarındaki bu dostluk kesildi. Çünkü Sa'id İslâm'a ilk girenlerden biriydi ve karısı Fâtıma da ona uyarak Müslüman olmuştu. Fakat annesi Ebû Cehil'in kızkardeşi olan Ömer, yeni dine karşı çıkanlardan biriydi. Sa'îd ve Fâtıma, Ömer'in çok hiddetli olduğunu bildikleri için İslâm'a girdiklerini ona söylememeyi tercih ettiler. Ömer'in İslâm'a kaptırdığı birileri daha vardı karısı Zeyneb, Cumah kabilesinden Ma'zun'un oğlu Osman'ın kardeşiydi Osman eskiden beri zühd hali ile yaşar ve vahiy gelmeden önce bile tek tanrıya inanırdı. O ve iki erkek kardeşi yeni dine ilk girenler arasındaydı. Onların ve Zeyneb'in İslâm'a giren üç yeğenleri vardı. Bu dönemde Zeyneb'in Müslüman olup olmadığı hakkında hiçbir kayıt yoktur. Çünkü onun bu konudaki eğilimlerini gizli tutacak yeterli nedeni vardı. Ağabeyi Osman, gerçi Ömer kadar hiddetli değildi, ama uzlaşmaz bir yapıya sahipti. Zeyneb ve erkek kardeşleri, kabilelerinin şefi ve İslâm'ın en azılı düşmanlarından olan Ümeyye bin Halef'in kuzenleri oluyorlardı. Allah'ın bunu dirilteceğini mi iddia ediyorsun. diyen Ümeyye'nin kardeşi Übey idi. Daha sonra alaylı bir gülümsemeyle kemiği elleri arasında ezmiş ve tozlarını Peygamberin yüzüne doğru savurmuştu. Bunun üzerine Peygamber Evet iddia ediyorum ki Allah onu diriltecek ve seni de şu andaki halinle diriltecek, daha sonra da seni cehenneme atacak [71] demişti. Aşağıdaki âyetler Übey'e hitaben inmiştir Kendi yaratılışını unutarak bize bir örnek verdi dedi ki ‘Çürümüş bozulmuşken bu kemikleri kim diriltecekmiş.' De ki ‘Onları, ilk defa yaratıp, inşa eden diriltecek. O, her yaratmayı bilir. (Yâsîn 78-79). Buna karşı Kur'ân'ın cevabı şuydu Eğer yeryüzünde (insan değil de) tatmin bulmuş yürüyen melekler olsaydı, biz de onlara gökten elçi olarak elbette melek gönderirdik. (İsrâ 95). Cebrâîl'in zaman zaman yeryüzüne inmesi, onu Kur'ânî anlamda elçi (rasûl) yapmıyordu. Elçi olabilmek için, mesaj getirilen insanlar arasında yeryüzünde yerleşmek gerekliydi. Kur'ân şöyle diyordu Bize kavuşmayı ummayanlar dediler ki ‘Bize meleklerin indirilmesi ya da Rabbimizi bir görmemiz gerekmez miydi.' Andolsun onlar kendi nefislerinde büyüklüğe kapıldılar ve büyük bir azgınlıkla baş kaldırdılar. Melekleri görecekleri gün, suçlu-günahkârlara bir müjde yoktur. Bu yasaklama, onların dünya ile âhiret arasına bir perde çekilmesi için yalvarmalarına, ama kibir içinde yalvarmalarına karşılıktır. Semavât ile direkt bağlantıya geçildiğinde ve dünya yerle bir olup zaman ve mekân anlamsızlaştığında ebedî son gelmiş olacaktır. İnsanların, her yana dağılmış ‘pervaneler gibi olacakları gün ve dağların da etrafa saçılmış' renkli yünler gibi olacakları (gün) (Kâria 4-5) ve çocukların saçlarını ağartan bir gün (Müzzemmil 17). Bu son, Kur'ân'ın tümünde sürekli tekrarlanır. Bu, saat'tır ve çok yakındır. O göklerde de yerde de ağırlaştı (A'râf 187). Kıyâmet vakti henüz gelmemiştir, onun yakın olduğu söylendiğinde ise, Gerçekten senin Rabbinin katında bir gün, sizin, saymakta olduklarınızdan bin yıl gibidir (Hacc 47) âyeti hatırlanmalıdır. Fakat yine de vahyin geldiği dönem boyunca sürekli kıyamet beklenmiştir. Bu eşyanın tabiatı gereğidir. Çünkü ne zaman Vahiy insanlarla muhatap oluyor ve yeni bir din ortaya konuyorsa, Sema ve dünya arasındaki perde biraz aralanmalıdır. Bu perdenin kaldırılması dünyanın şartlarını değiştirecek ölçüde büyük değildir, fakat Peygamber'in görev süresini, İsâ, Mûsâ, İbrahim ve Nûh zamanlarında olduğu gibi istisna kılmaya yetecek kadardır. ilk geldiği gece olan Kadir gecesi hakkında şöyle der Kadir gecesi bin aydan daha hayırlıdır. Melekler ve ruh, onda Rablerinin izniyle her bir iş için inerler (Kadir 3-4). vahiy getirdiği sûrenin tümü için de geçerlidir. Kıyameti beklemek muhâkemeyi beklemektir Kur'ân da kendini, el-Furkan (bu bir sûrenin adıdır), doğruyu yanlıştan ayıran kriter, hakem olarak niteler. Bu nitelik, tüm vahyî kitaplar için de geçerlidir. Çünkü vahiy ezelî ve ebedî olanın fanî olanda görünmesidir ve bu uhrevî varoluş nihaî muhâkemeye öncülük eder. gaybı bilmesinden bağımsız bir şekilde Cennet'le Cehennem'in çok açık olarak görünmesi demektir. İyilik ve kötülüğün gizlilikleri artık ortaya çıkmıştır. varlığı da iyinin kötüden ayrılması doğrultusunda aynı görevi ifa eder. Çünkü onun doğru yola çağırması kendisine karşı koyanların sapıklığını tespit ettiği gibi, kendisine tabi olanları da mükemmellik derecesine ulaştırır. Vahyin, iyi olanları, kendilerini mümtaz kılmakla yükümlü tuttuğu hemen anlaşılıyordu. Fakat, o zamana kadar kötü olmadığına inandıkları birçok kişinin aniden kötü ve düşman diye nitelenmesi mü'minleri hem şaşırtıyor, hem de duygusal baskı altında bırakıyordu. Kur'ân inananlara, bunu kabul etmeleri gerektiğini söylüyordu çünkü O'na karşı çıkanlarla dost olunamazdı. Bu konuda birçok âyet indirilmiştir. Andolsun, biz bu Kur'ân'da çeşitli açıklamalar yaptık, öğüt alıp düşünsünler diye. Oysa bu, onların daha da uzaklaşmalarından başkasını getirmiyor (İsrâ 41). Biz onları korkutmaktayız. Fakat (bu) onlarda büyük bir azgınlıktan başka bir şey artırmıyor. (İsrâ 60). Hiç kimse daha önce Ebû Leheb'in asıl tabiatını bilmiyordu buna bir diğer örnek de Abdurrahman İbn Avf'ın, Cumah'ın lideri ve İslâm'a düşman olan Ümeyye İbn Halef'le eskiden arkadaş olmasıydı. Buna paralel olarak Kur'ân, Nûh'un getirdiği mesajın kendisiyle kavminin arasını ayırdığından ve onların daha da sapmasına yol açtığı için Nuh'un nasıl Allah'a şikâyet ettiğinden bahseder (Nûh 6). Gönderecekleri iki elçiye Onlara Muhammed'den bahsedin, onu tarif edin ve söylediklerini iletin çünkü onlar ilk kutsal kitaba inanıyorlar ve mutlaka Peygamberler hakkında bilgileri vardır. Oysa bizim bu konuda hiçbir bilgimiz yok. dediler. Yahudi âlimleri onlara şu cevabı gönderdi Ona bizim söyleyeceğimiz şu üç soruyu sorun. Eğer bu sorulara cevap verebilirse, O Allah'ın peygamberidir fakat eğer cevap veremezse yalancı ve sahtekârdır. Ona, eski günlerde ülkesini terk eden genç adamları, onlara ne olduğunu ve ilginç hikâyelerini sorun. Yeryüzünün ötesine, doğusuna ve batısına ulaşan uzak yolların yolcusundan haber vermesini isteyin. Bir de Ruh'u onun ne olduğunu sorun. Eğer size bunları söyleyebilirse ona uyun çünkü O bir peygamberdir . Elçiler Mekke'ye bu haberle döndüğünde, Kureyş liderleri Peygamber'e haber gönderdi ve bu üç soruyu sordu. Peygamber Yarın size bunların cevabını vereceğim dedi fakat İnşaallah (Allah dilerse) demeyi unuttu. Ertesi gün Kureyşliler cevap için geldiğinde onları geri gönderdi. O günden itibaren on beş gün boyunca hiçbir vahiy gelmedi, Cebrâîl de hiç yanına uğramadı. Mekkeliler onunla alay ettiler, o ise bu sözler için ve beklediği yardımı almadığı için çok üzülüyordu. En sonunda Cebrâîl, onu teselli eden ve üç soruya da cevap veren Vahyi getirdi. Bu uzun bekleyişin sebebi şu âyetlerle açıklanıyordu Hiçbir şey hakkında ‘Ben bunu yarın mutlaka yapacağım' deme. Ancak ‘Allah dilerse' ( yapacağım de). (Kehf 23-24). Vahyin bu gecikişi her ne kadar Peygamber ve mü'minleri üzmesine rağmen aynı zamanda mü'minlere güç kazandırmıştır. Her ne kadar kâfirler bu gecikmeden sonuç çıkarmayı tarafından uydurulmadığına, bilâkis Allah'tan geldiğine delil idi. daha önceki Vahiyleri uydurdu ise bu kadar alay edilme ve üzüntüye rağmen bu kez Vahyi geciktirmesi anlamsız değil miydi. İnananlar da her zaman olduğu gibi vahyin kendisinden güç alıyorlardı. Kureyşliler, eski günlerde ülkelerini terk eden gençlerin hikâyesini sorduklarında - bu hikâyeyi o zamana kadar Mekke'de hiç kimse duymamıştı- bu hikâyenin o anki durumlarıyla ilgili olduğunu, inananların yüceliğini ve inanmayanların kötülüğünü anlattığını bilmiyorlardı. Efes'li uyuyanların hikâyesi şöyle anlatılır. Milattan sonra üçüncü yüzyılın ortalarında halkı putperestliğe sapmış olan bir grup genç, Allah'a imanı muhafaza ediyorlardı, halk da onları bu yüzden cezalandırıyordu. Bu eziyetlerden kaçmak için bir mağaraya sığındılar ve orada üç yüz yıl kadar uyudular. Yahudilerin o zamana dek bildiklerinden başka Kur'ân-ı Kerîm'deki kıssa (Kehf 9-25) hiçbir insanın görmediği ayrıntılardan da bahseder. Örneğin, uyuyanların uyandıktan sonra yüzyıllar boyu uyuduklarını nasıl fark ettiklerini ve köpeklerinin nasıl ön ayaklarını kapının eşiğine doğru uzatarak yattığını anlatır. İkinci soruya gelince, bu büyük yolcu Zü'lKarneyn'dir. Vahiy onun doğuya ve batıya yaptığı yolculuğu anlatır ve sorulandan fazlasına cevap vererek bir üçüncü yolculuktan bahseder. Zü'l-Karneyn iki dağın arasında yaşayan bir topluluğa rastlar ve o toplulukta Zü'l-Karneyn'e kendilerini Ye'cüc ve Me'cüc'ten ve cinlerden koruyacak bir duvar yapması için yalvarırlar. Allah da ona, cinleri ve kötü ruhları[72] bir yere toplama gücü verir. göre, bu kötü ruhlar yeryüzünde büyük karışıklıklara sebep olacaklardır. Onların ortaya çıkışı kıyâmet saatinden önce olacaktır ve vaktin yakınlaştığını gösteren işaretlerden biri olacaktır. Üçüncü soruya cevap olarak Vahiy, insanın aklî kapasitesinin ruhu kavramaya yetmeyeceğini söyler Sana ruhtan sorarlar, de ki Ruh, Rabbimin emrindedir, size ilimden yalnızca az bir şey verilmiştir. (İsrâ 85). sorulara verdiği cevapları ilgiyle karşıladılar ve son cümledeki İlimden az verilmiştir ibaresinin Yahudileri mi yoksa Arapları mı kasdettiğini sordular. Peygamber Her ikisini de cevabını verince, kendilerinin her konuda bilgiye sahip olduklarını söyleyerek karşı çıktılar. Çünkü onlar, Kur'ân'ın da tasdik ettiği gibi her şeyi ayrı ayrı açıklayan (En'am 154) bir kitap olan Tevrat'ı okuyorlardı. Peygamber onlara şöyle dedi Sizin bildikleriniz, Allah'ın ilmi yanında çok azdır. Fakat yine de eğer uygularsanız bildikleriniz size yeter. (I. I. 198). Bu olaydan sonra Allah'ın ilmiyle ilgili âyet nazil oldu Eğer yeryüzündeki ağaçların tümü kalem ve deniz de -onun ardından yedi deniz daha eklenerek- (mürekkep) olsa. Yine de Allah'ın kelimeleri (yazmakla) tükenmez. (Lokman 27). Kureyş liderleri, Yahudi âlimlerinin daha önceki tavsiyelerine uymadılar Yahudi âlimleri de, ilk niyetlerinin aksine, Peygamber'in tüm sorularına cevap vermesine rağmen onu kabul etmediler. Fakat bu cevaplar başkalarının İslâm'ı kabul etmesine neden oldu. taraftarları arttıkça, düşmanları, yaşam tarzlarının ve toplumlarının tehlikede olduğunu daha iyi anlıyor ve zayıf mü'ninlere yaptıkları işkenceleri daha da artırıyorlardı. Her kabile kendi Müslümanları ile uğraşıyordu onları hapsediyor, döverek işkence ediyor, aç ve susuz bırakıyorlardı. Dinlerinden dönmeleri için, onları sıcağın en fazla olduğu anda, Mekke sokaklarında güneş altında kalmaya zorluyorlardı. Cumah'ın şefi Ümeyye'nin Müslüman olan Bilâl (r.a.) adında bir kölesi vardı. Ümeyye onu öğle sıcağında açık bir alana çıkarır, yere yatırır, üzerine büyük bir taş koyar ve dininden dönene dek veya orada ölene dek bırakmak üzere yemin ederdi. Ümeyye onu Lât ve Uzzâ'ya inanmaya davet ettiğinde Bilâl Bir, Bir. derdi. O sırada çok yaşlı olan Varaka da oradan geçiyordu. Bilâl'in işkence çektiğini ve Bir, Bir. dediğini duyunca Elbette O Bir'dir, Bilâl dedi. Daha sonra Ümeyye'ye dönerek Allah'a yemin ederim ki, eğer onu böyle öldürecek olursan, onun mezarını türbe yaparım dedi. Her Kureyşlinin, kendi kabilesi içinde yaşaması zorunlu değildi. Ebû Bekir de Beni Cumahlılar arasında oturuyordu. Bu Beni Cumahlılar'ın Peygamber'i daha sık görebilmesi anlamına geliyordu. her gün öğleden sonra Ebû Bekir'i ziyaret ederdi. Peygamber'in mesajının bir kısmını Ebû Bekir'in yüzünde yazılı olduğu söylenirdi. Ebû Bekir'in yüzü sanki bir kitap gibiydi, Mekke sokaklarında görülmesi eskiden beri tüm kabile tarafından sevinçle karşılanır ve ona çok değer verilirdi. Şimdi ise Kureyş liderleri onu görünce tedirgin oluyordu. Bilâl (r.a.) onun aracılığıyla İslâm'a girmişti ona işkence yapıldığını görünce Ümeyye'ye Bu zavallı adama böyle davrandığın için Allah'tan korkmuyor musun. dedi. Onu bu hale sokan sensin diye cevap verdi Ümeyye, O halde onu bu durumdan sen kurtar. Ebû Bekir (r.a.) Tabiî kurtaracağım dedi. Bundan daha güçlü ve iri genç bir siyah kölem var, hem de senin dininden. Onu Bilâl'e karşılık sana vereyim. Ümeyye buna razı oldu, Ebû Bekir de (r.a.) Bilâl'i (r.a.) aldı ve azâd etti. O zamana kadar altı kişiyi daha azâd etmişti. Bunlardan ilki, ilk Müslümanlardan, çok kuvvetli bir imana sahip olan Amir İbn Fuheyre idi. Amir bir koyun çobanıydı. Özgürlüğüne kavuştuktan sonra Ebû Bekir'in sürülerinin bakımını üzerine aldı. Ebû Bekir'in azâd ettiği kölelerden biri de Ömer'in cariyesi idi. Cariye İslâm'a girmişti fakat Ömer onu dininden dönmesi için dövüyordu. O sırada oradan geçmekte olan Ebû Bekir (r.a.) cariyeyi aldıktan sonra serbest bıraktı. İşkence yapanların en acımasızı Ebû Cehil'di. Eğer yeni dine giren bir kimsenin kendisini koruyacak güçlü bir ailesi varsa, Ebû Cehil ona işkence edemiyor, fakat ona hakaret ediyor, adını kötüye çıkarıyor ve onunla alay ediyordu. Eğer Müslüman olan bir tüccarsa, onun kervanını durdurmak ve mallarını boykot etmekle tehdit ediyordu. Fakat mü'min olan kimse eğer kendi kabilesinden, zayıf ve korunmasız bir kimse ise ona çok işkence ediyordu. Diğer kabilelerdeki müttefiklerini de kendi zayıflarına böyle davranmaları için teşvik ediyordu. Kabilesindeki zayıflardan Yâsir, (r.a.) Sümeyye (r.a.) ve oğulları Ammâr'a (r.a.) işkence edilmesine Ebû Cehil sebep olmuştu. Hepsi de İslâm'dan dönmeyi reddettiler. Bunun üzerine Sümeyye kendisine yapılan işkenceler sonuncunda öldü. Fakat Mahzûm'lu ve başka kabilelerden olan diğer kurbanlar kendilerine yapılan işkenceye dayanamadılar ve işkencecilerin her söylediğini kabul edecek bir dereceye geldiler. Onlara Lat ve Uzzâ da Allah gibi sizin tanrılarınız, değil mi. diye sorulduğunda evet diyorlardı. Yanlarından bir böcek geçse ve Bu böcek de Allah gibi senin tanrın değil mi. diye sorulsa işkenceden kaçmak için evet diyecek bir hale gelmişlerdi. Bu kelimeler kalbten gelmiyor, dilin ucuyla söyleniyordu. Fakat dilleriyle bunu söyleyenler artık açıkça İslâm'ı yaşayamıyor, birçoğu gizli olarak bile yaşamıyordu. Bununla birlikte halkın işkencelerine katlanmayıp bir mağaraya sığınan gençler hakkında indirilen âyetler onlara örnek oluyordu. kendisinin işkencelerden kurtulabildiği halde, diğer mü'minlerin sürekli işkence çektiklerini görünce onlara şöyle dedi Eğer Habeşistan'a giderseniz, orada hiç kimseye haksızlık ve adaletsizlik yapmayan bir kral bulacaksınız. Orada dine sımsıkı bağlı bir yaşam vardır. Allah size bu çektiklerinizden bir kurtuluş yolu gösterene dek orada kalın. [73] Bunun üzerine mü'minlerden bir grup Habeşistan'a gitmek üzere yola koyuldu bu İslâm'da ilk göç (hicret) idi. Yanlarına aldıkları küçük çocukları saymazsak toplam seksen kişiydiler fakat hepsi aynı zamanda hicret etmedi. Mekke'den ayrılma şekilleri gizli ve küçük gruplar halinde olmak üzere planlanmıştı. Eğer aileleri onların hicret ettiğini bilselerdi onları engelleyebilirlerdi. Fakat hicret o kadar gizli bir şekilde yapıldı ki hiç kimse tüm muhâcirler Habeşistan'a ulaşıncaya dek bir şey anlamadı. Olayın farkına vardıklarında, Kureyş liderleri onları kendi kontrollerinden uzakta, barış içinde bırakıp yeni ihtidaların (İslâm'a girenler) olmasına yardım etmemeleri gerektiğine karar verdiler. Bu nedenle hemen yeni bir plan yaptılar ve Habeşistanlıların en çok hoşuna giden şeylerden hediye etmek üzere topladılar. Onların herşeyden çok deri eşyalara değer verdiklerini duymuşlardı, bu yüzden Necâşî'nin bütün kumandanlarına yetecek kadar çok sayıda deri hazırladılar. Necâşî'nin kendisi için hazırlanan zengin hediyeler de vardı. Daha sonra aralarında elçi olmak üzere iki adam seçtiler, bunlardan biri Sehm kabilesinden Amr İbn'ül-As idi. Kureyşliler elçilere ne yapmaları gerektiğini bir bir anlattılar Kumandanların hepsine teker teker gidecek, hediyelerini verip şöyle diyeceklerdi Halkımızdan bir grup deli erkek ve kadın bu krallığa sığındılar. Kendi dinlerini terk ettiler, sizin dininize de girmediler, fakat ne sizin ne bizim hiç duymadığımız yeni bir din ortaya koydular. Halkımızın soyluları bizi kralınıza gönderdi ve onları bize teslim etmenizi istiyorlar. Bu nedenle kralınıza bu konuyu açtığımızda bizi destekleyin, onları bize teslim etmesini ve onlarla hiç konuşmamasını tavsiye edin. Çünkü onlarla ilgili en iyi kararı kendi halkı verir. Kumandanların hepsi bu konuda söz verdiler, iki elçi de Necâşî'nin hediyelerini götürüp, O'na muhâcirleri kendilerine teslim etmesi gerektiğini söylediler ve kumandanlara söylediklerini tekrarladılar. Konuşmalarının sonunda da şöyle dediler Halkının soyluları, onların amcaları, babaları ve akrabaları onların kendilerine teslim edilmesi için yalvarıyor . Kumandanlar da oradaydı ve tek ses halinde Necâşî'ye sığınanların bu adamlara teslim edilmesi gerektiğini, çünkü onlarla ilgili en iyi kararı kendi akrabalarının verebileceğini söylediler. Fakat Necâşî memnun olmamıştı Hayır, Tanrı'ya andolsun benim korumam altına sığınan, ülkemi yurt edinen ve herkese rağmen beni seçen bu adamları teslim etmeyeceğim. Onlarla konuşmadan ve bu adamların söylediklerinin doğru olup olmadığını öğrenmeden onları bırakmayacağım. Eğer bu adamlar doğru söylüyorsa onları teslim edeceğim, kendi adamları onlarla ilgilensin. Fakat eğer bunlar doğru değilse, onlar benim korumamı istedikleri sürece onları koruyacağım dedi. )'in arkadaşlarına haber gönderdi ve kutsal kitaplarıyla gelen rahiplerini topladı. Amr ve yanındaki diğer elçi Necâşî ile sığınanların görüşmesini engellemeye çalışıyorlardı. Çünkü bu karşılaşma geç anlaşılsa da onların aleyhineydi. Elçiler, Habeşistanlıların kendilerine ticârî ve politik sebeplerle hoşgörü göstermelerine rağmen, putperest oldukları için küçük gördüklerinin ve aralarında büyük bir engelin olduğunun farkında değillerdi. Habeşlilerin çoğu samimi Hıristiyanlardı hepsi vaftiz edilmişlerdi, hepsi bir tek Allah'a inanıyor ve damarlarında kutsal şarap ve ekmek ayininde yediklerinin kanını taşıyorlardı. Bu nedenle onlar, kutsal ve putperest arasındaki ayrıma karşı duyarlıydılar ve Amr gibi bir adamın, putperestliğin kiri ile kirlenmiş olduğunun farkındaydılar. Bu yüzden, mü'minler Necâşî'nin taht odasını doldurduğunda, onlardaki kutsal samimiyet ve enginliğin farkına vararak şaşırdılar -En çok da Necâşî, bu durum karşısında etkilendi.- Gelenlerin, Kureyşlilerden çok kendilerine benzediğini gördüklerinde, rahiplerin arasında hayret belirten mırıltılar yükseldi. Bu benzerlik ve engin görünüşün yanı sıra mü'minlerin çoğunluğunu gençler oluşturuyordu hepsinde de, güzel davranışlarının bir yansıması olan doğal bir güzellik vardı. Muhâcirlerin hepsi zorunlu kaldıkları için hicret etmemişti. ), onun gitmesine ve Rukiyye'yi de beraberinde götürmesine izin verdi. Onların varlığı muhâcirler topluluğuna bir güç kaynağı oluyordu. Onlara güç veren diğer bir çift de Ca'fer ve karısı Esmâ idi. Ebû Tâlib oğlu ve gelinini saldırılardan koruyordu, fakat muhâcirlerin güzel konuşan bir adama ihtiyaçları vardı, Ca'fer de akıcı konuşurdu. Kişiliği bakımından da çok etkileyiciydi. ona bir keresinde Görünüşün ve karakterin bana benziyor[74] demişti. çok önemli bir görev vereceği genç bir adam olan Mus'ab izliyordu. Bunlardan başka göç edenler arasında Şemmas adında, annesi Utbe'nin kardeşi olan bir Mahzûm'lu genç de dikkati çekiyordu. Papazlara gönüllü yardım eden anlamındaki ismi ona şu nedenle verilmişti Bir keresinde Mekke'ye papazlara yardım edecek olan genç ve yakışıklı bir Hıristiyan gelmişti. Güzelliğiyle genel bir beğeni kazanmıştı. Bunun üzerine Utbe, Size bundan daha güzel bir Şemmas getireceğim diyerek, kız kardeşinin oğlunu onlara göstermiş, o günden sonra da çocuğun adı Şemmas kalmıştı. Safiyye'nin oğlu Zübeyr ve Peygamber'in (s.a.v) kuzenlerinden birkaçı daha muhâcirler arasındaydı Erva'nın oğlu Tulayb Umeyme'nin iki oğlu Abdullah İbn Cahş ve Ümeyye sülâlesinden karısı Ümmü Habîbe ile beraber olan Ubeydullah eşleriyle birlikte Berre'nin iki oğlu Ebû Seleme ve Ebû Sabra. Bu ilk hicretle ilgili anlatılanların çoğu Ümmü Seleme'den aktarılmıştır. Hepsi toplandığında Necâşî onlara şöyle dedi Ne bizim dinimize, ne de çevre ülkelerden birinin dinine uymadığınıza göre, sizi kendi halkınızdan ayrılmaya zorlayan bu din nedir. Ca'fer ona cevap verdi Ey kral. Biz cehâlet içinde yüzen, putlara tapan, Allah adına kesilmemiş etleri yiyen, kötülük yapan ve güçlünün zayıfı ezdiği bir topluluktuk. Biz, Allah bize kendi aramızdan, soyunu bildiğimiz güvenilir bir elçi gönderene dek bu hal üzereydik. O bizi Allah'a çağırdı, O'nun birliğine inanmamız ve yalnızca ona ibadet etmemiz gerektiğini, bizim ve babalarımızın taptığı taş ve putlara tapmamamız gerektiğini öğretti. Bize doğru söylemeyi, verdiğimiz sözü tutmayı, akrabalık bağlarına ve komşu haklarına saygı göstermeyi, kötülüklerden ve kan dökmekten sakınmayı emretti. Biz bir tek Allah'a inanıyor, O'na ortak koşmuyoruz, O'nun yasakladıklarını haram, serbest bıraktıklarını helâl kabul ediyoruz. Bu yüzden halkımız bize karşı çıktı ve bizi dinimizden döndürmeye, tek Allah'a ibadeti bırakıp putlara tapmaya zorladı. Sizi diğerlerine tercih edip, bu ülkeye sığınmamızın sebebi bu sizin korunmanız altında olmaktan memnunuz ve umuyoruz ki sizin yanınızda bize adaletsizlik yapılamaz . Saray tercümanları söylenenleri Necâşî'ye aktardılar. getirdiği vahiyden bir bölüm okumalarını istedi. Bunun üzerine Ca'fer, Mekke'den ayrılmalarından kısa bir süre önce nazil olan Meryem Sûresi'nden bir bölüm okudu Kitap'ta Meryem'i zikret. Hani O, ailesinden kopup doğu tarafından bir yere çekilmişti. Sonra onlardan yana (kendini gizleyen) bir perde çekmişti. Böylece ona rûhumuz (Cibrîl'i) göndermiştik. O da, düzgün bir beşer kılığında görünmüştü. Demişti ki ‘Gerçekten ben, senden Rahmân (olan Allah)a sığınırım. Eğer takva sahibiysen (bana yaklaşma).' Demişti ki ‘Ben, yalnızca Rabbinden (gelen) bir elçiyim sana tertemiz bir erkek çocuk armağan etmek için (buradayım).' O ‘Benim nasıl bir erkek çocuğum olabilir. Bana hiçbir beşer dokunmamışken ve ben azgın-utanmaz (bir kadın) değilken' dedi. ‘İşte böyle' dedi. ‘Rabbin, dedi ki - Bu benim için kolaydır. Onu insanlara bir âyet ve bizden bir rahmet kılmak için (bu çocuk olacaktır)' Ve iş de olup bitmişti. (Meryem 16-21.) Bu âyetleri dinlerken Necâşî de, rahipler de ağladılar, anlamları tercüme edildiğinde tekrar ağladılar ve Necâşî şöyle dedi Bu, İsâ'nın getirdiği ile aynı kaynaktan geliyor. Ve Kureyşli elçilere dönerek Gidebilirsiniz çünkü Tanrı'ya andolsun ki, onları size teslim etmeyeceğim onlara ihanet edilmeyecek. dedi. Fakat kralın huzurundan ayrıldıklarında Amr, arkadaşlarına Yarın onlara, aralarında gelişen bu iyi ilişkileri bozacak bir şey söyleyeceğim. Onların Meryem oğlu İsâ'ya kul (köle) dediklerini söyleyeceğim dedi. Ve ertesi sabah Necâşî'ye giderek Ey kral. Onlar Meryem oğlu İsâ hakkında büyük bir yalan uyduruyorlar, onları çağır ve İsâ hakkında ne düşündüklerini sor dedi. Bunun üzerine Necâşî, mü'minlere haber gönderdi ve İsâ hakkında ne bildiklerini sordu mü'minler, bunu duyunca tedirgin oldular. Çünkü, bu konuda fazla bilgileri yoktu. Hepsi bir araya gelip, bu soru sorulduğunda ne cevap vereceklerini tartıştılar. Oysa onlar Allah'ın bildirdiklerinden başkasını söyleyemeyeceklerini biliyorlardı. Kralın huzuruna geldiklerinde Necâşî onlara Meryemoğlu İsâ hakkında ne diyorsunuz. diye sordu. Ca'fer (r.a.) cevap verdi Biz onun hakkında ancak Peygamberimizin getirdiğini biliriz ve O'nun, Allah'ın kulu, rasûlü, O'nun ruhu ve bâkire Meryem'e indirdiği kelimesi olduğuna inanırız. Necâşî yerden bir parça tahta aldı ve Meryem oğlu İsâ, sizin söylediklerinizden sadece şu sopa kadar farklıdır dedi. Kumandanların karşı çıkarak etrafında toplandıklarını görünce Sizin tüm karşı çıkmalarınıza rağmen diye ekledi. Daha sonra Ca'fer ve arkadaşlarına dönerek İstediğiniz yere gidin çünkü benim ülkemdeyken güvenliktesiniz. Dağlar kadar altın karşılığında bile sizin birinize zarar vermem dedi. Mekkeli elçilere de bir el işareti yaparak yardımcısına Bu adamların, getirdikleri hediyeleri geri verin, çünkü onlara ihtiyacım yok dedi. Halk Necâşî'yi dinden çıkmakla suçlayarak bir açıklama istiyordu. Bunun üzerine Necâşî, Ca'fer'e haber gönderdi ve onlar için gerekli olduğunda yola çıkmak üzere sandallar hazırlattı. Daha sonra bir parşömen aldı ve üstüne O, Allah'tan başka tanrı olmadığına, Muhammed'in O'nun kulu ve rasûlü olduğuna, Meryem oğlu İsâ'nın da O'nun kulu, rasûlü, Meryem'e indirdiği kelimesi ve ruhu olduğuna şehâdet etti diye yazdı. Bu parşömen parçasını cübbesinin altına gizledi ve halkın huzuruna çıktı. Onlara Ey Habeşliler, sizin kralınız olmaya en layık olanınız ben değil miyim. diye sordu. Evet dediler. Peki benim yaşamım hakkında ne düşünüyorsunuz. O, yaşamların en güzeli , cevabını verdiler. Necâşî Peki sizi tedirgin eden nedir. diye sordu. Sen bizim dinimizi terk ettin ve İsâ'nın bir kul olduğunu kabul ettin dediler. Peki İsâ hakkında siz ne diyorsunuz. diye sordu. Biz O'nun Allah'ın oğlu olduğuna inanıyoruz dediler. Bunun üzerine Necâşî elini göğsüne, tam gizlenmiş olan parşömenin üstüne koyarak bu na inandığına şehâdet ettiğini söyledi. Halk bu kelimesiyle kendi söylediklerini kasdettiğini zannetti. [75] Bu yüzden memnun ve teskin olarak ayrıldılar, çünkü Necâşî'nin yönetiminden memnundular ve sadece te'min edilmek istiyorlardı. Necâşî tekrar Ca'fer'e (r.a.) haber gönderdi ve evlerine dönebileceklerini, eskisi gibi emniyet içinde yaşamaya devam edebileceklerini söyledi. ÖMER [28] İki elçi Mekke'ye dönüp, Necâşî'nin, Müslümanların tarafını tuttuğu ve kendi isteklerinin reddedildiği haberini getirince, Kureyşliler çok hiddetlendiler. Bu yüzden hemen Ebû Cehil'in önderliğinde, mü'minlere yaptıkları işkenceleri daha da artırmaya koyuldular. Ebû Cehil'in yeğeni Ömer de onun tavsiyelerini eksiksiz ve daha şiddetli bir biçimde yerine getiriyordu. Ömer o zamanlar 26 yaşında, güçlü, yiğit ve kararından caydırılamaz bir adamdı. Fakat dayısının aksine o dindardı ve bu yüzden yeni dine karşı çıkıyordu. Babası Hattâb onu, Kâ'be'ye ve içindeki tüm tanrı ve tanrıçalara saygı duyacak bir şekilde yetiştirmişti. Bu yüzden onun için Kâ'be ve içindeki putlar birbirinden ayrılmaz, tartışılmaz ve bozulmaz kutsal bir bütünü oluşturuyordu. Kureyş de bu bütünün içindeydi fakat artık Mekke'de iki din ve iki toplum vardı. Ömer açıkça, bu sorunun tek nedeni olduğunu görebiliyordu. Buna sebep olan adam ortadan kaldırıldığında, ona göre tüm sorun çözülecekti. Başka çıkar yol yoktu ve bu yol denenmeliydi. Uzun süreden beri bunlar aklında yer ediyordu. O gün elçiler Mekke'ye geldiğinde, kafasındakiler ortaya döküldü ve hemen evine gidip kılıcını aldı. Evden çıktıktan kısa bir süre sonra kendi kabilesinden Nuaym İbn Abdullah'a rastladı. Nuaym Müslüman olmuştu, fakat Ömer'den ve diğer akrabalarından korktuğu için bunu gizli tutuyordu. Ömer'in yüzündeki bu hiddetli ifadeyi görünce, ona nereye gittiğini sormaktan kendini alıkoyamadı. ), Kureyş'i ikiye ayıran o dinsize gidiyorum dedi. Ömer Onu öldüreceğim derken Nuaym, kendisinin de öldürülebileceğine işaret ederek onu durdurmaya çalıştı. Fakat Ömer'in böyle bir nedeni önemsemeyen halini görünce onu belli bir süre geciktirebilecek -Muhammed'e haber vermeye yetecek kadar- başka bir neden buldu. Bu kendisi gibi Müslüman olduğunu gizleyen arkadaşlarını ele vermek anlamına geliyordu. Fakat Nuaym, onların böyle bir durumdaki bu davranışı nedeniyle kendisini affedeceklerini, belki de takdir edeceklerini umuyordu. Ey Ömer. , dedi. İlk önce gidip neden kendi ev halkını doğru yola getirmiyorsun. Ömer Benim ev halkım da kim. dedi. )'in dinine girdiler. Onları kendi haline bırakmamalısın dedi. Ömer bir kelime bile söylemeden kızkardeşinin evine doğru yöneldi. Zühre'nin fakir müttefiklerinden biri olan Habbâb (r.a.) Sa'id ve Fâtıma'ya Kur'ân öğretmek için evlerine sık sık gelirdi. O sırada Habbab onların evindeydi, yanında henüz indirilmiş olan Ta-ha Sûresi'nin âyetlerinin yazılı olduğu kâğıtlar vardı ve beraber okuyorlardı. Ömer'in kardeşinin adını çağıran hiddetli sesini duyunca, Habbâb evin bir köşesine saklandı. Fâtıma da yazılı Kur'ân sayfalarını gömleğinin altına sakladı. Fakat Ömer onların okuyuşlarını dışarıdan duymuştu, içeri geldiğinde Duyduğum o ses neydi. diye sordu. Onu, hiçbir şey duymadığına ikna etmeye çalıştılar. Ömer Duydum ve sizin de Muhammed'e uyanlardan olduğunuzu öğrendim dedi. Daha sonra eniştesi Sa‘îd'in üzerine atıldı ve onu dövmeye başladı Fâtıma onları ayırmaya çalıştığında, Ömer ona da bir tokat attı ve yüzünün derisi çatladı. Bunun üzerine ikisi de bir ağızdan Evet Müslüman olduk. Allah'a ve Rasûlü'ne inanıyoruz, ne yapacaksan yap dediler. Fâtıma'nın yarası kanıyordu, Ömer kanı görünce yaptığına pişman oldu. Onda bir değişiklik oldu ve kardeşine dönerek Biraz önce okuduğunuz şeyi bana getirin ki, Muhammed'in ne getirdiğini öğreneyim dedi. Onlar gibi Ömer de okuma bilirdi, fakat Ömer kâğıdı istediğinde kardeşi, Onu sana veremeyiz dedi. Ömer tanrı ve tanrıçalarına yemin ederek korkmamalarını, kâğıdı okuduktan sonra geri vereceğini söyledi. Kardeşi onun yumuşaklığını fark etmişti ve şimdi İslâm'a girmesini daha çok istiyordu. Fâtıma Ey kardeşim, sen şimdi üzerinde putperstliğin kirini taşıyorsun, ona ancak temiz olanlar dokunabilir dedi. Ömer gitti ve yıkandı, Fâtıma da ona, üzerinde Ta-Ha'nın ilk âyetlerinin yazılı olduğu sayfayı verdi. Ömer okumaya başladı ve bir bölümünü bitirdiğinde Bu kelimeler ne kadar güzel ve ne kadar şerefli. dedi. )'i ‘Allah'ım, İslâm'ı ya Hişâm'ın oğlu Ebû'l-Hakem'le ya da Hattâb'ın oğlu Ömer'le güçlendir' diye dua ederken duydum. Ömer Ey Habbâb. şimdi nerdedir, ona gideyim de İslâm'a gireyim dedi. )'in Safa kapısı yanındaki Erkam'ın evinde mü'minlerle beraber olduğunu söyledi. Ömer kılıcını tekrar kınına soktu ve Safa'ya gidip, evin önünde durdu, adını söyleyip kapıyı çaldı. Nuaym (r.a.) onlara haber vermişti, bu yüzden Ömer'in gelişi onları şaşırtmamıştı fakat onun sesindeki yumuşaklığa hayret etmişlerdi. )'e Ey Allah'ın Rasûlü. Gerçekten de Ömer, kılıcıyla birlikte dedi. Hamza Bırakın içeri girsin, eğer iyi niyetle geldiyse hoş geldi ama eğer kötü niyetle geldiyse onun kafasını kendi kılıcıyla keseriz dedi. de bunu uygun gördü ve onu kemerinden tutup odanın ortasına çekerek, Ey Hattâb oğlu Ömer. Seni buraya getiren ne. Herhalde Allah senin üzerine mucize gönderdi dedi. Ömer de Ey Allah'ın Rasûlü. Sana, Allah'a, Rasulû'ne ve getirdiklerine inandığımı söylemek için geldim dedi. Peygamber Allahu Ekber (Allah Büyüktür) dedi, bu şekilde evdeki herkes Ömer'in Müslüman olduğunu anlamış oldu ve hepsi tekrar tekbir getirdiler. [76] Ömer'in Müslüman olduğunu gizlemesi söz konusu değildi. )'e en çok düşman olanlara duyurmak istiyordu. Daha sonraki yıllarda şöyle derdi O gece İslâm'a girdiğimde kendi kendime şöyle düşündüm Mekke'de Allah'ın Rasûlü'ne en düşman olan kim. Gidip ona Müslüman olduğumu söyleyeyim. Hemen aklıma gelen cevap Ebû Cehil idi. Ertesi sabah kalkıp Ebû Cehil'in evine gittim kapısını çaldım. Kapıyı açtığında, ‘Hoş geldin ey kardeşimin oğlu, seni buraya getiren ne.' dedi. Şu cevabı verdim ‘Allah'a, Rasûlü'ne ve O'nun getirdiklerine inandığımı sana söylemek için geldim' ‘Allah belânı versin.' dedi, ‘Getirdiğin haberlere de lânet olsun.' Daha sonra kapıyı yüzüme kapadı. [77] Bu yüzden gidip açıkça Kâ'be'de namaz kılar ve diğer mü'minleri de buna teşvik ederdi. Bazan Ömer ve Hamza yanlarında bir grup mü'minle mescide girer ve namaz kılarlardı, böyle zamanlarda Kureyş liderleri hiç ortada görünmezdi. Çünkü onlar için orada oturmak ve olanları seyretmek gurur kırıcıydı. Ömer (r.a.)'den korktukları için de müdahale edemiyorlardı. Fakat bu genç adamın kendilerini yendiğini zannetmesini de istemiyorlardı. )'i koruyan tüm Hâşimîlere bir boykot düzenlemek olduğu kararına vardılar. Hazırladıkları anlaşma metnine göre, kimse Hâşimî bir kadınla evlenmeyecek ve kızını da Hâşimîlere vermeyecekti kimse onlara birşey satmayacak, onlardan da birşey satın almayacaktı. Bu, Hâşimîler Muhammed'i reddedene veya o peygamberlik iddiasından vazgeçene dek sürecekti. Hepsi taraftar olmasa da kırk Kureyşli lider bu anlaşmayı imzaladı. Muttalib oğulları, kardeşleri Hâşimîlere bunu yapmak istemediler fakat zorla anlaşmaya dahil edildiler. Söz konusu metin dikkatle Kâ'be'nin içine yerleştirildi. Karşılıklı dayanışma için tüm Benî Hâşim, Mekke vadisinin Ebû Tâlib mahallesinde toplandı. ve Hatîce ev halkıyla birlikte o mahalleye gelirken, Ebû Leheb, Kureyşlilere bağlı olduğunu gösterircesine karısıyla bu mahalle dışındaki bir eve taşındı. Boykot sıkı bir şekilde uygulanmıyordu ve evlenen bir kadın hâlâ eski kabilesinin bir üyesi sayıldığı için Beni Hâşim'le bağlar tamamen koparılamıyordu. Ebû Cehil sürekli boykotu kontrol ediyor, fakat istediklerini herkese uygulatamıyordu. Bir gün Hatîce'nin yeğeni Hakim'i, yanında sırtında bir çuval unla giden bir köle ile beraber Beni Hâşim mahallesine giderken gördü. Onları düşmana yiyecek götürmekle suçladı ve Hakim'i Kureyş'e ihbar edeceğini söyledi. Onlar tartışırken Esed kabilesinden Ebû'l-Behterî geldi ve meselenin ne olduğunu sordu. Sorunu öğrendiğinde Ebû Cehil'e Bu onun halasının unudur, halası ununu istiyor. Bırak da adam istediğini yapsın dedi. Ne Hakim, ne de Ebû'l-Behterî Müslüman değillerdi fakat Esed kabilesinden birinden diğerine un götürmek, kabile dışından birisinin karışamayacağı bir durumdu. Mahzûmlunun araya girmesine tahammül edilemezdi. Ebû Cehil söylediğinde ısrar edince, Ebû'l-Behteri yerden bir devenin kaburga kemiğini aldı ve Ebû Cehil'in kafasına vurdu. Ebû Cehil yere düştü. O sırada oradan geçmekte olan Hamza'yı memnun etmek istercesine yerde onu tekmelediler. Hakim haklıydı, boykot edilen kurbanların kişiliği yüzünden birçok kişi de boykota karşıydı. Amir kabilesinden Hişâm İbn Amr, Hâşimî kanı taşımıyordu fakat ailesinin Hâşimîlerle evlilik bağları vardı. Hişâm gece hava kararınca yiyecekle yüklü bir deveyi Beni Hâşim mahallesine götürür, mahalleye girişte devenin yularını çıkarır ve ilerlemesi için arkasına vurup bırakıp giderdi. Ertesi gece de giyecek yüklü bir deve getirirdi. Müslüman olmayanların bu yardımlarının yanı sıra diğer kabilelerden Müslüman olanlar, özellikle Ebû Bekir ve Ömer bu yasağın etkilerini hafifletmeye çalışıyorlardı. İki yıllık boykotun sonunda Ebû Bekir artık zengin bir adam sayılmazdı. Fakat bu yardımlara rağmen Beni Hâşim mahallesinde açlık ve kıtlık vardı. Haram aylarda saldırı ve tecâvüzden emin olarak dışarı çıkabiliyorlardı. sık sık Kâ'be'ye giderdi. O sıralarda Kureyş liderleri orada bulunuşunu fırsat bilip ona hakaret ederlerdi. benden daha iyi bir konuşmacı değildir. Onun konuştukları eskilerin masallarıdır. Onları yazılı bir kâğıttan okuyor. Ben de benimkileri kendi kitabımdan okuyorum derdi. Daha sonra Rüstem, İsfendiyar ve İran krallarıyla ilgili hikâyeler anlatırdı. Bu bağlamda, kalbin doğaüstü gerçeklikleri algılayan bir kuvvet olduğuna değinen birçok âyet inmiştir. Kâfirlerde kapalı olan kalb gözü, aslında nurun parlaklığını görebilecek özelliktedir, bu da imandır. Fakat yaşamını kötü işlerle geçirmek kalbi pisliklerle karartır ve Allah'tan gelen mesajın ilahî kökenini algılayamaz Ona âyetlerimiz okunduğu zaman ‘Geçmişlerin uydurma masallarıdır' dedi. Asla, hayır onların kazanmakta oldukları, kalbleri üzerinde pas tutmuştur. (Muttaffifîn 13-14). kalbinin her zaman uyanık olduğunu ve her an gerçeklerle beraber olduğunu belirtmiştir Gözüm uyur, fakat kalbim uyanıktır . çağında yaşayanların adından çok nadir bahseden Kur'ân, Ebû Leheb ve karısının Cehennem'e gireceğini müjdeler (Leheb Sûresi). )'in yanında oturan Ebû Bekir'e gitti ve Arkadaşın nerede. diye sordu. )'i kasdettiğini biliyordu. Ümmü Cemîl devam etti Duyduğuma göre beni hicvetmiş Tanrı'ya andolsun onu bulursam ağzını bu havan tokmağıyla parçalayacağım. hakkında şu şiiri okudu Biz o günahkâra uymuyoruz. Emirleriyle alay ediyor Ve dininden nefret ediyoruz. Kadın gittiğinde Ebû Bekir, (r.a.) Peygamber'e (s.a.v) kadının kendisini görüp görmediğini sordu. O beni göremedi, çünkü Allah onun gözüne perde çekti dedi. Arapça günahkâr , suçlu anlamına gelen muzammam, övülen ve değer verilen anlamına gelen Muhammed'in karşıt anlamıdır. )'i yermek için bazen bu terimi kullanırlardı. bunu duyunca arkadaşlarına Allah'ın Kureyşlilerin kötülüklerinden beni koruması şükre değmez mi. Onlar bana muzammam (suçlanan) diyorlar, halbuki ben Muhammed'im (övülen) . [79] Beni Hâşim ve Beni Muttalib'e uygulanan boykot iki yıl sürdü ve beklenen etkilerin hiçbirini göstermedi. )'in daha dikkat çekmesine ve tüm Arabistan'da yeni dinden bahsedilmesine neden oldu. Bu tür düşüncelerden bağımsız olarak Kureyşlilerin çoğu, özellikle boykot edilenler arasında akrabaları bulunanlar, boykot hakkında olumsuz düşünceler taşıyorlardı. Karar değiştirmenin zamanı gelmişti ve ilk tepkiyi gösteren adam yine, Hâşimîlere sık sık yiyecek ve giyecek yüklü develer gönderen Hişâm oldu. Hişâm tek başına bir şey yapamayacağının farkındaydı, bu nedenle Peygamber'in halası Atîke'nin oğlu Mahzûm'lu Züheyr'e gitti ve şöyle dedi Annenin akrabalarının durumunu bilirken nasıl yemek yiyip, güzel giyinmeye dayanabiliyorsun. Onlar ne bir şey satabiliyorlar, ne de alabiliyorlar. Ne kızlarını ne de oğullarını evlendirebiliyorlar. Allah'a yemin ederim ki, eğer onlar Ebû'l-Hakem'in (Ebû Cehil) annesinin akrabaları olsalardı ve sen onu, onun seni çağırdığı şeye çağırsaydın, o hiçbir zaman bunu yapmazdı . Beni utandırdın, Hişâm dedi Züheyr, Fakat tek başıma ne yapabilirim. Eğer beni destekleyen biri daha olsaydı bu anlaşmayı geçersiz kılana dek savaşırdım . Hişâm Birini buldum dedi. Kim O. . Benim. Bir üçüncüsünü daha bulalım dedi Züheyr. Bunun üzerine Nevfel kabilesinden, Hâşim ve Muttalib'in kardeşleri olan Nevfel'in torunu Mut'im İbn Adîy'e gitti. Sen Kureyş'le bir olarak Abdu Menâf oğullarının iki kolunun yok olmasına göz mü yumuyorsun. Tanrı'ya andolsun, eğer onların bunu yapmasına izin verirsen, bir müddet sonra aynı şeyi sana da yaparlar dedi. Mut'im dördüncü bir adam istedi, bunun üzerine Hişâm, Hatîce'nin unu yüzünden Ebû Cehil'e vuran Esed'li Ebû'l-Behterî'ye gitti. O beşinci bir adam gerektiğini söylediğinde Hişâm diğer bir Esed'liye, bir altıncıya gerek olduğunu söylemeden teklifi kabul eden Zem'eh İbn elEsved'e gitti. Hepsi de o gece Mekke'nin dışındaki Hacun dağı eteklerinde buluşmaya karar verdiler. Orada hareket planlarını tasarladılar ve bu anlaşmayı geçersiz kılmadan meselenin ardına bırakmayacaklarına söz verdiler. Züheyr Bu işle en çok ilgili olan benim, o yüzden ilk konuşan ben olacağım dedi. Ertesi sabah Mescid'deki kalabalığa karıştılar ve Züheyr üzerindeki uzun cübbesiyle Kâ'be'yi tavaf etti. Daha sonra yüzünü meclistekilere