eder. Sonuç olarak, kollar "alt bölgeler" olarak kabul edilir. Bir gelgit tatlısu deltasının kökeni ve evrimi, tüm deltalar için tipik olan süreçleri ve gelgit tatlısu ortamına özgü süreçleri içerir. Gel-git bir tatlı su deltası oluşturan işlemlerin kombinasyonu, belirgin bir morfoloji ve eşsiz çevresel özellikler ile sonuçlanır. Günümüzde var olan birçok gelgit tatlısu deltasına, doğrudan ormansızlaşma , yoğun tarım ve kentleşme olmak üzere tarihi arazi kullanımının başlangıcı veya değişiklikleri neden olmaktadır. Bu fikirler,ABD'nin doğu sahil şeridi boyunca Chesapeake Körfezi'ne doğruilerleyen birçok gelgit tatlısu deltası tarafından iyi bir şekilde tasvir edilmiştir. Araştırmalar, bu haliçteki biriken tortuların Avrupa sonrası yerleşim ormansızlaşması, tarım ve kentsel gelişmeden kaynaklandığını göstermiştir. Diğer nehirler, özellikle önemli gelgit aralığı olan sahillerde bulunanlar, bir delta oluşturmazlar, ancak bir haliç şeklinde denize girerler . Kayda değer örnekler arasında Saint Lawrence Körfezi ve Tagus haliç yer alır. Nadir durumlarda, nehir deltası büyük bir vadinin içinde bulunur ve ters nehir deltası olarak adlandırılır . Bazen bir nehir iç kısımda birden fazla şubeye bölünür, sadece birleşip denize devam eder. Böyle bir bölgeye "iç delta" denir ve genellikle eski göl yataklarında görülür. İç Nijer Deltası ve Barış-Athabasca Delta önemli örneklerdir. Amazon da adasında önce iç delta vardır Marajo ve Tuna arasındaki Slovak-Macaristan sınırındaki vadide birine sahiptir Bratislava ve Iza . Bazı durumlarda, düz kurak bir bölgeye akan bir nehir, çölde ilerledikçe buharlaşan kanallara ayrılır. Okavango Deltası içinde Botsvana bir örnektir. Bir deltanın oluşumu zaman içinde karmaşık, çoklu ve çapraz kesimlidir, ancak basit bir deltada üç ana yatak tipi ayırt edilebilir: alt yataklar, ön ayak / ön yataklar ve üst yataklar. Bu üç parçalı yapı çapraz bağlama ile küçük ölçekte görülebilir . Ganj-Brahmaputra Deltası çoğunun açıklıklı, Bangladeş ve Batı Bengal , Hindistan Bengal Körfezi içine boşaltır, dünyanın en büyük delta. Selenga Nehri delta Rus cumhuriyet arasında Buryatia'daki kendi halinde temiz su vücuda boşaltma büyük delta olan Baykal Gölü. Böyle oluşturulması İnsan faaliyetleri, barajlar için hidroelektrik veya güç oluşturmak için rezervuarlar can radikal alter delta ekosistemleri. Barajlar, deltanın aşınmasına neden olabilecek sedimantasyonu engeller. Yukarı akıştaki suyun kullanımı, tuzlu okyanus suyunu karşılamak için daha az tatlı su aktıkça tuzluluk seviyelerini büyük ölçüde artırabilir. Hemen hemen tüm deltalar insanlar tarafından bir dereceye kadar etkilenirken, Nil Deltası ve Colorado Nehri Deltasıdelme ve suyun saptırılmasıyla deltalara neden olan ekolojik yıkımın en uç örneklerinden bazılarıdır. İnşaat, sulama ve arazi değişikliği delta oluşumunu etkiledi. İnsanlar yüzey pürüzlülüğünü, akışını ve yeraltı suyu depolamasını değiştirdikçe, çalışmalar nehir deltası çekilmesini göstermiştir. Bununla birlikte, tarihsel veri belgeleri Roma İmparatorluğu ve Küçük Buz Devri'nde (önemli antropojenik baskının olduğu zamanlar) deltalarda önemli tortu birikimi olduğunu göstermektedir. Sanayi devrimi insanların delta büyümesi ve geri çekilmeleri üzerindeki etkisini artırdı. Antik deltalar, iyi sınıflandırılmış kumları ve çakılları nedeniyle ekonomiye bir avantajdır . Kum ve çakıl genellikle bu eski deltalardan taşınır ve karayolları , binalar, kaldırımlar ve hatta peyzaj için betonda kullanılır . Yalnızca ABD'de 1 milyar tondan fazla kum ve çakıl üretilmektedir. Tüm kum ve çakıl ocakları eski deltalar değildir, ancak olanlar için ayırmanın çoğu zaten suyun gücü ile yapılır. Kentsel alanlar ve insan yerleşimi, ulaşım ve sanitasyon için su erişimine yakın ovalarda bulunma eğilimindedir. Tarım için düz toprağa erişim, sanitasyon ve sulama için tatlı su ve ticaret için deniz erişimi nedeniyle deltaların medeniyetlerin gelişmesi için ortak bir yer haline getirilmesi. Deltalar genellikle kapsamlı endüstriyel ve ticari faaliyetlerin yanı sıra sıklıkla çatışma içinde olan tarım arazilerine ev sahipliği yapar. Dünyanın en büyük bölgesel ekonomilerinden bazıları Pearl River Delta , Yangtze River Delta , Avrupa Düşük Ülkeleri ve Büyük Tokyo Bölgesi gibi deltalarda bulunmaktadır. Araştırmacılar, Mars göllerinde oluşan bir dizi delta örneği buldular. Delta bulmak, Mars'ın bir zamanlar çok miktarda suya sahip olduğunun önemli bir işaretidir. Ernesto Laclau Ernesto Laclau (d. 1935 - ö. 13.04.2014) Arjantinli politik kuramcı sıklıkla, post-Marksist olarak tanınmaktadır. University of Essex' de Politik Kuram kürsüsünde profesördür, yıllarca İdeoloji ve Konuşma Çözümlemesi alanları doktora programlarının yöneticiliğini yapmıştır. Laclau, Kuzey Amerika'da birçok üniversitede, Latin Amerika, Batı Avrupa, Avustralya ve Güney Afrika' da ders verdi. Son olarak, The University at Buffalo' dan ayrıldı ve bir süre Northwestern University'de ders vermişir. Laclau'nun en önemli kitabı "Hegemony and Socialist Strategy - Hegemonya ve Sosyalist Strateji" dir, bu kitabını hayat arkadaşı Chantal Mouffe ile birlikte yazmıştır. Onların düşünceleri genellikle, her ikisi de 1960ların toplumsal ve öğrenci hareketlerinde politik olarak etkin oldukları ve daha sonra işçi sınıfına ve yeni toplumsal hareketlere katılmaya çalıştıkları için, post-marksist olarak tanımlanmaktadır. Marksist ekonomik gerekirciliği ve sınıf mücadelesinin toplumda vazgeçilmez bir antagonizma olmasını reddettiler. Tersine bütün antagonizmaların ifade edilebileceği radikal agonistik çoğulculuk demokrasisini savundular. Laclau Sevilla'da 2014'te geçirdiği bir kalp krizi sonucu hayatını kaybetmiştir. Gaffur Aksoy Gaffur Aksoy, "Avrupa Yakası" dizisinde Peker Açıkalın tarafından canlandırılan kurgusal karakter. Dizide Gülse Birsel'in oynadığı Aslı'ya aşıktır. Bu yüzden en büyük düşmanı Aslı'nın kocası (Levent Üzümcü) Cem'dir. Konuşma biçimi, giyimi, dansı ve sıra dışı karakteri ile gündemde öne çıkmıştır. Daha sonra aynı dizinin senaristi Gülse Birsel tarafından diziden çıkartılmıştır. Giyimi ve davranışları: Maraton (program) Maraton, Şansal Büyüka, Metin Tekin ve Tümer Metin'in sunduğu futbol programıdır. 1996 yılında Show TV'de başladı. 2004 yılında Lig TV'de ekrana geldi. Türkiye Süper Liginde haftanın gollerinin ve tartışmalı pozisyonların değerlendirilmesinin yapıldığı, sunucularının rahat davranışlarıyla dikkatleri çeken başarılı bir futbol programı olma özelliğini korumaktadır. Eski bir hakem olan Erman Toroğlu programın simgesi haline gelmiştir. Fakat 2010-2011 sezonunda Erman Toroğlu programdan ayrılmıştır. Yerine Mustafa Denizli gelmiştir. Ayrıca derbi günlerinde programa Markus Merk de yorumcu olarak dahil olmaktadır. KÃ¼rk Mantolu Madonna Kürk Mantolu Madonna, Sabahattin Ali'nin 1943 yılında yayımladığı bir romanıdır. İlk olarak Hakikat gazetesinde 18 Aralık 1940-8 Şubat 1941 (çıkmadığı günler: 8-10,14,15 Ocak 1941) tarihinde “Büyük Hikâye” başlığı altında 48 bölüm olarak yayınlanmıştır. Sabahattin Ali, Kürk Mantolu Madonna’yı ikinci kez askerlik yaptığı Büyükdere’de çadırda yazmış ve günü gününe gazeteye yetiştirmeye çalışmış, romanı yazdığı günlerde attan düşüp sağ kol bileği çatlayınca, kolunu tenekede ısıtılan suya koyup yazmaya devam etmiştir. Kitap Türkiye'de popüler olduktan sonra tiyatro ve sinemaya uyarlanmıştır. Yedi Meşaleci Cevdet Kudret Solok, Sabahattin Ali'nin bu romanı için "Lüzumsuz Adam" başlığını düşünüp sonra da vazgeçtiğini dile getirdi. Pertev Naili Boratav ise Sabahattin Ali'nin "Kürk Mantolu Madonna"yı ilk önce bir öykü olarak yazdığını dile getirip başlığını da "Yirmi Sekiz" şeklinde koyduğunu ve öykünün ilk sayfasını da kendisine gösterdiğini dile getirdi. Romanın baş karakterleri Maria Puder ve Raif Efendi'dir. Raif Efendi içine kapanık, melankolik,sessiz ve dış dünyaya uyum sağlayamamış bir karakterdir. Hayatı boyunca birçok şeye boyun eğmiş, haksızlığa uğradığında bile buna karşı koyamamıştır. Sevmediği bir kadınla evlenmiştir, bir ailesi vardır. Kendi hayatına kendi yön verememiş, başkalarının istediği bir insan olarak hayatını sürdürmüştür. Hayatında gerçekten yaşadığını hissettiği sadece bir anısı olmuştur ve bunu günlüğüne aktarmıştır. 20'li yaşlarında babasının isteği üzerine gittiği Berlin'de, sanata olan ilgisi sayesinde bir sanat galerisine gider. Galerideki tablolar arasında bir sanatçının otoportresini görür ve tablodaki kadını hiç tanımamasına rağmen platonik olarak aşık olur. Bu tablo onda daha önce hiç hissetmediği duygular uyandırır. Raif Efendi tablodaki portrenin, Andrea Del Sarto tarafından yapılmış "Madonna delle Arpie" isimli tablodaki Madonna'nın portresine benzediğini düşünür. Tabloya o kadar hayran olur ki fırsat buldukça tabloyu görmeye gider, fakat başka gözlerin onu takip ettiğini fark etmez. Artık ritüel halini alan bu tabloyu seyretme seansınlarından birinde bir kadın onun yanına gelir. Bu kadın, tablonun sahibi olan sanatçı Maria Puder'dir. Maria, Raif'in tabloya olan hayranlığının farkındadır. Raif ise başta onun kendisiyle alay eden biri olduğunu düşünür. Tablonun sahibi ile konuştuğunu öğrenince ise dünyası bir daha geri dönüşü olmayacak şekilde değişir. Maria'nın karakteri Raif'e göre daha dominanttır. Kendisinin bir erkek gibi özgür yetiştiğini, canı ne isterse onu yaptığını Raif'e anlatır. Hatta Raif'i de çok naif bulduğunu dile getirir. İkisi bu özellikleri sayesinde birbirlerini tamamlarlar ve uzun süren bir arkadaşlık başlar. Raif Maria'yı çok sevmektedir fakat Maria'nın kendisine olan hislerinden emin olamaz. Yine de onun her istediğini yapmaya çalışır. İkisi beraber rüya gibi günler geçirirler fakat her zaman olduğu gibi bu romanda da hikayenin sonu kötü biter. Bir gün Raif, babasının öldüğünü öğrenir. Havran'a dönme kararı alır. Maria ile burada mektuplaşmaya devam edecektir. Birkaç mektuptan sonra, Maria'nın mektupları kesilir. Raif bunu hayra yormaz ve Maria'nın kendisinden sıkıldığını, vazgeçtiğini düşünür. Raif'in asla bitmeyecek olan kasvetli günleri burada başlar. Sevmediği bir kadınla evlenir. Ancak mektupların kesilmesinden tam on yıl sonra Raif, Maria'nın akrabasını Ankara'da görür. Ondan da Maria'nın öldüğünün haberini alır. Üstelik Maria'nın mektuplarında sadece "iyi haber" olarak nitelendirdiği gerçeği de o anda öğrenir. On yıl önce Maria, Raif ile kız çocuklarını dünyaya getirdikten bir hafta sonra koma halinde ölmüştür. Ölümünün yaklaştığını anladığında, bu güzel günleri kaydettiği defterinin yakılmasını genç iş arkadaşından rica eder. Genç iş arkadaşı da Raif Efendi ile ilgili bu gizemi çözmek ve onu daha yakından tanıyabilmek için defteri okur. Sabahattin Ali, ”Dünya’nın en basit, en zavallı, hatta en ahmak adamı bile, insanı hayretten hayrete düşürecek ne müthiş ve karışık bir ruha maliktir!... Niçin bunu anlamaktan bu kadar kaçıyor ve insan dedikleri mahluku anlaşılması ve hakkında hüküm verilmesi en kolay şeylerden biri zannediyoruz?” sözleriyle açıklamıştır. Roman, 2016 yılında Maureen Freely ve Alexander Dawe tarafından "Madonna in a Fur Coat" başlığı altında İngilizceye çevrildi. MK-84 Mark 84 (MK-84) ABD yapımı bir bombadır. Mark 80 serisinin en büyüğüdür. Düşmanın büyük binaları, fabrikaları, güç merkezleri, köprüleri, yer altı sığınakları ve uçak hangarları MK-84 serisi bombaların temel hedefleridir. F-16'ların mühimmatları arasındaki en iri cephanelerdendir. MK-84 bombası 15.2 m genşlinde ve 11 m derinliğinde bir krater oluşturabilir. 380 mm metali delebilen bu bombanın tahrip çapı da 336 metredir. Khalid Boulahrouz Khalid Boulahrouz (d. 28 Aralık 1981, Maassluis, Hollanda) Fas Berberisi asıllı Hollandalı eski defans futbolcusu. Kariyeri boyunca RKC Waalwijk, Hamburg, Chelsea, Sevilla (kiralık), VfB Stuttgart, Sporting CP takımlarında forma giymiştir. Danimarka'nın Brøndby takımında ve Feyenoord'ta forma giymiştir. Ayrıca 2004 ve 2012 yılları arasında 11 kez millî takım forması giymiştir. Emmanuel Adebayor Sheyi Emmanuel Adebayor (d. 26 Şubat 1984, Lomé, Togo), Santrafor mevkinde forma giyen Nijerya asıllı Togolu Millî futbolcudur. Togo millî takımında forma giymektedir. Adebayor, Togo milli takımını Almanya'daki 2006 FIFA Dünya Kupası'nda temsil etti. Ülkenin ilk kez ve sadece bugüne kadar Dünya Kupası'ndaki tek mücadelesi olmuştur. Ocak 2010'da Adebayor, Togo takımının otobüsü Angola'daki 2010 Afrika Uluslar Kupası'na giderken silahlı saldırıya uğrayan oyunculardan biriydi ve ardından milli takımı bıraktığıını açıkladı. 2013 yılında, Güney Afrika'daki 2013 Afrika Uluslar Kupası mücadelesi için Togo takımına geri döndü ve çeyrek finale yükselmelerine yardımcı oldu. Şu anda Togo'nun 32 golle tüm zamanların en iyi golcüsüdür. Nijerya asıllı futbolcu ülkesinde o Togo ligi takımlarından Sporting Club de Lomé'da futbola başladı. Adebayor U-15 seviyesine futbol oynarken Fransız kulübü Metz tarafından keşfedildi. Adebayor, 1999 yılında (15 Yaşında) Metz'e transfer oldu. iki yıl alt yapıda oynadıktan sonra U-17 düzeyinde 2001 yılında 17 yaşında profesyonel oldu ve A Takıma yükseldi. İlk sezonunda, 10 maçı oynamış ve 2 gol atmıştır. 2002-03 sezonunda, Adebayor, 34 maçta 13 gol attı. Togolu golcü, 2003-04’te Fransız ekibi Metz’den 3.2 milyon Euro’ya Monaco’ya transfer oldu. 3 sezon Monaco forması giyen Adebayor burada gösterdiği performansla dünya futbol gündeminde önemli bir yere oturdu. ilk sezonunda ve 31 maçta 8 gol attı. Şampiyonlar Ligi 10 maçta iki gol attı. İkinci sezonunda 35 maçta 9 gol ve Avrupa kupalarında 10 maçta 2 gol kaydederek toplamda 45 maçta 11 gol kaydetti. Monaco'daki 3.sezonunda daha az forma şansı bulan Adebayor, ligde 1 maçta 1 gol, Avrupa kupalarında ise 2 maçta forma giydi. Monaco forması ile 3 sezonunda 79 maç 18 gol ve toplamda da 100 maçta 20 gol atmayı başaran Adebayor, İngiltere Premier League takımlarında Arsenal FC'in teknik direktörü Arsène Wenger'in dikkatini çekmeyi başardı. 13 Ocak 2006 tarihinde Monaco’ya transfer olduktan 3 sene sonra değerini tam üçe katlayarak 10 milyon Euro’ya Arsenal'e transfer oldu. Arsenal'de 4 sezon forma giyen Adebayor özellikle takımın yıldızı Henry’nin ayrıldığı 2007-08 sezonunda 36 maçta attığı 24 golle Premier League’deki en başarılı sezonunu geçirirken ve ‘Afrika’da Yılın Futbolcusu’ seçilmiştir. Adebayor çocukluğundaki idollü Arsenal'in eski yıldızı Nwankwo Kanu benzerliği nedeniyle "Baby Kanu" takma adı verildi. İlk Premier Lig maçını 4 Şubat 2006'da, Birmingham City FC karşısında oynadı. Derby County karşısında Arsenal'de ilk kez hat-trick yaptı. 2007-08 sezonunda Arsenal Yılın Takımı ile seçildi ve Adebayor BBC tarafından yılın Afrika Futbolcusu seçildi. 2007-08 sezonu Premier Lig'deki performansı ile Milan ve Barcelona tarafından 30.000.000 £ transfer teklifi yapıldı fakat o kulübünde Adebayor'u takımda tutmayı başardı. 2008-09 sezonunda ise 26 maÃ§ta 14 gol, 3 asistlik performans sergilerken, Arsenal forması ile 4 sezonunda 105 maçta 46 gol 19 asist, toplamda ise 143 matça 62 gol 21 asist ile oynayana Adebayor 29 milyon Euro’ya Manchester City’ye transfer oldu. 18 Temmuz 2009 tarihinde Adebayor 29 milyon Euro’ya transfer ücreti karşılığında Manchester City ile beş yıllık sözleşme imzaladı. İlk sezonun da 26 lig maçında 14 gol 3 asist ile oynadı ve başarılı bir performans sergiledi. İkinci sezonunda takımda bulunan Arjantin'li forvet Tevez, Paraguay'lı forvet Santa Cruz ve Galatasaray'dan kiralık olarak dönen Brezilya'lı Jô ile İnter Milan'dan transfer olan Gana asıllı İtalyan forvet Balotelli ile birlikte üst düzey 5 forveti olan takımda daha az yer bulmaya başladı. İkinci sezonunda sadece 8 Premier Lig maçında forma giydi ve sadece 1 gol kaydetti. 2010-11 sezonunun ikinci yarısında Manchester City, Bundesliga takımlarında Wolfsburg başarılı Bosna-Hersek'li santraforu Edin Džeko'da transfer etmesiyle gözden düştü ve Real Madrid'in Arjantinli santraforu Higuaín'inde sakatlanması ve sezonu kapatması nedeniyle, Real Madrid'in dünyaca ünlü başarılı teknik direkörü José Mourinho isteğiyle satış opsiyonlu olarak Real Madrid'e kiralandı. Adebayor, Manchester City forması ile 1,5 sezonda 34 maç, 15 gol, 3 asist ve toplamda, 43 maç, 19 gol, 3 asistlik performans sergiledi. Adebayor Premier Lig kariyerinde, 139 maç, 61 gol ve 22 asist yapmayı başardı. Manchester City'de beklenen performansı sergileyemeyen Togo'lu yıldız 2010-2011 sezonunun ikinci yarısında La Liga takımlarından Real Madrid'e sezon sonunda satın alma opsiyonuyla birlikte kiralık olarak verildi. Adebayor, Fransa ve İngiltere'nin ardında Avrupa'nın üst düzey başka bir ligi olan La Liga'da vasat bir performans sergiledi. Higuaín sakatlığı ve José Mourinho'nun oyun stilini beğenmediği Cezayir'li Fransız santrafor Benzema'nın yerine sık sık Adebayor'u oynattı. Adebayor, ligin ikinci yarısında Real Madrid formasıyla La Liga'da 14 maç, 5 gol ve toplamda 22 maçta 8 gol kaydetti. 2016-17 sezon 31.1.2017 tarihinde Premier League ekiplerinden Crystal Palace FC'dan Süper Lig ekibi İstanbul Başakşehir FK külübüne transfer olmuştur, yeni kulübünde 26 numaralı formayı giymiştir. 26 Ağustos 2019'da Adebayor, bir yıllık sözleşme ile Kayserispor'a katıldı. 11 Şubat 2020'de Adebayor, Paraguay Primera División kulübü Olimpia Asunción'a Kayserispor'dan bedelsiz transfer oldu. Adebayor, Paraguay'da oynayan birçok Afrikalı oyuncudan biri oldu ve en önemlisi Paraguay futbol tarihinin en yüksek ücretli oyuncusu unvanını aldı. Olimpia'nın Adebayor'u trasfer etme yarışında Arjantin Süper Liga kulübü Boca Juniors'ı geçtiği açıklandı. 14 Şubat 2020'de Paraguay'a varışında Adebayor'u, sabahın erken saatlerinde Silvio Pettirossi Uluslararası Havaalanı'nda çok sayıda taraftar karşıladı. Daha sonra sözleşmesini imzaladı ve tıbbi muayenesini başarıyla geçti. Club Olimpia daha sonra resmi sunumunu Estadio Manuel Ferreira'da gerçekleştirdi. Adebayor'un 25 numaralı formayı giyeceğini bildirdi. Adebayor, 2016 yılında kulübe katılan Manchester City'den eski takım arkadaşı Roque Santa Cruz ile Olimpia'da tekrar bir araya geldi. Adebayor, arkadaşı Santa Cruz'un Olimpia'ya gelmesini ve ikna etmesinin etkisi olduğunu söyledi. Adebayor 1 Temmuz 2020 tarihinde kulüp ile sözleşmesini karşılıklı olarak feshetmiştir. COVID-19 pandemisi nedeniyle liglere verilen arada ülkesine giden Adebayor'un Paraguay'a dönmesinin sağlığı açısından riskli olacağı kaydedilmiştir. Böylece Adebayor iki kez Libertadores ve iki kez de lig maçı olmak üzere toplamda sadece 4 maçta forma giyebilmiştir. Adebayor evli ve Kendra adında bir kızı var (Haziran 2010 doğumlu). Georgia Revolution FC orta saha oyuncusu Alex Harlley'nin amcasıdır. Adebayor inancından bahsetti ve şöyle dedi: "Hayatta yaptığım her şey, Yaratıcım Tanrı'nın eline koydum. Bana bugün olduğum yerde olma şansını verdi ve hepsini benden uzaklaştırabilecek olan o. Benim için Tanrı'dan daha önemli bir şey yok” şeklinde konuştu. Adebayor dört yaşına kadar yürüyememiştir. Annesi genç Adebayor'u tedavi görmesi için Afrika'nın çevresine götürdü. Adebayor daha sonra "mucizesi" hakkında konuştu, "Ben kilisede yatıyordum ve Pazar sabahı saat dokuz ya da on civarında dışarıda oynayan çocukları duyabiliyordum. Aniden biri kiliseye bir top attı. Ayağa kalkıp koşan ilk kişi bendim, çünkü o topu almak istedim. ” 5 Mayıs 2015'te Adebayor, halka açık Facebook sayfasında ailevi sorunlarını açıklayan uzun bir yazı yayınladı. Bu sıkıntılar arasında büyük miktarlarda para isteyen birkaç akrabası ve kız kardeşi, bilgisi olmadan onlar için satın aldığı bir evi kiraladıkları ve kardeşi Peter'ın ölümününden kendisini sorumlu tuttuklarını söyledi. Temmuz 2017'de Adebayor, aile meseleleriyle ilgili bir röportajda, rahmetli kardeşinin Real Madrid'e kredi büyüsünden sonra Adebayor'u tutmamalarını isteyen resmi bir mektup gönderdiğini belirtti. Togo doğumlu Adebayor, ülkesi Nijerya'yı değil doğduğu ülkesini temsil etmeyi seçti ve Togo millî takımında oynamaya başladı. Adebayor Togo millî takımı ile 2006 Afrika Uluslar Kupası elemelerinde 11 gol atarak takımına katkıda bulundu ve 10 Şubat 2009 tarihinde Afrika Futbol Konfederasyonu (CAF) tarafından 2008 yılının Afrikalı Futbolcusu ödülüne laik görüldü ve ilk defa Togo'lu futbolcu Afrika'da yılın en iyi oyuncusu ödülünü kazandı. Adebayor Togo millî takımı ile 2006 FIFA Dünya Kupası katıldı. Fakat gruplardan çıkamadılar. 8 Ocak 2010 tarihinde Togo millî futbol takımının Afrika Uluslar Kupası maçı için Angola’ya taşıyan otobüse silahlı saldırı yapıldı. Saldırıda üç kişi hayatını kaybederken ikisi futbolcu yedi kişi yaralandı. Adebayor olaydan yara almadan kurtuldu. Togo millî takımı kupadan çekilme kararı aldı. Adebayor Nisan ayından Manchester City'nin resmi internet sitesinde yattığı yazılı açıklamasında, ifadelerini kullandı ve Togo millî takımı bıraktığını açıkladı. fakat 1,5 yıl aradan sonra tekrar Togo millî takımında forma giyme kararını açıkladı ve 2014 FIFA Dünya Kupası elemeleri 1. tur rövanş maçında Togo'nun Gine'yi 1-0'lık skorla elediği maçta 90 dakika forma giydi. Sidney George Brown Sidney George Brown (d. 1873, Chicago - ö. 1948, Sidmouth), Amerikalı mühendis. Önce denizaltı telgraf tekniği üstünde çalışarak bu konuda uzman oldu. 1898'den sonra ise telsiz telgraf ve telsiz mikrofonla ilgilendi. Mikrofonlar, amplifikatörler, Hoparlörler ve radyo elektrik alıcıları, ayrıca cayroskoplu bir pusula icat etti. XIX. Asır Türk Edebiyatı Tarihi XIX. Asır Türk Edebiyatı Tarihi, Ahmet Hamdi Tanpınar'ın, Tanzimat Fermanı'nın 100. yıldönümü olan 1939 tarihinde yazdığı bir kitaptır. Tanpınar, İstanbul Üniversitesi Edebiyat Fakültesi bünyesinde kurulan Yeni Türk Edebiyatı Kürsüsü'nün başına getirilmiştir. Bu tarihten itibaren hazırlamaya başladığı XIX. Asır Türk Edebiyatı Tarihi'ni 1949 yılında ilk defa olarak yayımlamış bulunan Tanpınar, eserin ikinci cildini ömrü vefa etmediği için yetiştirememiştir. 1956 yılında eserini bazı değişiklik ve ilavelerle yeniden yayımlayan yazar, bu eseriyle "edebiyat tarihçiliği"nde yeni bir dönemi başlatmıştır. Kendisinden önceki edebiyat tarihçilerinden, özellikle de, Fuat Köprülü'den farklı bir metot kullanarak kendine özgü üslûbuyla eserini oluşturan yazar, önsözde de belirttiği gibi A. Thibaudet ve H. Taine'in metodlarından yararlanmıştır. XIX. Asır Türk Edebiyatı Tarihi, Klasik Türk Edebiyatının farklı bir şekilde yorumlandığı uzunca bir "Giriş" kısmından sonra, "Garplılaşma Hareketine Umumi Bir Bakış" ismini taşıyan bölümle başlar. Burada Tanpınar, Türkiye'deki Batılılaşma hareketlerini, Lale Devri'nden başlayarak geniş bir perspektifte ve kendine özgü bakış açısıyla tahlil etmeye çalışır. Eserde daha sonra, "XIX. Asrın İlk Yarısında Türk Edebiyatı", "Tanzimat Seneleri", "Yeniliğin Üç Büyük Muharriri", "Şinasi'den Sonra Yeni Osmanlılar Cemiyeti", "Şinasi'den Sonra Nevilerin Gelişmesi 1851-1885 Yılları Arası", "Şinasi'nin Yanı Başında Ziya Paşa", "Şinasi'den Sonra Namık Kemal", "Namık Kemal'in Yanı Başında Ahmed Midhat Efendi", "Namık Kemal'den Sonra Recaizade Mahmud Ekrem Bey", "Namık Kemal'den Sonra Abdülhak Hamid", "Eski ile Yeninin Arasında Muallim Naci Efendi" ismini taşıyan başlıklar altında, XX.uncu asrın Türk Edebiyatı bütün yönleriyle okuyucuya tanıtılmaya çalışılır. Yazıldığı dönemden bugüne kadar hemen bütün edebiyat tarihçilerini derinden etkilemiş olan XIX. Asır Türk Edebiyatı Tarihi, 2012 yılında Prof. Dr. Abdullah Uçman'ın editörlüğünde Dergâh Yayınları tarafından tekrar basıldı ve bazı düzeltmelerle okuyucunun beğenisine sunuldu. Bir Demet Tiyatro Bir Demet Tiyatro, ilk kez 1995 yılbaşı gecesi "MTV-Meclis TV" adıyla yayınlanan ve büyük beğeni kazanan oyun. İlk kez 1995 yılbaşı gecesi "MTV-Meclis TV" adıyla yayınlanan ve büyük beğeni kazanan oyun, "Bir Demet Tiyatro" adlı müdavimlik yaratan dizinin 2002 yılına kadar süren keyifli ve hızlı yolculuğunu başlatmış oldu. Her yaştan ve kesimden milyonlarca insanı ekran başına toplayan "Bir Demet Tiyatro", Çıtır Ailesi ve çevresindekilerin başından geçen hayata dair komik olayları konu aldığı bölümleriyle 7 yıl boyunca ekranlarda kalmayı başardı. Dizide oduncu Feriştah karakteri, Yılmaz Erdoğan'ın lisede okurken oturduğu mahalle olan Aydınlıkevler'de bir oduncudan esinlenerek yer aldığı bilinmektedir. 4 yıllık bir aradan sonra dizi, Kasım 2006'da ATV'de ekranlara dönüş yaptı. Olgun Şimşek, Bican Günalan ve Engin Günaydın gibi isimlerin yer almadığı kadro ile yayınlanan dizi bir süre sonra ATV ve diğer yayın organlarına el konulan TMSF'yle anlaşamayınca ekranlara veda etti. Dizi Ocak 2012'den beri TürkMax'da saat 18:40-19:45 arası, Heberler programından önce, ilk sezonundan başlayarak Olgun Şimşek, Bican Günalan, Binnur Kaya ve Engin Günaydın gibi isimlerin yer aldığı bölümleriyle yayınlanmıştır. 13 Haziran 2020'de ise Star TV'de tekrarları başlamıştır. Fritz Leonhardt Fritz Leonhardt (11 Haziran 1909-30 Aralık 1999) köprü mühendisliğine ve öngerilmeli betona çok önemli katkıları olmuş, bilhassa halatlı asma köprüleri ve TV kuleleri ile tanınan Alman inşaat mühendisi. Lisans eğitimini 1927-1931 arasinda Technische Hochschule Stuttgart'ta, yüksek lisansını 1932-1933 arasinda Purdue University'de (West Lafayette/Indiana) tamamladı. 1957'den emekli olduğu 1974'e kadar TH Stuttgart'ta profesörlük yapmış, 1967-1969 arasında da rektörlük görevini ifa etmiştir. Anthony Addington Anthony Addington (1713 - 1790), Ä°ngiliz hekim. Lord Chatham'ın yakın dostuydu. George III cinnet getirdiği zaman Lordlar kamarasına çağrıldı. Kralın sağlık durumu hakkında görüşünü bildirmesi istendi. Skorbüt hastalığı üzerine bir denemesi (1735) ve Lord Chatham ile Lord Bute arasındaki pazarlık üzerine bir tarih incelemesi vardır. Alibey Deresi Alibey Deresi, İstanbul'da Kağıthane Deresi'yle birleşerek Haliç'i meydana getiren dere. Kaynakları, Çatalca Yarımadası'nın kuzey kesiminde, Tayakadın yakınındaki tepelik alandadır ve buradan itibaren güneydoğuya doğru akar. Yukarı ve orta çığırı yayla içine gömülmüş olduğundan, bu kesimde İstanbul'un su ihtiyacını kısmen karşılamak üzere bir bent yapılmasına girişilmiştir. Aşağı çığırı ise genişleyerek vadinin tabanı ve yamacı İstanbul'un mesken ve iş kenar mahalleleriyle kaplanmış durumdadır. Derenin Kağıthane Deresi'yle birleştiği Silahtar'da büyük bir termik elektrik santralı vardır. Dönücü yunus Dönücü yunus (Stenella longirostris), dünya üstündeki tüm tropikal sularda açık denizde görülen küçük bir yunustur. Sudan dışarı sıçradıklarında kendi boy eksenleri çevresinde dönerek yaptıkları akrobatik hareketlerle tanınmıştır. "Stenella" cinsindeki beş yunus türünden biridir. Uzun burunlu dönücü yunus ve pantropik dönücü yunusu diye de adlandırılır. Dönücü yunus türü ilk olarak Gray tarafından 1828'de bulunmuştur. Adı konan dört alt türü bulunur: Her ne kadar dört alt türün adı geçse de bu tür daha büyük bir çeşitlilik içermektedir. Beyaz karnı ile dikkati çeken melez bir tür Doğu Büyük Okyanus'ta dikkati çekmiştir. daha az belirgin diğer gruplar diğer okyanuslarda tanımlanmıştır. Türün bilimsel adı Latince uzun burunlu demektir. Yunusun gövdesinin çoğu koyu gri renktedir. Kuyruk, sırt ve boğaz bölgesinde daha koyu gri renkli kısımlar bulunur. Genellikle karın kısmında krem beyazı renkte bir leke bulunur ama bu bireyden bireye değişkenlik gösterir. Ağız belirgin şekilde uzun ve incedir. Ucu koyu renklidir. Yüzgeçler bu boyutta bir yunus için oldukça uzundur. Sırt yüzgeci diktir ve Doğu Büyük Okyanus'ta bulunan bazı yaşlı erkeklerde öne doğru eğildiği de gözlemlenmiştir. Ancak dönücü yunuslar, balinalar ailesi içinde çok farklı biçimlere sahip olabilen bir yunus türüdür. Erişkin yunusların boyu 129 cm.'den 235 cm'ye ağırlığı da 23 kg'dan 78 kg'a değişir. Hamilelik dönemi 10 aydır. Dişiler 4-7 yaşında, erkekler de 7-10 yaşında cinsel olgunluğa erişir. Yaşam süreleri bilinmemektedir. Dönücü yunuslar birkaç yunustan oluşan küçük gruplardan binlerce yunustan oluşan büyük gruplara kadar oldukça geniş bir yelpazede bir araya gelir. Her zaman akrobatiktir ve teknelerin baş dalgalarında yüzer. Yunusun havada kendi ekseni etrafında dönmesinin nedeni bilinmemektedir. Öne sürülen görüşlerin birine göre sudan çıkışta ve tekrar girişte yaratılan büyük hava kabarcıkları grubun diğer yunuslarına yankı ile yönbulmada yardımcı olmaktadır. Bunun nedeni yalnızca oyunculuk da olabilir. Arka arkaya 14 dönen sıçrayış yapan yunuslar gözlemlenmiştir. Atlantik'te dönücü yunuslar Atlantik dönücü yunuslarıyla karıştırılabilir. Bu tür aynı zamanda pantropik benekli yunuslarıyla da ortak özellikleri bulunmaktadır. Dönücü kroların dünya üzerindeki tüm okyanusların tropik derin sularında bulunur. Her ne kadar açık denizde yaşasalar da tuvalet gibi tropik sıra adaların kıyılarında da rastlanırlar. Popülasyon yoğunluğu Yengeç ve Oğlak Dönenceleri arasında en fazladır. Pantropik olarak adlandırılsalar da alt türlere ait farklı coğrafi bölgelere göre tür içinde ayrım bulunur. Toplam popülasyon bilinmemekle birlikte Doğu Büyük Okyanus'taki kroculuk nedeniyle oldukça önemli derecede azaldığı kesindir ve tehdit altında diye nitelendirilmektedir. Dönücü yunusların üzerinde Hawaii'de hem doğal ortamlarında hem de yakalanarak araştırmalar yapılmıştır. 1950'lerde ton balığı avı için ağ kullanılmaya başlanmasından sonra otuz yıl içinde dönücü yunusların doğu ve beyaz karınlı varyetelerinden yaklaşık iki milyon kadarı öldürülmüştür. Bu şekilde büyük bir ihtimalle doğu dönücü yunus popülasyonunun yarısı öldürülmüştür. Hawaii'deki dönücü yunuslar ağlara yakalanmasalar da kıyıya yakın dinlenme yerlerinde gün içinde birçok ziyarete uğramaktadır. Sıkı düzenlemeler olmadan devam etmesi hâlinde doğal yaşamlarında yunuslarla karşılaşmak isteyenlerin sayısının çokluğu ve etik sayılmayacak tur operatörlerinin kıyıya yakın yunus alanlarını sömürmeleri Kuzeybatı Büyük Okyanus Orkalarının başına geldiği gibi "ölümüne kadar doğayı sevme" sendromuna yolaçabilir. Kâğıthane Camii Sadabad Camii ("Kağıthane Camii" de denir), İstanbul'da, Kâğıthane Deresi'nin kenarında cami. İlk Kâğıthane camisi III. Ahmed zamanında yapıldı. III. Selim ve I. Mahmud devirlerinde onarım gördü. Sultan Abdülaziz camiyi yıktırarak yeniden yaptırdı (1862). Caminin duvarları kagir, çatısı ahşaptır. Bir minaresi vardır. Ortaköy Camii ile benzerlik gösterir İstanbul Devlet Klasik Türk Müziği Korosu İstanbul Devlet Klasik Türk Müziği Korosu, 1976 yılında, dönemin Konya Milletvekili olan tarihçi yazar Yılmaz Öztuna'nın özel gayretleri sonucu Dr. Nevzat Atlığ tarafından Türkiye Cumhuriyeti Kültür ve Turizm Bakanlığı'na bağlı olarak kuruldu. Türkiye'de devlet eliyle kurulan ilk Türk müziği icra organı olarak kabul edilmektedir. Klasik Türk müziğini en üst seviyede icra ve temsil etmek gibi bir misyonu olan İstanbul Devlet Klasik Türk Müziği Korosu, tam otuz yıldır Taksim'deki Atatürk Kültür Merkezi'nde periyodik pazar konserlerine devam etmektedir. Özellikle İstanbul'da "Devlet Korosu" olarak tanınan bu koronun, kendine özgü çok ciddi bir dinleyici topluluğu vardır. Koro, periyodik konserlerinden başka, yurt içinde ve yurt dışında çeşitli konserler vermekte, birçok televizyon ve radyo programı ile CD ve kaset çalışmaları da gerçekleştirmektedir. Kurulduğu 1976 yılından bu yana çizgisinde herhangi bir kırılma ya da değişiklik göstermeyen koro, Mesut Cemil'in "Klasik Koro" anlayışının en büyük temsilcisi olarak kabul edilmektedir. Hocası olan Mesut Cemil'in "Klasiği yücelten ve disiplini her şeyin önüne koyan" anlayışını benimseyen Dr. Nevzat Atlığ, İstanbul Devlet Klasik Türk Müziği korosunda, Mevlevi Ayinlerinin icrasi haricinde, vurmalı sazlara yer vermemiş, perküsyon görevini kanun, tambur ve ut gibi sazların üstlendiğini ifade etmiştir. Korodaki bu klasik anlayış bugün de aynen devam etmektedir. Dr. Nevzat Atlığ'ın 1998 yılında emekli olmasının ardından koro şefliğine, şef yardımcılığı ve müdürlük görevlerini yürütmekte olan ses sanatçısı Ender Ergün getirilmiştir. Ender Ergün'ün şef olmasıyla birlikte koronun şef yardımcılığına ise ses sanatçısı Fatih Salgar atanmıştır. Ergün'ün 2006 Ağustosunda emekliye ayrılmasının ardından koro şefliğine Fatih Salgar, koro müdürlüğüne ses sanatçısı Mehmet Güntekin, şef yardımcılığına ise tambur sanaçısı Birol Yayla getirilmiştir. İran tümeni [[Dosya:Iran AH1314 (c.1896) 10 Toman.jpg|thumb|]] İran Tümen'iya da Tomen'i [[İran]]'daki 10 [[Kıran]] ([[İran riyali|Riyal]]) karşılığına denk gelen para miktarı yerine kullanılan gayrıresmî sözcük. Türkçe köken olarak on bin anlamına gelen bu sözcük 1798-1825 yılları arasında "10.000 dinar = 1 Tuman" olarak kullanılan İran'ın resmî para biriminin adı idi. 1932 yılında 1 tuman yerine 10 riyal oranında riyal tedavüle kondu. Bugün pek çok İranlı, günlük kullanımda Riyal olarak ifade etmek yerine aynı miktardaki para birimini bir sıfır atarak Tuman olarak söylemektedirler. Mahmutpaşa Çarşısı Mahmutpaşa Çarşısı, İstanbul'da Mahmutpaşa semtinde Fatih Sultan Mehmet devri sadrazamlarından Veli Mahmud Paşa (ö. 1474) tarafından kendi adıyla anılan camiyle birlikte yaptırıldı (1462). Çarşı Mahmutpaşa Yokuşu olarak anılan eğimli yolun iki yanında çok sayıda dükkândan oluşur. Çarşıda, 256 dükkân vardır. Zamanla dükkânlar bölünerek sayıları arttırıldı. Çarşıda yine Mahmud Paşa adına yaptırılmış bir türbe (1473), hamam, sebil ve çeşmeler vardır. MahmutpaÅŸa Camii Mahmutpaşa Camii, İstanbul'un Mahmutpaşa semtinde; Fatih Sultan Mehmet'in sadrazamı Mahmud Paşa tarafından bir külliye olarak yaptırıldı (1464). Bu külliyeden bugün yalnız cami ve türbe kalmıştır. Caminin sahnı uzun dörtgen şeklindedir; ortasından büyük bir kemerle iki kareye ayrılmış ve her biri köşe bingilerine oturan büyük kubbelerle örtülmüştür. Sahnın yanlarındaki kapılardan birer koridora geçilir. Bu koridorlar üzerinde medrese odaları sıralanmıştır. Dışta iki büyük kubbe, on iki kenarlı kasnak üzerine oturmuştur. Diğer kubbelerin kasnakları sekiz kenarlıdır. Caminin beş kubbeyle örtülü revakı 19. yüzyılda bir onarım sırasında eklenmiştir. Bina, kesme taştan yapılmıştır. Yangınlarla harap olan kısımları çeşitli devirlerde onarılmış ve bu arada camide bazı değişiklikler yapılmıştır. Son cemaat yerinde, iki mihrap bulunur. Tac kapısında geniş bir mermer silme çerçeve vardır. Ahşap hünkar mahfili ile minare sonradan yapılmıştır. Mihrap ve minber 18. yüzyılda eklenmiştir. Eski kalem işlerinden günümüzde hiçbir iz kalmamıştır. 1939'da yeniden nakışlar yapılmıştır. Şu an restorasyon halindedir. Mahmutpaşa Türbesi Mahmutpaşa Türbesi, İstanbul'da Mahmutpaşa semtinde 15. yüzyılın sonunda inşa edilen türbe. Fatih devri sadrazamlarından Veli Mahmud Paşa'ya aittir. Türbenin duvarları ve iç bölmeleri moloz, taş, tuğla ve Horasan harcındandır. Her cephe, köfekiden sade silmelerle çevrilidir. Cephenin alt ve üstünde birer pencere vardır. Alt kısmın pencereleri dörtgen şeklindedir; bu pencerelerin üzerinden geçen ve bordürden saçağa kadar olan kısım, yıldız geçme ve daire motifli renkli çinilerle süslüdür. Alman İmparatorluğu Alman İmparatorluğu ya da İkinci Reich (Almanca: resmen "Deutsches Reich", Alman tarih yazımında "Deutsches Kaiserreich"), 18 Ocak 1871'de Prusya ve diğer küçük Alman devletlerinin birleşmesiyle oluşan birleşik Alman devletidir. İlk imparatoru I. Wilhelm'in taç giymesiyle imparatorluk resmen kuruldu. Yeni İmparatorluğu Habsburg Hanedanı yerine Hohenzollern Hanedanı yönetti, başkent Berlin yapıldı. Yeni İmparatorluk, Avusturya'yı toprakları dışında bıraktı. 1884'ten itibaren Almanya, Avrupa dışında sömürgeler kurmaya başladı (Alman Sömürge İmparatorluğu). Hızlı büyüyen ekonomisiyle, dünyanın en büyük ekonomisine sahip oldu, ordusu ve donanmasıyla Büyük Britanya'ya kafa tutar hale geldi. Birleşik Almanya, Şansölye Otto von Bismarck zamanında dış politikasını Almanya'nın güvenli bir pozisyonda durması, güçlü ülkelerle dostluk kurulması, Fransa ile dış politikada uzak durulmaması ve Fransa ile savaştan kaçınılması üzerine kurmuştu. İmparator II. Wilhelm zamanında ise sömürge konusunda diğer Avrupa ülkeleriyle çekişmeye girildi. Bu, Almanya'nın ittifaklarını yenileyememesine neden oldu. Bu esnada Fransa ise Büyük Britanya ve Rus İmparatorluğu ile ittifak kurdu (Rus-Fransız İttifakı ve İngiltere-Fransa Dostluk Antlaşması). Almanya ise sadece Avusturya-Macaristan İmparatorluğu ile ittifak kurabildi. Almanya, sömürgecilik politikası gereği, Afrika'nın diğer Avrupa ülkeleri tarafından paylaşımına katılmak istedi. Berlin Konferansı ile Avrupa'nın önemli güçleri Afrika'yı paylaştılar. Almanya'nın payına Alman Doğu Afrikası, Alman Kuzey-Batı Afrikası, Togoland ve Kamerun düştü. Afrika'yı paylaşma mücadelesi I. Dünya Savaşı'nı tetikledi. Avusturya Arşidükü Ferdinand'ın 28 Haziran 1914'te suikasta uğraması ile I. Dünya Savaşı patlak verdi. Savaşta Almanya'nın içinde olduğu İttifak Devletleri savaşı kaybetti. Kasım 1918'de, Alman Devrimi patlak verdi; II. Wilhelm ve tüm prensler tahttaki haklarının tamamından vazgeçti. Almanya'nın savaş hali Haziran 1919'da imzalanan Versailles Antlaşması ile sona erdi. Bu, İttifak Devletleri'nin de mağlubiyeti anlamına geliyordu. İmzalanan antlaşmanın Almanya'yı aşağıladığı düşünülüyordu. Bu durum daha sonra Almanya'da nasyonal sosyalizmin güç kazanmasına sebep oldu. Napoléon Savaşları'nın ardından düzenlenen Viyana Kongresi'nin (1814-15) sonuçlarından biri de, Alman Konfederasyonu'nun kurulmasıydı. 1815 Viyana Kongresi'nde ortaya çıkan Almanya büyüklü küçüklü 39 siyasal birimden oluşuyordu. İçlerindeki iki büyük devlet Avusturya ve Prusya'ydı. Bavyera, Württemberg, Saksonya ve Hannover'in küçük krallıkları, Baden, Nassau, Oldenburg ve Hessen-Darmstadt gibi daha küçük düklükler, Schaumburg-Lippe, Schwarzburg-Sondershausen ve Reuss-Schleiz-Gera gibi çok küçük prenslikler ve Hamburg, Bremen, Lübeck, Frankfurt gibi özgür kentler bunların ardından geliyordu. Almanya, İtalya ile birlikte 19. yüzyılın ortalarına gelindiğinde, Batı ve Orta Avrupa'da ulusal birliğini kuramamış ve merkezi bir hükûmet biçimine sahip olmayan iki ülkeden biriydi. Alman birliğinin kuruluşu, bir devletin (Prusya Krallığı) ve bir devlet adamının (Otto von Bismarck) eseri gibi görünürse de, birliğin kuruluşunu yalnız askeri ve diplomatik olaylar olarak görmek, bu başarının tarihi önemini gölgeler. Almanya ve İtalya'nın birliklerini kurması, aynı zamanda, Batı ve Orta Avrupa'da ekonomik ve toplumsal yaşamın değişen yapısının sonucudur. Prusya, Alman ulusal birliğini kurmak için bir değil, üç devletle, Danimarka, Avusturya ve Fransa ile savaşmak zorundaydı. Asıl Avusturya'nın siyasal üstünlüğüne meydan okuması gerekiyordu. Bu meydan okumanın temelinde, Danimarka'ya bağlı iki Alman dükalığı olan Schleswig ile Holstein yatmaktaydı. 1864 yılında Avusturya ile Prusya, Alman Konfederasyonu adına Danimarka'ya savaş açtılar ve Avusturya özellikle Holstein'da ayrı bir politika izlemeye ve Prusya'yı haklarından yoksun bırakmaya kalkınca, Prusya Başbakanı Otto von Bismarck, akıllı bir diplomasi sonucu Fransa ve Rusya'nın yansızlığını sağlayıp Avusturya'ya savaş açtı. 1866'da Sadowa Çarpışması'nda bu devleti büyük bir bozguna uğratarak, Almanya'dan attı ve 1867'de Prusya'nın denetiminde Kuzey Germen Konfederasyonu'nu kurdu. Bismarck, Sadowa zaferinden sonra hiçbir direnci kalmamış bulunan Avusturya'nın başkenti Viyana'ya girebilir ve çok ağır bir barış antlaşmasını zorla kabul ettirebilirdi. Büyük bir ileri görüşlülük ve ılımlılık ile bunu yapmadı ve Avusturya'nın gururunu kırıp, kalıcı düşmanlığını üzerine çekmedi. Çünkü, Bismarck, Almanya'nın Avrupa'nın ortasında hınç duyguları arasında güçlü bir biçimde kurulamayacağını ve birliğini korumak için ileride müttefiklere ihtiyacı olacağını hesaplamıştı. Özellikle Fransa'ya karşı yanına alabileceği doğal müttefik, çoğunluğunu aynı ırktan insanların oluşturduğu ve aynı dilin konuşulduğu Avusturya idi. Bismarck, Fransa'nın Katolik Alman devletleri üzerindeki denetimini kırmak için 1870 yılında Fransa'ya savaş açtı. Yine akıllı diplomasisiyle bu kez Avusturya ve Rusya'nın yansızlığını sağlamıştı. Ünlü Sedan Muharebesi'nda İmparator III. Napoléon'u ağır bir yenilgiye uğrattı. 1871 tarihli Frankfurt Barışı ile Alsace-Lorraine endüstri bölgesini ilhak etti. Bundan sonra Main akarsuyunun güneyindeki Katolik Alman devletleri Prusya'ya katıldılar ve böylece Alman ulusal birliği kurulmuş oldu. Prusya Kralı I. Wilhelm, veraset yoluyla Alman İmparatoru oldu. Bismarck ise Alman Şansölyesi unvanını aldılar. Fransa'da ise, III. Napoléon'un imparatorluğu yıkılarak yerine cumhuriyet kuruldu. Alman ulusal birliğinin kurulmasında, Alman milliyetçiliğinin temel özellikleri, ekonomik ve toplumsal nedenlerinin yanında, Bismarck'ın usta diplomasisinin de payı olduğunu söylemek gerekir. Avrupa'daki güç dengelerini çok iyi anlayan Bismarck, bazı küçük ödünler verip güçlü devletlerin yansızlığını sağlayarak, en uygun zamanda kiminle savaşacağını çok iyi kestirmiştir. İktidardan düştüğü 1890 yılına kadar, kendini tüm Avrupa diplomasisinin kilit adamı, Almanya'yı da en önemli ve güçlü devleti hâline getirmiştir. 18 Ocak 1871'de kurulan Alman İmparatorluğu kitlelerden gelen milliyetçi duyguların değil, askeri zaferleri izleyen geleneksel diplomatik girişimlerin ürünüydü. Kuzey Alman Konfederasyonu'na üye devletlerin liderleriyle Bavyera, Baden, Hessen ve Württemberg'in hükümdarları arasında bir anlaşmaya varılmıştı. O tarihte Alman topraklarının ve nüfusunun yaklaşık beşte üçünü kapsayan Prusya, imparatorluğun I. Dünya Savaşı'nın ardından çöküşüne değin birliğin egemen gücü olarak kaldı. "Reichsland" statüsünü alan Alsace-Lorraine (Elsass-Lothringen) 25 Alman devletinin ortak mülküydü. İmparatorluk oluştuğunda 540.857 km²'lik bir alanı kaplayan Almanya'nın nüfusu 1871-1914 arasında 41 milyondan 67 milyona çıktı. Nüfusun %63'ü Protestan, %36'sı Katolik, %1'i Yahudiydi. Polonyalı, Danimarkalı ve Fransızlardan oluşan küçük azınlık gruplarının dışında nüfus tümüyle Cermen kökenliydi. Kırsal nüfus %67 kadardı; gerisi kasaba ve kentlerde yaşıyordu. 1820'lerde ve 1830'larda çıkarılan zorunlu eğitim yasaları nedeniyle nüfusun neredeyse tümü okuryazardı. Alman İmparatorluğu anayasası, Kuzey Alman Konfederasyonu'ndan devralınmıştı. Bismarck'ın 1867'de hazırladığı bu anayasa Almanya'nın kırsal ağırlıklı yapısını ve Junker kökenli Bismarck'ın otoriter eğilimlerini yansıtıyordu. Alman İmparatorluğu federal bir imparatorluktu, yani 25 devlet, kendi hanedanlarını ve meclislerini koruyorlardı. Ama askeri örgütlenme, posta örgütü ve para tüm devletlerde ortaktı. Biri halkı, öbür 25 eyaleti temsil eden iki meclis vardı. Erkek yurttaşların tek dereceli gizli oyuyla seçilen İmparatorluk Meclisi (Reichstag) 397 üyeliydi. Parlamentonun eyalet temsilcilerinden oluşan üst kanadı ise Bundesrat (Federal Konsey) adını taşıyor ve bu mecliste de Prusya ağır basıyordu. 1871 martında seçilen ilk Reichstag, daha 16 Nisanda, imparatorluğun ilk anayasasını kabul etti. 1867 ve 1871'de belirlenen seçim bölgeleri hiçbir zaman nüfustaki değişiklikleri yansıtacak biçimde değiştirilmedi. Dolayısıyla da kentleşme ilerledikçe kırsal kesimin meclisteki ağırlığı ülkedeki oranının çok üstüne çıktı. Kuramsal olarak alt meclis her yasayı geri çevirilebilirdi; ama gerçekte yetkileri sınırlanmıştı. Ayrıca bakanlar da meclis değil, imparator tarafından seçiliyor ve ona karşı sorumlu tutuluyorlardı. İmparatorluk bütün varlık süresince imparatorluğun siyasal sistemi ile Prusya'nın siyasal sistemi arasındaki uyuşmazlığın etkisinde kaldı. Prusya'da alt meclis üç sınıflı bir seçim sistemiyle belirleniyor, erkek nüfusun yüzde 15'ini oluşturan mülk sahipleri temsilcilerin yaklaşık yüzde 85'ini seçiyordu. Dolayısıyla tutucular Prusya'da her zaman çoğunluğu sağlayabiliyor, oysa imparatorluk sistemi merkez ve sol partilere büyüyen çoğunluk olanağı veriyordu. İmparator aynı zamanda Prusya kralıydı. İki kısa dönem dışında Prusya başbakanı da hep imparatorluk şansölyesi oldu. Bu durumda yürütme, iki ayrı mecliste çoğunluk sağlama gibi bir sorunla karşı karşıyaydı. Genellikle bürokrasi ya da asker kökenli olan bakanların da çoğu kez parlamento ve dış politika deneyimleri yoktur. Bismarck kırsal nüfusun liberal eğilimli ilerici partiye değil, muhafazakâr partilere oy vereceğini düşünerek erkekler için genel oy hakkını kabul etmiş, kurulacak yeni partileri hesaba katmamıştı. Ama 1870'lerin başında Prusya'da seçimlere katılmaya başlayan, Katolik inanç temelinde örgütlenmiş Merkez Partisi ve Alman Sosyal Demokrat Partisi (SPD) önemli oranda oy aldı. 1871'de Bismarck Liberaller'le birleşerek Merkez Partisi'ni yok etmeye yönelik Kulturkampf'ı (kültür savaşı) başlattı. Katolik Kilisesi'ni hedef alan bir dizi yasa çıkarıldı; medeni nikâh kabul edildi; papazların yer değiştirmesi yasaklandı; tarikatlar dağıtıldı. Ama Kulturkampf amacına ulaşamadı. Tersine Katolik azınlığın bir siyasal partiye gereksinimleri olduğunu anlamalarına yaradı. 1870'lerin sonunda Kulturkampf'tan vazgeçen Bismarck bu kez muhafazakâr partiler ve Ulusal Liberaller'in birçok üyesiyle birleşerek SPD'ye karşı bir kampanya başlattı. Hızla sanayileşen Almanya'da tehlikeli olabilecek bu partinin anayasa gereği seçimlere katılmasını önleyemediyse de, 1878-90 arasında yasadışı ilan edilmesine yol açan meclis çoğunluğunu sağladı; liberallerin de desteğini alarak, sol partilerin siyasi faaliyetlerini yasaklayan antisosyalist yasalar çıkarılmasını sağlamış ve sol siyaseti baskılayarak toplumdan tecrit etmeye çalıştı. Pek çok sosyalist İsviçre'ye kaçtı. 1880'lerde Bismarck işçileri sosyalizmden caydırmak ve giderek kitleselleşen sosyal demokrat hareketin argümanlarını ortadan kaldırmak için bazı sosyal güvenlik uygulamaları başlattı; ülke çapında sağlık hizmetleri sistemi kurdu. Böylece 19. yüzyılda Alman İmparatorluğu'nun endüstrileşmesine paralel olarak büyüyen ve toplumda önemli bir yer tutan Alman roletaryasının beklentilerinin bir kısmı Avrupa'da bugünkü sosyal devlet kavramının temelini atan kamusal bir sosyal güvenlik sistemiyle karşılanmıştı. Ama Katolikler karşısında olduğu gibi, sosyalistler karşısında da başarısızlığa uğradı. 1890 seçimlerinde Bismarck'ın deyimiyle "imparatorluk düşmanı" bu iki parti çok büyük kazançlar sağladı. Bunlara rağmen, devlet işlerini, özellikle de diplomasiyi elinde tutan Şansölye Bismarck'ın, markı bir imparatorluk bankasına bastırması (1875), bir hukuk ve ceza muhakemeleri usulü yasasını yürürlüğe koyması (1872-1876), yedi yıllık askerlik sistemini getirmesi (1874), ulusal azınlıkların germenleştirilmesine çalışması ülkesinin birliğini güçlendirdi. İmparatorluk 20 yıllık hızlı ekonomik büyüme döneminin sonuna doğru kurulmuş, Alman devletleri çelik üretiminde ve demiryolu yapımında Fransa'yı geride bırakmıştı. 1867'de Kuzey Alman Konfederasyonu'nun kurulması ekonomik büyümenin önündeki engelleri yok etti. Tefecilik yasaları ve iç göç sınırlamaları kaldırıldı. Bismarck ve müttefiki Ulusal Liberaller'in girişimiyle altına dayalı tek bir para kabul edildi. İmparatorluk bankası kuruldu. Çok ortaklıklı şirketlerin oluşmasını önleyen katı kuralları bir yana bırakıldı. Sonuçta 1870-73 arasında toplam 1,4 milyar taler sermayeyle 857 yeni şirket kuruldu, bu sayılar önceki 20 yılın toplamının üzerindeydi. 1865-75 arasında demiryolu ağı iki katına çıktı. On binlerce Alman ilk kez hisse senedi almaya başladı. Bu çılgınca büyüme 1873'te bütün dünyayı saran ekonomik bunalımla sona erdi. Tarım ve sanayi fiyatları düştü; net millî hasılanın düşüşü altı yıl durdurulamadı. Yeni kurulan çok ortaklı şirketlerin yaklaşık yüzde 20'si iflas etti. Borç içindeki Junker'lar Alman pazarına dolan Amerikalı ve Rus tahıl fazlasının rekabetiyle karşılaştı. Kırsal Prusya nüfus kaybetti.; 1870'lerde 600 bini bulan Kuzey ve Güney Amerika'ya göç edenlerin sayısı 1880'lerde bunun iki katını aştı. Gene de 1870-90 arası sürekli bir bunalım dönemi olmadı. 1880'lerde tarımda değilse bile, sanayide önemli canlanmalar görüldü ve Britanya bu yeni rakibinin gücünü tanımaya başladı. Bunalım koşulları Alman liderleri 20 yıllık serbest ticaret uygulamasından denetimli ekonomiye dönmeye yöneltti. Yeni döneme damgasını vuran yoğunlaşma oldu. Almanya büyük sanayi, büyük tarım, büyük bankacılık ve büyük yönetim ülkesi hâline geldi. Devlet korumasındaki kartel anlaşmalarıyla pazar bölüşüldü; mamul mallarda standartlaşmaya gidildi; sabit fiyat uygulamasına geçildi. Kartelleşme çelik, kömür, cam, çimento, potas ve kimya sanayilerinde hızla yayıldı. 1882-95 arasında toplam işyeri sayısı yüzde 4,6 ama 50'den fazla işçi çalıştıran işyeri sayısı yüzde 90 arttı. 1878-79'da muhafazakâr partilerle birleşip Ulusal Liberaller'e sırt çeviren Bismarck ayrıca sanayi ve tarımın gümrük duvarlarıyla korunmasını öngören bir ekonomi politikasını benimsedi. Tarım ürünlerinde gümrük iki kez yükseltildi ve toprak sahibi Junker'lere sübvansiyon sağlandı. Böylece toprak sahipleri, büyük sanayi, ordu ve sivil bürokrasinin üst kademeleri arasında sosyal demokrasiyi ve siyasal özgürleşmeyi önlemeye, ayrıca piyasadaki dalgalanmalardan korunmaya yönelik bir ittifak oluştu. 1890'daki istifasına değin Bismarck dış politikaya neredeyse istediği gibi yön verdi. Üç askeri zaferden sonra görevi barışı yerleştirerek zaman kazanmak, böylece Orta Avrupa'da güçlü bir Alman İmparatorluğu'nun doğal kabul edilmesini sağlamaktı. En büyük sorunları ise Balkanlar'da ve Fransa'da görüyordu. Osmanlı Devleti'nin çöküşü Balkanlar'da Avusturya ile Rusya arasında çatışmaya yol açabilir, gerek bu olay; gerekse Fransa'nın Almanya'dan öç almak istemesi Avrupa'yı yeniden savaşa sürükleyebilirdi. Bismarck her ne kadar Realpolitik uygulamasının büyük ustası kabul edilirse de temelde monarşilerle ilişki kurmayı seçen, buna karşılık parlamenter hükûmetleri küçük gören bir politikacıydı. 1873'te Rusya ve Avusturya-Macaristan imparatorluklarıyla anlaşarak Üç İmparator Birliği'ni kurdu; Ama 1870'lerin ortalarında Osmanlıların Slav eyaletleri ayaklanınca birlik dağıldı. 1877'de Rusya Osmanlı Devleti'ne savaş açınca Britanya ve Avusturya-Macaristan Rus yayılmacılığından kaygılanmaya başladı. Bismarck ise Rusya'nın Ayastefanos Antlaşması'yla Osmanlılara kabul ettirdiği ağır koşulların 1878 Berlin Kongresi'nde yeniden görüşülmesini sağladı. 1879'da da Habsburglarla İkili İttifak'ı oluşturdu. Avusturya-Macaristan İmparatorluğu'nun dağılması durumunda Rusya'nın Polonya, Çekoslovakya ve öbür Slav topraklarına egemen olmasından korkuyordu; ayrıca bu durumda Almanya'ya göç edebilecek ve Merkez Partisi'ni güçlendirecek 7 milyon Germen kökenli Avusturyalı Katoliği de istemiyordu. Bismarck sağlam bir müttefik bulduktan sonra 1881'de Üç İmparator Birliği'ni canlandırarak usta politikacılığını ortaya koydu. Artık Balkanlar'da bir çatışmayı önlemek için Viyana kadar Petersburg'da da etkili durumdaydı. 1882'de Fransa'dan korkan İtalya'nın da katılmasıyla İkili İttifak Üçlü İttifak'a dönüştü. Görünüşte Bismarck kazanmıştı. Fransa'nın müttefiki yoktu. Balkanlar'daki iki büyük karşıt güç de etkisi altındaydı. Ama çok geçmeden Bulgaristan nedeniyle Avusturya ve Rusya'nın arası açıldı ve birlik yeniden dağıldı. Bismarck'ın müdahalesiyle savaş önlenmekle birlikte Habsburglarla Romanovların ilişkileri artık düzelemeyecek kadar bozulmuştu. Bismarck 1887'de Rusya'yla ayrı bir antlaşma imzaladı, ama o daha başbakanlıktan ayrılmadan Fransa'yla Rusya yakınlaşmaya başladı. Bismarck barışçı politikalarıyla Avrupalı liderlerin saygısını kazandı. Sorun Junker'lerin ve sanayi burjuvazisinin yönlendirdiği bu gelişen sanayileşmiş gücün öbür Batılı güçlerin kurduğu sömürge imparatorlukları karşısında aynı politikayı sürdürüp sürdüremeyeceğiydi. Alman dış politikasının yönetimini tümüyle Bismarck'a bırakmış bulunan İmparator I. Frederic Wilhelm'in 1888 yılında ölümü üzerine, yerine geçen ve Bismarck'tan nefret eden oğlu III. Friedrich, 1887'de yakalandığı gırtlak kanseri nedeniyle ancak birkaç ay tahtta kalabildi (Mart-Haziran 1888). Yerine geçen oğlu, 30 yaşındaki genç İmparator II. Wilhelm ile 74 yaşındaki yaşlı Şansölye Bismarck özellikle dış politika konusunda anlaşmazlığa düştüler. II. Wilhelm, yüksek ülküleri, dirik ve ilerici nitelikte düşünceleri olan genç bir hükümdardı. Tutucu bir politikacı olan Bismarck ile anlaşmazlığa düşmesi, tarihsel açıdan rastlantı değildi. Almanya, tıpkı 1800'lerin Britanyası gibi, büyük endüstri devleti olma yolundaydı. Şimdi II. Wilhelm'in aramakta olduğu yeni ve sömürgeci bir dış politikaya sahip olmak durumundaydı. Yeni "dünya politikası" ("weltpolitik") ile Bismarck'ın Avrupa içine sıkışık politikası çatışmaktaydı. İki adam arasında iç politika alanında da anlaşmazlık vardı. Bismarck, giderek endüstrileşen Almanya'nın güçlü işçi partisi Sosyal Demokrat Parti'yi (SPD) gerekirse orduyu kullanarak ezmek istiyordu. II. Wilhelm ise, yönetimine bir iç savaşta kan dökerek başlamak niyetinde değildi. Düşünceler arasındaki bu temel farklılık dolayısıyla Bismarck yirmi yıldır sürdürdüğü dış politikada güçlüklerle karşılaşmaya başladı. Almanya'nın doğu ve batısından Rusya ve Fransa gibi iki güçlü devletle sarılmış olması ve bunun sonucu olarak "iki cepheli savaş" tehlikesi Bismarck'ın karabasanıydı. Wilhelm'in yeni Genelkurmay Başkanı Alfred von Waldersee, iki cepheli savaştan Bismarck kadar korkmuyordu. Avusturya-Macaristan İmparatorluğu'nun Galiçya'da Rusya'ya karşı açacağı cephe, bu devletin Almanya'ya karşı doğudan açacağı cephedeki yükü çok hafifletebilir ve böylece savaşın ilk aylarında Fransa ile tüm gücüyle savaşan Almanya, Fransa'yı yendikten sonra yine tüm gücüyle Rusya'ya yüklenebilirdi. Mantıki olarak bu stratejik düşüncenin siyaset alanındaki yansıması, Rus dostluğuna Bismarck kadar önem vermemekti. Üstelik, yeni imparator, 1889'da Bismarck'la çatışma pahasına Osmanlı Sultanı II. Abdülhamit'i ziyaret ederek destek vadetmişti. Doğal olarak bu davranış, Bismarck'ın Rusya'ya Yakındoğu'da destek sözüyle çatışıyordu. Bu koşullar altında, monarkla çatışan her yöneticinin başına geldiği gibi, Bismarck da görevinden istifa etmek zorunda kaldı. Alman ulusal birliğinin kurucusu, Avrupa diplomasisinin en güçlü diplomatı ve belki de "İkinci Metternich", Alman siyasetinden çekilince, II. Wilhelm dizginleri sıkıca eline aldı. Bismarck'ın kurduğu siyasal yapı pek az değişiklikle 1918'e değin korundu. Ama ardılı Leo von Caprivi iç politikada farklı bir yol tuttu. İlk kez siyaset sahnesine çıkan Caprivi askerdi. Şaşırtıcı bir kararla merkez ve sol partilerle çalışmayı seçti; onların desteğiyle tahıldan alınan gümrük vergilerini indirdi; Rusya, Avusturya-Macaristan ve Romanya'yla uzun vadeli ticaret anlaşmaları yaptı. Bunların sonucunda gıda maddeleri fiyatları düştü ve sanayi gelişti. Ulusal zenginlikle birlikte sanayi işçilerinin yaşam düzeyi de yükseldi. Caprivi, çıkarları zedelenen Junker aristokrasisi tarafından istifaya zorlandı ve onun düşüşü, izleyen başbakanlara toprak sahiplerine muhalefetin tehlikelerini öğretti. 1900-09 arasında başbakan olan Bernhard von Bülow, Caprivi'nin ticaret politikasını terk etti ve büyük sanayiyle büyük tarım arasındaki ittifakı yeniden kurdu. 20. yüzyıla girerken imparatorluk büyük bir bunalımın eşiğinde görünüyordu. Avrupa'nın en canlı ekonomisine sahip ülkenin otoriter siyasal sistemi felce uğramıştı. Kentsel seçmen kitlesinin büyümesiyle her seçimde oylarını artıran SPD 1890'da çoğunluk sağlayamamakla birlikte birinci parti durumuna geldi; 1891 Erfurt Kongresi'nde devrimci Marksist bir program benimsedi; 1912'ye gelindiğinde seçmen desteği izleyen iki büyük partinin toplam seçmen desteğini aşmıştı. SPD gibi Merkez Partisi'nin de kitle tabanı vardı. Muhafazakârlar, Ulusal Liberaller ve İlericiler ise geleneksel seçkinlerin önderlik ettiği, sürekli gerileyen partilerdi. Liberaller ve Muhafazakârlar Reichstag'daki ağırlığını yitirirken toplumda ilk kez parlamento dışı çıkar grupları belirdi. Pan-Germen Birliği, Donanma Birliği, Çiftçiler Birliği ve Sömürgeler Birliği gibi bu gruplar otoriter bir siyaseti ve yayılmacı bir dış politikayı savunuyordu. Çiftçiler Birliği dışında hepsi eğitimli orta sınıfa dayanıyor, önderleri arasında profesörler bulunuyordu. Bu gruplar karar alma sürecini etkilemekte olağanüstü başarı gösterdi. İmparatorluk döneminin son seçimlerinde (1912) SPD oyların yüzde 34,8'ini ve meclis üyeliklerinin 110'u alarak büyük bir zafer kazandı. Güneyde Württemberg tam bir parlamenter yönetime yöneliyordu; Alsace-Lorraine'e de şaşılacak kadar geniş bir özerklik tanınmıştı. Dolayısıyla imparatorlukta temsili demokrasiye doğru bir evrimin belirtileri vardı. Buna karşılık Saksonya ve Hamburg Prusya'dan da kısıtlayıcı bir seçim yasası benimsemişti. Hepsinden önemlisi Junker'lere, askeri ve sivil bürokrasiye dayanan, çoğu profesör tarafından da desteklenen Prusya daha fazla demokrasiye kesinlikle karşı çıkıyordu. Alman sanayisi 1890 sonrasında soluk kesici bir hızla olgunluğa erişti. 1895-1907 arasında makine sanayisinde işçi sayısı iki katına çıktı. Amerika'ya göç 1880'lerde yılda 130 binden 1890'ların ortalarında yılda 20 bine düştü. Prusya'nın doğusundaki nüfus fazlası Ruhr Havzasındaki fabrikalara yöneldi. Alman malları Fransa dışında kıtadaki bütün büyük pazarları ele geçirdi. Yüzyılın sonuna gelindiğinde hem ulusal gelirin, hem de nüfusun ağırlığı kentsel sanayi sektörüne kaydı. 1910'da nüfusun yüzde 60'ı kentlerde yaşıyordu. 1914'te 50'ye yakın kentin nüfusu 100.000'i aşmaktaydı. Kentleşmenin gelişmesi, sanayileşmenin gelişmesine bağlıydı; 1913'te gayri safi millî hasılanın yüzde 60'ı sanayiden kaynaklanıyordu. Taşkömürü üretimi 26 Mt'dan 190 Mt'a, çelik üretimi 1 Mt'dan 18 Mt'a yükseldi; Alman kimya sanayisi, tartışılmaz bir üstünlüğe ulaştı. Ustaca düzenlenmiş su yolları yoğun ve pek merkezileşmemiş demiryollarının (1914'te 65.000 km) yanı sıra, limanlar da hızla gelişmekteydi (Hamburg limanının tonajı, 6 milyondan 15 milyona yükseldi). 1914'te, Alman ticaret filosu dünya kapasitesinin % 12'sini oluşturuyordu. Bunların tümü, karteller ve konzemler hâlinde sağlam biçimde gruplaşmış bir iktisadın başlıca kozlarını oluşturuyordu. Almanya'da üretilen ürünler, bu dönemde dünyanın her yanına satıldı. 1912'de toplam sendikalı işçi sayısı 3,7 milyon, sosyalist sendika üyeleri 2,5 milyondu. 1911'de 13,2 milyon işçi sosyal güvenlik kapsamındaydı. İşverenlerin bütün otoriterliğine karşın işçiler önemli kazanımlar elde etti; 1867-1913 arasında günlük çalışma saatleri yüzde 14 kısaldı. Kişi başına ulusal gelir 1871'de 352 marktan 1914'te 728 marka çıktı. Ama siyasal hakların birçoğundan yoksun olduklarından sanayi işçileri, çoğu kez Katolik bile olsalar, devrimci sosyalist partiye oy verdiler. Sanayileşme hızlı olmakla birlikte yalnızca belli sektörlerde gerçekleşti, ekonominin öbür alanlarını çok etkilemedi. Almanya bir sanayi devine dönüşürken iki milyon Alman geleneksel zanaat dallarında çalışmayı sürdürdü. Büyük Junker mülklerinin ve kartellerinin yanında cüce çiftlikler ve küçük atölyeler de var oldu. Çiftçilerin yüzde 60'ının iki hektardan az toprağı vardı. Alman fabrikaları Britanya ve Fransızlarınkinden daha büyük, daha moderndi, ama kapitalizm öncesi sektörler bu ülkelerdekinden geriydi. Bunalım dönemlerinde geleneksel meslek sahipleri hem yurtsever, hem antikapitalist bir ideoloji olarak çoğu kez Yahudi düşmanlığına yöneldiler. Bismarck'ın ardılları onun dış politika ilkelerinden hemen vazgeçtiler. 1897-1912 arasında II. Wilhelm, kurnaz bir politikacı olan donanma danışmanı Alfred von Tirpitz'le birlikte "Weltpolitik" (dünya politikası) adıyla bilinen yayılmacı politikayı uygulamaya koydu. Almanya'nın önemsiz deniz gücü 10 yıldan biraz fazla zaman içinde Britanya'dan sonra ikinci sıraya yükselmiş, okyanuslarda öteki ülkelere meydan okuyabilecek yeni savaş gemileri yapılmıştı. Tirpitz usta bir propagandacıydı; güçlü imparatorluk düşünü tüccar ve sanayici orta sınıfa aşıladı. Donanma onların ticaret gemilerini de koruyacak, ayrıca tahta bağlılığı artırarak sol partilerin büyümesini önleyecekti. Emperyalist dünyaya geç gelen Almanya en değerli sömürgeleri rakiplerine kaptırmıştı. Bu nedenle Afrika ve Pasifik bölgesindeki sahipsiz topraklar için diğer Avrupa güçleriyle rekabete girildi. Almanya'yı, rakibi Fransa'ya karşı bir balans ağırlığı olarak gören Britanya'nın desteği veya en azından kabullenmesiyle Almanlar Alman Güneybatı Afrikası (bugün Namibya), Kamerun, Togoland, Alman Doğu Afrikası (bugünkü Tanzanya anakarasının büyük kısmı) sömürgeler kazandılar. Pasifik'te antlaşma ve satın alma yoluyla adalar kazanılırken, Kuzeydoğu Çin'deki Jiaozhou Körfezi bölgesi için kiralama yoluna gidildi. Ancak Bu topraklardan yalnızca Togoland ve Alman Samoası kendi kendine yeter ve karlı durumundaydı. Diğerleri altyapı ve diğer yapılar için Berlin'in finansmanına muhtaçtı. Ayrıca ele geçirilen yerler donanmaya akıtılan paranın karşılığı olarak görülemezdi. Şansölye Bismarck, Avrupa dengesinin Alman çıkarlarına göre ayarlanması ve Alman nüfuzunun etkisi altında devam etmesini istediği için Osmanlı İmparatorluğu ile pek ilgilenmedi. Bismarck, Avusturya ve Rusya'yı yanına alarak Fransa'yı Avrupa'da yalnız bırakma yoluna gitmişti. Alman şansölyesi her ne kadar "Şark Meselesi bir Alman erinin kemiklerine bile değmez", "Tekmil Türkiye, medeni Avrupa milletlerinin bu uğurda büyük harplerle birbirlerini mahvetmeye değecek kıymete haiz değildir" açıklamaları ile Doğu'ya olan ilgisizliğini belirtmeye çalışmışsa da, 1877-1878 Osmanlı-Rus Savaşı sonrasında toplanmasına öncülük ettiği Berlin Kongresi'ndeki tutumu, bu görüşleri ile tam bir çelişki oluşturmuştur. Osmanlı-Alman ilişkileri 1888'de tahta çıkan II. Wilhelm döneminde önemli bir gelişme göstermiştir. İmparator Wilhelm, sanayileşmiş devletler gibi, Osmanlı topraklarını iyi bir hammadde deposu ve mallarını satacağı geniş bir pazar olarak görmüştür. Ayrıca Almanya'nın günün birinde Britanya ile savaşa girmek zorunda kalırsa onu kendi adalarında vuramayacağına göre, sömürgelerine giden yollarda vurmalıydı. Osmanlı toprakları da bunun için en ideal konumdaydı. Ayrıca, Almanya'nın bir sömürge imparatorluğu kurmasında ve Doğu'ya yayılmasında Müslümanların da yardım ve sempatisini kazanması gerekiyordu. Bu yüzden 1898'deki ziyareti sırasında "300 milyon Müslümanın Halifesi olan Sultan Abdülhamit, kendisinin dostu olduğumdan hiçbir zaman kuşku duymamalıdır" diyecekti. İstanbul'daki diplomatik boşluğu anlayan Wilhelm, Osmanlı Devleti'yle Britanya ve Fransa arasındaki ilişkilerin bozulmasından faydalanarak 1889 ve 1898'de iki kez İstanbul'u ziyaret etti. İkinci ziyaretin en önemli amacı, gerçekte, bir "demiryolu politikası" olan Almanya'nın Yakındoğu politikası doğrultusunda, Haydarpaşa-Bağdat demiryolunun yapımın için Alman Anadolu Demiryolları Şirketi'ne verilecek ayrıcalıklardı. Almanların bu planlarının yanı sıra Padişah II. Abdülhamid de, giderek zayıflayan halifelik sıfatını tekrar güçlendirmek için İstanbul'dan Mekke ve Medine'ye uzanacak bir demiryolunun, birçok İslam memleketini birbirine bağlamasıyla İslam dünyasının sevgisini kazanmayı düşünüyordu. 1888'de Anadolu demiryolları üzerinde yabancılara tanınmış olan tüm ayrıcalıklar, Alman şirketine devredildi ve 1902 yılında İstanbul'dan Bağdat'a kadar demiryolu yapım projesi Alman şirketine verildi. İnşaat Deutsche Bank'ın finansal desteğiyle başladı. I. Dünya Savaşı öncesinde İngilizlerin Almanların demiryolunu Bağdat'tan sonra Basra'ya, yani Basra Körfezi'ne kadar uzatarak, büyük deniz imparatorluğu Britanya'nın Basra Körfezi ve Hint Okyanusu'ndaki üstünlüğü için tehdit olabileceklerini görmesi savaşın nedenlerinden biri oldu. 1914'te, I. Dünya Savaşı patlak verdiğinde duran demiryolu inşaatı Bağdat'ın 480 km uzağındaydı. İktidarının ilk yirmi yılında II. Wilhelm'ın Yakındoğu politikası başarılı olmuş sayılabilir. Ancak, bu başarı, Wilhelm'ın Abdülhamit ile dostluğuna, dolayısıyla ikincisinin tahtının sağlamlığına dayanıyordu. 1909 yılında Abdülhamit düşürülünce, Alman politikası da sınırlandırılmış oldu. Ancak, bu sınırlama çok kısa sürdü. Balkan bunalımları, Osmanlı yöneticilerini yeniden Almanya'ya yaklaştırdı. II. Wilhelm döneminde,Bismarck döneminde, Rusya'yla 1887'de imzalanmış olan antlaşma kaldırıldı. 1894'te Rusya Fransa'nın müttefiki oldu (Rus-Fransız İttifakı). Fransa yalnızlıktan kurtulurken, Almanya'nın Balkanlar'daki etkisi azaldı; Britanya'yla yakınlaşma çabaları ise çok önemsiz kaldı. Üstelik Tirpitz'in yayılmacılık planı, Britanya'nın Almanya tehlikesine karşı önlem almasına yol açtı. Britanya 1902'de Japonya'yla ve 1904'te Fransa'yla birer anlaşma imzaladı. 1907'de ise Rusya'yla anlaşmazlıkları gidererek Fransa'nın da katılımıyla Üçlü İtilaf'ı oluşturdu. Böylece Almanya kendini üç büyük güçle çevrilmiş buldu. Bismarck yönetiminde 20 yıl çatışmadan kaçınan Almanya izleyen dönemde hemen her yere karışmaya başladı. 1890'larda Çin'e müdahalesi Japonya'nın tepkisini çekti. Rusya'yı ilgilendiren Osmanlı Devleti üzerindeki etkisi, Fransa'nın unutamadığı ise 1870 yenilgisiydi. Almanya Britanya'nın da düşmanlığını kazanınca Bismarck'ın kabusu olan koalisyon gerçekleşti. Alman yönetimi 1905 ve 1911'de iki kez Fas sorunundan yararlanarak koalisyonu dağıtmayı denedi, ama bazı ödünler almakla birlikte Üçlü İtilaf'ı bozamadı. 1912'de Başbakan Theobald von Bethmann Hollweg ve bakanları "Weltpolitik"'in başarısızlığını kabul ettiler. 1894'ten beri genişletilmeyen orduya yeniden ağırlık verildi. İtalya güvenilir olmaktan çıktığı için artık tek sağlam müttefik Avusturya-Macaristan İmparatorluğu'ydu ve onun istikrarının bozulması Almanya'yı tam bir yalnızlığa itecekti. Avusturya veliahtı Arşidük Franz Ferdinand Haziran 1914'te bir Sırp teröristi tarafından öldürüldü. Böyle bir olayın üstüne kararlılıkla gitmeyen bir Avusturya-Macaristan İmparatorluğu'nun geleceği parlak olamazdı. II. Wilhelm ve başbakanı Sırbistan'a karşı sert önlemler alınmasında direttiler ve savaş çıkacak olursa Avusturya'ya koşulsuz bağlılıklarını bildirdiler. Almanya, tıpkı Fransa gibi, I. Dünya Savaşı'na bir "kutsal birlik" anlayışı içinde girdi; savaşın ilk günlerinde Almanya'da bütün sınıf, din ve siyasal görüş ayrılıkları unutuldu. Bütün partiler ve hatta SPD bile savaş harcamalarını onayladı. Oysa Almanya tehlike içindeydi. İtilaf Devletleri denizlerde güçlüydü; nüfusları Almanya'nınkinin üç katıydı; sömürge imparatorlukları ve Amerika Birleşik Devletleri (ABD) aracılığıyla ulaşabildikleri zengin doğal kaynakları vardı. Hemen abluka altına alınan Almanya ise yalnızca kendi kaynaklarından ve savaşa katılmayan Hollanda, Danimarka ve İsviçre gibi komşularından yararlanabilirdi. Buna karşılık iki cepheli bir savaşta büyük önem taşıyacak iç geçitlere ve birleşik komuta yapısına sahipti. İtilaf Devletleri birleşik komutadan yoksundu. Alman genelkurmay başkanı Alfred von Schlieffen'in planı Belçika üzerinden Fransa'ya büyük bir orduyla saldırmak ve altı-sekiz hafta içinde Paris'e ulaşmaktı. Doğuda Rusya'ya karşı küçük bir ordu bırakılacak, Fransa yenildikten sonra asıl ordu doğuya dönüp Rusları Doğu Prusya'dan çıkaracaktı. Schlieffen savaş başlamadan öldü; yerini Helmut von Moltke aldı. Batıda Alman orduları Belçika'yı geçti, ama Marne Çarpışması'nda (Eylül 1914) durduruldu. Bu arada Osmanlı Devleti Almanya'nın yanında savaşa girdi. Yeniden görev verilen 67 yaşındaki Paul von Hindenburg, Tümgeneral Erich Ludendorff'la birlikte doğuya gönderildi ve Tannenberg'de Rus ordularını yendi (Ağustos 1914). Batı cephesi uzun ve yıpratıcı bir savaşa sahne oldu. Verdun, Somme ve Ypres'teki büyük çarpışmalara karşın iki taraf da İsviçre sınırından Manş Denizine kadar uzanan siperlerinden 50 km'den fazla uzaklaşamadı. Doğuda ise Müttefikler Rusya'ya karşı bir dizi zafer kazandılarsa da 1917 Ekim Devrimi'nde değin Rusya'yı savaş dışı bırakamadılar. Moltke'den sonra genelkurmay başkanlığına getirilmiş olan Erich von Falkenhayn 1916'da görevden alındı. Ludendorff'la birlikte onun yerine getirilen Hindenburg da tıpkı Falkenhayn gibi savaşın sonucunu batı cephesinin belirleyeceğine inanıyordu. Ama 1915'te İtalya'nın, 1916'da da Romanya'nın İtilaf Devletleri'ne katılmasıyla Müttefiklerin yıpratma savaşında hiçbir şansı kalmamıştı. Hindenburg ve Ludendorff fiilen Almanya'nın hükümdarları durumuna geldiler ve bütün toplumu seferber ettiler. Nüfusun yüzde 18'i askere alındı; bu 11 milyon askerin yaklaşık 2 milyonu öldü. Ülkede açlık baş gösterdi. 1916'da bağımsız bir Polonya devletinin oluşturulması o sıralarda beliren Rusya'yla ayrı bir antlaşma yapma olanağını yok etti. 1917'de ABD'yi savaşa katacağı bilinmesine rağmen "sınırsız" denizaltı savaşı başlatıldı. Alman denizaltıları uluslararası sularda karşılaştıkları gemileri savaş, ticaret ve yolcu gemisi olmalarına bakmaksızın batırmış ve batan gemilerde birçok Amerikalı yaşamını yitirmişti. Üstelik, çeşitli casusluk ve karşı-casusluk faaliyetleri sonunda, Almanya'nın Meksika'yı ABD aleyhine savaşa girmeye teşvik ettiği de ortaya çıkarıldı. Bütün bu gelişmeler üzerine, Amerikan Kongresi 6 Nisan 1917'de Almanya'ya savaş ilan etti. ABD, büyük maddi gücüyle Almanya'nın karşısına dikilmiş ve böylece Üçlü İtilaf Devletleri açısından büyük avantaj olmuştu. Ancak, bu giriş siyasal açıdan önemli sorunlar da çıkarmamış değildir. Çünkü, ABD Hükûmeti ve özellikle Başkan Woodrow Wilson'ın savaş sonrası düzeni konusunda bağlaşıklarından çok farklı görüş ve düşünceleri vardı. Daha savaş sona ermeden, 1918 yılının ocak ayında Başkan Wilson savaş sonrası dünya ile ilgili görüşlerini ünlü On Dört Madde ile açıkladı. Nisan 1918'de Ludendorff Amerika Birleşik Devletleri başkanı Woodrow Wilson'ın önerdiği On Dört Madde'yi reddederek büyük bir saldırıya geçti. Askeri ve sivil liderler Reichstag'ın 1917'de kabul ettiği toprak ilhakına yer vermeyen barış kararını hiçe sayarak 1917-18'de Rusya ve Romanya'yla ağır barış koşullarını kabul ettirdiler. Nisan 1918'deki Ludendorff saldırısı batıda büyük engeller aştı. Ama ilk başarıların sürdürülmesini sağlayacak yedek güçler yoktu. Ayrıca, ABD'nin savaşa girişi bu cephede ağırlığını göstermeye başlamıştı. Yaklaşık bir milyon ABD askeriyle birlikte karşı saldırıya geçen İtilaf Devletleri kısa sürede inisiyatifi ele aldılar. Alman kuvvetleri yavaş yavaş çekilmeye başladı ve 8 Ağustos'ta Kuzey Fransa'da ağır bir yenilgiye uğradı. Artık Almanya ve müttefikleri için yapacak çok bir şey kalmamıştı. 1918 yılının eylül ayında Bulgaristan ve ekim ayında Osmanlı Devleti teslim oldular. 3 Ekim 1918'de genelkurmayca sıkıştırılan II. Wilhelm, Prens Maximilian von Baden'in başkanlığında daha liberal bir hükûmeti işbaşına getirdi. Yeni hükûmet ateşkes istedi. Ama görüşmeler sonuçlanmadan donanmada devrimci ayaklanma başladı; devrim orduda ve kentsel işçi sınıfı arasında da yayılınca II. Wilhelm krallık ve imparatorluk tacını bırakarak Hollanda'ya kaçmak zorunda kaldı. Yenilmiş Almanya'da iktidarı Sosyal Demokratlar üstlenirken, savaşın askeri ve sivil liderleri sorumluluktan kaçtı. 9 Kasım'da Alman Cumhuriyeti'nin kuruluşu açıklandı. 10 Kasım'da Baden Prensi başbakanlıktan ayrıldı ve sosyal demokrat Friedrich Ebert yönetiminde bir geçici hükûmet kuruldu. Almanya adına Merkez Partisi'nden bir sivilin, Matthias Erzberger'in imzaladığı ateşkes 11 Kasım 1918'de yürürlüğe girdi. İmparatorluk 25 eyaletten ("Bundesstaaten") ile 25 Alman devletinin ortak mülkü sayılan, "Reichsland" statüsündeki Alsace-Lorraine'den (Elsass-Lothringen) oluşuyordu. Vahu Vahu ("Acanthocybium solandri"), Büyük Okyanus'ta yakalanan ince uzun torpil şeklinde gövdesi olan lezzetli bir balık türüdür. Sırtı gri üzerine koyu renk desenli karnı açık renklidir. Christina Milian Christina Milian (Christine Flores, 26 Eylül 1981), Amerikalı R&B ve pop müzik şarkıcısı, söz yazarı, prodüktör, dansçı ve oyuncu. Küba asıllı Amerikalı Christina Milian, 4 yaşındayken müzikallerde ve reklam filmlerinde rol almaya başladı. 13 yaşındayken eğlence dünyasında bir kariyer edinmek üzere Los Angeles’a taşınan şarkıcı, ilk olarak oyunculuk yapmaya başladı. Çeşitli film ve videolarda boy gösterdikten sonra, 2001 yılında Ja Rule’a "Between Me and You"da vokal yaptı. Aynı dönemde Jennifer Lopez’in "Play" şarkısında da vokal yapan Milian, 2001 yılında ilk single "AM to PM"i yayınladı. Ardından gelen ve kendi adını taşıyan albüm özellikle İngiltere’de başarılı oldu. 2003 yılında Milian 2. albümü "It’s About Time"'ı yayınladı. Bu albümde yer alan "Dip It Low" parçası, ilk 10’a girdi. Milian’ın Cool & Dre desteğiyle hazırladığı 3. albümü "So Amazin" ise 2006 yılının başlarında yayınlandı. Albüm, Cool & Dre prodüktörlüğünde yapıldı. Albümün ilk single’ı "Say" olurken, albümden ikinci single "Gonna Tell Everybody" çıktı. Vektör (anlam ayrımı) Vektör, fizikte sayısal büyüklüğü ve birimi yanında doğrultu ve yönü de olan cebirsel yapı. Vektör şu anlamlara da gelebilir: 2003 Eurovision Şarkı Yarışması 2003 Eurovision Şarkı Yarışması, 24 Mayıs 2003'te Letonya'nın başkenti Riga'da, Skonto Hall'de gerçekleştirilen 48. Eurovision Şarkı Yarışması'dır. Yarışmanın sunuculuğunu, geçmiş yılın galibi Marie N ile birlikte Renārs Kaupers üstlenmiştir. Yarışmanın galibi 167 puanla "Everyway That I Can" isimli şarkıyla Türkiye adına yarışan Sertab Erener olmuştur. Belçika 165 puanla ikinci, Rusya ise 164 puanla üçüncü olmuştur. 2003 Eurovision Şarkı Yarışması, 2004'te yarı final sistemine geçilmesinden önce gerçekleştirilen, yalnızca finalden oluşan ve geçmiş yıl yarışmayı son altı sırada tamamlayan ülkelerin elendiği son yarışmadır. Yarışma finalinde yirmi altı ülke yarışmıştır. 2002 yılında yarışmaya katılmayan altı ülke yarışmaya geri dönmüş, 2002 yılında yarışan beş ülke ise yarışmadan çekilmiştir. Ukrayna ilk defa yarışmaya katılmıştır. Yarışma öncesinde Rusya'nın temsilcisi t.A.T.u. medyada çok ilgi topladı. Şarkısını açıklayan ilk ülkeler ise, aslen bir komedyen olan Alf Poier'ı yarışmaya gönderen Avusturya ve ev sahibi ülke Letonya oldu. Birleşik Krallık adına yarışan Jemini hiçbir ülkeden puan almayı başaramayarak, yarışma tarihinde ilk defa Birleşik Krallık'a bir sonunculuk kazandırdı. İrlanda teleoylama sırasında yaşadığı teknik sorunlar nedeniyle oylamayı Avrupa Yayın Birliği (EBU) kuralları çerçevesinde jüri oylamasıyla yaptı. Rusya ve Bosna-Hersek de telekomünikasyon ağlarının yetersizliği nedeniyle jüri oluşumuyla oylamalarını gerçekleştirdiler. Rusya'nın devlet kanalı Pervıy Kanal İrlanda'nın oylamasına itirazda bulundu. t.A.T.u. grubunun halk oylamasıyla daha çok puan alabileceğini öne süren kanal, yarışma sonucunu geçersiz saydıklarını duyurdu. Ancak daha sonra İrlanda devlet televizyonu halk oylaması sonuçlarını açıklayarak birinci sırada bir değişiklik olmadığını, Rusya'nın beklentisinin haksız çıkarak puan alamadığı ancak Belçika'nın televoting sonuçlarına göre jürinin verdiği on puana karşılık halk oylamasından yalnızca iki puan aldığı ve dolayısıyla Belçika'nın bu sonuca göre yarışmayı ikinci değil üçüncü sırada bitireceği, Rusya'nın ise ikinci sırada bitireceği belli oldu. 1956'dan beri yalnızca beşinci kez, yarışmaya geri dönen hiçbir sanatçı olmadı. Tüm sanatçılar Eurovision sahnesine ilk defa çıktılar. 25 Mayıs 2002 tarihinde Letonya, Marie N'nin "I Wanna" isimli şarkısıyla 2002 Eurovision Şarkı Yarışması'nın galibi oldu. Bu, Letonya'nın ilk zaferiydi ve ülkenin 2003 Eurovision Şarkı Yarışması'na ev sahipliği yapacağı anlamına geliyordu. Letonya delegasyon başkanı Arvids Babris, ülkenin para konusunda sıkıntıda olmasına rağmen yarışmaya ev sahipliği yapacağını onayladı ve yarışma için 2.300.000 Euro bütçe ayrıldığını duyurdu. Aynı zaman da Babris, programın yapımcılığını da üstlendi. 5 000 kişi kapasiteli Skonto Hall, yarışmanın ev sahibi olarak belirlendi. Aralık 2002'de LTV yarışmanın sunuculuğunu ülkeye zafer getiren Marie N ve 2000 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Letonya'yı temsil eden Renārs Kaupers'ın üstleneceğini duyurdu. İsveç'in ulusal televizyon kanalı Sveriges Television, üçüncü kez yarışmanın yapımcılığını üstlendi (Sven Stojanovic'in yönetmenliğinde). Ve İsveçli aydınlatma şirketi "Spectra +", tıpkı 2000 ve 2002 yarışmalarında olduğu gibi, 2003 Eurovision Şarkı Yarışması için de aydınlatma görevi üstlendi. Yarışmanın sloganı ""Magical Rendez-vous"" geçmiş yılların aksine Fransızcaydı ve Türkçede ""Büyülü Buluşma"" anlamına geliyordu. Yarışmanın resmî CD'si ise EMI etiketiyle piyasa sunulmuştur. Tallinn'de gerçekleştirilen 2002 Eurovision Şarkı Yarışması'nda yarışan yirmi dört ülkeden Danimarka, Finlandiya, İsviçre, Litvanya, Makedonya ve Türkiye yarışmayı son altı sırada tamamladığı için elenmiştir. Ancak, 2002 yarışmasında Türkiye'nin Almanya'dan hiç puan alamaması üzerine şüphelenen TRT, durumu EBU'ya bildirmiş ve şikayetçi olmuştur. Karşılığında Türkiye'ye finalde yarışma hakkı verilmiş ve Türkiye yarışmadan çekilmek zorunda kalmamıştır. 2002 yarışmasına katılmayan İzlanda, İrlanda, Hollanda, Norveç, Polonya ve Portekiz ise yarışmaya 2003'te geri dönmüştür. Yirmi altıncı yarışmacı ise tarihinde ilk kez yarışmaya katılan Ukrayna olmuştur. Sırbistan-Karadağ, Arnavutluk ve Beyaz Rusya, yarışmaya katılmak için başvuru yapsalar da, EBU, küme düşme prosedüründeki tavizler nedeniyle katılımlarını onaylayamamıştır. Üç ülke de yarışmaya 2004 yılında katılmıştır. Yarışmada 12 puan alan ülkeler Sermaye PiyasasÄ± Kurulu Sermaye Piyasası Kurulu (SPK), idari ve mali özerkliğe sahip düzenleyici ve denetleyici bir kamu kurumudur. 1981 yılında 2499 sayılı "Sermaye Piyasası Kanunu" ile kurulmuştur. Sermaye Piyasası Kurulunun amacı; Sermaye Piyasası Kanunu'nun 1. maddesinde açıkça belirtilmiş olup; tasarrufların menkul kıymetlere yatırılarak halkın iktisadi kalkınmaya etkin ve yaygın bir şekilde katılmasını sağlamak amacıyla; sermaye piyasasının güven, açıklık ve kararlılık içinde çalışmasını, tasarruf sahiplerinin hak ve yararlarının korunmasını, düzenlemek ve denetlemektir. SPK'nın ilk Başkanı Prof. Dr. İsmail Türk'tür. Mevcut başkan Ali Fuat Taşkesenlioğlu, 17 Nisan 2018 tarihinden bu yana Kurulun başkanlığını yürütmektedir. Kurul başkanları beş yıl için seçilir ve idari tasarrufla (Cumhurbaşkanı, ilgili bakan kararı vb.) görevden alınamaz. Halihazırda SPK, Ankara Merkez ve İstanbul Temsilciliği olmak üzere iki lokasyonda faaliyet göstermektedir. SPK'nın merkezinin İstanbul Finans Merkezi projesi kapsamında Ankara'dan İstanbul'a taşınması planlanmaktadır. Sermaye Piyasası Kurulunun düzenlemeleri, sermaye piyasası hukukunun temel kaynaklarından birisidir. SPK düzenlemeleri genellikle "tebliğ" şeklinde çıkarılmaktadır. Diğer taraftan, bireysel emeklilikte olduğu gibi, "yönetmelik" şeklinde SPK düzenlemeleri de yok değildir. Ayrıca, günümüzün hızla değişen ekonomik koşullarına uyum sağlamak ve uygulamaları belirli esaslara bağlamak bakımından Kurul İlke Kararları da yayınlamaktadır. Başlıca sermaye piyasası kurum ve şirketleri aşağıdaki