katıldığı zaman çatışma durumu birden değişir ve çarpışma Haçlılar lehine sonuç verir. Argante ve Armide Haçlılar eline geçerler. Haçlılar onları affederler. Onlar da dinlerinden dönerek Hristiyanlığı kabul ederler. Rinaldo Almirena ile evlenir. Finalde koro erdemin her zaman galebe çalacağına ait bir koro şarkısı söyledikten sonra perde kapanır. 1711'de prömiyer temsilde kullanilan liberettodaki secilmis muziksel parçalar verilmektedir ve 1717 ve 1730 verziyonlarındaki değişmeler verilmekte. Roberts 22 Roberts 22, Karina takımyıldızı yönünde bulunan bir ön gezegenimsi bulutsudur. 1962 yılında Morton S. Roberts tarafından keşfedilmiştir. ABS-CBN ABS-CBN Filipinler'de büyük bir ticari radyo, televizyon kanalı ve medya şirketidir. Lux Aeterna Lux Aeterna (Latince: "Sonsuz ışık" veya "ebedî nur"), "Bir Rüya İçin Ağıt" filmi için Clint Mansell tarafından bestelenen leitmotiv film müziği. Müzik, "Da Vinci Şifresi" ve "" filmlerinin fragmanlarında kullanılmıştır. Dördüncü İstanbul Konsili Åžu anlamlara gelebilir: Dördüncü Konstantinopolis Konsili (Katolik Kilisesi) Dördüncü Konstantinopolis Konsili (Katolik Kilisesi), 5 Ekim 869 ile 28 Şubat 870 tarihleri arasında Konstantinopolis'te gerçekleşen sekizinci Katolik Kilisesi Ekümenik konsilidir. 102 kardinal, 3 papa temsilcisi ve 4 patrik katılmıştır. Konsil, Ekim 869 ile Şubat 870 arasında 10 oturum gerçekleştirmiştir ve 27 canon yayınlamıştır. Konsil, İmparator I. Basileios ile Papa II. Adrian'ın çağrısı ile toplanmıştır. Fotios bu meslekten biri olmayarak Konstantinopolis Patriği olarak atanmıştı. Papa ile imparator arasındaki güç savaşının ortasında, İgnatius göreve yeniden getirildi. İgnatius'un 877 yılında ölümünden sonra Fotios, İmparatorun emri ile bu makama geri döndü. Yeni Papa VIII. Ioannes, Fotios'un makama geri dönmesini onayladı. Ancak yalnızca Katoliklerin kabul ettiği bu konsilde Fotios'un aforoz edilmesi yasalaştı. Doğu Ortodoksların kabul ettiği aynı sıra numaralı ikinci konsilde bu kararın tersi yasalaşmıştır. Böylece iki tane Dördüncü Konstantinopolis Konsil ile, birleşmişliğin göstergesi ilk yedi Ekümenik konsil serisi sona ermiştir. Crips Crips, birincil derecede ama tek olmayan bir Afroamerikan çetesidir. 1969'da Los Angeles, Kaliforniya'da Raymond Washington ve Stanley Williams tarafından kurulmuştur. İki özerk çete arasındaki ittifak şimdi genelde açık alanda çatışan bireysel grupların gevşek ağına dönüştü. Crips yaklaşık olarak 30-35 bin kişilik üye sayısıyla ABD'deki en geniş ve şiddetli sokak çetelerinden biridir. İşledikleri suçlar arasında cinayet, soygun ve uyuşturucu satışının olduğu bilinmektedir. Çete, üyelerin kıyafetlerinde mavi renk bulundurmasıyla bilinir. Nasılsa, bu uygulama nedeniyle çeteye yapılan polis baskısı azaldı. Chicano ve Bloods çeteleriyle olan davaları, yoğun ve şiddetli rekabetleriyle tanınırlar. ABD ordusu tarafından ülke dışında bulunan üsleri olduğu belgelenmiştir. 1969 yılında Stanley Tookie Williams ile Raymond Lee Washington tanıştı ve ikili Güney Los Angeles'ın doğusuna ve batısına kendi yerel çetelerini kurmaya karar verdi. Çoğu çete üyesi 17 yaşındaydı. Williams kuruluş tarihi 1969'daki anılarını Blue Rage, Black Redemption adlı kitabında toplamıştır. Los Angeles merkezin güneyindeki çetenin aktifleşmesi işsizliğe ve yoksulluğa yol açan I. Dünya Savaşı'ndaki gerileme gibi nedenlere dayalıdır. Siyah-beyaz ayrımcılığı da çetenin oluşmasına yol açan faktörlerden biridir. Black Overlords ve Assassins gibi isim seçeneklerinden oy birliğiyle "Cribs" adı seçilmiştir. Cribs adı çete üyelerinin gençliğini yansıtacak şekilde seçildi. Kadın satıcılığı (pezevenklik) yaptıklarından ismin daha uygun olması için "Cribs"'ten "Crips"(cripless'in kısaltması olarak)'e dönüştürülmüştür. Halk onlara sakatlar (cripless) yerine daha kısa olan "Crips" demeye başlamıştır. Şubat 1972'de A Los Angeles Sentinel'in makalesine çete üyelerinden bazıları konu olmuşlardır. Çete adının hiçbir siyasi, gizli, topluluk veya akronimik anlamı yoktur. Fremont Lisesi'ne giren Washington, Doğu Yakası Crips Genel Başkanı oldu. Washington, İlk Crips Kurucu Üyesi Buddha'nın mavi bandanasını, Levi's giysi, mavi bir gömlek ve koyu mavi bir jartiyerle koordine etmiştir. 23 Şubat 1973'te Buddha'nın haraç alırken vurularak öldürülmesinden sonra mavi bandana onun anısına yıpratılarak giyilmeye başlandı. Başlangıçta Crips liderleri liderlik pozisyonunu işgal etmemişti ama; kişisel karizmaları ve nüfuzlarının etkisiyle bu değişmiştir. Bu nüfuzlu liderler çetenin güçlenmesi için genişlemeye önem verdi. 1978'de 45 kişilik bir Crips çetesi oluşmuştu ve takımlar halinde Los Angeles'ta faaliyet göstermişlerdir. Genişlemek için harekete geçtiler ve çete giderek büyüdü. 80'lerin başına gelindiğinde çete uyuşturucu ticaretiyle ilgileniyordu. Bazıları şehir içinde PCP(fensiklidin) üretip satmaya başladı. Sonunda Los Angeles'ta esrar ve amfetamin dağıttılar. Çetenin bazı grupları da kokain satıyordu. Los Angeles'taki kokain ticaretinin kaynaklanan devasa kârlar çetenin başka şehirlerde ve ülkelerde yeni pazarlar kurmasını tetikledi. Buna ek olarak, başka eyaletlerde birçok erkek Crips adını ve yaşam tarzını benimsedi. Bu iki faktörün sonucu olarak, 1980'de Crips çetesi ülkenin en büyük sokak çetesi haline geldi. 1999 yılında 30.000'den fazla üye ve 600'e yakın grup ile ABD'de uyuşturucu ticaretini devam ettirdiler. Crips 800 üzerinde grubu 30-35 bin arası üye ve ortağıyla, Los Angeles'ta ise 13.000 üye ile faal durumdadır. En yüksek üye sayısının olduğu tahmin edilen eyaletler: Kaliforniya, Missouri, Oklahoma ve Teksas. Üyeleri genelde genç Afroamerikalılar, beyazlar, İspanyollar ve Asyalılar'dan oluşmaktadır. Ice-T rap kariyerine Crips dinleyiciler için yaptğı ve Crip arkadaşlarına ve tanıdıklarına hitaben yayınladığı Tray or Tracy ile başlamıştır. Daha fazla genç Crips üyesi katıldıkça çete Los Angeles'ta popüler oldu; bir noktada onlar sayıca Crip olmayanlara karşı 1'e 3'tü, L.A. Brims, Athens Park Boys, The Bishops, The Drill Company, ve The Denver Lanes dahil olmak üzere Crip olmayanlar arasında anlaşmazlıklar oluyordu. 1971 ile birlikte çetenin kötü şöhreti Los Angeles'ı aşmıştı. 1971'e gelindiğinde Compton, Kaliforniya'daki Piru Sokağı'nda bilinen adıyla Piru Street Boys kurulmuş ve Crips ile bağlantıları ortaya çıkmıştır. İki yıllık barıştan sonra, Piru Street Boys ve Crips çeteleri arasında kan davası patlak verdi. Daha sonra iki eski müttefik arasındaki bağ çöktü ve çete savaşları başladı. Bu savaş devam etti ve 1973 yılı ile Piru Street Boys bu kan davasının sona ermesini istedi ve diğer çetelerle Crips'i hedef alan bir toplantı yaptı. Uzun bir tartışmadan sonra, The Pirus çetesi Crips'in tüm bağlantıları yok etti ve daha sonraları Bloods adıyla anılacak, Crips ile yaptığı rekabetle ünlenecek olan bir örgütü topladı. O günden bu yana, Crips çetesiyle yapılacak çatışma ve kavgalar devam etmektedir. Crips'in sadece Bloods ile savaş yaptığının sanılması popüler bir yargıdır. Gerçekte, birbirleriyle çatışırlar—örneğin, Crips'in kolları olan The Rollin' 60s ve 83rd Street Gangster 1973 yılından bu yana birbirleriyle rakiptir. Watts, Los Angeles'ta The Grape Street Watts Crips ve The P Jay Crips arasında öyle bir kavga vardır ki The P Jay Crips, the Grape Street Crips'e karşı savaşmak için rakip çete olan Bloods'un kollarından The Bounty Hunter Bloods ile birlikte çalışmıştır. Çetenin okuryazarlık ile ilgili çalışmaları genelde rap, grafiti ve alfabenin belirli harfleriyle kısaltma vb. simgeler oluşturmadır. "b" harfi "blood"(kan) kelimesine karşılık gelir ve "saygısızlık" ifadesine denktir. "CK" harfleri "Crip killer"(Crip katil) anlamına gelir ve o bölgeden uzak durulması gerektiğini vurgular."cc" yerine geçmeyi ve "b"'de geri ödemeyi anlatmak için kullanılır. "kick back" yerine de "kicc bkacc" yazılır. Bunlar gibi birçok kelime yaptığı sembolik çağrışımlardan dolayı mektuplaşmalarda değiştirilmiştir. Bazen birbirlerine geleneksel olarak "Crips" yerine "Cuzz"(kuzen) diye seslenirler. "Crab"(yengeç) en saygısız sıfattır ve ölümcül bir intikam emri olarak kullanılabilir. 1970 ve 1980 yılları arasında cezaevlerinde Crips koruyucular ve rakip çeteler arasında gizliliği korumak için Svahili dili kullanılmıştır. Bloods çetesi gibi Crips'in de kendine ait kolları vardır. IRAS 23166+1655 IRAS 23166+1655, Kanatlıat takımyıldızı yönünde ve sıradışı bir karbon yıldızını da içeren RAFGL 3068 ikili yıldız sistemini çevrelediği düşünülen bir ön gezegenimsi bulutsudur. Sistem, karbon yıldızından atılan toz bulutu ile gizlenmiş durumdadır ve sadece kızılötesi dalgaboyunda görünmektedir. Bulutsu, alışılmadık sarmal bir şekle sahiptir. Bu şeklin, eşlik eden yıldız ile karbon yıldızı arasındaki etkileşim sonucu oluştuğu düşünülmektedir ve böyle bir şekil olmasa da, başka hassas geometrik yapılar diğer ikili sistemlerde de görülmüştür. Sarmal katmanlar arasındaki mesafe, ikili sistemin açısal uzaklık temelinde tahmin edilen yörünge süresiyle tutarlıdır. İki yıldız da Keck Gözlemevi gözlemleri sonucu belirlenmiştir. Temple Grandin Temple Grandin (d. 29 Ağustos 1947), Amerikalı hayvan bilimi uzmanı ve Colorado Devlet Üniversitesi'nde profesör, yazar, otizm aktivisti ve hayvancılık sektöründe hayvan davranışları alanında danışman. Hug box ("sarılma kutusu") ismi verilen, otistik çocukları sakinleştirmek için kullanılan bir cihaz geliştirmiştir. Yaşamı Temple Grandin isimli ödüllü biyografik filmin konusunu oluşturur. Time 100 listesinde 2010 yılında "Kahramanlar" kategorisinde dünyanın en etkili 100 kişisi arasında yer almıştır.. Grandin, Boston, Massachusetts'de doğdu. Annesi Eustacia Cutler, babası Richard Grandin'dir. 1950 yılında otizm tanısı konuldu. Iki yaşındayken beyin hasarı tanısı almış olması nedeniyle, iyi öğretmenleri olan bir anaokuluna yerleştirildi. Grandin'in annesi, konuşma terapisi vermesi için bir doktor ile konuştu. Grandin'in annesi Grandin ve kardeşine, sıra tabanlı oyun oynatabilen bir dadı kiraladı. Grandin, 4 yaşındayken konuşmaya ve ilerlemeye başladı. İlkokuldan itibaren destekleyici rehberlere sahip olduğu için kendini şanslı görmektedir. Ancak, Grandin, ortaokul ve lise hayatının en kötü zamanları olduğunu söyler. O zamanlar, herkesin alay ettiği "asosyal çocuk"tu. Zaman zaman sokakta yürürken, insanlar "kayıt cihazı" diyerek onunla alay ederlerdi. Çünkü o, öğrendiği şeyleri sürekli tekrar ederdi. Grandin bununla ilgili şöyle der: "Şimdi bu konuda gülebilirim, ancak o zaman gerçekten canımı yakıyordu." 1966'da Hampshire Country okulundan mezun olduktan sonra, üstün yetenekli çocuklar için olan bir yatılı okula kaydoldu. ( Rindge, New Hampshire ) Grandin, psikoloji bölümünü kazanmak için 1970 yılında Franklin Pierce kolejine gitti. 1975 yılında Arizona State Üniversitesi'nden hayvan bilimi alanında yüksek lisansını ve 1989'da hayvan bilimi alanında doktora derecesini University of Illinois at Urbana-Champaign da yaptı. Oliver Sacks'ın An Anthropologist on Mars kitabında Grandin'den bahsetmesi üzerine, Grandin tanınmaya başladı (1995). İlk kez 1980'li yılların ortalarında, Amerika Otizm Derneği kurucularından Ruth C. Sullivan'ın talebiyle, otizm hakkında kamu önünde konuştu. Grandin ayrıca, büyük medya programlarında yer almıştır. It's Your Health, Primetime Live, Today Show, Larry King Live, Time magazine, People magazine, Discover magazine, Forbes and The New York Times gibi yerlerde yazmıştır. Horizon da "İnek Gibi Düşünen Kadın" belgeseline konu oldu. Grandin'ın hayatı Temple Grandin adlı yarı-biyografik olarak filme çekildi. Film, 2010 yılında gösterime girdi, 15 Emmy ödülüne aday gösterildi Grandin ödülleri kabul etti orada sahne aldı ve izleyiciye mikrofonda kısa bir konuşma yaptı. Tesadüfen 2010 Emmy ödül gecesi doğum gününe denk geldi. Kişisel deneyimlerine dayanarak Grandin, otizmde erken mudahaleyi savunmaktadır. Onun aşırı duyarlı olduğu şeyler gürültü ve diğer duyusal uyaranlardır. Grandin öncelikle görsel bir düşünür olduğunu iddia ediyor ve kelimelerin onun ikinci dili olduğunu söylüyor. O insani bir hayvancılık tesisi tasarımındaki başarıyı görsel bellek yeteneğine bağlıyor. 2009 yılında American Society of Agricultural and Biological Engineers üyeliğine seçildi. Grandin, hayvan refahı ve otizm savunuculuk hareketleri ile felsefi bir lider olarak kabul edilir. Onun işlettiği web sitesinde bitki ve hayvan çiftlikleri standartlarının nasıl geliştirileceği hakkında tüm bölümler vardır. 2004 yılında People for the Ethical Treatment of Animalsnda, vizyoner katagorisinde, Proggy ödülünü kazandı. Double Helix Medal 16 Mayıs 2010 tarihinde, Grandin , Duke Üniversitesi'nden İnsani Edebiyat fahri doktorasını aldı. Grandin, diğer insanların duygusal ilişkileri olduğunu ama kendisinin bunun bir parçası olmadığını ifade etmiştir. Grandin bu yüzden ne evli ne de çocuk sahibidir. Hayvan bilimi ve refahı ve otizm hakları çalışmaları ötesinde, binicilik, bilim kurgu, film ve biyokimyayla ilgilenir. O başkaları ile sosyalleşmeyi "sıkıcı" olarak açıklar ve duygusal sorunlar ve ilişkilerle ilgilenmez. Otizmin hayatının her yönünü etkilediğini söyler. Onun otobiyografisi de dikkat çekmiştir. O duyusal entegrasyon bozukluğunu ortadan kaldırmak için rahat giysiler giymek zorunda ve aşırı duyusallığını önlemek için bunu yaşam tarzı yapmıştır. Düzenli olarak anti-depresanlar alır, 18 yaşındayken icat ettiği sıkma kutusunu (kucaklama makinesi) 2 yıl öce kırdı ve artık insanlara sarılmaya ihtiyacı olduğunu söyledi. IRAS 05437+2502 IRAS 05437+2502, Boğa takımyıldızı yönünde bulunan az bilinen bir bulutsudur. 1983 yılında IRAS uzay sondası tarafından kızılötesi gözlemle keşfedilmiştir. Yıldızlararası tozdan oluşmuş olan bulutsunun üst bölümünde, gizemli bir ters "V" şekli bulunur. Orta bölümde görünen koyu renkli tozlu bölge, yeni yıldızların oluştuğu küçük bir alandır. Hubble Uzay Teleskobu tarafından elde edilen fotoğrafta önceden bilinmeyen ayrıntılar vardır ve bulutsunun gizemi kısmen çözülmüştür. Yüksek hızdaki genç bir yıldız ile gaz ve toz bulutunun etkileşimi, bu alışılmadık keskin kenarlı parlak yayı oluşturmuş olabilir. Engin NurÅŸani Engin Nurşani, asıl ismi Engin Ayhan olup 1984 yılında Almanya'nın Krefeld şehrinde doğmuştur. Aşık Ali Nurşani ve Angelika Nurşani çiftinin iki çocuğundan küçüğü olan Engin Nurşani, Özgün Türk Halk Müziği sanatçısıdır, halk arasındaki deyimiyle bir ozandır. Evlidir ve Ozan Ali adında bir erkek çocuk sahibidir. Küçük yaşlardan itibaren babasından müzik eğitimi almış beraber konserlerine katılmıştır. 2003 yılında çıkardığı ilk Albümü 'Adına bir çizik çektim' ile profesyonel müzik hayatına adım atmıştır. Bu albümü çıkarmadan önce babası Ali Nurşani karşı çıkmış bunun üzerine Engin Nurşani gizlice İstanbul'a giderek müzik stüdyosunda deneme yapmış, sesini beğenilmesi ile ilk albüm çalışmalarına başlanmıştır. Ali Nurşani bu olaydan sonra engel olmamış hatta destek olmuştur, başlarda karşı çıkma sebebi ise uzun yıllarını verdiği müzik dünyasında gördüğü vefasızlığın Engin Nurşani'nin de başına gelmesini istemeyişidir daha sonra Engin Nurşani'nin albümlerinde şiir okumuştur. (Oğul, Bülbül) Şimdiye kadar toplam beş albüm çıkarmıştır. Tarih sıralamalı liste: 2008 yılında Kahramanmaraş'ın Elbistan ilçesindeki bir açılışa katıldıktan sonra Gaziantep'e geri dönerken arkadaşının kullandığı araç, Göksun - Kahramanmaraş kara yolu Püren Tüneli girişinde aşırı hız ve dikkatsizlik yüzünden şarampole yuvarlandı. Kazadan sonra bir süre yoğun bakımda kaldıktan sonra tekrar sağlığına kavuşan sanatçı müzik hayatına devam etmektedir. Engin Nurşani gırtlak kanserine yakalanmış olup babası Ozan Ali Nurşani tarafından sosyal medya hesabından oğlunun tedavisi için çağrıda bulunmuştur. Nexus 4 Nexus 4 (kod ismi Mako/Occam), LG Electronics şirketi tarafından Google ile ortak olarak tasarlanan, geliştirilen ve pazarlanan ve piyasada Nexus adını taşıyan dördüncü Android işletim sistemli akıllı telefondur. Google Nexus ürün ailesinde 29 Ekim 2012'de açıklanan ve 13 Kasım 2012'de piyasaya sürülen ve Samsung tarafından üretilen Galaxy Nexus'ın ardından dördüncü akıllı telefon. Diğer Nexus cihazlarında olduğu gibi, Nexus 4 de Google Play'den kilitsiz olarak satıldı, ancak kablosuz operatörler tarafından da satıldı. Google'ın New York'taki bir basın toplantısında Nexus 4'ü başlatması bekleniyordu. Ancak Sandy Kasırgası nedeniyle etkinlik iptal edildi ve Nexus 4 (Android 4.2, Nexus 10 tableti ve hücresel şebeke desteği bulunan Nexus 7 ile birlikte) 29 Ekim 2012'de bir basın açıklamasıyla ve 13 Kasım 2012'de Google tarafından açıklandı. Model 1 Kasım 2013'te durduruldu. 1.5 GHz quad-core Snapdragon S4 Pro işlemciye ve 2 GB RAM özelliğine sahip olan cihaz, 8 ya da 16 GB bellek opsiyonu, 1.3 megapiksel ön yüz kamerası, 8 megapiksellik arka yüz kamerası ve Kit Kat Android 4.4.2 İşletim sistemiyle piyasaya sürülmüş olup, cihaza Kasım 2014'te Lollipop olarak da bilinen Android 5.0 işletim sistemi güncellemesi sunulmuştur. LG Optimus G'nin donanımı temel alınarak hazırlanan Nexus 4, dört çekirdekli Snapdragon S4 Pro işlemci, 8 megapiksel arka kamera ve 1.3 megapiksel ön kamera ile Sony BSI sensörünü, Qi kablosuz şarj cihazını, ve Android'in 4.2 versiyonunun ("Jelly Bean") bir güncellemesi, "Photo Sphere" olarak adlandırılan 360 ° küresel fotoğraf dikişi; hızlı ayarlar menüsü; Kilit ekranında widget'lar; ve Google Now'ın güncellenmiş bir sürümünü içeriyor. Nexus 4, Nexus 4'ün donanımının kalitesine övgüde bulunan eleştirmenlerin genel olarak olumlu yorumlarıyla birlikte performansı ve diğer yüksek kaliteli akıllı telefonlarla karşılaştırıldığında nispeten daha düşük maliyetle karşılandı. Bununla birlikte, cihaz LTE desteğinin olmaması ve Galaxy Nexus'un dahil ettiği kullanıcı çıkarılabilir bir pilin olmaması nedeniyle eleştirildi. Google, 29 Ekim 2012'de Nexus 4'le ilgili kamuoyuna ilk açıklamayı yapmış ve cihazın Kasım 2012'de piyasaya çıkacağını duyurmuştu. Beklenen tarihte piyasaya çıkan ve Google Play üzerinden online olarak satışa sunulan model kısa sürede tükendi ve LG uzun süre boyunca siparişleri karşılayamadı. Ancak bu sıkıntı zaman içinde giderildi. Nexus 4 Türkiye'de de bir hayli geç satışa çıkmasına rağmen, Türkiye dünya çapında bir milyonuncu Nexus 4 telefonun satıldığı ülke oldu. Telefon, ABD, İngiltere, Kanada, Almanya, Fransa, İspanya ve Avustralya'daki Google Play Store'da satışa sunuldu. Stok, piyasadan birkaç dakika sonra hızlı bir şekilde satıldı. Telefon, 29 Ocak 2013'te tarihinde Play Store'da tekrar kullanıma sunuldu ve o zamandan beri önemli bir arz sorunu bulunmamaktadır. Nexus 4, telefon operatörleri ve perakendeciler aracılığıyla da sağlandı. Ertesi gün 14 Kasım 2012'den itibaren T-Mobile ABD mağazaları 16 GB model satacaktı. Şükran Günü sabahında Google, kullanıcıları T-Mobile'ın Nexus 4 ürün sayfasındaki çevrimiçi mağazasına yönlendirdi; Saatler içinde T-Mobile'un çevrimiçi stokları tükendi. Nexus 4'ün dış kısmı yuvarlak metal plastik çerçeve ile cam tabanlı bir yapı kullanıyor; Kenar hızlıca kaydırma hareketlerini iyileştirmek için cam ekranın kenarlarında hafif kavisli. Cihazın arkasında, "holografi" bir efekt üreten, noktalar çizilmiş desenlere sahip bir cam panel bulunur. Dahili olarak, Nexus 4, donanımının çoğunu LG Optimus G ile paylaşıyor; 8 GB veya 16 GB dahili depolama alanı sağlayan, 2 GB RAM'li 1,5 GHz dört çekirdekli Snapdragon S4 Pro işlemci ile güçlendirildi; Galaxy Nexus gibi Nexus 4 de bir MicroSD yuvası içermiyor. 2100 mAh pil, yaklaşık 15 saat konuşma süresi ve 390 saat bekleme süresi sunar; Öncülünün aksine, Nexus 4'ün pili kolayca çıkarılabilir değildir. Nexus 4, Qi endüktif şarj standardını da desteklemektedir. Nexus 4, 4,7 inç, 720p IPS ekran kullanıyor ve 8 megapiksel çözünürlüğünde arka yüz kamerası ve 1.3 megapiksel ön kamera ile Sony BSI sensörünü kullanıyor. Mikro SIM kart kullanan Nexus 4 resmi olarak LTE'yi desteklemiyor ve yalnızca resmi olarak HSPA + şebekelerini destekliyor. Buna rağmen, telsiz donanımı hareketsiz LTE desteği içerir ve LTE desteğini etkinleştirmek için gizli bir baz bant ayarı kullanılabilir. Bununla birlikte, bu destek yalnızca AWS Band 4 ile sınırlıydı ve cihaz LTE kullanımı için resmi olarak onaylanmadı ya da pazarlanmadı. Google sonunda bir yazılım güncellemesinde LTE desteğini etkinleştirme olanağını devre dışı bıraktı. Nexus 4, Android 4.2'in (Android Jelly Bean) stok sürümüyle birlikte gönderildi. Bildirim ekranına (Wi-Fi ve Bluetooth gibi ortak ayarlara erişmeyi sağlayan) "Hızlı Ayarlar" menüsü de eklenirken, şimdi ekranın kenarlarından kaydırarak erişilebilen kilit ekranına pencere öğeleri yerleştirilebilir. Iki parmağıyla ekranın üstünden sürüklenerek erişilebilir. Dahili fotoğraf düzenleme araçları filtrelerin eklenmesiyle genişletildi, "Photo Sphere" olarak bilinen yeni bir kamera modu 360 derecelik panoramalar oluşturmak için kullanılabilir. Ek olarak ekran klavyesi hareketi yazmayı destekliyor; "Daydream" ekran koruyucuları, telefon şarj olurken veya bir yükleme istasyonuna yerleştirildiğinde içeriği görüntülemek üzere yapılandırılabilir ve güncelleme Miracast medya akışına destek de ekler. Temmuz 2013'te Nexus 4, uygulama başına gizlilik denetimleri ekleyen, telefon çeviricide otomatik tamamlama yapan, Bluetooth düşük enerji ve AVRCP desteği, OpenGL ES 3.0 desteği, yeni dijital haklar yönetimi (DRM) API'leri ve diğer geliştirmeler aldı. Kasım 2013'te Nexus 4, yeni bir "HDR +" fotoğraf makinesi çekim modu, yerel yazdırma işlevi, ekran kayıt yardımcı programı ve yeni ve gelişmiş bir yeni arayüz sunan ve güncellenmiş bir arayüzü tanıtan ve piyasaya sürülen fabrika görüntüleri ile Android 4.4 (Android KitKat) güncellemesi ve geliştirilmiş işlevsellik almaya başladı.. Bununla birlikte, Şubat 2008'de Android 4.4 olan tüm Nexus ve Google Play Sürümü cihazları için Google Play'den "Google Asistan Launcher" olarak kullanılmaya başlanan Nexus 5 tarafından sunulan yeni giriş ekranı içermiyor. Kasım 2014'te Nexus 4, Nisan 2015'te Android 5.1 (Android Lollipop) için bir güncelleme ve Mayıs 2015'te Android 5.1.1 için bir güncelleme izleyen bir Android 5.0 "Lollipop" güncellemesi aldı. Android 5.1.1'in yayınlanmasından sonra, Google, artık desteklenen cihazlar listesinde Nexus 4'ü içermiyor; dolayısıyla, gelecekte herhangi bir resmi güncellemeyi artık almaz. Aleksitimi Aleksitimi (İngilizce: Alexithymia), duyguları tanımlama ve açıklama konusunda subklinik yetersizlik ile karakterize kişilik oluşumudur. Aleksitiminin temel özellikleri; duygusal farkındalıkda, sosyal bağlılıkta ve kişilerarası ilişkilerde bozukluk olarak sıralanabilir. Ayrıca aleksitimili bireyler başkalarının duygularını anlamada ve empati kurmakta zorluk yaşamakta ve duygusal yanıt vermekte yetersiz kalmaktadırlar. Aleksitiminin genel nüfusun yaklaşık % 10'unda görüldüğü düşünülmekte ve bazı psikiyatrik hastalıklarla birlikte görüldüğü bilinmektedir. Aleksitimi terimi 1973 yılında psikoterapist Peter Sifneos tarafından icat edildi. Kelime; Eski Yunancada αλέξω (Alexo, "kovmak") ve θυμός (thumos, "ruh, duygu, düşünce") kökünden oluşmakta ve "duyguyu kovmak" anlamına gelmektedir. Aleksitimi ile birliktelik gösteren pek çok psikiyatrik bozukluk vardır. Bir çalışmada, post travmatik stres bozukluğu olan Vietnam Savaşı gazilerinin %41'i aleksitimik bulunmuştur. Diğer bir çalışmada bulunan prevalans bulguları ise şöyledir; bulimia için % 56; 45% - 50% majör depresif bozukluk; % 63 anoreksiya nervoza; % 34 panik bozukluk, % 28 sosyal fobi ve % 50 madde bağımlıları. Aleksitimi ayrıca edinsel veya travmatik beyin hasarı olan bireylerde de görülür. Hamit Arslan Hamid Arslan, Altay’a futbolcu,umumi kaptan, teknik direktör olarak yıllarca hizmet vermiş, adını tarihimize altın harflerle yazdırmış bir Altay efsanesidir. Hamid Arslan aynı zamanda 9 Eylül’de İzmir’e giren Fahrettin Paşa komutasındaki kuvvetler birliğinde bulunan, 1.Dünya Savaşında İngilizlere esir düşen, Milli Mücadele ve Kurtuluş savaşında kahramanlıklar gösteren bir askerdir. Cumhuriyetin ilanından sonraki dönemde umumi kaptanlık görevini en uzun yapan oyuncuların başında Hamid Arslan gelir.Futboldaki büyük başarısı ile dikkat çeken Hamid Arslan, İzmir’den milli takıma seçilen ilk futbolcu olmuştur.1924 yılında düzenlenen Paris Olimpiyat Oyunlarında Futbol Milli takımı kadrosunda bulunmuştur. Uzun yıllar kaptanlık görevini yürüten ve “Baba “ lakabını kazanan Hamid Arslan, Sada-yı Hak ve Anadolu gazetelerinde spor yazarlığı yapmıştır.Futbolu bıraktıktan sonra Uşak İstasyonunda memur olarak çalışmıştır. Mazhar Zorlu, Hamid Arslan’ın görev yaptığı sürede Altay’ın tüm spor branşlarında yer alması nedeniyle onu örnek bir idareci olarak tanımlar. Bir maçta tribünlerin çirkin tezahürat yapınca topu ayağında tutup, oyunu durdurmuş.Onun bu hareketi tribünleri susturmuştur. Hamid Arslan efendi kişiliği ile sadece Altaylıların değil tüm İzmirlilerin takdirini kazanmış, otoriter bir kaptan olarak anılır. Limon Film Film sektöründeki çalışmalarına 1989 yılında başlayan Hayri Aslan tarafından 2003’te kurulan Limon Film, o tarihten bu yana sinema filmleri, televizyon dizileri ve televizyon için çeşitli türlerde program üretiminin yanı sıra, film ve format ithalatıyla sinema-televizyon dünyasının önemli oyuncuları arasında yerini almıştır. Şirketin ilk projesi, usta yönetmen Atıf Yılmaz’la birlikte gerçekleştirilen, senaryosunu Atilla Atalay’ın yazdığı Sıdıka dizisidir. Limon’un bu güne değin çevirdiği belli başlı diziler arasında, Kasabanın İncisi, Gece Yürüyüşü, Müjgan Bey, Eylül, Yanık Koza, Eksik Etek, Cemile, Yaralı Yürek, Cesaretin Var mı Aşka, Hayırdır İnşallah, Sırat, Tövbeler Tövbesi, İşler Güçler, Her şey Yolunda Merkez, Bebek İşi, Ne Diyosuun, Düşler ve Umutlar gibi dizileri sayabiliriz. Geçtiğimiz sezon yayın hayatına başlayan Kara Ekmek (ATV) ve Poyraz Karayel (Kanal D) ile geride bıraktığımız yaz aylarında seyircisiyle buluşmaya başlayan Kalbim Ege’de Kaldı (Kanal D) dizileri, Limon Film’in halen yayında olan yapımlarıdır. Ayrıca geçtiğimiz günlerde çekimlerine başlanan, yönetmenliğini Veli Çelik’in üstlendiği, senaryosu Oya Yüce’nin kaleme aldığı, başrollerinde Talat Bulut, Vahide Gördüm, Tilbe Saran gibi isimlerin yer aldığı Göç Zamanı isimli yeni televizyon dizisi, yakında Star TV ekranlarında gösterime girecektir. Bunların dışında senaryosu ve yönetmenliği Ömer Uğur’a ait olan, Antalya Altın Portakal Film Festivali’nden ödüllerle dönmüş Eve Dönüş; Doğu Yücel tarafından yazılan, Taylan Biraderler’in yönetmenliğini imza attıkları Küçük Kıyamet; ve senaryosunu, Murat Özsoy’a, yönetmenliği Murat Şenöy’e ait olan Tehlikeyle Flört, Limon Film’in, seyirciyle buluşturduğu eserler arasındadır. Limon Film’in uzun süre yayınlanmış ve beğeni toplamış stüdyo yapımları arasında Miras ve Akıl Oyunları isimli yarışma programlarını sayabiliriz. Limon’un sektördeki ayırıcı özelliklerinden biri de projelerini ‘uzun vadeli’ olarak tasarlaması ve ‘tasarlama’ konusundaki hayallerinin zenginliğidir. Limon, bu amaçla, hayata geçsin geçmesin elinde bulundurduğu pek çok eserin telif haklarıyla oldukça zengin ve seçkin bir ‘portföye’ sahiptir. Nâzım Hikmet’in ‘Kuvâyi Milliye’si, Lütfü Akad’ın ‘Gelin Düğün Diyet’ üçlemesi… Gene Lütfü Akad tarafından çekilen, senaryosu Safâ Önal’a ait ‘Vesikalı Yarim’, İrfan Orga’nın ‘Bir Türk Ailesinin Öyküsü’ isimli romanı, Limon’un, televizyon haklarını elinde bulundurduğu, gelecek dönem çalışmalarına ışık tutacak yapıtlar arasında sayılabilir. 3 Idiots, Sürpriz Damatlar gibi dünya çapında önemli gişe başarıları elde etmiş bazı sinema filmlerinin uyarlama (remake) hakları da gene Limon Film’in portföy ‘zenginliğini’ örnekleyen yapımlardan sadece birkaçıdır. Limon Film, gelecek sezon için yeni televizyon dizileri ile kimisi uluslararası ortaklıkla gerçekleşecek bazı sinema filmlerinin yapım hazırlıklarını titizlikle sürdürmektedir. Nordre Isfjorden Ulusal Parkı Nordre Isfjorden Ulusal Parkı (Norveççe: "Nordre Isfjorden nasjonalpark") Norveç'in Svalbard yönetim birimine bağlı olan Spitsbergen adasında yer alan ulusal park. Barentsburg kuzeyindeki Isfjorden fiyordu boyunca uzanmaktadır. 2003'te park olmuştur. 2.954 km²'lik (2.050 km² kara, 904 km² deniz) alana kuruludur. Deniz uçağı Deniz uçağı; su yüzeyinde iniş, kalkış ve manevra yapabilen hava taşıtı. Yüzen uçak ve uçan bot olmak üzere başlıca iki tür deniz uçağı vardır. İlk deniz uçağı 1910 yılında Fransız pilot Henri Fabre tarafından inşa edilmiştir. "Deniz uçağı" terimi genellikle iki çeşit hava/deniz taşıtını tanımlamak için kullanılmaktadır: "float seaplane" ve "flying boat" Askeri alanda deniz havacılığının ilk uçağı 1914 yılı Nisan ayı başlarında, İstanbul’a getirilen bir Curtiss F-2 tipi deniz uçağı olmuştur. Sivil alanda deniz uçakları ile tarifeli seferler ilk kez 1924 yılında İstanbul, Büyükdere Limanında İtalyan Aero Espresso Havayolları şirketi ile İstanbul-Atina-Brindisi ve İstanbul-Atina-Rodos güzergahlarında Dornier Wal tipi uçaklarla yapıldı ve 1936 yılına kadar devam etti. Deniz uçağı ve deniz uçuculuğu konusunda son yıllarda gelen talepler üzerine Sivil Havacılık Genel Müdürlüğü tarafından 23 Ağustos 2007 tarihinde deniz uçakları ile ilgili bir düzenleme yapılması ve standartların belirlenmesi amacıyla bir genelge yayınlanmıştır. "Deniz Uçakları ile Hava Taşımacılığı İşletmeciliği Yönetmeliği" ise 2 Ekim 2011 tarihinde resmi gazetede yayınlanmıştır. Deniz uçağıyla havayolu taşımacılığı ilk kez 16 Mart 2012 tarihinde 19 kişilik çift motorlu Twin Otter tipi uçak ile başlamıştır. Deniz uçağıyla ilk tarifeli uçuş ise İstanbul-Alaçatı arasında 28 Haziran 2012 tarihinde gerçekleşmiştir. Oklahoma City Thunder 2012-13 sezonu 2012-13 Oklahoma City Thunder sezonu Oklahoma takımının Suppersonics'ten sonraki kurulumu olan Oklahoma City Thunder'ın NBA'nin 47. sezonundaki 5. yılıdır. Thunder Lazar Hayward'ı Minnesota Timberwolves'e NBA Draftı'nda 1. tur 27. sıra seçim hakkı karşılığında takas etti ve 2012 NBA Seçmeleri'nde onun yerine Baylor Üniversitesi'nden 2.11 boyundaki Pivot oyuncusu Perry Jones III'u seçti Dördüncü Konstantinopolis Konsili (Doğu Ortodoks Kilisesi) Dördüncü İstanbul Konsili (Ortodoks Kilisesi), 879 ile 880 tarihleri arasında Konstantinopolis'te gerçekleşen Ortodoks Kilisesi Ekümenik konsilidir. Fotios'un Konstantinopolis Patrikliğini onamıştır. II. Hadrianus II. Hadrianus (d. 792, Roma) - (ö. 872, Roma), 14 Aralık 867 tarihinden 14 Aralık 872 tarihine kadar Papa. Romalı soylu bir aileye mensuptur. Çok ileri yaşında papa olmuştur. İmparator I. Basileios ile beraber Dördüncü İstanbul Konsili'ni toplamıştır. Up All Night Up All Night ÅŸu anlama gelebilir: Hora tertia Hora tertia, Hristiyanlık mezheplerinin hemen tümünde ibadet için kullanılan, gün içinde sabah 9 sularına karşılık gelen zamandır. Latince kökenli terim "gündoğumundan üç saat sonrası" anlamına gelmektedir. Sext ve none'la benzerlik gösteren hora tertia'nın geçmişi havariler dönemine uzanmaktadır. Eski Romalı ve Yunanlar gündüz ve geceyi üçer saatlik dört dilime ayırmış ve saat dokuz ile on iki arasındaki zaman dilimini "hora tertia" (üçüncü saat) olarak adlandırmışlardır. Romalıların bir saati Güneş'in doğuşu ile batışı arasındaki zamanın on ikide biri olarak tanımlaması "hora tertia"nın boylama bağlı olmasına yol açmaktadır. Yangın güvenliği Yangın güvenliği; ölüm, yaralanma ya da maddi hasara neden olan bir yangının çıkma olasılığını azaltmaya yönelik önlemler bütünüdür. Bu önlemler, canlıların yangın yerinden kolaylıkla uzaklaşmaları ve olaydan olabildiğince az zararla kurtulabilmelerini sağlamayı da amaç edinir. Yangın güvenliği önlemleri inşaat sürecinde ele alınabildiği gibi, var olan bir yapıya daha sonra da uygulanabilmektedir. Yangın güvenliğini sağlamak maksadıyla yapılan uygulamaların başında yangın kapısı, yangın merdiveni, yangın söndürme ve uyarı sistemleri gelir. Pusula dolabı Pusula dolabı, deniz taşıtlarında pusulanın ve bazı diğer seyir cihazlarının muhafaza edildiği, genellikle güvertede bulunan kabin. Çoğunlukla aydınlatma cihazları da bulunur. Bazı pusula dolaplarında pusulanın elektronik veya metal cihazlar nedeniyle maruz kaldığı yapay sapma (deviasyon) hatalarını gidermek için ayar gözleri bulunur. Moot court Moot court ders dışı bir metot olarak, en fazla Amerika Birleşik Devletleri’nde olmak üzere dünyanın önde gelen tüm hukuk fakültelerinde ve uluslararası anlamda da birkaç büyük organizasyon çerçevesinde düzenlenen, katılımcıların önce layihalar teatisi ve ardından sanal mahkeme huzurunda sözel tartışma usulleriyle gerçekleştirdikleri bir etkinliktir. Moot court Yarışmasına hazırlık genel olarak iki evreye ayrılır: İlk faz layihalar teatisi ve ikinci faz sözel tartışmadır. Her iki faz da katılımcılar için ciddi emek sarf edilmesini gerektirir. Moot court, ’dan farklı olarak ilk derece mahkemesindeki muhakemeyi değil, temyiz ya da tahkim aşamasını taklit eder. Moot court genelde tanıkların beyanı ya da delillerin sunulması değil, vakıaların deliller ile kombine edilip ilgili mevzuata dayandırılarak hukuk diliyle sunulmasından ibarettir. Özel hukuk alanındaki başlıca moot court yarışması Willem C. Vis International Commercial Arbitration Moot'dur. Uluslararası Mal Satımına İlişkin Birleşmiş Milletler Konvansiyonu her yıl esasa uygulanan hukuk olarak sabit olduğu halde usul kuralları değişmektedir. Willem C. Vis Avusturya’da her yıl bir kez düzenlenmektedir. Yarışmanın dili İngilizce'dir. Türkiye'den yarışmaya katılan üniversiteler şunlardır: Kamu hukuku alanındaki başlıca moot court yarışması Philip C. Jessup International Law Moot Court Competition'dır. Philip C. Jessup Amerika Birleşik Devletleri’nde her yıl bir kez düzenlenmektedir. Yarışmanın dili İngilizce'dir. Türkiye'den yarışmaya katılan üniversiteler şunlardır: Yerel anlamda başlıca moot court yarışması Ord. Prof. Dr. Hıfzı Veldet Velidedeoğlu Kurgusal Duruşma Yarışması'dır. tarafından her yıl bir kez düzenlenen yarışmanın dili Türkçe’dir. Mengomeyén Mengomeyén, Afrika kıtasında bulunan Ekvator Ginesi devletinde bir şehirdir. Şehir ülkenin orta kesiminde anakara bölgesinde Wele-Nzas ili içerisinde yer alan bir yerleşim bölgesidir. Şehirde 2012 tahmini verilerine göre 7.185 kişi yaşamaktadır. 2001 tarihinde gerçekleştirilen resmi nüfus sayım sonuçlarına göre 5.294 kişi yaşamaktaydı. V. Stephanus V. Stephanus (d. Roma - ö. 14 Eylül 891, Roma), 885 ile 891 yılları arasında papa Konstantinopolis Patriği I. Fotios ve genç Slav Ortodoks kilisesi konuları ile uğraşmıştır. Papa I. Nikolas'ın politikalarını devam ettirmiştir. Nsok Nsok, Afrika kıtasında bulunan Ekvator Ginesi devletinde bir şehirdir. Şehir ülkenin orta kesiminde anakara bölgesinde Wele-Nzas ili içerisinde yer alan bir yerleşim bölgesidir. Şehirde 2012 tahmini verilerine göre 4.553 kişi yaşamaktadır. 2001 tarihinde gerçekleştirilen resmî nüfus sayım sonuçlarına göre 3.355 kişi yaşamaktaydı. Şehire yakın konumda ayrıca "Altos de Nsok" isimli ulusal park bulunmaktadır. Ayene Ayene, Afrika kıtasında bulunan Ekvator Ginesi devletinde bir şehirdir. Şehir ülkenin orta kesiminde anakara bölgesinde Wele-Nzas ili içerisinde yer alan bir yerleşim bölgesidir. Şehirde 2012 tahmini verilerine göre 4.206 kişi yaşamaktadır. 2001 tarihinde gerçekleştirilen resmi nüfus sayım sonuçlarına göre 3.099 kişi yaşamaktaydı. Hold Me (Ferid Memmedov şarkısı) "Hold Me" (Türkçe: "Sarıl bana"), Ferid Memmedov tarafından seslendirilen İngilizce şarkıdır. Sözleri John Ballard ile Ralph Charlie tarafından yazılan ve Dimitri Kontopulos tarafından bestelenen şarkı, 14 Mart 2013 tarihinde Azerbaycan'ın "Millî Seçim Turu 2013" isimli ulusal finalinin galibi olmuştur ve İsveç'in Malmö şehrinde gerçekleştirilen olan 2013 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Azerbaycan'ı temsil etmiştir. 2 Mayıs 2013 tarihinde Ferid Memmedov, şarkının "Bana Dönsen" isimli Türkçe versiyonunu yayınlamıştır. Ferid Memmedov Ferid Memmedov (Azerice: "Fərid Məmmədov", d. 30 Ağustos 1991, Bakü), Azerbaycanlı şarkıcı. İsveç'in Malmö kentinde gerçekleştirilen 2013 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Azerbaycan'ı "Hold Me" şarkısıyla temsil ederek 234 puan topladı ve ikinci oldu. Ferid Memmedov, 30 Ağustos 1991 tarihinde Bakü'de dünyaya gelmiştir. Altı yaşında iken, Aybeniz Haşimova tarafından kurulan "Bülbüllər" isimli müzik grubuna solist olarak katılmıştır. Orta öğrenimini Elitar Lisesi'nde tamamlayan Memmedov, Azerbaycan Devlet Kültür ve Sanat Üniversitesi'nde öğrenimine devam etmekte ve Bakü Caz Merkezi'nde çalışmaktadır. Ferid Memmedov, Azerbaycan'ın "Milli Seçim Turu 2013" isimli ulusal seçim etkinliğinin altıncı haftasında sahne almış ve finale yükselmiştir. Finalde, sözleri John Ballard ile Ralph Charlie tarafından yazılan ve Dimitri Kontopulos tarafından bestelenen "Hold Me" isimli şarkı ile birinci olmuştur ve İsveç'in Malmö şehrinde gerçekleştirilen 2013 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Azerbaycan'ı temsil etmeye hak kazanmıştır. Memmedov, Eurovision Şarkı Yarışması'nda Azerbaycan'ı solo olarak temsil eden ilk erkek şarkıcıdır. Ewald-Heinrich von Kleist-Schmenzin Ewald-Heinrich von Kleist-Schmenzin (10 Temmuz 1922 - 8 Mart 2013), II. Dünya Savaşı esnasında görev yapmış eski Alman askeri personeli. 1929'da Nazi ideolojisini babası gibi eleştirmiştir. Başından itibaren Hitler ve Nasyonal Sosyalizm'den nefret etmiştir. 1940 yılında, 18 yaşındayken, bir piyade subayı olarak Wehrmacht'a katıldı. 22 yaşındayken giydiği bombalı yelekle Hitler'i öldürmeye çalıştı. 1944'teki suikast girişiminden birkaç ay sonra yine Hitler'in ofisine içinde çanta olan bir bomba yerleştirdi. İkinci suikast girişimi de bomba patlamasına rağmen başarısız olmuştur. Olayda Adolf Hitler'in sadece kulak zarı patladı. Delil yetersizliğinden serbest bırakılmış daha sonra Alman ordusuna katılmıştır. Savaştan sonra sınır dışı edildiği zaman evsiz kaldı. Yayıncılık işine girdi. 8 Mart 2013 tarihinde Münih'te 90 yaşında öldü. Canlı Yayın Canlı Yayın, Pinhâni'nin 4. albümüdür. Diğer albümlerinden farklı olarak bir stüdyo albümü değildir. Grup üyelerinden Selim Aydın'ın evinde, her gelen kişinin bir arkadaşını beraberinde getirmesi suretiyle, 30 kişilik bir gruba verilen konserin kaydıdır. Sixto Rodriguez Sixto Díaz Rodríguez (d. 10 Temmuz 1942, Detroit, Michigan), Rodríguez ya da Jesús Rodríguez olarak da bilinir. Amerikalı bir folk müzisyenidir. Ailesi Meksikalı göçmenlerdir. "Sixto" adi ailenin 6. çocuğu olduğu için verilmiştir. Kariyeri, Amerika'da 1970'lerin başında iki albüm ile kısa sürmüştür,fakat Güney Afrika'da ikon haline gelmiş bir müzisyendir. Hakkında İsveçli Malik Bendjelloul tarafından "Searching For Sugarman" adında bir belgesel hazırlanmış ayrıca belgesel 2012 Sundance Film Festivali'nde En İyi Uluslararası Belgesel kategorisinde "Special Jury Prize" ve "Audience Award" ödüllerini kazanmıştır. Bunun dışında da birçok törende ödüller kazanmıştır ve Rodriguez'in Güney Afrika dışında da dünyaca tanınmasını sağlamıştır. Sixto Rodriguez hala hayattadır ve şarkı söylemeye, dünyanın çeşitli yerlerinde konserler vermeye devam etmektedir. Sandringham saati Sandringham uygulaması, Büyük Britanya Kralı VII. Edward'ın Sandringham Sarayı'nda uyguladığı saat düzenlemesine verilen isimdir. Bu düzenleme olarak bilinir ve 1901-1936 yılları arasında uygulanmıştır. Söylentilerin aksine Kraliçe Alexandra sürekli geç kalktığı için değil, kış aylarında av için daha fazla gün ışığı yaratmak için uygulanmıştır. İlerleyen yıllarda uygulamaya Windsor Sarayı ve Balmoral Sarayı da katıldı. Karışıklıklara yol açsa da VII. Edward'ın ölümünden sonra yerine geçen V. George tarafından da uygulama devam ettirildi. Onun ölümünün ardından tahta geçen ve yalnızca 11 ay tahtta kalan VIII. Edward kısa süren görevi sırasında uygulamaya son vermiştir. Ettore Ferrari Ettore Ferrari (1848–1929) İtalyan heykeltıraş. Roma'da güzel sanatlarla ilgilenen bir ailenin çocuğu olarak dünyaya geldi. Babası bir ressam idi. Ferrari, Risorgimento'nun ardından doğan seküler devletteki sanatçı üyelerden biriydi. Accademia di San Luca'da uzun bir dönem profesör olarak görev aldı. Parlamentoda bakanlık yapan Ferrari, aynı zamanda İtalyan masonluğunun ana kolu olarak kabul edilen İtalyan Büyük Maşrıkı'nın da Büyük Üstadı idi. 1887 senesinde Romanya'da Latin edebiyatının önemli şairlerinden biri olan Ovidius'un heykelini yaptı ve daha sonra 1925'te heykelin Ovid'in doğum yeri olan Sulmona'da kopyası yapıldı. Bir diğer önemli çalışması ise, 1892'de Pisa'da aynı adı taşıyan meydana Giuseppe Garibaldi'nin bronz bir heykelini yapması oldu. Bunun yanı sıra Roma'daki Campo de'Fiori meydanına yaptığı Giordano Bruno heykeli de büyük bir öneme sahiptir. Kraliyet Astronomu Kraliyet Astronomu (İngilizce: Astronomer Royal), İngiltere Kraliyet Rasathanesi adıyla 1675 yılında, İngiltere Kralı II. Charles tarafından kurdurulan Greenwich Gözlemevi'nin başında bulunan astronoma verilen unvan. Dendritik dal Dendritik dallar memeli beyinlerinde bulunan eksitatör sinapsların post-sinaps kısımıdırlar. Doğum sonrası dönemde hızlı şekilde çoğalırlar yetişkinliğe erişilmesiyle niceliklerinde önemli azalma görülür. Dendirik dalların sayıları ve büyüklükleri çeşitli kalıtsal ve çevre faktörleri tarafından belirlenmektedir. Dendirik dalların dinamik yapıları Beyin plastisitesinde önemli rol oynamaktadır. Ayrıca dentrik dalların beyinde bilgi depolanmasında da önemli rol oynadıkları iddia edilmektedir. Harrods Harrods Londra'nın en ünlü mağazalarından biridir. Aynı zamanda dünyanın en ünlü ve en büyük mağazaları arasındadır. Mağaza binası şehir merkezinin batısında Royal Borough of Kensington and Chelsea, Brompton Road'da yer alır. İşletme 1834 yılında Charles Henry Harrod tarafından kuruldu ve 1849'da Londra'nın Knightsbridge bölgesine yerleşti. 1883'te çıkan bir yangınla bina tamamen yandı ve 1894 ile 1903 arasında mağazanın şu anda bulunduğu bina Eklektisizm stilinde yapıldı. 1931 yılında firma Anonim şirket olarak kamuya açıldı ve FT 30 Index'ine girdi. Mağaza binası, 1974'ten beri üç defa IRA'nın terör saldırısına maruz kaldı. Son saldırı 17 Aralık 1983'te oldu ve 6 kişi hayatını kaybetti. Mağaza 1985 yılında Mohamed Al-Fayed tarafından satın alındı. Al-Fayed binayı Mayıs 2010'da girişimci Katar Holding'e sattı. Basında çıkan haberler göre satış fiyatı 1.8 milyar Euro idi. Ancak bu meblağ Al-Fayed tarafından onaylanmadı. Zotero Zotero, araştırma ve alıntı kaynaklarını toplamak ve yönetmek için tarayıcı eklentisi olarak kullanılan, açık kaynak ve özgür bir kaynakça yönetimi yazılımıdır. George Mason Üniversitesince geliştirilmektedir. Zotero; Firefox, Chrome, Safari tarayıcılarına bir eklenti olarak kurularak kullanılmaktadır. Ayrıca Firefox'a Zotero'nun ikinci bir kelime işlemci bütünleştirme eklentisi kurularak Microsoft Word ya da LibreOffice ile bütünleşmesi sağlanabilmektedir. Bilgisayarınızdaki fiziki kaynaklar dışında, Zotero İnternet üzerinde gezinti yaparken akıllı içerik tarama sistemiyle gezdiğiniz içeriği basit bir şekilde veritabanınıza kaynakça olarak alabilmenizi sağlar. Bu içerik sanal bir kütüphanedeki bir kitap olabildiği gibi, çevrim içi bir belge ve hatta bir video bile olabilir. Başlıca özellikleri şöyle sıralanabilir. Eğer Zotero kaynakça biçemleri içinde üniversitenizin veya akademik kuruluşunuzun kabul ettiği kaynakça biçemi yok ise, ""Zotero > Tercihler > Gönderme Yapmak > Stiller"" yolu ile ek kaynakça biçemleri indirip kurabilirsiniz. Zotero web sitesinde Styles deposundaki yüzlerce ek biçem içerisinde istediğiniz biçemi bulamaz iseniz, buradaki yönerge ile kendi istediğiniz gibi bir kaynakça biçimi oluşturabilirsiniz. Örneğin APA kaynak gösterme biçiminin 6. sürümü Türkçeye uyarlanmış ve APA-TR olarak adlandırılarak yeni bir biçim dosyası oluşturulmuştur. Eğer sizlerde APA-TR biçim dosyasını çalışmalarınızda kullanmak isterseniz Zotera Styles deposundan dosyayı indirip kurabilirsiniz. Serebral korteks Serebral korteks, gri madde olarak da adlandırılan, beyinde bulunan bir örtüdür. Beynin diğer kısımlarının çoğunun beyaz renkte olmasını sağlayan yalıtımın kortekste (ince doku katmanı) bulunmamasından dolayı rengi gridir. Korteks serebrum ve Cerebellum'un dış kısımlarını örter ve kalınlığı 1,5-5,0 mm arasında değişir. Korteks'in serebrum'u örten kısımı serebral korteks olarak adlandırılmaktadır. Serebral korteks sağ ve sol yarım küre olmak üzere iki yapısal kısıma ayrılmaktadır. Ağırlık bakımından beyinin 3'te 2'sini teşkil etmekte ve beyinin neredeyse tüm yapılarının üzerini örtmektedir. İnsan beyninin en gelişmiş kısımıdır. Düşünme, algı, ve dil gibi işlevlerden sorumludur. İşlevsellik bakımından prefrontal korteks, birincil motor korteks, birincil somatosensory korteks, görsel korteks, Wernicke kısımı ve işitsel korteks gibi kısımlara ayrılmaktadır. Yapısal olarak da Frontal lob, Oksipital lob, Parietal lob, Temporal lob ve İnsular lob olmak üzere kısımlara ayrılmaktadır. Yapısal olarak 4 ana lobdan (frontal, temporal, oksipital ve parietal) ve insular lobdan oluşmaktadır. Frontal lob, serebral loblar içerisinde en büyük olanıdır. Merkezi Sulcus'a rostral vaziyette bulunmaktadır. Frontal lob'da bulunan önemli yapılardan biri ¨Birincil motor korteksdir. Anterior(ön) kısımı prefrontal korteks olarak adlandırılmaktadır. Prefrontal korteks'in algılamada ve kişilik oluşumunda önemli rol oynadığı iddia edilmektedir. Frontal lob'un posterior(arka) bölgesi iki kısımdan oluşmaktadır. Bunlar premotor ve motor bölgelerdir. Motor bölge hareket işlevlerinin gerçekleştirilmesiyle, premotor ise bu hareketlerin değiştirilmesiyle ilişkilidir. Frontal lob'un ilgili olduğu düşünülen işlevleri : Oksipital lob, Temporal lob'a posterior (arka), Parietal lob'a inferior (aşağı) vaziyette bulunmaktadır. Serebral korteks'in 4 ana lobundan birisidir. Serebral korteks'in arka kısımında bulunmakta ve görsel işlevlerle ilişkilidir. Oksipital lobların yanı sıra parietal ve temporal lobların posterior kısımları da görsel işlevlerde rol oynamaktadır. Birincil görsel korteks, beyinin retinadan gelen görsel iletileri karşıladığı kısım, oksipital loblarda yer almaktadır. Bu iletiler oksipital loblarda işlenmektedir. Oksipital loblar bulundukları yer itibarıyla tramvalara savunmasız değildirler fakat bu bölgede olabilecek en ufak bir tramva görsel-algılama sisteminde büyük değişiklilere, görsel kusurlar ve Scotoma gibi sorunlara, yol açmaktadır. Peristrate bölge görsel-uzay, hareket algılanması ve renk ayrımı gibi işlevlerle ilgili kısımdır. Oksipital loblarda meydana gelebilecek rahatsızlıklar görsel halüsinasyonlara (dış uyaran olmadan görülen görüntüler) ve görsel ilüzyonlara (nesnelerin olduğundan farklı, küçük ya da büyük gibi görülmesi) yol açabilmektedir. Oksipital lobların ilgili olduğu beyin işlevleri; Parietal lob oksipital loblara superior (üst), merkezi sulcus ve frontal loblara posterior (arka) vaziyette bulunmaktadır. Parietal loblar iki işlevsel kısıma ayrılmaktadır. İlki duyular ve algılama ile ilgili diğeri ise duyusal iletilerin, özellikle görsel, bütünleştirilmesiyle ilgilidir. İlk işlev duyusal bilgiyi bütünleştirmekte ve bunlardan tek bir algı oluşturmaktadır. İkinci işlev çevreyi temsil edici uzaysal koordinat kurmaktadır. Sol parietal lob'da meydana gelebilecek hasar Gerstmann sendromuna yol açabilmektedir. Bu durum sağ ve sol tarafın birbirine karıştırılması, Agrafia (yazı yazma problemi) ve akalkuliya (matematikte zorlanma) gibi güçlüklere yol açmaktadır. Sağ parietal lob'da meydana gelebilecek hasarlar vücudun bir tarafının ya da görsel uzayın sağ ya da sol tarafının ihmal edilmesine (İhmal etme sendromu) yol açmaktadır. Bu durum hastalarda karşılarındaki uyaranları fark etmeme, kendi pozisyonlarını algılayamama, ya da uyaranlara yanıt vermeme gibi güçlüklere yol açmaktadır. İki tarafta meydana gelebilecek bir hasar Balint sendromuna (görsel ve motor sendromu) yol açabilmektedir. Bu durum göz hareketlerinin yeterince yerine getirilememe, görme el koordinasyonu bozukluğu, merkezi ve çevresel görmenin bütünleştirilememesi gibi zorluklara yol açmaktadır. Parietal lobun ilgili olduğu işlevler; Temporal lob, oksipital lob'a anterior, frontal ve parietal loblara inferior ve Lateral sulcus'a lateral vaziyette bulunmaktadır. Serebral korteks'in 4 ana lobundan biridir. Limbik sistem yapıları, olfaktör korteks, amigdala, ve hipokampus temporal lob'da yer almaktadırlar. Temporal loblar, duyusal girdilerin organize edilmesinde, işitsel algılamada, dil ve konuşma işlevlerinde ve ayrıca hafıza ilişkilendirilmesi ve oluşturulmasında önemli rol oynamaktadır. Temporal lob'da meydana gelebilecek hasar, işitsel duyu ve algılama sorunlarına, görsel ve işitsel seçici dikkat bozukluklarına, görsel algılama sorunlarına, konuşma sorunlarına, dil anlama bozukluklarına, uzun dönem hafızasında sorunlara, davranışsal ve kişiliksel değişikliklere ve cinsel davranışlarda değişikliklere yol açabilmektedir. Temporal lob'la ilişkili işlevler; İnsular lob serebral korteks'de frontal, parietal ve temporal opercula'nın altında yer almaktadır. Disekte edilmemiş beyinin insular lobu dışarıdan görülememektedir. Ancak, frontal ve parietal loblar beyinden ayrıldıklarında görülebilirler. otonom sinir sistemi, duyusal işlevler ve tad almayla ilişkilendirilmektedir. İnsular lob'la ilişkili işlevler; Prefrontal korteks, alının hemen arkasında frontal lob içerisinde bulunmaktadır. Algısal analiz, soyut düşünme ve sosyal davranış yetkinlikleriyle ilişkilindirilmektedir. Prefrontal korteks tüm duyulardan iletilen bilgileri düzenlemekte ve organize etmektedir. Beyin en geç olgunluğa ulaşan kısımlarından biridir. Prefrontal korteks ile ilişkilendirilen beyin işlevleri; Beyinin bu kısmı kişiye yargılama yetisi kazandırmaktadır. Ortalama bir beyinin gelişimini normal olarak kişinin 25 yaşına erişimine kadar tamamlamaması prefrontal korteks'in gelişimini geç tamamlamasına dayandırılmaktadır. MRI çalışmaları beyinin gelişiminin arkadan öne doğru olduğunu, diğer bir ifadeyle önce arka kısımların sonrasında da önkısımların gelişimini tamamladığını göstermektedir. Motor korteks frontal lob'un arka kısımında, frontal lob ve parietal lob'u ayıran merkezi sulkus'un hemen ön kısımında yer almaktadır. Motor korteks iki ana kısıma ayrılmaktadır. Bunlar Alan 6 (motor ilişkilendirme korteksi) ve Alan 4 (birincil motor korteks)dır. Birincil motor korteks precentral gyrus'da bulunmaktadır. Omuriliğe doğrudan bağlantılı sinir hücreleri içermektedir. Bu sinir hücreleri kol, bacak ve gövdenin istemli hareketleriyle ilgili motor sinir hücrelerini etkinleştirmektedirler. Birincil motor korteks tek tek kasları doğrudan kontrol etmekten ziyade birçok kas grubunun dahil olduğu hareketleri ve hareket serilerini kontrol etmektedir. Omirilikte bulunan alfa motor nöronlar ise birincil motor korteksten gelen iletilere karşılık kas liflerinin kasılma kuvvetlerini hız ve nitelik prensiblerini kullanarak kodlandırırlar. Birincil motor korteks sinir hücreleri, motor buyrukları alfa motor nöronlara naklederler ve alfa motor nöronlar vasıtasıyla kas kasılması gerçekleşir Birincil motor korteks bir hareket için gerekli kuvveti kodlamaktadır. Örneğin bir kolun ağırlık taşırken ya da el boşken hareket ettirilmesinde farklı miktarda kuvvet uygulanmalıdır. Birinci motor korteksteki sinir hücreleri bu gibi durumlarda hareketi yeri getirebilmek için gerekli kuvveti kodlarlar. Bu sinir hücrelerinin büyük çoğunluğu bu kodlamayı hangi kasın etkin olduğuyla ilişkilendirmeden yapariken azınlık bir kısmı bu kodlamaya bellirli bir kasa özel yapar. Alfa motor nöronlar ise birincil motor korteksten gelen buyruklara göre kasları kontrol ederler. Birincil motor korteks ayrıca hareketlerin yönlerine de tayin ederler. Birincil somatosensory korteks, insan beyninin Brodman 3, 1 ve 2 alanlarından oluşmaktadır (parietal lob, postcentral gyrus). Somatosensory sistem, dokunma, sıcaklık, vücut pozisyonu, acı hissi gibi duyuları üreten reseptörler ve işlem merkezlerinden oluşan duyusal bir sistemdir. Birincil somatosensory korkteksin işlevleri ise deri, kas ve eklemlerde bulunan mechanoreseptörlerden gelen uyarılarla ilgilidir. Bu uyarıların şiddetini ve yerini tespit ederler. Somatik duyusal alan I'in arkasında bulunmaktadır (alan 5 ve 7). Somatosensory alandan, ventromedial talamus çekirdeğinden, talamus'un diğer bölümlerinden, görsel ve işitsel korteksten sinyal almaktadır. Bu alan kişilere karmaşıl cisimleri ve yapıları hisler (duyular) vasıtasıyla kavrama yetisi kazandırmaktadır. Birçok duyusal korteks alanından sinyaller topladığından dolayı vücudun bütün olarak durumu hakkında bilgi sağlamaktadır. Bu bölge de meydana gelebilecek hasarlar ihmal hastalığı olarak adlandırılan kişinin vücudunun bir tarafını ihmal ettiği ve motor işlevleri yeterince yerine getirmediği güçlüklere yol açmaktadır. Görsel korteks görsel uyarıları alır. Görsel ilişkilendirme alanı ise bu uyarıların ilişkilendirilip işlenmesinde rol oynar. Ayrıca hazıfa ve tanıma ile ilişkili görevleri de vardır. Şekil, uzaklık, ve derinlik kavrama gibi analizlerle ilişkilidir. Dolayısıyla birçok görsel özelliğin (şekil, uzunluk, kalınlık ve renk gibi) ilişkilendirilmesine dahil olmaktadır. Ayrıca, parietal görsel alanlar (alan 7) ve orta ve alt temporal loblardaki görsel alanlar (alan 37) ile ilişki içerisindedir. Görsel korteks birincil görsel korteks (V1), ve V2, V3, V4 ve V5 gibi kortik alanlardan oluşmaktadır. Birincil görsel korteks anatomik olarak Brodmann alanı 19'a denk gelmektedir. Beyinin sol tarafındaki görsel korteks sağ görsel alandan gelen uyarıları, sağ görsel korteks ise sol taraftan gelen uyarıları işlemektedir. Birincil görsel korteks, oksipital lob'da bulunmaktadır. Birincil görsel korteks, görsel verileri retinadan almaktadır. Wernicke kısımı ya da alanı beyinin lisan gelişiminde önemli rol oynadığı düşünülen kısımıdır. Temporal lob'un sol kısımında yer almakta, konuşmaları anlama da görev almaktadır (Broca alanı konuşma üretiminde rol oynamaktadır). Bu bölgede meydana gelebilecek hasar ya da rahatsızlık konuşma ve anlama güçlüklerine yol açabilmektedir. Ciddi bir rahatsızlık, Wernicke afasiya sendromuna yol açabilmektedir. Beyinin bu kısımı ilk kez 1874 yılın alman nörolojist Carl Wernicke tarafından tanımlanmıştır. İşitsel ilişkilendirme alanı, beyinin ses projeksiyon alanın altında bulunmaktadır. Bu alana anatomik ve işlevsel olarak bağlantılıdır. İşitsel alan işitsel duyuları alır, işitsel ilişkilendirme alanı ise bu ses duyularını gürültü, müzik ya da konuşma olarak ilişkilendirme görevini üstlenir. İşitsel korteks duyma işlevi ile ilgilidir. Temporal lob'da bulunmaktadır. Ses kalitesinin (şiddet ve ton) algılanmasında görev almaktadır. Broca alanı serebral korteks'in lisan ile ilgili temel alanlarından biridir. İlk defa 1861 yılında Fransız cerrah Paul Broca tarafından tanımlanmıştır. Beyinin bu kısımı konuşma ile ilgili motor işlevlerin kontrolünü gerçekleştirmektedir. Broca alanı, Wernicke kısımıyla ilişkili olup, Wernike kısımı lisan algılama ve işleme işlevleriyle ilişkilidir. Broca alanı sol frontal lob'un alt kısımında yer almaktadır. Hasbağlar, Adaklı Hasbağlar, Bingöl ilinin Adaklı ilçesine bağlı bir köydür. Daha önceleri Kiğı ilçesine bağlı olan köy, 4 Temmuz 1987 tarihinde, Resmî Gazete'de yayımlanan 3392 sayılı Kanunla kurulan Adaklı ilçesine bağlandı. Hasbağlar Köyü Adaklı'nın batısında ve Adaklı Merkeze 20 km Bingöl Merkeze 50 km uzaklıktadır, HMS E20 HMS "E20", "E" sınıfı denizaltılara mensup, Birleşik Krallık'a ait bir denizaltı. Vickers Limited tarafından inşasına 25 Kasım 1914'te, Barrow-in-Furness'ta başlanıldı ve 30 Ağustos 1915 tarihinde inşası tamamlandı. Çanakkale Savaşı'ndaki denizaltı harekâtlarına katılan "E20", 6 Kasım 1915 günü uğradığı torpido saldırı sonucu battı. İnşasının tamamlanmasının ardından "E20", I. Dünya Savaşı'nın bir parçası olan Çanakkale Savaşı'na katılmak için, Ön Yüzbaşı Clyfford Warren komutası altında 21 Ekim 1915 günü üsten Marmara Denizi'nde devriye göreviyle ayrıldı. Ancak Osmanlı Donanması tarafından teslim alınan Fransız denizaltısı "Turquoise"ın ele geçen belgelerinden bu denizaltının "E20" ile Marmara Denizi'nde buluşma tarih ve koordinatları öğrenilmişti. Alman denizaltısı "UB-14"'e, İngiliz denizaltısını batırma görevi verildi. Bir gambot eşliğinde hareket eden "UB-14", "Taşoz" ve "Durak Reis" gambotlarından 27 Ekim'de suda torpido izleri saptandığı raporlarını aldı. Bu torpidoların "E20"ye ait olduğu düşünüldü. Buluşma bölgesinde dalıp bekleyen denizaltı, 6 Kasım 1915 günü saat 16:00'da "E20"yi 5 mil kuzeyinde tespit etti. Saat 16:20'de taarruz manevralarına başlayıp, 1.200 metre kadar yaklaştı. Burada periskobunu sürdü ve yaklaşarak 500 metreden bir torpido gönderdi. "E20", saat 17:16'da vuruldu ve hemen battı. 21 kişi yaşamlarını yitirirken, kaptanın da aralarında olduğu 3 subay ve 6 er "UB-14" tarafından kurtarıldı. Pisi Linux Pisi Linux; PiSi paket yönetim sistemini içeren Pardus 2011 sürümünü taban alan, özgür yazılım topluluğu tarafından geliştirilen, bilgisayar kullanıcılarına kurulum, yapılandırma ve kullanım konusunda büyük kolaylık sağlayan ve onların başlıca masaüstü gereksinimlerini karşılamayı amaçlayan, son kullanıcı odaklı bir GNU/Linux dağıtımıdır. Anka takımı tarafından geliştirilme süreci devam eden Pisi Linux, 10 temmuz 2015'te 1.2 sürümü yayımlandı. İçerisinde 6000'den fazla güncellenmiş paketi bulunan 1.2 sürümü sonrası ise büyük değişimler getirecek olan 2.1 sürümü ile tüm paketler yeni sürümlerine geçirildi ve birçok hata giderildi, bu sayede Pisi Linux'un hızı ve stabiletesi artırılmış oldu. Windows veya Mac sürümlerinden geçişi kolay kılmak adına başlat çubuğu ve masaüstü düzeni esinlenerek hazırlanılmiştır. TÜBİTAK tarafından yürütülen Pardus tasarısı kapsamında ortaya çıkarılan ancak Pardus'un 2013 sürümünde Debian tabanına geçmesi ile birlikte TÜBİTAK tarafından geliştirilmesine son verilen pek çok Pardus tasarısı Pisi Linux kapsamında geliştirilmeye devam etmektedir. ÇOMAR (Açılımı: COnfiguration MAnageR), dizgenin düzgün çalışması için gerekli olan donanım, açılış, ağ, kullanıcı, zaman, görüntü gibi ayarların mümkün olduğu kadar kendiliğinden yapılmasını sağlayan, kullanıcılara bir yetki denetiminde bu ayarları bayağı ve anlaşılır bir biçimde değiştirme olanağı sunan bir yazılımdır. Pisi (Açılımı: Packages Installed Successfully as Intended), Python dilinde yazılmış bir paket yönetim sistemidir. Bağımlılıklara bakarak paket oluşturma, kurma, kaldırma, yükseltme ve benzeri işlevleri yerine getirir. XML ile tanımlanmış ve oluşturma süreci bir Python betiği ile verilmiş kaynak paketlerden ikili paketler oluşturur ve bunları bağımlılıklarına bakarak kurup kaldırabilir. Kullanıcı dostu bir çizgelik arayüz ve kapsamlı bir komut yatacı arayüzü içerir. Avantajı güncellemelerde tüm paketi değil, sadece değişiklikleri güncelleyerek güncelleme boyutunu ciddi oranda düşürmesi ve bu sayede kullanıcılara hem süreden hem de internet kotasından tasarruf ettirmesidir. Bu avantaj diğer bazı linux dağıtımlarında da kullanılmaya başlanmasına sebep olmuştur. Paket Yöneticisi, Pisi paketlerini çizgelik arayüzden kolayca kurmak için kullanılabilen bir uygulamadır. Paket Yöneticisi uygulaması sayesinde paketler tek tıklama ile kolayca kurulabilir, güncellenebilir ya da kaldırılabilir. Paket Yöneticisi, her paket ile ilgili açıklama, büyüklük, sürüm gibi ayrıntılı bilgiler de verebilir. YALI (Açılımı: Yet Another Linux Installer), Pisi Linux’un kullandığı kurulum yazılımıdır. Kullanıcıların işletim dizgelerini hızlı ve sorunsuz olarak kurulum ortamından hedefe yerleştirir. Kaptan, Pisi Linux kurulumu sonrasında ilk açılışta kullanıcıyı masaüstünde karşılayan ve daha sonra masaüstünü kişiselleştirmek için kullanabilen bir ayar sihirbazıdır. Kaptan, Pisi Linux hakkında genel bilgiler verirken kullanıcının masaüstünü daha rahat kullanabilmesi için ağ bağlantıları gibi belli başlı yapılandırma seçeneklerini sunar ve aynı zamanda kullanıcının masaüstünü şahsîleştirmesine de yardımcı olur. Pisi Linux’un açılış süreci dizgesidir. Dizgenin daha hızlı olarak açılmasını, daha esnek ve bakımı kolay bir dağıtım durumuna gelmesini amaçlar. Müdür, İşletim sistemi çekirdeği çalışmaya başladığı andan kullanıcının karşısına giriş ekranı çıkana kadar yapılan, kütük dizgelerini bağlamak, donanımları tanıyıp sürücüleri yüklemek, belli başlı ağ ayarlarını yapmak, dizge hizmetlerini başlatmak gibi işlerle bilgisayar kapatılırken hizmetlerin durdurulması, kütük dizgelerinin güvenlice kapatılması gibi işleri yapmaktadır. = Pisi Linux 1.2 = Anka takımı tarafından geliştirilen Pisi Linux 1.2 sürümü kolay kullanımı temel alarak geliştirilmektedir. 10 Temmuz 2015'te yayınlanan 1.2 sürümü kurulum aşamaları dahil olmak üzere basit ve kolay bir kullanım sunmak için hazırlandı. = Pisi Linux 2.0 = QT5 ve KDE5 geçişi PİSİLİNUX 2.0 ATATÜRK sürümü ile tamamlandı. = Pisi Linux 2.1 = Tüm paketler yeni sürümlerine geçirildi ve birçok hata giderildi, bu sayede Pisi Linux'un hızı ve stabiletesi artırılmış oldu. Artık eskimiş olan bir gst paketleri bu sürümden çıkartıldı ve yazıcı tanıtma sorunları giderildi. = Pisi Linux 2.1.2 = 2x serisinin tüm güncellemerini barındıran sürümdür. Amerika Birleşik Devletleri'nde zamanın tarihi ABD'de zamanın tarihi, 18 Kasım 1918'de ABD ve Kanada demiryolları zaman dilimleri konusunda bir standartlaşmaya gitmeye karar verdiklerinde başladı. Daha önce saatler yerel tarzda ve her şehrin veya kasabanın yerel güneş saatine göre ya da iyi bilinen bir saate göre (örneğin kilisenin saatine ya da bir kuyumcunun vitrinindeki saate göre) ayarlanıyordu. Yeni standart hemen kolayca kabul edilmedi. Standart bir saat kullanımındaki artma daha çok iletişim ve seyahatlerde sağladığı pratik avantajlardan dolayı gelişti. Yine de 1918'deki "Standart Saat Yasası"na kadar resmi olarak zaman dilimleri belirlenmiş değildi. Bu yasa aynı zamanda tartışmalı bir konu olan Yaz saati uygulamasını da gündeme getirmişti. Yaz saati uygulaması 1919'ta yürürlükten kaldırıldı; fakat zaman dilimleri uygulaması kaldı ve Interstate Commerce Commission ICC zaman dilimlerinin sınırlarının belirlenmesi konusunda yetkilendirildi. Yaz saati uygulaması ise yerel bir konu haline geldi. II. Dünya savaşında tekrar uygulamaya kondu ve savaşın sonuna kadar yürürlükte kaldı. Bugün zaman dilimlerini ve yaz saati uygulamasını belirleme yetkisi Amerika Birleşik Devletleri Ulaştırma Bakanlığına verilmiştir. National Association of Convenience Stores National Association of Convenience Stores (NACS) benzin istasyonları ve buralardaki küçük satış yerlerini kapsayan bir ticari birliktir. NACS, 14 Ağustos 1961'de kuruldu. 2100'den fazla perakende satış yeri ve 1500 kadar tedarikçi firmanın üye olduğu uluslararası ticari bir birliktir. NACS'ın üyeleri dünya çapında 50 kadar ülkede ticari faaliyet göstermekle birlikte bunların büyük kısmı ABD'dedir. ABD'de "Convenience Store" denilen benzin istasyonlarında, tren istasyonlarında günlük ve ayaküstü ihtiyaçları kullanmak için açılan büfe tarzı yerlerin sayısı 146.000 kadardır ve 2010 yılı satışları 575.6 milyar doları, benzin satış istasyonlarının ise 385.3 milyar doları bulur. Birliğin adı daha sonra değiştirildi ve resmi olarak "The Association for Convenience and Fuel Retailing" yapıldı. Böylece hem uluslararası bir birlik hem de benzin satışı yapan firmaları da kapsar hale getirildi, ancak NACS şeklindeki kısaltam kullanılmaya devam edildi. NACS'ın üyesi olan en büyük 50 "convenience store"dan 49'u ABD'dedir ve üyelerin çoğunluğu küçük ve bağımsız işletmelerdir. Tüm üyelerin yüzde 70'inden fazlası 10 veya daha az mağazası olan şirketlerdir. Birliğin üye tabanı sektörün kabaca tamamını kapsar. ABD'deki bu türden 146.000 perakende satış yerinin yüzde 62'si sadece bir mağazası olan bireysel işletmelerdir. NACS internet sitesi sık sık güncellenen blogları, NACS TV video klipleri, NACS Daily haberleri ile oldukça zengindir. Ayrıca üyelere dönük NACS Magazine adında bir dergi çıkarır. Ã–zel Ege Lisesi Özel Ege Lisesi 3 Temmuz 1987 yılında Özel Anayurt Lisesi adıyla eğitim hayatına başlamıştır. İzmir Kahramanlar'daki binasından 1988 tarihinde Pınarbaşı'na taşınmış, yönetim değişikliği sebebiyle isim değişikliğine gitmiştir. Özel Ege Lisesi adını alan okul 1996 yılından bu yana Bornova Evka-3’teki yerleşkesinde eğitim-öğretim hayatını sürdürmektedir. 1991-1992 öğretim yılında ilk mezunlarını vermiştir. Özel Ege Lisesi , okul öncesinden üniversiteye kadar eğitim veren bir K-12 okuldur. Kuruluşunu takip eden ilk 10 yıl içinde birkaç defa yönetim değişikliği yaşayan okul 1998 yılında, hâlen sahibi olan Eraslan Ailesi'ne devredildi. Okulun kurucu temsilciliğini Şubat 1998'den bu yana Yansı Eraslan sürdürmektedir. Özel Ege Lisesi 2012 yılını kuruluşunun 25. yılı olarak kutladı. Aynı yıl okul radyosu deneme yayınına başladı. Özel Ege Lisesinin varoluş sebebi, dünyanın her yerinde rahatlıkla yaşayabilecek, ulusal değerlerine bağlı, geleceğin güvenilir liderlerini yetiştirmektir. Okul logosu ölçüleri, renk kodları ve yazım karakterleri: Güfte: İhsan Kurt (Özel Ege Lisesi Eğitim Danışmanı, 15 Temmuz 1998 – 31 Temmuz 2005) Beste: İsmail Hakkı Tiritoğlu (Özel Ege Lisesi Müzik Öğretmeni, 20 Eylül 1997 – 31 Temmuz 2007) Elimizde meşale, ülkeyi baştan başa Fırtına, bora gibi gezip dolaşacağız. Uygarlık yarışında güç katarak barışa Ata'nın istediği yere ulaşacağız. Yurdu aydınlatacak çağdaş bilimin sesi Liderler yaratacak, Ã–zel Ege Lisesi İnsanlığa hizmette, en önde yer alacak Umudu olacağız bu yurdun bu ulusun. Her atılım senden öz, senden kuvvet alacak Okulum, sen dostluğun, mutluluğun yolusun. Yurdu aydınlatacak çağdaş bilimin sesi Liderler yaratacak, Ã–zel Ege Lisesi Çalışmak hepimizin ilk hedef ve ülküsü Yuvamızdan, okuldan aldık biz bu inancı. "Bilimde, çağdaşlıkta biz de varız" türküsü Olacak at覺l覺mda ruhumuzun k覺rbac覺. Yurdu aydınlatacak çağdaş bilimin sesi Liderler yaratacak, Ã–zel Ege Lisesi Selam, sevgi yuvamda çalışan her insana, Sevgiyi paylaşarak artıran her bir cana, Selam, zafer tacını kalbinde taşıyana, Selam, özgür yurt için korkusuz baş koyana. Yurdu aydınlatacak çağdaş bilimin sesi Liderler yaratacak, Ã–zel Ege Lisesi Okuldaki eğitim ve öğretimi yapılan başlıca alanlar: Okul uzun yıllardan bu yana üç farklı yarışma düzenlemektedir. Okullar Arası Matematik Yarışması, Günaydın Edebiyat Öykü, Şiir ve Masal Yazma Yarışması ve Fen Araştırma Projeleri Yarışması’na başta İzmir ve Ege Bölgesi olmak üzere Türkiye’nin dört bir yanından çok sayıda okul katılmaktadır. Yarışma ile ilgili haberlere yazılı basında ve çeşitli internet sitelerinde yer verilmektedir. 6., 7., 8., 9., 10. ve 11. sınıf düzeylerinde yapılan yarışma ilk olarak 1998 yılında düzenlenmiştir. Yarışmanın amacı; bütün bilim dallarının ve akademik branşların temelini oluşturan matematik alanında daha ileri çalışmalar yapabilecek potansiyele sahip gençlerin belirlenmesi, bu alanda yetenekli olan öğrencilerin rekabet güçlerinin artırılması ve en önemlisi matematik dalının sevdirilmesidir. Yarışma 2014-2015 eğitim-öğretim yılına kadar iki aşamalı olarak yapılmıştır ve elemeyi geçebilen her sınıf düzeyindeki ilk 15 öğrenci final sınavına katılmaya hak kazanmıştır. Yarışma Yürütme Kurulunun aldığı karar gereğince 2015 yılından itibaren tek basamaklı olarak yapılmaya başlanmıştır. Ege Üniversitesi Matematik Bölümü, Özel Ege Lisesi Matematik Bölümü ve çeşitli lise ve ortaokulların matematik öğretmenleri tarafından bir araya gelinerek hazırlanan sorular yine Ege Üniversitesi ve Yaşar Üniversitesi Matematik Bölümü akademisyenleri ile çeşitli liselerin matematik öğretmenlerinden oluşan jüri tarafından değerlendirilmektedir. 2002 yılından bu yana düzenlenmektedir. Konu sınırlaması olmayan yarışmaya 6, 7, 8. sınıflar masal ve öykü dalında, 9, 10, 11. ve 12. sınıflar öykü ve şiir dallarından birinde katılabilmektedir. Yarışmanın seçici kurul üyeleri ülkemizin ünlü yazar ve şairlerinden oluşmaktadır. Yarışmada, öğrencilerin okumaya ve yazmaya daha çok ilgisini çekebilmek, onları yazın dünyasına kazandırmak, edebiyat yoluyla insani değerleri ortaya çıkarmak, gençlerin toplum içindeki duruşlarına olumlu ve kalıcı bir nitelik kazandırmak, ana dil bilincini geliştirmek, dilin doğru ve etkin kullanımına katkı sağlamak amaçlanmaktadır. Dereceye giren ve basılmaya değer görülen eserlere o yıla özel basılan edebiyat seçkisinde yer verilmektedir. Ortaokul 6., 7., 8. sınıflar grubunda fen ve teknoloji, lise 9., 10., 11. ve 12. sınıflar grubunda fizik, kimya ve biyoloji dallarında yapılmaktadır. Ortaokul öğrencileri bir kategoride, lise öğrencileri ise ayrı bir kategoride değerlendirilmektedir. 2003 yılından bu yana düzenlenen yarışmada gençliği temel ve uygulamalı bilimlerde araştırmaya özendirmek, bilime meraklı gençlerin yolunu açmak ve onların “Geleceğin Bilim İnsanları” olarak yetişmelerini sağlamak amaçlanmaktadır. Projeler, Ege Üniversitesi, Dokuz Eylül Üniversitesi akademisyenlerinden ve Özel Ege Lisesi Bilim Kurulu üyelerinden oluşan jüri tarafından değerlendirilmektedir. Her yıl yarışmada sergilenen projeler bir proje kitabında toplanmakta, yarışmaya katılan öğrencilere ve danışman öğretmenlerine dağıtılmaktadır. Lise öğrencilerinin üniversite ve bölümlerini daha yakından tanımalarını sağlamak, doğru bölüm ve meslek seçimi yapmalarına yardımcı olmak amacıyla gerçekleştirilen yerli ve yabancı üniversitelerin katıldığı organizasyondur. Okul yerleşkesi içinde gerçekleştirilen bilim şenliğinin amacı, erken çocukluk döneminde çocuklarda yaratıcı düşünce ve sunum becerilerinin temelini oluşturmak; onlara merak duygularını besleyecek olanaklar sunmaktır. Ana sınıfı öğrencilerinin hazırladıkları bilimsel projeler jüri üyeleri tarafından dinlenmekte ve değerlendirilmektedir. Özel Ege Lisesi, Amerikan yükseköğretim kurumu olarak bilinen College Boarda 2013 yılında üye olmuştur. Türkiye’deki üçüncü, İzmir’deki ilk üye okul olarak lise öğrencileri için düzenlenen AP programına (The Advanced Placement Program) dâhil olmuş ve College Boarddan AP Fizik B, Kimya, Biyoloji ve Calculus AB derslerinin verilebilmesi için onay almıştır. 2016-2017 eğitim öğretim yılı itibarıyla AP Matematik, AP Fizik, AP Kimya, AP Biyoloji, AP Bilgisayar Bilimi, AP İngilizce Dil ve Anlatım, AP Alman Dili ve Kültürü, AP Fransız Dili ve Kültürü derslerinin seçmeli dersler kapsamında verilebilmesi için Millî Eğitim Bakanlığı Talim Terbiye Kuruluna başvurmuş, ilgili onay kararı Ağustos 2016 tarih, 2707 sayılı Millî Eğitim Bakanlığı Tebliğler Dergisinde yayımlanmıştır. Bu program sayesinde lise öğrencileri gördükleri derslerle üniversite düzeyinde bilgi ve beceri kazanmaktadır. Ayrıca AP sınav sonuçlarıyla, yurt içindeki bazı üniversiteler ile ABD ve Kanada’da bulunan birçok üniversitede görecekleri derslerin kredilerini lisede iken alma şansına sahip olmaktadır. Yabancı ülkelerdeki okullarla yapılan ve ilk kez 2001 yılında başlayan değişim programları okulun yurt dışı çalışmalarının bir kısmını oluşturmaktadır. Avrupa ülkeleriyle yapılan öğrenci ve öğretmen değişimi 2007 yılından itibaren Asya ülkelerine genişletilmiştir. Bu tarihte Çin’in Şangay şehrindeki bir uluslararası okulla başlayan mübadele programı hâlen devam etmektedir. İlk defa 2002 yılında Harvard Üniversitesi Model Birleşmiş Milletler (MUN) Konferansı ile başlayan MUN çalışmaları bugün Harvard, Yale ve Princeton Üniversitelerinin düzenlediği konferanslara katılan dört ayrı öğrenci grubuyla devam etmektedir. Okul, dünyanın değişik ülkelerinden, uluslararası sorunlara çözüm arayan lise öğrencilerini buluşturan bu diplomasi etkinliklerine ülke genelinde en uzun süreden bu yana katılan okul grubu arasındadır. ABD’de başlayan, sonrasında Avrupa ve Çin ile genişleyen “Global Genç Liderler Konferansı”na ilk kez 2003 yılında davet edilen Özel Ege Lisesi, yıllardan bu yana öğrencilerini uluslararası liderlik eğitimlerine göndermektedir. Avrupa Birliği kapsamındaki gençlik programları olan Comenius/Erasmus programlarına ilk kez 2004 yılında katılan ve bu alanda Türkiye’deki ilk okul grubu arasında yer alan Özel Ege Lisesi, öğrencilerini hayat boyu öğrenme ve gençlik programlarına yönlendirmeyi sürdürmektedir. ENO, sürdürebilir bir çevre bilinci için faaliyet gösteren küresel bir sanal okul ağıdır ve 2015 yılında kuruluşunun 11. yılını kutlamıştır. Özel Ege Lisesi 2009 yılından bu yana merkezi Finlandiya’da bulunan bu kuruluşa üyedir ve tüm çalışmalarına katılmaktadır. Lise sınıflarında okutulan seçmeli dersler aşağıdaki gibidir. Okul bu dersleri vermekteki amacını "öğrencilerin akademik ve iş yaşamındaki yetkinliklerinin temelini atmak, dünyadaki ekonomik, siyasi ve sosyal gelişmelerden haberdar olmalarını sağlayarak onları toplum hayatına ve profesyonel hayata daha donanımlı bir şekilde hazırlamak" olarak ifade etmektedir. İlgili dersler ağırlıklı olarak üniversitelerden gelen akademisyenler tarafından verilmektedir. Okul, 2007 yılında Millî Eğitim Bakanlığı Talim Terbiye Kuruluna başvurarak uluslararası ilişkiler dersinin liselerde seçmeli ders olarak okutulmasına öncülük etmiştir. 2016-2017 eğitim öğretim yılından itibaren Advanced Placement (AP) derslerinin seçmeli olarak okutulmasına ilişkin Millî Eğitim Bakanlığı Talim Terbiye Kuruluna başvurmuştur. Bu başvuruya ilişkin karar Ağustos 2016 tarihli ve 2707 sayılı Millî Eğitim Bakanlığı Tebliğler Dergisinde yayımlanmıştır. Ağustos 2016 tarihinde yayımlanan kabulle 2016-2017 eğitim öğretim yılından itibaren okul, aşağıda paylaşılan AP derslerini de seçmeli olarak verebilecektir. Yukarıda listelenen sosyal etkinlikler ve kulüp çalışmaları her öğrenciye katılım imkânı sunar. Onların kültürel, sosyal, sanatsal ve fiziksel gelişimlerini destekler. Özel Ege Lisesi Yerleşkesi 20.344 metre kare açık alana konumlanmıştır. Okul; okul öncesi 5 yaştan, 12. sınıfa kadar öğrenci yetiştiren bir kurum olup, tüm yaş grupları ayrı binalarda eğitim görmektedir. Ayrıca yerleşke içinde Kütüphane, Yüksel Eraslan Kültür Merkezi, Spor Sarayı, Okul Mağazası, Yer Altı Otoparkı ve oyun parkları bulunmaktadır. Özel Ege Lisesi Kütüphanesi halka açık bir kütüphanedir. Yaklaşık 600 metre kare alan üzerindeki kütüphanede kullanıcılar için dört adet çalışma odası ve ortak kullanıma sunulmuş sekiz adet bilgisayar bulunmaktadır. Kütüphanede 2016 Aralık itibarıyla 68.390 adet basılı materyal mevcuttur. Açık raf sistemi uygulanan kütüphane, ansiklopediler ve süreli yayınların yanında bilgi teknolojileriyle de hizmet vermektedir. Mayıs 2008’de okul yerleşkesi içinde hizmete girmiştir. Toplam 2462 metre kare kapalı alanı bulunan bina üç katlıdır. 4283 metre kare kapalı alana sahip olan binada sağlıklı yaşam merkezi, yüzme havuzu, spor salonu, bölüm ve soyunma odaları bulunmaktadır. 2004 yılında hizmete giren spor sarayında yüzmeden basketbola, masa tenisinden atletizme pek çok spor dalının uygulanabileceği fiziksel koşullar mevcuttur. 10 Kasım 2012 Cumartesi günü yayınına başlamıştır. Türkçe başta olmak üzere İngilizce, Almanca ve Fransızca dillerinde yayın yapan Radyo Özel Ege’de kültür, sanat, müzik ve haber programları öğrenciler tarafından hazırlanmakta, günün 24 saati internet üzerinden yayın yapılmaktadır. Heroes of Newerth Heroes of Newerth (HoN) (Türkçe anlamı: "Newerth'ın Kahramanları"), S2 Games tarafından Microsoft Windows, Mac OS X ve Linux için yapımcılığı yapılmış bir MOBA oyunu. Oyun 12 Mayıs 2010 tarihinde yayımlanmış ve 29 Temmuz 2011 tarihinde bir ücretsiz oyun olarak yeniden yayımlanmıştır. 'un DotA (Defence of the Ancients) haritasının ilkeleri kullanılarak Icefrog'un rızasıyla çıkmıştır. DotA'dan belirli sayıda kahraman aynen alınmış, bazı kahramanlarsa küçük değişikliklerle oyuna eklenmiştir. Oyunda birçok özgün kahraman bulunmasının yanı sıra, artık DotA'dan kahraman eklenmiyor. Oyunda yeşil temasıyla iyileri temsil eden Legion ve kırmızı temasıyla kötüleri temsil eden Hellbourne olmak üzere 2 takım vardır. Oyun aslında bir nevi hikâye üzerine kuruludur ve her şey üç haritada gerçekleşir. Bunlar; Caldavar Ormanı (Forest of Caldavar), Meydan Savaşı (Mid Wars) ve Çatlak Savaş (Rift Wars) haritalarıdır. Her kahramanın kendine özgü hikâyesi ve özellikleri vardır. Oyuna yeni başladığınızda oynadığınız oyunlar kaydedilmez ve size tecrübe ve sadece oyun içinde kullanıp kostüm gibi market eşyaları alabileceğiniz silver, yani gümüş kazandırır. 3. seviyeye geldiğinizde artık "Ranked" yani rütbeli oyuncu olursunuz ve oynadığınız oyunlar kaydedilir. İlk 10 oyunda yüksek puan kazanırsınız. Daha sonra bu normale döner. Oyundaki kahramanlar türlerine Direnç (Strength), Çeviklik (Agility) ve Zeka (Intelligence) olmak üzere 3 ana gruba, saldırı türlerine göre de menzilli (ranged) ve menzilsiz (melee) olmak üzere 2 gruba ayrılıyor. Direnç karakterlerinin dikkat çekici özelliği sağlamlıklarıdır. Genelde menzilsiz olurlar ve takım savaşlarını başlatırlar. Çeviklik karakterleri saldırı ve hareket hızlarıyla dikkat çekerler. Oyun başlarında etkilerini pek gösteremeselerde oyun sonlarında fark yaratabilirler. Hemen hemen eşit sayıda menzilli ve menzilsiz karakter vardır. Zeka karakterleri verdikleri ani hasarlarıyla dikkat çekmesiyle birlikte, sağlık değerlerinin düşük olmasından dolayı çabuk ölebilen karakterlerdir. Çeviklik karakterlerinin aksine, oyun başında etkisini çok gösterip, oyun sonunda bu etkiyi kaybedebilirler. Genel olarak menzilli olurlar. Şu anda (26.05.2014) oyunda 121 karakter bulunuyor. Son gelen karakter ise Riptide isimli Direnç karakteridir. Eğer saldırı türüne göre gruplandıracak olursak, menzilli ve menzilsiz karakterler vardır. Menzilli karakterlerin saldırı menzili genelde 350 ile 600 arasında değişirken bu değer bazı karakterler için artış gösterebiliyor. Örneğin; Flint Beastwood. Menzilsiz karakterlerin de menzili 128 olarak sayılıyor. Kahramanların ortak özelliklerine bakacak olursak; her kahramanın belli bir sağlık ve mana değeri vardır. Sağlık değeri kahramanın canlı kalmasını sağlarken, mana değeri ise büyü kullanmasına yardımcı olur. Bunun dışında her