oldu. 1949 yılınan başlarında İbni Suud ile 60 yıllık bir petrol antlaşması imzaladı. Bu antlaşmaya göre, 9.5 Milyon Doları nakit olarak ödemek suretiyle toplamda 12.5 Milyon Dolar verecek olan Getty, Suudi Arabistan ile Kuveyt sınırında bulunan verimli arazilerin petrol varlığının %50'sine sahip oldu. Bölgeye 18 Milyon Dolar daha yatırım yapma riskine giren Getty, servetini sürekli katlayarak dünyanın sayılı petrol zenginleri arasına girdi. 60 yıl boyunca yılda yaklaşık 16,000,000 varil (2,500,000 m³) petrol üretti. Getty'nin şirketi de bu vurgun sayesinde sektörün önde gelen işletmeleri arasına girdi. Genişlemeyi sürdüren Getty, tanker filoları satın alarak petrolün işlenmesinden kazanç sağlayabilmek için petrol rafinerileri inşa ettirdi. 1953'te Malibu, Kaliforniya'da kendi soyadını verdiği bir müze kuran Getty, burada değerli antika parçaların ve nadir elyazmalarının yanı sıra 19. yüzyılın önemli ressamlarına ait tabloları da izleyicilerin beğenisine sundu. 1950'lerden itibaren İngiltere'ye yerleşen Getty, ölümüne kadar orada yaşadı. 1967'de tüm petrol şirketlerini Getty Oil adı altında birleştiren milyarder, dünyanın sayılı zenginleri arasında kabul edilmekteydi. 1970'li yılların başında servetinin zirvesinde olan Getty, 1973 Petrol Krizi'nin patlak vermesiyle kâr oranı düşse de servetinde herhangi bir eksilme olmadı. Kendi yaşam öyküsünü "How to Be Rich" adlı kitabında anlatan Getty, 6 Temmuz 1976'da kalp yetmezliğinden ötürü 83 yaşındayken hayatını kaybetti. Getty toplamda beş kez evlendi ve boşandı. Dört eşinden toplamda beş çocuğu oldu: 10 Temmuz 1973'te J. Paul Getty'nin torunu III. Jean Paul Getty'nin Roma'dayken kaçırılması gazete manşetlerine yansıdı. Kaçıranlar çocuğu sağ salim teslim etmek için 17 Milyon Dolar fidye istediler. Cimriliğiliyle ünlenen J. Paul Getty, oğlu John Paul Getty, Jr.'ın baskılarına rağmen kaçırmanın gerçek olmadığını ifade ederek para ödemeyi reddetti. Kasım 1973'te bir günlük gazeteye üzerinde Getty'nin torununa ait olduğu zarf içinde kesik bir kulak bırakılmasına rağmen istenen parayı çok bulan Getty, fidyeyi ödemeye yanaşmadı. Bunun üzerine fidyeciler parayı son teklif olarak 3 Milyon Dolara indirdiler. Ancak bu fiyatı da çok bulan Getty, 2.2 Milyon Dolardan fazla ödemeyeceğini belirtti. Oğlunun baskıları sonucu 800,000 Doları oğluna %4 faizle borç verdi. Torun Getty, fidyenin ödenmesinden sonra babasına kavuştuktan sonra teşekkür etmek için dedesini aradı ancak dede Getty, telefona çıkmayı reddetti. İtalya'da kaçırma olayıyla ilgili 9 kişi tutuklansa da, bunlardan sadece 2 tanesi mahkûm edildi. Torun Getty ise kaçırılma olayından sonra 5 Şubat 2011'deki ölümüne dek psikolojik sorunlar yaşadı. Pease 1 Pease 1, Kanatlıat takımyıldızı yönünde yaklaşık olarak 32.600 ışık yılı uzaklıkta bulunan ve küresel yıldız kümesi Messier 15 içinde yer alan bir gezegenimsi bulutsudur. 1928 yılında Francis Pease tarafından keşfedildiğinde bir küresel küme içinde var olduğu bilinen ilk gezegenimsi bulutsu olmuştur. Daha sonra başka kümeler içinde üç tane daha gezegenimsi bulutsu keşfedilmiştir. Bulutsu daha önce Karl Friedrich Küstner tarafından yıldız olarak kataloglanmıştır. Gözlemlenebilmesi için en az 300mm diyafram açıklığına sahip bir teleskop gereklidir. Ray Kroc Raymond Albert "Ray" Kroc (d. 15 Ekim 1902 – ö. 14 Ocak 1984), Amerikalı iş adamı. Kroc, 1954'te katıldığı McDonald's'ı dünyanın önde gelen fast food zincirlerinden biri hâline getirdi. Kroc, Time dergisi tarafından hayatı boyunca elde ettiği birikimle "" listesine dahil edildi. San Diego Padres adlı beyzbol kulübünü 1974'te satın alan Kroc, 1984'teki ölümüne kadar kulübün sahibi oldu. Başka bir fast-food devi olan KFC'nin kurucusu Harlan Sanders'ın elde ettiği başarı gibi, Kroc'un başarısı da hayatının son dönemlerinde (50 yaşını geçtikten sonra) gerçekleşmişti. Chicago yakınlarındaki Oak Park'ta Çek kökenli anne ve babadan dünyaya gelen Kroc, bu şehirde büyüdü. Yoksul koşullar altında büyüyen Kroc, liseye devam ederken bile çalışmaktaydı. I. Dünya Savaşı sırasında, 15 yaşındayken yaşını gizli tutarak cepheye gitti ve Kızılhaç'ta ambulans şoförü olarak çalıştı. Savaştan sonra da firma temsilciliği yaptı. Kroc, 1920'li yılların başında kâğıt bardak satıp, akşamları değişik radyo istasyonlarında piyano çalıyordu. 1926'da Lily Cup adlı şirkette çalışmaya başlayan Kroc, kâğıt bardak satışını arttırmak için yeni yollar aradı. 1930'lu yıllarda bir multi-mikser geliştirdi. Bu alet sayesinde kâğıt bardak satışı artış gösterdi. Kroc, 1939'da mikser aletlerinin satışını yapmak üzere kendi şirketini kurdu ve mikser aletlerini piyasaya kabul ettirdi. II. Dünya Savaşı nedeniyle işlerini büyütemeyen Kroc, 1950'li yılların başında rakiplerinin giderek artan baskısı yüzünden parasal sıkıntılara düştü. Yeni satış olanakları araştıran Kroc'un en iyi müşterileri arasında bulunan McDonald kardeşler dikkatini çekti. 1937'den beri işlettikleri McDonald's restoranında "speedy service system" denilen hızlı bir hizmet sistemi kurmuşlardı. Bu sistemle hizmet maliyeti çok düşük tutulmaktaydı. Kroc, bu tarz restoranlar için piyasada devasa bir ihtiyaç olduğunu görerek restoranı satın almak istedi. Kardeşler yerel ölçekteki sınırlı piyasalarını bırakmak istemediklerinden Kroc, kendilerine şöyle bir öneride bulundu: İlgililer McDonald's ad hakkını satın alabilmeli ve bunun karşılığında bir defalığa mahsus bir lisans ücretiyle satış üzerinden önceden saptanacak bir miktar ödemeliydiler. McDonald kardeşleri ikna ederek ilk lisansı alan Kroc, 1955'te Chicago yakınlarında kendine ait ilk McDonald's restoranını açtı. 1961 yılında, uzun süren görüşmelerin ardından iki kardeşin haklarını ve şirketin tamamını 2.7 Milyon Dolar karşılığında satın aldı. Şirketi buna karşılık McDonald adını ve kavramını kendi hesabına pazarlama hakkını elde etti. Ne var ki bu firma, ancak emlak sektörüne girdikten sonra verimli olabildi. McDonald's yeni restoranları inşa edebilmesi için arsa kiralamayı, inşaat masraflarını karşılamayı ve ardından bu binaları satışa katılma koşulu karşılığında lisans alan firmalara kiralama işini üstlenen "Franchise Realty Corporation" (McDonald's Emlak Acentelığı) şirketini kurdu. 1960'lı yılların sonunda rakiplerini geride bırakan McDonald's, önceleri yalnızca ABD'nin batı kıyısında etkinlik göstermekteydi. Ancak, işletme büyümeyle birlikte doğu kıyısında da yayıldı. McDonald's, 1965'te anonim şirkete dönüştü. Toplamda 32 Milyar Dolarlık hisselere sahip olan Kroc, 1960'lı yılların sonunda kavramda bir değişiklik yaptı. Artık sloganları, sadece sokaktan yapılan satıştan müşterilerin oturduğu restorana dönüş biçimini almıştı. Bu yüzden daha geniş binalara gereksinim duyuldu ve McDonald's'ın sahipliğini üstlendiği restoranlar giderek çoğaldı. Kroc, tutucu ilkelerini de kısmen terkederek, 1968'den sonra birçok kısıtlamalarla birlikte kadınların da çalışmasına izin verdi. Kroc aynı yıl içerisinde 3. eşi olan Joan Smith'le evlendi. Kroc, 1970'te kurduğu McDonald's International ile ülke dışındaki pazarlara da atıldı. Önceleri yerel yemekler de sunma hatasını yaptıktan sonra, büyük parasal kayıpların ardından klasik McDonald's ürün yelpazesine yoğunlaşılması için talimat verdi. 1971'de Münih'te ilk Alman McDonald's restoranını açtı. Aradan tam 4 yıl bile geçmeden dış ülkelerdeki satışlar, toplam cirosunun onda biri tutarına ulaşmıştı. Kroc, ölene kadar şirketini yönetti. Ronald McDonald House adlı Kroc'un kurduğu vakıf; alkolizm, diyabet ve diğer hastalıklar konusunda araştırma ve tedavi etme amaçlarını gerçekleştirmeye devam etmektedi. Ayrıca Kroc, Dartmouth Medical School'un önde gelen bağışçısıdır. 1974 yılında Kroc, San Diego Padres adlı beyzbol kulübünü satın alsa da hamburgerlerin beyzbola göre daha önemli bir geleceği olduğunun altını çizmiştir. 1979'da 77 yaşına basan Kroc, ilk ilk beyin kanaması geçirdi. İkinci beyin kanamasını da geçiren Kroc, 81 yaşındayken kalp yetmezliğinden San Diego'da hayatını kaybetti. Ayrıca, ölümüyle karısı Joan'ı dul bıraktı. Daha önceki evliliklerini ise Ethel Fleming (1922–1961) ve Jane Dobbins Green (1963–1968) ile yapan Kroc'un her iki evliliği de boşanmayla sonuçlanmıştı. Gölde Höyük Gölde Höyük, Burdur İl merkezinin yaklaşık olarak 30 km. güneyinde, eski adı Gölde olan Yeşildağ Köyü'nün içinde yer alan bir höyüktür. Höyük Kestel Dağı'nın güneybatı yönündeki uzantısı olan 1.580 rakımlı Kızıltepe'nin eteklerinde, yüksek dağlarla çevrili bir plato üzerindedir. Alagöz Pınarı'ndan çıkan ve Burdur Gölü'ne dökülmeden önce Bozçay ile birleşen Geçdin Deresi'nin aktığı Gölde Boğazı olarak bilinen derin bir koyağa bakmaktadır. Yerleşme, Burdur civarındaki yerleşmelerden farklı olarak çam ağaçlarıyla kaplı yüksek bir platoda kurulmuştur. Bu durum, höyük lokalizasyonu konusundaki düşüncelerin tümüyle aksine bir durum olarak görülmektedir. Yerleşme, dağ yollarından gidildiğinde hem Hacılar Höyük hem de Kuruçay Höyük'e 18 km. mesafededir. Bu mesafe her üç yerleşmenin birbirini kültürel olarak etkilemesi yönünden oldukça kısa bir mesafedir. Bununla birlikte, Gölde Höyük'te yüzey araştırmalarıyla ele geçen en geç buluntu Geç Neolitik Çağ'a aittir. Höyük, Prof. Dr. Mehmet Özsait'in Nesrin Özsait'le Göller Bölgesi'nde sürdürdüğü yüzey araştırmaları sırasında 1983 yılında saptanmıştır. Höyüğün Geç Neolitik Çağ'da iskan gördüğü, bu dönemden sonra terk edildiği, uzun bir aradan sonra Helenistik ve Roma çağında yeniden iskan gördüğü ifade edilmektedir. Yüzey araştırmalarında Hacılar IX – VI. katta görülen ince cidarlı, iyi açkılanmış, devetüyü, kırmızı-pembemsi ve kahverengi boya astarlı monokrom çanak çömlek ele geçmiştir. Bu çanak çömlekler bölgede daha önce Mehmet Özsait tarafından saptanmış olan Düden, Başkuyu ve Kuruçay höyüklerindeki monokrom çanak çömlek buluntularıyla aynı teknik ve biçimdedir. Aynı şey, Gölde'de ele geçen çakmak taşı ve obsidiyen dilgi, çekirdek ve kazıyıcı aletler için de geçerlidir. Algonkin Algonkin ya da Algonquin/Algonquian ÅŸu anlamlara gelebilir: Chantal Jouanno Chantal Jouanno (d. 12 Temmuz 1969, Vernon, Eure, Fransa) Fransız siyasetçi eski Spor Bakanı. Paris'te uluslararası ticaret alanında yüksek teknisyen sertifikasına sahip olmuş, Paris 1 Panthéon-Sorbonne Üniversitesi'nde sosyal ve ekonomik yönetim alanında eğitim yapmıştır. École Nationale d'Administration'u 1999'da bitirmiştir. ENA'yı bitirdikten sonra İçişleri Bakanlığında kaymakam sıfatıyla 1999-2001 yıllarında Vienne ve Poitou-Charentes valiliğinde kabine direktörü olmuştur. İçişleri Bakanı Nicolas Sarkozy tarafından Temmuz 2002'de konuşmalarını yazmakla görevlendirilmiştir. Dönemin İçişleri Bakanı kabine direktörü Claude Guéant'ın önerisiyle sürdürülebilir kalkınma konularıyla ilgilenmiş ve yol güvenliği alanında çalışmıştır. 2003'te Nicolas Sarkozy'nin kabinesinde teknik danışman olarak görev almıştır. Nicolas Sarkozy içişleri bakanlığından ayrıldıktan sonra, 2006'ya dek, Sarkozy'nin başkanlığındaki Hauts-de-Seine genel konseyinde iletişim ve kabine direktörü olmuştur. 2007 yılında Sarkozy cumhurbaşkanı seçilince sürdürülebilir kalkınmadan sorumlu danışmanı olmuş ve aynı yıl düzenlenen Çevre Grenelle'inin müzakerelerinden sorumlu olmuştur. Şubat 2008'de Enerji Kontrolü ve Çevre Ajansı (ADEME) Başkanı olarak atanmış, ayrıca Temmuz 2008'de ise Ulusal Radyoaktif Atıkların Yönetimi Ajansı'na yönetici olarak atanmış ve bu iki görevini de 2009'da hükûmette görev alıncaya dek sürdürmüştür. 21 Ocak 2009'dan 14 Kasım 2010'a kadar Fillon'un Fransa Hükümeti'nde Çevreden Sorumlu Devlet Sekreteri olarak görev yapmıştır. 3. François Fillon Hükümeti'nde ise Spor Bakanı olarak görev almış ve 2011'de Paris senatörü seçilince hükûmetten ayrılmıştır. 2011'de UMP'nin listebaşı olarak Paris senatörü seçilmiş ve yerine Spor Bakanlığına David Douillet getirilmiştir. 2012 Fransa cumhurbaşkanlığı seçimlerinde Nicolas Sarkozy'yi desteklemiş ancak bazı konularda Sarkozy'nin Front National'in kelimelerini ve ajandasını onaylaması konusunda çekincelerini belirtmiştir. Partisi UMP ile; göç, sosyal konular (eşcinsel evliliği desteklemesi) ve çevre konularında anlaşmazlığı olduğunu açıklamıştır. 2012'de UMP genel başkanlığı için François Fillon'u destekledi. 2014 seçimlerinde ise UMP'nin Paris belediye başkanlığı için aday olacağını açıklamış ancak bir ay sonra 2012 yılında UMP'den ayrılmıştır. Haziran 2014'te Catherine Morin-Desailly ile birlikte Fransa Senatosu'nda Edward Snowden'a iltica hakkı tanınması önergesini vermiştir. 2017 seçimlerinde tekrar aday olmamıştır. Ekim 2012'de UDI'ye katılmış ve Jean-Louis Borloo'nun genel başkanlığında partinin genel başkan yardımcılarından olmuştur; Borloo'nun başkanlıktan çekilmesi üzerine Yves Jégo ile beraber eş başkan olarak aday olmuş ancak seçilemeyince ikinci turda Jean-Christophe Lagarde'ı desteklemiş ve Aralık 2014'te Jean-Christophe Lagarde'ın genel başkan seçilmesiyle beraber UDI'nin 4 sözcüsünden biri olmuştur. Aralık 2015'te yapılacak olan bölgesel seçimler için, Şubat 2015'te UDI'nin Île-de-France bölgesel konseyi başkan adayı olmuş, daha sonra Cumhuriyetçiler ile UDI'nin vardığı anlaşma ile başkan adaylığından çekilerek Merkez Sağ ittifakın listesinde üye olarak yer almıştır. Eski bir karate şampiyonu olan Jouanno, kategorisinde on iki kere Fransa şampiyonu olmuştur. 6 Temmuz 1996'da Hervé Jouanno ile evli olup 3 çocuğu vardır. Hükümetteki görevleri BÃ¶lgesel konsey Senato Diğer Atsinaca Atsinaca ya da Gros Ventre dili (kendilerince "?" ; İngilizce "Gros Ventre, Atsina, Ananin, Ahahnelin, Ahe"), Amerika Birleşik Devletlerinde kuzey merkezi Montana eyaletinde Fort Belknap Kızılderili Rezervasyonunda Atsinalar tarafından konuşulan Algonkin dilleri ailesinin Ova Algonkin dilleri grubundan bir Kızılderili dilidir. 3.682 etnik Atsinadan 1977 rakamlarına göre 10 kadarı anadilini konuşabiliyor. Anadilini akıcı biçimde konuşan son kişi 1981 yılında ölmüştür. En yakın akrabaları, bağlı olduğu "Arapaho dilleri" alt grubundaki Arapaho dilleridir: Arapahoca Malainey, Mary E. 2005. The Gros Ventre/Fall Indians in historical and archaeological interpretation. "Canadian journal of native studies", 25(1):155-183. Düzce ilindeki yerleşim yerleri listesi Bu madde ilçelere göre Düzce'deki yerleşim yerleri listesidir. Düzce'ye bağlı 8 ilçe, bu ilçelere bağlı 3 belde ve 280 köy bulunmaktadır. İmam Hasan, Buşehr İmam Hasan (Farsça: امام حسن, ), İran'ın Buşehr Eyaleti'nde şehir. Eyaletin Dayyer şehristanı'nın İmam Hasan bahşı'nda bulunan şehrin 2006 yılı resmi nüfusu 2.156 kişi ve 461 hanedir. Hermann Josef Abs Hermann Josef Abs (d. 15 Ekim 1901 - ö. 5 Şubat 1994), Alman bankacı ve maliye uzmanı. Abs, 50'li ve 60'lı yıllarda ülkesinin en nüfuzlu bankeri sayılmaktaydı ve Deutsche Bank'ı Batı Almanya'nın önde gelen kredi kurumu haline getirdi. 1951-1954 yılları arasında düzenlenen Londra Borçlar Konferansı'nda Abs, Alman ekonomisinin II. Dünya Savaşı'nda sonra yeniden güvenilir olmasını sağladı. Bonn'da dünyaya gelen Abs, varlıklı hukukçu bir ailenin oğluydu. Ekonomi ve politika eğitimi aldı. Ne var ki, bir dönem okuduktan sonra tahsilini bırakarak Köln'de bir bankada staj görmeye başladı. Abs, stajını tamamladıktan sonra 6 yıllığına yurt dışına gitti ve İngiltere, Fransa, Hollanda ve ABD'de kredi kurumlarında çalıştı. 1929 yılında Almanya'ya dönerek Berlin'de özel bir banka olan Delbrück, Schickler & Co.'da iş buldu. Kariyerinde hızlı ilerlemesinde dış ülkelerdeki deneyiminin büyük etkisi oldu. Altı yıl geçmeden, çalıştığı özel bankanın ortakları arasına girdi ve yönetim kurulu üyeliğine getirildi. Abs, 1937'de Deutsche Bank'a geçti ve burada bir yıl sonra dış ülkeler şubesinin müdürlüğüne ve yönetim kurulu üyeliğine getirildi. Abs ayrıca yahudilere ait malların arileştirilmesinden de sorumluydu. Bankacı Abs, 1940'tan sonra dünyanın en büyük kimya kuruluşu olan IG Farben yönetim kurulu üyelerinin arasında yerini aldı. Bu firmanın çatısı altında toplanmış olan firmalara ait bazı fabrikalar, Nazilerin toplama kamplarında yüz binlerce insanı katletmek için kullandıkları Zyklon B gazını üretmekteydi. II. Dünya Savaşı sona erdikten sonra Deutsche Bank'tan ayrılarak Kreditanstalt für Wiederaufbau'da (KfW) (Kalkınma Kredi Kurumu) çalışmaya başladı. Bu kurum yıkılmış Almanya'nın yeniden yeniden inşa edilebilmesini sağlamak üzere ekonomiye kredi bulmakla yükümlüydü. Abs, 1951'de Marshall Planı çerçevesinde, Alman endüstrisine yatırım için para dağıtan kurumun başkan yardımcısı oldu. Londra Borçlar Konferansı'ndaki delegasyonu da yöneten Abs, Almanya'nın borçlarının dörtte bir oranında indirilmesini sağladı. Kendisine birkaç kez federal hükümette başkanlık yapması teklif edildiyse de bunları geri çevirdi. Hükûmet başkanının yakın danışmanlarından biri olarak kalmayı tercih eden Abs, 1957'de Deutsche Bank'ın yönetim kurulu sözcüsü oldu ve bu kredi kurumunu Almanya'nın en nüfuzlu bankası hâline getirdi. 1967 yılında Deutsche Bank yönetim kurulu başkanlığına getirilen Abs, 75 yaşına geldiğinde, 1976 yılında Deutsche Bank'taki görevinden istifa edince kendisine onursal yönetim kurulu başkanlığı unvanı verildi. Yaşı ilerlese de danışmanlık yapmayı sürdüren Abs, çok etkin olmasa da 1988'e kadar çalıştı. 1994 yılında, 92 yaşındayken hayatını kaybetti. Renault Twizy Renault Twizy, beldeler için düşünülmüş elektrikli otomobil olup Renault tarafından tamamen İspanya'nın Valladolid kentinde üretilmektedir. Twizy, Mart 2012'de Fransa'da, bir sonraki ayda da Birleşik Krallık'ta satışa çıkarılmıştır. Arabanın üç modeli olup fiyatlar 6.990 € ilâ 8.490 € arasındadır. Satış fiyatına aküler dâhil olmayıp aylık ücret karşılığında kiralanırlar ve değiştirilme garantileri vardır. Konsept arabası 2009'da Frankfurt Otomobil Fuarı'nda ilk defa gösterilmişti. Mayıs 2011'de Renault, Twizy'nin üretime alınacağını haber verdi ve siparişleri almaya başladı. Kasım 2010'da Japon araba üreticisi Nissan yeni adlandırılmış Yeni Hareketlilik Konsepti (İng. New Mobility Concept veya NMC) açıkladı. Fakat bu düşünceleri bugüne kadar konsept olmaktan öteye gidememiş, üretim planları hâlâ duyrulmamıştır. Twizy modelleri elektrikli olduğundan Renault'nun Z.E.'sinin bir parçasıdır. Twizy modeli Urban 45 'le başlar. Fiyatı Avrupa'da 6.990 € olup buna aylık 45 €'luk bir akü kirası eklenir. Motoru 4 kW (5 BG) olup en yüksek hızı 45 km/h olduğundan birçok Avrupa ülkesinde 16 yaşını doldurmuş sürücülerce de kullanılabilir. Urban 80 modelini özellikleri bir 13 kW (17 BG) elektrik motoru olup en fazla 80 km/h'le gidebilir. Fiyatı 7.690 € artı ayda 49 € akü kirâsıdır. Colour modeli renkli olup bir 'eÄŸlence' Twizy'sidir. Technic modelinde ek tasarım birimleri yanında teknik olarak Urban modeli gibidir. Fiyatı 8,490 €'dur. Twizy çok küçük bir araba olup uzunluğu 2,32 metre, genişliği 1,19 metre ve yüksekliği 1,46 metredir. Aracın çerçevesi ve gövdesi, içindekilere deforme olan yapısıyla fazlaca korur. Dıştan olan dört tekerleği ve şasinin her iki tarafından yandan takılmış dingiller, yandan çarpılması hâlinde içeridekileri korur. Emniyet koruma sistemleri içinde sürücünün hava yastığı, önde dört, arkada üç puanlı emniyet kemeri bulunmaktadır. 6,1 kWh'lık (22 MJ) lityum-iyon aküsü ön koltuğun altındadır. Her iki motor çeşidinde arabanın kütlesi, 100 kg'lık akü dâhil 450 kg'dır. Menzili 100 km'dir. Akünün şarjı, arabanın önündeki bir kapağın altında bulunan helezon şeklindeki bir kabloyla yapılabilir. Entegre edilmiş şarj âleti, yollarda buluna akü şarj tesisleri ve evlerdeki standart 220 V 10 A güç kaynaklarıyla uyumludur. Boş bir akünün şarjı 3½ saati alır. Bender Rig Bender Rig (Farsça: بندرريگ‎, ), İran'ın Buşehr Eyaleti'nde şehir. Rig bahşı'nın başkenti olup Buşehr'in kuzeybatısında 60 km. mesafede ve Tahran'ın 685 km. güneyindedir. Eyaletin Ganave şehristanı'nın Rig bahşı'nda bulunan şehrin 2006 yılı resmi nüfusu 5.257 kişi ve 1.169 hanedir. Henry Irving Sir Henry Irving (6 Şubat 1838 – 13 Ekim 1905), John Henry Brodribb adıyla doğmuş, Viktorya döneminde yaşamış sahne oyuncusudur. Daha çok oyuncu-yönetici olarak bilinir çünkü katıldığı tiyatrolarda sırf oyunculukla ilgilenmemiş setin tasarımı, ışık, yönetim, kadro gibi teknik konularda da ilgilenmiştir. Lyceum Theatre'da geçirdiği uzun yıllar ve birçok sezon sonucunda Irving ve ekibi döneminin klasik İngiliz tiyatrosunun temsilcileri haline gelmişlerdir. Krikçe Krikçe ya da Krik dili (kendilerince "Mas·ko·ke, Mvs·ko·ke"; İngilizce "Muscogee, Creek"), Amerika Birleşik Devletlerinde Oklahoma, Alabama, Georgia ve Florida eyaletlerinde Krikler ile Seminoleler tarafından konuşulan Maskoke dilleri ailesinden bir Kızılderili dilidir. Konuşanı 6.213 kişidir. Tek harf farkla birbirinden ayrılan ve Güneydoğu ABD'de Kriklerin konuştuğu Krik (Creek) dilini, Kanada'da yaygın olan Krilerin konuştuğu Kri (Cree) diliyle karıştırmamak gerekir. Kalp Sesi Kalp Sesi, Sinan Akçıl'ın ilk stüdyo albümü. 21 Nisan 2011'de Poll Production tarafından yayımlandı. Albümün ilk çıkış şarkısı Hande Yener'le yaptığı düet çalışması olan "Atma" isimli şarkıdır. Albümdeki tüm şarkılar düetlerden oluşmaktadır. Maskoke dilleri Maskoke dilleri (İngilizce "Muskogean"), Kuzey Amerika'nn güneydoğusunda Amerika Birleşik Devletlerinde konuşulan Kızılderili dilleri ailesidir. A — Mary Haas (1910 - 1996) tarafından yapılan sınıflandırma B — Pamela Munro (1947 - ) tarafından yapılan sınıflandırma Bender Siraf Bender Siraf (Farsça: سیراف‎, ) veya Tahiri (Farsça: طاهرئ, ), İran'ın Buşehr Eyaleti'nde şehir. Eyaletin Kengan şehristanı'nın Merkezî bahşı'nda bulunan şehrin 2006 yılı resmi nüfusu 3.500 kişi ve 722 hanedir. Siraf, Fars Körfezi kıyısında kurulmuştur. Karayolu 96'dan biraz içeride Bender Kangan ile Cem şehirleri arasında bulunmaktadır. Riz Riz (Farsça: ريز‎, ), İran'ın Buşehr Eyaleti'nde şehir. Eyaletin Cem şehristanı'nın kendi adını taşıyan Riz bahşı'nda bulunan ve bu bahşın yönetim merkezi olan şehrin 2006 yılı resmi nüfusu 1.802 kişi ve 415 hanedir. Alabamaca Alabamaca ya da Alabama dili (kendilerince "Albaamo innaaɬiilka"; İngilizce "Alabama, Alibamu"), Amerika Birleşik Devletlerinde geçmişte Alabama'da, günümüzde ise yalnızca Oklahoma eyaletindeki Alabama-Quassarte Tribal Town rezervasyonunda yaşayan Alabamalar tarafından konuşulan Maskoke dilleri ailesinden bir Kızılderili dilidir. Konuşanı 1997 rakamlarına göre 100 kişidir. En yakın akrabası bazen "Alabama–Koasati dilleri" adı altında birlikte sınıflandırılan Koasaticedir. Benk Banak (Farsça: بنك, ), İran'ın Buşehr Eyaleti'nde şehir. Eyaletin Kangan şehristanı'nın Merkezî bahşı'nda bulunan şehrin 2006 yılı resmî nüfusu 8.753 kişi ve 1.751 hanedir. Delvar Delvar (Farsça: دلوار, ), İran'ın Buşehr Eyaleti'nde şehir. Eyaletin Tangistan şehristanı'nın aynı isimli Delvar bahşı'nda bulunan şehrin 2006 yılı resmi nüfusu 3.201 kişi ve 723 hanedir. Şehir halkının geçimi balıkçılığa dayanır. Yakınında bulunan Reis Ali Dilavari Barajı sayesinde de tarım yapılabilmektedir. Fars Körfezi kıyısında yer alan şehir eyalet merkezi Buşehr'e de şehristan merkezi Ahram'a da 40 km. uzaklıktadır. Justinas Marcinkevičius (10 Mart 1930 - 16 Şubat 2011), Litvanyalı şair, yazar, oyun yazarı, çevirmen. 1954 yılında Vilnius Üniversitesi Dil ve Tarih Fakültesi Litvan Dili ve Edebiyatı bölümünden mezun oldu. Uzun süre Litvan Yazarlar Birliği'nin başkanlığı yaptı. Şiir, roman, tiyatro eseri ve çocuk kitabı türünde 100'ün üzerinde eseri yayımlanmıştır. Şiirlerinin ana temasını genellikle, Litvanya, vatan ve dünyadaki insanlar ve varoluşsal sorunlar oluşturmaktadır. Bunun yanı sıra, tabiat, kültür, mutluluk, görev, tutku, korku, sadakat, dürüstlük, şefkat gibi temalara yer vermiştir. İki kez de Litvanya Devlet Ödülü'ne sahip olmuştur. Juan Goytisolo Juan Goytisolo (d. 6 Ocak 1931, Barselona- ö. 4 Haziran 2017), İspanyol şair, deneme yazarı ve romancıdır. Marakeş'te yaşamını sürdürmüş ve 4 Haziran 2017'de 86 yaşında ölmüştür. Arkadi Äžukasyan Arkadi Ğukasyan (Ermeni: Արկադի Ղուկասյան, 22 Haziran 1957, Hankendi), de facto Dağlık Karabağ Cumhuriyeti'nin üçüncü başkanıdır. 1979 yılında Erivan Devlet Üniversitesi'nin dilbilim bölümünden mezun oldu. 1981 yılında Sovyet Karabağ adlı gazetede editör yardımcısı oldu, muhabirlik yaptı. 1991 yılında parlamentoya girdi. Eylül 1992'de Devlet Savunma Komitesi Başkanı Siyasi Danışmanı olarak atandı. 1993 yılından Dağlık Karabağ Cumhuriyeti Güvenlik Konseyi üyesi olmuştur. 23 Temmuz 1993'te Dışişleri Bakanı oldu. Sinop ilindeki yerleÅŸim yerleri listesi Sinop'a bağlı 9 ilçe, bu ilçelere bağlı 2 belde ve 467 köy bulunmaktadır. NevÅŸehir ilindeki yerleÅŸim yerleri listesi Nevşehir'e bağlı 8 ilçe, bu ilçelere bağlı 36 belde ve 133 köy bulunmaktadır. Siirt ilindeki yerleÅŸim yerleri listesi Siirt'e bağlı 7 ilçe, bu ilçelere bağlı 5 belde ve 279 köy bulunmaktadır. Niğde ilindeki yerleşim yerleri listesi Niğde'ye bağlı 6 ilçe, bu ilçelere bağlı 23 belde ve 132 köy bulunmaktadır. Ordu ilindeki yerleÅŸim yerleri listesi Ordu'ya bağlı 19 ilçe, 53 belde ve 483 köy bulunmaktadır. Akhisar Belediyespor (futbol takımı) 2012-13 sezonu Bu maddede, Akhisar Belediyespor'un 2012-13 sezonunda mücadele ettiği Süper Lig ile Türkiye Kupası'ndaki maçları, kadro bilgileri ve istatistikleri yer almaktadır. Kulübün kuruluşundan itibaren 32. sezonu olan 2012-13 sezonunda takım, tarihinde ilk kez Süper Lig'de mücadele etti. Önceki sezonu Hamza Hamzaoğlu'nun teknik direktörlüğünde 1. Lig şampiyonu olarak tamamlayan Akhisar Belediyespor, 2012-13 sezonu için Süper Lig'de oynamaya hak kazanmıştı. Takım, bu sezonu da Hamzaoğlu'nun yönetiminde geçirdi. Süper Lig sezonuna 0-1'lik Eskişehirspor galibiyetiyle başladı. Sezonun ilk yarısında oynadığı on yedi maçtan üç galibiyet, altı beraberlik ve sekiz mağlubiyet ile ayrılarak ligin son sırası olan 18. sırada yer aldı. İkinci yarıda ise sekiz galibiyet, üç beraberlik ve altı mağlubiyet elde etti. Toplamda oynadığı otuz dört maç sonunda 42 puan toplamayı başaran takım, ligi 14. sırada tamamladı. Diğer yandan Türkiye Kupası'na ikinci turdan katılan takım bu turu geçse de, üçüncü turda elenerek kupaya veda etti. 2011-12 sezonunda mücadele ettiği 1. Lig'i şampiyonlukla tamamlayarak 2012-13 sezonunda Süper Lig'de oynama hakkı kazanan Akhisar Belediyespor, tarihinde ilk kez Süper Lig'e yükselmeyi başarmıştı. Sezonun sona ermesinin ardından ilk olarak, kadroda yer alan İsmail Özeren, Şehmus Özer, Fatih Kara, Osman Bozkurt, Lütfü Üren ve Bilal Özdemir takımdan bedelsiz olarak gönderildi. Birkaç gün sonra, 2010-11 sezonu başından beri takımı çalıştıran Hamza Hamzaoğlu ile bir yıllık yeni bir sözleşme imzalandı. Teknik direktör konusunun sonuca bağlanmasının ardından Haziran ayında takım kaptanı Emrah Eren, ikinci kaptan Kürşat Duymuş, Mert Kaytankaş, Emrah Tuncel, Serkan Yalçın, Mustafa Aşan ve Sertan Vardar ile olan sözleşmeler uzatıldı. 13 Haziran günü, Denizlispor'dan Emin Aladağ ile iki yıllık sözleşme imzalanarak kendileri adına sezonun ilk transferi gerçekleştirildi. Bu transferin ardından takım oyuncularından Oğuz Dağlaroğlu'nun sözleşmesi bir yıl uzatıldı. 18 Haziran günü Mersin İdman Yurdu'ndan Çağdaş Atan ile iki yıllık sözleşme imzalayan takım, iç transfer çalışmalarına da devam ederek Merter Yüce ile olan sözleşmesini bir yılı uzatma opsiyonlu olmak üzere iki yıl uzattı. Sonraki günlerde ise Denizlispor'dan Evren Özyiğit ile Güray Vural ve 1. Lig takımlarından Boluspor'dan Kenan Özer ile ikişer yıllığına anlaştı. Diğer yandan, takımın daha önceleri iç saha maçlarını oynadığı stadyum olan Akhisar Belediye Stadyumu'nun Süper Lig'de kullanılmasının uygun olmadığının belirlenmesinin ardından takımın iç saha maçlarını Manisa 19 Mayıs Stadyumu'nda oynaması kararlaştırıldı. Transfer çalışmalarına devam eden Akhisar Belediyespor, Orduspor oyuncularından Bruno Mezenga'yı bir yıllığına kiraladı. Bu transferin ardından takım, yeni sezon hazırlıklarını sürdürmek için 23 Temmuz günü Almanya'nın Bad Kohlgrub beldesine hareket etti. 25 Temmuz günü Azerbaycan Premyer Ligası ekiplerinden Simurg ile sezon öncesindeki ilk hazırlık maçını yaptı. 1-1 sonuçlanan maçta Akhisar Belediyespor'un tek golü Çağdaş Atan'dan geldi. 2011-12 sezonunda Çaykur Rizespor formasıyla 1. Lig'de gol kralı olan Severin Bikoko ile €170.000 bonservis bedeliyle iki yıllığına anlaşan takım, 30 Temmuz günü Bundesliga ekiplerinden Greuther Fürth ile ikinci hazırlık maçını oynadı. Akhisar Belediyespor'un 3-2 kaybettiği maçta takımın gollerinden birini yeni transferlerden Güray Vural atarken, diğer golü rakip takım oyuncuları kendi kalesine attı. 1 Ağustos'ta, 2. Bundesliga'da yer alan Jahn Regensburg ile oynanan üçüncü hazırlık maçını takım 0-2 kazandı. Bu maçta Akhisar Belediyespor'un gollerini Kenan Özer ve Anıl Taşdemir kaydetti. 4 Ağustos günü Avusturya'da Gaziantepspor ile oynanması planlanan maç ise uygun olmayan hava koşulları sebebiyle iptal edildi. Almanya kampının tamamlanmasının ardından Türkiye'ye dönen takım, çalışmalarına 7 Ağustos günü Akhisar'daki Yılmaz Atabarut Tesisleri'nde yeniden başladı. 9 Ağustos günü Akhisar Belediye Stadyumu'nda Bucaspor ile bir hazırlık maçı yaptı ve bu maçı Uğur Demirok'un golüyle 1-0 kazandı. 12 Ağustos günü, yine aynı yerde Nazilli Belediyespor ile son hazırlık maçını yapan takım, bu maçtan da Gideon Adinoy Sani ile Diego da Costa Lima'nın ikişer, Uğur Demirok ve Sertan Vardar'ın birer golüyle 6-1 galip ayrıldı. Hazırlık maçlarının sona ermesinin ardından takım, EFL Championship takımlarından Ipswich Town'da oynayan stoper Ibrahima Sonko ile iki yıllık sözleşme imzaladı. Süper Lig'in 2012-13 sezonunun ilk maçı 17 Ağustos günü, Eskişehirspor ile Akhisar Belediyespor arasında, Eskişehir Atatürk Stadyumu'nda oynandı. Akhisar Belediyespor, tarihindeki ilk Süper Lig maçından Güray Vural'ın 90+1. dakikada attığı golle 0-1 galip ayrıldı. İlk hafta maçlarının ardından takım, ligin üçüncü sırasında yer aldı ve sezon genelindeki en yüksek derecesini elde etti. Vural ise kulübün Süper Lig'deki ilk golünü atan isim oldu. 25 Ağustos günü, Gençlerbirliği karşısında Süper Lig tarihindeki ilk iç saha maçına çıktı. Bu maç 0-0'lık beraberlikle sonuçlanırken, takım haftayı sekizinci sırada tamamladı. Sakatlıkları bulunan Hakan Ateş, Severin Bikoko ve Emin Aladağ 1 Eylül'deki Kayserispor deplasmanında forma giyemezken; Sertan Vardar'ın 45. dakikada kendi kalesine, 90+3. dakikada ise rakip kaleye attığı gollerle maç 1-1 sona erdi. 3 Eylül günü takım, son olarak Antalyaspor forması giyen forvet oyuncusu Mehmet Yılmaz ile iki yıllık sözleşme imzaladı. 16 Eylül günü evinde oynadığı İstanbul Büyükşehir Belediyespor maçını 0-4 kaybetti ve kendileri adına sezonun ilk mağlubiyetini alarak on üçüncü sıraya geriledi. Diğer taraftan bu haftaya kadar göğüs sponsoru olmayan formalarla mücadele etmiş olan takım, önceki sezon da ana sponsorluğunu yapan Akhisar merkezli restoran zinciri Köfteci Ramiz ile sponsorluk anlaşması imzaladı. Akhisar Belediyespor, 23 Eylül günü Galatasaray ile Türk Telekom Arena'da oynanan beşinci hafta maçını da 3-0 kaybederek deplasmandaki ilk mağlubiyetini aldı. Türkiye Kupası'na ikinci turdan katılan Akhisar Belediyespor, 26 Eylül günü evinde karşılaştığı Aydınspor 1923'ü Sertan Vardar ve Kenan Özer'in ikişer, Bruno Mezenga'nın ise bir golüyle 5-2 yenerek üçüncü tura yükseldi. On dördüncü sırada giriş yaptığı ligin altıncı haftasında, evinde Kardemir Karabükspor ile karşılaştı. 29 Eylül günü oynanan maçı 1-3 kaybeden takım iki hafta aradan sonra gol atmayı başarırken, bu gol Emrah Eren'den geldi. Haftayı on beşinci sırada tamamlayan takım, bir müddet sonra Kürşat Duymuş'un, teknik ekibin yönetime sunduğu rapor doğrultusunda kadro dışı bırakıldığını duyurdu. 6 Ekim günü Elazığ Atatürk Stadyumu'nda Elazığspor ile oynanan maç 0-0 sonuçlandı. Akhisar Belediyespor üç hafta aradan sonra puan almayı başarsa da haftayı on altıncı sırada tamamladı. Ertesi hafta, 21 Ekim'de oynanan Gaziantepspor maçından da 0-0'la ayrılmasının ardından 27 Ekim'deki Sivasspor deplasmanından 1-2'lik galibiyetle dönmeyi başardı. Kenan Özer ve Sertan Vardar'ın golleriyle sekiz hafta sonra galibiyete uzanan takım, dokuzuncu hafta sonunda on dördüncü sıraya yükseldi. Lig maçları arasında, 31 Ekim günü Türkiye Kupası üçüncü turunda Tokatspor ile Gaziosmanpaşa Stadyumu'nda oynadıkları maçı 1-0 kaybetmesiyle birlikte kupaya veda etti. 3 Kasım günü evinde oynadığı Fenerbahçe maçında Çağdaş Atan'ın golüyle 1-0 öne geçse de sonradan yediği gollerle maçı 1-2 kaybederek on beşinci sıraya geriledi. 10 Kasım'da Hüseyin Avni Aker Stadyumu'ndaki Trabzonspor maçından da 3-1'lik mağlubiyetle ayrılan takımın tek golünü Bruno Mezenga attı. On altıncı sırada girdiği on ikinci haftada, 18 Kasım günü evinde oynadığı Kasımpaşa maçını 0-2 kaybeden takım, 23 Kasım'daki Beşiktaş deplasmanından da 3-1'lik mağlubiyetle ayrıldı ve on yedinci sıraya kadar düştü. Kasım ayında oynadığı dört maçı da kaybeden yeşil-siyahlı ekibin son maçtaki tek golü Mustafa Aşan'dan gelmişti. Diğer yandan 30 Kasım günü ilçede, kulübün resmî ürünlerinin satışa sunulduğu Akhisar Belediyespor Store'un açılışı gerçekleştirildi. 1 Aralık günü evinde karşılaştığı Bursaspor ile Mustafa Aşan ve Bruno Mazenga'nın kaydettiği gollerle 2-2 berabere kaldı. Bu sonuçla takım, haftayı ligin son sırasında tamamladı. Bu maçın 88. dakikasında gördüğü ikinci sarı kart sonrasında oyundan ihraç edilen Emin Aladağ, 2012-13 sezonunda takımın oynadığı maçlarda kırmızı kart gören tek oyuncu oldu. Öte yandan Bursaspor maçında kadroya alınmayan Anıl Taşdemir'in, daha önceleri kadro dışı bırakılan Kürşat Duymuş'un twitter üzerinden teknik direktör Hamza Hamzaoğlu'nu eleştirmesi ve Taşdemir'in de buna destek vermesi üzerine süresiz olarak kadro dışı bırakıldığı belirtildi. 9 Aralık'ta Manisa 19 Mayıs Stadyumu'nda oynanması planlanan Antalyaspor maçı, yoğun yağmur sonucu ağırlaşan zemin sebebiyle 16. dakikada hakem Özgür Yankaya tarafından yarıda kesildi ve ileri bir tarihe ertelendi. 15 Aralık'ta, Tevfik Sırrı Gür Stadyumu'ndaki Mersin İdman Yurdu maçında 2-1'lik mağlubiyet aldı ve takım böylece son altı maçından beşini kaybetmiş oldu. Bu maçta takımın tek golü Kenan Özer'den gelmişti. Diğer taraftan Türkiye Futbol Federasyonu tarafından yapılan açıklamayla ertelenen Antalyaspor maçının Ocak'ta oynanacağı bildirildi. 21 Aralık günü Orduspor ile deplasmanda oynanan on yedinci hafta maçı golsüz eşitlikle tamamlandı. Ertelenen Antalyaspor maçı dışındaki ligin ilk yarısındaki maçlarını tamamlayan takım, ligin ikinci yarısına hazırlanmak amacıyla 27 Aralık günü Antalya'nın Side beldesinde kamp yapmaya başladı. Bu kampa, Kardemir Karabükspor ile olan sözleşmesini karşılıklı sonlandırmasının ardından takımla 1,5 yıllık sözleşme imzalayan Bilal Kısa ile 1. liga takımlarından Mladá Boleslav'da oynayan ve prensip anlaşmasına varılan Kerem Bulut da katıldı. Bu sıralarda Hakan Ateş, 1. Lig'de mücadele eden Göztepe'ye sezon sonuna kadar kiralandı. 8 Ocak günü Manisa'ya dönen takım, ertesi gün daha önceden ertelenmiş olan Antalyaspor maçını oynandı. Uğur Demirok'un 90. dakikada attığı golle sekiz haftalık aradan sonra maç kazanan Akhisar Belediyespor, aynı zamanda Süper Lig tarihinde oynadığı iç saha maçlarındaki ilk galibiyetini de elde etmiş oldu. İlk yarıda oynadığı maçlarda üç galibiyet, altı beraberlik ve sekiz mağlubiyet alan takım; rakip takım ağlarına 12 gol gönderirken, kalesinde 26 gol gördü. Bu sonuçlarla 15 puan topladı ve aynı puana sahip Mersin İdman Yurdu'nun ardından ligin son sırasında yer aldı. Ligin ilk yarısının tamamlanmasının ardından takım ligin ikinci yarısı için hazırlıklara başlarken, kulüp forması giyen Mert Kaytankaş Nazilli Belediyespor'a transfer oldu. 15 Ocak günü, daha önceden prensip anlaşmasına varılan Kerem Bulut ile 3,5 yıllık resmî sözleşme imzalandı. Aynı gün Türkiye Futbol Federasyonu, 9 Ocak'taki Antalyaspor maçında taraftarların sebep olduğu olaylar sebebiyle kulübe 10.000 para cezası verdi. Ligin ikinci yarısındaki ilk karşılaşmasını 21 Ocak'ta, evinde Eskişehirspor karşısında oynadı. Maçın 7. dakikasında Kenan Özer'in golüyle öne geçse de 88. dakikada Uğur Demirok'un kendi kalesine attığı gol sonrasında maç 1-1 sonuçlandı. 24 Ocak günü, son olarak La Liga takımlarından Levante forması giyen forvet oyuncusu Theofanis Gekas ile 1,5 yıllık sözleşme imzaladı. Daha önceleri kadro dışı kalan Kürşat Duymuş ile olan sözleşme ise karşılıklı olarak feshedildi. Takım, 26 Ocak günü deplasmanda oynadığı Gençlerbirliği maçında 1-0'lık mağlubiyet aldı. Birkaç gün sonra, kadro dışı bırakılan diğer oyuncu Anıl Taşdemir Orduspor'a, Mehmet Yılmaz ise Kızılcahamamspor'a transfer olurken; Samsunspor forması giyen Oğuzhan Azğar, Denizlispor'da oynayan Özgür Can Özcan ve Arjantin takımı Boca Juniors'ın altyapısında oynayan Luciano Guaycochea ile 3,5'er yıllık sözleşme imzaladı. Türkiye millî futbol takımının Manisa 19 Mayıs Stadyumu'nda Çek Cumhuriyeti ile oynayacağı hazırlık maçı sebebiyle 1 Şubat günü, İzmir'deki Buca Arena'da oynanan Kayserispor maçında Akhisar Belediyespor, yeni transfer Theofanis Gekas'ın golüyle 1-0 öne geçse de skoru koruyamadı ve maçı 1-2 kaybetti. Bu mağlubiyetin ardından kulüp yönetimi, teknik direktör Hamza Hamzaoğlu'nun arkasında durduğunu belirterek sezon sonuna kadar kendisiyle devam edecekleri açıklamasını yaptı. 9 Şubat'ta, Atatürk Olimpiyat Stadyumu'nda İstanbul Büyükşehir Belediyespor ile oynanan maçı takım, Gekas'ın golleriyle 0-2 kazandı ve ligin ikinci yarısındaki ilk galibiyetini elde etti. 15 Şubat'ta evinde Galatasaray'ı konuk eden takım, 0-2 geriye düştüğü maçın 88. dakikasında Sertan Vardar'ın golüyle durumu 1-2'ye getirse de skoru çevirmeyi başaramadı. Ertesi hafta, 24 Şubat'ta çıktıkları Kardemir Karabükspor deplasmanından Bilal Kısa ve Gekas'ın golleriyle 0-2 galip gelerek üst üste ikinci deplasmanından galibiyetle ayrıldı. Alınan üç puanla beraber takım on yedinci sıraya yükseldi. 2 Mart günü, düşme hattında mücadele veren diğer bir takım olan Elazığspor ile iç sahada oynadıkları maçı 0-1 kaybederek evindeki üst üste üçüncü maçtan da mağlubiyetle ayrıldı. Profesyonel Futbol Disiplin Kurulu, bu maçta hakem Cüneyt Çakır'a gösterdiği tepki sebebiyle tribüne gönderilen Hamzaoğlu'na bir maçlık hak mahrumiyeti ile 10.000 para cezası, saha içinde yaşanan olaylar sebebiyle kulübe ise bir maçlık seyircisiz oynama ve 5.000 para cezası verdi. 9 Mart'taki Gaziantepspor deplasmanında takım Gekas ve Mezenga'nın golleriyle 0-2 öne geçse de rakibin attığı gollere engel olamadı ve maçtan 2-2'lik skorla ayrıldı. 17 Mart'ta, Özer ve Gekas'ın golleriyle evinde Sivasspor'u 2-1'le geçerek 9 Ocak'taki Antalyaspor maçından sonra ilk kez iç sahada galip geldi. Ancak 31 Mart'ta Fenerbahçe Şükrü Saracoğlu Stadyumu'ndaki Fenerbahçe maçını 2-0 kaybederek yirmi yedinci haftayı puansız kapattı. 7 Nisan'da Trabzonspor ile oynanan maçı Gekas'ın golüyle 1-0 kazanmayı başaran takım, 14 Nisan'da Kasımpaşa deplasmanında da yine Gekas'ın tek golüyle galip gelerek on altıncı sıraya yükseldi. 20 Nisan'daki Beşiktaş maçını Gekas'ın iki, Demirok ve Aladağ'ın birer golüyle 4-1 kazanarak kendileri adına sezonun en farklı ve en gollü galibiyetini aldı. Aynı zamanda ilk kez üst üste üç maç kazanmayı başaran takım, otuzuncu hafta sonunda ligin on dördüncü sırasında yer aldı. 27 Nisan'daki Bursaspor deplasmanı da yine Gekas ile öne geçmesine karşın 1-1'lik berabere sonuçlandı. Bu beraberlik sonrası ligde bir basamak geriledi. 5 Mayıs günü oynanan Antalyaspor deplasmanında 2-0 geriye düşmesine rağmen Ahmet Cebe ve Uğur Demirok'un golleriyle beraberliği yakalayan Akhisar Belediyespor, Merter Yüce'nin 84. dakikada kendi kalesine attığı golle 3-2 geriye düştü. 90+2'de durumun 4-2 olmasının ardından Antalyasporlu oyuncu Koray Arslan'ın 90+4. dakikada kendi kalesine attığı golle maç 4-3 sonuçlandı. Bu sonuçla on altıncı sıraya düşen Akhisar Belediyespor, küme düşme hattına girdi. Otuz üçüncü haftada, 13 Mayıs günü, küme düşmesi kesinleşen Mersin İdman Yurdu ile oynanan maçı Gekas'ın golüyle 1-0 kazanan Akhisar Belediyespor; küme düşme mücadelesi veren Kardemir Karabükspor ile İstanbul Büyükşehir Belediyespor'un yenilmesi sonrasında on dördüncü sıraya yükseldi. Son haftaki maçını, yine küme düşmesi kesinleşen Orduspor ile deplasmanda oynadı. Bu maçtan, Mezenga'nın golleriyle 0-2 galip ayrıldı ve ligi on dördüncü sırada tamamladı. Ligin ikinci yarısında oynadığı maçlardan sekiz galibiyet, üç beraberlik ve altı mağlubiyet alan takım; rakip takım ağlarına 24 gol gönderirken, kalesinde 18 gol gördü. Lig genelinde oynadığı 34 maçtan 11 galibiyet, 9 beraberlik ve 14 mağlubiyet alan Akhisar Belediyespor, 36 gol atmayı başarırken kalesinde 44 gol görmüştü. Deplasmanda oynadığı maçlardan 6 galibiyet, 4 beraberlik ve 7 yenilgi alan, 20 gol atıp kalesinde 23 gol gören takım bu alanda lig altıncısı olmayı başarırken; iç sahada oynadığı maçlarda ise beşer galibiyet ve beraberlik ile yedi mağlubiyet alan, 16 gol atıp kalesinde 21 gol gördü ve bu alanda lig on yedincisi oldu. Devre arasında takım kadrosuna dahil olan Theofanis Gekas attığı 12 golle takımın en golcü ismi oldu. 14 maçta forma giyen ve maç başına 0,86'lik gol ortalaması yakalayan oyuncu, bu alanda Süper Lig'de forma giyen oyuncular arasında zirvede yer aldı. Lig maçlarının tamamında forma giyen Oğuz Dağlaroğlu ile Emrah Eren ise takımın en çok oynama şansı bulan oyuncuları olurken, Dağlaroğlu bu maçların tamamında 90 dakika sahada kaldı ve Kasımpaşa kalecisi Andreas Isaksson ile birlikte lig maçlarının tamamında oynayan iki oyuncudan biri oldu. Akhisar Belediyespor'un 2012-13 sezonunda Türkiye Futbol Federasyonunun forma kataloğunda yer alan formaları aşağıdaki gibiydi. Eylül ayında yapılan sponsorluk anlaşmasıyla birlikte, sezon sonuna kadar formaların göğüs kısmında Köfteci Ramiz logosu yer aldı. Didem Ege Didem Ege (d. 31 Mayıs 1988, Yalova) Fenerbahçe forması giyen voleybolcu. Profesyonel kariyerine Enka Spor Kulübünde başlayan genç oyuncu, iki yıl sonra Eczacıbaşı (kadın voleybol takımı)na transfer olmuştur. Beş yıl boyunca bu kulüpte devam eden spor hayatını, ABD'de devam ettirdi. Aynı zamanda Clemson Üniversitesi'nde Psikoloji bölümü öğrencisi olan Didem Ege, 2010-2011 sezonunda Nilüfer Belediyespor (kadın voleybol takımı)'nda Türkiye'deki voleybol hayatına geri döndü. 2011-2012 sezonundan itibaren Fenerbahçe Unıversal'da forması giymeye başlamıştır. Trabzon ilindeki yerleÅŸim yerleri listesi Trabzon'a bağlı 18 ilçe, 536 mahalle bulunmaktadır. TekirdaÄŸ ilindeki yerleÅŸim yerleri listesi Tekirdağ ilinin, 12 Kasım 2012'de TBMM'de kabul edilen 6360 sayılı kanun ile 11 ilçesi vardır.Bu yeni düzenlemeyle birlikte Tekirdağ'ın mahalle sayısı 363 olarak belirlenmiştir.Bu yeni yasaya göre de belde ve beldeler isimlendirilmeleri de kaldırılmıştır. Christine de Pisan Christine de Pizan (bilinen adıyla de Pisan) (d.1363 – ö. 1430) Orta Çağ sonlarında Venedik'te doğup, yaygın Orta çağ kültüründeki kadın düşmanlığı ile mücadele eden kadın yazar, şair ve filozof. Bir şair olarak, dönemimde bilinen ve saygı gösterilen bir kişiliktir. Pisan, otuz yıllık iş yaşamı boyunca (1399-1429) 41 adet yapıt vermiş ve Avrupa'nın saygı duyulan ilk profesyonel kadın şairi olarak bilinmiştir. 1380'de evlenen şairin evliliği 10 yıl sonra sona ermiştir. Bu dönemde şair, üç çocuğunu bakabilmek için daha fazla yazarak para kazanmak zorunda kalmıştır. Çocukluğu peşi sıra gelen olaylarla geçen de Pizan, yetişkin yaşamının büyük bir kısmını Paris'te geçirmiş ve daha sonra Poissy'de bir manastıra yerleşmiştir. Yazdığı yapıtların tümü Orta Fransızca ile kaleme alınmıştır. Şairin ilk elit zümreye hitap eden şiirleri, özellikle kadın ve cesaret temalarını işleyerek dönemin soylu kesimlerinin şiir zevkine uygun bir yapı oluşturmaktadır. Onun ilk ve sonraki dönemde yazdığı öğretici ve alegorik risaleler, şairin yaşamı hakkında bilgiler içeren otobiyografik ögeler taşımaktadır. Ayrıca şiirinde geleneksel öğretiler, efsaneler ve tarihsel ögeler bireyselleştirilmiş bir insan sevgisi doğrultusunda verilmiştir. Onun şiirindeki bu kültürel kalıt, İtalyan ve Fransız saray çevrelerinde değer görüp; ruhban sınıfı ve soylular tarafından yüceltilmiştir. Fransız ve İngiliz saraylarında önemli derecede himaye gören de Pisan, 15. yüzyıl İngiliz şiirini önemli ölçüde etkilemiştir. Onun yeni yazı türlerindeki ve retorik yöntemlerdeki bu gelişkin düzeyi, ünlü erkek şairler düzeyinde büyük bir yankı uyandırmıştır ve kadın düşmanlığıyla bilinen bazı şairlerce eleştirilmiştir. Şairin yaşamının son on yılında Charity Cannon Willard, Earl Jeffrey Richards ve Simone de Beauvoir gibi bilginlerin çabalarıyla de Pizan'ın çalışmalarına yeniden değer addedilmeye başlanmıştır. Bazı düşünürler, Pisan'ın dili kullanma gücüyle kadınların toplumsal yapı içindeki önemini vurgulaması yönüyle; onu feminizmin erken bir temsilcisi görmektedir. Ancak bunun yanında, bazı eleştirmenler onun karakter özelliklerinin döneminin basmakalıp yargılarıyla biçimlendiğini iddia ederek; bu yargıya karşı çıkmaktadır. Christine de Pizan 1364'te (Jülyen takvimine göre) Venedik'te doğmuştur. Şair; tıp bilgini, müneccim ve Venedik meclis üyesi Tommaso di Benvenuto da Pizzano'nun kız kardeşidir. Ailenin Pizzano unvanı, ülkenin kuzey doğusunda bulunan Bologna'nın Pizzano kasabasından gelmektedir. Aile buradan taşınarak Venedik'e yerleşmiştir. Onun doğumunu takip eden süre içerisinde, Thomas de Pizan V. Charles sarayına tayin edilmiş ve burada krala bağlı olarak müneccimlik, simya ve tıp üzerine çalışmalar yapmıştır. Bu koşullar, de Pizan'ın entelektüel birikimini arttırabileceği bir ortam yaratmıştır. O da kendini dili kullanma konusundaki yeteneğini geliştirmeye adamıştır. Yeniden keşfedilmiş özellikle Yunan estetiği ve Aydınlanma Çağı hümanizminden etkilenmiştir, ayrıca V. Charles'ın kraliyet belgeliğinde (arşiv) bulunan el yazmaları de Pisan'ın gelişiminde önemli bir rol oynamıştır. Ancak de Pisan'nın edebî yeteneklerini sergileyebilmesi 24 yaşında dul kalmasından sonraya rastlamaktadır. Christine de Pizan, 15 yaşındayken kraliyet sarayı sekreteri Etienne du Castel ile evlenmiştir. Bu evlilikten üç çocuğu olmuştur. Marie 1397'de Poissy'de bulunan Dominikan Manastırı'nda doğmuş ve kralın kızı ile arkadaş olarak yetişmiştir. Oğlu Jean'dır, ayrıca bir çocuğu da küçükken ölmüştür. De Pizan'nın aile hayatı 1390'da; kralın verdiği bir görevi yerine getirirken kocasının aniden bir salgın sonucunda ölümüyle sarsılmıştır. Castel'in ölümünden sonra, yeğeni ve iki çocuğuyla birlikte annesinin yanına yerleşmiştir. Kocasının ölümünden sonra ondan kalan taşınmazları üzerine alabilmek için birçok karmaşık dava ile karşı karşıya kalmıştır. Tüm bunların yanında ailesinin ve kendisinin geçimini sağlayabilmek için yazmaya yönelen şair, 1393'te aşk konulu baladlarını yazmaya başlamıştır. Bu yapıtlar, bir kadın tarafından yazılması ve romantik ögeler içermesi nedeniyle saray çevresindeki varlıklı insanların dikkatini çekmiştir. Bu dönem onun oldukça üretken olduğu bir zaman olup; şair, 1393 ve 1412 arasında, 300'ün üzerinde balad ve birçok kısa şiir kaleme almıştır. 1401-1402 arasında yaşanan edebî bir kavga De Pizan'nın saray çevresindeki ününü bu yüksek zümrenin dışına da duyurmasını sağlamıştır. Böylece o, kadının toplumsal konumunu toplumsal bir düzlemde tartışmaya açmıştır. Bu yıllarda dâhil olduğu bu büyük edebi tartışmanın adı: “Querelle du Roman de la Rose”dir. Bu tartışma Jean de Meun'un gül romantizmini tartışmaya açmasıyla başlamıştır. 13. yüzyıl yazılarında, maddi aşkın tasvirlerinde yüksek zümrenin kullandığı sevgili ve gül benzetmeleri eleştirinin temel kaynağını oluşturmuştur. De Pizan, Jean de Meun'un özellikle alegorik şiirlerinde kullandığı kaba ifadeleri eleştirmiştir. O bu tür terimlerin insan cinselliğinin düzgün ve doğal işlevini aşağıladığını iddia etmiştir. Ancak söz konusu bu dil dönemin birçok yazarı için bir tezat oluşturmamıştır. De Pizan'a göre, soylu kadınlar dili en güzel bir biçimde kullanmalı ve onların tasviri estetik bir biçimde edebiyat içinde yer almalıdır. Jean de Meun'a yaptığı eleştiri de kadınlara ait metinlerin kasıtlı olarak tartışılmaya açılması ve kadın düşmanlığının arttırılmasıdır. Tartışma bir süre devam ettikten sonra boyut değiştirmiş ve Jean de Meun'un edebî yeteneklerinin sorgulanmasına neden olmuştur. Tartışmanın daha sonraki evresini ise kadınların yazınsal metinlerin içerisinde haksız yere karalandığının savunulması olmuştur. Bu tartışma de Pisan'ı; kadınların haksız yere karalanmasına karşı koyan bir kadın entelektüel olarak ortaya çıkarmış ve şairin saygınlığını korumasına yardım etmiştir. 1405'te de Pisan, yazınsal olarak en başarılı yapıtları olarak görülen "Kentli Kadınların Kitabı" ve "Hanımefendilerin Değeri" adlı eserlerini yazmıştır. Bunlardan ilki kadınların toplumsal var oluşa olan katkılarını ele almıştır. O kitaplarında kadın düşmanlığının nasıl azalacağını işlemiş ve çözüm önerileri sunmuştur. Onun son yapıtları ise, Yüz Yıl Savaşları boyunca İngiltere'ye karşı ülkesi Fransa'ya memleketi Lorraine'deki cephelerden başlayarak manevi anlamda büyük destek olan ve sonradan ünü Fransa'nın dört bir yanına yayılmış bir Fransız Katolik azizesi Jeanne d'Arc'ın bir övgüsü niteliğindeki şiirleridir. 1429'da yazdığı "Jan Dark Masalı" adlı eseri, de Pizan için; askeri önder durumunda olan bir kadının, kendi cinsinin yüceliğini savunması temasıyla kaleme alınmıştır. Ayrıca bu kitap tarihçiler için de önemli bir kaynaktır. Çünkü bu eser tarihsel belgeler dışında Jeanne d'Arc'ın yaşamına ışık tutabilecek bilgiler içermektedir. De Pisan, kendisi için özel saydığı bu şiiri tamamladıktan sonra, 65 yaşında, yazın yaşamını noktalamaya karar vermiştir. Şairin ölüm tarihi tam olarak bilinmemekle birlikte, ölümü onun eserlerinin değerini azaltmamıştır. Dönemin edebî eserlerinde karşılaşılan kadın imgesini temel alarak kadın karşıtlarına karşı yazmış olduğu “Querelle du Roman de la Rose” adlı yapıtını kaleme almıştır. Bu eser Jean de Montreuil'e bir yanıt niteliği taşımaktadır. De Pisan, böylece mevcut anlayışın karşıtı olarak "söz söyleme ustalığı"nın kadının atılgan duyguları veya edebi nüktelere olan hakimiyetiyle ölçülebileceğini savunmuştur. Şair, eleştirilere karşı karşıt anlam sanatını kullanarak, anlam öbeklerini bir yazınsal stratejiye dönüştürmüştür. Şair, kendi yazınsal strateji yeteneğinin bir tamamlayıcısı olarak, “Querelle du Roman de la Rose”yi takip eden yeni metinler oluşturmaya başlamıştır. De Pisan "Kentli Kadınların Kitabı"nda başarıları takdir edilen ve toplumsal güven içerisinde yaşayan kentli kadınların varlığını imgesel olarak betimlenmiştir. Yapıtta oluşturulan üç temel öge: Sağduyu, adalet ve dürüstlüktür. Bunun için eserde alegorik figürler önemli bir yer tutar. Karşılıklı konuşmalarla birlikte oluşturulmuş yapılar ise kadınların olaylara bakış açılarını tümel bir yapıda sunması bakımından önemlidir. Yapıttaki bu yapılar, soru ve yanıtlar arasında kurulan anlamsal bağlantılarla daha da kuvvetlendirilmeye çalışılmıştır. Bu çalışmalar, de Pisan'ın dönemine hâkim olan kadın düşmanlığının kadınlar üzerinde oluşturduğu umutsuzluğun giderilmesinde önemli bir noktadır. Bununla birlikte, de Pisan'nın varlığı kadınlara sorunlarını dile getirebilecekleri bir platform oluşturabilmelerini sağlamıştır. De Pisan'ın yapıtlarının içinde toplumsal adalet arayan güçlü bir kadın sesinin duyulması bunun en büyük kanıtıdır. Christine, ataerkil toplum yapısının bir özelliği olarak; erkek egemen toplum yapısının doğurduğu olumsuzlukların özellikle soylu hanımların katkılarıyla aşılabileceğini savunmuştur. Genel olarak de Pisan'ın mücadele verdiği nokta; toplumsal olguların kadına yüklediği olumsuz misyonun giderilmesi yönünde olmuştur. O, yazınsal olarak belirlediği bu değerleri olması gerekenlerle düzelten bir yapı kurmayı ummuştur. Onun yazınsal temelde oluşturduğu düşünsel yapı ve kadın haklarına dair temel ögeleri; kadınların toplumsal rolünü formüle etmede öncül rol oynamıştır. Şair "Kentli Kadınların Hazinesi" adlı eserinde ise, kadınların hitabetleri ve yaptıkları işlerle toplumsal yaşam üzerinde etkili oldukları savı üzerinde durmuştur. Pisan bu çalışmasında, kadınların barışın sağlanması noktasında söz hakkına sahip olması gerektiğini savunmuştur. Ona göre kadınların toplumsal ve bireysel konulardaki yeteneklerinin desteklenmesi gerekmektedir. O, kadınlardaki bu yeteneğin eşler ve diğer olgular arasında ara bulucu bir görev üstleneceğini düşünmüştür. De Pisan "söylem yeteneğinin kadınların moral değer birikiminin bir parçası" olması gerektiğini savunmuştur. Ona göre bir kadının iffet, erdem ve sadakatten oluşan değer yargılarının önemli bir dökümü kadının konuşmasından anlaşılabilmektedir. Onun hitabeti konu alan bu kanıtları, toplum nazarındaki kadın istihdamının ve kadınlara verilen değerin artması konusunda güçlü bir araç olmuştur. Genel olarak onun söylemi, somut bir strateji takip ederek ataerkil toplum yapısının mevcut değerlerine karşı çıkmış ve kadın haklarını dile getirmiştir. Pisan eserlerinde kadından -toplumsal mevkisi ne olursa olsun- "hazine" olarak bahsetmiştir. O kitaplarında mürebbiyeler, dullar ve hatta fahişeler için öneriler sunmuştur. De Pizan özellikle iş kollarının yaratılıp kadınların iş birliği içerisinde iş gücüne katılması gerektiğini söylemiştir. De Pisan, o gün için bir müzehhibe olan Anastasia'da olduğu bilinen yetenekliliği konu alan bir el yazması eserden bahsetmiştir. De Pisan konuşma sanatı üzerinde etkili olmuştur. Onun, kadın düşmanlığına karşı ikna edicilik özelliğini vurgulaması ve paralelinde çağdaş konuşma biçimleri üzerinde çalışması retorik geleneğine yeni bir tarz kazandırmıştır. Bu yönüyle ee Pisan Simone de Beauvoir tarafından 1949'da kaleme alınan "Épître au Dieu d'Amour" adlı yazıda, kadın cinselliğinin ve kadınlığın önemini savunan ilk isim olarak gösterilmiştir. Ona göre muhtemelen Christine de Pizan Batı'daki ilk feminist veya protofeminist bir düşünürdür. Yeliz Askan Başa Yeliz Askan Başa, (d. 13 Ağustos 1987, Beykoz), Türk kadın millî voleybolcu. Pasör çaprazı pozisyonunda görev almaktadır. Voleybola 14 yaşında Beykozspor altyapısında başladı. Bir yıl sonra Beşiktaş'a transfer oldu. İlk yıllarında orta oyuncu olarak görev yaptığı Beşiktaş formasıyla, Eczacıbaşı (kadın voleybol takımı)'nı yenerek Türkiye Şampiyonluğu’na ulaştı. Daha sonra pasör çaprazı olarak A takımına alındı ve birçok maçta görev aldı. 2009 yılında Saraybosna'da düzenlenen 2009 Balkan Kupası’nda yabancı oyunculardan yoksun olarak mücadele eden Beşiktaş ile Balkan Şampiyonluğu yaşarken o turnuvada "En İyi Smaçör" seçildi. 2011-12 sezonundaki başarılı performansıyla millî takım kariyerine başlangıç yaptı ve Avrupa Ligi'nde Türkiye kadın millî voleybol takımını temsil eden kadroda yer aldı. 2012-13 sezonunda Japonya'nın NEC Red Rockets takımıyla sözleşme imzaladı. Bu anlaşmayla Japonya'ya giden ilk Türk kadın voleybolcu oldu. Bu sezonda bir önceki yıl sonuncu olan takım, 28 maçta 23 galibiyet alarak V-Leauge'i birinci bitirdi. Yeliz Askan Başa birçok maçta MVP ödülü alarak, takımının birinciliğe ulaşmasında büyük katkı sağladı. 2013-14 sezonunda Güney Kore'nin Hyundai Hillstate takımıyla sözleşme imzalayarak Japonya'dan sonra Güney Kore'ye de giden ilk Türk voleybolcu olarak tarihe geçti. 2014-2016 sezonlarında tekrar Japon NEC Red Rockets takımının formasını giydi. 2016 yazında Çekya’nın Agel Prostejov takımına, 2017 Ocak ayında ise Halbank’a transfer oldu. Sonning Ödülü Sonning Ödülü (Danca: "Sonningprisen"), Avrupa kültürüne olağanüstü katkıları olanlara Danimarkalı yazar Carl Johan Sonning (1879–1937) adına genellikle her iki yılda bir verilen ödüldür. Kopenhag Üniversitesi rektörü başkanlığındaki bir heyet Avrupa üniversiteleri tarafından önerilen adaylar arasından seçim yapmaktadır. Ödül 1 milyon Danimarka kronuna (yaklaşık 135.000 €) tekabül etmektedir. Ödül töreni Sonning'in doğum günü olan 19 Nisan'da Kopenhag Üniversitesi'nde düzenlenmektedir. Tunceli ilindeki yerleÅŸim yerleri listesi Tunceli'ye bağlı 8 ilçe, 1 belde ve 366 köy bulunmaktadır. Sivas ilindeki yerleÅŸim yerleri listesi Sivas'a bağlı 17 ilçe, 29 belde ve 1222 köy bulunmaktadır. Iğdır ilindeki yerleşim yerleri listesi Iğdır'a bağlı 3 ilçe, 3 belde ve 162 köy bulunmaktadır. Ardahan ilindeki yerleÅŸim yerleri listesi Ardahan'a bağlı 6 ilçe, 1 belde ve 229 köy bulunmaktadır. Aksaray ilindeki yerleÅŸim yerleri listesi Aksaray'a bağlı 8 ilçe, 39 belde ve 152 köy bulunmaktadır. Zonguldak ilindeki yerleÅŸim yerleri listesi Zonguldak'a bağlı 8 ilçe, 25 belde ve 365 köy bulunmaktadır. Yozgat ilindeki yerleÅŸim yerleri listesi Yozgat'a bağlı 14 ilçe, 51 belde ve 555 köy bulunmaktadır. Erbek,SarÄ±kaya UÅŸak ilindeki yerleÅŸim yerleri listesi Uşak'a bağlı 6 ilçe, 5 belde ve 245 köy bulunmaktadır. Cinsel rüşt yaşı Cinsel rüşt yaşı, bir kişinin yasal olarak cinsel eylemlerinin bilincinde sayıldığı ve bu eylemlere rıza gösterebildiğinin yasal olarak kabul edildiği en küçük yaştır. Rüşt yaşı, cezai ehliyet yaşı, evlenme yaşı ve seçme yaşı gibi diğer yaş sınırlarından farklı olabilir. Cinsel rüşt yaşı için ülkelere göre yasalar farklılık gösterir: genellikle 15 ile 18 arasında olacak şekilde belirlenmesine karşın, 13'e kadar düşebildiği ve 20'ye kadar çıkabildiği ülkeler bulunmaktadır. Cinsel rüşt yaşı, cinsel eylemin türüne, eylemde bulunan tarafların cinsiyetlerine ya da yaşça büyük olan tarafın küçüğe karşı bulunduğu konumu suistimal ediyor olması durumu gibi bazı kısıtlamalara ve diğer faktörlere bağlı olarak değişebilir. Bazı hukuk sistemlerinde, tek bir cinsel rüşt yaşı belirlenmesindense taraflar arasındaki yaş farkı da göz önüne alınabilir. Bu yasaların ihlal edilmesi durumunda yapılacak suçlamalar, çocukların cinsel istismarından tecavüze kadar çeşitlilik gösterebilmektedir. Cinsel rüşt yaşının altındaki bir kişiyle cinsel ilişkiye girmek suç sayılmaktadır. Bazı ülkelerde yaş sınırı bulunurken, bazılarında ergenlik sınır kabul edilmekte, bazılarında ise cinsel rüşt yaşı için ayrı bir sınır bulunmayıp, cinsel ilişki için evlilik zorunlu tutulmakta, dolayısıyla evlilik yaşı fiilen cinsel rüşt yaşı olmaktadır. Kimi ülkelerde eşcinsel ilişki için yaş sınırı heteroseksüel için olan yaş sınırından farklıdır. Böyle durumlarda, genellikle eşcinsel ilişki için rüşt yaşı daha yüksek olmakta, kimi ülkelerde ise eşcinsel ilişki tamamen yasaklandığından eşcinsel ilişki için rüşt yaşı bulunmamaktadır. Heteroseksüel için olan cinsel rüşt yaşı ülkelere göre yandaki resimde verilmiştir. Avrupa'da cinsel rüşt yaşı ülkelere göre farklılık göstermektedir. İspanya Avrupa'daki en düşük cinsel rüşt yaşına sahipken "(13)", Malta ve Türkiye Avrupa'daki en yüksek cinsel rüşt yaşına sahiptir "(18)". Guatemala Maya Dilleri Akademisi Guatemala Maya Dilleri Akademisi (kısaltması ALMG, İspanyolca "Academia de Lenguas Mayas de Guatemala"), Guatemala'da konuşulan 22 Maya dilinin kullanımını düzenleyen özerk devlet organizasyonu. Bu dillerin yazımında kullanılan değişik yazı sistemlerinin standartlaşması üzerine çaba harcar. Diğer bir işlevi de bu Maya dillerinin öğretimine yönelik çalışmalar yapmak, kurslar açarak tercüman yetiştirmektir. Guatemala Kongresinde 18 Ekim 1990 günü onaylanarak yürülüğe girmiş olan Guatemala Maya Dilleri Kanunu ("Ley de la Academia de Lenguas Mayas de Guatemala" Decreto n.º 65-90) gereği 16 Kasım 1990 tarihinde kurulmuştur. Guatemala İç Savaşında (1960 - 1996) 200.000 den fazla Maya Kızılderilisinin ölümüyle sonuçlanan soykırımın suçlularından birisi olması dolayısıyla savunma bakanının başkent Guatemala şehrindeki eski evi ("Casa Crema") akademinin merkez binası olarak seçilmiştir. Guatemala'da yaklaşık 50-100 kişi tarafından konuşulan Yukatek Mayacası araştırma geliştirme konusu yapılan 22 dil arasında bulunmaz. Selma Geçer Selma Geçer (d. 26 Aralık 1975, Ankara), Türk Halk Müziği ses sanatçısı. Müziğe ilgisi aileden gelmektedir. Babası Ali Geçer'in zurnasıyla ve de bağlamasıyla büyümüş, yedi kardeşten birisidir. Abisi Hüseyin Geçer ve kardeşi Mikail Geçer ise baba mesleğini devam ettirmişlerdir. Selma Geçer müzik çalışmalarını halen kardeşleriyle sürdürmektedir. 1994 yılında TRT'nin açmış olduğu TRT Türk Halk Müziği Gençlik Korosu sınavına girmiştir. Sınavda başarılı olup koroya katılmıştır. O dönem usta hocalardan ders almaya başlamıştır. Diğer taraftan birçok kurumun amatör korolarında görev almış deneyimini arttırmıştır. Aynı dönemde halk oyunlarına ilgi duymuş, birçok dernekte dansçı olarak görev almış halk oyunları yarışmaların da performans sergilemiştir. 1995 yılında TRT de yepyeni bir program ile Türkü Türkü Türkiyem ile profesyonel müzik hayatına giriş yaptı, yaklaşık on yıl devam eden, TRT Kayıtlarının ön planda tutulduğu programla adını duyurdu. 1999 Kosova'da düzenlenen seçim konserlerinde TRT'yi temsilen konser vermiş ve TRT'ye ödül kazandırmıştır. 1999 yılı sonunda TRT'nin açmış olduğu Yurttan Sesler sınavına girmiş kazanmıştır. TRT'de görev yapan abisi nefesli saz sanatçısı Hüseyin Geçer'in desteğiyle, Bircan Pullukçuoğlu ve Coşkun Güla'dan nota, şan ve repertuvar dersi almıştır. Almanya, Belçika, Hollanda, Mısır, Kazakistan, Kosova, Makedonya gibi birçok ülkede konserler vermiştir. Şu an 2010-2012 sezonlarında görev aldığı TRT AVAZ ve TRT Müzik kanallarında yayınlanan Türkü Söylemek Lazım programında yer almaya devam ediyor. Ken Burns Kenneth Lauren "Ken" Burns (d. 29 Temmuz 1953), Amerikalı yönetmen ve belgesel film yapımcısı. Belgesellerinde arşiv görüntüleri ve fotoğrafları kullanmasıyla bilinir. Yapımları arasında "The Civil War" (1990), "Baseball" (1994), "Jazz" (2001), "The War" (2007), "" (2009) ve "Prohibition" (2011) yer alır. Burns'ün belgesel filmleri 2 kez Akademi Ödülleri'ne aday olmuş ve bir kez Emmy Ödülü kazanmıştır. Bunların yanında birçok ödül de kazanmıştır. David O. Selznick David O. Selznick (10 Mayıs 1902 - 22 Haziran 1965), Amerikalı film yapımcısı. En çok "Rüzgâr Gibi Geçti" (1939) ve "Rebecca" (1940) filmleri ile bilinir. Her iki film de En İyi Film dalında Akademi Ödülü almıştır. Osmaniye ilindeki yerleÅŸim yerleri listesi Osmaniye'ye bağlı 7 ilçe, 8 belde ve 160 köy bulunmaktadır. KarabÃ¼k ilindeki yerleÅŸim yerleri listesi Karabük'e bağlı 6 ilçe, 2 belde ve 270 köy bulunmaktadır. Yalova ilindeki yerleÅŸim yerleri listesi Yalova'ya bağlı 6 ilçe, 8 belde ve 43 köy bulunmaktadır. Aaron Sorkin Aaron Sorkin (9 Haziran 1961), Amerikalı Oscar ve Emmy Ödülü sahibi senarist, yapımcı ve oyun yazarı. Bazı bilindik eserleri "A Few Good Men", "The American President", "The West Wing", "Sports Night", "Studio 60 on the Sunset Strip", "Charlie Wilson's War","The Social Network" ve "Moneyball" olarak sıralanabilir. Hal B. Wallis Harold Brent Wallis (14 Eylül 1898 – 5 Ekim 1986), Amerikalı film yapımcısı. "Casablanca" filmi yapımcılığı ile bilinir. Kariyerinde Bette Davis, Errol Flynn, Katharine Hepburn, Humphrey Bogart, Dean Martin, Jerry Lewis, Elvis Presley, John Wayne gibi önemli sinema oyuncuları ile çalışmıştır. August Landmesser August Landmesser (d. 24 Mayıs 1910 - ö. Şubat 1944'te öldürüldüğü düşünülmektedir) Almanya'nın Hamburg kentinde Blohm+Voss tersanesinde işçi olarak çalışmaktaydı. 13 Haziran 1936'da Horst Wessel adlı savaş gemisinin tanıtımının başlangıcında Nazi selamı vermeyen tek insan olarak ünlenmiştir. 1931 yılında iş bulmak umuduyla katıldığı Nazi Partisi'nden (NSDAP), 1935 senesinde nişanlanmış olduğu Yahudi Irma Eckler nedeniyle ihraç edilmiştir. 29 Ekim 1935'te Irma ile dünyaya getirdikleri kızları Ingrid doğmuştur. 1937 senesinde Danimarka'ya kaçmayı denedilerse de Landmesser tutuklanmıştır, tutuklandığı bu tarihte eşinin yeni bir çocuk beklediği bilinmektedir. Landmesser Temmuz 1937'de Nazilerin ırkçı kanunları altında kendi ırkına saygı duymamakla yargılanmış ve yükümlendirilmiştir. Eşi Irma Eckler ise Gestapo tarafından alıkonmuş ve 1938'de Fuhlsbüttel adında bir hapishaneye atılmıştır. Çocukları Ingrid ve Irene birbirlerinden ayrılmak zorunda kalmış, Ingrid'in büyük annesiyle beraber yaşanamasına izin verilse de Irene öncelikle yetimhaneye gönderilmiş daha sonra bir ailenin yanına besleme olarak verilmiştir. Babaları August Landmesser 19 Ocak 1941 tarihinde serbest bırakılmıştır. Daha sonrasında Püst adında bir nakil şirketinde ustabaşı olarak çalışmaya başlamıştır.. Şubat 1944'te ise 999. Fort Piyade Taburu tarafından cezaya çarptırılmak üzere bir taslakta adı geçirilmiş ve orada öldüğü fakat cesedinin bulunamadığı ilan edilmiştir, bu da August Landmesser'in muhtemelen öldürüldüğünün düşünülmesine yol açmıştır. 1966'da kızı Irene Eckler tarafından "Die Vormundschaftsakte 1935–1958: Verfolgung einer Familie wegen 'Rassenschande'" ("The tutelage file 1935–1958: Persecution of a family for 'dishonoring the race'") kitapları yayınlanmıştır. Bu kitaplar hikâyeleri dışında orijinal belgeleri ve annesinin yazmış olduğu mektupları da içermektedir. Erhan Yıldırım Erhan Yıldırım (d. 1 Ocak 1979, Ankara), defans ve orta saha forma giymiş Türk futbolcudur. 1998'den 2003'e kadar profesyonel takımlarda forma giyen Erhan, 2014 yılında Bölgesel Amatör Lig ekibi Gölbaşı Belediyespor'da forma giydikten sonra illerdeki amatör lig takımlarda forma giymeye başladı. Emmett Cullen Emmett Cullen, Stephenie Meyer tarafından yazılmış Alacakaranlık kitap ve film serisi karakteridir. 1910'lu yıllarda doğdu. Rosalie Hale'in eşi Carlisle ve Esme Cullen'ın üvey oğlu, Edward, Alice ve Jasper'ın üvey kardeşidir. Sert görüntüsüne rağmen ailenin en şakacı kişisidir. Kavga etmeye meraklıdır. 1935'te 20'li yaşlardayken bir ayı saldırısına uğruyor ve Rosalie ormanda avlanırken Emmett'ı ağır yaralı bir şekilde bulup onu vampire dönüştürmesi için Carlisle'e götürüyor. Emmett, vampire dönüştükten sonra Cullen klanına katılmaya karar veriyor ve onların yalnızca hayvan kanıyla beslenmelerine uyum sağlıyor ve o da sadece hayvan kanıyla besleniyor. Almanya'nın zırhlı kruvazörleri listesi Kaiserliche Marine (Türkçesi İmparatorluk Donanması), 19. yüzyılın sonlarında çeşitli kruvazör tipleri denedi, küçük avisolar ve daha büyük korumalı kruvazörler bunlara dahildi. Bütçe kısıtlamaları nedeniyle yurt dışı hizmetlerine veya iç hizmet filosuna özel kruvazörler hazırlanamadı. Sonuç olarak gemi inşa şubesi, her iki görevi de yerine getirebilecek uygun gemilerin üretilmesini planladı. İlk olarak 1886 yılında "Irene" sınıfı iki adet korumalı kruvazörün inşasına başlandı. Korumalı kruvazörler geliştirilerek daha da güçlendirildi ve "Fürst Bismarck" ile bu gelişimin doruğuna ulaşılarak Almanya'nın ilk zırhlı kruvazörü denize indirildi. "Fürst Bismarck"ın inşası ilk Alman korumalı kruvazöründen 10 yıl sonra, 1896 yılında başlamıştı. "Fürst Bismarck"ın açık deniz görevleri ve sonraki zırhlı kruvazör tasarımları için ideal olduğunu kanıtlamasının ardından; 1898 yılında "Prinz Heinrich" inşa edildi. "Prinz Heinrich", "Fürst Bismarck"a göre bazı değişiklikler geçirmiş; daha az ana silah ve daha ince ama kapsamlı bir zırh ile daha yüksek hızda ilerleyebiliyordu. 1900 ve 1901 yıllarında, "Prinz Heinrich" baz alınarak "Prinz Adalbert" sınıfı iki kruvazörün inşasına başlandı. 1902 ve 1903 yıllarında "Roon" ile "Yorck" adlı kardeş gemiler üretilmeye başlandı. Bu gemiler "Prinz Adalbert" sınıfı gemilere benzemekteydiler ve sadece küçük geliştirmeler yapılmıştı. 1904 ve 1905 yıllarında iki adet "Scharnhorst" sınıfı zırhlı kruvazörün inşasına başlandı. Öncekilerine göre belirgin geliştirmelerin yapıldığı gemiler; çok daha ağır silah donanımı içermekte ve önceki gemilere göre 2 knot (3,7 km/h; 2,3 mph) daha hızlıydı. Son Alman zırhlı kruvazörü "Blücher", daha güçlü muharebe kruvazörleri için bir vesile oldu. "Scharnhorst" sınıfına nazaran daha büyük, daha sağlam zırhlı ve daha hızlı olmasına karşın Kraliyet Donanması'nın "Invincible" sınıfı muharebe kruvazörlerinden geride kaldı. Kendisine denk gemiler örnek alınarak üretilen Alman zırhlı kruvazörleri, kendisine denk olan yabancı gemiler ile karşılaştırıldığında daha zayıf ana bataryalara; ancak daha güçlü ikincil bataryalara sahipti. Almanların bu silahlanması İngilizler ve müttefikleri tarafından olumsuz karşılanıyordu. Donanma tarihçisi David Lyon, Alman zırhlı kruvazörlerini donanmadaki "en kötü tasarıma sahip ve savaşa en az layık gemiler" olarak tanımlanmıştır. Zırhlı kruvazörün gelişiminde bir sonraki durak olan Alman muharebe kruvazörleri ise, aksine çok büyük bir saygı görüyordu. Donanma tarihçisi John Campbell, "Von der Tann" için "12 inç (30,5 cm) toplara sahip 6 İngiliz muharebe kruvazörünün hepsinden çok daha iyi bir savaş gemisi" ifadelerini kullanmıştır. "Fürst Bismarck", İmparatorluk Donanması'nın ilk zırhlı kruvazörüydü. Sınıfının bir mensubu olarak öncelikle Almanya'nın sömürge filosunda hizmet etmek üzere tasarlanmıştı. "Fürst Bismarck", önceki "Victoria Louise" sınıfı korumalı kruvazörlerin geliştirilmiş bir modeliydi; ancak "Fürst Bismarck" önceki gemilere göre daha büyüktü ve daha iyi silahlanmıştı. İkiz taretlerine ikişer olmaz üzere toplamda dört adet 24 cm'lik (9,4 inç) top monteli olup, ikincil silah donanımı olarak kazamatlarda on iki adet 15 cm'lik (5,9 inç) toplar mevcuttu. Krupp zırhı ile zırhlandırılmış olan "Fürst Bismarck"; ana zırh makine dairesi boşluğu üzerinde yaklaşık 20 cm (7,9 inç) ve güvertede ise 3 ilâ 5 cm (1,2-2,0 inç) kalınlığındaydı. Gemi Alman Doğu Asya Filosunda görevlendirilmesinin ardından, Boxer Ayaklanmasının bastırılmasında yardımcı oldu. 1909 yılında görevini "Scharnhorst"'a devretti. Almanya'ya vardıktan sonra modernize edilen kruvazör, I. Dünya Savaşı'nda sahil koruma görevi üstlendi; ancak kısa bir süre sonra durağan eğitim gemisi statüsüne düşürüldü. Savaşın ardından "Fürst Bismarck", 1919-1920 yıllarında hurdaya çıkarıldı. SMS "Prinz Heinrich" Kiel'deki İmparatorluk Tersanesinde inşa edildi. İnşa çalışmaları 1898 yılında başladı ve Mart 1902'de 16.588.000 Mark maliyet ile tamamlandı. "Prinz Heinrich", "Fürst Bismarck"ın değiştirilmiş bir haliydi; yüksek hız için daha küçük ana silahlar tercih edilmişti ve daha kapsamlı bir zırh koruması mevcuttu. Gemi, sonraki Alman koruma kruvazörleri için gemi ortasındaki ikincil silahlar açısından bir örnek oldu. "Fürst Bismarck"ın zıddı olarak ikincil silahlar gemi boyunca uzanıyordu. "Prinz Heinrich" görev süresinin çoğunu Alman filosu ile geçirdi. Ağustos 1914'te I. Dünya Savaşı'nın başlaması üzerine gemi, Aralık 1914'te Britanya kıyılarına karşı bir operasyona katıldı, ardından Baltık Denizi'ne gönderildi. Baltık Denizi'nde Rus donanmasına karşı görev yaptı ve Ağustos 1915'teki Riga Körfezi Muharebesine katıldı, bir Rus destroyerine zarar verdi. 1916 yılında aktif görevden alınarak Kiel'de personel için yüzen bir ofis olmak gibi birkaç ikincil görevde kullanıldı. Sonuç olarak "Prinz Heinrich" 1920 yılında satıldı ve parçalanarak hurdaya çıkarıldı. "Prinz Adalbert" sınıfı, "Prinz Adalbert" ve "Friedrich Carl" olmak üzere iki gemiden oluşuyordu, "Friedrich Carl" 12 Aralık 1903'te ve onu takiben "Prinz Adalbert" de 12 Ocak 1904'te göreve başladı. Gemiler, önceki zırhlı kruvazör "Prinz Heinrich"in geliştirilmiş haliydi. Zırh kalınlıkları aynıydı fakat selefinin aksine zırhları daha genişti. İki adet ana silaha sahip "Prinz Heinrich"in aksine iki kardeş gemi, ikiz taretlerde dört adet ana silaha sahipti. Her iki gemi de Alman Donanması için kapsamlı görevlerde bulundu; "Prinz Adalbert" barış zamanında topçu eğitim okulu olarak kullanılırken, "Friedrich Carl" 1909 yılında torpido eğitim okulu olarak kullanılana kadar donanmada aktif görev yaptı. Ağustos 1914'te I. Dünya Savaşı'nın çıkması üzerine iki gemi seferber edildi ve Baltık Denizi'ndeki kruvazör filosuna atandı. Kasım 1914'te "Friedrich Carl", Klaipėda yakınlarında bir Rus mayınına çarparak battı, mürettebatının çoğu kurtarıldı. "Prinz Adalbert" ise İngiliz denizaltıları tarafından iki kez torpillendi. Bunların ilki 1 Temmuz 1915'teydi ve saldırı sonucu aldığı hasar bir müddet sonra onarıldı. 23 Ekim 1915'te gerçekleşen ikinci saldırı ise mühimmat deposunun patlaması ve içindeki 672 kişiyle birlikte geminin batmasıyla sonuçlandı. Bu olay, Alman Donanması'nın savaş esnasında Baltık Denizi'nde tek seferde verdiği en büyük kayıp oldu. "Roon" sınıfı; "Roon" ile "Yorck" savaş gemilerinden oluşuyordu ve yapılan iyileştirmelere rağmen yakından "Prinz Adalbert" sınıfı kruvazörlere benzemekteydiler. "Roon" sınıfı kruvazörler, sahip oldukları dördüncü baca sayesinde önceki savaş gemilerinden kolayca ayırt edilebiliyordu. Diğer tüm Alman zırhlı kruvazörleri gibi bu gemiler de denizaşırı bölgelerin güvenliği için tasarlanmıştı. Gemiler normal yükte 9.875 metrik ton kadar deplasmandaydı ve 21 cm'lik (8,3 inç) ana bataryalarla silahlandırılmıştı. 21 knot (39 km/sa; 24 mph) hız yapabilmekteydiler. İki kardeş gemi, 1905 ve 1906 yıllarında göreve başladıktan sonra Açık Deniz Filosu'na bağlı keşif filosuna atandı. Ağustos 1914'te I. Dünya Savaşı başladığında, I. Keşif Grubu'ndaki güçlü muharebe kruvazörlerinin yanında iki kardeş gemi görev yapıyordu. 3-4 Kasım 1914'te "Yorck", savaştan dönüp limana geri dönerken Alman mayınlarına çarparak battı, geminin çok sayıda personeli öldü. 1916 yılında "Roon", deniz uçağı taşıt gemisine dönüştürülmek için silahsızlandırıldı, fakat bu proje hiçbir zaman uygulamaya geçmedi. Gemi hurdaya çıkarılmak üzere 1921'de parçalandı. "Scharnhorst" sınıfı kruvazörler, İmparatorluk Donanması'nın inşa edilen son geleneksel zırhlı kruvazörleriyi. Sınıfı "Scharnhorst" ve "Gneisenau" savaş gemileri oluşturuyordu. "Scharnhorst" sınıfı, selefi "Roon" sınıfından daha büyüktü. Aralarındaki en büyük fark, 21 cm'lik (8,2 inç) ana batarya sayısının dörtten sekize yükseltilmesiydi. Bu gemiler, emsali olan İngiliz gemilerine denk olan ilk Alman kruvazörleriydi. Denizaşırı hizmetler için inşa edilen "Scharnhorst" ve "Gneisenau", sırasıyla 1909 ve 1910 yıllarında Alman Doğu Asya Filosuna atandı. İki geminin de özlü bir kariyeri oldu; I. Dünya Savaşı başlamadan kısa süre önce iki gemi Alman kolonisi Qingdao'dan ayrıldı. 1 Kasım 1914 tarihinde Coronel Deniz Muharebesi'nde İngiliz kuvvetleri imha edildi ve bu da Kraliyet Donanması'nın 1814 yılındaki Plattsburgh Deniz Muharebesi'nden beri yaşadığı ilk deniz yenilgisi oldu. Daha sonra 8 Aralık 1914'te Falkland Adaları Muharebesi'nde "Scharnhorst" sınıfı gemilerin de dahil olduğu Alman Doğu Asya Filosu imha edildi. SMS "Blücher", İmparatorluk Donanması'nın inşa edilen son zırhlı kruvazörüdür. İngiliz "Invincible" sınıfı muharebe kruvazörlerin Alman istihbaratı tarafından yanlış belirtilen özelliklerine inanılarak inşa edilmiş rakip bir savaş gemisiydi. "Blücher" önceki zırhlı kruvazörlere göre daha büyüktü ve daha fazla silaha sahipti; fakat Alman ve İngiliz donanmalarında zırhlı kruvazörlerin yerini almaya başlayan muharebe kruvazörleri ile büyüklük ve silah donanımı açısından boy ölçüşebilecek bir gemi değildi. On iki adet 21 cm'lik (8,3 inç) ana batarya topları, İngiliz muharebe kruvazörlerinin sekiz adet 30 cm'lik (12 inç) toplarına göre kalitesiz kalmaktaydı. Gemi başlangıçta topçu eğitim gemisi olarak kullanıldı, fakat I. Dünya Savaşı'nın başlaması üzerine I. Keşif Grubu'na atandı. 1914 yılındaki Yarmouth Baskını'nda ve Scarborough, Hartlepool ve Whitby Baskını'nda yer aldı. 24 Ocak 1915'teki Dogger Bank Muharebesi'nde Amiral David Beatty komutasındaki İngiliz donanmasının topçu ateşi sonucu "Blücher" vuruldu ve önemli ölçüde yavaşladı. Alman filosunun komutanı Tuğamiral Franz von Hipper, daha değerli muharebe kruvazörlerini kurtarmak için takipteki İngiliz savaş gemilerini oyalaması göreviyle "Blücher"i geride bıraktı. İngiliz gemilerinin yoğun ateşi altında gemi battı ve çok sayıda kayıp verildi. Italo Righi Italo Righi (d. 5 Haziran 1959, Sassofeltrio, İtalya), San Marino'nun Önder Naipi olarak Maurizio Rattini ile birlikte hizmet veren 1 Nisan 2012-1 Ekim 2012 tarihleri arası görev yapan bir San Marino'lu politikacı. Maurizio Rattini Maurizio Rattini (d. 13 Kasım 1949),