Muharebesi'ndeki Bizanslılara karşı elde edilen başarının ardından, Totila birliklerinin bir kısmını Floransa'ya saldırmaları için gönderdi. Floransa'da bulunan Bizans komutan Justinus, şehrin kuşatılmasına karşı yeterli tedbir almayı ihmal etmiş ve aceleyle bölgede bulunan diğer Bizans komutanları Johannes, Bessas ve Cyprian'dan yardım telep etti. Güçlerini toplayıp ve Floransa'yı rahatlamaya geldiler. Yaklaşırlarken, Got kuşatmayı kaldırıp ve kuzeye, Mucellium (modern Mugello) bölgesine çekildiler. Bizanslılar onları takip ettiler, Johannes ve askerleri takibe liderlik ediyorlardı ve ordunun geri kalanı onları arkalarından izliyorlardı. Birden Gotlar, Johannes'in adamlarına bir tepenin tepesinden saldırdılar. Bizanslılar başlangıçta tutundular, ama kısa bir süre sonra generallerinin öldüğüne dair bir söylenti üzerine dağıldılar ve yaklaşmakta olan ana Bizans kuvvetine doğru kaçtılar. Ancak onların paniği gelen kuvvete de yayıldı ve tüm Bizans ordusu düzensizlik içinde dağıldı. Gotlar, birçok esir aldı, onlara iyi muamele gösterdi ve hatta onları Got ordusuna katılmaya teşvik etti, Bizans generalleri ise korumalı kalelerine kaçtılar (Bessas Spoleto'ya, Justinus Floransa'ya geri, Cyprian Perugia'ya ve Johannes Roma'ya) ve bundan sonra koordineli saldırılardan vazgeçtiler. Zanica Zanica İtalya'nın Lombardiya bölgesine bağlı Bergamo ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2018 tarihi itibarıyla 8,744'tür. NoraÅŸen Kilisesi Noraşen (Ermenice: Նորաշեն, "yeni inşa"; Gürcüce: ნორაშენი, "Norasheni") Gürcistan'ın başkenti Tiflis'te yer alan ve günümüzde kullanılmayan bir Ermeni Apostolik Kilisesidir. Kilise, Tiflis Sioni Katedrali ve Jvaris Ana Kilisesi'nin yanında, Eski Tiflis'te konumlanmıştır. Kilise, eskiden Meryem Ana Kilisesi (Սուրբ Աստվածածին, "Surb Astvatsatsin") olarak bilinmekteydi. 16. yüzyılın başlarında inşa edilen kilise, 1930'larda Sovyet yetkililer tarafından kapatılıp el konana kadar Ermeni Apostolik Kilisesi'ne bağlıydı. O tarihten sonra kütüphane olarak hizmet vermiştir. Sovyetler Birliği'nin dağılmasından sonra, kilise 1995 yılında, Gürcü Ortodoks din adamları tarafından kutsandı. Sonrasında Ermenilerle alakalı her şey kilise ve çevresinden arındırılmaya çalışıldı. Ermeni protestoları kilisenin sonsuza kadar kapanmasına neden oldu. 2008'de, Gürcü bir rahibin kilisenin etrafına çit örmesi ve bazı Ermeni mezar taşlarını kaldırmaya çalışması kiliseyle alakalı tartışmaları alevlendirdi. Kilise, Sovyetler döneminden sonra tekrar kullanılmaya başlamayan Tiflis'teki sayılı Ermeni kiliselerinden biriydi. Kilise, muhtemelen "paron" (baron) unvanına sahip, varlıklı bir Ermeni soylu olan Satat (Սատաթ), tarafından 1507 yılında inşa ettirilmiştir. Kiliseyi, büyükbabasının, babasının, karısının, üç oğlunun ve kendisinin anısına adadı. Kilise, 1649'da iç duvarın içerisine bir haçkar inşa eden Yeni Culfalı Nazar Hocanın desteğiyle 1650’de yenilenmiştir. Kilisenin freskleri, 1793 yılında ünlü Hovnatanyan ailesinden Hovnatan Hovnatanyan tarafından oluşturuldu. Kilise, 1795 yılındaki Ağa Muhammed Şah'ın Tiflis seferindeki Pers işgallerinin sonucunda ağır hasar görmüştür. Behbudili (Bebutaşvili) ailesinden Melik Avetik, 1795 yılında kilisenin tamamen yenilenmesini emretti. Yenileme çalışmaları 1808 yılına kadar devam etti. Kilise, 19. yüzyıl boyunca, 1830-1835, 1857, 1897 ve 1899 yıllarında birçok tadilattan geçti. Noraşen'in erkek okulu 1858'de kuruldu. 1866'da Noraşen Kız Okulu açıldı. Diğer birçok ibadet yeri gibi, Noraşen de 22 Aralık 1933'te Sovyet yetkililer tarafından kapatılan Tiflis'teki Ermeni kiliselerinden biriydi. Kilise, 1972 itibarıyla, Gürcü SSR Bilimler Akademisi'nin bilimsel bir kütüphanesini barındırmaktadır. Samvel Karapetyan’a göre, bölgenin tadilattan geçtiği 1983 yılında kilisede bazı değişiklikler yapıldı. Anıtların Korunması Bölümü çalışanları, Tiflis'in baş mimarı Şota Kavlaşvili'nin gözetiminde, kilisenin kuzey kapısını "gereksiz" olduğu için kaldırdıklarını ve bazı Ermeni mezar taşlarının kaybolduğunu bildirdi. Kilise tarihsel olarak Ermeni Apostolik kilisesiydi. 1673'te Fransız gezgin Jean Çardin ve 1837'de Gürcü bilgin Egnati Ioseliani kiliseden "Ermeni Kilisesi" olarak bahsetmiştir. Ancak, Sovyet yönetiminin son yıllarından beri, bazı Gürcü akademisyenler, yetkililer ve en önemlisi Gürcü Ortodoks Kilisesi kilisenin mülkiyetine itiraz etmiştir. 1989’un başlarında, Gürcistan Anıtları Koruma Vakfı Direktör Yardımcısı Jansouk Babounaşvili, Noraşen'i 13. yüzyılda inşa edilmiş bir Gürcü Ortodoks kilisesi ilan etti. Bir Gürcü tarihçi olan Bondo Arveladze, Noraşen'in, Ermeniler tarafından bir Ortodoks kilisesinin kalıntılarının üzerine yasa dışı bir şekilde inşa edildiğini iddia etti. Çünkü arşivlerde, kilisenin, o dönemin çarı veya patriğinin onayıyla yapıldığına dair hiçbir belge yoktu." Öte yandan, Gürcistan'ın ombudsmanı Sozar Subari, 2006 yılında Noraşen'in bir Ermeni kilisesi olduğunun herkes tarafından bilindiğini, ve Ermenilerin taleplerinde haklı olduklarını belirtti. ABD dış işleri bakanlığının, Gürcistan'daki din özgürlüğüyle ilgili 2005 raporunda, "geleneksel dini gruplar arasındaki birçok sorun mülk tartışmalarından kaynaklanmaktadır." ve "Tiflis'teki ünlü Ermeni kilisesi Noraşen kapalı kalmaya devam etmektedir." yorumları bulunmaktadır. Özgür Avrupa Radyosu tarafından yayınlanan 2011 tarihli habere göre Noraşen, Gürcü-Ermeni gerilimlerinin en büyük kaynağıdır. Blauvelt ve Berglund'a göre, Gürcistan hükümeti Noraşen'i Ermeni Kilisesi'ne geri dönüştürmedi, çünkü yetkililer Gürcü Ortodoks Kilisesi'ne meydan okumaya cesaret edemedi. 2008 itibarıyla, kilise Ekonomi Bakanlığı'na bağlıyken, kilisenin bakımından Kültür Bakanlığı sorumludur. 2016 yılı itibarıyla kilisenin kültürel miras statüsü vardır. Gürcü bir ilahiyatçı olan Beka Mindiaşvili, yetkililerın bu konudaki kararsız tutumunu eleştirmiştir. 1994 yılının kasım ayında kitaplar kiliseden çıkarılmaya başlandı. Patrik II. İlia'nın Patrik Sekreteri Teodoros Jokhadze, Tiflis Sioni Katedrali'nin yakınlarında bir Ermeni kilisesinin varlığının kabul edilemez olduğunu ve oranın Gürcü Ortodoks Kilisesi olması gerektiğini açıkladı. 15 Şubat 1995'te, Gürcü Ortodoks din adamları, Gürcü kilise ritüellerine göre kiliseyi kutsadı ve kilisenin yeni adını ilan etti: "Khareba" ("Beşaret" veya "İyi Haberleri Kadını"; Gürcüce: ყოვლადწმიდა ღვთისმშობლის ხარების სახელობის ეკლესია, "k’ovladtsmida ghvtismshoblis kharebis sakhelobis ek’lesia"). Ermeni Katolikosu "locum tenens" ve Başpiskopos Torkom Manoogian, Gürcistan devlet başkanı Eduard Şevardnadze ve Patrik II. İlia'ya yazdığı mektupta kilisedeki değişikliklerle ilgili endişelerini dile getirmiştir. Bir ay sonra, Mart 1995’te, Ermeni Kilisesi’nin yerel Ermeni cemaati kendilerine gelen bir davet üzerine Tiflis’i ziyaret etti, ve bu değişiklikleri protesto ettiler. Heyet, Patrik II. İlia ile bir araya geldi, ve partiler kiliseyi belirsiz bir süre için kapatmayı ve tartışmalı kiliselerin mülkiyetini incelemek için bir komite oluşturmayı kabul etti. 1994-95 yıllarında kilisede birçok değişiklik yapıldı. Ermeni kaynakları, Gürcü Kilisesi ve Gürcü makamlarını kilisedeki Ermeni izlerini ve unsurlarını silmekle suçlamaktadır. Örneğin, bema (yükseltilmiş platform) söylentiye göre indirildi, duvarlara haçkarlar söküldü, Ermeni yazıtları ve freskleri silindi. Ermeni Mimarisini Araştırma Vakfından (RAA) Samvel Karapetyan, Gürcistan makamlarının Ermeni özelliklerini kiliseden sistematik olarak kaldırdığını savundu. Karapetyan'a göre, iç duvarın kuzeyindeki vaftizhane yıkılmış, eski kapılar ise Gürcü tarzı bir haç içeren yenileri ile değiştirilmiştir. Kilisenin kuzey girişine yakın bir mezar taşı asfalt ile döşenmiştir. 2005 yılının ilkbaharında, yandaki Jvaris Ana Ortodoks Kilisesinin rahibi Peder Tarinc Sikinçelaşvili, Gürcü mezar taşlarını Noraşen'in bahçesine götürmüştür. Taşlar, kilisenin güney duvarının yanına yerleştirildi. Bu sırada Ermenice yazıtlar içeren mezar taşları tahrip edildi. Samvel Karapetyan'ın araştırmasına göre, 1874'te ölen bir bireyin en az bir mezar taşı, Papaz Tariel tarafından Tiflis'e taşınmadan önce rahip olduğu Duşeti'den getirildi. Karapetyan, papazın kiliseyi "Gürcüleştirmeye" çalıştığını belirtti. Papaz Tariel tartışma sırasında şunları söyledi: "Toprak bizimdir, kilise bizimdir ve ne istiyorsak onu yapmamız söylenmiştir." 2008 mayıs ayının ortalarında Papaz Tariel, Noraşen'in çevresine beton ve metal karışımı bir çit ve kapıların yapılmasını emretti. Çit, Gürcü Kilisesi'ne özgü sembollerle dekore edildi. Papaz Tariel, Gürcüce ayinlerin "binanın içindeki tüm iç onarımların bitiminden bir ay sonra başlayacağını" iddia etti. Gürcistan'daki Ermeni Kilisesi piskoposluğu hareketi protesto etti. Tiflis Belediyesi çitleri ortadan kaldırmak için bir karar aldı, ancak gerçekleştirilmedi. 16 Kasım 2008'de Papaz Tariel, Buldozer yardımıyla Mikayel ve Lidia Tamamshyans'ın (Tamashev) mezar taşlarını kaldırmaya çalıştı. Ermeni cemaatinin protestoları, mezar taşlarının orijinal yerlerine geri döndürme konusunda başarılı oldu. Olay, Ermenistan'da geniş kapsamda ele alındı. Ermeni Kilisesi, Gürcü papazı eleştirdi ve Gürcü makamlarını kiliseye geri dönmeye çağırdı. Ermeni hükümetinin ulusal azınlıklar ve din bölümünün başkanı Vardan Astsatryan, bu eylemi bir vandalizm olarak nitelendirdi. Erivan Gürcistan Büyükelçiliği önünde bir protesto düzenlendi. Ermeni parlamentosu sözcüsü Hovik Abrahamyan, Gürcistan'ın Ermenistan büyükelçisi konusundaki endişelerini dile getirdi. 8 Aralık 2008'de Ermenistan Başbakanı Tigran Sarkisyan, hükümet bakanları ve Ermeni din adamları 1930'lardan bu yana ilk defa Noraşen Kilisesinde dua ettiler. 2014 yılında Gürcistan Ulusal Kültür Mirası Koruma Ajansı kiliseyi yenilemeye karar verdi. Yenileme, Gürcistan Tarihi Anıtlarını Koruma Vakfı tarafından finanse edildi. Toplamda yaklaşık 504.000 lari kilisenin yenilenmesine harcandı. Restorasyon çalışmaları 2015 ve 2016 yıllarında yapıldı ve duvarlar ile kubbeyi güçlendirmek amaçladı. Ayrıca eski kapılar ve pencereler yenileriyle değiştirildi ve orijinal Ermeni mezar taşları iade edildi. 2019 Dünya Su Sporları Şampiyonası'nda yüzme - Erkekler 50 metre sırtüstü 2019 Dünya Şampiyonası'nda erkekler 50 metre sırtüstü yarışması, 27 ve 28 Temmuz 2019'da gerçekleştirildi. Yarışmadan önce, mevcut dünya ve şampiyona rekorları aşağıdaki gibiydi. Eleme serileri 27 Temmuz'da saat 10:23'te yapıldı. Yarı finaller 27 Temmuz'da saat 21:08'de yapıldı. Final, 28 Temmuz'da saat 20:02'de yapıldı. 2019 Dünya Su Sporları Şampiyonası'nda yüzme - Kadınlar 50 metre sırtüstü 2019 Dünya Şampiyonası'nda kadınlar 50 metre sırtüstü yarışması, 24 ve 25 Temmuz 2019'da gerçekleştirildi. Yarışmadan önce, mevcut dünya ve şampiyona rekorları aşağıdaki gibiydi. Eleme serileri 24 Temmuz'da saat 10:03'te yapıldı. Yarı finaller 24 Temmuz'da saat 20:37'de yapıldı. Final 25 Temmuz'da saat 20:37'de yapıldı. 2019 Dünya Su Sporları Şampiyonası'nda yüzme - Erkekler 100 metre sırtüstü 2019 Dünya Şampiyonası'nda erkekler 100 metre sırtüstü yarışması, 22 ve 23 Temmuz 2019'da gerçekleştirildi. Son şampiyon Xu Jiayu idi ve unvanını başarıyla korudu. Jiayu, yarı finalde 52.17 ile yüzerek şampiyona rekorunu kırdı. Yarışmadan önce, mevcut dünya ve şampiyona rekorları aşağıdaki gibiydi. Bu yarışma sırasında aşağıdaki yeni rekorlar kırıldı. Eleme serileri 22 Temmuz'da saat 10:20'de yapıldı. Sırtüstü çıkış takozu arızaları nedeniyle, Simone Sabbioni ve Dylan Carter, normal serilerin bitiminden sonra yeni serilerde yalnız yüzdüler ve her ikisi de yarı finalde yarışmaya hak kazandı. Sabbioni ve Carter'ın yarışlarından önce hak kazanan yüzücüler (Thomas Ceccon ve Richard Bohus) yarı finalde yer alamazlardı. Ancak iki yüzücünün de bir sonraki aşamaya geçmesine karar verildi, bu nedenle yarı finalistlerin sayısı 18 oldu. Yarı finaller 22 Temmuz'da saat 20:18'de yapıldı. Final 23 Temmuz'da saat 21:06'da yapıldı. Wan Exiang Wan Exiang (Çince: 万鄂湘; pinyin: "Wàn Èxiāng"; 1956 doğumlu), bir Çinli hukukcu ve Çin Kuomintang Devrimci Komitesi başkanı (2012-bugün) ve 12. ve 13. Ulusal Halk Kongresi Daimi Komite başkan yardımcısıdır (2013-bugün). Wan Exiang 1956'da Gongan, Hubei'de doğmuştur. Wan, Lisans derecesini 1980'de Wuhan Üniversitesinden, Yüksek Lisans derecesini 1987'de Yale Yasa Okulundan ve Legum Doktorasını 1988'de Wuhan Üniversitesi Hukuk Fakültesinden almıştır. Mezun olduktan sonra Wuhan Üniversitesi fakültesine katıldı. Wan, 1996 yılında Wuhan Orta Halk Mahkemesi başkan yardısı, 1999’da Hubei Yüksek Halk Mahkemesi başkan yardımcısı ve 2000 yılında Çin Halk Yüksek Mahkemesi Başkan Vekili seçildi. 2002 yılında Kuomintang Devrimci Komitesi Başkanı seçildi. https://web.archive.org/web/20061202100743/http://translaw.whu.edu.cn/cn/instituteworker/20061103/120504.php 2019 Dünya Su Sporları Şampiyonası'nda yüzme - Kadınlar 100 metre sırtüstü 2019 Dünya Şampiyonası'nda kadınlar 100 metre sırtüstü yarışması, 22 ve 23 Temmuz 2019'da gerçekleştirildi. Yarışmadan önce, mevcut dünya ve şampiyona rekorları aşağıdaki gibiydi. Eleme serileri 22 Temmuz'da saat 10:00'da yapıldı. Yarı finaller 22 Temmuz'da saat 20:54'te yapıldı. Final 23 Temmuz'da saat 20:51'de yapıldı. Bormio Bormio İtalya'nın Lombardiya bölgesine bağlı Sondrio ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2018 tarihi itibarıyla 4,1942'tür. Avrupa E-yolu E8 Avrupa E-yolu E8, Tromsø, Norveç'ten Turku, Finlandiya'ya giden bir Avrupa otoyoludur. Güzergahın uzunluğu 1.410 kilometredir (880 mil). E8, 1992 yılında Tromsø – Tornio arasındaydı. Eski E-yolu sisteminde E78 olarak adlandırılmıştır. E8, 2002 yılında Turku'ya uzatılmıştır. Avrupa E-yolu E09 Avrupa E-yolu E09, Birleşmiş Milletler uluslararası E-yol ağının bir parçasıdır. Orléans'ta başlar ve güneye, Barselona'ya gider. E9, Fransa'da şu yollar üzerinden gider: E9, İspanya'da sadece tek bir yol üzerinden gider: Lauingen Lauingen Almanya'nın Bavyera eyaletinde bulunan bir kasabadır. Kasabanın nüfusu 31 Aralık 2017 tarihi itibarıyla 10,923'tür. Avrupa E-yolu E10 Avrupa E-yolu E10, Uluslararası E-yol ağının bir parçası olan ikinci en kısa A Sınıfı yoldur. Å, Norveç'te başlar ve Luleå, İsveç'te sona erer. Yolun uzunluğu yaklaşık 850 km'dir (530 mil). Yolun Norveç kısmına Kong Olav Vs vei (Kral V. Olav'ın yolu) denir. Yol şu rotayı takip eder: Å – Leknes – Svolvær – Gullesfjordbotn – Evenes – Bjerkvik – Kiruna – Töre – Luleå. Avrupa E-yolu E11 Avrupa E-yolu E11, Uluslararası E-yol ağının bir parçası olan bir yoldur. Vierzon'da başlar ve Fransa'nın Montpellier kentinde biter. 570 km (350 mil) uzunluğunda olup, yolun tamamı Fransa'dadır. E11 yolu, dünyadaki en yüksek ana yol köprüsü olan Millau Viyadüğü'nden (2.460 m (8.070 ft) uzunluğunda ve 270 m (890 ft) yüksekliğinde) geçmektedir. Avrupa E-yolu E12 Avrupa E-yolu E12, Uluslararası E-yol ağının bir parçası olan bir yoldur. Norveç'teki Mo i Rana'dan başlar, İsveç'ten geçer ve Finlandiya'ya bir feribot hattıyla geçerek Finlandiya'daki Helsinki şehrinde sona erer. Yolun uzunluğu yaklaşık 910 km'dir (570 mil). Yol şu rotayı izler: Mo i Rana – Storuman, İsveç– Lycksele, İsveç– Umeå, İsveç– Holmsund, İsveç– "(feribot)" – Vaasa, Finlandiya – Tampere, Finlandiya – Hämeenlinna, Finlandiya – Helsinki. Feribot hattı sadece günde bir sefer yapılır. Ticari bir şirket işlettiği için iptal edilme riski vardır ve düşük yolcu sayıları nedeniyle kârsızdır. Hattın devlet desteği yoktur, çünkü özellikle İsveç'te uluslararası seyahatin vergi mükellefleri tarafından desteklenmemesi bir ilkedir. E-12 yolu, Norveç'ten Rusya'ya giden uluslararası bir turizm rotası olan Blue Highway'in bir parçasıdır. 2019 Dünya Su Sporları Şampiyonası'nda yüzme - Erkekler 200 metre sırtüstü 2019 Dünya Şampiyonası'nda erkekler 200 metre sırtüstü yarışması, 22 ve 23 Temmuz 2019'da gerçekleştirildi. Yarışmadan önce, mevcut dünya ve şampiyona rekorları aşağıdaki gibiydi. Eleme serileri 25 Temmuz'da saat 10:28'de yapıldı. Yarı finaller 25 Temmuz'da saat 21: 35'te yapıldı. Final 26 Temmuz'da saat 21:00'de yapıldı. Avrupa E-yolu E13 Avrupa E-yolu E13, Uluslararası E-yol ağının bir parçasıdır. Bütün yol İngiltere'dedir. E13, Doncaster - Sheffield - Nottingham - Leicester - Northampton - Luton - Londra, rotasını takip etmektedir ve 277 km (172 mil) uzunluğundadır. Birleşik Krallık hükûmeti E-yol ağına tam olarak katılıyor olsa da, E-yollar Birleşik Krallık içinde tabelalarda gösterilmemektedir. Parmakkurdu, Akdeniz Parmakkurdu Mersin'in merkez ilçelerinden Akdeniz'e bağlı Deliçay doğusunda bir köydur. koordinatlarında Mersin'e 20 kilometre uzaklıkta olan Parmakkurdu Toros dağları güney yamaçlarında kurulmuş olup, 460 metre rakımındadır.2018 rakamlarıyla nüfusu 1076 dır. A23 Otoyolu (Ä°talya) A23 Otoyolu veya Autostrada A23, İtalya'nın Friuli-Venezia Giulia bölgesindeki bir otoyol. Otoyol, Torino ve Trieste A4 Otoyolunu, yakınlarında Udine üzerinden 'ya ve Avusturya'nın (A2 Otoyoluna bağlamaktadır. 31 Temmuz 1966 tarihinde Palmanova ile Güney Udine arasındaki ilk bölümün açılışı yapılmıştır. 11 Haziran 1988'de Güney ve Kuzey Udine arasındaki ikinci bölüm devreye girdikten sonra 04 Temmuz 1986 tarihindeki Kuzey Udine ile Tarvisio arasındaki üçüncü bölümün de tamamlanarak açılmasıyla otoyol projesi sonuçlanmıştır. Şi Cinping Düşüncesi Yeni Bir Dönem için Çin Özelliklerine Sahip Sosyalizm Üzerine Şi Cinping Düşüncesi, basitçe Şi Cinping Düşüncesi veya Şizm, Çin Komünist Partisi Gener Sekreteri Şi Cinping tarafından yaratılmış bir siyaset felsefesidir. Çin Komünist Partisi'nin insan odaklı bir yaklaşıma sahip olmasını, toplumsal dönüşümün hızlanarak sürmesini, kalkınmada bilimsel yöntemi temel alarak yenilikçi, eşgüdümlü, çevre dostu, açık ve paylaşımlı bir yaklaşım geliştirmeyi amaç edinmiştir. Daniel Calparsoro Daniel Calparsoro Lopez-Tapia, (d. Barselona, Katalonya, 11 Mayıs 1968) Bask kökenli İspanyol film yönetmenidir. 1968'de Barselona'da doğdu, bir aylıkken Hondarribia'ya götürüldü. Madrid'de Siyaset Bilimi ve New York'ta Sinematografi okudu. 1995'te, özellikle toplumdaki şiddeti, dışlanmayı ve yoksulluğu yansıtan "Salto al Vacío'yu" yazdı, filmini çekti ve yönetti. Meseleleri ve Sorunları Tedavi etmek konusuna eğilen, "Pasajes" (1996) filmini çekti. "A ciegas" (1997), Bask siyasi çatışmasını anlatan filmidir. "Asfalt" (1999), mizah ve siyah sinemayı, üç arkadaş arasındaki dostluğu anlatan bir hikâye ile birleştirir. İspanya'da yönetmen olarak tanınmasını 1995'teki "Salto del vacío" filmiyle oldu, başrolde eski eşi Najwa Nimri rol almaktaydı. Najwa Nimri ile birlikte 5 film daha çektiler. Günümüzde, Patricia Vico ile birada yaşamaktadır. 2006 yılında Vico'dan Hugo adında bir oğlu olmuştur. Napoli Kuşatması (542-543) Napoli Kuşatması, 542-543'te Ostrogot lideri Totila tarafından başarı ile sonuçlanan bir Napoli kuşatmasıdır. Faventia ve Mucellium'da Bizans ordusunu yendikten sonra Totila, General Conon tarafından 1,000 askerle korunan Napoli'ye doğru güneye yürüdü. Sicilya'ya yeni atanan "magister militum" Demetrius'un büyük ölçekli destek çabası, Got savaş gemileri tarafından engellendi ve neredeyse tamamen tahrip edildi. Yine Demetrius'un ikinci çabası, kuvvetli rüzgarlar filonun gemilerini sahile zorladığında, orada Got ordusunun saldırısına uğradı ve benzer şekilde başarısız oldu. Şehri savunanların zor durumunu bilen Totila, teslim olmaları durumunda garnizonun güvenli geçişine söz verdi. Kıtlık bastırması ve yardım çalışmalarının başarısızlığı nedeniyle, Conon teklifi kabul etti ve Mart ayının sonlarında veya 543 yılının başlarında, Napoli teslim oldu. Teslim olanlar Totila tarafından iyi karşılandı ve Bizans garnizonunun güvenli bir şekilde hareket etmesine izin verildi, ancak şehir surları kısmen yıkıldı. Napoli Kuşatması Napoli Kuşatması şu anlamlara da gelebilir: 2019 Dünya Su Sporları Şampiyonası'nda yüzme - Kadınlar 200 metre sırtüstü 2019 Dünya Şampiyonası'nda kadınlar 200 metre sırtüstü yarışması, 26 ve 27 Temmuz 2019'da gerçekleştirildi. Yarışmadan önce, mevcut dünya ve şampiyona rekorları aşağıdaki gibiydi. Bu yarışma sırasında aşağıdaki yeni rekorlar kırıldı. Eleme serileri 26 Temmuz'da saat 10:23'te yapıldı. Yarı finaller 26 Temmuz'da saat 20:20'de yapıldı. Final 27 Temmuz'da saat 20:58'de yapıldı. Sürdürülebilir moda Sürdürülebilir moda, sosyal adalet ile birlikte ekolojik bütünlüğe doğru değişimi teşvik eden bir hareket ve süreçtir. Sürdürülebilir moda, moda ürünlerinin üretim yöntemlerine hitap etmekten daha fazlasını, bütün bir moda sistemindeki değişimi içermektedir. Bunun anlamı, modanın içinde yer alan sosyal, kültürel, ekolojik ve finansal sistemlerle uğraşmak demektir . Aynı zamanda modayı kullanıcılar ve üreticiler, tüm canlı türleri, dünyadaki çağdaş ve gelecekteki sakinler gibi birçok paydaş perspektifinden ele almak anlamına gelir. Bu nedenle sürdürülebilir moda vatandaşların, kamu sektörünün ve özel sektörün sorumluluğundadır. Sistem odaklı düşünülen modaya bir örnek olarak, çevresel açıdan zararlı bir elyaf türünün, daha az zararlı olanıyla değiştirilmesi gibi ürün bazında yapılan girişimlerdir. Sürdürülebilir modaya yakın bir diğer terim ise ekolojik modadır. Fakat ekolojik moda, moda sektörünün sadece çevresel yan etkileriyle ilgilenmekte, böylelikle sürdürülebilir modanın eşitlik ve ekonomik boyutları ile göreceli olarak daha az ilgilenmektedir. Sürdürülebilir moda hareketinin kökenleri, parçası olduğu modern dönemin ekolojik hareketleri ile iç içe geçmiş ve özellikle de 1963 yılında Amerikan biyolog Rachel Carson'ın "Sessiz Bahar" adlı kitabının yayınlanması ile şekil almıştır. Carson'un kitabında yer alan endüstrileşmenin bir parçası olarak tarımsal kimyasalların kullanımı dolayısıyla yaşanan çevresel kirlilik, bugün modanın çevresel ve sosyal etkisinin tartışılmasında hala önemli olan bir tema olarak yer almaktadı. Kitabın çıkışından sonraki onyıllarda, endüstriyel faaliyetlerin etkileri de dahil olmak üzere, insan eylemlerinin çevre üzerindeki etkisi daha sistematik olarak araştırılmış ve 1987'de Brundtland Raporu tarafından belirtilen bir terim olan, "sürdürülebilir kalkınma" gündeme gelerek, yaşanan olumsuz etkileri azaltmak için yeni tartışmalar ortaya çıkmıştır. 1992 yılında Çevre ve Kalkınma konulu, Birleşmiş Milletler tarafından gerçekleştirilen Rio Dünya Zirvesi, moda ve tekstil konularındaki yayınlarda yer almaya başlamıştır. Bu yayınlar, 1980'lerin sonunda iş modellerinde çevresel kaygıları getiren Patagonia ve ESPRIT gibi tanınmış şirketlerin çalışmalarını içeriyordu. O zamanlar bu şirketlerin sahipleri olan Yvon Chouinard ve Doug Tompkins, dış mekân sporları ile ilgilenen bireyler olarak, doğanın aşırı üretim ve tüketiminden zarar gördüğüne tanık oldular. Böylelikle şirketlerinde kullanılan liflerin etkileri hakkında araştırmalar yaptılar. Patagonia için bu durum, pamuk, yün, naylon ve polyester elyafları için bir yaşam döngüsü değerlendirmesi ile sonuçlandı. ESPRIT için ise odak nokta, işlerinin % 90'ını temsil eden pamuk ve pamuğa daha iyi alternatifler bulmaktı. İlginçtir ki, malzemelerin etkisine ve seçimine benzer bir odaklanma, otuz yıllık sürdürülebilir moda tarihindeki en belirgin tutum olmuştur. Bu iki şirketin öne sürdüğü gibi 'yeşil' veya 'ekolojik' moda ilkeleri, Arne Næss, Fritjof Capra, Ernest Callenbach ve tasarım teorisyeni Victor Papanek gibi derin ekolojistlerin felsefesine dayanıyordu. Carolyn-Merchant, Suzi Gablik, Vandana Shiva, ve Carol Gilligan'ın önerdiği insan-doğa ilişkileri anlayışı ise daha çok feminist bir bakış açısıyla sosyal ilişkileri ve işçi haklarını ele alıyordu. Patagonia ve ESPRIT'in ilk çalışmalarının mirası, moda endüstrisinin bugün sürdürülebilirlik konusunda şekillenmektedir. Bu iki şirket, 1991'de California Visalia'da düzenlenen ilk organik pamuk konferansını finanse etmişlerdir. 1992'de, baş tasarımcı Lynda Grose tarafından geliştirilen “ESPRIT Ecollection”, perakende satışa sunulmuştur. 1990'lar boyunca ve 2000'lerin başlarında, sürdürülebilir moda hareketi pek çok markayı kapsayacak şekilde genişledi. Her ne kadar öncelikli odak tekstil malzemesinin çevresel etkileri üzerinde yoğunlaşsa da, Doug Tompkins ve Yvon Chouinard sürdürülebilirliği tehdit eden temel nedeni üstel büyüme ve tüketim olarak uzun bir zaman önce belirtmişlerdir. 2011'de Patagonia markası bir reklam yayınlayarak "Bu ceketi satın almayın" başlıklı kampanya ile insanları tüketimin çevre üzerindeki etkisini göz önünde bulundurmaya ve yalnızca ihtiyaç duyduklarını satın almaya teşvik etmeyi amaçlamıştır. Sektör gündemine paralel olarak, sürdürülebilir moda konusundaki araştırma gündemi 1990'ların başından beri gelişmekte olup, alanın kendi tarihi, dinamikleri, politikaları, uygulamaları, alt hareketleri ve analitik ve eleştirel dilin evrimi gözlemlenebilmektedir. Bu konu hakkında çalışan ve farklı bakış açıları sunan bir grup araştırmacı, biyolojik çeşitlilik kaybı ve iklim değişikliği zorluklarıyla orantılı olarak radikal ve koordineli bir araştırma faaliyeti için savunuculuk yapmak üzere 2019 yılında Duyarlı Moda Araştırmacıları Birliği'ni kurdular. Moda endüstrisi farklı davranmak için birçok fırsata sahiptir. Sürdürülebilir moda ile, toplum ve dolayısıyla dünya ekonomisi için yeni değer ve daha derin bir zenginlik yaratılırken, kâr ve büyümenin rolü de göz önünde bulundurulmalıdır. Yönetimin gündemine çevresel, sosyal ve etik iyileştirmeler koymaya acilen ihtiyaç duyulmaktadır. Sürdürülebilir modanın amacı, faaliyetleriyle gelişen ekosistemler ve topluluklar yaratmaktır. Yerel üretim ve ürünlerin değerini artırmak; malzemelerin ömrünü uzatmak; zamansız kıyafetlerin değerini artırmak; atık miktarının azaltılması; ve üretim ve tüketim sonucu yaratılan çevreye zararın azaltılması gibi amaçlar hedeflenebildiği gibi, insanları çevre dostu tüketim uygulamaları konusunda eğitmek de amaçlanabilir. Bununla birlikte, "yeşil tüketicilik" kavramı da, çevresel kirliliğin ve işgücü sömürüsünün ortadan kaldırılması ve moda endüstrisinin teşvik ettiği eşitsizliklerin azaltılması için ihtiyaç duyulan sürdürülebilir gündemi yüzeysel bir şekilde sunarak kendisine kârlı ve ekonomik büyüme alanı yaratacağından, bu konuda da giderek artan bir endişe bulunmaktadır. Bu durum, Burberry’nin 2018'de yaklaşık 28.6 milyon £ değerinde (yaklaşık 37.8 milyon $) değerinde satılmamış mallarını yaktığı raporun takibinde yapılan tartışmalarda açıkça ortaya çıktı. Modayı daha sürdürülebilir hale getirme mücadelesi tüm sistemi yeniden düşünmeyi gerektirir. Duyarlı Moda Araştırmacıları Birliği endüstrinin 1980'lerin sonlarında ve 1990'ların başlarında görüşülen fikirleri tartışmaya devam ettiğini savundu. 1990'lardan bu yana moda ve sürdürülebilirlik konuları incelenirken, ekolojik açıdan çok az ilerleme kaydedilmiştir. Birliğin gözlemlediği gibi, "Şimdiye kadar, sürdürülebilir moda misyonu tam bir başarısızlık oldu ve tüm küçük ve kademeli değişimler, aşırılık, tüketim, atık ve bitmeyen işgücü istismarı gibi infilak eden bir ekonomi tarafından boğuldu." Sürdürülebilir moda alanında çalışanların sıkça sorulan bir sorusu, alanın kendisinin bir oksimoron olup olmadığıdır. Bu, sürekli bir değişim olarak anlaşılan ve ürünlerin sürekli değişimini temel alan iş modellerine bağlı olan moda ile sürdürülebilirliğin bir arada anılmasındaki karışıklığı anlatmaktadır. Görünen paradoks, yalnızca büyümeyi hedef alan iş modelleriyle ele alınan ve yeni kıyafetlerin tüketimiyle uyumlu bir süreç olarak değil, değerli ve değişen bir dünyada daha birbiriyle uyumlu yaşam biçimlerine yol açan bir mekanizma olarak çözülmelidir. KaynakÃ§a Air Albania Air Albania; Arnavutluk'un bayrak taşıyıcı havayolu şirketidir. Genel merkezi Arnavutluk'un Dıraç şehrinde olan şirketin hubı ise Tiran Uluslararası Havalimanı'dır. Kamu özel ortaklığı çerçevesinde Arnavut ve Türk hükumetleri arasında 16 Mayıs 2018 tarihinde imzalanan bir anlaşmayla kurulan Air Albania'nın hisselerinin %49.12'si kurucu ortak olan Türk Havayolları'na aittir. Geriye kalan %50.88'lik hisse de halka açık olarak işlem görmekte olup şu anda Arnavutluk hükumetinin sahibi olduğu Albcontrol (kabaca %10) ile yine Arnavutluk'ta özel bir şirket olan "MDN Yatırım" (%41) arasında paylaşılmaktadır. Şimdilik sadece İstanbul'a uçuşları olan şirketin açılış uçuşu 19 Nisan 2019 tarihinde gerçekleşmiştir. Havayolunun resmi sitesinde yayınlanan bilgilere göre gelecekte Londra, Milano, Roma ve Bologna gibi şehirlere de uçuşlar yapılması planlanmaktadır. Eylül 2018 itibarıyla Air Albania'nın sahip olduğu uçak sayısı: Şirketin şu an sahip olduğu tek uçak olan olan bir adet Airbus A319, Türk Hava Yolları tarafından Air Albania'ya hibe edilmiştir. 2019 Dünya Su Sporları Şampiyonası'nda yüzme - Erkekler 50 metre kurbağalama 2019 Dünya Şampiyonası'nda erkekler 50 metre kurbağalama yarışması, 23 ve 24 Temmuz 2019'da gerçekleştirildi. Yarışmadan önce, mevcut dünya ve şampiyona rekorları aşağıdaki gibiydi. Eleme serileri 23 Temmuz'da saat 10:00'da yapıldı. Yarı finaller 23 Temmuz'da saat 20:41'de yapıldı. Swim-off 23 Temmuz'da saat 22:22'de yapıldı. Final 24 Temmuz'da saat 21:03'te yapıldı. 2019 Dünya Su Sporları Şampiyonası'nda yüzme - Kadınlar 50 metre kurbağalama 2019 Dünya Şampiyonası'nda kadınlar 50 metre kurbağalama yarışması, 27 ve 28 Temmuz 2019'da gerçekleştirildi. Yarışmadan önce, mevcut dünya ve şampiyona rekorları aşağıdaki gibiydi. Eleme serileri 27 Temmuz'da saat 10:40'ta yapıldı. Yarı finaller 27 Temmuz'da 20:26'da başladı. Final 28 Temmuz'da 20:09'da yapıldı. Kuzey Kore'deki siyasi partiler listesi Resmi olarak Kore Demokratik Halk Cumhuriyeti olan Kuzey Kore, resmi olarak Kore İşçi Partisinin önderliğinde çok partili bir devlettir. Ama gerçekte, KİP iktidar üzerindeki tekelini elinde tutar ve diğer partilerin de anayasal olarak iktidarda olmasına izin verilmemesi Kuzey Kore'yi etkin bir şekilde tek partili bir devlet haline getirir. 2019'daki son seçimlerden itibaren, ülkenin parlamentosu Yüksek Halk Meclis'inde üç parti (KİP, Kore Sosyal Demokrat Partisi ve Chondoist Chongu Partisi) ve bir örgüt (Chongryon) temsil edilmektedir. Şu anda Kuzey Kore'de bağımsız olarak doğrulanabilir bilinen bir örgütlü muhalefet yok. Ama rejime karşı çıkan çeşitli sürgün muhalif gruplar var. Temsilciler Meclisi (Endonezya) Endonezya Cumhuriyeti Halkın Temsilciler Meclisi (Endonezce: "Dewan Perwakilan Rakyat Republik Indonesia", DPR-RI), alternatif olarak Temsilciler Meclisi veya Halk Temsilcileri Meclisi olarak çevrilebilen, Endonezya'da seçimle oluşan iki yasama meclisinden biridir. Ã‡ocuk Oyunu (film, 2019) Çocuk Oyunu (özgün adı; Child's Play) Lars Klevberg tarafından yönetilen ve Tyler Burton Smith tarafından yazılmış, aynı ad'da olan Çocuk Oyunu 1988 filminin yeniden çevrilmiş hali olarak hazırlanan 2019 Amerikan korku filmi. Filmin Başrollerinde, Gabriel Bateman, Aubrey Plaza, Brian Tyree Henry ve Mark Hamill'in Chucky'i seslendirmesiyle yer alıyor. Film ABD'de 21 Haziran 2019'da vizyona girmiştir fakat Türkiye'de vizyona girmemiştir. Doğum gününde Andy'nin annesi Andy'e güzel bir hediye alır. Her çocuğun hayallerini süsleyecek Buddi marka bir bebektir. Ama, bu bebeğin sakladığı dehşetten ne annenin nede Andy'nin haberi vardır. Bu bebeğin içinde yüklü olan yazılım hatalı üretilmiştir. Bu da bebeğin öğrenme sınırlarını ortadan kaldırmıştır. Tehlikeli görünmeyen bu bebekte, bebeğin şiddeti öğrenmesi ile değişecektir.Artık oyuncak bebeğin şiddet eğilimleri aile üyeleri için oldukça tehlikeli olacaktır. Doğu Akdeniz doğalgaz anlaşmazlığı Doğu Akdeniz Doğal Gaz Anlaşmazlığı, 6 Şubat 2018’de başlayan ve Doğu Akdeniz’de Kıbrıs Cumhuriyeti’nin Yunanistan ve Mısır ile ortaklaşa yürüttüğü münhasır ekonomik bölgesini (MEB) kapsayan diplomatik bir anlaşmazlıktır. Türkiye Dışişleri Bakanı Mevlüt Çavuşoğlu, Şubat 2018'de 2003 Kıbrıs-Mısır MEB anlaşmasının uluslararası geçerliliğinin olmadığını ve antlaşmanın reddi için BM'ye başvurduklarını ve Türkiye'nin bölgede gaz araştırmaları yapma niyetinin olduğunu açıklamasıyla başlamıştır. 9 Şubat'ta, Türk Donanması'nın Kıbrıs tarafından arama ruhsatı verilen İtalyan petrol şirketi ENI'ye ait bir sondaj gemisini, 3 numaralı parselde doğal gaz aramasını engellediğinde bölgedeki gerginlik daha da artmıştır. Kıbrıs tarafından ruhsat verilen ve İtalyan petrol şirketi ENI adına Doğu Akdeniz'de sondaj yapan "Saipem 12000" isimli gemi 9 Şubat 2016'da KKTC'nin de hak iddia ettiği alanlardan biri olan 3 numaralı parsele giderken Türk Deniz Kuvvetleri tarafından durduruldu. "Saipem 12000" yeni bir emir alıncaya kadar açık denizde beklemeye başladı. Ardından TSK, 18 Şubat'ta başlamak üzere bölgede askerî eğitim tatbikatı yapacağını çevredeki gemilere duyurdu. Bu tarih aynı zamanda İtalyanların sondaj yapacağı tarihleri kapsıyordu. Türkiye ayrıca buradaki askerî tatbikatını 10 Mart'a kadar uzattı. "Saipem 12000", 23 Şubat'ta bir kez daha girişimde bulunması üzerine bir kez daha engellendi. Bunun üzerine gemi Limasol'a geri döndü. Ardından keşif sondajı ertelendi ve gemi rotasını değiştirerek Fas'a gitti. Bu olayın ardından Kıbrıs Cumhurbaşkanı Nikos Anastasiadis, BM Genel Sekreteri António Guterres ve Güvenlik Konseyi üyelerine bir şikâyet mektubu yolladı. Dışişleri Bakanı Mevlüt Çavuşoğlu, 6 Şubat 2018'de Yunan Kathimerini gazetesine verdiği röportajda Mısır ile Kıbrıs arasında Münhasır Ekonomik Bölge'lerin (MEB) sınırlarının belirlenmesine ilişkin 2013 yılında imzalanan anlaşmanın uluslararası hukuka göre geçersiz olduğunu söyledi. Bu açıklamaya Mısır Dışişleri Bakanlığı Sözcüsü tepki gösterdi ve anlaşmanın BM'de kayıt altında olduğunu söyledi. 28 Şubat 2018'de Kıbrıs Enerji Bakanlığı ve Amerikan enerji şirketi ExxonMobil, 10'ncu parselde, 141 ile 226 milyar metreküp arasında olan ve bugüne kadar Kıbrıs'ta keşfedilen en büyük doğal gaz rezervinin bulunduğunu açıkladı. ExxonMobil ve Katar Petrolleri'nin konsorsiyumuna ait iki adet öncü araştırma gemisi, 5 Mart 2018'de Kıbrıs'a ulaştı. Beraberinde USS Iwo Jima amfibi hücum gemisi de bu öncü gemilere eşlik etti. Ancak daha sonra bir Amerika Birleşik Devletleri Donanması yetkilisi, USS Iwo Jima'nın 6. Filo kapsamında rutin görevini sürdürdüğünü ve "Stena IceMax"'ı korumak gibi bir misyonu olmadığını açıkladı. 30 Ekim 2018'de Türk petrol şirketi TPAO'ya ait "Fatih" sondaj gemisi, Kıbrıs'ın batısında petrol arama çalışmalarına başladı. Ancak "Alanya-1" adı verilen bu alan, Kıbrıs'ın hak iddia ettiği kısımlarda bulunmuyor. ExxonMobil ve Katar Petrolleri'nin ortak sondaj gemisi "Stena IceMax" , 12 Kasım 2018'de Kıbrıs'ın güneyindeki 10'uncu parsele ulaştı ve sondaj çalışmalarına başladı. Bu habere Türkiye Dışişleri Bakanlığı tepki gösterdi. 28 Şubat 2019'da ExxonMobil, Türkiye'nin hak iddia ettiği alanlarla çakışmayan 10'ncu parselde 141 ila 226 milyar metreküplük doğal gaz bulduklarını ilân etti. Keşfedilen bu doğal gaz yatağı, Kıbrıs açıklarında keşfedilen üçüncü rezerv oldu. 21 Temmuz 2020'de Oruç Reis sismik araştırma gemisinin yapacağı sondaj faaliyetleri nedeniyle Kızılhisar Adası ve çevresi Türkiye tarafından NAVTEX ilan edildi. Türkiye'nin bu hamlesine karşı Yunanistan Genelkurmay Başkanı Konstantinos Floros, Kıbrıs Cumhuriyeti'ndeki ziyaretini yarıda kesip acil olarak Yunanistan'a döndü ve Yunanistan basınının iddiasına göre Yunan ordusu alarma geçti ve izinler iptal edildi. Yine Yunan basını, Yunan ordusunun bu reaksiyonu sonrası Türk ordusunun Kızılhisar Adası ve çevresinde F-16'lar ile alçak uçuş gerçekleştirdiğini ve Oruç Reis sismik araştırma gemisine Türk savaş gemilerinin eşlik ettiğini yazdı. Türkiye'nin NAVTEX ilanı sonrası Fransa Cumhurbaşkanı Emmanuel Macron, Kıbrıs Cumhurbaşkanı Nikos Anastasiades ile yaptığı görüşme sonrası bu ilana da değindi ve Türkiye'nin egemenlik ihlâli yaptığını, bu ihlâllere karşı hem Yunanistan'ın hem Kıbrıs Cumhuriyeti'nin yanlarında olduklarını, Türkiye'nin de AB tarafından cezalandırılması gerektiğini; AB geri çekildikçe Doğu Akdeniz'de Türkiye'nin ve Rusya'nın öne çıkmaya başladığını söyledi. Macron'un bu açıklamaları sonrası aynı gün Türkiye Cumhuriyeti Dışişleri Bakanlığı Sözcüsü Hami Aksoy bu açıklamalara tepki gösterdi. Türkiye'nin kimse tarafından yaptırım diliyle tehdit edilemeyeceğini söyleyen Aksoy "Fransa artık kendini dev aynasında görmekten vazgeçmeli, sağduyulu ve rasyonel politikalar izlemelidir. Libya’da darbecileri, Suriye'de teröristleri, Doğu Akdeniz'de ise 'buranın tek sahibi benim' anlayışıyla hareket edenleri desteklemeyi bırakmalıdır. Zira bu politikalardan bugüne kadar bir sonuç alamadığını, bundan sonra da alamayacağını artık anlamış olmalıdır." açıklamasında bulundu. Günlük Alman gazetesi Bild, Türkiye ile Yunanistan'ın savaşın eşiğine geldiğini Angela Merkel'in hem Türkiye lideriyle hem de Yunanistan lideriyle bir görüşme gerçekleştirip bu durumu engellediğini yazdı. İddiaya göre her iki ordu da savaş için hazırlanmıştı ve 18 Türk savaş gemisi bölgeye intikal etmek üzereydi. Yunan ordusu da bu gelişmelerin ardından tartışmalı bölgede NAVTEX ilan etti. Coca-Cola Enterprises Coca-Cola Enterprises Coca-Cola ürünlerinin pazarlamacısı, üreticisi ve distribütörüydü. Eskiden Batı Avrupa ve Kuzey Amerika'nın çoğu için çıpa şişeleme tesisi idi. Coca-Cola Enterprises'ın ürünleri arasında Coca-Cola, Coca-Cola Light, Coca-Cola Zero Sugar, Sprite, Fanta, Capri Sun, Dr Pepper, Chaudfontaine, Schweppes, Monster Energy ve Relentless bulunuyor. The Coca-Cola Company, Coca-Cola Sistemindeki birçok bağımsız şişeleme grubunu birleştirmeye karar verdi. Önceleri, uzak coğrafi bölgelerdeki bağımsız işletmeler Coca-Cola ürünlerini şişeledi ve ürünleri mağazalara dağıttı. 1980 yılında, Coca-Cola, New York Coca-Cola Şişeleme Şirketi'ni 215 milyon dolara satın aldı. 1982'de Coca-Cola, Associated Coca-Cola Şişeleme Şirketi'ni 417.5 milyon dolara satın aldı. 1986'da Coca-Cola, Beatrice Foods'un şişeleme operasyonlarını ve Lupton ailesinin şişeleme operasyonlarını satın aldı. Coca-Cola Enterprises Inc., 1986 yılında The Coca-Cola Company'den ayrıldı. Bu şişeleri satın aldıktan sonra, Coca-Cola, bu işlevi dünyanın çeşitli yerlerinde şişeleyicileri demirlemek için kullandı. Coca-Cola Enterprises 1990'lı yıllarda bölgesel şişeleyici almaya devam etti. Şirket merkezi Atlanta, Georgia'dadır ve The Coca-Cola Company'den ayrı bir şirkettir; Her iki şirket de New York Borsasında listelenmiştir ve S&P 500'ün bileşenleridir. Benzer çapa şişeleyicileri Güney Pasifik bölgesinin Coca-Cola Amatil'i, Doğu Avrupa'nın Coca-Cola Hellenic Bottling Company'i ve Latin Amerika'nın Coca-Cola FEMSA'sıdır. Coca-Cola Enterprises, Kuzey Amerika'daki çapa şişeleyicisi olduğunda, Kuzey Amerika'daki en büyük hibrit elektrikli kamyon filosuna sahipti. Hibrit elektrikli traktör üniteleri, şirketin büyük teslimatlar için kullandığı standart tır dağıtım kamyonuydu. CCE, 2009 yılında bu hibrit elektrikli kamyonların 185'ini Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'da konuşlandırmayı planlayarak toplam hibrid elektrikli kamyon sayısını Kuzey Amerika'daki en büyük filo olan 327'ye getirdi. Şirket zaten yolda 142 daha küçük hibrit elektrikli dağıtım aracı vardı. Kamyonlar Eaton Corporation'ın hibrit elektrikli aktarma organları sistemleri tarafından desteklenmektedir. 6 Ağustos 2015'te, Coca-Cola Enterprises, Coca-Cola Şirketi'nin bir yan kuruluşu olan Coca-Cola İber Ortakları ve Coca-Cola Erfrischungsgetränke AG ile Coca-Cola European Partners PLC olarak adlandırılacak yeni bir şirket olarak birleşeceğini açıkladı. Favvar Mülteci Kampı Favvar Mülteci Kampı Batı Şeria'nın en güneyinde yer alan bir Filistin mülteci kampı El Halil valiliği sınırları içerisinde yer alan kamp El Halil şehrinin 6 km güneybatısındadır. 1949'da kurulan kampın nüfusu kuruluşundan itibaren üç katından fazla artmıştır. İsrail yerleşimi Beit Haggay ve bir İsrail askeri kampı, Favvar kampına sadece birkaç kilometre uzaklıktadır. Kampın girişinde bir İsrail askeri gözetleme kulesi bulunmaktadır. Kampta 4 cami bulunmaktadır. Ayrıca kampta 2.000'den fazla öğrenciye hizmet veren 4 okul bulunmaktadır Parkan Ã–zturan Parkan Özturan (d. 1 Eylül 1960, İstanbul- ö. 14 Temmuz 2019; Maltepe, İstanbul), Türk tiyatro, sinema, dizi oyuncusu, çevirmen ve yazar. İstanbul'da 1 Eylül 1960'tan doğan Parkan Özturan; 1975'te İstanbul Belediye Konservatuvarı'ndan, 1982'de İstanbul Devlet Konservatuvarı'ndan ve 1986'da İstanbul Üniversitesi Edebiyat Fakültesi'nden mezun olarak eğitimini tamamlamıştır. İlk defa 1980 yılında Ferhan Şensoy Ortaoyuncular Tiyatrosu'nda sahne alarak profesyonel oyunculuğa adım atmıştır. Özturan'ın yer aldığı yapımlar arasında tiyatro oyunları; "Kahraman Bakkal Süpermarket'e Karşı", "İstanbul'u Satıyorum", "Yorgun Matador", "Aşkımızın Gemisi Fındık Kabuğu" ve "Çok Tuhaf Soruşturma"; televizyon dizileri; "Evlerden Biri", "Canan", "Vay Anam Vay", "Büyük Buluşma", "Kezban Yenge" ve "Acemi Cadı" ile sinema filmleri; "Hiçbiryerde", "Karışık Pizza", "Sekizinci Saat" ve "7 Koğuş" vb. sayılabilir. Oyunculuk kariyeri dışında yazarlıkta yapan Özturan 1987'den 1990 yılına kadar "Büyük Larousse Sözlük ve Ansiklopedisi" 'nde yönetim kurulu üyeliği yapmıış aynı yayın grubundan çıkan "Osmanlıca Sözlüğü" 'nü yazıp yayınlamııştır. Ayrıca bağımsız olarak tarihsel ve sözlük içerikli "Türk Edebiyatında Edisyon Kritik Hataları", "Türkçe Sözlüklerde Kavram Yanlışları" ve "Beşir Fuad Külliyatı" adlı eserleri kaleme aldı. Yaşamının son yıllarında sağlık sorunları ve sefaletle mücadele eden Türk oyuncu, çevirmen ve yazar Parkan Özturan girdiği şeker komasından çıkamayarak kaldırıldığı İstanbul'daki bir hastanede 14 Temmuz 2019'da 58 yaşında vefat etmiştir. Cenazesi Maltepe Merkez Camii'nden alınarak Başıbüyük Mezarlığı'na defnedildi. Atskuri Kalesi Atskuri (Gürcüce: აწყურის ციხე; "translit".: "ats'q'uris tsih'e") Gürcistan'ın Samtshe-Cavaheti bölgesindeki Borcomi kentine 30 km mesafede, Mtkvari (Kura) Nehri'nin sağ kıyısında konumlanmış bir ortaçağ kalesidir. Kale, Orta Çağ döneminde Gürcistan'ın savunulmasında etkili olmuştur. 10. yüzyılda inşa edilmiş Atskuri kalesi, Orta Çağ boyunca Gürcistan'ın savunması için önemli bir kale burcu olmuştur. Yıllar 1260'ı gösterdiğinde, Argun Ağa liderliğindeki Moğol ordusu, Gürcistan Kralı VI. Davit'in Moğol devletine karşı isyan başlattığı kaleyi kuşatmıştır. 13. yüzyılın sonunda, güçlü bir deprem tüm bölge ve kaleyi sarsmıştır. Evliya Çelebi, 17. yüzyılın ortalarında kale hakkında şöyle yazmıştır: "Kaleye "İskender'in Uçurumu" denirdi. Şeref Nama'ya göre, bu yapı Gürcistan'da inşa edilmiş ilk kaleydi. Büyük İskender tarafından yaptırılan kale, büyüklüğü, dörtgen şekli ve granit taşlarıyla bilinmektedir. Bu dörtgen biçimli antik kale, Gürcistan'a bağlı Ahıska'nın genel valiliği konumundaydı. Kalenin güneye bakan bir kapısı vardır. Kale, iki yüz savaşçıya sahipti. Bölgede bir katedral camisi, bir han, bir hamam ve 40 ila 50 arası dükkan vardı. Çok güzel üzüm bağları ve meyve bahçelerine de ev sahipliği yapmaktadır. Bölgede Şavşatlılar yaşadığı için, nüfus Gürcüce konuşuyordu." Günümüzde harabe durumunda olan kilise binası homolog bir yapıya sahip değildir, ancak kompleksin içindeki, kayaya oyularak yapılmış hapishaneye gitmek için hala kullanılmaya devam eden eski bir tünel mevcuttur. Kalenin duvarları, dağın kendi yüzeyinin alçak kısımlarındaki kayalarla birleştirilerek korunmuştur. Kale, Gürcistan'ın Ulusal Öneme Sahip Kültür Anıtları listesine eklenmiştir. Tserakvi Tserakvi (Gürcüce: წერაქვი), Orta Çağ Gürcü Ortodoks kilisesidir. Gürcistan'ın Kvemo Kartli bölgesinde, Şulaver nehrinin sol kıyısında bulunan manastır, Terekv kentine 3 km uzaklıktadır. Tserakvi, 12 ve 13. yüzyıllarda inşa edilmiş bir Gürcü Ortodoks manastır kompleksidir. Marneuli bölgesindeki aynı isimli köyün yakınlarında bulunan anıt, Şulaveri nehriyle çevrelenmiştir. Kompleks, Meryem'in Göğe Çıkışı ve Aziz Yorgi kiliselerinin yanı sıra bir çan kulesi, bir şarap mahzeni ve savunma duvarının parçalarını içermektedir. Meryem'in Göğe Çıkışı Kilisesi, üç nefli bir salon kilisesidir ve 15. yüzyıldan kalma bir duvar yazıtı içermektedir. Vanis Kvabebi Vanis Kvabebi (Gürcüce: ვანის ქვაბები; Türkçe: Vani'nin Mağaraları) Gürcistan'ın Samtshe-Cavaheti bölgesindeki bir mağara manastırıdır. Aspindza kentinin ve daha meşhur bir mağara kenti olan Vardzia'nın yakınlarında konumlanmıştır. 1204 yılında inşa edilmiş bir savunma duvarı ve dağın yanındaki çeşitli seviyelerde bulunan bir tünel labirentinden oluşan kompleks, 8. yüzyıldan kalmadır. Komplekste ayrıca iki kilise vardır. Görece daha yeni ve oldukça iyi durumda olan taş kilise, duvarın tepesine yakın konumlanmıştır. Ayrıca en yüksek tünel seviyesinde, öbür kiliseye kıyasla daha küçük ve kayaya yapışık kubbeli bir kilise daha vardır. Manastır kompleksi 8. yüzyılda kurulmuştur. 9 ve 11. yüzyıllarda Yorgi Kilisesi inşa edilmiş ve geliştirilmiştir. 1089'da kompleksin orta kısmı bir depremde yıkılmıştır. 1191 ve 1204 yılları arasında kralın mülkü olmuştur. Kraliçe Tamar döneminde (1184-1213) yeniden yapılanma çalışmaları yapılmıştır. Manastır resimlerle süslenmiş ve bir resepsiyon yapılmıştır. 1265 ve 1283 yılları arasında Yorgi Katedrali yapılmıştır. 1283'te manastır bir depremde zarar görmüştür. 14 ve 18. yüzyıllar arasında manastır aktif olarak kullanılmıştır. 1551'de Persler, 1576'da ise Osmanlılar bölgeyi işgal etmiştir. Manastır kompleksi, rahiplerin evleri, 6 kilise, tüneller ve koridorlar, mezarlar, mağaralar, bir su temini sistemi ve su depolarından oluşmaktadır. Kompleksin merkezinde, oyulmuş kapıları ve çan kulesi bulunan tonozlu Aziz Yorgi Katedrali bulunmaktadır. Arkeolojik kazılarda bir mahzen, bir seramik atölyesi ve bağcılık yapıldığına dair işaretler ortaya çıkarılmıştır. Gürcü edebiyatının önemli bir parçası olarak kabul edilen çok sayıda yazıt da bulunmuştur. June Harding June Harding (7 Eylül 1937 -22 Mart 2019), Amerikalı oyuncu. 1960'lı yılların başında oyunculuk kariyerine başlayan Harding dönemin popüler bazı televizyon yapımı film ve dizileriyle ekranlara gelmiştir. Yer aldığı yapımlar arasında sinema filmi; "The Trouble with Angels" (1966) ile televizyon yapımları; "Bob Hope Presents the Chrysler Theatre" (1963), "The Richard Boone Show" (1963), ve "The Fugitive" (1963) vb. sayılabilir. Carolin Kebekus Carolin Kebekus (d. 9 MayÄ±s 1980; Bergisch Gladbach), Alman komedyen ve aktris. 9 Mayıs 1980'de Bergisch Gladbach'da doğan Carolin Kebekus çeşitli Almanya prodüksiyonu televizyon yapımı program, film ve dizilerde oyuncu, komedyen olarak yer almaktadır. Ertatsminda Katedrali Ertatsminda Mtsheta Patriği Katedrali (Gürcüce: ერთაწმინდის ტაძარი) Gürcistan'ın Şida Kartli bölgesindeki Kaspi ilçesinde bulunan bir Orta Çağ Gürcü Ortodoks katedralidir. "Ertatsminda" isimli köyün merkezinde konumlanmıştır. "Ertatsminda" adı, Gürcücede Aziz Eustatius anlamına gelen "Estatezminda" (ესტატეწმინდა) kelimesinden gelmektedir. Ertatsminda Ortodoks katedrali 13. yüzyılda inşa edilmiştir. Ertatsminda Katedrali, stilistik olarak 12 ve 13. yüzyıllarda yapılmış diğer Gürcü kiliselerine benzemektedir: İkorta Kilisesi, Pitareti Manastırı, Betanya Manastırı, Kvatahevi Manastırı ve Tsughrughaşeni Kilisesi bu kiliselere örnek teşkil etmektedir. Kesme taştan yapılan kilisenin büyük kubbesi iki bağımsız sütuna dayanmaktadır. Apsisi, bitişik iki oda ile çevrilidir. Katedral, duvar resimleri ile dekore edilmiştir. Ayrıca kilisenin dört cephesi de genişçe oyulmuş bir haç ile süslenmiştir. Bina, özellikle doğu taraftaki süslenmiş cephesi, süslenmiş haçı, derin ve zengince dekore edilmiş nişleri ve pencere eşikleri ile bilinmektedir. Kilisenin orantısız boyuttaki kubbesi, daha sonraki bir dönemde inşa edilmiştir. Kilise 17. yüzyılın başlarında, Tarhan-Mouravi ailesinin yönetimine verilmiştir. Şah Abbas tarafından öldürülen Giorgi Saakadze'nin oğlu Paata, buraya gömülmüştür. Kilise, Persler tarafından 550 yılında Zerdüştçülüğü reddettiği için öldürülen Mtshetalı Aziz Eustakuio'ya ithaf edilmiştir. Tsuğruğaşeni Kilisesi Tsuğruğaşeni (Gürcüce: წუღრუღაშენის ეკლესია) Gürcistan'ın Bolnisi ilçesinde yer alan bir Gürcü Ortodoks Kilisesidir. Kilise, Bolnisistskali Nehri'nin sağ kıyısında, Bolnisi Sioni bazilikasına 2 kilometre uzaklıkta konumlanmıştır. Söylentiye göre, kilise 1212 ve 1222 yılları arasında Bagratlı hanedanından Kral IV. Giorgi tarafından inşa ettirilmiştir. Tsuğruğaşeni kilisesi, 12. ve 13. yüzyıllardan kalma diğer Gürcü kiliselerine stil olarak benzemektedir: Betanya, Kvatahevi ve Pitareti bu kiliselere örnektir. Bununla birlikte bu kiliselerden daha yüksek bir kubbesi vardır ve daha küçüktür. Kilisenin planı dik açılıdır. Kilise, geleneksel Gürcü süslemeleriyle zenginleştirilmiştir. Yapı, doğudan batıya doğru uzanan dikdörtgen şeklindedir. İç kısım haçın dört kolundan oluşmaktadır, bu kollardan sadece bir doğu apsisinde son bulmaktadır. İki katlı kilisenin her iki yanında da bir sığınak bulunmaktadır. Kilisede çok renkli taşlar kullanılmıştır: sıcak sarımsı altın rengi, şarap rengi ve mavi. Anıt, zengin bir şekilde dekore edilmiştir. Richard Carter (oyuncu) Richard Carter (11 Aralık 1953; Sidney, Avustralya –13 Temmuz 2019), Avustralyalı oyuncu ve seslendirme sanatçısı, Carter 1977'de başladığo oyunculuk kariyeri boyunca bazı televizyon dizilerinde rol almasının yanında bağımsız türde sinema filmlerinde boy göstermiş, bilgisayar oyunu ve animasyonlarda seslendirme çalışmalarında bulunmuştur. Carter'in yer aldığı yapımlar arasında; "Rabbit-Proof Fence", "Hating Alison Ashley", "Babe: Pig in the City", "Happy Feet Two", "Our Lips Are Sealed" (Mary-Kate ve Ashley Olsen ile) ve "" vb. sayılabilir. İngiliz kökenli Avustralyalı oyuncu ve dublaj sanatçısı Richard Carter 13 Haziran 2019'da Los Angeles, Kaliforniya'daki evinde kısa bir rahatsızlıktan sonra 65 yaşında vefat etmiştir. Lihni Lihni (Gürcüce: ლიხნი, Abhazca ve Rusça: Лыхны) Karadeniz sahilindeki tartışmalı bir bölge olan Abhazya'nın Gudauta ilçesine bağlı bir köydür. Orta Çağ Gürcü kaynaklarında "Zufu" olarak geçen köy, Türkler tarafından "Soğuksu" olarak da adlandırılmıştır. Lihni de iki mağara bulunmaktadır. Orta Çağ Gürcü kaynaklarında köy, aynı zamanda "Zupu" ("ზუფუ") olarak da bilinir. Bagratlı Vahuşti, köyün Abhazya'nın politik merkezi olduğunu söylemiştir. Lihni 1963 yılına kadar, Abhazya'nın yönetim merkezi olmuştur. Köy, deniz seviyesinden 50 metre yüksekliktedir ve Abhazya'nın Karadeniz sahilindeki dar ovası boyunca uzanır. Lihni, Gudauta idari merkezine beş kilometre uzaklıktadır. Lihni köyünün içerisinde ve çevresinde birçok önemli tarihi eser vardır. Özellikle önemli olan eserler, 10 ve 11. yüzyılda yapılmış Meryem Ana Kilisesi ve iki katlı bir sarayın kalıntılarıdır. Bu saray, Abhazya prenslerinin ikametgah olarak kullanılmıştır (1866'da Rus orduları köye saldırınca saray çökmüştür). Daha eski bir anıt olan Abaanta Kalesi (7. yüzyılda inşa edilmiştir), Hipsta Nehri'nin sol kıyısında, köyün kenarında yer almaktadır. "Lihnaşta", köyün merkezinde yer alan büyük bir meydandır. Aynı zamanda Abhaz halkının yedi tapınağından biridir ve her Ekim ayında hasat festivali bu meydanda yapılmaktadır. Meydan, aynı zamanda tüm Abhazların 1931 ve 1989 yılları arasında toplanma yeriydi. Ruby çikolatası Ruby çikolatası bir çikolata türevidir ve ruby çekirdeklerinden yapılan bir çikolata türüdür. Ruby kakao çekirdeklerinden elde edilen ve herhangi bir renklendirici içermeyen Ruby çikolatasını Türkiye’ye getiren ilk marka ise Magnum oldu. Ruby çikolatası, ilk kez Eylül 2017’de Barry Callebaut tarafından tanıtılmıştır. Lihni Kilisesi Lihni Meryem'in Ölümü Kilisesi, Abhazya/Gürcistan'ın Lihni köyünde bulunan bir Orta Çağ Gürcü Ortodoks Kilisesidir. 10. yüzyılda inşa edilmiştir. Kilisedeki 14. yüzyıl freskleri, çağdaş Bizans sanatıdan etkilenmiştir. Ayrıca bir düzineden fazla Gürcüce ve Yunanca yazıtla süslenmiştir. Lihni kilisesi kubbeli Yunan haçı planı tasarımına sahiptir, iyi yontulmuş taş sütunlarından inşa edilmiştir. Kilisenin alçak tambur ve eğimli bir çatıya sahip küçük kubbesi, serbestçe ayakta duran dört temel ayağa dayanmaktadır. Yapının batı kısmı üst galeri içermektedir. Cepheler basit, pencereli ve doğu duvarından çıkıntılı üç apsis ile işaretlenmiştir. 10 ve 11. yüzyıldan kalma duvar resimlerinin izleri vardır, ancak mevcut freskler 14. yüzyıldan kalmadır. Freskler, temiz renklendirilmesi, dinamiği ve uzatılmış insan figürlerinin etkileyici resimleriyle karakterize edilmiştir. O zamanlar Suk-Su olarak da bilinen Lihni'nin eserleri, ilk olarak 1848'de Fransız akademisyen Marie-Félicité Brosset tarafından incelenmiş ve yayımlanmıştır. Ayrıca Lihni kilisesinden birkaç Orta Çağ Gürcüce ve Yunanca yazıtı kopyalamıştır. "Asomtavruli" alfabesiyle Gürcüce yazılmış yazıtta, IV. Bagrat'ın saltanatında, Halley kuyruklu yıldızının 1066 yılında görünmesinden bahsedilmektedir. 2010 yılında Abhaz yetkililer tarafından koruma çalışmalarına başlanmıştır. Gürcü uzmanlara göre yapılan çalışmalar, yapının özgünlüğüne zarar verme riski taşımaktadır. Lihni kilisesi, Gürcistan'ın Ulusal Öneme Sahip Anıtları listesine eklenmiştir. Albawings Albawings; Arnavutluk'ta bulunan, Tiran merkezli ve düşük bütçeli bir havayolu şirketidir. Uçuşlarını Tiran Uluslararası Havalimanı'ndan düzenlemektedir. 2015 yılının Şubat ayında kurulan Albawings'in uçuş sertifikası, Arnavutluk Sivil Havacılık İdaresi tarafından 4 Şubat 2016 tarihinde verilmiştir. Şirket ilk uçuşlarını, "Tiran'ın Ruhu" olarak isimlendirdiği Boeing 737-500 tipi bir uçakla gerçekleştirmiştir. 11 Aralık 2016 tarihinde, şirketin ikinci uçağı Bruce Dickinson tarafından teslim edilmiştir. Boeing 737-400 tipi bu kiralık uçak daha sonra "Sir Norman Wisdom" olarak adlandırılmıştır. Wisdom, canlandırdığı komünist karakterler sayesinde özellikle Enver Hoca rejimi döneminde Arnavutluk'ta ve Arnavut halkı arasında oldukça popüler olan bir oyuncuydu. 5 Mayıs 2019 itibarıyla şirketin filosundaki uçak sayısı ve bilgileri şu şekildedir: Turta Turta; genellikle yufka kaplı, meyveli veya kakaolu bir pasta çeşididir. Dış kısmında kullanılan malzemeye göre adlandırılırlar. Tuzcuoğlu İsyanları Tuzcuoğlu İsyanları, 1832 ve 1834 yılları arasında Trabzon'da bulunan Bâb-ı Âli temsilcilerine karşı yapılan bir Laz isyanıydı. İsyan, yerel Osmanlı hanedanının keyfi kararlarına karşı direnmeyi, ve yerel Derebeylerinin haklarının iade edilmesini amaçlayan Rizeli Tahir Ağa Tuzcuoğlu tarafından yönetilmiştir. İsyanın ilk zamanlarında ve özellikle Ocak 1833'te isyancılar başarılıydı, ancak 1834'ün ilkbaharında isyan bastırılmıştır. Bu çatışma, Hazinedaroğlu ve Tuzcuoğlu aileleri arasında var olan davalarla ilişkili olmuş olabilir. Her iki aile de Derebeyiydi ve muhtemelen Laz ya da Acar kökenliydi. İki aile arasındaki kan davasının 1817 yılında Hazinedaroğlulları'nın Memiş Tuzcuoğlu'nun öldürmesiyle başladığını söylemek çok da iddialı bir yorum olmaz. Memiş Tuzcuoğlu, sonrasında yerel olarak şehit kabul edildi. Çarşamba Beyi Acaralı Osman Hazinedaroğlu, 1828-1829 Osmanlı-Rus Savaşı savaşının sona ermesiyle beraber 1.000 para kesesi karşılığında Trabzon Eyaletini satın aldı. Daha sonra Derebeylere verilen ayrıcalıkları geri aldı ve halktan zorla büyük miktarda vergi topladı. Bununla birlikte, Osman'ın vergi toplaması halk için uygunsuzdu, çünkü Ruslar bölgeye ciddi oranda hasar vermişti. Savaşın sonunda 1829'un hasadı kaybedildi ve 1830'un hasadı çok zayıf geçti. Eylül ayında Sürmene halkı vergi ödemeyi reddetti. Gelecek yılın hasadı daha da kötüydü, ancak Osman Paşa halktan 200.000 'piastre' elde etmeyi başarmıştı. Sonrasında ise vergiler 500,000 piastreye yükseldi ve neredeyse 4,000 ailenin tamamı vergi ödemeyi reddetti. Sürmene'deki rahatsızlıklardan dolayı birkaç kişi öldürüldü, ama Mart 1832'de Sürmene hala hareketliydi. Ağustos ayında, Osman Paşa oraya 7.000 kişilik bir kuvvet gönderdi. Acara Beyi, doğudan yedi bin askerlik destek sağladı. Aynı bölgelere güneyden de saldırmak için Bayburt'tan üçüncü bir kuvvet daha gönderildi. Ancak, siyasi otorite krizi çözülmeden kaldığı için bu seferden hiçbir şey kazanılmamış gibi gözükmektedir. Bu yılın sonuna doğru, daha sonraki bir dönemde Anadolu’yu işgal eden Kavalalı Mehmed Ali Paşa’nın güçlerinin Tuzcuoğlu’nun temsilcileri ile temasa geçtiğine dair bir rapor vardır. Bu raporu mazeret olarak kullanan Osman Paşa, Tahir Ağa'yı komplo ile suçladı ve infazını emretti. Rizeli Tahir Ağa Tuzcuoğlu kısa sürede Laz isyanının lideri olarak ortaya çıktı. Onun birliklerine Hopalı Mustafa ve Batumlu Aslan da katıldı. Osman Paşa’nın askerleri, kış boyunca düşmanlarını bulmak için Lazistan’da kaldı. Bu sırada Tuzcuoğlu, Kuzey Anadolu Dağları'nın güney yamaçlarına büyük bir birlik topladı. Karslı Ahmet Paşa birlikleri takip etti, ancak yenilgiye uğradı. Ocak 1833’ün başlarında Tuzcuoğlu, 12.000 adamla Trabzon’a doğru yürüdü. Osman Paşa’nın "kaymakam"ı onu "Değirmendere"'nin yakınlarında durdurmaya çalıştı, ama isyancıları durduramadan geride kaldı. İsyanın sonucunda Doğu Pontus bölgesi Tuzcuoğlu'nun yönetimine geçti. Bununla beraber Trabzon'a yapılan saldırı asla gerçekleşmedi. 1833 Ocak ayının ikinci haftasında Serasker Paşa'dan bir haberci, Tuzcuoğlu'nun Rize'nin Osmanlı valisi olarak atanmasıyla Rize'ye geldi. Tuzcuoğlu’nun Derebeyi olma hırsı devlet tarafından olumlu karşılanmışa benziyordu. Sürmene'den Batum'a kadar olan doğu bölgeleri, başkenti Rize'de olmak üzere ayrı bir il haline geldi. Temmuz 1833'de, isyan, bu kez Rus entrikalarının açığa çıkmasıyla yeniden başladı. Batumlu Aslan Bey'in (takma adı "Binbaşı Voinikov"), Ruslar adına isyancıları teşvik ettiği ortaya çıktı. Osman Paşa, Kars Paşasının yardımıyla düzensiz Canik ve düzenli Erzurum birliklerinden oluşan yeni bir ordu oluşturdu. Asıl amaç Batumlu Aslan Bey'in tasfiyesi idi. Ekim ayına kadar Kars Paşaları Batum'u aştı ve Atina'ya ulaştı. Aslan Bey, Rize'deki Tahir Tuzcuoğlu'na sığındı ve Osman Paşa kış için Trabzon'a çekildi. Laz isyanının, Tuzcuoğlu Rize'de kaldığı sürece devam edeceği açıktı. Tahir Tuzcuoğlu kendi derebeyliğini uzaktaki Sivas derebeyliğine bağlamıştı. Buna karşılık Osman Paşa, 3-4.000 kişilik düzensiz Canik ordusu kurdu ve orduyu Lazistan'a gönderdi. Ordu, Sürmene isyanını tamamen bastırdı ve Rize'yi ele geçirdi. Lazistan istila edildi ve yağmalandı. Tahir'in kellesi alındı ve aile bireyleriyle birlikte İstanbul'a gönderildi. Aslan Bey, Rusya'ya bağlı Gürcistan'a kaçtı ve kendisinden bir daha haber alınamadı. Trabzon'daki İngiliz belediye başkan yardımcısı James Brant, Lazistan'ın 12 Nisan 1834'te yatıştırıldığını bildirdi; ""Zengin ve güçlü Tuzcuoğlu ailesinin etkisi ve muhalefeti, Osman Paşa tarafından yok edilmiş gözükebilir, ancak Paşa’nın Lazistan’daki otoritesine karşı hayatta kalmaya devam etti"". 1834'te Pierre Martin Rémi Aucher-Éloy, Laz isyanının sona erdiğini belirtti, çünkü, ilk defa Osman Paşa isyancılarla tartışmak zorunda kalmamıştı, onun yerine onların liderlerini infaz etmişti. Tuzcuoğlu ailesinin hayatta kalan üyesi Cafer Ağa, birkaç takipçisi ile Of'un dağlarında saklanıyordu. Cafer Ağa, Osman Paşa'ya komplo kurması için çağrıldı, ancak komplo denemesi, Emin Kahyaoğlu'nun (eski Sürmene ağası ve Tirebolu valisi) taraf değiştirmesi ile gerçekleşmedi. Sürmene halkı tekrar isyan etmedi, ancak Eylül 1839'da Rize halkı son kez silahlandı. Osman Paşa, Rize halkına kadar taraf değiştiren Emin Ağa'nın altında 4.000 asker gönderdi. Ekim ayında Rize'nin ağası Memiş Suiçmezoğlu İspir'e çekildi, ve “Emin Ağa etkili bir şekilde bölgede sükûneti tesis etti. Eski Eynesil ve Of Derebeylerinin oğulları, 1841'de küçük isyanlara öncülük etmek için Osman Paşa'nın ölümünden faydalandı. Fakat Lazlar, tekrar isyan etmedi. Chiavenna Chiavenna İtalya'nın Lombardiya bölgesine bağlı Sondrio ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2018 tarihi itibarıyla 7,313'tür. Ada Air Ada Air; 1991-2007 yılları arasında Tiran merkezli hizmet vermiş olan bir bölgesel havayolu şirketiydi. Arnavutluk'tan İtalya'nın Bari kentine uçuşlar düzenleyen şirketin ana üssü Tiran Uluslararası Havalimanı'ydı. 1991'de kurulan havayolu, uçuşlarına resmi olarak 3 Şubat 1992'de başlamış olsa da; Bari'ye düzenlenen tarifeli seferler 5 Şubat 1992'de başladı. Aynı yıl, 25 Mayıs'ta IATA tarafından kabul edildi. Bunun yanı sıra başta Yunanistan, Kuzey Makedonya ve Kosova başta olmak üzere birçok Balkan ve Avrupa ülkesine charter uçuşlar düzenlendi. Şirketin hisseleri kurucu başkan Marsel Skendo ve kurucu başkan yardımcısı Julien Roche arasında eşit olarak paylaşılmıştı. Mart 2007 tarihinde Ada Air tarafından düzenlenen son tarifeli uçuşlar şu şekildeydi: Mart 2009 itibarıyla Ada Air filosu şu şekildeydi: Costacciaro Costacciaro İtalya'nın Umbria bölgesine bağlı Perugia ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2018 tarihi itibarıyla 1,172'dir. Annem (film) Annem, Mustafa Koton'un yönetmenliğini, Ayşe Balıbey Tanıl, Evren Erdoğan ve Bener Karaçor'ın senaristliğini, Candan Erçetin'ın müziğini, Sumru Yavrucuk, Özge Gürel, Sercan Badur, Tuna Orhan, Itır Esen, Fatma Toptaş, Fülya Özcan, Tuğçe Karabayır ve Zuhal Acar'ın başrollerini paylaştığı, 20 Eylül 2019'da vizyona girecek olan Türk Sinema filmi. 2019 Dünya Su Sporları Şampiyonası'nda yüzme - Kadınlar 100 metre kurbağalama 2019 Dünya Şampiyonası'nda kadınlar 100 metre kurbağalama yarışması, 22 ve 23 Temmuz 2019'da gerçekleştirildi. Yarışmadan önce, mevcut dünya ve şampiyona rekorları aşağıdaki gibiydi. Eleme serileri 22 Temmuz'da saat 10:38'de yapıldı. Yarı finaller 22 Temmuz'da saat 20:29'da yapıldı. Swim-off 22 Temmuz'da saat 21:31'de yapıldı. Final 23 Temmuz'da saat 21:47'de yapıldı. 2019 Dünya Su Sporları Şampiyonası'nda yüzme - Erkekler 200 metre kurbağalama 2019 Dünya Şampiyonası'nda erkekler 200 metre kurbağalama yarışması, 25 ve 26 Temmuz 2019'da gerçekleştirildi. Yarışmadan önce, mevcut dünya ve şampiyona rekorları aşağıdaki gibiydi. Bu yarışma sırasında aşağıdaki yeni rekorlar kırıldı. Eleme serileri 25 Temmuz'da saat 11:08'de yapıldı. Yarı finaller 25 Temmuz'da saat 20:44'te yapıldı. Final 26 Temmuz'da saat 21:26'da yapıldı. 2019 Dünya Su Sporları Şampiyonası'nda yüzme - Kadınlar 200 metre kurbağalama 2019 Dünya Şampiyonası'nda kadınlar 200 metre kurbağalama yarışması, 25 ve 26 Temmuz 2019'da gerçekleştirildi. Yarışmadan önce, mevcut dünya ve şampiyona rekorları aşağıdaki gibiydi. Eleme serileri 25 Temmuz'da saat 10:50'de yapıldı. Yarı finaller 25 Temmuz'da saat 21:21'de yapıldı. Final 26 Temmuz'da saat 20:50'de yapıldı. 2019 Dünya Su Sporları Şampiyonası'nda yüzme - Kadınlar 50 metre kelebek 2019 Dünya Şampiyonası'nda kadınlar 50 metre kelebek yarışması, 26 ve 27 Temmuz 2019'da gerçekleştirildi. Yarışmadan önce, mevcut dünya ve şampiyona rekorları aşağıdaki gibiydi. Eleme serileri 26 Temmuz'da saat 11:11'de yapıldı. Swim-off 26 Temmuz'da saat 12:02'de yapıldı. Yarı finaller Final, 27 Temmuz'da saat 20:02'de yapıldı. 2019 Avrupa OyunlarÄ±'nda sambo 2019 Avrupa Oyunlarında sambo müsabakaları 22-23 Haziran'da Minsk Spor Sarayı'nda yapıldı. Organizasyona katılım, Avrupa Sambo Federasyonunun yayımladığı sıralamalara göre gerçekleşti. 2019 Dünya Su Sporları Şampiyonası'nda yüzme - Erkekler 100 metre kelebek 2019 Dünya Şampiyonası'nda erkekler 100 metre kelebek yarışması, 26 ve 27 Temmuz 2019'da gerçekleştirildi. Son şampiyon Caeleb Dressel, Michael Phelps'in on yıllık rekorunu yarı finalde 0.32 saniye geliştirerek, 49.50 saniyelik yeni bir dünya rekoru kırdı. Dressel, ertesi gün düzenlenen finalde ise şampiyonluğu kazandı. Yarışmadan önce, mevcut dünya ve şampiyona rekorları aşağıdaki gibiydi. Bu yarışma sırasında aşağıdaki yeni rekorlar kırıldı. Eleme serileri 26 Temmuz'da saat 10:00'da yapıldı. Yarı finaller 26 Temmuz'da saat 20:10'da yapıldı. Final 27 Temmuz'da saat 20:43'te başladı. 2019 Dünya Su Sporları Şampiyonası'nda yüzme - Kadınlar 100 metre kelebek 2019 Dünya Şampiyonası'nda kadınlar 100 metre kelebek yarışması, 21 ve 22 Temmuz 2019'da gerçekleştirildi. Yarışmadan önce, mevcut dünya ve şampiyona rekorları aşağıdaki gibiydi. Eleme serileri 21 Temmuz'da saat 10:45'te yapıldı. Yarı finaller 21 Temmuz'da saat 20:12'de yapıldı. Final 22 Temmuz'da saat 20:10'da yapıldı. 2019 Dünya Su Sporları Şampiyonası'nda yüzme - Kadınlar 200 metre kelebek 2019 Dünya Şampiyonası'nda kadınlar 200 metre kelebek yarışması, 24 ve 25 Temmuz 2019'da gerçekleştirildi. Yarışmadan önce, mevcut dünya ve şampiyona rekorları aşağıdaki gibiydi. Eleme serileri 24 Temmuz'da saat 11: 12'de yapıldı. Yarı finaller 24 Temmuz'da saat 21:10'da yapıldı. Final 25 Temmuz'da saat 20:02'de yapıldı. Avrupa E-yolu E14 Avrupa E-yolu E14, Uluslararası E-yoluağının bir yol parçasıdır. Norveç'in Trondheim bölgesinde başlar ve Sundsvall, İsveç'te biter. Yolun uzunluğu 461 kilometredir (286 mil). Yol şu rotayı takip eder: Trondheim - Storlien – Östersund – Sundsvall. Yol Sadece Trondheim'in doğusunda, uzunluğundaki Cehennel Tüneli'nden geçer. Avrupa E-yolu E15 Avrupa E-yolu E15, Uluslararası E-yolu ağının bir parçasıdır. Inverness, İskoçya'nın güneyinden İngiltere'ye ve Fransa'dan İspanya'ya kadar uzanan kuzey-güney yolu. Uzunluğu 2.300 mil (3.700 km) 'dir. E15, Manş Denizi'nden, Fransa arasında bir deniz bırakıyor. Dover ve Calais arasında bir feribot bağlantısı mevcuttur. Eurotunnel Shuttle, Folkestone üzerinden alternatif bir bağlantı sağlar. Ayrıca Birleşik Krallık hükûmeti E-yol ağına tam olarak katılıyor olsa da, E-yollar Birleşik Krallık içinde tabelalarda gösterilmemektedir. Bartenheim Bartenheim Fransa'nın Grand Est bölgesine bağlı Haut-Rhin ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 3,846'dır. Hangenbieten Hangenbieten Fransa'nın Grand Est bölgesine bağlı Bas-Rhin ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 1,516'dır. Kayakçılık (su sporu) Kayakçılıkta, su üzerinde hareket etmek için bir kayak kullanılır. Kayakçılığın kanoculuktan farkı, kullanan kişinin oturuma konumu ve küreklerin yapısıdır. Kayakta kürekçi suya daha yakın konumda, bacakları kayağın içinde olacak şekilde oturur. Kayak kürekleri çift kanatlıdır (kürek sapının her iki ucunda kürek bulunmaktadır). Çoğu kayaklar kapalı güvertelere sahiptir, ancak üstüne oturulabilir ve şişirilebilir kayaklar da popülerlik kazanmaktadır. Kayak, kuzey Kutup Bölgesi'nde yaşayan Eskimolar olarak da bilinen Inuitler tarafından binlerce yıl önce yaratılmış ve kullanılmıştır. Kayıkların iskeletini oluşturmak için dalgaların karaya attığı odun ve bazen de balina iskeleti kullanılırdı, ve bu iskelet hayvan derisi kullanılarak kaplanırdı. Kelimenin tam anlamıyla "avcı teknesi" anlamına gelen kayak, temel olarak avcılık ve balıkçılık için kullanılmıştır. Günümüzde kayakçılık hem turistik hem de sportif amaçla yapılmakta, kayaklar ise çeşitli modern malzemeler kullanılarak imal edilmektedir. Ayrıca kullanım yerine ve amacına göre farklı kayak tasarımları bulunmaktadır. Kayaklar, tasarımları ve yapıldıkları malzemelere göre de sınıflandırılabilirler. Her tasarım, performans, manevra kabiliyeti, stabilite ve kürek çekme stili dahil olmak üzere kendine özgü bir avantaja sahiptir. Kayaklar, metal, cam elyafı, ahşap, plastik veya karbon fiber gibi malzemelerden yapılabilir. Her malzemenin ayrıca mukavemet, dayanıklılık, taşınabilirlik, esneklik, ultraviyole direnci ve depolama gereksinimleri dahil olmak üzere kendine özgü bir avantajı vardır. Wolfisheim Wolfisheim Fransa'nın Grand Est bölgesine bağlı Bas-Rhin ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 4,196'dır. Stalin Anıtı (Telavi) Stalin'in Anıtı, Telavi'de inşa edilen Sovyetler Birliği Komünist Partisi genel sekreteri Josef Stalin'e ve Büyük Vatanseverlik Savaşı'nda yaşamını yitirenlere atfen inşa edilen anıt heykel. Anıt Stalin'in anavatanı olan Gürcistan'da "Stalineli" (Gürcistan Gaziler Birliği) isimli kuruluşunun inisiyatifiyle toplanan bağışlar sonucu 1 Eylül 2013 tarihinde açıldı. Açılışta "Sovyet uluslarının liderine" olarak tanımlanan Stalin'e adanan şiirler okundu. 7 Eylül'de yerel yetkililer anıtın sökülmesi için girişimde bulundu ve kuruluşa bildirim göndererek beş gün içinde anıtın sökülmesini bildirdi. "Stalineli" bildirime olumsuz yanıt verdi ve anıtın sökülmesi kararının iptali için imza toplamaya başladı. Girişimlerin ardından anıt 31 Aralık 2013 tarihinde söküldü. Kamu kuruluşu Shota Lazariashvili anıtın sökülmesini vandalizm ve ülkenin utancı olarak nitelendirdi. Ebrika Kilisesi Ebrika Kilisesi (Gürcüce: მამაწმინდის ეკლესია; “mamats’mindis ek’lesia”), tarihsel Klarceti bölgesinde, günümüzde Artvin iline bağlı Borçka ilçesinde yer alan İbrikli (eski adı Ebrika) köyündeki Gürcü kilisesidir. Köyün yeni adından hareketle İbrikli Kilisesi de denir. Borçka kasabasına yaklaşık 10 km uzaklıktadır. Gürcüce adı Mamatsminda Kilisesi'dir. Halk dilinde "Marmatsminda" ya da "Marmatsminda" da denir. Kilisenin adından dolayı İbrikli köyünün bir mahallesi bugün de Mamatsminda (Marmatsvinda) olarak adlandırılır. Köyün adından dolayı Ebrika Kilisesi ya da İbrikli Kilisesi denilen kilisenin kimin adına inşa edildiği kesin olarak bilinmemektedir. Ancak iç mekânında Azize Marine’nin (Azize Marina) hayatı tasvir edildiği için kilisenin adının Mamatsminda değil de köylülerin bugün de kullandığı adlandırmadan da (Marmatsminda) hareketle Ebrika Kilisesi’nin asıl adının Marinetsminda Kilisesi (Azize Marine Kilisesi) olması ihtimali de vardır. Gürcü Bagratlılar hanedanı tarafından yaptırılan Ebrika Kilisesi’nin yapım tarihi bilinmemektedir. Günümüze ulaşan veya kayıtlara geçen kitabesi de bulunmamaktadır. Bundan dolayı yapısal özelliklerine bakarak en geç 16. yüzyılda inşa edildiği sanılır. Klarceti mimarisi araştırmalarının temelini atanlardan biri olan Aleksandr Pavlinov da 1888'de gördüğü Ebrika Kilisesi'nin inşa tarihini 16. yüzyıl olarak belirledi. Bölgenin 16. yüzyılın ikinci yarısında Osmanlıların eline geçmesinden sonra yeni kilise inşa edilmediği düşünülürse, Ebrika Kilisesi en geç 16. yüzyılın ilk yarısında inşa edilmiştir. 15. yüzyılda inşa edilmiş olma olasılığı da vardır. Ebrika Kilisesi 19. yüzyılın son çeyreğinde ayakta duruyordu. Kilisenin çevresinde çok yaşlı asma ve ceviz ağaçları vardı. Kilisenin uzunluğu yaklaşık 10 metre, genişliği de yaklaşık 5 metreydi. Kubbedeki ve duvarlardaki freskler sağlam biçimde duruyordu. Bazı fresklerde Yunanca, bazı fresklerde Gürcüce yazılar vardı. Bu dönemde kilisenin duvarları sağlamdı. Bölgenin 16. yüzyılın sonlarında Osmanlıların eline geçtikten sonra kilisenin işlevine devam edip etmediği ve Osmanlı döneminde başka amaçla kullanılıp kullanılmadığı bilinmemektedir. Günümüzde ise Ebrika Kilisesi harap haldedir ve kalıntıları ağaçlar arasında zor seçilmektedir. Ebrika Kilisesi, oldukça küçük boyutlu ve serbest haç plana sahip bir yapıdır. Haç kolları dıştan iki pahlı çatıya oturmaktadır. Haç kollarının arasında kalan orta mekânın üzerinde yapıya göre abartılmış yükseklikte silindirik gövdeli ve üstü konik külahlı bir kasnak bulunur. Kasnak gövdesinin her birinin ekseninde yuvarlak kemerli, dar, uzun ve dikdörtgen formunda dört pencere vardır. Girişi batıdan olan kilisenin içi iki bölümden oluşur. Batı kısmında üzeri doğu-batı doğrultusunda tonoz örtülü mekân ve bunun devamında ana mekân yer alır. Ana mekân 4.40x4.40 metre ölçülerinde kare bir alandır. Kilise bütünüyle fresklerle donatılmış, ama günümüzde bu süslemeler büyük ölçüde zarar görmüş haldedir. Bununla birlikte tasvirler pek çok yerde seçilebilir durumdadır. Bu tasvirlerle ilişkili Yunanca ve Gürcüce yazılar günümüze ulaşmıştır. Ne var ki bu güne kadar bu yazılar üzerine bir çalışma yapılmamıştır. Kilisenin tasvir ve yazılarının kilisenin inşa edildiği tarihe ait olma ihtimali güçlüdür. Birkaç parça gibi görünen yazı aslında tek bir yazı olup metnin içinde kilisenin banisinin adı da geçmektedir. Klarceti bölgesinde bulunan kiliselerin çoğu yıkılmışken, 19. yüzyılın son çeyreğinde Ebrika Kilisesi’nin ayakta kalmasını köyde yaşayan insanlar şöyle açıklamıştır: “Biz kiliseyi yıkmıyoruz, çünkü atalarımız da yıkmamış. Bu kiliseyi yıkmaya kalkanlar hasta olur ve iyileşmesi mümkün değil. Bir zamanlar Osmanlı paşasının emriyle kiliseyi yıkmaya gelmişler. Çünkü paşaya köyde yaşayan Gürcülerin kiliseyi yıkmayıp gizlice ibadet ettikleri, mum yaktıkları şikâyet edilmiş. Bu şikâyeti yapan hoca balyozla kilisenin çatısına çıkıp binayı yıkmak istemiş. Ne var ki balyozu kubbeye indirdiği anda yuvarlanıp yere düşmüş. Kemikleri un ufak olmuş ve orada ölmüş. O gün bugündür bu kiliseye kimse elini sürmeye cesaret edemiyor.” Albatros Airways Albatros Airways; Arnavutluk'ta bulunan, Tiran merkezli ve düşük bütçeli bir havayolu şirketiydi. Tiran Uluslararası Havalimanı'nı hub olarak kullanan şirket, Fokker 100 tipi bir uçakla İtalya'ya seferler düzenlemekteydi. 1 Eylül 2006 tarihinde, Arnavutluk Sivil Havacılık İdaresi'nin ödenmemiş havalimanı ve diğer hizmet vergilerini gerekçe göstermesi sonucunda şirket iflasını ilan etmiştir Temmuz 2016 itibarıyla şirketin uçuş rotaları şu şekildeydi: Ağustos 2006 itibarıyla Albatros Airways filosu şu şekildeydi: Evciler Kalesi Evciler Kalesi Mersin ilinde Toros dağları üzerinde yer alan küçük bir kaledir. Güzelyayla beldesinin doğusunda ve koordinatlarındadır. Mersin'e 40 kilometre uzaklıktaki 890 metre rakımlı bir tepenin zirvesindedir.Kızılbağ Göleti kalenin kuzeyindedir. Dörtken planlı kale üç katlıdır. Kalenin geçmişine ait bir belge yoktur. Fakat inşaat tekniğinden anlaşıldıği kadariyla, bir geç dönem Bizans veya Kilikya Ermeni Krallığı kalesidir. Bu tür küçük kaleler büyük bir kale çevresinde gözetleme ve destek amaçıyla kurulmuşlardı. Evciler kalesinin de Çandır Kalesi'ne bağli olarak hizmet gördüğü sanılmaktadır. 2019 Afrika Uluslar Kupası 2019 Uluslar Afrika Kupası, sponsorluk nedenlerle Total 2019 Uluslar Afrika Kupası olarak bilinen (AFCON2019 veya CAN2019 olarak kısaltılır) Afrika Uluslar Kupası'nın 32.'sidir, Afrika Futbolu Konfederasyonu'nun (CAF) iki yılda bir düzenlediği Afrika'nın uluslararası erkek futbol şampiyonasının 32.'si. Turnuva Mısır'da gerçekleştirildi. Şampiyona, 21 Temmuz - 19 Temmuz 2019 tarihleri arasında, (CAF Yürütme Komitesi'nin 20 Temmuz 2017'deki Afrika Uluslar Kupası'nı Ocak / Şubat - Haziran / Temmuz arasında ilk defa değiştirme kararı ile) gerçekleşmektedir. Ayrıca, 16 takımdan 24 takıma genişleyen ilk Afrika Uluslar Kupasıdır. Turnuvanın başlangıçta Kamerun tarafından ağırlanacağı planlanmıştı. Kamerun, 1972'den bu yana ilk defa yarışmaya ev sahipliği yapacaktı, ayrıca önceki şampiyonayı kazanmış şampiyon unvanı sahibiydi. 30 Kasım 2018'de Kamerun, altyapı teslimindeki gecikmeler, Boko Haram isyanı ve Anglofon Krizi nedeniyle 2019 Afrika Uluslar Kupası'na ev sahipliği yapması elinden alındı. 8 Ocak 2019'da Mısır, CAF İcra Kurulu tarafından yarışmanın ev sahibi ülkesi seçildi. Turnuva ayrıca, 15 Haziran - 13 Temmuz aralığından Ramazan ayı nedeniyle 21 Haziran - 19 Temmuz tarihleri arasına çekildi. Kamerun unvanını savunan şampiyondu, ancak son 16 turunda Nijerya tarafından elendi. Ev sahibi Mısır da, Güney Afrika'ya kaybedip aynı aşamada elendi. 2019 Afrika Uluslar Kupası ev sahibi seçimi CAF, 2019 yılında Afrika Uluslar Kupası'na katılan takımlar arasında paylaşılacak para ödülünü arttırdı. Temmuz 2016'da Total, 10 ana sponsorluk yarışmasını desteklemek için Afrika Futbol Konfederasyonu'ndan (CAF) sekiz yıllık bir sponsorluk paketi sözleşmesi imzaladı. Total, 2017 yılında Gabon'da düzenlenen Afrika Uluslar Kupası ile başlamış ve bu nedenle onu Total Afrika Uluslar Kupası olarak değiştirmiştir. 2019 Afrika Uluslar Kupası'nın organizasyon kurulu, AFCON 2019 Maskotunu; Mısır Firavunu Tutankhamun'dan ilham alan "Tut". Forması Mısır'ın ev renklerine benzerlik gösteriyor, Afrika haritası ve turnuva logosunun üstünde görünmektedir. Afrika Uluslar Kupası için resmi maç topu tedarikçisi olarakUmbro yerini Mitre'ye bıraktı . Neo Pro adlı resmi maç topu 29 Mayıs 2019'da açıklandı. Fas, 2015 turnuvasına ev sahipliği yapmaktan çekilmesinden dolayı, CAF, Fas milli takımının 2017 ve 2019 Afrika Uluslar Kupası'na girmesini yasakladı. Bununla birlikte, yasak, Afrika Uluslar Kupası'nın bu turnuvasına katılmasına hak kazanan Fas'ın turnuvaya katılabileceği karar veren Spor Tahkim Mahkemesi tarafından bozuldu. Çad’ın 2017 Afrika Uluslar Kupası Elemeleri sırasında çekilmesi nedeniyle, 2019 Afrika Uluslar Kupası'na katılması yasaklandı. Turnuvaya katılamayan hak kazanan takımlar: Afrika Uluslar Kupası'nın 16 takımdan 24 takıma genişlemesiyle en az altı stadın kullanılması bekleniyordu. Teklif verildikten sonra, başlangıçta Mısır turnuvaya ev sahipliği yapmak için sekiz stadyum seçti. Sekiz stadyumu Kahire Uluslararası Stadyumu ve Al Salam Stadyumu içinde Kahire'de, İskenderiye Stadyumu ve Haras El Hodoud Stadyumu İskenderiye'de, Mısır Ordusu Stadyumu ve Süveyş Stadyumu, İsmailiye Stadyumu içinde İsmailiye ve Port Said'te Al Masry Kulübü Stadyumu. Daha sonra, Al Salam Stadyumu, Kahire'de bulunan bir başka stadyum olan 30 Haziran Stadyumu ile değiştirildi. İskenderiye'deki ünlü Borg El Arab Stadyumu ve Kahire'deki Osman Ahmed Osman Stadyumu'nun turnuvada kullanılması bekleniyordu, ancak seçilmediler. 17 Şubat 2019'da yalnızca altı stadyumun kullanılacağı doğrulandı. Altı mekan Kahire Uluslararası Stadyumu ve Kahire'deki 30 Haziran Stadyumu, İskenderiye Stadyumu, Süveyş Stadı, İsmailiye Stadyumu ve Al Masry Kulübü Stadyumu'dur. Ancak, 13 Mart 2019'da, Port Said'deki Al Masry Club Stadyumu, stadyumun ana tribünlerden biriyle ilgili bir sorun keşfettikten sonra Kahire'deki Al Salam Stadyumu ile değiştirildi. Aşağıdaki hakemler, 2019 Afrika Uluslar Kupası için seçildi. EFA, video yardımcısı hakemlerin (VAR), 2019 Afrika Uluslar Kupası sırasında sunulacağını açıkladı. Her takım 23 oyunculuk kadrosuyla kaydolmak zorunda kaldı (Düzenlemeler Madde 72). Sadece ev sahibi takım otomatik turnuvaya katıldı, diğer 23 takım eleme turnuvasını geçtiler . Finallerde 24 takım, her biri dört takımdan oluşan altı gruba ayrıldı. Her gruptaki takımlar tek bir tur birbirleri ile oynadı. Grup aşamasından sonra ilk iki takım ve en iyi üçüncü üçüncü takım son 16 turuna yükseldi. Kazananlar çeyrek finale yükselecek. Çeyrek finallerin galipleri yarı finale çıkacak. Yarı finalde kaybedenler üçüncü sırada yer alırken, yarı finalde kazananlar finalde oynayacak. Kura, 12 Nisan 2019, 20:00 CAT ( UTC + 2 ), Mısır'ın Giza kentinde Sfenks ve Piramitlere karşı gerçekleşti. 24 takım dört takımlı altı gruba seçildiler. Çekiliş prosedürü 11 Nisan 2019 tarihinde CAF Yürütme Komitesi tarafından onaylandı. Çekiliş