Oku ve yayı vardır. Bilgeliğiyle attığı ok hedefini şaşırmaz. İnsanlara bilgelik verir. Bilimi ve felsefeyi simgeler. Tanrı Kayra Han'ın oğlu olarak kabul edilir. Mergen, ayrıca masal ve efsane kahramanlarında bir unvan olarak kullanılır; "Kan Mergen, Ay Mergen, Kartaga Mergen, Südey Mergen" gibi. (Ber/Per/Mer) kökünden türemiştir. Okçu, nişancı, kahraman demektir. Moğolcada bilge, deha anlamına gelir. Mançu dilinde de birebir aynı biçimde Mergen olarak yer alır. Talay Talay Han – Türk, Moğol ve Altay mitolojisinde Okyanus Tanrısı. Dalay Han olarak da anılır. Okyanuslar ve denizler onun sorumluluğundadır. 19 denizin birleştiği yerde yaşar. Denizleri ve okyanusları yönetir. İçindeki canlıları korur. Uzun beyaz saç ve sakalları olan yapılı bir adam görünümündedir. İstediği zaman devasa bir balık (balina) biçimine girebilir. Denizlerin yükselip alçalmasına (gel-git) karar verir. Moğol Budizm'i ile yakın ilişki içinde bulunan Tibet Budizm'inin (Lamaizm) manevi önderi olan kişilere verilen (Dalai Blama) ünvanının ilk sözcüğü Moğolcadan Tibetçeye geçmiştir ve Okyanus anlamı taşır. Okyanus kadar engin bir bilgeliği ve şefkati anlatmak için kullanılır. (Tal/Dal) kökünden türemiştir. Talmak, Dalmak fiilinden gelir. Enginlik, derinlik, sonsuzluk anlamları vardır. Talaz kelimesi dalga demektir. Taluy veya Daluy ise okyanus anlamına gelir. Chartres Katedrali Chartres Katedrali (Fransızca: "La cathédrale Notre-Dame de Chartres"), Paris'in 80 km güneybatısında bulunan Chartres kentinde 13. yüzyılda kurulmuş olan; Romanesk mimari teknikleri ile yapılmış olmasına rağmen Gotik mimariyi en iyi temsil eden ve günümüze kadar özgün heykelleri, vitrayları ve döşemeleri ile en çok korunmuş olan bir anıt eserdir. Bu iki mimari tarzın birbirlerinden ayrı değil, ama birbirlerinin devamı olduğunu gösteren en iyi örnektir. Günümüze kadar korunarak gelen katedral, daha önce yangınla yok olan katedralin yerine 1193 ile 1250 yılları arasında yapılmış olan ve 4. yüzyıldan itibaren aynı yerde inşa edilen beşinci katedraldir. Sanatsal açıdan Chartres Katedralini eşsiz kılan olağanüstü derecede korunmuş olması ve özgün elemanlarının günümüze kadar gelmesidir. Özgün vitrayların hemen hemen hepsi bozulmadan durmaktadır. Yapı 13. yüzyıldan beri çok az tadilat görmüştür. Dış cephesinde, ağırlıklı olarak mimarlara pencere boyutlarını artırma olanağı sağlayan büyük dayama kemerleri görünür. Batı kanadına birbiri ile kontrast oluşturan iki çan kulesi hâkimdir. Bunların birisinin tepesi basit piramit şeklinde 105 m yüksekliğinde ve 1140'lardan kalma iken diğeri daha eski tarihli bir kulenin üzerine 16. yüzyılın başlarında inşa edilmiş 113 m'lik Gotik flamboyant tarzındadır. Ana teolojik temalarda yüzlerce heykel ve heykelcik içeren batı cephesinin üç ana kısmı da aynı derecede tanınmıştır. UNESCO tarafından 1979'da Dünya Mirasları listesine alınan ilk tarihi eserlerden biridir. 12. yüzyıldan beri Hristiyanlar için önemli bir uğrak yeri olan katedralde, İsa'nın doğumu sırasında Meryem tarafından giyildiği sanılan tunik "Sancta Camisa" korunmaktadır. Aynı zamanda Dünya Mirasları listesinde olması nedeniyle de birçok turist tarafından ziyaret edilmektedir. Orta Çağ'da piskoposluk merkezi olarak günümüz şehirlerinde birçok modern kurum tarafından sağlanan hizmetlerin tamamının görüldüğü, şehrin ekonomisinin merkezi olan Chartres Katedrali şehrin en önemli yapısıydı. O dönemlerde katedral, değişik kapılarında farklı pazarların kurulduğu ticari bir merkez görevini de görmekteydi. Kuzey kanadında tekstil ürünleri satılırken, güney kanadında et, sebze gibi besinler ve yakacaklar satılmaktaydı. Her şehrin ve bölgenin kendi parası olduğu dönemde önemli bir gereklilik olan para değiştiricilerinin "bank"ları batı kanadında ve katedralin içindeydi. Şarap tacirleri işlerini katedralin içinden idare ediyordu. 13. yüzyıldan kalma fermanlarda bu tüccarların rahatsızlık vermemesi için zaman zaman kilise bodrumuna gönderildikleri yazar. Çeşitli mesleklere sahip işçiler, katedralin çevresinde belirli alanlarda toplanarak iş bulmak için beklerdi. Her ne kadar Chartres şehri, Blois Kontunun idaresi altındaysa da, katedralin yakın çevresi kilisenin kontrolü altında olan bir serbest ticaret bölgesiydi ve burada yapılan her türlü ticari aktiviteden kilise tarafından vergi alınmaktaydı. Bu durum 12 ve 13. yüzyıllarda katedralin gelirini artırmış olsa da özellikle kontluğa bağlı serfler ticaret için kilise çevresini seçtiğinde ve vergilerini katedrale verdiğinde piskoposluk ile sivil idare arasında birçok tartışmanın ve sorunun kaynağı olmuştur. 1258 yılında kontun resmî görevlileri tarafından çıkarılan kanlı kargaşalar sonucunda piskoposluk kendisine bağlı olan alanın etrafını çevirmeye ve her gece kilitli tutmaya Kral'dan izin alabilmiştir. Daha küçük ölçekli olsa da, Gotik katedral kurulmadan önce bile Chartres Hristiyan hacıların uğrak yeriydi. Merovenj ve Karolenj dönemlerinde hacıların ana ibadet noktası, günümüzde Fulbert'in kriptinin kuzeyinde bulunan bir kuyuydu. "Puits des Saints-Forts" ("Güçlü Azizler Kuyusu") adıyla tanınan bu kuyuya erken dönem yöresel Hristiyan azizlerin (Piat, Cheron, Modesta ve Potentianus gibi) cesetlerinin atıldığına inanılır. Katedralin Hristiyan öncesi dönemde "doğum yapacak olan bâkire"ye tapan druid tarikatının ibadet yeri olduğuna dair yaygın inanışın temeli yoktur ve Orta Çağ'ın sonlarına doğru uydurulmuştur. Yaklaşık 876 yılında, İsa'nın doğumu sırasında Meryem tarafından giyildiğine inanılan "Sancta Camisa" ("Kutsal Gömlek") adı verilen tunik katedralin eline geçti. Efsaneye göre bu kutsal hazine, Kudüs'e yapılan bir Haçlı seferi sırasında İmparator VI. Konstantinos'dan hediye olarak almış olan Şarlman tarafından katedrale bağışlanmıştır. Ancak bu bilgi tamamen uydurmadır çünkü Şarlman Kutsal Topraklara hiçbir zaman ayak basmamıştır. Bu bilgi muhtemelen St. Denis Manastırında bulunan bazı kutsal hazinelerin kaynağını meşrulaştırmak amacıyla 11. yüzyılda uydurulmuştur. Aslında bu kutsal hazine katedrale Dazlak Karl tarafından bağışlanmıştır ve 12. yüzyıldan önce bu nesnenin önemli bir dini nesne olduğuna dair bir kanıt bulunmamaktadır. Ancak 12. yüzyılın sonundan itibaren katedral Avrupa'nın en önemli hacılık uğraklarından biri hâline gelmiştir. Hristiyanlığın Meryem ile ilgili dört önemli gününe denk gelen dört büyük festival düzenlenmekteydi. Festivaller kilisenin idaresi altındaki bölgede düzenlenirdi ve birçok hacı Meryem'in kutsal gömleğini görmeye gelirdi. Önemli salgın hastalıklar döneminde de hacılar ziyarete gelirdi. Çavdar mahmuzu hastalığı birçok kişiyi etkilediğinde, katedralin bodrumu hastalar için bir hastane hâline dönüştürülmüştür. Günümüzde Chartres hâlâ önemli sayıda Hristiyan hacı tarafından ziyaret edilmektedir. Tamamen günümüze ait bir ibadet olarak gelen hacılar katedralin içinde yerde bulunan labirentte yavaş yavaş başları önde yürüyerek dua ederler. Katedralin yetkilileri ayda bir defa oturma sıralarını kaldırarak bu etkinliğe izin vermektedir. Katedralin inşa edildiği yerde, daha önceden en azından savaş ya da yangın nedeniyle yok olmuş beş ayrı katedral inşa edilmiştir. 858 yılında şehre saldıran Danlar tarafından yokedilen ilk kiliseden günümüze hiçbir şey kalmamıştır. Bunun üzerine kurulmuş olan Karolenj dönemi kiliseden tek kalan günümüzdeki yarım kubbenin merkezinin tam altında yer alan yarı dairesel odadır. Leobinus kripti (6. yüzyılın ortalarından Chartres piskoposu) adı verilen bu oda bodrumun geri kalan kısmından daha aşağıdadır ve kilisenin Meryem'e adanmasından önce yöresel bir aziz için kullanılan bir ibadet yeri olduğu düşünülmektedir. Yıllıklarda 962 yılında başka bir yangın olduğundan söz edilir ancak bunun ardından nasıl bir yapı kurulduğunun bilgisi yoktur. 1020 yılında oluşan daha önemli bir yangından sonra 1006 ila 1028 yılları arasında piskoposluk yapmış olan Piskopos Fulbert tarafından tamamen yeni bir binanın inşasına başlanır. Günümüzde Fransa'nın en geniş kilise bodrumu olan yapının bodrumu o dönemden kalmadır. Yeniden inşa süreci dönemler hâlinde yüz yıl boyunca devam etmiştir. 1134 yılında başka bir yangın şehre ve muhtemelen katedralin bazı bölümlerine zarar verdi. Kuzey çan kulesi bu yangından sonra inşa edilmeye başlanmıştır. Güney çan kulesi ise daha sonra inşa edilmiştir. İnşaatın başlangıcından itibaren bu iki çan kulesinin bir çeşit merkezi bir cephenin ve narteksin yanlarında olması hedeflenmiştir. Kuzey kulenin inşaatı ikinci kata geldiğinde güney kulenin inşasına başlanmıştır. İki kule arasında birinci katta Aziz Michel adına bir şapel kurulmuştur. Bu şapeli destekleyen tonoz ve sütunların izleri batı tarafında hâlâ görülebilmektedir. Tonozlu olarak inşa edilen bu şapel sayesinde batı camı korunabilmiştir. Ana kapıların üzerinde bulunan üç vitray 1145 ila 1155 tarihleri arasında yapılmıştır. 103 metre yüksekliğinde olan Güney kulesi ise 1155 yılında ya da daha sonra tamamlanmıştır. Kraliyet Kapısı ile güney lentosunda çalışma 1136 yılı civarında başladı ve tüm heykeller 1141 yılına kadar tamamlandı. Heykel figürlerinin boyutları ve tarzları farklılık gösterdiği için farklı görüşler bulunmaktadır. Özellikle sağ kapı kanadı üzerinde bulunan lentonun uygun boşluğa oturtulabilmek için küçültüldüğü belli olmaktadır. Heykeller bu kapılar için tasarlanmış olsa da yerleşimi çeşitli ustalar tarafından değiştirilmiştir. John James'in heykeller üzerinde yaptığı litik analiz bunu göstermektedir. Yapılan heykellerin o döneme ait olan yüksek standarda uyduğu ve gotik kapı tasarımının gelişimine çok etkisi olduğu görülür. 10 Haziran 1194'te meydana gelen yangın Fulbert'in katedraline çok büyük zarar verdi. Zararın gerçek boyutları bilinmemekle birlikte, batı cephesi vitraylarında camları tutan kurşun iskeletin zarar görmeden günümüze kadar gelmiş olması oluşan zararın boyutunu anlatanların olayı abartmış olabileceğini göstermektedir. Gene de bu sayede kilisenin ortası ve koro bölgesinin en son mimari tarzda yeniden yapılmasına olanak vermiştir. Zarar görmemiş batı kanadı kuleleri ve cephesi ile bodrumun yeni yapılan inşaata entegre edilmesi mimarların eski katedrallerin planını korumasını gerektirmiştir. Aslında yeni katedral, Fulbert'in katedralinden çok az büyüktür. Chartres Katedralinin olağandışı özelliklerinden biri de inşaat süresinin kısalığıdır. Bu sayede tasarımında tutarlılık korunabilmiştir. Her ne kadar detaylarda sayısız değişiklik yapılmış olsa da ana plan dikkat çekici şekilde tutarlı kalmıştır. Ana değişiklik inşaata başladıktan altı yıl sonra koro bölgesinin çevresinde tek bir kemerli koridora açılan derin gömmeli yedi şapelin yerine kemerli çift koridora açılan dar çıkıntılı şapellere dönüştürülmüştür. Katedral üzerine detaylı bir araştırma yapmış olan Avustralyalı mimari tarihçisi John James'e göre inşaatta aynı anda 300 kişi çalışmaktaydı ancak o dönemin çalışma koşulları hakkında çok kısıtlı bilgi bulunmaktadır. Normalde Orta Çağ kiliseleri doğudan batıya doğru inşa edilirdi, dolayısıyla koro bölümü ilk olarak tamamlanır ve hizmete açılırdı. Diğer kısımlar tamamlanana kadar geçici bir duvar örülürdü. Canon Delaporte katedralin inşaatına orta bölümden başlandığını ve dışarıya doğru ilerlendiğini savunmuştur. Taş yapı üzerinde yapılan dendrokronoloji analizler ile kilisenin ortasında triforyum düzeyinde bulunan taşların koronun çevresindeki kemerli koridordan daha eski olduğu kanıtlanmıştır. İnşaatı yapanların boş bir arazi üzerinde çalışmadığı, inşaatı ilerletebilmek için öncelikle eski yıkıntıların temizlenmesi gerektiğini unutmamak gerekir. Buna rağmen inşaat hızla ilerlemiştir. Güney sundurma, üzerindeki heykellerin tamamına yakınıyla birlikte 1210 yılında yerleştirildi. 1215 yılına gelindiğinde kuzey sundurma ve batı gülü yerine konmuştu. Ortadaki yüksek tonozlar 1220'de dikildi. Koro bölgesi üzerinde bulunan yüksek tonozlar 1250'lerin sonuna kadar dikilmemiştir. Kilisenin her bir kanadı ilk olarak ikişer kuleyi desteklemek üzere yapılmıştır. Kilisenin tam ortasında da merkezi bir kule olacak ve toplam çan kulesi sayısı dokuz olacaktı. Merkezi kule planları 1221 yılında terkedilmiştir. Diğer kulelerde çalışma uzunca süre yavaş da olsa devam etmiş daha sonra bu kulelerin çatılarının yapılmamasına karar verilmiştir. Katedral Fransa Kralı IX. Louis'nin huzurunda 1260 yılında kutsanmıştır. Diğer Orta Çağ katedralleriyle karşılaştırıldığında Chartres Katedralinin kutsandığından beri çok az tadilat geçirdiği görülmektedir. 1323 yılında koro bölmesinin doğu ucuna iki katlı bir ekleme yapılarak merdivenle ulaşılan üst katta Aziz Piat'a adanan bir şapel kurulmuştur. 1417 yılından hemen sonra kilisenin ortasının hemen güneyinde payandalar arasında Vendôme Kontu için küçük bir şapel yapılmıştır. Aynı zamanda orta koridorda yapılan küçük org triforyuma çıkarılmıştır. 16. yüzyılda bir dönem binanın batı ucunda bir platform üzerine daha büyük bir org yapılmıştır. 1506 yılında yıldırım düşmesi sonucu zarar gören kuzey kule çatısı, yerel usta Jehan de Beauce tarafından "Gotik flamboyant" tarzda yeniden yapılmıştır. 113 m uzunluğundaki çan kulesinin inşası yedi yıl sürmüştür. Kulenin tamamlanmasından sonra Jehan koro bölmesinin çevresindeki anıtsal paravanı yapmaya başlamıştır. Bu paravan ancak 18. yüzyılın başlarında tamamlanabilmiştir. 1757 yılında, değişen dini göreneklere göre ana ayinin görünürlüğünü artırmak için içeride değişiklikler yapılmıştır. Koroyu kilisenin ortasından ayıran paravan yıkılmış ve günümüzdeki sıralar yapılmıştır. Aynı zamanda üst tarafata bulunan vitrayların yerine ızgaralı pencereler konularak altarın aydınlatması artırılmıştır. 1836 yılında kereste destekleriyle birlikte kurşun çatı bir yangınla yok olmuştur. Yerine "Charpente de fer" adı verilen dökme demir desteklerle desteklenen bakır kaplı bir çatı yapılmıştır. Yapıldığı zaman, kilisenin ortasındaki uzay yapı demir çerçeveli yapılar arasında en geniş açıklığa sahip yapıydı. Chartres Katedrali, Fransız Devrimi sırasında ne yağmalanmış ne de büyük bir zarar görmüştür. Yapılan sayısız restorasyona rağmen Gotik sanatın şaheserlerinden biri olarak kalmaya devam etmiştir. Avrupa'da meydana gelen din savaşları ve Fransız Devrimi sırasında katedralin, diğer birçok kilise ve yapı gibi hasar almaması çok şanslı bir hadisedir. Ancak kurşun tavan sökülüp eritilerek kurşun yapımında kullanılmıştır. Almanlar Fransa'yı işgal etmeden önce, 1939 yılında katedralin tüm vitrayları söküldü. Savaş bittikten sonra vitraylar temizlenerek tekrar kurşunlandı ve takıldı. II. Dünya Savaşı sırasında şehir bombardımanlar sırasında büyük hasar görmesine karşın katedral bir Amerikan subayının emirleri sorgulaması sayesinde kurtulmuştur. Albay Welborn Barton Griffith, Jr. katedralin yok edilmesi stratejisini sorgulayarak düşman hatlarının gerisine geçip Alman Ordusu'nun katedrali işgal edip gözlem noktası olarak kullanıp kullanmadığını kontrol etmek için gönüllü olmuştur. Yanında tek bir askerle katedrale gidip Almanların burayı kullanmadığını kanıtlamıştır. Döndüğünde bu bilgiyi verdikten sonra katedralin yok edilme emri geri çekilmiştir. Griffith 16 Ağustos 1944'te Chartres yakınında Leves kasabası yakınlarında çatışma sırasında ölmüştür. Chartres Katedrali, UNESCO'nun Dünya Mirasları listesine 1979'da alınmıştır. Geçen son on yılda düzenli bir temizleme ve restorasyon programı uygulanmıştır. Koro bölgesinin ve orta bölmenin taş tonozlarını temizleme ve 13. yüzyıldaki gibi tekrar boyama projesi başlatılmıştır. Katedral hâlâ Chartres Piskoposunun resmî ikâmetidir. Katedral haç şeklindedir. Batı ucunda iki bölmeli bir narteks yedi bölmeli iç kısma açılır. Haçın ortasında kuzeye ve güneye doğru üçer bölme uzanır. Haçın ortasından doğuya doğru dört dikdörtgen bölme yarım daire bir kubbeyle bağlanır. Doğu bölüme kadar olan bölümlerin çevresinde tek bir koridor bulunur ve koro ile yarım kubbe çevresinde iki koridor hâline gelir. Doğu ucunda üç gömme şapel bulunur. Girişten ortaya kadar olan kısım üç katlıdır. Erken dönem Gotik kiliselerde görülen dört katlı düzen yerine üç katlı düzenin kullanılması ilk ve son katları daha süslü ve gösterişli yapmaya olanak sağlamıştır. Bu tasarım değişikliğinin ilk örneği olmasa da başarılı bir uygulamasıdır. Bu şekilde çok daha büyük pencereler kurulabilmiştir. Pencereler koyu renkli camlarla kapatılmıştır; bu nedenle içerisi karanlık sayılabilir ama camlardan süzülen renkli ışık ortama ayrı bir güzellik katmaktadır. Pencerelerin büyütülmesi ancak duvar alanının azaltılmasıyla mümkün olmuştur. Bunu yapabilmek için de dışarıda oldukça çok sayıda dayama kemeri kullanılmıştır. Bu dayama kemerleri, Fransa'da o tarihe kadar denenmemiş kadar yüksek olan 34 m'lik yüksek taş tonozlardan gelen yan itme kuvvetlerini desteklemektedir. Bu tonozlar iki çapraz kiriş ile ayrılan dört parçalıdır. Erken dönem Gotik katedraller ise altı parçalı tonozlara sahiptir. Chartres Katedralinin en göze batan özelliklerinden biri de vitrayın gerekliliklerine uymak için mimari yapının tasarımında yapılmış olan değişikliklerdir. Üç katlı tasarım ile dıştan payandalama tekniklerinin kullanımıyla daha önceki yapılara nazaran daha geniş pencere alanı elde edilmiştir. O dönemde katedrallerin çoğunda hem normal camlı hem de vitraylı pencereler bulunmaktaydı ki bu vitrayın yarattığı etkiyi azaltmaktaydı. Chartres Katedrali'nde ise 176 pencerenin tamamına yakını koyu renkli vitraylar ile döşenmiştir. İçerisi görece karanlık ama zengin renkli bir atmosfere sahiptir. Chartres Katedrali'nde günümüzde bulunan pencerelerin çoğunluğu 1205 ila 1240 yılları arasında yerleştirilmiştir, ancak dört pencere 1195 yangınından kurtarılmış olan 12. yüzyıla ait Romanesk cam panellere sahiptir. Bunların üçü, batı cephesinde gül pencerenin altında yer alır: İsa'nın çilesini konu alan vitray güneyde, yaşamını konu alan vitray ortada ve Yesse'nin soyağacını gösteren vitray ise kuzeydedir. Bu üç vitray ilk olarak 1145 yılı civarında yapılmış ama 13. yüzyılın başları ile 19. yüzyılda restore edilmiştir. Dördüncü 12. yüzyıl vitrayı Chartres'ın en tanınmış vitrayıdır ve "Belle Verrière" adı verilir. Koro bölmesinin ilk kısmında yer alır. Aslında bu vitray bileşik bir vitraydır; üst kısmı 1180 yıllarından kalmadır ve Meryem ile çocuk İsa'yı ibadet eden meleklerle çevrili olarak gösterir. Bu bölüm muhtemelen daha önceki binada yarım kubbenin ortasında bulunmaktaydı. Meryem mavi bir giysi giymiş olarak bir tahtta oturmaktadır ve çocuk İsa kucağında elini kutsama şeklinde tutarak oturmaktadır. Aynı zamanda "Portail Royale" ('Kraliyet Kapısı)'nda yer alan ve "Sedes sapientia" ('Bilgelik Tahtı') olarak bilinen bu kompozisyon kriptte bulunan ünlü kült figürü üzerine betimlenmiştir. Vitrayın alt tarafında İsa'nın çocukluğundan sahneler gösteren bölüm ise 1225 yıllarında yapılmıştır. Katedralin çevresi boyunca her bölmede büyük bir vitraylı pencere bulunur. Pencerelerin boyutları kabaca 8,1 m yüksekliğinde ve 2,2 m genişliğindedir. 1205 ila 1235 yılları arasında yapılmış olan bu vitraylarda Eski ve Yeni Ahit'teki hikâyeler, Azizlerin hayatı gibi teolojik olguların yanı sıra zodyak işaretleri ile aylara verilen işaretler gibi sembolik desenler de bulunur. Pencerelerin çoğu öykünün değişik bölümlerini gösteren 25-30 ayrı panelden oluşur. Yalnızca "Belle Verrière" birkaç panelden oluşan daha büyük bir desene sahiptir. Chartres Katedrali'nde bulunan pencerelerin bazılarının alt iki-üç panelinde yöresel işçileri ve tacirleri, ekipmanları ile birlikte gösteren oldukça detaylı desenler vardır. Geleneksel olarak bu desenlerin, vitrayların parasını veren loncaların üyelerini tasvir ettiği söylenmektedir. Son yıllarda ise bu görüş geçerli sayılmamaktadır çünkü resmedilenlerin çok geliri olmayan işçiler olduğu düşünüldüğünde küçük bir mâlikane fiyatına gelen vitrayları karşılayamayacakları aşikârdır. Ayrıca, Orta Çağ'ın ilerleyen dönemlerinde güçlü örgütler hâline gelen bu loncaların hiçbiri 13. yüzyılın başlarında, vitrayların yapıldığı dönemde kurulmamıştır. Daha mantıklı bir açıklama, özellikle yerel toplulukla zor bir ilişki içinde olan kilise yönetiminin kilisenin evrenselliğini vurgulamak için yerel işçileri ve tacirleri resmetmek istemiş olmasıdır. Aşağıdan bakana uzak mesafeleri nedeniyle üst pencerelerin tasarımı genelde daha sadedir. Çoğunda üst üçte ikilik bölümde bir aziz ya da havari deseni ve alt kısımda da kolay tanınmayı sağlamak için ilgili bir iki öykü sahnesi yer alır. Alt kısımda her bölmede bir pencere olmasına karşın üst kısımda her bölmede çift pencere ve üzerlerinde bir gül pencere bulunur. Giriş ve yan kollarda bulunan üst pencerelerde Eski Ahit peygamberleri ile azizler resmedilirken, koro bölümündeki üst pencerelerde Fransa ve Kastilya kralları ile yerli asiller resmedilir. Yarım kubbenin çevresindeki pencerelerde bâkirenin doğuracağı çocuğu öngören Eski Ahit peygamberleri görülür. Katedralde üç tane büyük gül pencere bulunmaktadır. Batı gül pencere 1215 yılı civarında yapılmış ve 12 m çapındadır. Batı cepheleri için geleneksel bir tema hâline gelmiş olan Mahşer günü temasını işler. Merkezi "oculus"te İsa yargıç olarak tasvir edilir ve on iki iç halkada melekler ile Mahşerin uluları gösterilir. On iki dış halkada da mezarlarından kalkan ölüler ile onları mahşer gününe çağıran melekler tasvir edilir. Kuzey kanadı gül penceresi 1235 yılı civarında yapılmıştır. Çapı 10,5 m olan gül pencere vitrayının konusu, kuzey cephesindeki heykellerin çoğu gibi Meryem ile ilgilidir. Merkezi "oculus" Meryem ile çocuk İsa'yı gösterir ve 12 taç yaprağı şeklinde pencere ile çevrilidir. Dördünde güvercinler bulunurken diğerlerinde mum taşıyan melekler tasvir edilmiştir. Bunun çevresinde 12 elmas şeklinde pencerede Eski Ahit kralları yer alır. Bunun çevresinde Fransa ve Kastilya kraliyet armalarını taşıyan daha küçük baklava biçiminde pencereler ve bunun da çevresinde yarım halka biçiminde elinde yazma tutan Eski Ahit peygamberlerinden oluşan bir kuşak bulunur. Fransa Kralı'nın ve Kastilya kökenli annesinin armalarının bu vitrayda olması, kraliyet ailesi tarafından yaptırıldığına bir işaret olarak sayılmıştır. Gül pencerenin altında beş adet 7,5 m uzunluğunda pencere bulunur. Ortaki vitrayda Meryem çocuk olarak annesinin kucağında gösterilir. Güney kanadı gül penceresi 1225 ila 1230 yılları arasında yapılmıştır. Çapı 10,5 m olan gül pencere, merkezi "oculus" te sağ elini takdis pozisyonunda kaldırmış olan ve kendisine ibadet eden meleklerle çevrili İsa'ya adanmıştır. Onikili iki kuşak halinde çepeçevre mahşer gününün 24 ulusu tasvir edilir. Gül pencerenin altındaki pencerelerin ortasında çocuk İsa'yı kucağında taşıyan Meryem gösterilir. Genel olarak bakıldığında Chartres Katedrali'nin pencerelerini şanslı sayabiliriz. Her ne kadar batı gül pencere 1591 yılında topçu atışından zarar gördüyse de Orta Çağ'dan kalma camlar hem Huguenot ikonoklazmından hem de 16. yüzyıl din savaşlarından zarar görmeden kurtulmuştur. İçerisinin görece loş olması bazı kişileri rahatsız etmiş olsa gerektir ki 14. yüzyılda özellikle kuzey kanadında ışıklandırmayı artırmak için bazı pencerelere normal buzlu cam takılmıştır. 1753 yılında da bazıları normal cam ile değiştirilmiştir. 15. yüzyılın başında giriş bölümünde iki payanda arasında Vendôme Şapelinin yerleştirilmesi bir pencerenin daha kaybına yol açmıştır. Tahminler farklılık gösterse de orijinal 176 vitrayın 152'si günümüze ulaşmıştır ki Dünya üzerinde diğer Orta Çağ katedrallerinden çok daha fazla sayıdadır. Bütün Orta Çağ yapılarında olduğu gibi, Chartres Katedrali'nin pencereleri de Sanayi Devrimi sonrası atmosferin korozif etkilerinden zarar görmüştür. 19. yüzyılın sonlarında yerel atölye ""Atelier Lorin"" tarafından pencereler temizlenmiş ve restore edilmiştir ancak zarar görmeye devam etmişlerdir. II. Dünya Savaşı'nda vitraylar zarar görmemesi için çıkarılmış ve saklanmıştır. Savaşın bitiminde pencereler tekrar yerine takılmıştır. O zamandan beri koruma programları devrededir. Katedralin üç büyük cephesi ve bu cephelerde batıdan giriş bölümüne, kuzey ve güneyden yan kollara açılan üç büyük ana kapısı vardır. Her cephenin orta kapısı büyüktür ve yalnızca özel seremonilerde kullanılır. Küçük yan kapılar ise gündelik olarak kullanılır. 12. yüzyıl kilisesinden ayakta kalan birkaç kısımdan biri olan "Portail Royale" (Kraliyet Kapısı) 1194 yangınından sonra inşa edilen katedrale entegre edilmiştir. Kilisenin avlusuna açılan iki yan kapı o zamanlar olduğu gibi günümüzde de birçok ziyaretçinin katedrale ana giriş kapısıdır. Ana kapı en önemlisi yeni bir piskoposun kabul edildiği "Adventus" adlı festival olan önemli bayramlarda kullanılır. Cephenin ahenkli görünüşü, kısmen orta kapı ile yan kapılar arasında, 2'nin kareköküne Orta Çağ'da en yakın oran olarak kullanılan 10'a 7 oranının gözetilmesidir. İçeriye girişi sağlama olan temel işlevlerinin yanı sıra ana kapılar aynı zamanda gotik katedrallerde heykellerin toplandığı ana bölgelerdir. Bu uygulama Chartres Katedrali'nin batı cephesinde adeta bir görsel teolojik ansiklopediye dönüşmüştür. Her üç kapı İsa'nın üç ayrı hâlini anlatır. Sağda dünya üzerindeki ademsel enkarnasyonu, solda yeniden doğuşu ve ortada da ebedi hâli görülür. Sağ kapının üzerinde lento iki hat olarak yapılmıştır ve İsa'nın dünyaya gelişinin müjdelenmesi ile ilgilidir. Bu tympanum üzerinde çocuk İsa ve Meryem "Sedes sapientiae" (Bilgelik Tahtı) pozisyonundadır. Typanumun çevresinde yedi liberal sanatın kişileştirilmiş hâlleri ile klâsik dönem yazar ve filozoflarını tasvir eden heykeller vardır. Sol kapı daha gizemlidir ve sanat tarihçileri doğru tanımlaması üzerinde hâlâ tartışmaktadır. Tympanum İsa'yı iki melek tarafından desteklenir şekilde bulutların üzerinde gösterir. Bazıları bunu İsa'nın göğe yükselişinin sembolü olarak görür ki bu durumda lento üzerindeki figürler bu olaya tanık olanlardır. Bazıları ise bunu "Parousia" ya da İsa'nın yeniden dirilişi olarak görür ki bu durumda da lentodaki figürler ya bunu öngören peygamberler ya da 'Galilee'nin adamları'. Üst lentoda meleklerin bulunması ikinci yorumu desteklemektedir. Çevreleyen heykellerde de zodyak sembolleri ile ayların sembolleri görülür. Bu semboller gotik ana kapıların çoğunda bulunan ve zamanın dönüşümsel doğasına işaret eden standart sembollerdir. Merkezi kapı mahşer gününü tasvir eder. Tympanum'un merkezinde İsa bir hale içinde dört evangelist sembol ile çevrilmiş olarak resmedilir. Lento on iki havariyi gösterir, üstteki heykellerde mahşerin 24 ulusunu gösterir. Kuzey Avrupa'da kuzey cephede Eski Ahit'ten öykülere yer verilmesi ve daha aydınlık olan güney cephede de azizlerin hayatına yer verilmesi yaygın görülür. Chartres Katedrali de bu geleneğe uyar ve kuzey cephede İsa'dan önce gelenler ile Meryem ve İsa'nın doğuşuna kadar olan öyküler bulunur. Ana ikonografik temalar balirgin olarak ayrılmıştır. Ortada Meryem'e şükredilmesi; solda oğlunun vücud bulması ve sağda da Eski Ahit peygamberleri gözükür. Bu temaya en önemli istisna verandanın kuzeybatı kısmında yerel şehit St Modesta ile St Potentian'ın heykelleridir. Kuzey cephe İsa'dan önceki dönemi, batı cephesi yaşamını ve çilesini anlatırken güney cephesi de İsa'nın ölümünden yeniden dirilişine kadar olan dönemi anlatır. Orta kapı mahşer günü ve havariler üzerinde yoğunlaşır. Sol kapı din şehitlerinin hayatı, sağ kapı da itirafçı azizlerin hayatını tasvir eder. Ã‚lem-i Musiki Âlem-i Musiki, ilk sayısı 1 Ekim 1919'da piyasaya çıkan ve 23 Eylül 1896'da çıkan Gıdayı Ruh'un ardından Osmanlı İmparatorluğu'nda yayımlanan ikinci müzik dergisi. Besteci Mehmed Baha tarafından, Bursa'da yayımlanan dergi; on beş günde bir piyasaya sürülmekteydi. Toplamda on altı sayı çıkan derginin son sayısı ise 15 Mayıs 1920 tarihinde yayımlanmıştı. Dergide Mehmed Baha'nın yanı sıra Ahmed Şefik, Gâlip Necib, Münir Süleyman Çapanoğlu ve Ziya Şâkir'in makaleleri yayınlanmaktaydı. AtatÃ¼rk Stadyumu Atatürk Stadyumu, Türkiye'nin ve Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'nin çeşitli şehirlerinde yer alan ve futbol maçlarına ev sahipliği yapmış ya da yapmakta olan stadyumdur. Atatürk Stadyumu ya da Atatürk Stadı aşağıdaki anlamlara gelebilir: Bekereci, Kadirli Bekereci; Osmaniye ili, Kadirli ilçesine bağlıdır. Kadirli’nin 12 km doğusunda, Yukarı Çukurovanın kuzeydoğusunda, Osmaniye – Kahramanmaraş il sınırında, Aslantaş baraj gölünün batı kıyısındadır. Güneyi Bahadırlı, kuzeyi ve doğusu Sofular, batısı ise Kızyusuflu köyleri ile çevrilidir. Köye Kadirli’den 18 km, Osmaniye’den 55 km lik asfalt yol ile ulaşılabilmektedir. köy engebeli bir arazi yapısına sahiptir. Ortalama rakım 230 m dir. Köyün en yüksek noktası Kürt Yunağı mevkiinde şu an su deposu bulunan tepedir. Rakımı 350 m dir. Köyde düzlükler tamamen tarım arazisidir. %40′ın üstündeki eğimli kesimler makilerle örtülüdür. Köyün batı sınırında Haleplidere, Doğu sınırında Şirleğen deresi, orta kısmında ise Köprü deresi vadileri bulunmaktadır. 2010 yılı adrese dayalı nüfus tespitine göre 145 erkek 148 kadın olmak üzere köy nüfusu 293′dür. 2000 nüfus sayımına göre 10 kişi azalmıştır. Bekereci köyünün geçim kaynağı tarım ve hayvancılıktır. Genel olarak pamuk, mısır, yer fıstığı, karpuz, susam, buğday ekimi yapılmaktadır. Son yıllarda zeytin dikimi başlamıştır. Her evde birkaç inek beslenmekte, süt ve süt ürünlerinden faydalanılmaktadır. Az da olsa ticari olarak daha çok kıl keçisi ve koyun beslenmektedir. Köyün genç nüfusu köy dışında çalışmaktadır. Emekli olup köy dışında yaşayan köylümüz vardır. köye 1983 yılında elektrik, 1997 yılında telefon ve 2007 yılında da şebeke suyu hizmeti getirilmiştir. Mehmed Baha Pars Mehmed Baha Pars (1877, Bursa - 25 Ekim 1953, Bursa), Türk besteci. Hazırladığı "Âlem-i Musiki" adlı dergi, Osmanlı İmparatorluğu'nda yayımlanan ilk Osmanlıca müzik dergisi olmuştur. Aynı zamanda kendisi, operet besteleyen ilk Türk bestecidir. 1877 yılında, Bursa'nın Karaşeyh mahallesinde, Şeyh Hacı Baha Efendi ile Halime Hanım'ın oğlu olarak doğdu. Babası ölünce kendisi de şeyh oldu. Bursa İdadisi'ni tamamlamasının ardından gittiği İstanbul'da, öğrenim gördüğü Aksaray'daki Darüttedris Mektebi'ni 1897 yılında bitirdi. 1902'de ise Beyoğlu'ndaki Alyans İzraelit'ten (Alliance Israélite) mezun oldu. Doğduğu yer olan Bursa'ya döndüğünde şeyhlik görevinin yanında kentteki müzik hareketinin öncülerinden biri oldu. Keman, piyano, ud, viyola ve viyolonsel çalabilen Mehmed Baha Bey, operet besteleyen ilk Türk oldu. 1 Ekim 1919'da, Osmanlı İmparatorluğu'nda yayımlanan ilk Osmanlıca müzik dergisi olan "Âlem-i Musiki"'yi çıkardı. On beş günde bir yayımlanan bu dergi, ancak on altı sayı yayımlanabildi ve 1920 yılının mayıs ayında yayımı sonlandırıldı. On iki yıl boyunca Vilayet Matbaası'nda müdürlük ve yazarlık yaptı. Bir yandan da Bursa Sanat Mektebi'nde Fransızca ve tarih, Bursa Darüleytamı ve Bursa Lisesi'nde müzik dersleri verdi. Çeşitli okullarda müzik dersi veren Pars, 1 Temmuz 1943'te emekli oldu. 25 Ekim 1953'te, 76 yaşındayken Bursa'da vefat etti ve cenazesi Emir Sultan Kabristanı'na defnedildi. Mehmet Baha Pars'ın kardeşlerinden Hakkı Baha Bey, cumhuriyet döneminin eğitimcilerindendi. 1885'te dünyaya gelen bir diğer kardeşi Muhittin Baha, Türk Kurtuluş Savaşı esnasında Kuva-yi Milliye komutanlarından biri olmuş ve Bursa ile çevresinde Yunan birliklerine karşı savaşmıştı. Sonraları ise Bursa Barosu'nu kurmuş ve 18 sene boyunca milletvekilliği yapmıştı. Mehmed Baha Bey, II. Abdülhamit'in özel gelir-giderlerini idare eden Edip Bey'in kızı Nilüfer Hanım ile evliydi. Çiftin Hatice Selma (İris), Bedreddin Baha ve Umur Baha adlarında üç çocukları vardı. Umur Baha, sonraları Devlet Operası korosunda da soprano olarak görev alan bir müzisyen oldu. Javac Javac ("java si" şeklinde okunur) Oracle Corporation tarafından sağlanan Java Geliştirme Kiti'nda (JDK) bulunan Java derleyicisidir. Bu derleyici Java Dil Şartnamesi'ne uygun olan kaynak kodu alır ve Java Sanal Makinesi Şartnamesi'ne (JVMS) uygun bytecode üretir. codice_1 Java ile yazılmıştır. Derleyici programlama dili ile de çağırılabilmektedir. 13 Kasım 2006 tarihinde, Sun'ın Java Sanal Makinesi (JVM) ve Java Geliştirme Kiti kullanıma sunuldu Genel Kamu Lisansı ile kullanıma sundu (Sun'ın OpenJDK Hotspot sayfasına göz atınız). 0.95'ten beri, GNU Classpath'e ait Java Sınıf Kütüphanesi'nin (JCL) özgür bir Java gerçeklemesi olan, bu classpath çalışma zamanı sistemi (Java için GNU yorumlayıcısı) ve derleyicisi (Java için GNU derleyicisi)'ni kullanarak Javac'ı derlemeyi ve çalıştırmayı desteklemekte, ve aynı zamanda GNU Classpath sınıf kütüphanesini, kiti ve örnekleri derlemeye izin vermektedir. Marie Trintignant Marie Trintignant (21 Ocak 1962 - 1 Ağustos 2003), Fransız oyuncu. Fransız oyuncu Jean-Louis Trintignant'nın ikinci eşi senarist Nadine Trintignant'ın kızı olarak "Boulogne-Billancourt" 'ta doğdu. İlk rolü 4 yaşında annesiyle birlikte oynadığı "My Love, My Love" adlı film oldu. Kız kardeşi Pauline öldüğünde 8 yaşındaydı. 14 yaşındayken anne babası boşandı. Bir süre içine kapanık ve fazla utangaç kaldı. İlk zamanlarında veteriner olmayı hayal etmişti. Fakat ailesinin mirasıyla oyunculuğa yöneldi. Babası ile oynadığı ve Fransız yazar Colette 'in hayatını anlatan üç bölümlük dizi Fransız televizyonlarında yayımlanmıştır. Birçok birliktelikle adı anılan Trintignant'ın davulcu Richard Kolinka'dan Roman Kolinka, oyuncu François Cluzet'den Paul, Mathias Othin'dan Léon ve yönetmen Samuel Benchetrit'den Jules adlı 4 erkek çocuğu vardı. "Noir Desir" müzik grubunun solisti Bertrand Cantat ile birlikte olmaya başladı, 2003 yılında bir film çekimi için bulunduğu Litvanya'nın Vilnius kentinde Cantat ile bulunduğu otel odasında sevgilisi tarafından feci şekilde dövüldü. Komaya giren oyuncu ülkesine götürüldü, ancak 1 Ağustos 2003'te Neuilly-sur-Marne'de beyninde oluşan ödem nedeniyle hayatını kaybetti. Otopsi sonucunda Trintignant'ın başına aldığı çok çok ağır darbeler nedeniyle vefat ettiği belirlendi. Père Lachaise Mezarlığı'nda toprağa verilmiştir. HTTP File Server Kısa adı HFS olan HTTP File Server programı alışılmışın aksine sabit web sunucusudur. Bu şekilde hiçbir aracı hosting şirketine ihtiyaç duymaksızın internet üzerinde kullanıcı kişi kendi ip adresi üzerinden kolayca yayın yapılabilinir. Programın 1 mb ebatından ufak olması kullanılabilinir seçeneklerin kolay menüler şeklinde olması birçok web sitesi açmak isteyen kullanıcı için kolaylık sağlamaktadır. Yalnız unutulmaması gereken şey sunucunun sunacağı içerikler internet üzerinde arama motorlarına endeksleneceğinden kamuya açık genel içeriklerin paylaşılması önerilir. Irmak Ä°yesi Irmak İyesi – Türk ve Altay inancında ırmağın koruyucu ruhu. Irmag (Yırmag) İyesi olarak da söylenir. Moğollar Mür (Mör) Ezen veya Müren (Mören) Ezen derler. Azeri dilinde olarak da bilinir. Her ırmak için farklı bir İye vardır. Türklerde bazı ırmaklara özel önem verilir ve saygı duyulur. Özellikle Ötüken bölgesindeki ırmaklar On Irmak, Otuz Irmak gibi tabirlerle sınıflandırılır. Kutsal ırmaklar kaynaklarını genellikle Uçmağ’dan (Cennetten) veya Yaşam Ağacı’nın kökünden alırlar. Türklerde iki ırmağın kesiştiği yerler özel öneme sahiptir. Buralarda bulunan adalar ise kutlu sayılır. Bu birleşme soyun iki kolunu Ana ve Atayı temsil eder. Örneğin Kıtan’ların ak ata binmiş ataları ile boz öküze binmiş anaları iki ırmağı izleyerek böyle bir yerde rastlaşmış ve evlenmişlerdir. Onlardan da sekiz boy türemiştir. Bu nedenle Bahar ve Güz mevsimlerinde ak bir aygırla boz bir inek kurban ederlermiş. Öteki dünyada “Doymadım (Toybadım) Irmağı” adı verilen bir akarsu vardır. Ölümü ve öteki dünyanın nimetlerinin sürekliliğini simgeler. Öğüz İyesi – Türk ve Orta Asya halk inancında akarsu ruhudur. Irmak İyesi ile benzer özellikler taşıyan ve ona çok yakın olan bir varlıktır. Hatta kimi görüşlere göre aynı canlıdır. Öz İyesi olarak da bilinir. Eşanlamlı olarak Akar İyesi veya Akarsu İyesi tabiri de kullanılır. Dere İyesi de benzer bir anlam içerir. Akarsuyun koruyucu ruhudur. Her akarsu için farklı bir İye vardır. Yaşlı kadın kılığındadır. Çaylarda, derelerde yaşar. Köprüden geçerken suya bakanlara kızar ve başını döndürür. O kişi de suya düşer ve bazen boğulur. Suların kirletilmesi onu çok üzer. Suya kirli şeyler dökenlerin başına belalar getirir. Su kenarlarında yaşar. Bazen kuraklık ve hastalık getirir. İlk defa su doldurmaya giden bir gelin kendisine saçı verir. Bozuk para atılabilir. Veya sudaki canlıları beslemesi için peynir, çökelek, ekmek dökülebilir. İnsanları ayaklarından tutup suya çeker. Bazen aslında çok sığ olan bir yerde insanlar onlarca kulaç derinliğe batarlar. Dağınık saçları vardır. Çay (Say) İyesi küçük akarsuların koruyucu ruhudur. Öğüz sözcüğü, akarsu demektir. Bazı şive ve lehçelerde Öz olarak kullanılır. Öz sözü aynı zamanda bir varlığın temel unsuru demektir ki, su tüm canlı organizmalardaki temel unsurlardan belki de en önemlisidir. Angara Nehri ve Yenisey nehirleri, Baykal Gölü ve Şaman taşı hakkında eski Buryat efsanesi Türklerin ırmak anlayışı hakkında çok derin bilgiler içerir. Eski devirlerde güçlü Baykal neşeli ve iyiliksever idi. O, kendi biricik kızı Angara’yı çok seviyordu. Dünyada ondan güzeli yoktu. Gündüzler o gökyüzünden daha parlak, geceleri ise bulutlardan daha soluk olurdu. Yanından geçen herkes onun güzelliğine hayran olur, onu târif ederdi. Hattâ göçmen kuşlar, turnalar, leylekler, kazlar da alçaktan uçarak onu seyrederlerdi. İhtiyar Baykal kendi kızını gözü gibi koruyordu. Bir kez Baykal uykuya daldıktan sonra Angara genç Yeniseyin yanına koştu. Uykudan uyanan Baykal kendi sularını titretti. Şiddetli fırtına koptu, ormanlar silkindi, gökyüzü üzüntüden karardı, hayvanlar korku içinde kaçıştılar, balıklar suyun derinliklerine indiler, kuşlar güneşe doğru uçuşdular. Kudretli Baykal dağdan bir kaya koparıp uzaklaşan kızına doğru fırlattı. Kaya güzel Anqaranın düz boğazının üstüne düştü. Mâvi gözlü Angara yalvarışlı sesle dediki: “Baba, ben susuzluktan yanıyorum, beni bağışla, en azından bir damla su ver.” Baykal kızgınlıkla bağırdı: “Ben sadece gözyaşlarımı verebilirim!” Bin yıllardır Angara, Yenisey'e doğru gözyaşı akıtır. İhtiyar Baykal ise somurtkan ve öfkelidir. Baykal'ın kendi kızına doğru attığı kayayı ise insanlar Şaman taşı olarak adlandırırlar. (Ir/Yır) kökünden türemiştir. Nehir demektir. Şırıldamak, çağıldamak, ezgi, şarkı söylemek anlamlarını taşır. Payna Payna (Azerice: "Payna / Paynə", Altayca: "Пайне / Пайна") veya Paynagan, Türk ve Altay halk kültüründe Bereket Töreni. Bu bayramın koruyucu ruhuna (Bayanay / Payana) at kurban edilirdi. Bu ruh her boyu kaza ve beladan korur. Bu bayrama özellikle yaşlılar katılır. Ayrıca genç erkek ve kızlar burada birbirlerini beğenip çiçek vererek gönüllerini almaya çalışırlar. Böylece evlenecekleri kişiyi seçerler. Payna Bayramı adı verilen bu törende boyun nüfusunun artması için dua edilir çünkü boy ne kadar çok nüfuslu olursa Payna da o kadar güçlü olur. Töreni yürüten şamanın doğaüstü yolculuğunda kullanacağı kılıcı yanında bulunur. Kosa, Saya, Payna, Pakta dörtlü bir tören silsilesi oluştururlar. Ayrıca Sümer geleneğinden Ortadoğu ve Orta Asyaya yayılmış olan ve sözbiçim olarak da bu sıralamaya uygun düşen Nardugan bayramı bulunur. Payna veya Payne (Altayca: "Пайне / Paynə"), Altay halk inançlarında çam ağacının koruyucu ruhu olarak görülür. O aslında bir bereket tanrıçasıdır. Avrupa dillerindeki Pine (İngilizce Çam Ağacı, Okunuşu: Payn) sözcüğünün kökeninin bu ruhun adından kaynaklandığı anlaşılmaktadır. Payna töreninin kış mevsimi ile bağlantısı da göz önüne alındığında 22 Aralık Kış Gündönümünde yapılan merasimin Yılbaşı uygulamalarının kökeninde yer aldığı söylenebilir. (May/Bay/Pay) kökünden türemiştir. Varlık, zenginlik, ululuk, bilgelik, yönetmek anlamlarını içerir. Baymak fiili, büyümek ve gelişmek anlamına da gelir. VÃ­ctor Sada Víctor Sada Remisa (d. 8 Mart 1984; Badalona, Katalonya), oyun kurucu pozisyonunda oynayan İspanyol profesyonel basketbolcudur. Şu anda İspanyol takımı Barcelona B'de forma giymektedir. Victor Sada, 2003-04 sezonunda Barcelona A Takımına yükseldi. Daha sonra, 2006 yılında Girona takımının yolunu tuttu. 2008 yılında ise Barcelona'ya geri döndü. Kosa Kosa (veya Kosagan) – Türk ve Altay halk kültüründe Bahar Şenliği. Koça (veya Koçagan) şeklinde de söylenir. “Kodu” adıyla da anılır. Nevruza birkaç gün kala başlayan ve Nevruz gününün sonuna kadar devam eden şenliklerdir. Bu bayramın koruyucu ruhu olan Koça Han adına düzenlenir. Kodu ve Kosa adındaki şenlik önderinin veya korkuluk şeklindeki sembolün başına boynuzlu (Güneşi simgeleyen) bir başlık geçirilir. Güneş çağrışımı ve boynuzlar Nevruz’un yeniden dirilme olgusuyla yakından ilgilidir. Oyuna katılanlar kurt, tilki, çakal kılıklarına girerler. Kosabaşı üzerine aldığı kürkü ters giyer. Beline ve boynuna çıngırak asar. Kosa kimin evine girerse o eve bereket girer ve yıl boyunca eksik olmaz. Bazı yörelerde çocuklar bazılarında ise kadınlar tarafından oynanır. Koça Han ile bağlantılı olması muhtemeldir. Koçagan adıyla anılan tören Bahardaki gündönümünde, Paktıgan adıyla yapılan tören ise Güz gündönümünde yapılır. Kosa aynı zamanda ekin biçmeye yarayan alet olan Tırpan ile eşanlamlıdır. Kosa’nın son gününde Semeni (Sem/Som) adı verilen bir tören yapılır. Som aynı zamanda Yula denilen ruhun koruyucusudur. Semeni bir çeşit helva olup, pişirildikten sonra Nevruz gecesi bir kısmı suya bırakılır. Kosa törenlerinin bir kısmında örtülü cinsel çağrışımlar bulunur, örneğin kadının oğulduruğunu (dölyatağını) simgeleyen bir kemik bunun en bariz göstergesidir. Bazen kadınlar erkek kılığına girerler ve yapılan korkuluğa Kosa Gelin adı verilir. Kosa, Saya, Payna, Pakta dörtlü bir tören silsilesi oluştururlar. Ayrıca Sümer geleneğinden Ortadoğu ve Orta Asyaya yayılmış olan ve sözbiçim olarak da bu sıralamaya uygun düşen Nardugan bayramı bulunur. Koç, Türklerde ve Moğollarada kutlu hayvandır. Değişik Türk dillerinde Goç veya Koçkar (Goçkor, Koçkor, Koskar) ya da Koçak (Kuçak, Kosak) olarak da söylenir. Moğollar ise Huç veya Huça (Husa, Kuca, Guca) derler. Türklerde gücün simgesidir. Ak Koyun ve Kara Koyun olmak üzere iki zıtlığı temsil eder. Akkoyunlu Devleti, Karakoyunlu devleti gibi devlet adları bir hanedan adı olmaktan ziyade bu anlayışın bir sonucudur. Koç (Koçun) ve Koy (Koyun) olarak eril ve dişil biçimde anılır. Sözcük ayrıca savaşçılık ve güç gibi anlamlar içerir. Aynı şekilde Koyun da zenginliği simgeler. Aslında sakin ve uysal bir hayvan olan koyunun bu şekilde algılanması birkaç sebebe dayalı olabilir. Öncelikle erkeğinin (koçun) boynuzları olması. Çünkü boynuz güç sembolüdür. İkinci olarak ne kadar çok koyuna sahip olunursa o kadar zengin olunduğunun, dolayısıyla o kadar çok nüfuzlu olunduğunun anlaşılması. Bir başka görüşe göre de koyunun renginin çoğunlukla beyaz olup (nadiren de siyah), bu nedenle bu renklerin iktidar ve otoriteyi vurgulaması ve bu yöndeki bir algısal çağrışımın oluşması. (Kos/Koç) kökünden türemiştir. Heybetlilik, koç katımı, koç, tırpan gibi anlamları vardır. Farsça Köse ile bağlantılandırılması yanlıştır. Kösemen koç anlamına gelir. Tunguzcadaki Koso/Kosa sözcüğü halka, zincir demektir ve bu bağlamda döngüyü, sürekliliği ifade eder. Java GeliÅŸtirme Kiti Java Geliştirme Kiti (JDK) Java geliştiricilerine yönelik bir Oracle Corporation ürünüdür. Java'nın kullanıma sunulmasından beri en geniş kullanım alanı bulan Java SDK'dır. 17 Ekim 2006'da, Sun GNU General Public License (GPL) altında sunulacağını duyurdu, ki bu özgür yazılım olacağı anlamına geliyordu. Bunun gerçekleşmesi ise 8 May 2007'de oldu; Sun kaynak kodu OpenJDK'ya bağışladı. JDK'nın birincil bileşenleri programlama araçlarından oluşur, bunlar: Deneysel araçlar, JDK'nın ileriki versiyonlarında olmayabilir. JDK, aynı zamanda tamamlanmış bir Java Çalışma Zamanı Ortamı ile birlikte gelir. Bu genellikle "hususî" çalışma zamanı olarak da adlandırılır, çünkü "olağan" JRE'den ayrıdır ve ilave içeriğe sahiptir. Bir Java Sanal Makinesi'nden ve konuşlandırma ortamındaki sınıf kütüphanelerinin hepsinden oluşur. Aynı zamanda geliştiricilerin işine yarayan uluslararasılaştırma kütüphaneleri ve IDL kütüphaneleri gibi ek kütüphaneleri de içermektedir. JDK kopyaları aynı zamanda Java API'sinin hemen hemen her kısmının nasıl kullanılacağını gösteren birçok seçilmiş örnek programı da barındırmaktadır. JDK SDK'nın alt kümesidir. Java SE, EE, ve ME için JDK SDK'nın Java programları yazma ve çalıştırma sorumluluğunu yerine getiren kısmıdır. Uygulama sunucuları, hata ayıklama araçları gibi extra yazılımları oluşturan kısım ve dokümantasyon ise SDK nın geriye kalanını oluşturur. Birçok platform için kullanımda olan başka JDK'lar da vardır. Bazıları Sun JDK kaynak kodlarından, bazısı da sıfırdan başlamıştır. Bu JDK'ların hepsi Java şartnamelerine uymakta olmakla birlikte çoğunlukla belli bir şartnameye dahil olmayan çöp toplama, derleme stratejileri ve optimizasyon tekniklerinde açık bir şekilde birbirlerinden ayrılmaktadırlar. Etügen Etügen – Türk, Moğol ve Altay mitolojisinde Yeryüzü Tanrıçası. Ütügen veya İtügen olarak da söylenir. Toprak ve yeri temsil eder. Devleti ve egemenliği korur. Toprağı ve toprakla ilgili tüm unsurları, bitkileri ve hayvanları korur. Konur (kahverengi) saçları vardır. Toprağa dayalı üretimi, tarımı ve hasadı korur. İnsanların bilmediği, ulaşamadığı bir yerde topraktan (kerpiçten) yapılmış evinde yaşar. Son derece alçakgönüllüdür. Mecazen emeği ve helal kazancı simgeler. Ötügen (Ötüken) aynı zamanda Türklerin yeryüzünde ilk var olduğu ve oradan Dünya’ya dağıldığı yerin adı olarak da kabul edilmektedir. Orhun nehri kaynaklarını bu bölgeden alır ve Göktürk Devleti’nin de başkenti yine bu yörede kurulmuştur. İnanca göre bütün büyük devletlerin başkenti burada kurulmalı idi. Bazı kaynaklarda Toprak (Yer) Tanrıçasının oğlunun adının Kılan olduğundan bahsedilir. Itoga Hanım - Türk, Moğol ve Altay mitolojisinde tarla tanrıçası. İtöge Hanım da denir. Tarlaları ve ekenekleri korur. Etügen ile aynı Tanrıça olduğunu ileri süren görüşler vardır. Bazen de Etügen'in emrindeki başka bir tanrıça olarak görünür. Sözcük, ıdık, İdi isimleriyle bağlantılıdır. Moğolcada İtge/İtege, Tuva dilinde İdeg sözcükleri umut demektir. Natıkay veya Natıgay - Türk ve Moğol mitolojisinde Toprak Tanrısı. Ötüken'in eşi olarak görülür. Çocukları, hayvanları ve bitkileri korur. Marko Polo’nun Seyahatnamesinde adı geçer. Moğollar tarafından saygı gösterilen bir Tanrı olduğundan bahsedilir. Onun için keçeden ve kumaştan bir saygı alanı yapılırdı. Erkekler sağ, kadınlar sol ve çocuklar önüne dizilirdi. (Et/Ed) ve (Öt) kökünden türemiştir. Ötümek (dua etmek), etmek (gücü yetmek) ve utağan (döl yatağı) anlamlarını içerir. Etene ise plasenta demektir. Etki gücü anlamını da taşır. Moğolca Udaga fiili zamanın geçişini ifade eder. Pete Mickeal Pete Mickeal (d. 22 Şubat 1978, Illinois), kısa forvet pozisyonunda oynamış Amerikalı eski basketbolcu. Ergene Ä°yesi Ergene İyesi – Türk ve Altay halk inancında maden ocağının koruyucu ruhu. Urka (Urkay, Urhay) İyesi olarak da bilinir. Tatarlarda Şahta İyesi (Tatarca: "Şahta İyäse") adıyla tanınır. Her maden ocağı için farklı bir İye vardır. Bu iye, insan gözüne gözükmez, fakat ıslık çalar, kedi gibi miyavlaması ve bebek ağlaması, köpek uluması gibi sesler çıkarır. Çalışan işçilere yardım eder, mesela maden ocağı çökeceği zaman işçilere “Gidin” diye seslenerek onları kazadan korur. Türk işçilerin Ukrayna, Rusya gibi ülkelerdemaden işçiliğine gittiklerinde dahi buralarda bu İyeye dua ederek yardım diledikleri anlatılır. Şahta Ata veya Şahta Baba (Tatarca: "Şahta Ata", Özbekçe: "Shaxta Ota"; "Maden Ocağının Babası") tabiri Ergene İyesi'nin eril biçimi için kullanılır. Elinde meşale taşıyan yaşlı bir adam olarak görünür. Bu ad Azerbaycan kültüründeki Şahta Baba (Azerice: "Şaxta Baba")'yı anımsatır, fakat Azerilere özgü olan bu karakter Noel Baba (Santa Claus) veya Kış Tanrısı ile özdeştir. Şahta / Şaxta sözcüğü (Rusça: "Шахта", Almanca: "Schacht") Türk ve Slav dillerinde maden ocağı manası taşır. (Er/Erk/Erh) kökünden türemiştir. Güçlük, zorluk anlamlarını barındırır. Maden ocağı demektir. Türklerde gizemli yerlerdendir. Erge sözcüğü Türkçenin bazı lehçelerinde kapı, eşik veya basamak demektir. Korumak anlamını da taşır. Moğolcanın değişik lehçelerindeki Ergenek/Erginek/Hergeneh/Ergeneg sözcükleri de bir şeyi korumaya yarayan dolap veya sandık demektir. Sergio Llull Sergio Llull Melia (d. 15 Kasım 1987; Maó, Minorka, İspanya) İspanyol profesyonel basketbolcudur. Şu anda Liga ACB ve EuroLeague takımlarından Real Madrid formasını giymektedir. 1.92 boyundaki Llull Oyun kurucu ve Şutör gard pozisyonlarında görev almaktadır. Llull, hızı, zıplama yeteneği, sert savunması, isabetli şutları ve muhteşem smaçlarıyla bilinir. Pozisyon olarak Oyun kurucu ile Şutör gard pozisyonlarında görev alabilmektedir. 2005-06 sezonunda İspanya ACB Ligi takımlarından Manresa ile profesyonelliğe adım attı. 2007 yılında EuroLeague'e İspanyol kulübü Real Madrid ile katıldı. İspanyol oyuncu 2009 NBA Seçmeleri'nde Denver Nuggets tarafından 34. sıradan seçilmiştir. 2010 yılında yapılan anlaşmaya göre Llull, Real Madrid ile 2014 yılına kadar sözleşmesini uzatmıştır. 2012 Copa del Rey'in finalinin MVP'si seçilme onuruna erişmiştir. Genç İspanyol millî basketbol takımlarının bir üyesi olarak, Llull U-18 millî takımıyla 2004 FIBA Avrupa Şampiyonası'nda altın madalya kazandı ve o U-20 Şampiyonası 2007 FIBA Avrupa'da gümüş madalya kazandı. Ayrıca a İspanya millî takımında değişmez oyuncularından birisi olan Llull millî takımıyla beraber 2009 Avrupa Basketbol Şampiyonası ve 2011 Avrupa Basketbol Şampiyonası turnuvalarında altın madalya kazanma başarısı gösterdi. O 2012 Yaz Olimpiyat Oyunları'nda ise millî takımıyla beraber gümüş madalya kazandı. Felipe Reyes Felipe Reyes Cabanas (d. 16 Mart 1980; Córdoba, İspanya), İspanyol basketbolcudur. Ağabeyi Alfonso aynı zamanda eski bir profesyonel basketbolcuydu. Reyes, şu anda Real Madrid'in kaptanlığını yapmaktadır. EuroLeague tarihinde 1.287 ribaund ile tüm zamanların en fazla ribaund alma rekorunu elinde bulunduran Mirsad Türkcan'ın rekoru 29 Ocak 2015 tarihinde Reyes tarafından kırıldı. Ã‡ift kutuplu bulutsu Çift kutuplu bulutsu, simetrik bir eksende iki loblu bir görünüm ile karakterize olan kendine özgü bir bulutsu oluşumudur. Tamamı olmasa da pek çok gezegenimsi bulutsunun çift kutuplu bir yapı sergilediği gözlenmiştir. Mirza Teletović Mirza Teletović (d. 17 Eylül 1985, Mostar), Bosnalı profesyonel eski basketbolcu. 6 yıl formasını giydiği Caja Laboral takımından 2012 yılında ayrılan Teletovic, NBA'in Brooklyn Nets takımının 3 yıl için 15 milyon dolarlık teklifini kabul ederek kariyerinde ilk kez NBA'ye adım atmıştır. 2.06 boyunda 110 kilo ağırlığında bulunan Boşnak basketbolcu Uzun forvet ve Kısa forvet pozisyonlarında görev almaktadır. Teletović profesyonel kariyerine 2002-03 sezonunda Bosna-Hersek'in Sloboda Tuzla takımında başladı. İlk sezonunda 7.2 sayı 2.7 ribaund ortalamalarıyla oynayan Teletović, ikinci sezonunda büyük gelişim göstermiş ve ligde 17 maçta, 26.4 sayı 6.6 ribaund istatistikleri yakalamıştır. 2004 yılında Teletović, Belçika Basketbol Ligi'nin önemli kulüplerinden kulüplerinden BC Oostende'ye transfer oldu. Bu takımda iki sezon oynayan Teletović, Avrupa'nın en büyük ikinci kademe kupası olan EuroCup'ta da forma giymiş, 6.7 sayı ve 2 ribaund ortalamalarıyla oynamıştır. Boşnak oyuncu daha sonra 2006 yılında İspanya Liga ACB ekiplerinden Caja Laboral ile sözleşme imzalamıştır. 1 Ekim 2006 tarihinde Valencia BC takımı ile oynanılan ve 95-94 kazandıkları karşılaşmada Laboral formasıyla ilk lig maçına çıkmıştır. Teletović EuroLeague'deki ilk sezonunda maç başına 5.3 sayı 2.8 ribaund ortalamaları ile oynamıştır. Ayrıca 2007 NBA Seçmeleri'ne katılan Boşnak oyuncu hiçbir takım tarafından seçilemeyerek undrafted olmuştur. Önümüzdeki 3 sezon Laboral takımının kaptanı olarak oynayan oyuncu ayrıca gösterdiği performansla takımının Tiago Splitter ile birlikte en önemli oyuncusu olmuştur. Boşnak oyuncu 2006-07, 2007-08 sezonlarında takımı ile EuroLeague Dörtlü Finaline ulaşmasının yanında 2007-08 2009-10 sezonlarında 2 kez Liga ACB şampiyonlukları yaşamıştır. Teletović 2008 yılında Liga ACB yükselen yıldız ödülünü kazanma başarısı gösterdi. Ayrıca bir sonraki sezonun ortasında düzenlenen 3 maçlık bir turnuva olan ve şampiyon oldukları İspanya Basketbol Kral Kupası'nın MVP'si seçilme onuruna erişmiştir. Teletović 2011-12 sezonunda EuroLeague'de oynadığı toplam 10 maç sonunda maç başına 21.7 sayı ve 6.0 ribaund ortalamaları ile oynayarak kariyerinin en iyi sezonunu geçirmiştir. Ancak Boşnak oyuncunun takımı turnuvada top-16 turuna ulaşamamadan elenmiştir. Ayrıca gösterdiği harika performansla ACB Liginde Yılın Takımı'na seçilme başarısı göstermiştir. Teletović gelecek yıl NBA'de oynamak için 2 milyon Euro tutarında Baskonia ile bir sözleşme satın alma bedeli şeklinde anlaştı. Teletović 3 Temmuz, 2012 tarihinde NBA takımı Brooklyn Nets ile 15.600.000 $ karşılığında 3 yıllığına sözlü anlaşma sağladı. Fakat daha sonra bu sözleşme 3 yıllık 9.000.000 $ bedel olarak değiştirilmiştir. Teletović üst düzey Bosna-Hersek millî basketbol takımının kaptanı, en önemli oyuncusu ve düzenli olarak formasını giymektedir. 2003 Avrupa Basketbol Şampiyonası, 2005 Avrupa Basketbol Şampiyonası, ve 2011 Avrupa Basketbol Şampiyonası turnuvalarında millî takımının formasını terletmiştir. EuroBasket 2011 turnuvasında, Boşnak oyuncu maç başına 13.8 sayı ve 5.8 ribaund ortalaması ile oynasa da ancak, takımı Bosna-Hersek turnuvayı 24 takımın arasında 17. sırada tamamladı. 2013 Avrupa Basketbol Şampiyonası turnuvasında Teletović maç başına 24.3 sayı, 6.3 ribaund ve 2.1 asist ortalamalarıyla oynadı. Bosna-Hersek turnuvada Gürcistan önünde Grup D'yi birinci sırada tamamladıktan sonra 2. tur top-16 grubunda elenerek turnuvaya veda etti. [[Kategori:1985 doğumlular]] [[Kategori:Brooklyn Nets basketbolcularÄ±]] [[Kategori:Phoenix Suns basketbolcuları]] [[Kategori:Milwaukee Bucks basketbolcuları]] [[Kategori:Uzun forvet basketbolcular]] [[Kategori:Mostar doğumlu sporcular]] [[Kategori:Bosnalı basketbolcular]] [[Kategori:YaÅŸayan insanlar]] [[Kategori:KÄ±sa forvet basketbolcular]] [[Kategori:Draft edilmeyen NBA basketbolcularÄ±]] Myslovitz Myslovitz 1992 yılında kurulmuş Polonyalı bir rock grubudur. Myslovitz, 1992 yılında gitarist ve vokalist Artur Rojek tarafından "Freshmen" ismiyle kurulmuştur. Başrollerinde Marlon Brando ve Matthew Broderick'in olduğu 1990 yapımı aynı isimli film, Rojek'in hayatında önemli bir yer tuttuğu için Rojek, grubun isminin bu olması gerektiğini savunmuştur. Yaklaşık olarak iki yıl boyunca bu isimle çalışmalarını sürdüren grup, daha sonra Myslowice kentinde doğup büyümüş olmalarını ön plana çıkartacak olan "Myslovitz" ismini tercih etmiştir. 1994 yılında, daha önceleri Joy Division, New Order ve The Exploited gibi önemli müzik gruplarıyla çalışmış olan İngiliz prodüktör Ian Harris ile ilk stüdyo albümleri üzerine çalışmaya hız kazandıran grup, aynı yıl içerisinde MJM Müzik Polonya ile bir sözleşme imzalamıştır. Bir yıl süren stüdyo kayıtlarının nihayetinde grup 1995 yılında ilk albümlerini piyasaya çıkarmıştır. Albüm, çıkışıyla beraber olumlu eleştiriler toplamaya başlamış ve pek çok müzik çevresinden "yılın en iyi çıkışı" olarak nitelendirilmiştir. Bazı müzik eleştirmenleri ise onların tarzını, 1995 yılında İngiltere'de bir hayli popüler olan önemli müzik gruplarından Oasis'e benzetmiştir. Bu albümden 1995 yılında sırasıyla "Myslovitz", "Zgon" ve "Krótka piosenka o miłości" isimli şarkılar; 1996 yılında ise "Maj" isimli şarkı tekli olarak yayınlanmıştır. 1996 yılına gelindiğinde, gruba üçüncü bir gitaris ve klavyeci olarak Przemek Myszor dahil olmuş ve Sony Music Polonya ile albüm sözleşmesi imzalanarak yeni albüm hazırlıklarına başlanmıştır. "Sun Machine" ismini taşıyan albümün çıkış şarkısı "Z twarzą Marilyn Monroe" olurken, "Historia jednej znajomości" ve "Peggy Brown" da yine aynı yıl içerisinde yayınlanmış, 1997 yılında ise "Blue Velvet" tekli olarak piyasaya sürülmüştür. Grubun üçüncü albümü, "Z rozmyślań przy śniadaniu" ismiyle yayınlanırken, albüm müzik eleştirmenleri tarafından ilgiyle karşılanmış ve otoriteler, grubun bu albümdeki müziğinin daha "Polonyalı" ve şarkı sözlerinin de içgözleme dayalı olduğu konusunda hemfikir olmuştur. Grubun sinemayla olan yakın ilişkisi de bu albüm dönemiyle beraber ön plana çıkmış ve "sinematik" atmosferlere sahip besteler video kliplenirken de aynı etkiyi yaratması için özel olarak dikkat edilmiştir. Bu albümden de dört tekli yayınlayan grup, "Scenariusz dla moich sąsiadów" ve "Margaret"i 1997 yılında, "To nie był film" ve "Zwykły dzień"i ise 1998 yılında yayınlamıştır. "To nie był film" isimli şarkı aslında 1998 yılı Polonya yapımı film "Młode wilki ½" için film müziği olarak kaydedildiği için albümün 1997 basımlarında bu şarkı yer almamış; ancak 1998 yılından sonra basılan versiyonlar içinde kendine yer bulmuştur. Grup, 1998 yılında ilk olarak Polonya dışında sahne almış ve buna paralel olarak; İsveç, Almanya ve Amerika Birleşik Devletleri'nde konserler vermiştir. 1999 tarihli dördüncü albüm "Miłość w czasach popkultury" ise grubun bugüne kadarki en popüler albümlerinden biri olmuştur. Kısa bir zaman içerisinde "çift platin" unvanı elde eden ve 150.000 satan albümün çıkış şarkısı "Długość dźwięku samotności" olarak belirlenmiş ve bu şarkı, grubun bugüne kadarki en popüler şarkısı olmuştur. 2000 yılında albümden yayınlanan "My" de grubun bir diğer unutulmaz şarkılarından biri olmuş. Bu iki hit şarkı haricinde albümden "Chłopcy", "Polowanie na wielbłąda" ve "Dla Ciebie" gibi şarkılar da tekli olarak yayınlanmıştır. Büyük başarılar elde eden dördüncü albüm sonrasında grup üç yıl gibi bir süre oldukça yoğun bir tempoda konserler vermiş ve beklenilen beşinci albümlerini 2002 yılında piyasaya sürmüştür. Anthony Burgess'in, daha sonra Stanley Kubrick tarafından da beyazperdeye uyarlanan ünlü romanı Otomatik Portakal'a gönderme niteliğindeki albümün adı "Korova Milky Bar" olarak belirlenmiş ve müzik eleştirmenleri; albümün gerek sözel, gerekse müzikal tavrını daha melankolik ve sarkastik bulmuştur. Bu albüm de bir önceki albüm gibi satışlarda başarılı olmuş ve "platin" ödül elde etmiştir. Albümün çıkış şarkısı "Acidland" olurken, "Sprzedawcy marzeń" de yine aynı yıl içerisinde yayınlanmış; 2003 yılında ise "Chciałbym umrzeć z miłości" isimli şarkı, albümün üçüncü ve son teklisi olmuştur. Dördüncü albümle beraber yavaş yavaş yurtdışına açılma planları, beşinci albüm dönemiyle beraber oldukça ön plana çıkmış ve grup, "Bizarre" isimli geleneksel Alman müzik festivalinde alternatif sahnede ve "Montreux Caz Festivali"nde yer almıştır. Bu dönemde Avrupa'nın pek çok ülkesinde konser veren grup, MTV Avrupa Müzik Ödülleri'nden de "En İyi Polonyalı Grup" ödülünü almıştır. Beşinci albümden sonra Sony ile yollarını ayırmaya karar veren grup, EMI ile anlaşmış ve MTV'nin de desteğini alarak bir önceki albümleri "Korova Milky Bar"ı İngilizce olarak yeniden kaydetmiştir. Aralarında Almanya, Hollanda, Belçika, İsviçre, Fransa, İspanya, Rusya, Türkiye ve Güney Afrika'nın da olduğu 27 ülkede yayınlanan albüm, grubun ilk uluslararası projesi olmuştur. Polonya'da oldukça popüler olan "Długość dzwięku samotności" isimli şarkı "The Sound of Solitude" ismiyle yeniden kaydedilmiş ve bu şarkının video klibini, daha önce Akademi Ödülleri'nde ön plana çıkmış Schindler'in Listesi ve Er Ryan'ı Kurtarmak gibi meşhur filmlerin görüntü yönetmenliğini de yapmış olan Janusz Kamiński yönetmiş ve şarkı oldukça popüler olmuştur. MTV Avrupa'nın desteğini alan grup, bu şarkıyla popüler olmuş ancak pek çok ülkede sadece "Alternatif" radyo kanallarında çok sık yayınlandığı için ciddi bir liste başarısı elde edememiştir. Aynı yıl içerisinde bir best of albümü yayınlayan grup, bu albümün promosyonunu da "Kraków" isimli şarkıyla gerçekleştirmiş ve bu şarkıda gruba, önemli Polonyalı folk müzik müzisyenlerinden Marek Grechuta ve Anawa eşlik etmiştir. 2004 yılının Aralık ayında altıncı Lehçe albümleri "Skalary, mieczyki, neonki"yi yayınlayan grup, bu albümle hayranlarını ve müzik eleştirmenlerini şaşırtmıştır. Müzikalite olarak Radiohead'e benzetilen bu albüm "Życie to surfing" isimli şarkıyla tanıtılmış, ancak çok da ciddi bir başarı elde edememiştir. "Happiness Is Easy" isimli yedinci albümlerini Mayıs 2006 tarihinde piyasaya süren grup, bir önceki albümlerinin deneyselliğini bir kenara bırakıp, tekrar alternatif rock tarzına geri dönmüş ve "platin" ödülü elde ederek grubun en popüler albümlerinden biri olmuştur. "Mieć czy być" ve "Nocnym pociągiem aż do końca świata"yı 2006'da, "W deszczu maleńkich żółtych kwiatów"u ise 2007 yılında yayınlayan grup, bu albüm şarkılarını tekli olarak piyasaya sürmemiş ve bu şarkıları, yalnızca radyo teklisi olarak yayınlamıştır. Grup, son olarak sekizinci Lehçe albümleri olan "Nieważne jak wysoko jesteśmy..."yi 2011 yılında piyasaya sürmüş ve ilginç video klibiyle "Ukryte" dikkat çekerken, "Art Brut" isimli ikinci tekli de radyolarda sık sık yayınlanmıştır. Java Dil Åžartnamesi Java Dil Şartnamesi, Java platformuna eklenecek şartnameler ve teknolojileri tanımlayan resmi dokümanlardır. JSR'ların resmi ve kamuya açık halleri JSR son haline gelmeden önce tekrar gözden geçirilir ve JCP Yürütücü Komitesi tarafından oylanır. Son haline gelen JSR API şartnamesini doğrulayan "Teknoloji Uyumluluk Kiti" ve bir referans gerçeklemesi içerir ki bu gerçekleme eklenecek olan teknolojinin açık kaynak kodlu bir özgür gerçeklemesidir. 2010 Avrupa Kadınlar Hentbol Şampiyonası elemeleri – Grup 2 Yazılım geliştirme kiti Yazılım geliştirme kiti (SDK) belli bir yazılım paketi, yazılım çatısı, donanım platformu, bilgisayar sistemi, oyun konsolu, işletim sistemi veya bunlara benzer bir platform için uygulama üretmeyi sağlayan yazılım geliştirme araçlarından oluşan yazılımdır. Belli bir programlama dili için basit bir uygulama programlama arayüzü (API) ya da gömülü sistem ile konuşturmayı sağlayan karmaşık bir donanım olabilir. Genellikle yazılım geliştirme kitleri hata ayıklama ve diğer yardımcı programları içerirler, ve tamamı belli bir tümleşik geliştirme ortamı (IDE) içerisinde bulunur. SDK'lar aynı zamanda genellikle referans materyalindeki önemli noktaları açıklamak üzere örnek kod ve destek sağlayan teknik notlar ve diğer destek dokümantasyonu içerirler. SDK'lar belli lisanslar altında yazılım geliştirmeye uygun olmayacak şekilde lisanslanmış olabilir. Örneğin, kamuya açık olmayan SDK muhtemelen bir özgür yazılım ile uyumsuz olacaktır, tabi tam tersi de mümkün olabilir. LGPL SDK'lar ise kamuya açık olmayan lisanslarla yazılım geliştirmeye genel olarak uygundur. Bir yazılım mühendisi genellikle SDK'yu hedef sistemin geliştiricisinden alır. Çoğu SDK internet üzerinden indirilebilir durumdadır. SDK'ların çoğu geliştiricileri sistemi veya dili kullanmaya yönlendirmek için sağlanır. Bazen bu bir pazarlama aracı olarak da kullanılabilir. OpenJDK OpenJDK (Açık Java Geliştirme Kiti), Java programlama dilinin özgür ve açık kaynak kodlu bir gerçeklemesidir. Sun Microsystems tarafından 2006 yılında başlatılan bir çabanın ürünüdür. Bu gerçekleme GNU Genel Kamu Lisansı (GPL) ile lisanslanmıştır, ancak istisnai durumlar da belirtilerek Java Sınıf Kütüphanesi ile ilgili kısımlar GPL lisansına ait hükümlerden uzak tutulmuştur. Bytecode Bytecode, -aynı zamanda taşınabilir kod olarak da bilinir- bir yorumlayıcı tarafından çalıştırılabilir ve aynı zamanda makine diline derlenebilir durumdaki komut setinin isimlendirilmesinde kullanılmaktadır. Komutlar yazılım tarafından işlendiği için, oldukça karmaşık olabilirler, ancak alışılagelmiş donanım komutlarına benzemezler; sanal yığıt makineleri genellikle en yaygın şekilde bulunan çeşitleridir, ancak sanal yazmaç makineleri de yapılmıştır. Farklı kısımlar genellikle farklı dosyalarda saklanır, ancak çalışma zamanında dinamik olarak belleğe yüklenirler. Okunabilir kaynak kodlarından farklı olarak bytecodelar, tip, geçerlilik alanı ve program nesnelerinin derinliklerinin işlenmesi sonucu ortaya çıkan sayısal kodlar, sabitler ve referanslardan oluşur. Tuna BekleviÃ§ Tuna Bekleviç, (d. 23 Ocak 1977, Edirne, Türkiye), Türk siyasetçi. İstanbul Bilgi Üniversitesi eski Mütevelli Heyeti Üyesi, Türkiye Cumhuriyeti Bağımsız Cumhurbaşkanı Adayı Tuna Bekleviç, 2007 yılında Elif Bekleviç ile evlendi; Melek ve Kerem isimli iki çocuk babasıdır. 1977 yılında Edirne’den doğan Tuna Bekleviç, 2002 yılında İstanbul Bilgi Üniversitesi İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi Ekonomi bölümü mezunudur. 2000 yılında mesleki bir sivil toplum kuruluşu olan Ekonomistler Platformu’nu kuran Bekleviç derneğin kısa sürede 21 bin üyeye ulaşmasını sağlamıştır. Dönemin önde gelen sivil toplum kuruluşlarından birisi olan platform üyeleri arasından dört ekonomiden sorumlu devlet bakanı çıktı. 2005 yılında İstanbul Bilgi Üniversitesi mezunlar cemiyetini kurarak derneğin ilk dönem başkanlığını gerçekleştirdi. 2014 yılında da aynı üniversitenin Mütevelli Heyetine seçilen ilk mezunu oldu. 2006 yılı sonunda “daha fazla özgürlük ve daha fazla demokrasi” talebi ile Güçlü Türkiye Partisi’ni (GTP) kurdu. Partisi 33 şehirde teşkilatlanmasını tamamlamasına rağmen erken seçim kararı alınınca seçimlere giremedi. 2007 yılında 32 ülkeden 52 siyasi partinin dahil olduğu “Uluslararası Barış ve Demokrasi Forumu”nun (International Forum for Democracy and Peace) başkanlığına seçildi. Bekleviç forumun 2013 yılı faaliyetlerini Birleşik Krallık Parlamentosu'nda gerçekleştirdiği konuşmada ilan etti. 2011 Milletvekili genel seçimlerinde AK Parti Edirne 2. Sıra Milletvekili adayı oldu. Aynı yıl üçlü kararname ile Türkiye Cumhuriyeti Avrupa Birliği Bakanlığı danışmanlığına atandı. 2014 yılından bu yana Edirne Gönüllüleri Derneği Yönetim Kurulu Başkanlığı , Uluslararası Barış ve Demokrasi Forumu (IFDP) Yönetim Kurulu Başkanlığı, İstanbul Bilgi Üniversitesi Küresel Sorunlar Platformu İcra Kurulu Üyeliği ve İstanbul Kültür Kenti Vakfı Mütevelli Heyeti Üyeliği görevlerinde bulunmuştur. Bekleviç, 2017 yılında Hayır Partisi girişimini başlatmış ve Anadolu genelinde 67 şehir, 159 ilçe, 1.225 köyde Hayır oylarını çoğaltabilmek için mücadele etmiştir. Hukuki engellemeler , polis baskısı ve maruz kaldığı ağır ulusal basın sansürüne rağmen onun üzerinde ülkede Hayır’a katkıları haber olmuştur. Hayır Partisi’nin karşılaştığı engellemeler ve karşılaşılan ağır baskılar AGİT raporuna da konu olmuştur. Hayır Partisi'nin yaşadığı engellemeler ile ilgili olarak CHP tarafından Mart 2017 tarihinde T.B.M.M'ye iki adet soru önergesi verilmiş fakat yanıt alınamamıştır. Bekleviç Hayır’ın bitmediğini savunan ekibi ile birlikte Tayyip Erdoğan hükûmetine karşı 2019 seçimlerinde Cumhurbaşkanı adayı olduğunu ilan etmiştir. Bekleviç, 2017 referandumunun yıldönümünde Ankara'dan Diyarbakır'a kadar 1.058 kilometre bir yürüyüş gerçekleştirmiştir . Kürtlerin yaşadığı acılara ve KHK mağdurlarına dikkat çekmek için düzenlenen yürüyüş 27 gün sürmüştür. Yolda birçok vatandaş ile buluşulan, esnaf, ev ve köy ziyaretleri de içeren yürüyüş esnasında Cumhurbaşkanlığı seçimleri için erken seçim kararı alınmasına müteakip Bekleviç seçimlerden çekilmiştir . Yürüyüş programının son etabı olan ve Diyarbakır merkezden Sur'da bulunan Dört Ayaklı Minare altına kadar sürecek 4,7 kilometrelik bölümde Bekleviç'i Diyarbakır halkı karşılamıştır . Fakat yürüyüşünün son etabında polis engellemesi gerçekleşmiş ve Bekleviç'in halk ile birlikte yürümesi engellenmiştir. Bekleviç yürüyüşte kullandığı ayakkabıları Diyarbakır Baro'suna bağışlamıştır . Edirneli olan Bekleviç yol boyunca Kürtçe mesajlar da paylaşarak Kürtlerin ana dilde eğitim taleplerini de dile getirmiştir Bekleviç yürüyüşün bir milyonuncu adımını Suruç'ta atmıştır. Suruç'ta hayatını kaybeden 34 genç için yolda topladığı kır çiçeklerini patlamanın olduğu yere bırakmıştır Tuna Bekleviç, üniversite yaşamına kadar eğitimini Edirne’deki devlet okullarında gerçekleştirmiştir. Sırası ile Kurtuluş İlkokulu, Atatürk Ortaokulu ve Edirne Lisesi’ni tamamladıktan sonra İstanbul Bilgi Üniversitesi İktisadi İdari Bölümler Fakültesi, Ekonomi Bölümünden mezun olmuştur. Sonrasında ABD’de Washington DC’de Pilot (PPL) eğitimi almıştır. Mezuniyetinden hemen sonra İstanbul Bilgi Üniversitesi’nde çalışma hayatına başlayan Tuna Bekleviç, Türkiye’nin önde gelen şirketlerine yatırım danışmanlığı yapmıştır. Öğrenci olarak girdiği İstanbul Bilgi Üniversitesi’nde Mezunlar Derneği Yönetim Kurulu Başkanlığı, bir dönem Mütevelli Heyeti Üyeliği ve bir dönem de İstanbul Bilgi Üniversitesi Kurucu Vakfı’nın Yönetim Kurulu Üyeliği görevlerini üstlenmiştir. Yurt içinde ve Ortadoğu’da birçok şirkete gerçekleştirdiği danışmanlık hizmetleri sonrasında Bekleviç ailesi elde ettiği geliri tarım sektöründe değerlendirme kararı almıştır. Aileden esnaf olan Tuna Bekleviç ailesinin diğer ticari işleri yanı sıra Edirne’de çiftçilik yapmaktadır. Ana iştigal alanı meyvacılık olan Bekleviç ailesi, Edirne köylerinde, orta çaplı Elma ve Armut yetiştiriciliği yapmaktadır. Bekleviç, ulusal gazetelerde yayınlanan yazıları yanı sıra İstanbul Bilgi Üniversitesi Yayınları tarafından 2004 yılında basılan “Kağızman Modeli”, 2006 yılında basılan “2023″ ve 2014 yılında basılan “Güçlü Türkiye: Daha Fazla Demokrasi ve Daha Fazla Özgürlük” isimli kitapların da yazarıdır. Halka (jimnastik) Halka, (Sabit halka olarak da bilinir), jimnastik aleti ve dalı. Yalnızca erkeklerin yarıştığı bu dal, jimnastik karşılaşmaları içinde en fazla fiziksel güç gerektiren türdür. Bununla birlikte, 1960'lardan bu yana, halka için gerekli gücü bir ölçüde azaltan sallanma hareketine ağırlık veren bir eğilim gelişmektedir. İtalyan kökenlerine dayanarak, bu dal Roma Halkası olarak bilinmektedir, ancak ilk kez 19. yüzyıl Almanya'sında kullanıldığına dair kayıtlar bulunmaktadır. 19. yüzyıl başlarında, genellikle jimnastiğin babası olarak kabul edilen Alman Friedrich Jahn tarafından geliştirilmiştir. Halka tahtadan yapılır. 18 cm iç çapa ve 2.8 cm kalınlığa sahip iki nem emici halka tavandan veya serbest duran bir iskeletten sarkan iplere veya kablolara asılıdırlar. Tabandan 5,2 metre yüksekliğe asılmış kayışlara takılan halkaların yerden yüksekliği 2.5 m'dir ve birbirlerinden 50 cm uzaklıkta dururlar. Güvenlik memurları her yarışta raunt aralarında onların güvenli olup olmadığını kontrol eder. 20 cm kalınlığındaki lastik bir paspas doğrudan halkanın altına yerleştirilmiştir. Halka jimnastik dallarının çeşidi bol olanlarındandır. Jimnastikçi, yerçekimine meydan okuyan tutuş ve sıçramalardan başlayarak inmeden önce hızın onu aletin tepesinde döndürdüğü harikulade hava inişlerine kadar birçok hareket sergiler. Hareketler, halkalar sabit durumdayken (halkalarda sallanma ya da sarkaç hareketi olmaksızın) yapılır. Gövdenin sallanma hareketleri, fiziksel güç ve belirli bir konumda durma becerisiyle birleştirilir. Halkayla en güç hareketler, kollar tümüyle gergin biçimde yanlara doğru uzatılmışken gövdenin dikey durumda taşındığı haç ya da demir haç ile kolları düz tutup halkaya asılarak bedenin yatay konumda taşındığı kaldıraçtır. Halka hareketleri aşağı yukarı 90 saniye sürer; çok çaba gerektirdiğinden, çok az jimnastikçi uzun süre dayanabilir. Hakemler teknik hatalar ve onları rahatsız eden çok fazla halka ya da ip hareketi gibi estetik olmayan hareketlerden de puan kırarlar. Halkadan düşmek bile jimnastikçinin aleti yakalamaya çalışışı kadar rahatsız edici olmayabilir ve böyle bir durumda belirlenen 10 puanın sadece 0.5'ini kaybeder. 2012 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Slovakya Slovakya, "2012 Eurovision Şarkı Yarışması"'na katılacak kişiyi belirleyecek "İnternet Seçimi" kamusal yayın kurumu olan STV tarafından yapılmaktadır. Slovakya, yarışmaya ikinci Yarı-finalden başlayacak. Alonso de Ojeda Alonso de Ojeda (d. y. 1466 – ö. 1515), İspanyol denizci, kaşif, vali ve istilacıydı. Adı zaman zaman "Alonzo" veya "Oxeda" şeklinde yazılır. Venezuela'ya varan ilk Avrupa filosunun kumandanıydı. Alonso de Ojeda 1466 yılında İspanya'nın Cuenca şehrinde doğdu. Yoksul düșmüș soylu bir aileden geliyordu. Dönemin Burgos Piskoposu Juan Rodríguez de Fonseca'nın himayesine giren Ojeda, Fonseca'nın yardımıyla 1493 yılında Kristof Kolomb'un Yeni Dünya'ya yaptığı ikinci seyahate katıldı. Ojeda bu seyahat sırasında yerlilerle meydana gelen çatışmalarda öne çıktı. 1496 yılında İspanya'ya döndü. Üç yılın ardından, 1499 yılında Yeni Dünya'ya doğru kendi komutasındaki üç gemiden oluşan yeni bir filoyla bir yolculuğa çıktı. Yanında Amerika'nın Asya'nın bir parçası değil de yeni bir kıta olduğunu keşfeden Amerigo Vespucci ve haritacı Juan de la Cosa vardı. Üç haftadan biraz uzun bir zaman sonra Orinoco Nehri'nin ağzının yakınlarında anakarayı gördü. Trinidad'a uğradıktan sonra günümüzde Maracaibo Gölü olarak bilinen körfezi keşfetti. Bölgede Wayuu halkına ait olan ayaklıklı evler Vespucci'ye İtalya'nın Venedik (İtalyanca: "Venezia") şehrini hatırlattı ve bu nedenle bölgeyi İtalyancada "küçük Venedik" anlamına gelen "Venezuela" olarak adlandırdı. Ojeda burada Guaricha adlı yerli bir genç kızla evlendi. Venezuela'dan ayrıldıktan sonra Ojeda İspanyol kolonicilerin bulunduğu Hispaniola adasına gitti. Burada Kristof Kolomb'un keşif ayrıcalıklarını ihlal ettiği gerekçesiyle kötü bir biçimde karşılandı. 1500 yılında İspanya'ya dönüşünde köle olarak satmak üzere yanında çok sayıda yerli götürdü. Seyahat finansal olarak başarılı geçmedi ve 300 kişilik mürettebattan sadece 55 kişi sağ kalabildi. Etkili dostlara sahip olan Ojeda, Coquibacoa Valisi (Venezuela Körfezi'nin o dönemki adı) olarak atandı. 1502 yılında Cadiz'den yeni bir yolculuğa çıkmak üzere ayrıldı. Amerika kıtasında Santa Cruz adını verdiği bir yere vardı ve burada kısa süreliğine bir koloni kurdu. Çıkan bir ayaklanma sonucunda prangalı bir halde Hispaniola adasındaki Santo Domingo'ya geri dönmek zorunda kaldı ve burada bir yargıç İspanya'ya dönmesine izin vermeden önce tüm yetkilerini ve mülklerini elinden aldı. Bunun ardından bir şekilde tekrar Hispaniola'ya dönen Ojeda, günümüzde Kolombiya'nın bulunduğu topraklarda bir koloni kurma iznini aldı. İspanya'ya geri dönen Ojeda 1509 yılında 300 kişilik bir mürettebatla yola çıktı. Anakaraya varana kadar mürettebatı 70 kişiye kadar inen Ojeda, günümüzde Cartagena şehrinin bulunduğu yerde yerlilerle çatışmaya girdi ve çatışmada Ojeda ve bir diğer adamı dışında tüm mürettebat öldürüldü. Ojeda yerlilere karşı vahşiliğiyle ünlüydü. Tarihçi Bartolomé de las Casas'ın yer verdiği bir görgü tanığı ifadesinde "İspanyollar o köyde inanılmaz bir katliama imza attı, kadınlar, çocuklar, bebekler de dahil olmak üzere hiç kimse sağ kalmadı. Daha sonra köyü yağmalandılar," denmektedir. Çok sayıda yerliyi köle olarak alan Ojeda, Hispaniola adasında önemli bir kabile reisinin kulağını kesti, yerel bir kral olan Caonabo'yu zincirleyerek İspanya'ya götürdü. Daha sonra San Sebastian adlı bir başka yerleşim kuran Ojeda, erzak sıkıntısı çekilmeye başlanınca Hispaniola adasına doğru yola çıktı. Yolda gemisi battı ve büyük sıkıntılar içinde Santo Domingo'ya ulaştığında hastalıktan öldü. Venezuela'daki Ciudad Ojeda şehri onuruna adlandırılmıştır. Happysad Happysad 2001 yılında kurulmuş Polonyalı bir rock grubudur. Happysad, 2001 yılında Skarżysko-Kamienna kentinde kurulmuş bir alternatif rock grubudur. Melodik yapısı güçlü şarkılarıyla tanınan grubun şarkılarında punk ve reggae öğeleri de zaman zaman ön plana çıkmaktadır. 2004 yılında ilk albümleri "Wszystko jedno"yu çıkaran grup, ilk albümüyle büyük çapta bir başarı elde edememiş ve kendi hayran kitlesini yaratmıştır. 2005 tarihli ikinci albüm "Podróże z i pod prąd" ise önceki albüme nazaran televizyon kanallarında ve radyolarda daha çok ön planda olmuştur. Gruba popülerliği getiren albüm ise 2007 yılında yayınlanan üçüncü stüdyo albüm "Nieprzygoda"dır. Bu albüm kısa bir zaman içerisinde Polonya'da önemli bir satış grafiği