olduğunu seziyordu Nikola. Müttefik lerinin bu korkunç darbeye dayanamayacaklarını da seziyordu üstelik. Ve bu aczi, her şeyden önce, Prusya ve Avusturya hükûmetlerinin güçsüzlüğü ile kararsızlığına bağlamaktaydı. Nitekim, 1846 yılında, Danimarkalı bir diplomata şunları söylemiştir Eskiden üçtük biz, şimdi bir buçuk kaldık. Çünkü artık Prusya'yı katiyen hesaba katmıyorum Avusturya'ya gelince, onu da yarım sayıyorum. İşte 1848 Şubatı arifesinde Avrupa bu durumdaydı. Ve Avrupa diplomasisi bu sırada apansız bastıran, ama büyük çapta sonuçlar doğuracak olan yepyeni bir olaylar dizisiyle yüz yüze kalacaktı. 1. Aslında, 1830 yılındaki kararının tersine olarak, Fransa'ya karşı harekete geçme konusunda hiçbir ciddi niyeti yoktu çarın LouisPhilippe'in düşüşü, kaderin bir çeşit öç alışıydı onun gözünde. Üstelik haklı bir öç. Ama başlangıçta böyle bir hayale kapılmış olsa bile, uluslararası siyasal durum bu tür bir tasarının gerçekleşmesine hiç mi hiç elverişli değildi. Çünkü aynı yılın mart ayında Berlin, Viyana, Münih, Dresden ve Germen Konfederasyonu devletlerinde art arda patlak veren devrimler, Metternich'in can havliyle kaçışı, Prusya Kralı Friedrich-Wilhelm'le Avusturya İmparatoru Ferdinand'ın devrim karşısında kapıldıkları dehşet ve sersemce şaşkınlık ve bunların sonucunda hemen her şeye boyun eğmeleri, dolayısıyla da, bunca umut ve çabayla kurulan sistemin bir anda yıkılışı, Nikola'nın hesaplarını ciddi olarak kökten altüst etmiştir. Ve çar, ilk kez olarak kendini tümden kaybetmiş, pusulayı şaşırmış durumdadır. O dönemde tümüyle güvenmeye devam ettiği biricik adam olan prens Paskeviç'e yazdığı mektuplar, bu durumu apaçık ortaya koymaktaydı Bu aşağılık haydutları hizaya getirmek gerekiyor demekteydi çar. Ama 1848 ortalarında Nikola, sadece kendi gücüne güvenerek bu denli büyük çapta bir bastırma işine girişemezdi. Ve birdenbire bir umut kapısı aralandı 1848 yılının o korkunç haziran günlerinde Paris proletaryasının Cavaignac tarafından amansızca kurşuna dizilişi, çarı yeniden cesaretlendirecek ve umutla dolduracaktır. Nitekim, Nikola'nın emri üzerine Paris'teki Rus büyükelçisi Kiselev, hemen ertesi günü Cavaignac'a çarın derin minnettarlığını sunmuştur. Gerçekten de çar, gerici cephenin girişebileceği her türlü direnme hareketinden önce, cumhuriyetçi General Cavaignac sayesinde Paris barikatlarında sadece Fransız devriminin değil, aynı zamanda tüm Avrupa'yı saran devrim dalgasının da püskürtülüp ezilmiş olduğunu kavramış bulunmaktaydı Tehlike atlatılmıştı artık. O andan itibaren ve özellikle 1848 yılı sonbaharında, Nikola'nın Prusya ve Avusturya'nın iç işlerine müdahalesi başlayacaktır Aynı zamanda yakın akrabalık bağlarıyla bağlı bulunduğu Prusya Kralı IV. Friedrich-Wilhelm'i kınamaktadır özel söyleşilerde. Daha sonra bununla da yetinmeyip, cesaretsizliğinin tüm sonuçlarını ortadan kaldırması gerektiğini, yani 1848 Devrimi sırasında ülkeye vermek zorunda kaldığı anayasayı geri alması gerektiğini söyleyecektir Prusya kralına. Buna benzer öğütleri , daha yumuşak bir dille de olsa, Avusturya İmparatoru FranzJoseph'e de vermekten geri kalmıyordu çar. Amcası Ferdinand'ın feragati üzerine 2 Aralık 1848 günü Avusturya tahtına çıkmış olan bu henüz on sekiz yaşındaki delikanlı, Nikola'nın desteği olmaksızın kendini boşlukta hissetmekte ve çarın öğütlerini, neredeyse kölece bir uysallıkla izlemekteydi. Çar, genç imparatorunun bu itaatli tavrından olduğu kadar, ikinci bir Metternich diye kabul ettiği Prens Felix Schwarzenberg'e tanıdığı, âdeta diktatörce yetkilerden de hoşnuttu alabildiğine. Nitekim, Nikola uzun süre Prens Schwarzenberg'i, Petersburg'da alınan karar ların yürütümüyle görevli bir çeşit Viyana genel valisi olarak görecektir. Hem Schwarzenberg'in hem de FranzJoseph'in gerçek karakterleri konusunda aldanıyordu oysa çar. Yeni Avusturya şansölyesi, Viyana'da tutuklanan Frankfurt Parlamentosu delegesi Robert Bulum'u onun isteği üzerine kurşuna dizdirerek Nikola'nın sempatisini kazanmış bulunmaktaydı. Ama çar, Schwarzenberg'in ince diplomat yanını sezememiştir. Nitekim, yeni Şansölye, devrimin tehdidinden kurtulur kurtulmaz, çarın Doğu konusundaki tasarılarının gerçekleşmesini engellemek için elinden geleni yapmakta bir an bile duraksamayacaktır. Tıpkı bunun gibi, İmparator Franz-Joseph'i de anlayamamıştı çar Franz-Joseph, bağımsızlık ülküsü güden, inatçı, özsaygısıyla dolu bir delikanlıydı her şeyden önce ve yalnız devrim korkusuyla itaat ediyordu Rus imparatoruna. Nitekim, o da, devrim tehlikesi ufuktan silinir silinmez, Doğu sorununda Nikola'nın karşısına dikilecektir. Bu dönem boyunca çar, 1849 ve 1850 yıllarında olmak üzere iki kez ve her iki seferinde de Avusturya lehine, Orta Avrupa'ya müdahalede bulunmuştur. Ve Nikola'nın bu müdahaleleri sayesinde Avusturya İmparatorluğu, her iki cephede de kendisi bakımından son derece büyük önem taşıyan kesin bir zafer kazanmıştır. Macar Ayaklanmasının Bastırılışı Nikola'nın, 1849 yılındaki Macar ayaklanması dolayısıyla giriştiği ilk müdahale, askerî olduğu kadar da diplomatik bir müdahaledir. Tamamen diplomatik planda kalan ikinci müdahalesi ise, Alman birliğini sağlamaya yönelecek her türden girişimleri olanak dışı bırakma amacını güdüyordu. Çarın Macaristan'a müdahale gerekçesi, bu ülkenin bağımsız bir devlet olarak ortaya çıkması hâlinde Polonya'daki düzenin büyük çapta sarsıntıya uğrayacağı kanısına dayanmaktaydı. Ayrıca, Nikola, devrimci Kossuth'un yönetimindeki bir devleti, çarlık Rusya'sının Balkanlar'daki nüfuzunu bertaraf etmeye yönelmiş bir tehlike olarak görüyordu. Üçüncü olarak da, devrimci Macaristan zafere ulaştığı takdirde, gericiliğin Avrupa'daki başarısı eksik kalmış olacaktı çarın gözünde. Nikola, 1849 yılı baharının sonunda, yani Avusturyalı generaller isyancılar karşısında bir dizi ağır bozguna uğradıktan sonra harekete geçmeye karar vermiştir. Polonya kral naibi Prens Paskeviç ele almıştı bu girişimin yönetimini. Ve Macar ayaklanmasının ezilişinden sonra Avusturya İmparatorluğu, kurtulmuş gözüyle bakabilirdi kendine. Avusturya İmparatorluğu bu durumdan hiç umulmadık bir kazanç daha sağlamış olarak çıkacaktır ayrıca Franz-Joseph'in uyrukları olarak kalan Macarlar, Avusturya'dan çok Rusya'ya diş bilemektedirler. Böylece, dirilen Habsburglar devleti, artık kendini rahatça koruyup sürdürebilecek bir durumdadır ve işte bu durumdan yararlanıp, Rusya'ya karşı mücadeleye girişebilecektir. Bunu ancak 1854 yılında, Avusturya İmparatorluğu'nun düşmanca tavrı iyice belirginleştiği zaman anlayacaktı Nikola. Nitekim, Polonya kökenli yaveri Kont Rzewiouski'ye şöyle soracaktır bir gün Gelmiş geçmiş Polonya krallarının en budalası kimdir, bilir misin... Jean Sobieski'dir Çünkü Türklerin elinden kurtardı Viyana'yı. Ve şöyle devam edecektir çar, bu ilginç konuşmasına Gelmiş geçmiş Rus hükümdarlarının en budalası da benim. Ben yardım ettim çünkü Avusturya'nın Macar ayaklanmasını bastırmasına. Görüldüğü gibi, siyasal bir hata işlediğini anlamıştı Nikola. Ne var ki artık bu hatayı onarma olanağı ortadan kalkmış bulunmaktaydı. Nikola'nın, Orta Avrupa işlerine ikinci müdahalesi 1850 yılına rastlamaktadır. Bu müdahale, genç İmparator Franz-Joseph'le Prens Schwarzenberg'in ısrarlı ricalarının olduğu kadar, çarın kişisel planlarının da bir sonucudur. Nikola'nın Prusya-Avusturya İlişkilerine Müdahalesi Alman birliğini gerçekleştirmeyi amaçlayan Frankfurt Parlamentosu'nun 1849 yılında dağıtılmasından sonra da, Prusya çevresinde birleşme hayalî Alman burjuvazisinin kafasından çıkmış değildir. Nikola ise, bu birliğin kurulmasına engel olmak kararındadır. Ve Prusya Kralı IV. Friedrich-Wilhelm, büyük ölçüde, Petersburg'daki kudretli akrabasının etkisi altında kalarak, halk birliği tarafından kendisine sunulan imparatorluk tacını reddetmiştir. Frankfurt Parlamentosu'na, Petersburg'dan aldığı emre uygun olarak halk birliği diyordu kral. Ama ülkedeki genel birleşme eğiliminin baskısıyla, gerici başbakan Kont Brandenburg bile, 1849-1850 yıllarında, güçsüz Germen Konfederasyonu'nu yeni baştan örgütlemeye yönelen birtakım tedbirler almak zorunda kalacaktı. Bunun üzerine Nikola, Prusya'nın güçlenmesine hiçbir şekilde göz yumamayacağını açıkça söyleyen Avusturya Şansölyesi Schwarzenberg'i desteklemeye koyulacaktır olanca gücüyle. Burada bir noktayı belirtmek gerekiyor Rus çarının 1849 yılında Alman İmparatorluğu'nun kuruluşuna karşı çıkmasının tek nedeni, bu girişimi başlatmış olanların devrimci Frankfurt Parlamentosu üyeleri oluşu değildi elbette. Prusya'nın gereğinden fazla güç kazanmasını, çar da istemiyordu. Ve bu konuda Nikola, Avusturya diplomasisiyle tam bir fikir birliği içindeydi. Bu arada çar, Holstein düklüğünün Danimarka'ya bağlı kalması için yoğun bir propaganda başlattı. Bunun sonucu olarak 2 Ağustos 1850 tarihinde Rusya, Fransa, İngiltere ve Avusturya, Holstein'ın Danimarka'ya ait olduğunu onaylayan bir anlaşma imzaladılar. Londra'da yapılan bu anlaşma, Prusya'ya indirilen birinci darbedir. Schwarzenberg sevincinden uçuyordu gerçi ama buna karşılık Prusya'daki çalkantılar da gittikçe artmaktaydı. Çalkantıları büyük çapta artıran nedenlerden biri de, Brandenburg kontunun Varşova gezisi dönüşünde birdenbire ölüşü olmuştur Halk arasında yayılan bir söylenti, Prusya başbakanın Varşova'da çar tarafından ağır hakarete uğradığı ve ülkesinin kendi şahsında böyle küçük düşürülmesine dayanamayarak öldüğü yolunda kulaktan kulağa dolaşmaktaydı. Çarın desteğinden cesaret bulan Schwarzenberg'in Prusya'yı savaşla tehdit ettiği de söyleniyordu aynı zamanda. Olmütz Hakareti (29 Kasım 1850) 1850 yılının kasım ayında Prusya ile Avusturya arasında yeni bir çatışma koptu. Hesse yüzündendi bu seferki çatışma. Nikola'nın duruma el atmasından sonra, Avusturya ile Prusya 29 Kasım tarihinde Olmütz'de bir konvansiyon imzaladılar. Aslında Prusya bu anlaşmayı imzalamak zorunda bırakılmıştı. Olmütz Hakareti diye anılan ve bütün sorumluluğu Rus çarına yüklenen bu olayı, Almanya hiçbir zaman unutmamıştır. Nikola, diplomatik savaşın tüm cephelerinde zafer üstüne zafer kazanmaktaydı. Nitekim, İngiliz devlet adamı Clarendon, 1853 yılına değin uzanan bu dönemden Parlamento'daki bir konuşmasında söz ederken, Rusya'nın sadece ezici bir askerî güce değil, aynı zamanda eşi görülmemiş ustalıkta bir demokrasiye de sahip olduğunu açıklıyordu. Gerçekten de, Macaristan seferinden ve Olmütz Anlaşması'ndan sonra Nikola, tüm Avrupa'nın gözünde artık yenilmeyen adam hâline gelmiştir. Nitekim, Prens Albert'ın ve Kraliçe Victoria'nın yakın dostu olan ve iyi haber alan bir gözlemci ününe sahip bulunan Baron Stockman, 1851 yılında şunları yazmaktaydı Gençliğimde, bütün Avrupa üzerinde egemenlik kurmuş olan bir Napolyon vardı. Bugün ise Rus imparatoru onun yerini almış görünüyor. Ve öyle sanıyorum ki çar , hiç değilse daha birkaç yıl boyunca, Napolyon'unkinden bambaşka amaçlar ve bambaşka araçlarla, bütün kıtaya yasalarını kabul ettirecektir. Napolyon'la Nikola arasındaki bu karşılaştırma, Avrupa'daki Rus etkisinden her söz açılışta ortaya sürülmekteydi. 1849-1850 yıllarında Nikola'nın özellikle Orta Avrupa'daki mutlak hegemonyasından kaynak alan bu fikir, gerçeği yansıtmaktan pek de uzak değildir. İngiltere ile Fransa'ya gelince, Avrupa'daki uluslararası durum bu iki ülke açısından, çok daha karmaşık bir görünüm kazanmaktadır. Ve Nikola'yı devirecek olan fırtına da bu görünüm içinde saklıdır. 2. Şaşkın ve üzgündü çar Yakın geleceğin Avrupası'nı bir yıkıntılar yığını hâlinde görüyordu. Ve kasırganın henüz sarsamamış olduğu iki devletten birinin başkanı olan Kraliçe Victoria'yı, Rusya ile anlaşarak, genel düzeni kurtarmaya çağırma amacıyla yazıyordu bu mektubu. Avrupa'da devrimci girişimlerin art arda sıralandığını gören Palmerston, Avusturya'nın başında dolanan dağılma tehlikesini fark etmiş bulunmaktaydı çoktan Fransızların, Kuzey İtalya'yı Avusturya İmparatorluğu'nun elinden almalarından korkuyordu her şeyden önce. İkinci olarak da İslav halklarının Rusya tarafından yutulması ürkütüyordu İngiliz siyaset adamını. Böyle bir durum, çarın ordularını İstanbul'a iyiden iyiye yaklaştırmış olacaktı. Ama bu iki sorunun ikisinde de, doğrudan doğruya çarın desteğini bulma, Palmerston için büyük bir sevinç kaynağı olacaktır. Gerçekten de, Nikola, bir yandan devrimci Fransa'nın gelişmesine var gücüyle karşı koyarken, öte yandan da Avusturya'yı yıkmak için değil, tam tersine kurtarmak için müdahalede bulunacaktır. Çarın, hayatının belki de en büyük yanılgısına düşerek erişilmez bir fırsatı kaçırmakta olduğu hemen fark edilmiştir İngiltere'de. Ve Palmerston, Macar delegeleri kendisinden yardım istemek üzere başvurduklarında, Rus müdahalesine karşı küçük parmağını dahi oynatmayacaktır. Böylece Avusturya'nın, Osmanlı İmparatorluğu'na doğru adım adım ilerleyen Rusya'ya karşı Yakın Doğu'da ağırlık taşıyan bir set olarak kalışı, Palmerston'ı büyük çapta rahatlatmıştır. Üstelik de, bu mutlu sonuç, İngiltere'ye bedavaya mal olmakla kalmıyor, Rus kanı akıtılarak elde ediliyordu. Bu durumda Palmerston, 1849 yılı sonbaharında ustaca manevralarından birine daha girişerek, ezilen Macar halkının gönlü yüce savunucusu rolüne bürünecek ve bu sayede, Osmanlı İmparatorluğu yöneticilerinin çarın sınırsız kudretine olan inançlarını temelden sarsacaktır. Mülteciler Konusunda Türkiye'ye Verilen Rus Notası Sözünü edeceğimiz olay, çarın akıl almaz bir diplomatik hatası sonunda doğacaktır 25 Ağustos 1849 günü Nesselrod'a, Türk hükûmetine, 1830-1831 yıllarındaki Polonya ayaklanmasına katılmış ve 1849 yılında da devrimci Macar ordusu saflarında çarpışmış olan Polonyalı dört mültecinin (Bem, Dombinski, Zamoiski ve Wissotski) sınır dışı edilmesini şart koşan bir nota vermesini emredecektir Nikola. Alabildiğine küstahça ve emir üslûbunda kaleme alınmış bir notaydı bu. Ayrıca İstanbul'daki Rus büyükelçisi Titov'a, Babıâli'den evet ya da hayır şeklinde açık ve kesin bir cevap istemesi ve Türk yetkililere notayı reddettikleri takdirde doğacak sonuçları iyice hesaplamaları gerektiğini anlatması yolunda, kesin talimat gönderilmişti. Ret halinde çarın Türkiye'ye savaş açmaktan kaçınmayacağı hemen hemen apaçık bir biçimde belirtiliyordu notada. Öte yandan Viyana hükûmeti de, yine Osmanlı hükûmetine, Türkiye'ye sığınmış bulunan Kossuth'la daha birkaç Macar devrimcisinin Avusturya'ya teslim edilmesini isteyen bir nota vermişti. Ne var ki, daha yumuşak bir üslupla yazılmıştı Avusturya notası Rus notası gibi, kaba bir emir niteliği taşımamaktaydı. Sultan Abdülmecit, o sırada bir özel misyon la yükümlü olarak İstanbul'da bulunan Stratford Canning'i ve Fransız büyükelçisi Aupick'i çağırtarak, aldığı iki notayı önlerine koyacak ve bu konudaki fikirlerini soracaktır. İngiliz ve Fransız temsilcileri, Osmanlı imparatorunu, her iki notayı da kesinlikle reddetmesi gerektiğine inandırmakta güçlük çekmemişlerdir. Palmerston'un niyetlerini tahmin ettiği için, Londra'dan gerekli yetkiyi almaksızın böyle davranmıştı Stratford. Ve yanılmamıştı Nitekim, Palmerston bu sorunu, İngiliz hükûmetinin 2 Ekim 1849 günü toplantısında ortaya attığı vakit, hükûmet başkanı Lort Russell, gerek Stratford'un İstanbul'daki tutumunu, gerekse Palmerston tarafından önerilen genel davranış çizgisini onaylayacaktır. Hemen ardından da Viyana ve Petersburg'daki İngiliz ve Fransız temsilcileri, Avusturya ve Rus dışişleri bakanlarını birlikte ziyaret ederek, hükûmetlerinin, mülteciler konusunda Osmanlı İmparatorluğu'na yapılan baskıya son verilmesinden büyük sevinç duyacaklarını bildirmişlerdir. Viyana ve Petersburg'daki İngiliz büyükelçileri, Avusturya ve Rus hükûmetlerine bir ufak noktayı daha bildirmişlerdi laf arasında Ege Denizi'nde kol gezmekte olan Amiral Parker komutasındaki İngiliz donanması, Türk imparatoruna bir dostluk ziyareti nde bulunmak üzere, Çanakkale Boğazı'na doğru yola koyulmuştu. Telmih 9 gayet iyi anlaşılacak ve her iki hükûmet de, Osmanlı imparatoruna verdikleri notaları geri alacaklardır. Böylece beliren gerginlik, İngiliz dışişleri bakanının yumuşaklığı sayesinde çabucak yatışacaktır. Gerçekten de, Palmerston, bu konuda olağanüstü kibar davranmış ve olayı büyütme yoluna katiyen gitmemiştir Elinin altında istediği gibi kullanabileceği bir müttefik yoktur o sırada çünkü, dolayısıyla da Rusya'ya karşı bir savaşa girmeyi arzu etmemektedir. 3. Napolyon 10 Aralık 1848 tarihinde Fransa cumhurbaşkanlığına seçilişinden 2 Aralık 1851 tarihinde yaptığı hükûmet darbesine kadar uzanan dönem boyunca Louis Napolyon'un (Louis-Napoléon) gerek iç gerekse dış siyaseti tüm monarşik Avrupa tarafından büyük bir sempatiyle izlenecekti. Napolyon Bonapart'ın yeğeninin Fransa Cumhuriyeti'nin en yüce makamına seçilişi, Fransız burjuvazi ve köylü kitlelerinde gerici duyguların hızla geliştiğini ispatlayan bir kanıt şeklinde göz önüne alınmaktaydı çünkü. Hele cumhurbaşkanının kısa bir süre sonra giriştiği ve başardığı hükûmet darbesi, 1848 devrimi tarafından halk yararına kazanılmış bütün avantajların, çabucak ve köklü bir biçimde sıfıra indirgeneceğine ilişkin olarak monarşik Avrupa tarafından beslenen inancı bir kat daha pekiştirmiştir. Napolyon, Avrupa'daki bütün gerici siyaset adamlarının büyük sevgi ve saygısını kazanmış bulunmaktaydı. Bir tek Friedrich-Wilhelm ürküyordu yeni Fransız imparatorundan. Louis Napolyon'un daha cumhurbaşkanıyken güttüğü dış politikaya gelince Roma sorununa herkesten önce el atması, bütün Avrupa gericilerini tatlı heyecanlara gark etmiş bulunmaktaydı. Söz konusu olan Roma sorunu, şöyle gelişmiştir Devrimciler tarafından Roma'dan kovulmuş ve Gaete'ye sığınmış olan papa IX. Pie, bütün Katolik devletlerden yardım istemişti. Ve daha Avusturya harekete geçme fırsatını bulmadan önce, Louis Napolyon, ilkin küçük bir kuvvet gönderdi İtalya'ya. Daha sonra da General Oudinot'nun kumandasında otuz bin kişiye yükselttiği bu kuvvetle Roma'yı ele geçirip 14 Temmuz tarihinden itibaren Papalık devletini yeniden kurmuş oldu. Bu müdahale, bütün Orta İtalya'da gerici iktidarın pekişmesi anlamına geldiğinden, Doğu hükümdarları nın son derece hoşuna gitmişti gerçi ama öte yandan da, Fransızların Roma'dan ayrılmak niyetinde olmadıklarını ortaya koyuyordu aynı müdahale. Nitekim, İngiltere'de Palmerston eni konu kuşkuya kapılmıştı. Avusturya'da Schwarzenberg'in kuşkusu ise, Palmerston'ınkinden hiç de aşağı değildi. 1849 yılının temmuz ayında başarıyla sona eren bu Roma seferi, iç politika konularında istediği gibi davranabilen Louis Napolyon'un, dış politika alanında da hiç kimseyi hesaba katmamak kararında olduğunu bütün Avrupa'ya böylece ispatlıyordu. Napolyon Arasındaki İlişkiler Louis Napolyon tarafından 2 Aralık 1851 günü Paris'te gerçekleştirilen hükûmet darbesinin ilk resmî haberini 11 Aralık günü alan Nikola, hayranlığını açıkça dile getirmekten kaçınmamıştır. Nitekim, Paris'teki Rus büyükelçisi Kisselev'e hemen yolladığı bir emirle, başkan prensi vakit geçirmeksizin ziyaret ederek kendisine sözlü bir nota vermesini ve Louis Napolyon'un Fransa'yı kızıl devrim den kurtardığını ileri süren resmî hükûmet bildirisinin Nikola tarafından kayıtsız şartsız kabul edildiğinin açıklanmasını istiyordu çar. Bu darbe girişiminde Nikola'yı özellikle hayran bırakan nokta, başkan prensin hem devrimcileri, hem de çarın var gücüyle nefret ettiği liberalleri bir vuruşta yere sermiş oluşuydu. Nitekim, Nesselrod, bu hayranlığı şu sözlerle dile getirecektir Louis Napolyon, devrimci bağnazlarla anayasacı bağnazları bir tek aynı vuruşla yere sermiş ve öldürmüş bulunmaktadır. Dileriz, artık hiçbiri yeniden dirilmek fırsatını bulamasın. Petersburg gibi Viyana da büyük bir sevinç içinde yüzüyordu. Nitekim, Fransa Cumhuriyeti'nin Louis Napolyon tarafından devrildiği haberi Avusturya başkentine ulaşır ulaşmaz, İmparator Franz-Joseph, 31 Aralık 1851 tarihinde yayınladığı bir kararnameyle 1848 Avusturya anayasasını yürürlükten kaldırdığını ve mutlak iktidarını yeniden kurduğunu açıklamıştır. Ne var ki gerici çevrelerin bu sevinci uzun sürmeyecektir. 1852 yılının baharında ve hele aynı yılın yazında başkan prensin bütün Fransa'yı kapsayan zafer gezisinden sonra, Louis Napolyon'un imparator unvanını almakta katiyen gecikmeyeceği açıkça ortaya çıkmış bulunmaktaydı. Birdenbire hayal kırıklığına uğramıştı Nikola. Demek ki, kamu düzeninin savunucusu olarak hayranlık beslediği gözdesi, otorite sahibi olmakla yetinmiyor, aynı zamanda Tanrı'nın lütfuyla hükümdar , yani bir imparator olmak istiyordu. Paris'teki büyükelçisi kont Kisselev aracılığıyla ve alabildiğine saygılı bir dille, Louis Napolyon'u bu niyetinden caydırma çabasına yöneldi çar. Ama bu girişim, sonuçsuz kalacaktı elbette. Avusturya Dışişleri Bakanı Buol'un etkisinde kalarak bu konuda gittikçe daha kesin ve uzlaşmaz bir tavır takınmıştır Nikola. Buol şu görüşteydi Louis-Napolyon'u imparator olarak tanıyabilirlerdi ama yeni imparatora göstermek gerekiyordu ki Tanrı'nın lûtfuyle hükümdar olanlar (yani soydan imparatorlar) onu gerçekten eşitleri saymayacaklardır. Çünkü, Louis Napolyon, soydan bir hükümdar değildi her şeyden önce. Bu gerekçeyi, Bonapart hanedanının Fransız tahtı üzerindeki miras hakkının 1815 Viyana Kongresi kararıyla ortadan kaldırılmış oluşuna bağlıyordu Buol. Bu duruma göre de, gerçekten imparatorların Louis Napolyon'a hitap ederken, İmparator hazretleri ve sevgili kardeşim (Sire et cher frére) deyimi yerine İmparator hazretleri ve candan dost (Sire et bon ami) deyimini kullanmaları gerekmekteydi. Napolyon diye adlandırması da olanak dışıydı yine Buol'a göre I. Napolyon'dan sonraki meşru Fransız imparatorunun Napolyon'un oğlu II. Napolyon olduğunu kabul etmek anlamına gelirdi bu. Oysa, böyle bir şeyi kabul etmek, 1815-1830 yılları arasında yine Viyana Kongresi kararlarına uygun şekilde Fransız tahtında oturmuş olan Burbonları saltanat hırsızı ilan etmek demekti. Napolyon adını almaya karar vermiş bulunmaktadır. Ne var ki, Petersburg'daki Prusya büyükelçisi General von Rohow'un hükûmetine yolladığı raporlara bakacak olursak, Nikola'nın bu konuda bir türlü kesin bir karara varmadığını ve duraksama hâlinde olduğunu görürüz. Napolyon yerine de İmparator LouisNapolyon formülünün kullanılmasını emredecektir. Bunun sonucunda olaylar şöyle gelmiştir Paris'teki Rus büyükelçisi Kont Kisselev, yeni imparatorun unvanı konusunda sürdürülen bu tatsız ve tehlikeli tartışmalar karşısında zaten büyük bir kuşku duyuyordu ve bu kuşkusunu da bildirmişti hükûmetine. Ama Nesselrod, Petersburg'dan verdiği cevapta, Rusya'nın yarı sıra Avusturya ve Prusya'nın da kutlama mektupları ve itimatnamelerinde aynı deyim ve formülleri kullanmaya karar verdiklerini bildirerek bir nebze olsun ferahlattı elçisini. Dolayısıyla, Kont Kisselev, imparator Louis Napolyon'a sunulmak üzere yollanan yeni itimatname ile Nikola'nın ağzından yazılmış olan ve İmparator hazretleri ve candan dost deyimiyle başlayan kutlama mektubunu gönül rahatlığıyla götürecektir Fransız imparatoruna. Napolyon olarak tanıdıkları yeni imparatora imparator hazretleri ve candan kardeşim (Sire et bon frère) diye başlayan birer kutlama mektubu yolladıklarını öğrenince, müttefiklerinin bu ihanet i karşısında küplere binecektir. Prusya Kralı Friedrich-Wilhelm, gülünç ve anlamsız birtakım açıklamalarla işin içinden sıyrılmış durumun asıl yaratıcı ve sorumlusu olan Buol ise, Prusya tarafından aldatılmış bulunduğunu ileri sürerek, Nikola'nın karşısında kendini temize çıkarma yolunu seçmiştir. Ama çar da, sonuna kadar güvendiği kimseler tarafından hançerlendiğini ve görünüşte önemsiz olan bu olayın aslında ciddi bir uyarı niteliği taşıdığını sezmiş bulunmaktadır. Nitekim, çar, her yıl aralık ayında Petersburg'da düzenlenen ve tüm kordiplomatiğin de katıldığı resmî geçitte birdenbire Prusya büyükelçisi General von Rohow'la Avusturya büyükelçisi Kont Mensdorff'a dönüp şunları söyleyecektir Aldattılar beni. Aldattılar ve ortada bıraktılar. Ve her iki büyükelçi de bu beklenmedik selama herhangi bir cevap verme cesaretini bulamamışlardır. 4. Ve işte bu konuşmayla, Nikola'nın saltanatına son verip Avrupa için yeni bir dönemi başlatan üç kanlı yılın siyasal tarihi de başlamaktaydı. Bu konuşmasında çar, 1844 yılının haziran ayında Windsor'da Lort Aberdeen ve Robert Peel'le yapmış olduğu görüşmenin arasından dokuz yıl geçtiğini birdenbire unutarak, yine, hasta adam diye nitelediği Osmanlı İmparatorluğu konusuna değinmekteydi. Bu arada fırsat olmuşken belirtelim ki, Osmanlı İmparatorluğu'ndan söz ederken bütün hayatı boyunca hep bu deyimi kullanmıştır Nikola. Şöyle diyordu çar Bir dostla ve dürüst bir insanla konuşur gibi konuşmak isterim sizinle. Ben ve İngiltere. Çünkü öbürlerinin hiçbir önemi yok, yaptıkları da beni ilgilendirmiyor. Bir anlaşmaya varamayacak olursak, işler çok karışacaktır. Size çok açık bir şekilde şunu belirteyim ki, eğer İngiltere yakın bir gelecekte İstanbul'a yerleşebileceğini düşünmekteyse, ben bunu hoş karşılamam ve buna izin vermem. Ayrıca İngiltere'nin bu türlü tutku ve niyetler taşıdığını hiç sanmıyorum yakıştırmam da sizlere böyle bir şeyi. Ama bu gibi durumlarda yapılabilecek en iyi şey, apaçık konuşmaktır. Kendi yönümden ben, İstanbul'a mal sahibi sıfatıyla geçip yerleşmemeyi taahhüt etmeye hazır bulunmaktayım. Mal sahibi sıfatıyla diyorum dikkat ediyorsanız çünkü geçici bir gardiyan rolünü yüklenmek apayrı bir iştir... Hiçbir şey öngörülmeyip her şey tesadüfe terk edilmişse, birtakım özel durum ve koşullar beni İstanbul'u işgal zorunda bırakabilir. Ne Ruslar ne İngilizler ve ne de Fransızlar, İstanbul'a hiçbir zaman sahip olmayacaklardır. Yunanlılar da sahip olamayacaklardır İstanbul'a, böyle bir şeyi de hiçbir zaman kabul etmem. Sonra da, nasıl bir paylaşım düşündüğünü şöyle açıkladı Nikola Boğdan, Eflâk, Sırbistan ve Bulgaristan, Rus himayesine girsin. Mısır'a gelince Bu ülkenin İngiltere bakımından taşıdığı önemi gayet iyi anlamaktayım. Dolayısıyla da, şu noktayı açıkça belirtebilirim Osmanlı İmparatorluğu'nun yıkılışından sonra girişilecek paylaşım sırasında siz Mısır'ı işgal ederseniz, benden en ufak bir itiraz gelmeyecektir. Aynı şeyi Girit Adası için de söyleyebilirim Bu ada sizin işinize gelir herhalde. Ve ben, Girit'in İngiltere'ye geçmemesi için hiç bir sebep göremiyorum. Toplantı sonunda Hamilton Seymour'la vedalaşırken de şöyle demişti çar Hükûmetinize, bu konuda bana yeniden ve daha ayrıntılı olarak yazmasını telkin ediniz. Hiç çekinmeksizin her şeyi yazabilirler İngiliz hükûmetine güvenim var benim. Zaten söz konusu olan, serbest bir fikir alışverişidir. Yani İngiltere'den herhangi bir taahhüt ya da anlaşma isteğinde bulunmuş olmuyorum Dürüst bir insanın namus sözünü istiyorum sadece. Bu bize yeter. Beş gün sonra Nikola tarafından yeniden çağrılacaktı Hamilton Seymour. Bu ikinci görüşmeyi, 20 Ocak günü yapılan üçüncü görüşmeyle 21 Şubat 1853 tarihinde yapılan dördüncü ve son görüşme izleyecektir. Görüşmelerin amacı ve anlamı apaçıktır artık Çar, İngiltere'ye Osmanlı İmparatorluğu'nun ikisi arasında paylaşılmasını önermektedir. İşin garibi böyle bir öneride bulunurken Nikola, Arabistan, Mezopotamya ve Anadolu konularında hiçbir karar vermiş değildir. Bu görüşmeler sırasında üç temel hata işlemiş bulunuyordu çar. İlk olarak, Fransa'yı hesaba katmamakta biraz fazla acele etmişti 1848-1849 yıllarının çalkantı ve kargaşasından sonra bu ülkenin iyice güçten düştüğüne inanmaktaydı çünkü. Yeni Fransız imparatorunun, kendisine önemsenebilecek bir yarar sağlamayacağı besbelli olan bir uzak savaşa katılma riskini göze alamayacağını sanıyordu. İkinci olarak, Avusturya konusunda ne düşündüğünü soran Seymour'a, Avusturya ile Rusya'nın bir sayılabileceği cevabını vermişti Nikola Bu devletin, Osmanlı İmparatorluğu'nun sadece Rusya ile İngiltere arasında paylaşımına katiyen karşı çıkmayacağına inanmaktaydı. Üçüncü ve son olarak da çar, İngiliz hükûmetinin bu öneriye karşı benimseyeceği tavrı yanlış çıkış noktalarına dayanarak değerlendiriyordu. Bu konuda Nikola'yı aldatan, Kraliçe Victoria'nın kendisi için beslediğini bildiği dostluk duyguları olmuştur. Ve Rus imparatoru, bu yanılgının sonucunda genelleştirdiği güven havası içinde, İngiltere'deki anayasa teorisini ve pratiğini hayatının sonuna dek öğrenemeyecektir. Üstelik de, o sıradaki İngiliz hükûmetinin başında, 1844 yılındaki Windsor görüşmesinde kendisine büyük yakınlık ve anlayış göstermiş olan Lort Aberdeen'i görmekle ayrı bir güven duyuyordu çar. Kısaca her şey, bu önerisinin Londra tarafından olumlu karşılanacağı inancına sürüklüyordu onu. Ne var ki, Londra'dan İngiliz hükûmeti adına Dışişleri Bakanı John Russell'ın imzasıyla gelen cevap, kesin şekilde olumsuz bir cevaptır. Rusların Doğu politikası karşısında en az Palmerston kadar kuşku duyan Lort Russell, bu cevapta, Türk İmparatorluğu'nun hızla çöküşünü gerektirecek hiçbir neden görmediğini bildirmekte dolayısıyla da, bu konuda herhangi bir anlaşmaya varmak zorunluluğunu hissetmediğini açıklamaktaydı. İstanbul'un geçici bir şekilde de olsa Rusların eline düşmesinin İngiltere tarafından kesinlikle kabul edilemeyeceğini belirterek mektubunu sürdüren Lort Russell, ayrıca, bu konuda yapılacak bir İngiliz-Rus anlaşması karşısında Avusturya ile Fransa'nın büyük güvensizliğe ve kuşkuya kapılacaklarını eklemekten de geri kalmamıştı. Bir nota niteliğindeki bu mektubun gelişinden sonra Nesselrod, İngiltere büyükelçisi Seymour'la yaptığı konuşmalarda, çarın hiçbir zaman Türk İmparatorluğu'nu tehdit niyetini taşımamış olduğunu ve sadece bu devleti Fransa'dan gelebilecek çeşitli saldırılara karşı İngiltere ile el ele koruma amacını güttüğünü ileri sürerek, Nikola'nın daha önceki açıklamalarının kapsamını daraltma yoluna gidecektir. Bu ret cevabından sonra, şöyle bir seçenek karşısında bulmaktaydı Nikola kendini Tasarladığı girişimi ertelemek ya da içinde bulunulan durum ve koşulları hesaba katmaksızın, kuvvet kullanma yolunu denemek. Avusturya ile Fransa'nın John Russell'in yanında yer alacaklarını düşünmüş olsaydı, ilk çözümü seçerek Osmanlı İmparatorluğu'nu paylaşma tasarısını ertelemesi gerekirdi çarın. İkinci çözüm yolu, bu iki ülkenin hiçbir şekilde İngiltere'yi desteklemeyecekleri varsayılarak denenebilirdi ancak Çünkü Nikola, müttefiksiz bir İngiltere'nin Rusya'ya savaş açmaya cesaret edemeyeceğini çok iyi biliyordu. İkinci çözüm yolunu seçmiştir Rus imparatoru. Çünkü Avusturya'yı hiç hesaba katmamaya karar vermiştir. Nitekim, Russell'in Seymour'a yazdığı ve Rus ajanlarının ele geçirerek kendisine sunduğu bir mektubun kopyasının kıyısına, kendi el yazısıyla şöyle bir not düşmüştü Avusturya'nın tavrından kesinlikle eminim çünkü ilişkimiz, anlaşmalarla belirlenmiştir. Osmanlı İmparatorluğu'nda Fransız-Rus Gerginliği Tıpkı bunun gibi, Fransa'nın takınacağı tavrı da hesaba katmamaya karar vermişti çar. Üçüncü ve en önemli hatası da bu oldu. Ne var ki, kaçınılmaz bir hataydı bu. Çünkü Nikola, 2 Aralık hûkümet darbesinden sonra Fransa'daki durumu kavrayabilecek ve yeni Fransız imparatorunun gerçek eğilimlerini saptayabilecek yetenekte değildi artık. Bu anlayışsızlığın sorumluluğu kısmen Paris, Londra, Viyana ve Berlin'deki Rus büyükelçilerine —Kisselev, Brunnov, Meyendorf ve Budberg'e,— ama özellikle de Nesselrod'a düşmektedir Gerçekten de, bütün bu görevliler, Petersburg'a yolladıkları raporlarda hemen hemen daima gerçek durumu değil, çarın hoşuna gidecek olan şeyleri bildirmişlerdi. Örneğin, Lieven, imparatorun gözlerini açması için kendisine ısrarda bulunan André Rosin'e şu cevabı vermişti Ben mi söyleyeceğim yani bunu çara. Budala değilim ben. İmparatora gerçeği söylediğim anda işimden atar beni, inanın. Bununla birlikte, Kutsal Topraklar konusunda Louis Napolyon'la aralarında çıkan diplomatik sürtüşmeler, çarın gözlerini bir nebze olsun açacaktır. 1850 yılında başlayan bu sürtüşmeler, 1851 boyunca büsbütün ciddileşerek devam ettikten sonra 1852 yılının başlangıcında ve ortalarında bir parça yatışır gibi olacak, ama 1853 yılının başlangıcında büsbütün alevlenecektir. Şöyle gelişmiştir olaylar Daha cumhurbaşkanlığı zamanında Louis Napolyon, Osmanlı İmparatorluğu tarafından 1740 yılında Fransa'ya tanınmış olan Kutsal Topraklarda ki, yani özellikle Kudüs ve Beytülahim'deki Katolik kilisesine ilişkin tüm hak ve ayrıcalıkları yeniden kullanmak ve sürdürmek arzusunda olduğunu Türk hükûmetine bildirmiş bulunmaktaydı. Ve padişah da bu isteği olumlu karşılamıştı. Ama Rus diplomasisi, Ortodoks kilisesinin Türk topraklarında Katolik kilisesine üstünlüğünü ileri sürerek ve Küçük Kaynarca Antlaşması'nın bu konuya ilişkin hükümlerine dayanarak, şiddetli bir protesto hareketine girişti. Aslında bu dinsel tartışmalar, Louis Napolyon'u olduğu kadar, imparator Nikola'yı da gerçek anlamında ilgilendirmekten uzaktı Her iki hükümdar için de, çok daha önemli olan bir başka sorun vardı ortada. Nitekim, sonradan, Fransız Dışişleri Bakanı Drouin de Lhuys, tam bir açık sözlülükle şöyle diyecektir Kutsal Topraklar sorununun ve bu soruna ilişkin ayrıntıların, Fransa bakımından hiçbir gerçek önemi yoktur. Bunca gürültü koparan bütün bu Doğu sorunu, imparatorluk hükûmeti için, Fransa'yı yarım yüzyıla yakın bir zamandır felce uğratan kıtasal ittifakı parçalamaya yarayabilecek bir araçtan başka bir şey değildi. Ve bu güçlü koalisyonu içten çatırdatacak bir fırsat arayan İmparator Napolyon, Doğu sorununa dört elle sarıldı hemen. Napolyon, Kutsal Topraklar konusunda çıkarılacak bir çekişme bahanesi altında bile olsa, Doğu'da birtakım güçlükler yaratmak ihtiyacını duyuyordu İngiltere ile Avusturya'yı Rusya'dan ayırmak istiyordu çünkü ve çünkü bu iki devletin çıkarları ile Rusya'nın çıkarları, her şeyden önce Doğu'da çatışmaktaydı. Öte yandan Çar Nikola için de Kutsal Topraklar sorunu, Fransa ile değil, ama Türkiye ile her an hır çıkarabilmek için en rahatça başvurulabilecek ve de kamuoyuna en kolayca kabul ettirilebilecek olan bir araçtı daima. Ve Kudüs'le Beytülahim'deki Ortodoks kilisesinin haklarını savunma davası, Avrupa tarafından zamanla Nikola'nın bir başka hak iddiasına bağlanacaktır Osmanlı İmparatorluğu sınırları içinde yaşayan bütün Ortodoksları koruma hakkına, yani aslında, Türkiye'nin iç işlerine diplomatik yoldan sürekli şekilde müdahalede bulunma hakkına. İşin garibi de Rusya'ya bu hakkın doğrudan doğruya Türkiye tarafından tanınmış bulunduğunun unutulmasıdır. 1853 yılının başlarında tartışma birdenbire alevlenecektir. Çünkü Osmanlı Sultanı Abdülmecit ve bakanları, Fransız diplomasisinin baskısı altında, Kutsal Topraklar konusundaki Fransız isteklerinin çoğunu yerine getirirken, aynı konuda Rusya ile giriştikleri pazarlıklarda, gittikçe biraz daha dikkatli davranmaya başlamışlardır. Napolyonûn, unvan hikayesini unutmamış olduğunu en sonunda böylece fark eden Rus imparatoru, yakınlarına şöyle diyecektir Öç alma sırası onda... Ama Nikola, kendisini temel yanılgılara sürükleyen hayalleri yine de silkip atmış değildi üzerinden Çara göre Napolyon, Türkiye için hiçbir şekilde savaşa giremezdi Avusturya da göze alamazdı böyle bir şeyi dolayısıyla, Fransa ve Avusturya'nın desteğinden yoksun kalan İngiltere'nin de eli kolu bağlanmış oluyordu. Nitekim, Osmanlı İmparatorluğu'nu paylaşma önerisinin İngiltere tarafından reddedilmesinden sonra Çar Nikola, artık ince eleyip sık dokumayı bir yana bırakıp zor yolunu denemeye karar vermiştir. Bu amaçla da Türkiye'ye karşı ilkin, askerî değil, diplomatik bir saldırıya geçecektir. Gerçekten de, çarın en güvendiği diplomatlarından Mençikov, kalabalık bir maiyetle ve bir savaş gemisine atlayarak İstanbul'a hareket emrini almıştı hemen Bütün bu gösterinin amacı, getirilen taleplerin kesin bir karakter taşıdığını Osmanlı imparatoruna somut bir şekilde ispatlamaktı. Ve padişah bu talepleri tümüyle kabule yanaşmadığı takdirde, Türk hükûmetine hemen bir ültimatom vermekle görevlendirilmişti Mençikov. 9 Telmih Söz arasında başka bir şey kastederek, imalı söyleme, açıkça söylememe. 1. getirmektedir Osmanlı İmparatorluğu ciddi bir silahlı mücadeleye kararlı olarak karşımıza dikildiği an, temelli bir şekilde yıkılmaya ve parçalanmaya razı oldu demektir. Mençikov'un resmî görevi, Osmanlı ve Rus İmparatorlukları arasında özel bir anlaşma yaparak Kutsal Topraklar sorununu kesin bir çözüme bağlamaktı. Ama bu anlaşma çerçevesi içinde, Rus çarının Osmanlı topraklarında yaşayan tüm Ortodoksları koruma hakkının da padişah tarafından ayrıca tanınması istenmekteydi aynı zamanda. Ve Nikola, Mençikov misyonunun tam başarıyla sonuçlanacağı umudundaydı. Çünkü Prens Mençikov'un İstanbul'a hareketinden hemen önce Osmanlı imparatoru, Avusturya elçisi Leiningen tarafından kendisine sunulan ve Osmanlı tabiiyetindeki Karadağ'da (Montenegro) mevzilenmiş Türk birliklerinin geri çekilmesini şart koşan bir isteği kabul etmiş bulunmaktaydı. Oysa yanılıyordu çar çünkü, bu iki durum, hiç de birbirinin aynı değildi. Gerçekten de, Avusturya'nın Karadağ'ı ele geçirmek gibi bir niyeti yoktu katiyen. Viyana hükûmeti, sadece, Avusturya İmparatorluğu'nun Karadağ'a komşu düşen bölgelerinde asayişi sağlayabilmek için böyle bir talepte bulunmuştu sultandan ve sultan da, bu gerçeği bildiği için, söz konusu talebi olumlu karşılamıştı. Oysa, Mençikov misyonu, Türk İmparatorluğu açısından, padişahın salt iktidarını sarsmaya yönelik bir dizi kesin isteği içermekteydi Ortodoks toplulukların yaşadığı tüm Osmanlı topraklarında, bir çeşit devlet içinde devlet durumuna gelmek niyetindeydi çar. Ve hareketinden önce çağrıldığı Kışlık Saray'da Prens Mençikov'a, İstanbul'daki diplomatik girişimleri Rusya ile Türkiye arasında bir savaşla sonuçlanacak olursa, Çar hazretlerinin katiyen öfke duymayacakları kesinlikle bildirilmişti. İstanbul'a gelişinde Mençikov, gerçekten onurlandırıcı gösterilerle karşılanmıştır. O kadar ki, işi ayrı bir karşılama töreni düzenlemeye kadar vardıran Yunanlıların kışkırtmalarına bile göz yumması emredilmişti Türk polis kuvvetlerine. Buna rağmen Mençikov, aldığı talimata uygun olarak, saldırganca bir kibir havasına bürünecek ve daha karaya ayak basar basmaz, Kutsal Topraklar sorununda Fransızlara kolaylık sağlamış olan Türk Dışişleri Bakanı Fuat Efendi ile katiyen yüz yüze gelmek istemediğini açıklayacaktır. Mençikov'un bu provokasyonlarına büyük önem verilmişti Avrupa'da Sultan Abdülmecit'i ziyaret ettiğinde mantosunu bile çıkarmadığı ve serti de aşan bir tonla konuştuğu anlatılıyordu. Daha görevinin ilk gününden itibaren şu iki noktada hiçbir zaman ödün vermeyeceği anlaşılmıştı Mençikov'un İlk olarak, Osmanlı imparatorunun Rusya'ya sadece Ortodoks kilisesini değil, aynı zamanda Osmanlı ülkesindeki tüm Ortodoks uyrukları da koruma hakkını tanımasını istemekteydi. Hatta bu konuda bir fermanla yetinmeyeceğini de bildirmiş bulunuyordu Yani sultandan yeni koruyucularının ve Ortodoks kilisesinin hak ve ayrıcalıklarını uyruklarına bildiren basit bir uyarı değil, anlaşma karakteri taşıyan bir taahhütname beklemekteydi. Kudüs ve Beytülahim kiliseleri konusunda her türlü ödünü vermeye hazırdı Abdülmecit. Ama bu konu, çarı ilgilendirmiyordu artık. Nitekim, 10 Mart 1853 günü Mençikov, yeni Türk Dışişleri Bakanı Rıfat Paşa'ya şu sözlü notayı verecektir Rus imparatorluk hükûmetinin istekleri tartışılmaz ve kesin bir karakter taşımaktadır. İki gün sonra yine Rıfat Paşa'ya, Osmanlı yönetici çevrelerinde Rusya'ya karşı gösterilen sistematik ve saldırgan muhalefet e son verilmesini şart koşan yeni bir nota vermiştir Mençikov. Aynı zamanda da, Batılı diplomatların deyişine göre, Nikola'yı ikinci bir Osmanlı sultanı durumuna getiren bir anlaşma taslağı sunmuştur. İstanbul'daki İngiliz Büyükelçisinin Karşı Manevraları Osmanlı imparatorunun ürküntüsü ve telaşı yavaş yavaş öfkeye dönüşmekteydi ki, 5 Nisan 1853 günü, İngiltere büyükelçisi sıfatıyla Stratford Canning geldi İstanbul'a. Bilindiği gibi Stratford, Türkiye'deki Rus etkisine öteden beri karşı olduğu kadar, kendisini 1832 yılında küçük düşürdüğünden ötürü Nikola'ya da ayrıca düşmanlık beslemekteydi. Dolayısıyla da, Rus niyet ve iddialarına karşı Osmanlı İmparatorluğu'nun, gerekirse silah da kullanılarak savunulmasından yanaydı yeni büyükelçi. Aşağı yukarı tam bu sırada, Londra'da bir değişiklik olmuştur İhtiyar Dışişleri Bakanı Lort Russell istifa etmiş ve onun yerine bu makama Palmerston'ın yetiştirmesi Lort Clarendon getirilmiştir. Bu gerçeği bilmeyen Petersburg, başlangıçta, Aberdeen hükûmetinin Rusya'ya karşı bir iyi niyet gösterisi şeklinde yorumlayacaktır bu atamayı. Ama Clarendon'ın ilk işi, Sratford'u daha da geniş yetkilerle donatmak olmuştur. Bu arada lortluğa da yükseltilip Lort Startford- Redcliffe adını almış bulunan büyükelçi, kaçınılmaz biçimde savaşa yol açacak bir diplomatik aktivite gösterebilecektir artık rahatça. Üstelik de bu işi, büyük bir incelik ve zekâyla başaracaktır. Tasasız, kibirli, yüksekten atmayı seven, dünya nimetlerine düşkün ve amatör bir diplomat olan Prens Mençikov, sözcüğün tam anlamıyla feleğin çemberinden geçmiş, tedbirli ve entrikacı İngiliz diplomatıyla boy ölçüşecek çapta değildi katiyen. Nitekim, Stratford, Mençikov'un tavrını görür görmez Petersburg'dan aldığı talimatın gerçek niteliğini sezmiş ve sultanla bakanlarına, Kutsal Topraklarla ilgili Rus isteklerine sonuna kadar boyun eğmelerini öğütlemiştir. Aslında bambaşka bir şey için gelmiş olan Mençikov'un bu türden ödünlerle yetinmeyeceğini fark etmiştir İngiliz büyükelçisi ve bilmektedir ki, bu ödünleri aldıktan sonra Mençikov, saldırgan karakteri apaçık görülebilecek başka birtakım talep ve koşullar öne sürecektir. Fransa ile İngiltere'nin Osmanlı İmparatorluğu'nu kesinlikle desteklemeye karar vermeleri de ancak böylece olanak kazanacaktır. Stratford-Redcliffe, Londra'da hükûmet başkanı Aberdeen'in bu olayı önemsemeyeceğini de biliyordu ayrıca ve işte bunun içindir ki, İngiliz kabinesinin tavrını kesinleştirmek amacıyla, bilerek ve isteyerek sahteciliğe başvurdu. Şöyle Londra kendisinden, Mençikov tarafından Osmanlı imparatoruna bir taslağı sunulmuş olan anlaşmanın tam metnini istemekteydi. Ve anlaşmanın birinci maddesi, Rus hükûmetine, geçmişte olduğu gibi şimdi de Ortodoks uyrukları ve din adamlarını ilgilendiren konularda Osmanlı imparatoruna uyarıda bulunma hakkını sağlayacak şekilde tasarlanmıştı. Oysa Stratford, Lor Clarendon'a gönderilmek üzere İngilizce'ye çevrilen metinde önemli bir değişiklik yaparak, uyarı yapmak deyiminin yerine emirler vermek deyimini koyacaktır. Stratford-Redcliffe'ın hesabına göre, Rus notasının karakterini kökten değişikliğe uğratan bu sahtecilik, İngiliz kabinesinde öfke uyandırmaya ve genel eğilimi, hep duraksama hâlindeki Başbakan Aberdeen'in önerdiği doğrultudan çıkarıp Palmerston'ın yetiştirmesi Lor Clarendon'ın önerdiği doğrultuya oturmaya yetecektir. Ve bu hesap doğru çıkmıştır. Kaldı ki, Mençikov'un İngiliz büyükelçisi tarafından hazırlanan tuzağa gözleri kapalı atlaması için, buna bile ihtiyaç yoktu. Mençikov'a, Türk Dışişleri Bakanı Rıfat Paşa'nın Rus dostu değil, Rus düşmanı olduğunu ima etmişti bir gün Stratford. Ve bu ustaca manevraya kanan Mençikov, sultana baskı yaparak Fuat efendinin yerine getirttiği Rıfat Paşa'nın hemen görevden alınıp, yerine Rusya'nın gerçek yeminli düşmanı Reşit Paşa'nın getirilmesini istemeye koyuldu. İşin ilginç yanı, Reşit Paşa'nın Dışişleri bakanlığını Mençikov'a öneren de yine Lor StratfordRedcliffe'ten başkası değildi. Bundan çok daha önemlisi, Stratford'un, İngiltere'nin Osmanlı İmparatorluğu'nu savunmak için hiçbir zaman ve hiçbir şekilde savaşa girmeyeceği inancını Mençikov'a aşılayabilmiş oluşudur. İngiliz büyükelçisinin tasarlayıp kurduğu düzene tastamam uygun bir şekilde gelişmiştir olaylar 4 Mayıs günü Babıâli, Kutsal Topraklara ilişkin tüm Rus isteklerine boyun eğmiş bulunmaktaydı. Tuna prensliklerini işgal için gerekli bahanenin böylece ortadan kalktığını gören Mençikov, bunun üzerine Osmanlı imparatoruyla Rus imparatoru arasında bu konuda bağlayıcı bir anlaşma yapılması koşulunu ileri sürecektir. Buna karşılık sultan, mühlet istemiştir. Ve hemen aynı gün Stratford'la görüşen Abdülmecit, yeni Rus notasını reddedecektir. Yine aynı gün, Dışişleri bakanlığından istifa eden Rıfat Paşa'nın yerine, İngiliz dostu Reşit Paşa atanmaktadır. Tuna Prensliklerinin Rus Kuvvetleri Tarafından İşgali Mençikov, Türkiye ile Rusya arasındaki ilişkilerin kesildiğini açıklayarak, 21 Mayıs 1853 günü İstanbul'dan Odesa'ya hareket etmiştir. 4 Haziran günü Abdülmecit, Stratford'un öğütlerine uyarak, Osmanlı topraklarındaki Hıristiyan kiliselerinin ve özellikle de Ortodoks kilisesinin hak ve ayrıcalıklarını garantileyen bir ferman yayınlamıştır. Ama bu da kâr etmeyecek ve Nikola, Osmanlı topraklarındaki Ortodoks kilisesini daha önce atalarının da yapmış olduğu gibi savunmak zorunda bulunduğunu ve sultan tarafından çiğnenmiş olan mevcut anlaşmaların uygulanmasını sağlamak için Tuna prensliklerini, yani Boğdan ile Eflâk'ı işgal etmekten başka çaresi kalmadığını ileri süren bir bildiri yayınlayacaktır karşılık olarak. Nitekim, 21 Haziran 1853 günü Prut Irmağı'nı aşan Rus birlikleri Boğdan'ı işgale koyulmuştur. Ama çar, Türkiye'ye savaş açmış değildir henüz ve Türkiye de Rusya'ya savaş açmamış bulunmaktadır. Türk-Rus Çatışmasında Fransa'nın Napolyon, Toulon Limanı'nda demirli bekleyen Fransız donanmasına hemen Ege denizindeki Salamin (ya da Salamis) Adası'na doğru yelken açmasını ve orada, bütün olasılıklara karşı hazır durmasını emretmişti Fransız imparatoru. Rusya ile savaşmaya kesin olarak karar vermiş bulunmaktaydı artık. Gerçekten de, Osmanlı topraklarına yatırılmış Fransız sermayelerini ve Fransa'nın bu büyük ülkedeki genel ekonomik çıkarlarını garanti altına almak bakımından, Rusya'dan gelebilecek herhangi bir fetih girişimine karşı Türk İmparatorluğu'nu savunmak, iyice zorunlu hâle geliyordu. Lort Aberdeen'in ihtiyatlı tutumu, Fransız diplomatik çevrelerinde kuşku yaratmaktaydı, buna karşılık. Yoksa İngiltere, Fransızlara bir oyun edip en sonunda Rusya ile anlaşmak ve çarın 1853 yılı başlangıcında Hamilton Seymour'a yapmış olduğu öneriyi benimseyerek Osmanlı topraklarını paylaşmaya koyulmak niyetinde miydi. Fransız donanmasının Doğu Akdeniz'e doğru yelken açışından az sonra, İngiltere'nin Akdeniz filosu da aynı yönde yola koyulma emrini alacaktır. Böylelikle, durum, alabildiğine gerginleşmiştir. Evrensel gericiliğin temel dayanağı olan Nikola'ya karşı öylesine büyük bir nefret duyulmaktaydı ki, o sırada gerek İngiltere'de ve gerek Fransa'da, Rusya'ya karşı açılacak bir savaş kadar popüler bir başka savaş düşünmek olanak dışıydı. Napolyon'un en çok umut bağladığı nokta da savaşın bu popüler yanıydı zaten Nikola'ya karşı yürütülecek olan bir mücadeleyi, hem kendi saltanatını görkemli kılmaya hem de göçe, sürgün ya da yurtiçinde illegal çalışmaya mahkûm ettiği muhalefeti bir nebze yatıştırmaya yarayacak bir alet şeklinde görüyordu Fransız imparatoru. Fransız-Rus Çatışmasında Avusturya'nın Pozisyonu 1853 yılı sonbaharına heyecanlı bir aktivite içinde girmiş bulunmaktaydı Avrupa diplomasisi. Bu arada özellikle Avusturya Dışişleri Bakanı Buol-Schauenstein, her iki tarafla da sıkı bir pazarlık hâlindeydi. Gerçekten de, Buol, bir yandan çarı Türkiye ile elden geldiğince çabuk bir anlaşmaya varıp Tuna prensliklerini boşaltmak zorunluluğuna inandırmaya çabalarken öte yandan da, Rusya'ya karşı düşmanca bir politika güttüğü takdirde Batılı devletlerden ne gibi bir ödül koparabileceğini anlamak için, Paris ve Londra'da bir dizi entrika çevirmektedir. Viyana'daki Rus büyükelçiliğini eksiksiz bir casus şebekesiyle kuşatmayı başarmıştı Avusturya dışişleri bakanı ve İmparator FranzJoseph, 1853 yılından itibaren Rusya'ya karşı düşmanca bir tavır almış bulunmaktaydı. Avusturya'yı istediği anda ve kolaylıkla Lombardiya ve Venedik'ten sürüp Napolyon'dan ürküyordu imparator. Gerçekten de, Fransız imparatoru, Avusturya'nın Paris büyükelçisi Baron Huebner'e, ülkesinin bu çatışmada tarafsız kalışını hoş görmeyeceğini açıkça söylemişti. Demek ki, Franz-Joseph, ya Napolyon ve İngiltere ile el ele verip Nikola'ya karşı yürüyerek Rus birliklerinin Boğdan ve Eflâk'tan hemen geri çekilmesini Petersburg'dan kesin bir dille istemek ya da Nikola ile güç birliği yapmak zorundaydı. Avusturya bu ikinci yolu seçtiği takdirde, kesin bir nokta vardı Franz-Joseph'in gözünde Rusların Osmanlı İmparatorluğu'na karşı zaferi kazanması demek, kendisi bakımından büyük bir devletin bağımsız hükümdarı durumunu yitirmek, ayrıca da Lombardiya ile Venedik'i kaçınılmaz şekilde elden çıkarmak demek olacaktı. Ama Avusturya aynı zamanda Germen Konfederasyonu'nun da üyesiydi ve bu birlikte Prusya, Avusturya'dan hemen sonraki sırayı alıyordu. Prusya'nın Pozisyonu Prusya'nın durumu, tamamen farklıdır. Türk İmparatorluğu yıkıldığı takdirde, hayati çıkarlarından hiçbirisi zedelenecek değildir bu devletin. Buna karşılık, Rusya'ya düşmanlık politikası, bir Fransız-Rus ittifakına yol açabilirdi her an ve böyle bir ittifakın gerçekleşmesi de, Prusya'nın yıkılması demekti. Ayrıca, Bismarck'ın daha sonra büyük bir kararlılıkla izleyeceği temel çizgi, yani Avusturya ile Prusya arasında zaten varolan uzlaşmaz karşıtlığın daha da derinleştirilmesine ve yaygınlaştırılmasına dayanan politika görüşü, daha o çağda belirmeye başlamıştı. Kırım Savaşı döneminde Bismarck, Prusya politikasında büyük ağırlığı olan bir siyaset adamı değildir henüz Prusya'nın Germen Konfederasyonu Diyeti'ndeki temsilcisidir sadece. Ama yine de, açıklığı ve tutarlılığı dolayısıyla, sonunda onun görüşü ağır basacaktır. Şöyle diyordu Bismarck Doğu'da patlak veren bu çatışmada Prusya, hangi ilke adına Ruslara karşı bir tavır takınacaktır. Avusturya ne kadar güçsüz düşerse, Prusya bir o kadar çıkar sağlar bu işten. Çok geçmeden Berlin sarayında ve Prusya hükûmetinin içinde iki hizip oluşmuş bulunmaktaydı İngiliz ve Rus hizipleri. İngiliz hizbi nin başında, Prusya'nın Londra büyükelçisi yer almıştı. Liberal burjuvazinin hemen tamamı bu hizbi tutuyordu. 1854 yılından itibaren, aşırı gerici duygularıyla ün salmış olan kralın kardeşi ve mirasçısı prens Wilhelm de bu hizbe yaklaşmaya başlayacaktır. Başını kralın yakın dostu General Leopold von Gerlach'ın çektiği Rus hizbi nin içinde ise, aristokrasi ve orta soyluların çoğunluğu yer almaktaydı. Hemen belirtmek gerekiyor ki, bu Rus taraftarlarından birçoğu, Bismarck'ın o alabildiğine karmaşık diplomatik dolap ve hesaplarını asla umursamaksızın, yükselen burjuvazi karşısında mutlakıyetçi monarşinin ve aristokratik gericiliğin en sağlam ve kararlı dayanağı olarak gördükleri için tutuyorlardı Nikola'yı sadece. Yani bu takım, çarı, Bismarck'ın yaptığı gibi Avusturya'ya değil, liberal İngiltere'ye karşıt koyuyordu. Kral IV. Napolyon'dan ürküyor, Nikola'dan korkuyor ve bazen bir yana, bazen öbür yana yalpalıyordu durmadan. Kralın bu kararsızlıklarını öfke içinde Frankfurt'tan izleyen Bismarck ise Prusya krallık politikasını, sahibini kaybettiği için her önüne çıkanın ardından yaltaklanarak koşan küçük bir fino köpeğine benzetmekteydi. Viyana Notası En sonunda, apaçık bir durum çıkacaktır ortaya Prusya, İngiltere ile Fransa'ya yaklaşmamakta ve Prusya olmaksızın Avusturya da buna cesaret edememektedir. Bunun üzerine Buol, bir nota tasarısı hazırlayacak ve makamına çağırdığı İngiliz ve Fransız büyükelçilerine sunacaktır bu tasarıyı. Söz konusu tasarıya göre, Osmanlı İmparatorluğu, Edirne ve Küçük Kaynarca antlaşmalarının bütün hükümlerini eksiksiz şekilde uygulamayı yükümlenmelidir. Ortodoks kilisesinin hak ve ayrıcalıklarına ilişkin statü konusunda özellikle ısrar eden bu notanın, 31 Temmuz 1853 günü ilkin Rus çarına, çar onayladığı takdirde de Osmanlı hükümdarına yollanmasına karar vermişti. Ve Nikola hemen onaylayacaktı tasarıyı. Viyana'da böyle bir uzlaşma hazırlandığını haber alan Startford, bu diplomatik manevrayı başarısızlığa uğratmak için harekete geçerek sultan Abdülmecit'i Viyana notasını redde sürüklemiştir. İngiliz büyükelçisi, Osmanlı İmparatorluğu adına bir nota kaleme alacaktır üstelik. Ruslara sunulmak üzere hazırlanan bu nota, Viyana notası konusunda belirli birtakım kayıtlar getirmekteydi. Çar da bu notayı reddedecektir. Öz bakımından Buol'un tasarısıyla Stratford'un tasarısı birbirinden farklı değildi. Ama Viyana notasının Osmanlı İmparatorluğu tarafından reddini sağlayabilmek için, Türkler bakımından gurur kırıcı bir durum yaratma yoluna gitmiş ve Buol tasarısının Nesselrod tarafından tam bir zafer şeklinde yorumlandığını ileri sürmüştür. Bu arada çar, Paris'teki büyükelçisi Kisselev'den Fransa ile İngiltere'nin Rusya'ya karşı ortak bir askerî harekâta girmelerinin olanak dışı kaldığını bildiren, son derece güven verici raporlar almaktadır. Osmanlı İmparatorluğu'nun Rusya'ya Savaş İlanı Stratford ve Fransız büyükelçisi Lacour'un ortak teminatıyla güven bulan Osmanlı imparatoru, 1853 yılının Ekim ayında Rusya'ya savaş ilan edecektir. Çok geçmeden de yeni ve önemli bir haber yayılacaktır Avrupa'da 18 Kasım 1853 günü amiral Nakimov yönetimindeki Rus donanması, Sinop koyundaki Türk donanmasını apansız bir saldırı sonucunda batırmış ve kıyı istihkâmlarını da topa tutup yıktıktan sonra üssüne dönmüş bulunmaktaydı. 2. Napolyon, Paris'teki İngiliz büyükelçisi Lort Cowly'ye, Akdeniz'deki Fransız donanmasına Karadeniz'e giriş emrini verme niyetinde olduğunu açıklamıştır. İngiliz hükûmetinin tutumunu kökten belirleyecek olan da, Fransız imparatorunun bu kararıdır. Daha 1853 yılının şubat ayında, Seymour'un çarla yaptığı baş başa görüşmeler hakkındaki ilk resmî raporları alan İngiltere Dışişleri Bakanı Clarendon, Fransa'nın Londra büyükelçisi Kont Palewky ile bir ön anlaşma imzalamıştı zaten. Bu anlaşmaya göre de iki ülke, daha önceden birbirlerine danışmaksızın Doğu sorunuyla ilgili hiçbir girişimde bulunmamayı karşılıklı olarak taahhüt etmekteydiler. Ve işte bu taahhüdü yerine getirmenin vakti gelmiş bulunmaktaydı şimdi. Nitekim, İngiltere Başbakanı Aberdeen, Fransız donanmasına verilmesi kararlaştırılan emrin İngiliz Akdeniz donanmasına da verilmesine razı olmak zorunda kalmıştır. Zaten İngiliz diplomasisinin bu konudaki duraksamaları pek uzun sürmemiştir. Çünkü İngiliz siyasal çevreleri, Sinop savaşından sonra kendiliklerinden Rusya'ya karşı kesin bir tavrı benimsemiş bulunuyorlardı. Basın, Kraliçe Victoria ile kocasını vatan ihanetiyle değilse bile, karanlık niyetler taşımakla suçlamaktaydı açıktan açığa. Ve 15 Aralık 1853 günü Palmerston, hükûmetten apansız istifa etti. Gerçek yurtsever Palmerston'un ayrılmak zorunda kaldığı İngiliz kabinesinin üzerine tam bir öfke kasırgasının çökmesine yol açacaktır bu olay. Ve bir hafta sonra başbakan Aberdeen, Palmerston'ın istifasını geri aldırmayı başardığında, İngiliz diplomasisinin yönetimini de kurt politikacının eline teslim etmiş olacaktır. Nitekim, Palmerston'un dönüşünden sonra yapılan ilk hükûmet toplantısında, Rusya'ya savaş açma kararı alınmıştır. 4 Ocak 1854 tarihinde de İngiliz ve Fransız savaş gemileri bir arada Karadeniz'e girecek ve iki donanmaya kumanda eden İngiliz ve Fransız amiralleri, Türk gemileriyle limanlarını her türlü Rus saldırısına karşı korumak emrini almış bulunduklarını Rus yetkililerine bildireceklerdir. Nikola'nın emri üzerine Nesselrod, Paris'teki Rus büyükelçisi Kisselev'le Londra'daki Rus büyükelçisi Brunnov'a birer resmî yazı yollayarak, söz konusu diplomatların amirallerin bu tavrını nasıl yorumlamak gerektiğini ilgili hükûmetlerden sormalarını istemiştir. Öğrenilmek istenen şudur Karadeniz'de dolaşma yasağı sadece Rus gemilerine mi yönelmektedir yoksa Türk gemilerini de kapsamakta mıdır. Ve bu önlem sadece Rus gemilerini amaçladığı takdirde, Brunnov ile Kisselev'in hemen diplomatik ilişkileri kesip Londra ve Paris'ten ayrılmaları emredilmiştir. Osmanlı İmparatorluğu'nun bağımsızlığı için savaşmanın artık zorunlu hâle girdiği konusunda ağızbirliği etmiş bulunmaktaydı İngiliz basını. İstanbul'da ise, ipleri asıl ellerinde tutanlar, Stratford-Redcliffe ile Fransız büyükelçisi Baraguay d'Hilliers idi. Bu iki diplomatın amansızca çekişip durduklarını görmek, tek avuntusuydu Osmanlı padişahının. 29 Ocak 1854 tarihli nüshasında Fransız İmparatorluğu'nun resmî yayın organı Moniteur, Nikola'ya hitaben yazılmış olan bir mektubu yayınlamıştır. Bu mektupta özet olarak, Sinop'tan yükselen top seslerinin Fransa ve İngiltere'nin ulusal onurlarını zedelediği bildirildikten sonra, çarın önündeki biricik çözüm yolunun Eflâk ve Boğdan'daki Rus kuvvetlerini geri çekmek olduğu açıklanmaktaydı. Fransız imparatoru ancak bu işlem tamamlandıktan sonra İngiliz ve Fransız donanmalarının Karadeniz'den ayrılacaklarını belirtiyor, hemen ardından da Türk ve Rus yetkililerinin barış masasına oturmaları gerektiğini ileri sürüyordu. Napolyon'un, bir hükümdarın bir başka hükümdara açık mektup yazması şeklindeki diplomasi geleneğinde eşi görülmemiş bir usule başvurmasını, bütün Avrupa haklı olarak, kendi barışçı niyetlerini dünya kamuoyuna açıklayıp patlayacak olan savaşın sorumluluğunu karşı tarafın sırtına yükleme çabası şeklinde yorumlamıştır. 9 Şubat günü cevap verdi Nikola. Mesajının orijinal metnini Paris'e gönderirken, bir kopyasının da Rus dışişleri bakanlığının resmî yayın organı olan Petersburg Gazetesi'nde yayınlanmasını emretmişti. Rus imparatoru bu mektubunda kendisi için Rus onurunun en az Fransız onurunun Napolyon için olduğu kadar vazgeçilmez bir değer taşıdığını belirttikten sonra Sinop savaşının tamamen haklı ve adaletli bir girişim olduğunu söylüyor ve Tuna prensliklerinin işgalinin, İngiliz ve Fransız donanmalarının Karadeniz'e yollanması sonucunda yaratılan fiilî durumla oranlanamayacak kadar önemsiz kaldığını ileri sürüyordu. Bu karşılıklı mesajlar, bunları yollayan hükümdarların her ikisi bakımından da tatsız anılarla yüklü olan şu aynı formülle son bulmaktaydı Majestelerinizin candan dostu. Fransa ve İngiltere'nin Savaşa Girişi Napolyon'un mesajının Petersburg'a yollanmasından üç gün sonra Fransız Dışişleri Bakanı Drouin de Lhuys, Rusya'nın Paris büyükelçisi Kisselev'e resmî bir nota veriyordu. Bilerek ve isteyerek saldırgan terimlerle kaleme alınmış olan bu nota, Karadeniz'de gemi yüzdürme yasağının sadece Rus donanması için geçerli olduğunu, Türk donanmasının bu yasağın kapsamı dışında kaldığını bildirmekteydi. Bunun üzerine Kisselev, bu konuya ilişkin olarak daha önce almış bulunduğu talimat uyarınca, Rusya'nın Fransa ile diplomatik ilişkilerini kestiğini açıkladı hemen. Rusya'ya karşı yönelen bu Fransız girişimi öylesine çürük gerekçelere dayanıyordu ki Petersburg'da Çar Nikola ve Paris'te Kont Kisselev, Rusya'nın İngiltere ile olan diplomatik ilişkilerini keserken takındığı tavrın Fransa'ya karşı beslediği duygulardan tamamen farklı olduğunu açıkça belirtme gereğini duymuşlardı. Gerçekten de, İngiliz elçilik heyetinin Rusya'yı terk etmesini sağlayacak pasaportların Hamilton Seymour'a derhâl yollanmasını emreden çar, Fransız büyükelçisi General Castelbajac'ın Rusya'dan hemen ayrılmasını şart koşmayacak ve elçiye istediği kadar mühlet tanıyacaktır. Ayrıca Nikola, veda kabulünde son derece güler yüzle karşıladığı General Castelbajac'a en büyük Rus nişanlarından biri olan Aleksandr Nevski Yıldızı'nı takmaktan da geri kalmamıştır. Bu beklenmedik jest, Fransa ile ilişkilerin kesilmesinin çar tarafından, hızla onarılabilecek bir diplomatik yanlışlık şeklinde göz önüne alındığını açıkça ortaya koymak için tasarlanmış gibiydi. Ve bu genel inanç, Kisselev'in Paris'ten nasıl ayrıldığı düşünüldüğünde bir kat daha pekişmekteydi. Gerçekten de, Rus büyükelçisi, elçilik personeliyle birlikte Paris'ten ayrılma kararını 4 Şubat 1854 günü Fransız Dışişleri Bakanı Drouin de Lhuys'e bildirirken, İmparator Napolyon'a bir veda ziyaretinde bulunmak istediğini de açıklamıştı. Hem Rus dışişleri bakanının ve hem de çarın sonradan rahatça onayladıkları bu davranışını, Nesselrod'a yazdığı bir mektupta şöyle açıklayacaktır Kisselev Diplomatik teşrifat kurallarına aykırı da olsa, pasaportlarımı istemeden önce, Louis Napolyon'la özel bir görüşme rica edişim, kendisinin bu türden kişisel saygı ve onurlandırma gösterilerine büyük değer verdiğini bilmemden ileri geliyordu. Ayrıca böyle bir girişimin, ileride Fransa ile yeniden ilişki kurmamız söz konusu olduğu takdirde, bizlere büyük kolaylık sağlayacağını da şüphesiz ki unutmamıştım. Kisselev'i sabahleyin kabul etti Napolyon ve uzun bir süre baş başa konuştular. Bütün bu çatışmaya ilişkin tutumunun sadece barışçı bir anlayıştan kaynaklandığını ileri sürerek söze koyuldu imparator. Daha sonra da üstü kapalı bir biçimde unvan hikayesine dokundu. Büyükelçi, o talihsiz olayın Fransız hükümdarı tarafından sadece unutulmadığını değil, aynı zamanda daha hâlâ bağışlanmadığını da böylece anlamış olacaktı. Resmî kayıtlara göre, Kisselev'in Napolyon'a söyledikleri şudur İmparator hazretleri, müsaade buyurursanız size yanıldığınızı söylemek istiyorum... Fransa, kendisi için tamamen yararsız hiçbir şekilde kazançlı çıkamayacağı bir savaşa atılmaktadır. Sadece ve sadece İngiltere'nin amaç ve çıkarlarına hizmet için yapmış olacaktır Fransa bu savaşı. Bizim donanmamızın olduğu kadar sizin donanmanızın batırılışının da İngiltere tarafından aynı büyük zevkle seyredileceği, bugün hiç kimse için bir sır değildir. Burada bir türlü anlaşılmak istenmeyen nokta, şu anda Fransa'nın, günün birinde toplarını rahatça sizin donanmanıza çevirebilecek bir donanmaya karşı, o durumda en iyi müttefikiniz olabilecek olan bir donanmanın, Rus donanmasının imhasına yardım etmekte oluşudur. Ağır çağrışımlarla yüklü olan bu sözleri tam bir sessizlik içinde dinlemişti Fransız imparatoru ve işin anlamlı yanı, bu konuya ilişkin olarak Kisselev'e hiçbir cevap da vermemiş olmasıdır. Çok ilginç bir yanı daha vardır bu görüşmenin Gerek büyükelçi, gerekse imparator, nasıl olduğu bilinmez bir şekilde asıl konuyu, yani Türkiye'yi tamamen unutmuşlardı. Hele Napolyon, sadece kibarlık kurallarını gözetmek için dahi, sözüm ona savunmak amacıyla kılıcını kınından sıyırıp kanlı bir savaşa atıldığı ülkenin bağımsızlığı hakkında hiç olmazsa bir iki söz etmesi gerektiğini bile düşünemeyecek kadar dalıp gitmişti. 3. İngiltere ile Fransa, Avusturya'yı Rusya'ya savaş açmaya zorlamak için büyük bir çaba gösteriyorlardı. Avusturya diplomasisi ise, alabildiğine karmaşık bir soruna çözüm aramaktaydı Rusya'ya savaş açmaksızın Nikola'nın Boğdan ve Eflâk'taki kuvvetlerini geri çekmesini sağlamak, ama bu işi hem Napolyon'u öfkelendirmeden, hem de Rus çarıyla bozuşmadan başarmak. Müttefikler arasındaki diplomatik ilişkilere gelince İngiltere ile Fransa tarafından güdülen amaçlar arasındaki kesin uzlaşmazlık, savaşın başlangıcında henüz hissettirmiyordu kendini. Ama Sivastopol'ün düşüşünden sonra bu uzlaşmazlık, tam bir açıklıkla ortaya dökülmüştür. Aberdeen kabinesinin ruhu haline gelen Palmerston, savaşın Rusya'yı büyük çapta güçsüz düşüreceği inancındaydı. Rusya'nın sırtından verilecek birtakım ödüller vaat ederek Fransız İmparatorluğu'nun ittifakını sağlamıştı İngiltere. Palmerston'a göre, yine aynı yoldan yakın gelecekte üç müttefik daha sağlanabilirdi Avusturya, Prusya ve İsveç. Bu derece elverişli bir durum bir daha çok zor gerçekleşirdi. Savaşlardan İngiltere kadar az zararla çıkan başka hiçbir ülke yoktur dünyada. Ülkesine olan hayranlığını, sık sık tekrarladığı bu cümleyle dile getiriyordu Palmerston. İngiliz politikasının amaçları, basın tarafından birkaç kez açıklanmıştı zaten. Ama Palmerston'ın Lort John Russell'a uzun uzun anlattıklarından çıkan kişisel düşüncesi şuydu bu konuda Aland Adaları ve Finlandiya, İsveç'e geri verilmeliydi. Polonya krallığı, Rusya ile Almanya (Prusya değil, Almanya) arasında bir tampon devlet olmak üzere yeniden kurulmalıydı. Eflâk ve Boğdan, Avusturya'ya verilecek Lombardiya ile Venedik de, yine, Sardinya kralının otoritesi altında Avusturya egemenliği altına geçecekti. Kırım ve Kafkasya Rusya'dan koparılıp Osmanlı İmparatorluğu'na eklenecek yine Kafkasya'nın, Palmerston tarafından Çerkezistan diye belirtilen bir kesimi de, tabiilik bağlarıyla Osmanlı padişahına bağlı ayrı bir devlet meydana getirecekti. Palmerston'un yetiştirmesi olan ve bu programa hiçbir şekilde karşı çıkmayan İngiliz Dışişleri bakanı Clarendon, 31 Mart 1854 günü parlamentoda yaptığı uzun konuşmada, İngiltere'nin bu sorun konusundaki ılımlılığından ve çıkar gözetmezliğinden söz etmekteydi. Ülkesinin özellikle Hindistan konusunda hiçbir korku ve kuşkusu kalmadığını ileri süren İngiliz dışişleri bakanına göre Ticareti bakımından hiçbir ihtiyacı olmayan İngiltere şu anda, soylu bir ilkeye uyarak, barbarlığa karşı uygarlığın savaşını yürütmektedir. Palmerston tarafından Rusya'yı paylaşmak üzere önerilen bu fantazist plana en ufak bir sempati duymayan Napolyon, bir süre itirazda bulunmayıp susmak yolunu seçecektir. Ve imparatoru buna sürükleyen son derece anlaşılır nedenler ortadadır Gerçekten de, Palmerston planı, İngiltere ile Fransa'ya yeni müttefikler kazandırabilecek şekilde tasarlanmıştı. Bu program sayesinde bir yandan İsveç, Avusturya ve Prusya üzerinde etki yapılabilirken, bir yandan Rus egemenliği altındaki Polonya ayaklanmaya teşvik ediliyor, öte yandan da hem Kafkasya'daki Şeyh Şamil ayaklanması destekleniyor, hem de Sardinya kralının Rusya'ya savaş açması sağlanabiliyordu. İngiltere ile Fransa'nın yeni müttefiklere olan ihtiyacı, Sivastopol savunması uzadıkça daha da keskinleşecektir. Aslında Napolyon, ne İngiltere'nin aşırı bir şekilde güç kazanmasını, ne de Rusya'nın aşırı bir şekilde güçsüz kalmasını istemekteydi. Nitekim, müttefikler Rusya'ya karşı kesin zaferi kazanır kazanmaz, Palmerston planını baltalamaya koyulmuştur Fransız imparatoru ve çok geçmeden de bu işi eksiksiz bir şekilde başarmıştır. Ama başlangıçta Fransa ile İngiltere arasında hiçbir anlaşmazlık yoktur görünüşte. Ve müttefiklerin Viyana'da verdikleri diplomatik mücadele, Nikola'nın savaşı yitirmesiyle sonuçlanacaktır. Orlov'un Viyana Misyonu Nikola durumu hemen kavrayamamıştır. Sinop savaşından sonra Batılı devletler Rusya'ya savaş açmaya hazırlandıkları sırada Avusturya'nın tutumu Rus imparatoruna karanlık ve hatta şüpheli gözükmemiş değildi gerçi. Nitekim, işte bu yüzdendir ki, Çar Nikola, güvendiği bir diplomat olan Orlov'u Viyana'ya yollayarak Franz-Joseph'le geniş kapsamlı bir ittifak kurma girişiminde bulunacaktır. Viyana'da büyük sevgi ve saygı gösterileriyle karşılanmıştır Orlov İmparatorluğun tüm gerici aristokrat takımı, Avusturya'yı ve hemen de bütün Avrupa'yı devrimden kurtarmış olan çarın temsilcisi olarak göklere çıkarmaktaydı onu. Ne var ki, Franz-Joseph, Nikola'nın önerisini kabul etmeyecek ve Orlov, eli boş dönecektir Viyana'dan. Olağanüstü elçi, Avusturya başkentinden ayrılmadan önce, çara son derece ilginç bir mektup yollamıştır. Söz konusu mektubunda Orlov, Mukaddes İttifak'ı bir yana bırakıp dış politikasını tamamen değiştirerek Fransa'ya yaklaşmanın çarelerini araması gerektiğini çara öğütledikten sonra, bu öğüdüne gerekçe olarak şunları söylemektedir Almanya'nın güçsüzlüğünü ve kalleşliğini gördükten ve aynı sırada Louis Napolyon'dan gelen aracılık önerisini de öğrendikten sonra, onur kırmayıcı koşullar taşıdığı takdirde bu öneriyi ikili bir anlaşmaya temel olarak kabul etmek ve bütün iyi niyetleri içlerindeki korkunun zincirine vurulmuş olan o pek yakın dostlarımızı artık hiç hesaba katmamak, acaba daha doğru olmaz mı diye düşünmekteyim. Ama Napolyon'la ikili bir anlaşma yapmak, Osmanlı İmparatorluğu'yla savaştan ve genel olarak Doğu'daki tüm Rus politikasından vazgeçmek anlamına geliyordu. Oysa Nikola, 1849 yılında Avusturya'yı kurtarırken, Viyana politikasının gerçek niyetlerini kavrayamamış olduğunu kendi kendine itiraf edemiyordu bir türlü henüz. Ve işte bunun içindir ki çar, daha uzun bir süre Franz-Joseph'i en iyi ve en fedakâr dostu olarak görmeye devam edecektir. Orlov'un bu politikayı değiştirtme çabaları da yine aynı nedenden ötürü, hiçbir olumlu sonuç vermeyecektir. Orlov, Viyana'dan ayrılır ayrılmaz, Transilvanya'ya on üç bin kişilik bir ordu yollanmasını emretti Franz-Joseph. Ve bu ordu, Tuna prensliklerini işgal altında tutan Rus kuvvetleri için yeterli bir tehdit aracıydı. Kırım Savaşı Sırasında Prusya'nın Pozisyonu O andan itibaren Nikola, Prusya'ya karşı tavrını tamamen değiştirmiş ve gönül almaya dönük bir tutumu benimsemiştir. Ama çarı, bu konuda da bir hayal kırıklığı beklemekteydi çünkü Prusya kralı, her zamanki oyalama politikasını katiyen değiştirmeyecekti. 1854 yılının şubat ayı sonlarında, diplomatik ilişkilerin kesilmesinden sonra Petersburg'dan Londra'ya dönerken Sir Hamilton Seymour, Berlin'e de uğrayacak ve Prusya'yı savaşa sürüklemek için yeni bir girişimde bulunacaktır. Ama Friedrich-Wilhelm, şu cevabı vermiştir İngiliz diplomatına Çok iyi bilirsiniz ki, bu istediğinizi kabul etmek, Tuna kıyılarında yapılması gereken savaşların Doğu Prusya ovalarında yapılmasını kabul etmek demektir. Ayrıca, iki yüz bin kişilik bir Rus ordusunun Prusya sınırlarına yığılmış hâlde beklediğini de eklemişti kral. Ve İngiltere bakımından, bu çapta bir kuvvetin Güney cephesinden alınmasını sağlamak bile önemli bir sonuçtu. Aynı sıralarda Berlin'deki Fransız büyükelçisi Mouistier markisi de benzer isteklerle durmadan sıkıştırmaktaydı Prusya kralını. Ama onun da başarı şansı sıfırdı. Bunun üzerine, İngiliz basını, doğrudan tehdit yoluna başvuracaktır. Nitekim, 29 Mart 1854 tarihinde Bismarck, Frankfurt'taki Büyük Britanya temsilcisi Aleksandre Malett'e bu yersiz tehditler dolayısıyla şikâyette bulunmuş ve şu sözleri eklemiştir Hiçbir şekilde Rusya'nın müttefiki olmayacağız biz. Ama Rus İmparatorluğu'na karşı bir savaşın risk ve masraflarını yüklenmeye gelince, bu bambaşka bir sorun. Hele böyle bir savaşın mutlu sonucundan Prusya'nın elde edebileceği avantajlar terazinin kefesine konacak olursa. 1854 yılının nisan ayında, yani Fransız ve İngiliz birliklerinden kurulu bir ortak kuvvetin Varna'ya yollanışından sonra, Avusturya Dışişleri Bakanı Buol tam cesaret kazanmış olacaktır Nitekim, Viyanalı diplomat, İmparator Franz-Joseph'in de rızasını alarak, Nikola'yı Boğdan ve Eflâk'taki kuvvetlerini geri çekmeye zorlamak için Rusya'ya ortaklaşa bir çağrıda bulunmayı önermiştir Prusya hükûmetine. O sırada Fransa ve İngiltere'nin de ağır baskısı altında bunalan Friedrich-Wilhelm, bu öneriyi redde cesaret edememiş ve 20 Nisan 1854 tarihinde Avusturya'ya onayını bildirmiştir. Prusya sarayında İngiliz hizbi nin üstünlüğü böylece kesinlik kazanmaktadır. Mart ayındaki görüşme sırasında FriedrichWilhelm, Nikola'nın kendisinden söz ederken ağza alınmayacak kadar kaba deyimler kullandığını söyleyerek şikâyette bulunmuştu Hamilton Seymour'a. Prusya'nın şimdi 20 Nisan'da Avusturya ile anlaşma imzalaması, çarı pek doğaldır ki büsbütün çileden çıkaracaktır. Avusturya'ya gelince, çar daha 1854 Martı'nın ortalarına doğru bu konuda şöyle yazmaktaydı Paskeviç'e Şimdi artık Türkler ve müttefikleriyle savaşmaktan çok, tüm çabalarımızı kalleş Avusturya'ya karşı yöneltmek ve bu utanmazca ihanetinden dolayı onu hak ettiği cezaya çarptırmak gereken bir dönemi yaşıyoruz. Ama çar bunları yazdıktan az sonra, müttefikler Varna'yı ele geçirmiş olacaklardı. Avusturya'nın 13 Temmuz günü harekete geçmesi beklenmekteydi Daha bir ay önce Rus diplomasisi güvenilir kaynaklardan kesin bilgi edinmiş bulunuyordu bu konuda. Bunun üzerine çar, Rus birliklerine Eflâk ve Boğdan'ı boşaltma emrini verdi. III. Napolyon'un Dört Nokta sı Kırım Savaşı, o andan itibaren Rusya için kaybedilmiştir. Nitekim, müttefiklerin Kırım'a çıkarma yaptığı gün bu savaş, Rusya bakımından bir saldırı olmaktan çıkıp bir savunma hâline girecektir. Çıkarmadan önce Napolyon, müttefiklerin isteklerini dört nokta halinde dile getiren bir metin hazırlatarak Avusturya, Prusya ve tabi İngiltere'ye sunulmasını, sonra da dört devlet adına Rusya'ya bir nota şeklinde verilmesini emretmişti. İngiltere ve Avusturya hemen kabul ettiler bu noktaları . Buna karşılık Prusya, bu ortak girişime katılmaktan kaçınacaktır uzun süre. Ama Friedrich-Wilhelm, Rus kuvvetlerinin boşalttığı Tuna prensliklerinin yavaş yavaş Avusturya birlikleri tarafından işgal edildiğini öğrenir öğrenmez, Avusturya ile imzalamış olduğu 20 Nisan anlaşmasını tek taraflı olarak feshettiğini bildirip, çarın safına geçmeye kalkışmıştır son anda. Ama yine son anda Paris ve Londra, büyük baskı yapacaktır krala ve Friedrich-Wilhelm, dört nokta ya katılmaksızın, notanın Prusya'yı ilgilendiren bölümüne karşı çıkmamaya razı olacaktır. Ve böylece, söz konusu nota, dört müttefik devlet adına Petersburg'a gönderilmiştir, 18 Temmuz 1854 tarihinde verilen kesin şekli içinde dört nokta şudur 1- Tuna prenslikleri Fransa, İngiltere, Avusturya, Rusya ve Prusya'nın ortak himayesi altına alınacak geçici olarak da Avusturya kuvvetlerinin işgali altında bırakılacaktır. 2- Bu beş devlet, Osmanlı imparatorunun tüm Hıristiyan uyruklarının ortak koruyucuları ilan edilecektir. 3- Aynı devletler Tuna Irmağı'nın ağzı üzerinde yine ortaklaşa olarak gözetim ve denetim yükümü altında olacaklardır. 4- Söz konusu devletlerin 1844 yılında Boğazlardan geçiş konusunda Türk imparatorluğu ile yapmış oldukları anlaşma, köklü değişikliklere uğrayacaktır. Dört nokta yı aldı, ama cevapsız bıraktı çar. Zaten cevap için kendisine belirli bir mühlet de tanınmamıştı. Bunun üzerine Napolyon ve İngiltere hükûmeti, Varna'daki birliklerini Kırım'a aktarmaya karar verdiler. O andan itibaren Avusturya üzerindeki Fransız ve İngiliz baskısı hafiflemiştir. Yalnız Viyana'dan şikâyetler yükselmektedir Korkulu Rus komşusu karşısında müttefikleri tarafından terk edilmiş hissetmektedir kendini Avusturya. Gerçekten de, her şeye rağmen Viyana, Rusya'dan hâlâ ürküyordu. Rus İmparatorluğu'nun yenilebileceği, ama uzun bir süre yenik ve güçsüz tutulamayacağı inancındaydı Avusturya diplomatları Dolayısıyla da, diye düşünüyorlardı, Rusya'nın bu geçici güçsüzlüğünden yararlanmaya kalkan komşuları aslında başlarını belaya sokmuş olurlardı. Alma, Balaklava ve İnkerman'daki kanlı savaşlarla Sivastopol'e yönelen ilk bombardımanların sıralandığı 1854 yılının o korkunç sonbaharı gelip çattı en sonunda. Tam bir dumura uğramışlık içindeydi diplomasi. Ve müttefikler daha çıkarmanın ilk günlerinde ele geçireceklerini hesapladıkları Sivastopol'ün kuşatmaya karşı umulmadık bir şekilde direndiğini gördükçe biraz daha korkuya kapılıyorlardı. Korkunç kasım fırtınalarıyla yüklü olarak gelen kış bir dizi hastalıklar salgınıyla çökecektir müttefiklerin üzerine. Bu arada Rusya'nın Viyana büyükelçisi Meyendorf geri alınmış yerine Aleksandr Mihayloviç Gorçakov atanmış bulunmaktadır. Ve Avusturya Dışişleri Bakanı Buol, Fransızlarla İngilizlerin Sivastopol önündeki hayal kırıklıkları arttıkça, Gorçakov'a daha dostça ve yakın davranmaktadır. 1855 yılının şubat ayında hiç beklenmedik bir şekilde patlayan bir haber, Çar I. Nikola'nın ölüm haberi, barış umutlarını bir an için canlandırmıştır. Gerçekten de, Paris'ten Avusturya İmparatoru Franz-Joseph'e ve Dışişleri Bakanı Buol'a ulaştırılan bilgiler, Viyana hükûmetini derin bir telaşa sürükleyecek kadar tatsızdı. Şu olaylar geçmişti Paris'te Nikola'nın ölüm haberini alan Napolyon, Rus Dışişleri Bakanı Nesselrod'un damadı olan Saksonya'nın Paris büyükelçisi Seebach'ı hemen Tuileries sarayına çağırmış ve yeni Rus Çarı II. Aleksandr'a iletilmek üzere başsağlığı dileklerinde bulunmuştu. İşte Petersburg, bu açılışı fırsat bilip aynı Saksonya büyükelçisi aracılığıyla Fransız imparatoruna bir mektup ulaştıracaktır. Söz konusu mektup, doğrudan doğruya Napolyon'a değil de Seebach'a yazılmıştır. Ve yeni Çar II. Aleksandr, başsağlığı dileklerinden ötürü Fransız imparatoruna teşekkürlerinin sunulması ricasıyla başladığı bu mektubunda, Rusya ile Fransa arasındaki savaşın her iki ülke açısından da yararsız ve anlamsız bir iş olduğunu uzun uzun açıkladıktan sonra, bu savaşın Napolyon istediği anda sona ereceği kanısında olduğunu belirtmekteydi. Diplomatik uygulama çerçevesi içinde alışılmamış bir şeydi bu türden yakınlaşma gösterileri Savaş hâlindeki iki taraf, birbirine dostluk ilan ediyordu. Ve Avusturya ile Prusya'nın ayaklarının altında kocaman bir uçurum açılmaktaydı birdenbire. Nitekim, her iki ülkede de Orta Avrupa devletleri için en korkunç tehlikenin ne olabileceği açıkça tartışılmaktaydı yeniden Fransız ve Rus imparatorlukları arasında kurulacak bir ittifaktan başka bir şey değildi bu en büyük tehlike. Gerçekten de, bu iki hükümdar, Orlov'un öğüdüne uyarak uzlaşıp anlaştıkları takdirde, Avusturya ve Prusya'nın hâlleri ne olurdu. Bu arada gelen bir başka haber, Viyana'yı yeniden heyecana boğdu Sivastopol'ün kahramanca direnişi karşısında işin sonundan kuşku duymaya başlayan Napolyon, kuşatmayı kaldırmaya hazırlanmaktaydı. Gerçekten de, diplomatik belgelerin daha sonra kesinkes ortaya koyacağı gibi, Fransız imparatoru tam bir kararsızlık içindedir o sıra. Ve hiç beklenmedik bir istihbarat, Napolyon'a yeniden cesaret verecektir. Söz konusu istihbarat şudur Sivastopol'ün umutsuz bir durumda olduğunu, Rus ordu komutanlarından, Mençikov ve Mihail Gorçakov'dan bu konuda dehşet verici resmî yazılar geldiğini söyleyenler, sadece Petersburg'daki saraya yakınlığıyla tanınan yüksek sosyete çevreleri değildir. Doğrudan doğruya Çar Nikola da yapmıştır bu akıl almaz hafifliği. Gerçekten de, Rus imparatoru, esrarengiz ölümünden az önce büyük bir ihtiyatsızlık göstererek, en iyi dostlarından saydığı iki kişiye, Prusya'nın Petersburg büyükelçisi General von Rohow ile yine Prusya'nın Petersburg'daki askerî ataşesi kont Munster'e Sivastopol'ün sonundan kuşku duyduğunu ve bu konuda çok üzüntülü olduğunu açıklamıştı. Munster ise, başta Kışlık Saray olmak üzere bütün Petersburg saraylarında duyduğu her şeyi, kendisinin yakın dostu ve Kral Friderich Wilhelm'in gözdesi olan General Leopold von Gerlach'a aktarmaktaydı. Ne var ki, kralın ikinci bir gözdesi olan Prusya Başbakanı Manteuffel de, kıskançlığın etkisiyle General von Gerlach'ın ardına bir casus takmıştı Nitekim, Tehen adındaki bu gizli ajan, generalin çalışma masasının çekmecesindeki bütün mektupları düzenli olarak çalıyordu. İşte bütün terslik buradan çıkacaktır Çünkü, yaptığı hizmet karşılığında başbakan Manteuffel'den aldığı ücreti pek küçük bulan Tehen, kendisine başka bir müşteri aramıştır. Bulmakta da gecikmemiştir Başbakandan çok daha cömert olan bu yeni müşteri, Fransa'nın Berlin büyükelçisi Moustier'dir. Anlat geldiğimiz bütün bu ayrıntıların, çok sonradan açığa çıktığını söylemeye gerek yok. Burada önemli olan, kuşatmayı kaldırma kararının arifesinde bulunan Fransız imparatorunun, Rus genel kurmay başkanının dahi Sivastopol savunmasını daha fazla sürdüremeyecekleri kanısını beslediğini, kuşatma dolayısıyla kente silah ve erzak yetiştirmenin olanaksızlaştığını, sonuç olarak da yeni çarın da durumdan umutsuz olduğunu en güvenilir kaynaktan ve tabi büyük bir sevinçle öğrenmiş oluşudur. İşte bütün bu nedenlerden ötürü, Napolyon, Sivastopol'ün düşüşünden önce Rusya ile herhangi bir barış girişiminde bulunmamaya karar verecektir. Ve kentin bir an önce teslim olmasını sağlamaya dönük çabalar bir kat daha artırılmıştır. Nitekim, 27 Ağustos 1855 günü Sivastopol düşecek ve diplomasi mekanizması, olanca hızıyla ve gücüyle harekete geçecektir yeniden. Önerilen koşullar içinde bir barışa yanaşmıyordu Rusya. Viyana'da başlayan bir elçiler arası konferans, bu işle uğraşıyordu. Rusya'nın Avusturya büyükelçisi Aleksandr Gorçakov da katılmaktaydı bu konferansa. Ama durum hep ölü noktadaydı. 1855 yılının şubat ayında İngiltere başbakanlığına getirilen ve genellikle bütün dünya kamuoyu tarafından, bu uzun, kanlı ve tüketici savaşın baş sorumlusu olarak görülen Palmerston, Sivastopol alındı diye savaşı sona erdirmenin İngiltere'ye hiçbir çıkar sağlamayacağını ileri sürüyordu. Öte yandan, Avam Kamarası'nda açılan gensorular ve Robak yönetimindeki parlamento komisyonu tarafından yürütülen soruşturmanın sonuçları, Sivastopol kuşatması sırasında İngiliz ordusunun erzak ve mühimmat yönünden donanımı konusunda büyük ihmaller olduğunu ortaya çıkarmıştı Zaferi kazanmış olanlar İngilizler değildi Fransız kuvvetlerinin çabası sayesinde düşmüştü Sivastopol. Bu durumda Palmerston, asıl Sivastopol'ün düşüşünden sonra büyük bir askerî harekâta başlamak gerektiğini ileri sürmekteydi. Bu da, ilkin yeni müttefikler bulmak sonra da Fransız imparatorunu, ordusunu takviyeye zorlamak anlamına geliyordu. Rusya'yı dize getirmek ve Fransız başarılarının ürününü İngiltere'nin cebine indirmek,