yapılan özel eyer planını verdikten sonraki konuşmasından alınmıştır: "Ayrıca kırıklara, sakatlara ve piçlere karşı bir şefkat var kalbimde." Bölüm, öncekilere göre daha ağır ilerlese de üçüncü bölüme kıyasla izleyici sayısı biraz daha arttı ve eleştirmenlerden olumlu dönüşler aldı. Duvar sahneleri eleştirmenler tarafından vurgulanarak "zorlayıcı ve etkileyici" bulundu. Lord Eddard Stark, bir önceki Kral Eli ve kralın sadık danışmanı olan Jon Arryn'in ölümünü incelemeye başlar. Baş Üstat Pycell'i sorgularken Arryn'in son sözlerinin "tohum güçlü" olduğunu ve "Yedi Krallık'taki Büyük Hanelerin Soyları ve Geçmişleri" adlı kitabı okuduğunu öğrenir. Petyr "Serçeparmak" Baelish'in bilgileri ve yardımıyla Eddard, iki ipucu daha yakalar. Jon Arryn'in son günlerinde ziyaret ettiği bir demirciye gider ve orada Robert'ın piç oğlunu görür. Ayrıca Arryn'in eski silahtarını sorgulamak ister fakat Eddard'ın şerefine düzenlenen turnuvada o da Sör Gregor Clegane -cüssesi yüzünden "Dağ" adı verilen- tarafından öldürülür. Ayrıca Dağ, Lannisterların adamıdır ve "Tazı" Sandor Clegane'in ağabeyidir. Baelish, Sansa'ya Dağ'ın küçükken Tazı'nın yüzünü ateşe tuttuğunu ve bu yüzden yüzünün yarısının yandığını anlatır. Khal Drogo'nun khalasarı Vaes Dothrak'a ulaşır. Viserys Targaryen sabırsızca Drogo'nun ona kız kardeşi Daenerys'i gelin olarak vermesi karşılığında vereceği orduyu bekler. Viserys, Daenerys'in yemeğe gelmesi için verdiği emire kızar ve ona saldırmaya çalışır. İlk kez Daenerys ona karşı çıkar ve eğer kendisine karşı bir daha elini kaldırırsa elinin kesileceğini söyler. Ardından sürgün şövalye Jorah Mormont, Viserys eğer Westeros'u feth ederse halkın onu umursamayacağını ve orayı yönetemeyeceğini söyler. Daenerys de, Khal Drogo ona tüm ordusunu verse bile Yedi Krallık'ı feth edemeyeceğini söyler. Gece Nöbetçileri arasına şişman, korkak ve beceriksiz olan Samwell Tarly adında biri katılır. Sör Alliser Thorne da sürekli onun üzerine gider. Ardından Sam, Jon'a babasının ona "siyahlara bürün" dediğini çünkü kendisi hakkında işe yaramaz olduğunu düşündüğünü ve eğer Duvar'a gitmezse kendisini öldürüp av kazası süsü vermekle tehdit ettiğini anlatır. Jon Snow, Sam'i korur ve kendisini Thorne'dan ve diğerlerinden koruyacağını söyler. Thorne, Duvar'daki günlerin özellikle kış geldiğinde sert geçtiğini bu yüzden Jon ve Sam'in sertleşmesi gerektiğini söyler. Tyrion, Duvar'a olan ziyaretinden sonra Kralın Şehri'ne giden yolda, Winterfell'da duraklar. Eddard'ın yokluğunda Winterfell'ın Lordu olan Robb Stark tarafından hoş karşılanmaz. Robb, kardeşi Bran'in düşüşünün arkasında Lannisterların olduğunu söyler ve onu suçlar. Hoş karşılanmamasına rağmen Tyrion, sakat kalan Bran'a özel çizilmiş bir eyer tasarımını gösterir. Winterfell'dan ayrılırken Theon Greyjoy'la olan konuşmasında Greyjoyların Demir Adalar'da kalması gerektiğini ve yıllar önce Kral Robert'a karşı ayaklanmasının aptalca olduğunu söyler ve Theon'a da Stark hanesinin "esiri" olduğunu belirtir. Biraz daha güneyde Tyrion geceyi geçirmek için Dörtyol Hanı'na uğrar ve burada Leydi Catelyn Stark tarafından fark edilir. Kimliği belli olunca da Catelyn, babasına sadık olan hanelerden, oğlu Bran'ı öldürme teşebbüsü yüzünden Tyrion'ı esir almalarını ister. "Cripples, Bastards, and Broken Things", dizinin yaratıcıları ve ana yapımcıları David Benioff ve D. B. Weiss tarafından yazılmayan ilk bölümdür. Bölüm, Bryan Cogman tarafından George R. R. Martin'in "Taht Oyunları" adlı kitabından uyarlanarak yazıldı. Bölümde; kitaptaki Bran IV, Eddard V, Jon IV, Eddard VI, Catelyn V, Sansa II, Daenerys IV kısımları kullanıldı. Theon ve Tyrion, Sansa ve Septa Mordane, Doreah ve Viserys, Jory Cassel ve Jaime, Jon ve Samwell, Eddard Stark ve Cersei arasındaki diyaloglar diziye özel yazıldı. Bran'in rüyası ise daha hafif anlatıldı. Viserys'in küvet sahnesindeki eski Targaryen ejderhalarını anlatırken kullandığı isimler (Balerion, Meraxes ve Vhagar) kitaplardan alındı. Vermithrax diye bahsettiği ejderhada ise 1981 yapımı "Dragonslayer"a gönderme yapıldı. Yazar George R. R. Martin bu film için en iyi beş fantezi filmlerinden bir olduğunu söyledi ve "Vermithrax" için "filmlere konulmuş en iyi ejderha" ve "en havalı ejderha ismi," dedi. Bölümdeki Kralın Şehri çekimleri Belfast stüdyolarında ve Kuzey İrlanda'da gerçekleşti. Kara Kale çekimleri Magheramorne'da kurulan büyük sette yapıldı. El Turnuvası için Shane Kalesi ve Vaes Dothrak için Mourne Dağları kullanıldı. Bölümdeki sahnelerin çoğu erken saatlerde çekildi, ayrıca Eddard ve Arya sahnesi de çekimlerin ilk gününde gerçekleşti. Dumitru Gheorghe Dumitru Gheorghe ile şu maddeler kastedilmiş olabilir: Dumitru Gheorghe (güreşçi) Dumitru Gheorghe (d. 26 Ekim 1936, Bükreş), Rumen güreşçi. Grekoromende yarışmaktaydı. Kariyeri oyunca 67 kg kategorisinde yarıştı. Melbourne'deki 1956 Yaz Olimpiyatları'nda 6., Budapeşte'deki 1958 Dünya Güreş Şampiyonası'nda 4., Roma'daki 1960 Yaz Olimpiyatları'nda 5. sırada yer aldı. Pelikan DosyasÄ± Pelikan Dosyası (İngilizce: "The Pelican Brief"), Amerikalı yazar John Grisham tarafından 1992'de yazılan hukuki gerilim türündeki roman. "Çınarlı Yol" ve "Şirket"in ardından yazarın üçüncü romanıdır. Başrollerinde Julia Roberts ve Denzel Washington'ın yer aldığı 1993 yapımı aynı adlı filme konu oldu. Merrill, Wisconsin Merrill, Amerika Birleşik Devletleri'nin Wisconsin eyaletinde yer alan ve Lincoln ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde 9,661'dir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehirde 9,661 kişi, 4,175 ev ve 2,516 aile bulunmaktadır. Şehrin nüfus dağılımı ise 79.0% Beyaz, 11.3% Afrikan Amerikan, 0.3% Yerli Amerikan, 5.2% Asyalı, 0.1% Pasifik Islander, 1.1%'i ise diğer gruplardandır. 1 Nisan 2000 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehirde 10,146 kişi, 4,183 ev ve 2,631 aile bulunmaktadır. Şehrin nüfus dağılımı ise 79.0% Beyaz, 11.3% Afrikan Amerikan, 0.3% Yerli Amerikan, 5.2% Asyalı, 0.1% Pasifik Islander, 1.1%'i ise diğer gruplardandır. Coriolanus (film) Coriolanus William Shakespeare'in aynı adlı trajedisinin 2011 yılında yapılan sinema uyarlamasıdır. Filmin yapımcılığını ve başrolünü İngiliz Ralph Fiennes üstlenmiştir. Roma dönemlerinin modern döneme uyarlanması olan filmde Roma Cumhuriyeti ile komşu kabile Volsci ile yaşanan ve tarihte Roma-Volsk Savaşları olarak bilinen savaş yüzünden çekilen sıkıntılar ve kaldırılan haklar yüzünden kitlesel protesto gösterileri yaşanmaktadır. Göstericiler özellikle sorun kaynağı olarak gördükleri başarılı Romalı general Caius Martius'u (Ralph Fiennes) protesto ederler. Martius is sıradan halkı küçük görmektedir. Düşman Volsci silahlı kuvvetlerinin lideri Tullus Aufidius (Gerard Butler), Martius'un ezeli rakibidir. Martius, Volsci kenti Corioles'e saldırır ve kuşatma sırasında yenilginin eşiğine gelen Romalılar yetişen takviye birlikler sayesinde kenti alırlar. Muharebenin ardından Martius ve Aufidius teketek kalırlar ve iki komutan da yaralanarak yenişemez. Martius Roma'ya muzaffer olarak döner ve cesaretinden dolayı General Cominius (John Kani) tarafından "Coriolanus" unvanına lâyık görülür. Annesi Volumnia'nın (Vanessa Redgrave) basıncıyla Roma Senatosunda konsül olmak için başvurur. Halkın gözünde çok popüler bir kahraman olduğu için kolaylıkla seçilir. İki tribün Brutus (Paul Jesson) ve Sicinius (James Nesbitt), Coriolanus'un siyasete girerek iktidarı Senatodan alacağı yönünde uyarılarda bulunurlar. Kendisine yapılan muhalefete karşı sözünü esirgemeden kendisini savunan Coriolanus kendisine hain diyenlerin halk iktidarının yalandan ibaret olduğunu Senato sisteminin çürümüş olduğunu söyler. Sürgüne gönderildiği için Roma'dan ayrılan Coriolanus ezeli düşmanı Volsci başkenti Antium'a giderek Aufidius'u bulmak üzere yola çıkar. Film 7.7 milyon dolar bütçeyle çekilmiştir. Çekimler Sırbistan'da Belgrad ve çevresinde yapılmıştır. Filmin ilk gösterimi 14 Şubat 2011 tarihinde 61. Berlin Uluslararası Film Festivalinde yapılmıştır. Ayrıca 2011 yılında Belgrad Film Festivali açılış filmi olmuştur. Film daha sonra ABD ve Avrupa'da vizyona girmiştir. Film Rotten Tomatoes internet sitesinde %93 beğenme oranına sahiptir. Metacritic ise 100 üzerinden 79 puan vermiştir. Coriolanus, 61. Berlin Uluslararası Film Festivalinde Altın Ayı ödülüne aday gösterilmiştir. Ralph Fiennes ise 65. BAFTA ödüllerinde "En iyi çıkış yapan yazar, yönetmen veya yapımcı" dalında aday gösterilmiştir. Ayşe Türkmenoğlu Ayşe Türkmenoğlu (d. 20 Mart 1965-Konya), avukat, politikacı. İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesinden mezun olduktan sonra serbest avukatlık yaptı. 23. Dönemde Konya Milletvekili seçildi. Evli ve 1 çocuk annesidir. Evlenmene Bak "Evlenmene Bak", İrem Derici'nin ilk stüdyo albümü olan "Dantel"'in ikinci video klip çalışması. Şarkı yüksek tempolu pop özellikleri taşımaktadır. Şarkının sözü ve müziği Sinan Akçıl, düzenlemesi ise Mustafa Ceceli tarafından hazırlandı. Klibin stylingini Umut Eker yaptı. Derici, kliple ilgili olarak: "Zor bir işin altından kaymak gibi kalkmanın verdiği haklı gururla uyandım. Kısa film tadındaki 'Evlenmene Bak' klibimiz feci." yorumu yaptı. Klip yayımlandığı ilk gününde 300 bin izlenmeye ulaştı. Video klip ilk kez 24 Mayıs tarihinde yayımlandı. Klipte Derici'ye Sinan Akçıl'da eşlik etti. Köy düğünü konseptinde çekilen klipte istemediği bir adamla evlendirilen bir kızı canlandıran Derici, düğünden kamyon şoförü olan sevgilisi Sinan Akçıl’a kaçması konu edildi. Klip, Şile'nin Karakiraz köyünde 16 saatte çekildi ve klipte 120 kişi çalıştı. Klibinin yönetmenliğini ise Umut Eker, Fırat Sözbir ve Ekrem Tekdal’ın yeni oluşumu olan Gang Creatives üstlendi. Ümit Bektaş Ümit Bektaş (d. 1972, Ankara), Türk foto muhabiri. Ankara Üniversitesi İletişim Fakültesi mezunu olan Bektaş, öğrencilik yıllarında Ankara bürosunda gececi foto muhabiri olarak çalışmaya başladığı "Milliyet"'in ardından 2004 yılında Reuters'ta çalışmaya başladı. Türkiye'nin yanı sıra yurt dışında da çalıştı. Afganistan, Bosna-Hersek, Cezayir, Gürcistan, Irak, Kosova, Sırbistan, Suriye gibi çatışma bölgelerinde görev yaptı. 2008 Güney Osetya Savaşı'nda Rus askeri konvoyunun Zugdidi'ye girişini çektiği fotoğraf "Time" dergisinde kapak olarak kullanıldı. Çalışmalarıyla, Türkiye Foto Muhabirleri Derneği'nin Yılın Basın Fotoğrafı ve Abdi İpekçi Ödülleri'nin Yılın Gazetecilik Ödülü dallarında ödüller kazandı. Ölçü sistemi Bir ölçü sistemi, ölçü birimleri ve onları birbirine bağlayan kuralların bir toplamıdır. Ölçü sistemi, tarihsel olarak öneme sahip olup bilim ve ticaret amaçları için tanımlanır ve düzenlenir. Kullanılan modern ölçü sisteminin örnekleri metre sistemi, İngiliz ölçü birimi ve Amerikalı geleneksel birimleri içerir. Mısırlıların ölçü sanatını keşfettiğini dile getirebilmemize rağmen ölçü bilimi sadece Yunanlarla birlikte ortaya çıkmaya başladı. Yunanların geometri bilgisi ve onların ağırlıklar ve ölçüler ile olan önceki deneyimleri yakın zamanda daha bilimsel bir temel olarak onların ölçü sistemine yerleşmeye başladı. Yunanlara kıyasla daha erken gelen Roma bilimi Yunan bilimi kadar gelişmiş değildi. Fransız Devrimi metre sisteminin kabul edilmesine neden oldu ve bu dünya geneline yayılmaya başladı ve çoğu geleneksel ölçü biriminin yerini aldı. Çoğu sistemde, uzunluk (mesafe), ağırlık, zaman temel birimlerdir ya da şimdi bilimde daha iyi olarak kabul edilir. Ağırlığın kütlenin yerine geçmesi daha iyi, daha temel katsayı olarak kabul edilir. Bazı sistemler gelişen ilişkinin farkına varmak için değişir ve açık bir şekilde, 1824 yasası İngiliz ölçü birimine geçer. Daha sonraki bilimsel gelişmeler elektrik yük ya da elektrik akımdan birinin tüm diğer meteorolojik birimlerin tanımlanabildiği temel özelliklerin küçük bir parçasını tamamlamak için kullanılabildiğini gösterdi (Ancak, elektriksel birimler küçük bir parça için gerekli değildir. Örneğin, gauss birimleri temel miktarlar olarak sadece zaman, kütle ve uzunluğa sahiptir). Güç, sürat gibi diğer miktarlar temel bir parçadan türevlenir. Örneğin, sürat, birim zamandaki alınan mesafedir. Tarihsel açıdan, birimlerin büyük çoğunluğu aynı miktarlar için kullanıldı. Birçok geleneksel oluşumda, uzunluk 10’un gücü olmayan dönüşüm faktörleriyle inç, feet, yard, fathom, rod, chain, furlong, mil, deniz mili, stadya, lig ile ölçülürdü. Tabii ki, benzer kültürel geçmişlere sahip farklı ülkeler arasında aynı ya da benzer gerekliydi. Tarihsel açıdan, Newton fiziğinin önemli bir özelliğinin idraki ve olgunlaşmasıyla daha evrensel ve daha iyi bir ölçü sistemi yayılmasındaki anlamı ve ölçü sistemlerinin onların kendi kültürel ölçüsüne harika bir şekilde uygun olduğu modern okuyucular tarafından anlaşılabilmek zorundadır. Ayrıca, bir ölçü sisteminin değişimi, bir ölçü sistemiyle daha iyisinin yer değiştirmesinin sonucu olarak büyüme avantajının yanında gerçek kültürel ve mali bedele sahiptir. Bir alana yayılan ve değerlenen alanı içeren inceleme araçları inşaat ve makine mühendisliği gibi geleceğe yönelik bilimlerde kullanıldığı zaman ölçümün yaygın bir temeline dönüşümü için baskı kuruldu. Birçok ulusal geleneksel sistem arasındaki değişimin zorlukları ve bu ihtiyaçları beğenen insanların çoğalması daha geniş bir şekilde farkına varıldığından dolayı ölçümleri tekdüze bir hale getirmek için uluslararası bir çaba için açık bir nedeni vardı. Fransız Devrimi kıvılcımı bu yoldaki ilk önemli ve radikal bir karardı. Antik çağlarda, ölçü sistemi yerel bir şekilde tanımlanırdı. Kralın baş parmağının uzunluğu ya da ayağının genişliği adımının uzunluğu, omuzun uzunluğu ya da bir fıçıdaki suyun ağırlığındaki gibi geleneğe göre belki de elleri ya da boğumlarına göre bağımsız bir şekilde farklı birimler kullanılırdı. bazı standartların temelinde bazı tanımların olduğu eşsiz bir özelliğe sahiptir ama modern kesinliğe göre o gülünç ya da bencilce görülebilir. Son olarak, cubit ve adımlama geleneksel birimlere yayıldı ve tüccarların talebi ve ihtiyacı altında yardımcı oldu. Metre ve diğer güncel sistemlerde,her temel miktar için tek bir temel birim kullanılır. Sıklıkla ikinci birimler(çarpım ve bölüm) basitçe ondalık kısmı hareket ettirerek yani onun kuvvetleriyle çarpılarak temel birimleri değiştirerek kullanılır. Yani, uzunluğun metrik birim metredir. 1.234 m 1234.0 milimetre ya da 0.001234’e denktir. Metrik sisteme geçiş hemen hemen tüm ülkelerde neredeyse tamamlanır ya da tamamlanır. Amerikan geleneksel birimleri ağırlıkla Birleşik Devletler’de ve Liberia’nın bazı yerlerinde kullanılır. Geleneksel Burma ölçüm birimleri Burma’da kullanılır. Amerikan birimleri aşırı ticarete sahip olmasından ötürü Kanada’da sınırlı şartlarda kullanılır. Buna ek olarak, İngiliz ölçümleri ve ağırlıklarının göze çarpan bir kullanımı vardır. Diğer yargılamaların bir sayısı sadece mil ve yard gibi İngiliz mesafe birimlerine izin veren trafik ışığı yasalarına sahip Birleşik Krallık’taki ya da Hong Kong’daki gibi bazı içerikler diğer ölçü sistemlerini manda altına alan ya da izin veren yasalara sahiptir. Birleşik Devletler’de, metre birimleri hemen hemen bilimde evrensel biçimde kullanılır. Örneğin,geniş bir biçimde orduda, kısmen endüstride, ama geleneksel birimler evde baskın olarak kullanılır. Perakendecilerde, litre hacim için çok yaygın bir biçimde kullanılır. Özellikle, içecek şişelerinde kullanılır ve katkı maddelerini belirtmek için tanecikten ziyade miligram kullanılır. Ayrıca, metreden farklı deniz mili ve knotsin gibi ulusal taşımacıklık ve havacılıkta evrensel olarak kullanılan diğer standart ölçü birimi sistemleridir. 1795'te, ilk kez iyi bir biçimde tanımlanan sistemin kabullenmesinden dolayı metrik sistem birimleri yayıldı. Bu sistemlerin kullanılışının evriminin sırasında ilk olarak İngilizce konuşmayan ülkelere daha sonrasında İngilizce konuşan ülkelere ve tüm dünyaya yayıldı. Metrik birimlerin çarpımları ve bölümleri onun kuvvetiyle alakalıdır ve onların isimleri ön takıyla oluşturulur. Bu ilişki ondalık sayı sistemiyle alakalıdır ve o büyük bir şekilde metrik birimlerin uygunluğuna katkı sağlar. Önceki metrik sistemde, kütle için gram ve uzunluk için metre olmak üzere iki temel birim vardı. Uzunluk ve kütlenin diğer birimleri ve tüm alan, hacim birimleri ve yoğunluk gibi türevlenen birimler bu iki temel birimden türetilir. Mesures usuelles (geleneksel birimlerin Fransızcası) metrik sistemi ve geleneksel ölçümler arasındaki bir anlaşma olarak sahnelendiği belirtilen bir ölçü birimi sistemidir. Bu 1812'den 1839'a kadar Fransa'da kullanıldı. Metrik sistemlerdeki çeşitliliğinin bir sayısı kullanımdadır. Bunlar bilimde kullanışlı yerçekimi sistemlerini,santimetre-gram-ikinci sistemleri ve USSR’de önceden kullanılan metre-ton-ikinci sistem ve ayrıca metre-kilogram-ikinci sistemini içerir. Akım ulusal standart metrik sistemi ulusal sistem birimidir. (Système international d'unités veya SI) O, kelvin, amper, kandela ve molün yanı sıra ikinci, metre ve kilogramı temel alan bir mks sistemidir. Ulusal sistem birimi uluslararası olarak anlaşılan ve tanımlanan iki birim sınıfından oluşur. Bu sınıflardan ilki uzunluk, kütle, zaman, sıcaklık, elektrik akımı, parlaklık yoğunluğu ve madde miktarı için yedi ulusal sistem birimidir. İkinci sınıf ise ulusal türevlenen sistem birimidir. Bu türevlenen birimler yedi temel birim yardımıyla tanımlanır. Tüm diğer miktarlar (güç, kuvvet, iş…) ulusal türevlenen sistem birimi aracılığıyla açıklanır. İngiliz ve Amerikan geleneksel birimlerinin ikisi de önceki İngiliz birimlerinden türevlenir. İngiliz birimleri çoğunlukla İngiliz Milletler Topluluğu'nda ve resmi İngiliz İmparatorluğu'nda kullanılır ama tüm milletler topluluğu ülkelerinde, onlar çok geniş çoğunlukta metrik sistemine yerine kaptırır. Onlar yine de Birleşik Krallık'taki bazı uygulamalar için kullanılır ama çoğunlukla ticari, bilimsel ve endüstriyel uygulamalarda metrik sisteme yerini bırakır. Birleşik Krallık'ın tam tersine, Amerikan geleneksel birimleri Birleşik Devletlerde ana ölçü birimi sistemi olarak kullanılır. Metrik sistemine dönüşme yolunda bazı adımlar atılırken (1960'ların sonunda ve 1970'lerin başında) geleneksel birimler geniş endüstriyel altyapı ve ticari gelişmelerden dolayı geleneksel birimler güçlü bir etkiye sahiptir. İngiliz ve Amerikan geleneksel sistemleri yakın bir şekilde alakalıyken onların arasında birkaç farklılık vardır. Uzunluk ve alan birimleri (inç, foot, yard, mil vs.) araştırma aö-maçları haricinde benzerdir. Kütle ve ağırlığın tartı birimleri bir pounddan (lb) daha büyük birimlerde farklılık gösterir. İngiliz sistemi 14 lb’lik bir taşı, 112 lb’lik elli kiloluk uzun bir tartı ve 2240 lb’lik uzun bir tonu kullanır. bu taş Birleşik Devletler’de kullanılmaz ve elli kiloluk tartı ve tonlar sırasıyla 100 lb ve 2000 lb’den kısadır. Bu sistemler gözle görülür bir biçimde hacim birimlerinde birbirinden farklılık gösterir. Bir Amerikan sıvı ölçüm birimi (fl oz, 29.6 ml) İngiliz sıvı ölçü biriminden (28.4 ml) çok az daha büyüktür. Ancak, İngiliz biriminde 16 amerikan sıvı ölçü birimi (fl oz) ve 20 İngiliz sıvı ölçü birimi olduğu zaman bu İngiliz sıvı ölçü birimi %20 daha büyüktür. Bunlar quartlar ve gallonlar içinde de doğrudur. 6 Amerikan galonu 5 İngiliz galonundan biraz daha azdır. Tartı sistemi, kütle ve ağırlığın genel bir sistemi olarak yansıtılır. Buna ek olarak, Troy ve Apothercarie sistemide vardır. Troy ağırlığı geleneksel olarak değerli metaller, kara barut ve kıymetli taşlarda kullanılırdı. Sadece Troy tekiri güncel hayatta kullanılır. O değerli metaller için kullanılır. O, onun tartı dengesinden daha geniş büyük olamasına rağmen pound daha küçüktür. Değersiz troy poundu tartı sisteminin poundu başına on altı tekire karşı 12 tekire bölünür. Apothecarie’nin sistemi geleneksel olarak eczacılık biliminde kullanılırdı ama şimdi yerini troy sistemi gibi aynı poundu paylaşan ama farklı bölmelere sahip metrik sistemine bıraktı. Doğal birimler, bazı seçilen fiziksel sabitlerin doğal birimlerin belirli bir parçası aracılığıyla açıklandığı zaman birinin sayısal değerini alması durumundaki evrensel fiziksel sabitler aracılığıyla fiziksel ölçü birimi olarak tanımlanır. Doğal birimler doğaldır çünkü onların tanımının kökeni doğal durumlardan gelir ve herhangi bir insan yapımından değildir. Doğal birimlerin çeşitli sistemleri mümkündür. Aşağıda bazı örnekler listelenmiştir. Standart olmayan ölçü birimleri, kitaplar ve gazeteler vs. bulunanlardan bazılarını içerir. Hesaplamadaki ölçü birimi ve ekonomide hesabın bir birimi olarak para kullanılır ve bir ölçü birimidir. Bu normalde bununla ilgili olarak bir ülke tarafından ya da bir küçük pay tarafından sorun olunan bir dövizdir. Örneğin, Amerikan doları ve senti (bir doların yüzde biri) ya da euro ve onun senti. ISO 4217, standartlaşma için uluslararası organizasyon (IOS) tarafından kurulan dövizlerin isimlerini tanımlamak için döviz kodu olarak bilinen üç harfli kodu tanıtan uluslararası bir standarttır. Tarih boyunca, birçok resmi ölçü sistemi kullanıldı. Artık resmi olarak kullanılmazken geleneksel sistemlerden bazıları günlük yaşamda arada sırada kullanılır; örneğin, yemek pişirme de. Güneş fiziği Güneş fiziği, Güneş ile ilgili çalışmada uzmanlaşan astrofiziğin branşıdır. Sadece bize en yakın yıldız için mümkün olan detaylı ölçümlerle uğraşır. O teorik fizik,astrofizik,akışkanlar dinamiği içeren bilgisayar bilimi,manyetohidrodinamik,sismoloji,parçacık fiziği,atom fiziği,nükleer fizik,yıldız evrimi,uzay fiziği,spektroskopi,yayılıcı transfer,uygulamalı optik,sinyal işleme,bilgisayar görüntüsü,sayısal fizik,yıldız fiziği ve güneş astronomisi içeren plazma fiziği gibi birçok bilim dalıyla kesişir. Güneş yakın mesafe incelemesine(Güneş’in yapabileceği uzayda çözünme ve geçici çözünme gibi herhangi bir şeyle diğeryıldızlar çözünemez.) eşsiz bir şekilde konumlandırıldığı için gözlemsel astrofizik(yıldızların mesafesi) ve gözlemsel güneş fiziği gibi alakalı bilim dalları arasında bir ayrım vardır. Güneş atmosferindeki değişimler ve güneş faaliyeti Dünya’nın iklimi üzerinde büyük bir etkiye sahip olabildiği bilindiğinden dolayı güneş fiziği çalışması ayrıca önemli olmaktadır. Güneş ayrıca plazma fiziğiyle ilgili çalışmalar için bir fiziksel labarotuvara yardım eder. Babiller antik çağda Ugarit olarak bilinen şimdiki adıyla Suriye’den en eski kayıtlarda güneş tutulmasının bir kaydını aldığı görülür. Bu kayıt 1300 BC’ye denk gelir. Eski çinli gökbilimciler güneş ve ayla ilgili döngüleri temel alan takvimleri tutmak amacıyla güneş tutulması ve görünen güneş lekesi gibi güneş olaylarını inceliyordu. Maalesef,702 BC’den önce tutulan kayıtlar belirsiz,anlaşılmaz ve kullanışlı bilgiye sahip değildir. Ancak,720 BC’den sonra 240 yıllık gidişatta,37 güneş tutulması not edildi. Orta çağ sırasında islam dünyasında gökbilimsel bilgi gelişti. Detaylı gökbilimsel araştırmanın yapıldığı şehirler olduğu yerlerde Şam’dan Bağdat’a birçok gözlem evi inşa edildi. Belirgin bir şekilde,birkaç güneş değişkenleri ölçüldü ve Güneş’le ilgili detaylı incelemeler yapıldı. Güneş incelemeleri yön belirleme amacıyla yapıldı ama çoğunlukla zaman belirlemek için yapıldı. Islama bağlı olanlar gökyüzündeki Güneş’in özel vakitlerinde günde 5 defa namaz kılmaya ihtiyaç duyar. Aslında,güneşin ve onun gökyüzündeki yolunun kesin incelemelerine ihtiyaç duyulurdu. 10.yüzyılın sonunda, İranlı gökbilimci Abu-Mahmud-Khojandi Tahran yakınlarında bir nesne gözlemevi inşa etti. Orada, o ekliptiğin sapmasını hesaplamak için daha sonra kullandığı Güneş’in meridyen geçişlerinin bir serisinin kesin ölçümlerini yaptı. Batı Roma imparatorluğu ve Batı Avrupa’nın takip eden çöküşü sonucunda tüm eski bilimsel kaynaklar yok edildi. Özellikle, Yunanistan’da yazılan kaynaklar. Bu, kentleşmeyi artırma ve kara ölüm gibi hastalıklar Orta Çağ Avrupasında bilimsel bilgisinde bir azalmaya neden oldu. Özellikle,orta çağın başlarında. Bu dönem sırasında, güneşin incelemeleri kilise ya da katedral gibi tapınakların bulunduğu yerlerde yardımcı olmak ya da zodyakla ilişkisini bulmak için yapılırdı. Astronomide, Rönesans dönemi Nicolaus Coprnicus’un çalışmasıyla başladı. O, o zamanda inanılan aksine gezegenlerin Dünya’nın çevresinde değil Güneş’in çevresinde döndüğünü söyledi. Bu model güneş merkezli model olarak bilinir. Onun çalışması daha sonradan Johannes Kepler ve Galileo Galilei tarafından devam ettirildi ve genişletildi. Özellikle, Galilei Güneş’e bakmak için kendi yeni teleskobunu kullandı. 1610 yılında, onun yüzeyindeki güneş lekelerini keşfetti. 1611 yılının sonbaharında, Johannes Fabricius güneş lekeleri hakkındaki ilk kitabı yazdı (Kitabın ismi: "De Maculis in Sole Observatis" ). Günümüz güneş fizik modern teleskoplar ve uydular yardımıyla gözlenen birçok olayları anlamaya yönelik odaklanmıştır. Belirli faiz yapısı güneş fotosfer, Korona ısı sorunu ve güneş lekeleri. Amerikan gökbilim topluluğunun güneş fiziği bölümü aile organizasyonundaki birkaç binine karşılık olarak 555 üyesiyle iftihar eder.(27 mayıs) Güneş fiziği alanında çabalamaları büyük bir bir desteği (2009)Güneş’i ve gezegenler üstündeki ve heliosferle gezegenler arası uzay boyunca ve gezegensel atmosferler onun etkilerini içeren güneş sistemini anlamaya odaklanılır. Olayın çalışmaları heliosferdeki birçok sistemi etkiler ya da heliofizik denilen heliosferik bir içerikle uyduğuna dikkat edilir. GDG uydusu,Güneş dinamiği gözlemevi (GDG),NASA tarafından 2010 yılının şubat ayında Cape Canaveral’den fırlatıldı.gmrevin esas amacı güneş faaliyetinin nasıl meydana geldiğini,Güneş’in mayetik alanının nasıl üretildiğini ve oluşturulduğunu belirleyerek onun Dünya üzerindeki yaşamı nasıl etkilediğini ve depolanan manyetik enerjinin nasıl değiştirildiğini ve uzay içine salındığını anlamaktır. Güneş ve heliosferik gözlemevi, GHG, 1995'te fırlatılan NASA ve ESA arasındaki bir birleşim projesidir. O Güneş’in içerisini derinlemesine incelemek için fırlatıldı ve o Güneş’in dış katmanları inceler ve onunla alakalı olay ve güneş rüzgarının incelemelerini yapar. Japon uzay keşif aracı tarafından halka açık bir şekilde finanse edeilen görevi neden oldu. 2006 yılında fırlatılan HINODE uydusu koordine edilmiş optiksel parça,aşırı ultraviyole ve X-ray aletlerini içerir. Bunlar güneş koronası ve Güneş’in manyetik alanı arasındaki ilişkiyi inceler. Gelişmiş teknolojik güneş teleskopu (GTGT) Maui’deki yapı altında olan bir güneş teleskop tesisidir. Yirmi iki tane enstitü Ulusal Bilim Kuruluşu’nun esas mali desteğiyle GTGT projesi üzerinde işbirliği yaparlar. Aşırı ultraviyole normal etki spektrografı 2006 yılında ilk akışın spektrografını hayal eden iki kanaldır. O yüksek spektral çözünme içeren güneş koronasını inceler. Bu zamana kadar,o koronal parlak noktaların doğası,geçici ve koronal çember kemerleri üzerinde bilgi sağlar. Ondan alınan data GHG ve birkaç diğer teleskobu çapını ölçmeye yardım etti. Kuantum alan teorisi tarihi Parçacık fiziğinde, kuantum alan teorisinin tarihi, 1920’lerin sonlarında elektromanyetik alanın kuantizesiyle çalışan Paul Dirac tarafından oluşturulması ile başlar. Teorideki başlıca gelişmeler 1950’lerde gerçekleşti ve bu gelişmeler kuantum elektrodinamiğinin (KED) başlangıcına neden oldu. KED çok başarılıydı ve “doğaldı”, çünkü aynı temel kavramları doğanın diğer kuvvetlerinde kullanılabilmek için yapılan denemeleri içeriyordu. Bu denemeler, parçacık fiziğinin modern standart modelini üreten güçlü ve zayıf nükleer kuvvetleri ayar kuramının (gauge theory) uygulamasında başarılı olmuştu. Bugüne kadar, aynı teknikler kullanılarak yerçekimini anlatma çabaları başarısızlıkla sonuçlanmıştı. Birçok fiziksel sorunda bu yöntemin uygulamalarının olması kuantum alan teorisinin çalışmalarının canlı ve gelişen halde kalmasını sağlamaktadır. Çoğu fizik dalına genel bir dil sağladığı için kuantum alan kuramı bugün, teorik fiziğin en önemli hayati alanlarından biri olarak kalmaktadır. Kuantum alan teorisi 1920’lerde, elektromanyetik alanın bir kuantum mekaniği teorisi yaratması probleminden ortaya çıkmıştır. Özellikle, de Broglie 1924 yılında temel sistemlerin dalga açıklaması fikrini şu şekilde ortaya atmıştır: "Biz bu çalışmada her izole enerji parseline dayandırılan henüz tespit edilecek olan karakterin belli bir fenomen varlığı varsayımından ilerliyoruz". 1925 yılında, Werner Heisenberg, Max Born, ve Pascual Jordan; özgürlük alanının iç derecelerini harmonik osilatörlerin sonsuz bir kümesi olarak ifade etmeleri ve daha sonra bu osilatörlere kanonik kuantizasyon prosedürü kullanmaları ile bir teori kurdular. Çalışmaları 1926'da yayınlandı. Bu teori, hiçbir elektrik yükü ve akımının mevcut olmadığını varsayar ve bugün serbest alan teorisi olarak adlandırılır. 1927 yılında Paul Diraz tarafından kuantum elektrodinamiğinin ilk mantıklı tam teorisi, hem elektromanyetik alan hem de kuantum mekaniksel nesneler olarak elektrik yüklü madde (özellikle elektronlar), oluşturuldu. Bu kuantum alan teorisi, bir kuantum alt enerji durumuna bir elektronun bırakılarak bir fotonun emisyonu gibi önemli süreçleri modellemek için kullanılabilir, parçacıkların sayısındaki değişimin süreci- başlangıçtaki tek bir atom son durumda bir atom artı bir foton haline gelir. Şimdi, böyle süreçleri tanımlama yeteneğinin kuantum alan teorisinin en önemli özelliklerinden biri olduğu anlaşılmaktadır. Son önemli adım, Enrico Fermi’nin ß bozunması teorisidir(1934). Onda, ikinci kuantumlama sonucunu çıkarmak için fermiyon türleri gösterildi: Fermiyonların yaratımı ve yok olması öne çıktı ve kuantum alan teorisi parçacık bozunmalarının tanımlayıcısı olarak görüldü. Elektromanyetik alanın uygun kuantum davranışının, klasik elektromanyetizmanın çalışmalarının dışında gelişen Einstein’nın görelilik teorisiyle bir şekilde birleştirilmesi gerektiği başından belliydi. Kuantum mekanikleri ve izafiyet teorisini bir araya getirmedeki bu ihtiyaç, kuantum alan teorisi gelişiminde ikinci ana motivasyondu. 1928 yılında Pascual Jordan and Wolfgang Pauli, kuantum alanlarının koordinat dönüşümleri sırasında özel görelilik tarafından öngörülen yolda davranmaya zorlanabildiğini gösterdi (özellikle, alan komütatörlerinin Lorentz sabiti olduğunu gösterdiler). Kuantum alan teorisi için bir başka açılım, başlangıçta Schrödinger denklemine benzer bir tek-parçacık denklemi olarak formüle edilen ve yorumlanan Dirac denkleminin keşfiyle geldi; ancak Schrödinger denkleminin aksine, Dirac denklemi hem Lorentz değişmezliğini (özel göreliliğin gerekliliği olan) hem de kuantum mekaniğinin kurallarını doyurmaktaydı. Dirac denklemi, elektronun spin sayısını -1/2 değerinde yerleştirdi ve hidrojenin spektrumu için doğru tahminler vererek de onun manyetik momentini hesapladı. Dirac denkleminin tek-parçacık denklemi olarak denenen yorumu uzun süre sürekliliğinin sağlayamadı. Fakat; sonunda Dirac denkleminin doğru bir alan denklemi, kuantize edilmiş “Dirac alan” ya da “elektron alan”, olarak anti parçacıkların varlığını işaret eden “negatif-enerji çözümleri” ile yeniden formüle edilmesi ve yorumlanmasıyla onun istenmeyen özelliklerinin çoğunun anlamladırılabildiği gösterildi. Bu çalışma, 1930 yılında ilk kez delik teorisinin icadıyla Dirac’in kendisi ve Wendell Furry, Robert Oppenheimer, Vladimir Fock ve diğerleri tarafından gerçekleştirildi. Schrödinger, 1926 yılında ünlü denklemini aynı dönemde keşfettiği sırada, ayrıca bundan bağımsız olarak kelin- Gordon denklemi olarak bilinen rölativistik genellemeyi buldu, ama reddetti çünkü spin olmadan, hidrojen spektrumunun imkânsız özelliklerinin öngörüyordu. Sıfır-spin parçacıkları olan tanımlanan tüm rölativistik dalga denklemlerinin Klein- Gordon çeşidi olduğu söyleniyor. Sovyet fizikçilerin yaptığı çalışmalar çok büyük önem taşır (özellikle, 1930 yılında yayınlanan Viktor Ambartsumian ve Dmitri Ivanenko’nun çağdaş kuantum alan teorisinin temel taşı olan masif parçacıkların oluşması hipotezi). Hipotezin açıklaması şuydu: Yalnızca elektromanyetik alan ve fotonların kuantası değil, ayrıca diğer parçacıklar (sıfır olmayan kalan kütleye sahip partikülleri içeren) da başka parçacıklarla etkileşimleri sonucu olarak yaratılabilir ve yok olabilirler. Ambartsumian ve Ivanenko’nun bu fikri, modern kuantum alan teorisi ve temel parçacıklar teorisini şekillendirdi. 1933 ve daha sonra 1950 yılında, Niels Bohr ve Leon Rosenfeld’in yaptığı ince ve dikkatli bir analiz; tüm kanonik eşlenik büyüklüklere uygulanmak zorunda olan belirsizlik ilkesine dayandırılarak, radyasyonla etkileşimdeki yüklerin açıklamasına giren elektrik ve manyetik alan güçlerinin, aynı anda ölçüm yeteneği üzerinde temel bir sınırlama olduğunu gösterdi. Bu sınırlama, foton ve elektronlarda (kuantum elektrodinamikleri) kuantum alan teorisinin, ve aslında herhangi bir pertürbatif kuantum alan teorisinin başarılı bir formülasyonu ve yorumlaması için çok kritiktir. Bohr ve Rosenfeld’in analizi; klasik olarak izin verilen, alanın kaynağından uzak olan değerlerden farklılaşan elektromanyetik alan değerlerindeki dalgalanmaları açıklar. Bu analiz, belirsizlik ilkesinin sınırlamaları ve fiziksel etkilerinin tüm dinamik sistemlere, alanlara ya da maddesel parçacıklara uygulanışını göstermesinden dolayı çok önemliydi. Ayrıca, birçok fizikçi; Einstein’nın klasik birleşik alan teorisindeki çok sayıda ve başarısız girişimleriyle amaçladığındaki gibi, klasik alan teorisine dayanarak doğanın temel bir tanıma dönüşünün herhangi bir kavramının tamamen olanaksız olduğuna ikna oldu. Kuantum alan teorisinin gelişimi için kolaylıkla ve sürekli olarak çok-parçalı sistemlerin istatistiğiyle başa çıkmak gerekiyordu. 1927 yılında, Pascual Jordan; alanın kanonik kuantizasyonunu, bazen ikinci kuantizasyon olarak da adlandırılan özdeş parçacıkların çoklu-cisim dalgalanması işlevlerine dahil etmeyi denedi. 1928 yılında, Jordan ve Eugene Wigner; elektron ve diğer fermiyonları açıklayan kuantum alanın, Pauli dışlama ilkesine bağlı anti-değişmeli yaratım ve yok olma operatörleri kullanılarak genişletilmek zorunda olduğunu buldular. Bu gelişme çoklu cisim dinamiğinin içine dahil edildi. Ayrıca yoğun madde fiziği ve nükleer fiziği fazlasıyla etkiledi. Erken başarılarına rağmen, kuantum alan teorisi birçok ciddi teorik zorluğa boğuldu. Elektronun öz enerjisi, elektromanyetik alandan dolayı oluşan elektrondaki enerji kayması gibi temel fiziksel büyüklükler sonsuz ve farklı katkılar- 1940'ların büyük kısmı ve 1930'larda mevcut pertürbatif teknikler kullanılarak hesaplandığında mantıksız bir sonuç sağladı. Klasik elektromanyetik alan teorisinde, elektron öz enerjisi problemi ciddi bir sorundu ve bir elektronu sonlu boyut ya da kapsama (klasik elektron yarı çapı) bağlama girişimi başvurulması gereken elektromanyetik gerilimlerin ne olduğu sorusunu aniden ortaya attı ki, büyük ihtimalle bu gerilmeler sonlu-boyutlu “parçalar”ın Coulomb itmesine karşı elektronları bir arada tutabilmesini sağlayacaktı. Durum korkunçtu, ve “Rayleigh-Jeans zorluğu”nun çoğunu hatırlatan belli özellikleri vardı. 1940’larda durumu bu kadar umutsuz ve karamsar yapan şey,aslında, elektron ve fotonların etkileşiminin teorik açıklaması için doğru bileşenlerin (ikinci kuantize Maxwell-Dirac alan denklemleri) yerinde olmaları ve hiçbir temel kavramsal değişikliğin gerekmemesi gerçeğiydi. Bu durum, Planck ışınım yasasının öngördüğü sıcak nesnelerin ışınım davranışı üzerine sonlu ve fiziksel mantıklı hesaplamaların gerekli olmasına benzer. Bu “sapma sorunu” 1940’ların sonu ve 1950’lerin başlarında Hans Bethe, Tomonaga, Schwinger, Feynman, ve Dyson tarafından renormalizasyon yöntemiyle kuantum elektrodinamiklerinde çözülmüş oldu. Büyük gelişme, kuantum elekrodinamiğindeki tüm sonsuzlukların iki etkiyle alakalısının fark edilmesiyle gerçekleşti: elektron/pozitron öz enerjisi ve vakum kutuplaşması. Renormalizasyon, sadece anlamların ne olduğunu büyük bir dikkatle inceler, örneğin “yük” ve “kütle”nin saf, etkileşimsiz alan denklemlerindeyken ne anlama geldikleri. “Vakum” kendi kendine kutuplaşabilir ve böylece, (kabukta ve kabuk dışı) çiftleri sanal parçacıklarla doldurulur, yani kendi başına yoğun dinamik bir sistemdir. Bu, “sonsuzluklar” ve “sapmalar”ın kaynağını belirlemede kritik bir adımdı. Parçacığın “çıplak kütle” ve “çıplak yükü”, serbest alan denklemlerinde (etkileşmeyen durumda) görülen değerler, deneyde (etkileşimde) basit bir şekilde fark edilemeyen soyutlamalardır. Bizim ölçtüğümüz, denklemlerimizle göz önüne almak zorunda olduğumuz, ve çözümlerin açıklamak zorunda olduğu parçacığın “renormalize edilen kütle” ve “renormalize edilen yük”üdür. Bu demektir ki, “ kaymış” ve “giyinmiş” değerler kuantum alanlarının kendi doğasının söylediği “çıplak değerler”den olan tüm sapmaları kapsamak zorunda olan değerlerdir. Meyvesini veren ilk yaklaşım “ etkişleşim temsili”, bir Lorentz kovaryansı ve sıradan kuantum mekaniklerinde kullanılan zamana-bağlı pertürbasyon teorisinin gauge sabiti genellemesi, olarak bilinir. Dirac, Fock ve Podolsk’nin daha önceki denemelerini yaygınlaştırılmasıyla, Tomonaga ve Schwinger tarafından geliştirilmiştir. Tomonaga ve Schwinger saha komütatörleri ve kuantum sisteminin iki ana temsilleri arasındaki ara alan operatörleri temsil eden bir relativistik kovaryant tasarısı kurdular. Bu tasarıyla, ayrı noktada saha komütatörleri, "çıplak" alan yaratma ve yok etme operatörleri açısından değerlendirilebilir. Bu, “çıplak” ve “renormalize” edilmiş olanların zaman gelişimini izlemeye olanak tanır ve her şeyi birleştirilmiş, guage sabiti “çıplak” alan denklemleriyle açıklar. Bir sonraki ve en ünlü gelişme Feynman ile ilgilidir. Feynman, saçılma matrisindeki koşullara uygun olarak grafik/şema devredişini sağlayacak zekice kurallar belirlemiştir. Bunlar direkt olarak hesaplanabilir fiziksel süreçlere karşılık gelmektedir. Bu, pratikte yürütülen kuantum alan teorisi hesaplamalarını kökten değiştirdi. 1960’lardan iki klasik ders kitabı; J. D. Bjorken ve S.D. Drell'in "Göreli Kuantum Mekaniği" (1964) ve J. J. Sakurai'nin "İleri Kuantum Mekaniği" (1967), Feynman grafik genişleme tekniklerini; karşıtlık prensibini takiben fiziksel, sezgisel ve pratik methodları kullanarak, kuantum alan teorisinin kendisinin üstyapısından türeyen Feynman kurallarını içeren teknik ayrıntılar konusunda endişelenmeden geliştirdi. Feynman’nın sonsuzluklarla baş etmedeki sezgisel ve resimsel tarzının, Tomonaga ve Schwinger resmi metodları kadar, ikisi de gerçekten iyi çalışmasına ve olağanüstü bir şekilde doğru cevaplar vermesine rağmen, “renormalize olabilirlik” sorusunun gerçek analitik doğası, yani bir kuantum alan teorisi olarak formüle edilmiş olan herhangi bir teorinin sonlu cevaplar verip vermediği, çok sonraya kadar çözülmüş değildi. KED durumunda renormalizasyon; eşleşim sabitinin küçüklüğünden dolayı büyük oranda rastlantısaldı. Kütle gerektiren eşleşmenin hiçbir boyuta sahip olmaması gerçeği,ki ince yapı değişmezi olarak adlandırılır, ve ayrıca gauge bozonun sıfır kütlesi, foton KED’in küçük mesafe/yüksek enerjili davranışını yönlendirilebilir kıldı. Yanı sıra, Elektromanyetik süreçler, diğer gauge etkileşimleri tarafından çok kötü bir şekilde baskılanmadığı,sönümlenmediği, ya da saklanmadığı algısında çok “temiz”dirler. 1958’de Sidney Drell: "Kuantum elektrodinamikleri kendi sapaklıklarıyla barışçıl bir yaşam statüsü elde ettiler" gözlemini dile getirdi. Zayıf kuvvetle elektromanyetik kuvvetin birleşmesi, Fermi etkileşimi aralığı ötesindeki süreçleri ortaya çıkarmak için yeterli yüksek hızlandırıcı enerjisine sahip olmaması nedeniyle ilk zorluklarla karşı karşıya getirdi. Ek olarak, kuark modelle son bularak hadron alt yapısının tatmin edici teorik anlayışı geliştirilmek zorundaydı. Güçlü etkileşimler durumunda, kısa mesafe / yüksek enerjili davranışlarıyla alakalı oluşan ilerleme çok daha yavaş ve daha yıldırıcı oldu. Elektrozayıf alanlarla güçlü etkileşimler için, eşleme gücü, kuvvet taşıyıcılarının kütle oluşumu, hem de lineer olmayan kendi etkileşimleri ile ilgili zor problemler vardı. Elektromanyetik kuvvet, zayıf kuvvet ve güçlü kuvvet içeren büyük bir birleşik kuantum alan teorisine yakın teorik gelişmeler olmasına rağmen, deneysel doğrulama hala beklemede. Süperbirleşim, yerçekimi kuvvetini kapsayan, hala çok kurgusal, ve çağdaş teorik fiziğin en iyi zihinlerinin çoğu tarafından yoğun bir araştırma altındadır. Yerçekimi, bir 2-spinli gauge bozonun, “graviton”un tanımının tensör alanıdır, ve genel görelilik ve kuantum yerçekimi üzerine makaleler tartışılmaktadır. Kuantum alan teorisi teknikleri açısından bakıldığında, tutarlı bir kuantum yerçekimi teorisi formüle etmek için sayısız çaba harcanırken, yerçekimi kuantizasyonu kötü davranışla egemen olmuştur. Yerçekimi eşleme sabitinin, kütlenin karşıt kuvvetlerinin içeren boyutlara sahip olmasından dolayı altında yatan teknik problemler var. Basit bir sonuçla, kötü huylu doğrusal olmayan kendi etkileşimleri tarafından rahatsız ediliyor. Yerçekimi, temelde, yönelir, ki sırasıyla... yönelir... vb. (örneğin, yerçekimi kendi içinde yerçekiminin bir kaynağıdır, buna benzer olarak gauge teorileri, eşlemeleri verilebilir.) düzensizlik teorisinin artış sırasında kontrol edilemeyen bir farklılaşmaya sebep olur. Ek olarak, yerçekimi eşit ve kuvvetli olarak tüm enerjiye eşleşir, denklik ilkesine göre, bu da “kapama”, “kesme” kavramlarını ayırıyor, yerçekimsel etkileşimi diğer etkileşimlerden belirsiz hale getiriyor, çünkübiz uzay-zamanın kendi yapısıyla uğraşmaktayız. Biraz kaba kuvvet, biraz Feynman’nın sesli ve sezgisel yöntemleri, biraz da Tomonaga/Schwinger’in zarif ve soyut yöntemleri sayesinde, erken renormalizasyon döneminden, kuantum elektrodinamiklerinin modern teorilerine sahibiz. Hala bilinen en doğru fiziksel teori başarılı bir kuantum alan teorisinin prototipidir. 1950'lerin başlarında, Yang ve Mills’in çalışması ile, ayrıca Ryoyu Utiyama’nınki ile de, Weyl ve Pauli’nin geçmiş önderliğini takiben, derin araştırmalar, herhangi bir alan teorisinin doyurması gereken simetriler ve değişmezliğin çeşitlerini aydınlatmış oldu. KED, aslında, bütün alan teorileri, gauge teroileri olarak bilinen kuantum alan teorilerinin bir sınıfına genelleştirildi. Kuantum elektrodinamikleri, bir Abel gauge teorisi olarak bilinen en ünlü örnektir. U(1) simetri grubuna dayanır, ve bir tane kütlesiz gauge alanı vardır, U(1) gauge simetrisi, elektromanyetik alanı kapsayan etkileşim formunu gauge bozonu olan fotonla dikte eder. Bu simetrilerin parçacıklar arasındaki etkileşim formunu belirtmesi, sınırlaması ve zorunlu kılması; “gauge teori devrimi”nin özüdür. Yang ve Mills; zihindeki güçlü etkileşimlerin açıklanması girişimiyle Abel olmayan bir gauge teorisinin ilk açık örneğini formüle ettiler, Yang-Mills teorisi. Bu güçlü etkileşimler 1950'lerin ortalarında sonra (yanlış olarak) anlaşıldı, pi-mezonların (1935 yılında Hideki Yukawa'nın öngördüğü parçacıklar) aracılık ettiği, herhangi bir kuvvet aracı parçacığın kütlesi ve aracı olduğu kuvvetin genişliği arasındaki karşılıklı bağlantıyla ilgili derin yansımalara dayandırıldı. Belirsizlik ilkesiyle onaylandı. 1960 ve 1970’ler gauge teorisinin formülasyonunu gördü, şimdi parçacık fiziğinin standard modeli, temel parçacıklar ve birbirleri arasında etkileşimi sistematik bir şekilde açıklar, olarak biliniyor. 1958-60 yıllarında, standart modelin elektrozayıf etkileşim kısmı, Sheldon Glashow tarafından, teorinin SU(2)xU(1) grup yapısı kendisinin keşfi ile formüle edildi. Steven Weinberg ve Abdus Salam W ve Z kitlelerinin üretimi için, sıfır foton kütlesini koruyarak zeki bir şekilde Anderson-Higgs mekanizmasına başvurdular. 1950’lerin sonu ve 1960’ların başında, gauge teorilerinde kitle üretim için Goldstone/Higgs fikri parladı ve birçok kuramcı (Yoichiro Nambu, Steven Weinberg, Jeffrey Goldstone, François Englert, Robert Brout, G.S. Guralnik, C.R. Hagen, Tom Kibble ve Philip Warren Anderson da dahil olduğu) bir süper iletkenin BCS zemin seviyesinin biçimlenmesinde elektromanyetizmanın U(1) simetrisinin kırılmasına benzer bir olası yarar fark ettiler. Bu duruma katılan gauge bozonu, foton sonlu bir kütle kazanmış gibi davranmaya başlıyor. “Kesintisiz” elektrozayıf Lagrangian tarafından bahsedilen simetrileri, fiziksel vakumun saymaması bir başka olasılıktır. Weinberg ve Salam’ın elektrozayıf teorisinin renormalize olabileceği (sonlu) ve dolayısıyla tutarlı olduğu gösterilmiştir. Glashow- Weinberg-Salam teorisi bir zaferdir ve, şüphesiz her uygulamada, kuantum elektrodinamikleriyle eşit doğruluğu verir. Ayrıca 1970’ler boyunca, yoğun madde fiziği faz geçişleri çalışmalarındaki paralel gelişmeler, Leo Kadanoff, Michael Fisher ve Kenneth Wilson’ı, ölçekli teorinin davranış değişikliklerini, renormalizasyon olarak bilinen, fikir ve methodlar topluluğunu izlemeye yönlendirdi. 1940’larda bulunan renormalizasyon yönteminin derin fiziksel anlayışıyla,renormalizasyon grubu teorik fiziğin” büyük sentezi”i(parçacık fiziğinde kullanılan kuantum alan teorileri tekniklerini, yoğun madde fiziğiyle tek bir teori çerçevesinde birleştirerek) olarak parladı. Güçlü etkileşimlerin, kuantum kromodinamiklerin, QCD’nin gauge alan teorisi, farklı karakteristik özelliklerinin, asimtotik özgürlüğün ve renk sınırlamasının olabilmesi için kritik bir şekilde renormalizasyon grubuna dayanır. Kozmik sicim Kozmik sicimler evrenin erken yıllarındaki simetri kırıcı değişimde simetrinin kırılmasıyla alakalı vakum manifoldunun topolojisinin bağlanmamasıyla oluşan kuramsal tek boyutlu topolojik bozukluklardır. Her Hubble haciminin başına bir sicimin oluşmuş olması beklenilir. Onların bulunumu 1970lerde teorik fizikçi Tom Kibble tarafından düşünülmüştür. Kozmik sicimlerin formasyonları katılaşan sıvılardaki kristal taneciklerindeki kusurlara ya da suyun buza dönüşmesinde oluşan çatlaklarla bir bakıma benzerlik gösterir. Kozmik sicimlerin oluşumuna öncü olan faz değişimleri evrenin evriminin ilk zamanlarında kozmolojik enflasyonun hemen arkasından büyük ihtimalle gerçekleştiği ve kuantum alan teorisinde ve sicim teorisinde evrenin ilk zamanlarındaki yaygın genel bir tahmindir. Sicim teorisinde kozmik sicimin rolü teoriyi tedirgiyle tanımlayan F sicimleri tarafından oynanabilir, F sicimlerine zayıf güçlü ya da S ikilemiyle yakın olan D sicimleri ya da daha yüksek boyutlu olan D- sayesinde Ns- ya da M-braneleri ekstra uzay-zaman boyutuna bağlı olarak kompak döngüler halinde kısmen örtülüdür bu sayede sadece kompak olmayan boyut kalır. Kozmik sicim içeren kuantum alan teorisinin prototip örneği Abelian Higgs modeli'dir. Kuantum alan teorisindeki ve sicim teorisindeki kozmik sicimlerin birbiriyle çokça ortak özellik göstermesi beklenmektedir fakat ayırt edici özelliklerinin belirlenmesi için daha çok araştırma gerekmektedir. Örnek olarak F sicimleri tamamen quantum mekaniktir ve klasik bir tanımı yoktur fakat alan teorisi kozmik sicimleri neredeyse tamamen klasik olarak davranılır. Kozmik sicimler, eğer varlarsa protonların çapıyla aynı ölçüde çok ince çaplıdırlardır. Bu ölçütün herhangi bir kozmolojik ölçütten çok daha küçük olmasından dolayı bu sicimler 0 genişlikle ya da Nambu-Goto tahminiyle çalışılır. Bu öngermede sicimler tek boyutlu objeler gibi davranır ve süpersicim teorisinin tanımlayan Polyakov hareketine klasik olarak denk olan Nambu-Goto hareketine uyar. Alan teorisinde sicim genişligi simetri bozan faz değişimine oranla belirlenir. Sicim teorisinde sicim genişliği (en basit örneklerde) temel sicim ölçeğine, yamukluk faktörlerine (içsel altı boyutlu uzay zaman kopyasının uzay zaman eğriliğine bağlı olarak) veya içsel kompak boyutların boyutuna göre belirlenir.(Sicim teorisinde etkileşimlerin gücüne ve uzay-zamanın eğriline bağlı olarak evren 10 ya da 11 boyutludur). Bir Sicim, dört boyutlu uzay- zaman içinde açısal bir eksiklik olarak tanımlanan Öklid geometrisinden bir geometrik sapmadır: Sicimin dışındaki bir çember 360 dereceden daha az bir toplam açı oluşturur. Genel Görelilik Kuramına göre böyle bir kusur, bir gerilim içinde olmak zorundadır ve kütle tarafından tezahür edilmelidir. Kozmik sicimler son derce ince olmasına rağmen, muazzam bir yoğunluğa sahip olurlar; bu yüzden önemli yer çekimi dalgalarını temsil ederler. Bir kilometre uzunluğundaki bir kozmik sicim dünyadan daha ağır bir kütleye sahip olabilir. Ancak genel görelilik, düz bir sicimin kütleçekimsel potansiyelinin yok olacağını tahmin eder: statik kuşamlı maddede kütleçekimsel güç olmaz. Düz bir kozmik sicimin tek kütleçekimsel etkisi, maddenin (veya ışığın) sicimin zıt uçlarından (tamamen topolojik bir etki) geçerkenki göreceli sapmasıdır. Kapalı bir kozmik sicim daha geleneksel bir yolla çekime uğrar. Evrenin genişlemesi sırasında, kozmik ağlar döngüsel ağlar oluşturdukları ve geçmişteki kozmik ağ kütleçekimlerinin maddelerin Süper Kümelere yığılmasından sorumlu olabilecekleri düşünülüyordu. Şimdi ise evrenin yapısal formasyonuna olan katkılarının %10 dan da daha az olduğu hesaplanıyor. Kozmik sicimin standart modeli, gerilimde olan ve bu yüzden pozitif bir kütleye sahip olan açısal bir eksikliktir. 1995'te Visser kozmik sicimlerin teorik olarak açı fazlalıkları ile de var olabileceklerini ve bu sayede negatif bir gerilime ve bundan dolayı negatif bir kütleye de sahip olabileceklerini önerdi. Böyle bir egzotik madde siciminin kararlılığı sorunsal, ancak evrenin erken yıllarında bir negatif kütleli sicim, bir solucan deliğinin etrafına sarılabilirse, bu solucan deliğinin günümüze gelebilecek bir şekilde stabil kalabileceğini öne sürdüler. (Düz) Bir sicimin dış geometrisi yerleştirilmiş bir diyagramda takip eden şekilde görselleştirilebilir: sicime dik olan koni geometrisi, sicimden bir δ açısının kenarlarından birbirine yapıştırılmış bir kama şeklinde kesilerek elde edilen iki boyutlu bir düzleme odaklanılarak. Açısal eksiklik δ sicimin gerilimiyle (birim uzunluğunun başına düşen kütle) doğrusal bir şekilde ilişkilidir, örneğin gerilim ne kadar genişse koni de o kadar diktir. Bu yüzden δ, gerilimin belirli bir kritik değerinde 2π ye ulaşır ve koni bir silindire indirgenir. (yapıyı görselleştirirken sicim sınırlı bir kalınlıkta düşünülmek zorundadır) daha da büyük "süper-kritik" değerler için δ nın 2π yi geçmesi ve (iki boyutlu) dış geometrinin kapanıp (kompakt bir hale gelip) konisel bir teklikle sonuçlanması gerekir. Ancak bu statik geometri süper-kritik durumda kararsızdır (sürer-kritik gerilimin tersi şeklinde): küçük tedirginlikler eksensel yönde düzenli bir derecede genişleyen dinamik uzay- zamana yol açar. İki boyutlu dış yüzey hâlâ kompakttır, ama konisel teklikten kaçınılabilir ve yerleştirilen resim büyüyen bir yaprak sigarası gibidir. Daha da büyük gerilimler için (yaklaşık 1.6 faktörden daha büyük kritik değerleri aşmak için) sicim radyan yönde daha fazla stabilize edilemez. Gerçekçi kozmik sicimlerin, kritik değerin altı büyüklükte, 6'ya yaklaşık düzene sahip olması beklenir ve bu yüzden sürekli alt-kritiklerdir. Ancak şişirilmiş kozmik sicim çözümleri, sicimlerin altı boyutlu yığınlarında 3-brane kadar yükseltildiğinde, Brane kozmolojisi bağlamıyla alakalı olabilirler. Bir zamanlar kozmik sicimlerin kütleçekimsel etkilerinin evrende büyük çapta madde yığılmasına katkıda bulunduğu düşünülüyordu. Ama galaksi gözlemlerinden ve kozmik mikrodalga arka-planının (CMB) hassas ölçümleriyle bunun gelişigüzel bir evrim, bir gaussal dalgalanma olduğu biliniyor. Bu hassas gözlemler bu yüzden kozmik sicimlerin önemli rolünü diskalifiye etmiş oluyor ve kozmik sicimlerin CMB ye katkısının &10 u geçemeyeceği biliniyor. Kozmik sicimlerin şiddetli salınımları uç-nokta ve dolaşım jenerik formasyonlarının oluşmasına öncülük eder. Bunlarda sonrasında sicimin parçalarını yalıtılmış döngüye kıstırırlar. Bu döngülerin sınırlı ömürleri vardır ve kütleçekimsel radyasyonla çürürler. Kozmik sicimlerin en güçlü sinyale öncülük eden bu radyasyonları, LIGO ve LISA gibi kütleçekimsel dalga deneyleriyle tespit edilebilir. Süregelen en önemli sorulardan biri ise bu kıstırılmış döngülerinin hangi derecede ters-reaksiyon gösterdikleri veya kozmik sicim emilimlerinde hangi derecede ilk durum değiştirdikleridir; bu tarz geri-reaksiyon etkileri neredeyse her zaman hesaplamalarda ihmal edilir ve tahminlerin büyüklüğü göze alınsa bile çok önemli oldukları bilinmektedir. Galaksinin kozmik sicim düz bölümü tarafından kütleçekimsel merceklemesi, iki, tıpatıp aynı dağılmayan galaksi görüntüsü ortaya çıkarır. 2003 yılında Mikhail Sazhin tarafından yönetilen bir grup, tesadüfi bir şekilde, gökyüzünde bir kozmik sicimin bulunduğu spekülasyonlarına yol açan, yan yana iki özdeş görünen galaksinin keşfedildiğini açıkladı. Ancak Hubble Uzay Teleskopu tarafından 2005 yılında yapılan gözlemler, bunların tek bir galaksinin iki farklı görüntüsü değil, birbirine benzeyen iki galaksi olduğunu gösterdi. Bir kozmik sicim, Planck Araştırması görevi tarafından tespit edinilebileceği düşünülen dalgalanmaların, kozmik mikrodalga arka-planında benzer çift görüntülerini oluşturur. Ancak Planck görevinin 2013 yılında yapılan veri analizinde, kozmik sicimlerle ilgili herhangi bir kanıt bulmakta başarısız olundu. Kozmik sicim teorisini destekleyen ikinci kanıt ise Q0957+561A,B adıyla ifade edilen çift kuasar incelmelerinden elde edilen gözlemlerdir. Orijinalinde 1979 yılında Dennis Walsh, Bob Carswell ve Ray Weymann tarafından keşfedilen kuasarın çift görüntüsünün sebebi, onunla dünya arasında konumlanan bir galaksi. Bu ara galaksinin kütleçekimsel mercek etkisi kuasarın ışığını büküyor ve bu ışıklar dünyaya uzaklığı farklı iki yolu takip ediyor. Bunun sonucunda aynı kuasarın, biri diğerinden daha önce ulaşan (yaklaşık 417,1 gün önce) görüntüsünü görüyoruz. Ancak Rupold Schild tarafından yönetilen ve kuasarı araştıran bir astronom takımı Harvard-Smithsonian Astrofizik Merkezinde, Eylül 1994 ve Temmuz 1995 tarihleri arasındaki periyotta bu iki görüntünün aralarında zaman farkı oluşmadan geldiğini keşfettiler; iki görüntüdeki parlaklık değişimleri dört farklı durumda eşzamanda ortaya çıktı. Schild ve takımı bu gözlemin tek açıklamasının, bir kozmik sicimin bu 100 günlük periyot içinde kuasar ve dünya arasından salınarak geçmesi olduğuna inanıyor. Şu anda kozmik sicim parametrelerinin en hassas sınırları Pulsar Zamanlama Dizileri verilerinin tespit-edilemez kütleçekimsel dalgaları tarafından elde ediliyor. Dünya üzerindeki Kütleçekimsel-Dalga Rasathanesi Lazer Girişim Aracı (LIGO) ve özellikle uzayda bulunan kütleçekimsel dalga detektörü Uzay Anteni Lazer Girişim Aracı kütleçekimsel dalgaları araştıracak ve muhtemelen, alakalı kozmik sicim geriliminin çok küçük olmaması koşuluyla, kozmik sicimlerden sinyal tespit edebilecek kadar duyarlı olacak. Sicim teorisinin ilk zamanlarında hem sicim teorisyenleri hem de kozmik sicim teorisyenleri süper sicimler ile kozmik sicimler arasında herhangi bir direkt bağlantı olmadığına inanıyorlardı (bu isimler sıradan sicim ismiyle birlikte analoji tarafından bağımsız bir şekilde seçildi). Kozmik sicimlerin evrenin erken yaşlarında üretilmiş olduğu ihtimali, ilk olarak 1976 yılında kuantum alanında teorisyen Tom Kibble tarafından öngörüldü ve bu alandaki ilk telaşlı ilgileri filizledi. 1985 yılında ilk süper sicim devrimi sırasında Edward Witten fundamental süper sicimlerin evrenin ilk yıllarında ortaya çıkmış olup makroskobik ölçeklere sündürülmüş olduğunu, bu durumda (Tom Kibble'ın terminolojisini takiben) kozmik süper sicimler olarak ifade edileceğini tasarladı. Edward, bu sicimlerin oluşabilmiş olması durumunda, ya makroskobik ölçeklere ulaşmadan daha küçük sicimlere parçalanacakları (Şekil 1 süper sicim teorisi durumunda) ve her zaman gerilimlerinin sicimlerin kozmik boyutlara ulaşmadan önce çökmesini sağlayacak Alan Duvarlarının sınırları olarak görünecekleri (hetorotik süper sicim teorisinin içeriğinde); ya da Planck enerjisine yakın bir karakteristik enerji ölçeğine sahip olduklarından, kozmolojik enflasyondan önce ortaya çıkmış olmaları ve bu yüzden evrenin genişlemesi esnasında seyrelmiş olup gözlemlenemez oldukları sonucuna vardı. Bu ilk günlerden itibaren en başta ikinci süper sicim devrimi yüzünden çok şey değişti. Şimdilerde sicim teorisinin tedirgeme teorisini tanımlayan fundamental sicimlere ek olarak uzamsal bir şekilde bir kompakt olmayan boyuta genişletildiği halde kompakt iç içsel uzay-zaman boyutlarına sarılı olan D-sicimlerine ve daha yüksek boyutlu D-brane'lerine, NS-brane'lerine ve M-Brane'lerine de sahip olduğu biliniyor. Geniş kompakt boyutların ve geniş sarmal faktörlerin olma ihtimali sicimlerin Planck ölçeğinden daha düşük gerilimde olmalarına izin veriyor. Dahası, keşfedilen çeşitli ikilemler bütün bu görünüşte farklı sicim çeşitlerinin aslında parametre uzayının farklı bölümlerinde belirlenen aynı cisimler olduğu sonucuna varıyor. Bu yeni gelişmeler 2000 yılların başından itibaren kozmik sicimlere olan ilgiyi tekrar büyük bir oranda hayata döndürdü. 2002 yılında Henry Tye ve işbirlikçileri kozmik süper sicimlerinin oluşumunun, genişleyen evrene ve kozmolojik enflasyona yol açan bir erken evren inşa eden bir sicim teorisi olan Brane enflasyonunun son evrelerinde olduğunu tahmin ettiler. Sonraları, genişleyen evrenin intergalaktik bir boyuta ulaşana kadar bir fundamental sicim (süper sicim teorisinin ilgilendiği bir çeşit) uzatabileceği sicim teorisyeni Joseph Polchinski tarafından anlaşıldı. Bu şekilde uzatılmış bir sicim eski kozmik sicim çeşitlerinin birçok özelliğini sergileyerek yapılan eski hesaplamaları tekrar kullanışlı hale getirdi. Teorisyen Tom Kibble'ın da üzerinde durduğu gibi, sicim teorisi kozmonotları kozmik sicimleri sürekli çayır altlarında gizlenirken buluyorlar". Kozmik sicimlerin bulunabilmesi için olan eski öneriler şimdilerde süper sicim teorilerini araştırmak için kullanılıyorlar. Süper sicimler, D-sicimleri veya yukarıda bahsedilen herhangi bir sicimsel nesne intergalaktik boyutlara uzatılınca LIGO ve özellikle uzay bazlı kütleçekimsel dalga deneyi LISA'nın kullanımı sayesinde tespit edilebilen kütleçekimsel dalgalar yayarlar. Süper sicimler ayrıca kozmik mikrodalga arka-planında henüz keşfedilemeyecek kadar ince fakat gelecekte gözlemlenebilmesi olası olan, hafif düzensizliklere sebep olabilirler. Bu önerilerin genelinin uygun kozmolojik temellere (sicimler, brane'ler, vb.) bağlı olduğunu ve şimdiye kadar herhangi bir ikna edici deneysel doğrulamanın onaylanmadığını not etmek lazım. Kozmik sicimler yine de sicim teorisine bir pencere sağlıyor. Eğer kozmik sicimler gerçekten gözlemlenebilirse, ki birçok geniş çapta kozmolojik model için bu mümkün, bu uzay-zaman yapısını temelleyen ilk sicim teorisinin deneysel kanıtı olacak. Olga Zubarry Olga Adela Zubarriaín, (d.30 Ekim 1929; Buenos Aires ; ö.15 Aralık 2012 ), Arjantinli aktristir. 1943-1997 arası oyunculuk kariyerinde 60'ın üzerinde yapımda rol almıştır. Olga Zubarry ilk oyuculuk deneyimi henüz 14 yaşındayken 1943 yapımı "Sapho, histoire d'une passion" adlı sinema filmidir. Olgun döneminde rol aldığı polisiye film "Luna Caliente" 'de üstün bir performans sergilemiştir. Carmagnola Carmagnola Torino ilinde, İtalya'nın Piyemonte bölgesinde, Torino'nun 29 kilometre (18 mil) güneyinde bulunan şehir. 11 Temmuz 2007 tarihi itibarıyla 27,043 nüfusu ve 96,4 kilometre kare (37.2 sq mi) bir alanı kapsar. Belediye 11. yüzyılda kuruldu. Başlangıçta Arduinic hanedanı tarafından sahip olunan arazi ve burada inşa edilmiş bir kale bulunmaktaydı. Saluzzo hanedanı yakın zamanda 40 yıl süren bir Fransız hakimiyeti dönemi ile biten hızlı bir çöküş yaşadı. Şehrin ekonomisi şu anda özellikle toprağı çok verimli kılan sebze ve tahılların sanayi ve yoğun üretimi ile bağlantılıdır. Sanayi, 1960'lı yıllarda kayda değer bir büyüme yaşadı. FIAT'ın önemli bir fabrikası açıldığında, güney İtalya'dan giderek artan sayıda göçmen çekti. Bankacılık, finans ve sigorta sektörleride gelişmiştir. Sedef Ecer Sedef Ecer, (d. 30 Mayıs 1965, İstanbul), Türk romancı, oyun yazarı ve senaryo yazarı. Türkçe ve Fransızca olmak üzere birçok yazı türünde yazmaktadır. Oyuncu olarak yirminin üzerinde uzun metrajlı filmde, tv filmlerinde ve tiyatro oyunlarında oynamış ve birçok ödül ve adaylık sahibidir. İstanbul'da doğdu. Daha üç yaşındayken İstanbul Şehir Tiyatroları'nda sahneye çıktı. Sinemaya 1968'de "Kader Ayırsa Bile" filmiyle çocuk yıldız olarak başladı. Türkiye'de sinema oyunculuğunu 1994 yılına kadar aralıklarla sürdürdü, reklam filmlerinde oynadı. Yaşamına yurt dışında devam etti. Yazarlık tutkusu onu oyun, senaryo ve köşe yazarlığı yapmaya itti. Fransızca yazdığı "Sur le Soil" adlı piyesi,Fransa'nın en önemli tiyatro kurumu, Centre National de Theatre'ın teşvik ve para ödülüne layık görüldü. Fransızca dilinde yazmaya 2008 yılında başladı. O zamandan beri, eserlerine tiyatro ya da büyük festivallerde yer verildi, Türkçe, Almanca, Ermenice, Yunanca, Lehçe ve İngilizce dillerine tercüme edildi. Bunlar arasında, "Eşikte "adlı eseri Fransız Ulusal Tiyatro merkezinin ve Akdeniz yazarlar birliğinin ödülüne layık görüldü, "Torunlar" SACD ödülüne aday oldu ve "İstanbul'da üç ağaç" Fransız Kültür'e kaydedildi. "Kıyıda "adlı eseri, 2011 yılında Guérande Dramatik Tiyatro Metni Yarışması birinciliğini, 2012'de "coup de Coeur des lycéens" ödülünü kazandı, 2013 yılında ise Collidram ve Godot ödüllerine aday oldu. Sedef Ecer Fransa'da Zelig, Almanya'da Merlin Verlag ve Türkiye'de Yeni Metin tarafından temsil edilmektedir. Jason Patric Jason Patric (d. 17 Haziran 1966), Amerikalı Dünyaca ünlü bir oyuncu. 1986'da başladığı oyunculuk kariyerinde rol aldığı 1987 yapımı "The Lost Boys" ve 2004 yapımı "The Alamo" adlı yapımlarla tanındı. Fizik ve Yıldız Savaşları Ana odak noktası bilim olmasa da epik Star Wars yıldızlararası uzay operasında, ayarlarında hikâye ve bilim ve teknolojisini kullanır. Dizi, filmlerde ve romanlarda, çizgi roman ve diğer medya formlarında genişletilmiş evrende, pek çok teknolojik kavramlar sergilenir. Star Wars filmleri öncelikli amacı, bilimsel bilgiye drama, felsefe, siyaset bilimini daha az sunmaktır. Star Wars evrenini için oluşturulan veya ödünç ekrandaki teknolojilerin çoğu kendi başlarına hikâyenin unsurları olarak arsa cihazları ya da estetik unsurlarını ağırlıklı olarak kullanılmazlar. Star Wars'un popüler kültürde gerçek bilimsel kavramlara giriş erişimine izin vermesi ikonik bir durumdur.Star Wars evrenindeki kullanılan özelliklerin veya teknolojilerin çoğu henüz mümkün olarak kabul edilmez. Ancak onların kavramları hala mümkün. Geçmişteki bilim insanları gezegenlerin Çift yıldızlara benzememesi gerektiğini düşünüyordu.Ancak, son simülasyonlar gezegenlerin tek yıldız sistemleri gibi ikili yıldız sistemleri etrafında oluşturarak muhtemel olduğuna işaret etmektedir. Şu anda bilinen 778 öte gezegenden, yaklaşık 20 si gerçekten Çift yıldız sisteminde döner. Özellikle, iki yıldızın birbirinden uzak (birkaç AU) olduğu, geniş çift yıldız sistemi olarak bilinen yerde dönerler. Tatooine yıldızların birbirine çok yakın oldukları ve gezegenlerin onların ortak kütle merkezlerinde döndüğü yerdeki kapalı çift olarak farklı bir tip şeklinde gözükür. İlk gözlemler—Kepler-16b- ikilisini onayladı. Güneş dışı gezegen araştırmacıları'nın simülasyonları, ikili yıldız sistemi gezegensel aramalarının mevcut gezegen araştırmalarının Doppler ve transit yöntemlerinden gelen yerçekimsel etkilerle olduğunu gösterdi. Çalışmalar sırasıyla, büyük ihtimalle gezegen formlarının olduğu yerde, çift yıldız etrafında, geniş veya dar ikililerinin bulunabildiği ya da yıldızların 50 den fazla veyahut 3 AU dan az olduğu diskleri, toz disklerini arar. Orta seviye ya da onların arasındaki 3 veya 50 AU arasında kalan ikililerde tozlu diskler yoktur. The Guardian 2011 yılında Star Wars filminde görülebilen ikiz güneşlerle birlikte NASA'nın uzay elemanı Kepler 'in bir gezegen keşfettiğini adının Kepler-16b olduğunu rapor eder. Sertifikalı astrofizikçi ve Star Wars hayranı Jeanne Cavelos, bilim insanlarının yıldızlardan birinin yer çekimi etrafındaki diğer gelişen gezegenlerin yer çekimini önlediğinden Tatooine gibi çift yıldız sisteminin olabilirliğinden şüpheci olduklarını açıkladı. Farklı kütlelerde olan iki yıldızın yer çekimi alanını değiştirmek için birinin diğeri etrafında döner, bu onların sisteminde, onların yörüngesindeki herhangi bir gezegende potansiyel dengesizliklere sebep olur. Bir çift yıldız sisteminin daha istikrarlı yörüngelerde bile gezegenlerin onun gibi iklimsel problemlerden başka türlü zarar görecek. Bir örnek olarak, daha büyük yıldızın çevresinde dolanan bir çift yıldız sisteminin bu dönemde büyük bir sıcaklık ısı tahammül neden olan yerçekimi alanına yakın çizilmiş olacaktır. Gezegen büyük yıldızı geçer ve daha küçük yıldızın yörüngesine ulaştığında, o yıldızın çekim alanı gezegene daha fazla mesafe verecektir. (Belki de yıldızın küçük güneş projeksiyonu ile birlikte) Mesafe aşırı soğuk ve sıcaklıklarda gezegeni içine gönderecektir. Cavelos'a göre, astronomlar bu problemlerin var olması için en az iki muhtemel çözüm yolu var sayar ve çift hayatın desteklediği çift yıldız sisteminin var olabileceği hipotezini sunar. Bir hipotez iki yıldızın milyarlarca yıl uzakta olabileceğidir. Gezegen veya gezegenler bir yıldız etrafında diğerinden minumum etkilenerek dönebilir. Proxima Centauri olarak bilinen yıldız, kardeş yıldızından yaklaşık bir trilyon mil uzaklıktadır. Ayrıca ona göre, astronomlar Proxima kendi gezegeninin yapabildiğine ve eğer böyleyse, Proxima'nın kardeş yıldızından ve onların kardeş yıldızlarında aradaki büyük mesafeden dolayı çok az etkileneceğine inanır. Proxima'nın etrafında gezegen oduğunu varsayarsak, bu gezegenlerin kardeş yıldızları gökyüzünde parlayan yıldızlar olarak görülebilir. Başka bir senaryo, sadece birkaç milyon mil uzaklıkta birbirlerine yakın iki yıldız olmasıydı. Sanki bir tane yeterince uzakta dolanan, kendi yerçekimi alanı tarafından etkilenen gezegen vardı. İki yıldız arasındaki mesafenin onları ve gezegenin arasındaki mesafenin küçük bir kısmını olsaydı, gezegen kararlı olacaktı. Şafak ve alacakaranlık, örneğin Tatooine gibi bir gezegende ortaya çıkabilecek. Yıldız Savaşlarında ışık lazer, plazma veya parçacık bazlı cıvata atfedilen blaster ve iyon silahlarla yoğun kullanılır. Bu cıvatadan kaçan ya da orta-hızla hileyle kurtulabildiği görünen karakterlerin ışık hızında yolculuk gibi bir lazer cıvatadan kaçmaları neredeyse imkânsız olurdu. Buna bağlı olarak, bu blaster yangın ışıltısı gibi geçer ve makul hedefine gider. Bazen, karakterler ışık hızında yolculuk yok ederken, yoğun ışık enerjisinin hazır olduğunu cıvataları "lazer cıvataları" ararlar. Ancak, birçok resmi standart Star Wars kaynakları, blaster teknolojisinin gerçek lazerlerden farklı olduğunu ifade ediyor. Resmi kritere göre, parçacık demetinin bir formu vardır. Bu onların "manyetik mühürlü" duvarlar tarafından nasıl saptırıldığını desteklemektedir. Varşova Üniversitesi ile işbirliği içinde Polonya Bilimler Akademisi bir saniye karede milyarlarca ultra küçük lazer palsı üretebilen kameralarla film yönetir. Bu lazer palsları fiber plazma filamentinin oluşumunun sonucunda hemen hemen iyonize olmuş atomların rastlaşmasıyla güçlü olmuştur. Canlı hedefteki blaster etkileri Star Wars serisinin her yerinde az ya da çok aynı tasvir edilmiştir. Blaster cıvata ışık veya parçacık bazlı enerjiden oluştuğu için, asma hatta büyük bir kuvvet uygular, onların hedefine karşı patlar, bir hedefin vücuduyla yanar. İkinci etki, büyük boyutu ile genellikle bir lazer olur. Blasterin, hatta mavi cıvata olarak tasvir edilir, mühimmat, plazma enerjisine sahip olduğu gösterilmiştir. The Force Awakens itibarıyla, bu mavi cıvata Poe onu ölünceye kadar kanamaya neden olan bir blaster ile Stormtrooper atışında Poe yakmadan ette tahribat yaratan blasteriyle Strmtrooper'ı vurur, zarar verir. Blaster kavgalarının birçok modern gösterimleri ise, bir blaster çarpışını birisinin vurulduğu alanı özetleyen cürufları ve kurumlarını içerir. Ayrıca blasterler yeteri miktarda kıvılcım oluşturmak için büyük bir kinetik enerji ve sürtünmeyle çarpar. Hedef sürgü tarafından anlaşılmamış olsa bile, bazı hedefler blasterlere karşı zırhlıdır. Star Wars muhtemelen en çok epik uzay köpekleri kavgalarıyla biliniyor. Blaster, makina, patlama sesleri birçok uzay sahnesinde duyulabilir. Uzay vakumdur, ancak ses maddeyi yaymaya ihtiyaç duyduğundan izleyiciler herhangi bir ses duymaz. Her ne kadar seslerin izleyiciler için daha dramatik bir durum eklemek için eklenip eklenmediği ya da karakterlerinde bu sesleri duyup duymadığı açık olmasa da. Bu modelli ara biriminin bir biçimi olarak, diğer gemilerin dış hareketini eşleşen kokpit veya köprü içinde üç boyutlu bir ses yaratan bir sensör sistemi sonucunda bazı Star Wars medyada açıklanmıştır. [Kaynak belirtilmeli] Geri Empire Strikes yılında Hoth'un Savaşı'ndan sonra, Millenium Falcon yoğun bir asteroid alan üzerinden İmparatorluk gemileri tarafından takip edilmektedir. Alanındaki kaya parçaları sürekli çarpışan ve yoğun paketlenmiş hızlı hızlarda hareket eder. Çarpışmalar moloz büyük nesneleri azaltmak içindir; çünkü, normalde, bir asteroid alan ya da kemerin, öylesine yoğun büyük nesneler ile dolu olması pek mümkün değildir. "Yapıcı yumuşak çarpışmalar ile yıkıcı yüksek hızlı çarpışmalar denge" olacaktır, kendisini korumak için bir asteroid kuşağı tek yol hakkındadır, ama bunun filmde olup olmadığı belirsizdir. Star Wars, 2001 yılında oluşturulan geminin aksine: A Space Odyssey, Discovery One 'da ders misyonu organizatörleri adına, gerçek korkusu olmadan, romanda asteroit kuşağında doğrudan aldı. Ancak, bizim asteroit kuşağı çok daha az yoğundur ve gerçek uzay aracı zarar vermeden içinden geçmesi birkaç sefer değildir. Öte yandan, Jüpiter güneş Lagrange noktalarında bulunan asteroidler adını aldıkları Truva göktaşı alanlarının, çok daha yoğun olduğu bilinmektedir. Güneş Sistemi gibi iki alan, Yunan Truva atları ve Truva Truva atları ve iki (Neptün'ün trojan) içeren yeni keşfedildi ancak şu anda onlar hakkında çok az şey bilinmektedir. Uzayın gerçek uçuş dinamikleri aksine, Star Wars görülenleri yakından Dünya'nın atmosferinde uçan tanıdık dinamiklerini yansıtmaktadır. Onlar çalıştırmak için hava basıncını kullanılır çünkü, örneğin, sabit kanatlı uçakların eğimli viraj yapması gerekir. Açarken, oysa, Star Wars da havasız vakum, uzay (gereksiz yere) bankalar her zaman vardır. Fizikçi Lawrence M. Krauss bunun basit bir nedenden dolayı olduğunu söyler: "iyi görünüyor." yukarı hala bankacılık ile, ağırlık merkezinin muhafaza edilmesini ama hız gibi g kuvvetlerinin sakinlere zarar verecektir. Atmosferik olmayan uçuşa dönmek için, bazı kuvvetler hala muhtemelen bazı pervanelerinin tür veya üretilen kuvvet alanı dalgası, zanaat uygulanması gerekir, bunun ( yer çekiminin merkezi ile ilgili olarak) gemi, ya da banka açısı, dönüş yapmak için konum yönünü belirleyecektir. Star Wars Episode VI olayların ardından: Return of the Jedi, filminde görüldüğü gibi ikinci Ölüm Yıldızı'nın imhası Endor atmosferinde ve yüzey ormanının aya bir radyasyon yayılmasına neden olacağına dir yaygın spekülasyonlar olmuştur; Patlamaya onun (nükleer) çekirdek reaktörüne olan bir saldırı neden olmuştur. Fenomen orijinal üçlemesinin (canonity bilinmeyen) ötesinde Star Wars çizgi roman yapımlarından bir dizi, 1997 civarında, olmuştur ve "Endor Holokost" olarak bilinmektedir. İkinci Ölüm Star'ın yıkım ve orman ay ve yaşam sakinlerinin üzerindeki varsayımsal etkileri sonrasında birden yorumlarda rasyonel bir analizden ortaya çıktı. Hikâyelerinden tüm bilgilere dayanarak, bir nükleer serpinti yaygın ölüm ve yıkıma yol açan gezegen (veya ayın) yüzeyinde radyoaktif kirlenmeye sebep olduğu sonucuna varılmıştır. Fizikçiler tarafından son yapılan pek çok araştırma teoriyi bilimsel açıdan destekler. ikinci Ölüm Yıldızı'nın yıkımı analizi ve incelenmesi, fizikçilerin sonuçlarını ve düşüncelerinin varsaymayı sürüyoruz. Astrofizikçi ve Star Wars hayranı Dave Mosher 10,000 kelime makalesinde filmler ve olaylarını kapsar. İlk argüman nükleer reaktör üzerinde isyancı saldırı sonucu Death Star patlama, tüm uzay istasyonunun enkaz olarak Endor üzerinde yağmur ince metalik bit çok sayıda azalacak olduğudur. Enkaz zehirli Endor atmosferi içinde yanan is ve gezegen firestorms kıvılcımı olacaktır. Başka bir bilim insanı Sarah Stewart durumları ve ayın The Death Star'dan yansıyanlardan dolayı olan bazı çevresel atıklardan sonra ayın durumu üzerine olan teorileri yeniden inceler. Yörünge dinamiği çalışanalarından Matija Cuk, Ölüm Yıldızı'nın reaktörünün saatte yaklaşık 220.000 mil de enkaz büyük parçalar göndererek, bir saniyede patlattığı theoridir. O enkaz tarafından taşınan enerji ay yok etmek için yeterli olabilir, ama Ölüm Yıldızı'nın bakan tarafını aşındırmasının olmazlığı savunuyor. O da onun patlama sırasında Ölüm Yıldızı yakınındaki bütün gemilerin onun tarafından tahrip edilmiş olacağını savunuyor. O da gezegenin yüzeyindeki patlamaya tanık olan isyancılar enkaz onlara ulaşmasa bile önce patlamada salınan radyasyon tarafından ölü olacağını ekler. O ayın uzak tarafından Ay'ın yüzey üzerine kayalar göndermek istenir, grev patlamanın ardından enkaz varmıştır. Onun analizde, Ewoks ve söndürme kaçınılmazdır. Planet fizikçilerinin, aynı zamanda uyduları ve gezegenlerdeki dev etkilerini inceleyen Erik Asphaug, bu teorilere karşıdır. O Death Star daki patlamanın ardından minik bit indirgenmiş olamayacağını savunuyor. O kaya tüm nükleer patlamalar buna yakın olursa olsun buharlaştırmak, ancak parçalar halinde uzakta olursa olsun başka bir mesafeyi kıracak savunmaktadır. Daha uzaktaki parçaların, onları daha az kıracaktır. O orman Ay'ın yüzeyine Ölüm Yıldızınan büyük boyutta olması sonucunda gider, hatta karakterler yaratır. Onun analizinde en sorunlu sonuç alevli uyduların ateşlerinin ormanları kuracak büyük radyoaktif enkaza sebep olmasıdır. Gezegen bilimci Dave Minton'ın Return of the Jedi Ölüm Yıldız patlama sonrasında ayrıntılı bir analiz ile Ewoks sonucunda tümünün ölü olacağına varmıştır. Episode VI dev kruvaziyer Evde Tek gemiye brifing sahnesinde hologram sağlanan bilgileri kullanarak, Minton Ölüm Yıldızı çapını (: Yeni Bir Umut veya Death Star II Episode IV ilk Ölüm Yıldızı ayırt etmek) yaklaşık 343 kilometre olacağını veya yaklaşık yüzde yedi Endor çapı olacağını tahin etmiştir. Mars'dan biraz daha büyük ama Dünya'nın yaklaşık %15 büyüklüğünde olan bir Endor yapacak. O da çapının, Endor ölçüm formülü ile Mars'dan hala daha küçük, ancak kütlesinin yoğun olacağını belirtiyor. Endor kompozisyonu biraz sıradışıdır, ama ona göre imkânsız değil. O yörünge dinamiği sorunu bu veriler için geçerlidir. İkinci Ölüm Yıldızı olasılığını iskonto anti-yerçekimi repulsors (Yıldız Savaşları galakside bir ortaklık) kullanılarak Endor yörüngesinde korumuş olan, Minton yerine Dünya'nın yörüngesinde bir uydunun bu orman Ay'ın yörüngesinde Ölüm Yıldızı'nı karşılaştırır. Kepler'in Üçüncü Kanunu uygulamak, onu tam bir gün olarak, bir yörünge süresi, belirler. Ama bu yasayı uygulayarak, o orman Ay'ın yörüngesinde kendisini sürdürebilmek için Endor, yerçekimini kullanarak Death Star ile astrofizik sorunlarını belirler. Kolaylık olması açısından, o bir günü 24 saat olarak Endor varsayar. Minton da ikinci Death Star Bölüm IV da patlamanın ilkinde daha hafif olduğunu savunuyor. Onun argümanı iki film çekildiği yerde, Yeni Bir Umut içinde bir; Return of the Jedi de ikinci bir asi pilotu patlama ve onların gemileri sağ salim kaçmak için izin veren bir uzun zaman diliminde patlar. Film özellikle Wedge Antilles ve Lando Calrissian ın bir zincir patlatma daraltmak ve başlatmak için reaktöre neden bir X-Wing Fighter ve (Nien Numb tarafından ortaklaşa piloted) Millennium Falcon çekirdek reaktörün iki ana bölümden isabet ettiğini ve Ölüm Yıldızı'nın iç patlamalar ve çökmeler sonucunda bir dizi patlattığını gösterir. Minton, bu nedenle orada kalan malzemede çok az buharlaşma olacağını ve patlamanın saniyede yaklaşık 212 mil tahmin yörüngede, onları korumak için gerekenden ne çok daha yavaş hareket edeceğini sonucuna varmıştır. Ölüm Yıldızı'nın yörünge hızını temsil eden denklemi kullanarak, o parçaları aynı yükseklikte yörüngeye korumak için saniyede yaklaşık 4,5 kilometre hızla yörüngede atması gerekecektir. Bu olmaz, çünkü o eski Ölüm Yıldızı kalıntıları kalkan jeneratörü Ay'ın yüzeyinde olacağını alana düz düşeceğini savunuyor. İkinci Ölüm Yıldızı etkilerini tahmin etmek için, Minton kütlesi içine bakılır. Lehigh Üniversitesi'nden bazı öğrencilerin tahmini verilerine göre, çelik kütlesi bir çevrede 770 kilogram kez ağırlığı küp kütle oluşturmak için gerekli. Bu kitle içinde on dokuz kilogram gücüne yaklaşık on Ölüm Yıldızı verecekti. Bu verileri kullanarak, Minton uyduları vurmak isterseniz parçaları sonucu yol denklemleri kraterler,ve Dinozor nesli ilgilidir. Meksika'da neredeyse dört kat Chixculub yaratıcısı, yüzey oluşturur. Ayrıca böylece sadece bir darbeye değil, bir gezegen ateş fırtınasına da neden olur ve hiç şüphesiz aya tüm yaşam formlarının buharlaştırır. Star Wars serisinin hiper seyahat iki unsuru, ışık hızı seyahat ve Hiperuzay gerektirir. Star Wars Evrende Gemiler ışık hızına onları iten yeteneğine motorlara sahiptir. Bununla birlikte, mevcut fiziksel teori herhangi bir fiziksel nesne süresince nesnenin sıfır olmayan bir kütleye sahip olduğu, bu hıza ulaşmak için imkânsız olduğunu belirtiyor. Bunu yaparken de bizim evrende oluşturmanın mümkün olmadığını sonsuz enerji, gerektireceğini belirtiyor. Bir ışık hızında seyahat olsa bile galaksi boyutu, Star Wars, muhtemelen bu durumda küçük olduğu sürece, hala, galaksi seyahatinin binlerce yıl alacağını; Bu nedenle Star Wars gemilerini "hipersürücü" kullandığını belirtir. Bu gemiler başka bir "boyut"u, değişik fiziksel yasalara muhtemelen bir membran evrenin çözgüsuyle açıklanmıştır. Yerçekimi sözde Domuz zarlarıına arasına ulaşır. Star Wars, gerçek mekanlarda çekim hiper uzayda yerçekimi "kitle gölgeleri" oluşturur. Star Wars daki Hiperuzay gerçek hayattaki kabarcıklar ve evren arasındaki farzeilenle ilgisizdir. Hipersürücü başladığında, muhtemelen Starship önündeki yer sözleşmeleri ve uzay gemisinin arkasını genişletir. Bilim adamlarına göre, bu kavram çok belirsiz ve sadece teorik fizikte muhtemel olmakla birlikte, önümüzdeki üç yüzyılda bir olasılık haline gelebilir. Star Wars Expanded Universe galaksinin gezegenlerinin birçok kolonize ve kalabalık türlerin atmosfer ve yerçekimine adapte olan ve birçok türe örneğin Kel Dor gibi nefes gibi cihazları kullanmak zorunda olan Skakoans-de var olduğunu belirtiyor. Star Wars serisinin galaksiler arası düzeyde kendini geliştiren maskeler veya basınçlı takım elbiseler vardır. [kaynak belirtilmeli] diğer durumda, bunun üzerine hemen hemen