tamamen kurumuş, solmuş ve âdetâ boynunu bükmüş bir hâlde görürsün fakat Biz üzerine yağmur yağdırınca, h emen canlanıp gelişir ve rengârenk bitkiler, çiçekler, ürünler y etiştirir. İşte bunu dirilten yüce kudret, ölüleri de kesinlikle diriltecektir. Unutma ki, O'nun her şeye gücü yeter. 40. Düşünün ey insanlar işlediği zulüm ve haksızlıklardan dolayı ateşe atılan inkârcılar mı daha iyidir, yoksa Hesap Günü nd e Rabb'inin huzuruna güven içinde gelen müminler mi. İşte, size doğruyu ve eğriyi gösterdik, bu ikisinden dilediğinizi seçin ve dilediğinizi yapın. 41. Gerçek şu ki, kendilerine tebliğ edilen bu son ilâhî Öğüdü inkâr edenler, dünyada da âhirette de zillet ve perişanlıktan kurtulamayacaklar. Çünkü bu Kur'an öyle muhteşem, öyle değerli bir kitaptır ki 42. Hiçbir Bâtıl inanç ona asla sızamaz, insanlığa zararlı düşünceler, şeytânî öğret iler ona hiçbir yandan yaklaşamaz. Çünkü o, sonsuz ilim ve hikmet sahibi ve her türlü övgüye lâyık olan Allah tarafından gönderilmiştir. 43. O hâlde, ey Peygamber ve ey onun izinden yürüyen İslâm dâvetçisi. Sana eziyet eden zâlimlere aldırış etmeden, bu kitap ile insanlığı uyarıp aydınlatmaya devam et. Fakat onlar her türlü sıkıntıya karşı sabırla direnmiş ve sonunda ilâhî müjdeye mahzar olmuşlardı. Ö yleyse acele etme, Allah'ın hü kmü gelinceye kadar tebliğe devam et. Hiç kuşku yok ki, senin Rabb'in çok bağışlayıcıdır fakat aynı zamanda, cezalandırması da çok çetindir. 44. E vet, Kur'an'ın Arapça indiriliş hikmetini kavrayamayan, bu yüzden de onun evrenselliğine itiraz eden câhiller şunu bilsinler ki Eğer Biz Kur'an'ı yabancı bir dilde göndermiş Arapça konuşan bir toplum ve onları hidâyete çağıran yabancı bir kitap ne tuhaf şey bu. diyeceklerdi. O hâlde, tüm insanlığa seslenerek de ki Bu Kur'an, gerek Araplardan, gerekse diğer toplumlardan olsun, bütün inananlar için bir yol göstericidir ve insanlığı tehdit eden her türlü mânevî, kültürel, siyâsî ve toplumsal dertlere, yaralara kesin bir şifâdır. Bu mükemmel kitaba inanmayanlara gelince, onların kulaklarında, hakîkati işitmelerine engel bir sağırlık var işte bu yüzden Kur'an, onlara göre anlaşılmaz, karanlık bir kitaptır. Öyle ki, apaçık hakîkate dâvet edilirken onlar, sanki çok uzak bir yerden çağrılan ve çağrıyı işitmekte zorluk çeken kimselere benziyorlar. Zaten tarih boyunca, Allah'tan gelen bütün kitaplara aynı tepkiler gösterilmedi mi. Nitekim 45. Biz bir zamanlar Mûsâ'ya, Tevrat adlı Kitabı vermiştik, fakat sırf aralarındaki ihtirâs ve kıskançlık yüzünden Allah'ın kitabını tahrif ederek onda ayrılığa düşmüşlerdi. Eğer bu dünyanın imtihân yeri olduğuna ve her şeyin tam karşılığının âhirette verileceğine dâir Rabb'in tarafından ezelden belirlenmiş bir yasa olmasaydı, ar alarında çoktan hüküm verilmiş ve kötüler derhal cezalarını çekip her türlü anlaşmazlık halled ilm iş olurdu. Şunu iyi bilin ki 46. Her kim güzel bir iş yaparsa, ya lnızca kendi iyiliği için yapmış olur ve kim de kötülük işlerse, o da ancak kendisine zarar vermiş olur. Unutma Rabb'in, kullarına asla zulmetmez. 47. Kıyâmetin ne zaman kopacağına dâir gayb bilgisi yalnızca O'na aittir. O'nun bilgisi ve izni olmadan ne bir meyve tomurc uğundan çıkabilir, ne bir dişi h amile kalabilir, ne de yavrusunu doğurabilir. İşte bu sonsuz ilim ve kudret sahibi olan Allah, insanları yeniden diriltip hesaba çekecektir. O Gün, kâfirleri cehennemin karşısına getirecek ve onlara, Söyleyin bakalım kulluk ve ibâdette Benim ortaklarım olduğunu iddia ettiğiniz önderleriniz, efendileriniz ve diğer sahte ilâhlarınız şimdi neredeler. diye soracak. Onlar da, Sana açıkça bildiriyoruz ki, bugün içimizde, Senden başka boyun eğilecek bir otoritenin bulunduğuna şâhitlik edecek hiç kimse yoktur. diyecekler. 48. Ve böylece, vaktiyle yalvarıp yakardıkları bütün hayalî varlıklar, sahte ilâhlar kendilerini yüzüstü bırakıp terk etmiş olacak ve artık hiçbir kurtuluş çarelerinin kalmadığını anlayacaklar. İşte bu fecî âkıbetle yüz yüze gelmek istemiyorsanız, insan denen varlığın ruh dünyasını iyi çözümlemeli, onu inkâra sürükleyen psikolojik sebepleri doğru tespit etmelisiniz 49. Sahip olduğu her şeyin kendisine Allah tarafından bağışlanan gelip geçici bir nîmet olduğunu idrâk edemediği için, onları kaybettiği anda müthiş bir sarsıntı geçirir. 50. Üstelik kıyâmetin kopacağını ve insanların yargılanacağını da hiç sanmıyorum eğer bu iddianız gerçekleşse ve ben Rabb'imin huzuruna çıkarılsam bile, O'nun katında beni daha güzel nîmetlerin beklediğine emînim. (18. Kehf 36) Öyle mi zannediyor. Hayır ayetlerim izi inkâr edenlere, yaptıkları her şeyi o gün açıkça bildireceğiz ve onlara, en şiddetli azâbı tattıracağız. 51. 52. O hâlde, ey Müslüman. İşte bunun içindir ki 53. Elinizdeki bu Kur'an'ın Allah'tan gelen kesin ve tartışılmaz bir gerçek olduğ u bütün insanlık tarafından açık ve net olarak anlaşılıncaya kadar, onlara hem dış dünyada, hem de kendi iç dünyalarında ayet lerimizi göstereceğiz. Kıyamete kadar bütün insanlar Allah'ın ayetlerinin işâret ettiği bireysel, toplu msal, tarihî, ekonomik ve siyasal gerçekl erin bir bir ortaya çıktığını hem kendi iç dünyalarında, hem Mekke'de, H arem'de hem de dış alemde, bütün dünyada apaçık görecekler. Çe vrelerindeki hayatı daha yakından tanıyacaklar. Bu nasıl olur deme Rabb'inin her an her şeye tanık olması yetmez mi. Ama bütün bu apaçık delillere, apaçık mûcizelere rağmen yine de hakîkatten yüz çevirecek olurlarsa 54. İyi bilin ki, onlar Hesap Günü Rablerine kavuşup yargılanacakları konusunda, kendilerini rahatsız eden ciddî bir şüphe içindedirler. 42. Adını, otuz sekizinci ayetinde geçen ve danışmanın önemini vurgulayan şûrâ istişâre, danışma kelimesinden almıştır. 53 ayettir. Rahman ve Rahim olan Allah'ın Adıyla. Beni yoktan var edip üstün yeteneklerle donatan ve kulluk göreviyle yeryüzüne gönderen sonsuz şefkat ve merhamet sahibi yüce Rabb'imin adıyla, O'nun verdiği güç ve yetkiye dayanarak ve yalnızca O'nun adına okuyor, söylüyorum 1. Hâ, Mîm. 2. Ayn, Sîn, Kâf. Dinle, ey insanoğlu. Hâ, Mîm, Ayn, Sîn, Kâf gibi, senin pek iyi tanıdığın ve sürekli kullandığın harflerden oluşan fakat hem lafzı, hem de manasıyla eşsiz bir mucize olup Azîz ve Hakîm Allah'ın vahyi olan bu mesaja kulak ver 3. İşte böyle vahyediyor sana ve se nden öncekilere, sonsuz kudret ve hikmet s ahibi olan Allah. 4. O Allah ki, göklerde ve yerde ne varsa hepsi O'nundur gerçek anlamda yücelik ve büyüklük, yalnızca O'na aittir. 5. O'nun kudret ve azametinden, neredeyse gökler yukarıdan aşağıya çatlayıp paramparça olacaklar. Öte yandan melekler, sürekli olarak Rablerinin şânını övgüyle yüceltmekte ve yery üzündeki müminler için bağışlanma dilemekteler. İyi bilin ki Allah, çok bağışl ayıcı, çok merhametlidir. Hal böyleyken 6. Kendilerine Allah'tan başka yardımcılar, kurtarıcılar, hükmüne boyun eğil ecek varlıklar ve dostlar edinen müşriklere gelince, Allah onları görüp gözetmektedir. Dolayısıyla, tebliğ görevini yaptığın sürece, sen onların davranışlarından sorumlu değilsin. 7. Ey şanlı Elçi. 8. Gerçi Allah dileseydi, onları da zorla imana getirir ve tüm insanlığı, ister istemez Allah'a kulluk eden tek tip bir toplum yapabilirdi fakat öyle yapmadı. Allah, insana özgür bir irâde vermiş ve onu, dilediği inanç ve hayat tarzını seçme konusunda serbest bırakmıştır. 9. Demek onlar, Allah'ın yanı sıra başka yardımcılar, kurtarıcılar ve dostlar ediniyorlar, öyle mi. Oysa asıl koruyuc u , gerçek dost yalnızca Allah'tır. Çü nkü ancak O'dur, tüm canlılara hayat ba hşeden. Ve sadece O'dur, her şeye kadir olan. 10. Ey insanlar. Üzerinde anlaşmazlığa düştüğünüz her konuda nihâî hüküm verme yetkisi Allah'a aittir. Öyleyse, ey Müslüman. Onlara de ki İşte, benim boyun eğeceğim, kulu ve kölesi olacağım yegâne Efendim, Sah ibim ve Rabb'im olan Allah, b udur. Ben yalnızca O'na güvenir ve tüm kalbimle O'na yönelirim. 11. O, gökleri ve yeri yoktan var edendir. İşte bu çokluk ve çift kutupluluk, yaratılmışların özelliğidir. Allah ise tektir, eşsiz ve benzersizdir. O öyle kudretli, öyle merhametli, öyle adâletli, öyle bilgili, öyle azametlidir ki, insanoğlu nu n hayal edebileceği, zihninde canlandırabileceği hiçbir varlık, mevcut olan veya olabilecek hiçbir şey O'na benzemez. Yalnızca O'dur, her şeyi işiten, her şeyi gören. 12. Göklerin ve yerin hazinelerinin anahtarları O'nun elindedir dilediğinin rızkını genişletir, dilediğine az, ölçülü ve idâreli verir. Hiç kuşkusuz O, her şeyi tam olarak bilendir. 13. Ey Muhammed. Ve bu elçileri aracılığıyl a , tarih boyunca insanlığa şu çağrıda bulundu Ey inanan kullarım. B u mükemmel inanç sistemini hayatın her alanına egemen kılın ve sakın bâtıl inançlara, ideolojilere sapıp da, onda ayrılığa düşmeyin. Fakat ey Peygamber, şunu da bil ki, senin insanları dâvet ettiğin bu prensipler, Allah'tan başka otoritelerin hükmüne boyun eğen o müşriklere çok ağır gelecektir ve zâlimler, bu çağrıyı şiddetle reddedeceklerdir. Kendisine varan yollara iletir. Neden son Elçiye iman etmiyorlar. 14. Çünkü onlar, kendilerine Allah katından iknâ edici bilgi ve belgeler ulaşmasına rağmen, sırf aralarındaki ihtirâs ve kıskançlık yüzünden Allah'ın ayetlerini tahrif ed erek dinde ayrılığa düştüler. E ğer bu dünyanın imtihân yeri olduğuna, bu yüzden Allah tarafı ndan belirlenmiş bir vakte kadar günahkârlara mühlet tanınacağına asıl ceza ve mükâfâtın ise ancak âhirette verileceğine dâir Rabb'in tarafından ezelden belirlenmiş bir yasa olmasaydı, araları nda hüküm verilmiş ve işleri bitirilmiş olurdu. Önceki inkârcı ataları nasıl hakîkatten yüz çevirdilerse, onlardan sonra kutsal Kitabı devralanlar da, bugün onun gerçekten ilâhî kaynaklı olup olmadığı hakkında kendilerini gerçekten rahatsız eden karmakarışık bir şüphe ve tereddüt içindedirler. 15. Ey Peygamber ve onun izi nden yürüyen mümin. İşte bunun içindir ki, sen onları, bütün Peygamberlerin ortak mesajı olan hak dine dâvet et ve bütün söz ve davranışlarında, sana emredildiği gibi dosdoğru ol. Dikkat et o inkârcılar, seni Kur'an'dan saptırmaya çalışacaklar sakın onların arzu ve heveslerine uyma. Onlar a de ki Ben, Allah'ın gönde rdiği bütün kitaplara —sonradan değiştirdiğiniz, tahrif ettiğiniz kısımları düzelterek— Allah'ın gönderdiği şekliyle doğru olduğun a iman ediyorum. Aranızda adâleti gerçekleştirmek ve insanlığı yeniden vahyin kaynağında buluşturarak yeryüzünde hakkı tesis etmekle emrolundum. Unutmayın ki, Allah hem bizim, hem de sizin Rabb'inizdir. Dolayısıyla, kulları arasından herhangi bir kavmi özel imtiyazlarla donatıp da, diğerlerini rahmetinin dışında tutmuş değildir. Aksine, ilâhî lütfa nâil olmak isteyen ve bu yolda gereken çabayı harcayan her kuluna rahmet kapılarını sonuna kadar açmıştır. O hâlde kurtuluşa erecek olanlar, yalnızca O'nun buyruklarına itaat edenlerdir. Bununla birlikte, hak dini kabullenmeniz konusunda sizi zorlayacak değilim. Çünkü bizim davranışlarımızın sorumluluğu bize, sizinkiler de size aittir. Doğrusu, hak ve hakikat o kadar açık, o kadar berraktır ki, aslında sizinle bizim aramızda tartışacak hiçbir şey yoktur. Zaten bütün vahiylerin kaynağı birdir ve bütün Peygamberler hep aynı gerçeği tebliğ etmişlerdir. Eğer bu bütünlüğü bozar da, Son Elçiyi inkâr edecek olursanız, şunu iyi bilin ki, Allah Hesap Gününde hepimizi huzurunda toplayıp en âdil biçimde yargılayacaktır. Unutmayın, gün gelecek bu hayat sona erecek ve hepimizin dönüşü, eninde sonunda O'na olacaktır. 16. Yeryüzünü aydınlatan ilâhî dâvet, dürüst ve erdemli insanlar tarafından kabul gördükten ve iman nuru tertemiz gönüllere ye rleştikten sonra, müminleri yeniden inkâra sürüklemek için Allah'ın dini hakkında yanıltıcı propagandalarla, asılsız iddialarla tartışmaya girişenlere gelince onların bütün itirazları ve ileri sürdükleri sözde delilleri, Rabbleri yanı nda geçersizdir. Ve gerçekleri bilerek çarpıttıkları için, onları Allah tarafından bir öfke, bir gazâb ve şiddetli bir azap beklemektedir. İşte bu kısır tartışmalara son noktayı koymak ve yeryüzünde Allah'a kulluk ve teslimiyeti sağl amak için 17. Allah, hakîkati açıkça ortaya koyan bu Kitabı göndermiş ve bu sayede insana, doğruyu eğriden ayırt edebileceği en mükemmel Ölçüyü bahşetmiştir. Öyleyse ey insan, hemen şimdi, hiç vakit kaybetmeden hayatını bu ölçüye göre yeni baştan düzenle. Ne biliyorsun, belki de ecelin gelip kapıya dayanmıştır ya da evrenin eceli olan kıyâmet iyice yaklaşmıştır. 18. Kıyâmetin gerçekleşeceğine inanmayanlar, Allah'a karşı küstahça meydan okuyarak onun çabucak gelmesini isterler. İman edenler ise, bunun kesin bir gerçek olduğunu bildiklerinden, onun gelip çatmasından korkarlar. Şunu iyi bilin ki kıyâmetten şüphe duyan ve Hesap Gününü inkâr eden ki msel er, kendilerini felâkete sürükleyecek büyük bir yanılgı içindedirler. 19. Çünkü yalnızca O'dur, sonsuz kuvvet ve kudrete sahip olan. 20. Kim âhiret kazancını ister ve bu yolda gayret gösterirse, onun kazancını dünyada da âhirette de kat kat artırırız. Kim de âhireti bırakıp dünya kazanc ını isterse, ona belki ondan bir parça veririz fakat o, âhirette ki nîmetlerden hiçbir pay alamayacaktır. Hal böyleyken, bunlar ne cesaretle Allah'ın hükümlerine alternatif kanunlar, kurallar koyabiliyorlar. 21. Yoksa onların inanç, ahlâk ve temel hukuk prensipleri, yani din konusunda Allah'ın izin vermediği kanunlar koy arak kendileri için bir inanç sistemi belirleyen ve sınırsız egemenliğinde O'na ortak olan sözde ilâhları mı var. Fakat Allah, onları h emen helâk etmiyor, son ana kadar fırsat ver iyor ta Hesap Günü gelip çatıncaya kadar Hiç kuşkusuz zâlimleri, can yakıcı bir azap bekliyor. 22. O Gün zâlimlerin, o korkunç azapl a yüz yüze geldikleri anda, geç m iş te yaptıkları ç irkin işlerden dolayı tir tir titrediklerini göreceksin. Onlara Rableri katında, diledikleri her şey verilecektir. İşte insanoğlunun kazanabileceği en büyük lütuf, en büyük başarı budur. 23. Allah'ın iman edip güzel davranışlar gösteren kullarına müjdelediği şey işte budur. O hâlde, ey Müslüman. Hak dini insanlığa tebliğ ederek de ki Bakın, ben bu tebliğ ve öğütler karşılığında, sizden herhangi bir mükâfât bekliyor değilim, çünkü benim mükâfâtımı verecek olan yalnızca Allah'tır ancak komşu, akraba ve yakınlara saygı ve sevgi gösterip insanlar arasında dostluk ve kardeşlik ilişkilerini geliştirmenizi elbette isterim. Unutmayın ki, kim bir iyilik yaparsa, onun iyiliğini kat kat artırırız. Çünkü Allah, çok bağışlayıcıdır, her iyiliğin karşılığını verendir. Bütün bu açıklamalardan sonra, Kur'an'a inanmamak için hâlâ kayda değer bir şüphe, bir itiraz öne sürülebilir mi. 24. Ey Peygamber. mu diyorlar. Asla. Eğer sen bir yalancı olsaydın, bu, seni tanıyan herkes tarafından kolayca anlaşılır ve iddiaların ciddiye bile alınmazdı. Nitekim, ey Muhammed, Allah dileseydi senin kalbini mühürlerdi. Çünkü ilâhî yasalara göre, Allah adına yalan söyleyen bir insan, çirkin ahlâkı, katı kalpliliği ve saçma iddialarıyla hemen kendini ele verir. Be ncildir, inatçıdır, kibirlidir, yalancıdır yani kalbi mühürlenmiştir. Bu özelliklerini ne kadar gizlemeye çalışsa da, kısa zama nda foyası meydana çıkar. Oysa M uhammed'i tanıyan herkes, onun ne büyük bir ahlâka sahip olduğunu hayatı boyunca bir kez olsun yalan söylemeyen böyle dürüstlük timsali bir insanın, Allah'a karşı asla yalan söylemeyeceğini bilir. Zaten onun getirdiği mesajı inceleyenler, bu sözlerin doğrudan doğruya Allah'tan geldiğini açıkça görürler. İşte böylece Allah, ilâhî kaynağa dayanmayan, aksine yalan, kötülük, inkârcılık temelinde yükselen hikmet ve adâlet anlayışından yoksun her türlü bâtıl ideoloji ve inançları devirip yok eder ve mutlak gerçeklik, doğruluk, güzellik demek olan hakkı, gönderdiği apaçık delilleri ve buyruklarıyla ortaya koyar. Hiç kuşkusuz Allah, kalplerde gizlenen her şeyi bilmektedir. 25. Kullarının tövbesini kabul eden, kötülükleri bağışlayan ve yaptığınız her şeyi bilen, yalnızca O'dur. 26. Ayrıca, iman edip güzel davranışlar gösterenlerin dileklerini kabul eden ve lütfuyla onlara cennette, hak ettiklerinden çok daha fazlasını bahşedecek olan da O'dur. 27. Şâyet Allah, lütuf ve rahmet kapılarını sonuna kadar açarak kullarını bu dünyada sınırsız nîmetlerle rızıklandırmış olsaydı, yeryüzünde iyice azgınlaşırlardı. Bunun için, nîmetlerini size dilediği ölçüde ve yetecek miktard a gönderiyor. Hiç kuşkusuz O, kullarının her türlü ihtiyaçlarından haberdardır ve onları dâimâ görmektedir. 28. Yağmura susamış gönüller tamamen ümitsizliğe düştükleri bir anda, gökten sağanak sağanak yağmur yağd ıran ve böylece, yemyeşil bitkilerle, çeşit çeşit, re ngârenk meyvelerle rahmetini her yana yayan O'dur. Evet, her türlü teşekküre, övgüye lâyık olan gerçek koruyucu, gerçek dost O'dur. 29. O'nun sınırsız ilim, kudret ve ra hmetinin işaret ve delillerinden biri de, gökleri ve yeri muazzam bir sistem hâlinde yaratması ve her ikisinde çeşit çeşit canlılar üretip yaymasıdır. Bütün bunları yoktan var eden Allah'ın, ölmüş bedenleri dilediği anda diriltmeye ve hepsini huzurunda toplamaya da gücü yeter. 30. Ey zâlimler. Bununla birlikte Allah, işlediğiniz günahların birçoğunu affeder. 31. O hâlde, ey inkârcılar. A llah'a yönelmekten başka bir kurtuluş çareniz yoktur. Çünkü siz, bu Çevrenize ibret nazarıyla bir bakın ve Rabb'inizin muhteşem eserleri üzerinde düşünün 32. Denizlerde süzülüp giden dağ gibi gemiler de, O'nun sınırsız ilim, kudret ve rahmetinin yani tek rab ve ilâh oluşunun delillerindendir. 33. Allah dilese, rüzgarı durdurur ve yelkenli gemiler, içindeki yolcularla birlikte denizin ortasında öylece kalıverirlerdi. Yâhut diğer vasıtaları öylece çalışmaz hâle getirirdi de, hayatınızı felce uğratabilirdi. Hiç kuşkusuz bund a , musîbetler karşısında isyan etmeyip sabreden ve nîmetler karşısında şımarmayıp şükreden kimseler için nice ibret dersleri vardır. 34. Evet, Allah dileseydi, gemil eri denizin Yahut içindekilerin işledikleri suçlar yüzünden, o gemileri batırıp yok edebilirdi. Fakat öyle yapmıyor, bir kısmını derhal cezalandırsa da, bir çoklarını bağışlıyor. 35. 36. O hâlde, servet ve saltanatla şımarıp azgınlaşan kâfirler, dinleyin. Size verilen her şey, dünya hayatının gelip geçici nîmetidir. Peki, bu sonsuz nîmetleri kaz anacak olan müminlerin özellikleri nelerdir. 37. Onlar, cinâyet, hırsızlık, y alancı şâhitlik, dolandırıcılık ve benzeri büyük günahlardan ve özellikle de zina, fuhuş gibi yüz kızartıcı suç 38. Onlar, Rablerinin iman çağrısına kulak veren, namazı do sdoğru kılan, işlerini aralarında danışarak karara bağlayan ve kendilerine bahşettiğimiz nîmetlerden bir kısmını Allah için yoksullara harcayanlardır. 39. Onlar, bir haksızlığa uğr adıkları zaman, kendilerini kahramanca savunan ve zâlime karşı durarak dâimâ mazlumun yanında yer alanlardır. 40. Fakat aşırı gitmemek şartıyla. Hiç kuşkusuz Allah, her ne sebeple olursa olsun, insanlara zulmedenleri sevmez. 41. Fakat zulme uğradıktan sonra kendilerini savunanlar bundan dolayı hiçbir şekilde kınanamaz, suçlanamazlar. 42. Ceza ve kınamayı hak edenler, sadece insanlara zulmeden ve hak hukuk tanımayıp yeryüzünde bozgunculuk çıkaran kimselerdir. İşte onları, can yakıcı bir azap bekliyor. 43. Bununla birlikte, her kim câhillerin sataşmalarına karşı sabreder ve onları bağışlarsa, ona da ne mutlu. Çünkü bu, büyük bir azim ve kararlılıkla yapılmaya değer işlerdendir. 44. Evet, Allah, işlediği günahlardan dolayı kimi saptırırsa, O'ndan başka hiç kimse onu sapkınlıktan kurtaramaz. Nitekim, Hesap Günü karşılarında azâbı görünce, o zâlimlerin, Eyvah. Tekrar dünyaya dönüş imkânı yok mu acaba. diye feryat ettiklerini göreceksin. 45. İşte o anda, iman edenler şöyle haykıracaklar En büyük felâkete uğrayanlar, H esap Gününde hem kendilerini, hem de yandaşlarını felâkete sürükleyen zâlimlerdir. İyi dinleyin o gün zâlimler, sonsuz bir azâba mahkûm edilecekler. 46. Ve Allah'a karşı kendilerine yardım edebilecek hiçbir dostları, hiçbir kurtarıcıları da olmayacaktır. Öyle ya, Allah'ın saptırd ığı kimse için hiçbir kurtuluş yolu yoktur. 47. Öyleyse, ey insanlar. Çünkü o Gün ne sığınılacak bir yer bulabileceksiniz, ne de suçlarınızı inkâr edebileceksiniz. 48. E y Peygamber. Bütün bunlara rağmen, inkârcılar yine de ayetlerimizden yüz çevirecek olurlars a , sen hiç üzülme, onları imana getireceğim diye de kendini yiyip bitirme. Dolayısıyla, sen onların yaptıklarından sorumlu değilsin. Senin görevin, yalnızca Kur'an mesajını onlara açık ve net olarak duyurmaktan ibarettir. Eğer insana, katımızdan bir parça nîmet ve rahmet tattırsak, bunu kendi yet enek ve zekâsına bağlayarak onunla gurur duyar, şımarır. Bütün mutluluğun maddî servet ve rahatlıktan ibaret olduğunu zannederek, kendisine bu nîmetleri bahşeden Allah'ı unutur. Fakat kendi elleriyle yaptığı gün ah lar yüzünden başına bir kötülük gelse, hemen ümitsizliğe düşüp sızlanmaya başlar. Müthiş bir sarsıntı geçirerek yaşama ümidini tamamen kaybeder. Çünkü insanoğlu, gerçekten çok nankördür. 49. Hâlbuki, göklerin ve yerin hükümranlığı yalnızca Allah'a aittir. 50. Yâhut dilediğine hem kız, hem erkek çocuk verir, dilediğ ini de kısır yapar. Ve bütün bunları, tam bir bilgi, hikmet ve kudret çerçevesinde yapar. Çünkü O, sonsuz ilim ve kudret sahibidir. Peki Allah, ilim ve hikmetini si zlere hangi yollarla ulaştırır. 51. 52. Oysa bundan önce sen, kitap nedir iman nedir bilmezdin fakat şimdi bu Kur'an'ı yürekleri aydınlatan bir ışık yaptık ki, onunla kullarımızdan dilediğimizi karanlıklardan kurtarıp doğru yola ulaştıralım. 53. Yani, göklerdeki ve yerdeki her ş eyin yegâne sahibi olan Allah'ın yoluna. O hâlde, ey insanlar. Bu çağrıya kulak verin. Çünkü bu iş burada bitmeyecek s onunda Rabb'inizin huzuruna varacak ve hesaba çekileceksiniz. Unutmayın her işin sonu Allah'a varır. 43. Adını, otuz b eşinci ayetinde geçen ve Allah'ın, insana —lâyık olduğu takdirde— her türlü nîmeti vermeye kâdir olduğuna işâret eden zuhruf altın, mücevher kelim esinden almıştır. 89 ayettir. Rahman ve Rahim olan Allah'ın Adıyla. Beni yoktan var edip üstün yeteneklerle donatan ve kulluk göreviyle yeryüzüne gönderen sonsuz şefkat ve merhamet sahibi yüce Rabb'imin adıyla, O'nun verdiği güç ve yetkiye dayanarak ve yalnızca O'nun adına okuyor, söylüyorum 1. Ha, Mîm. Dinle, ey insanoğlu. Senin pek iyi tanıdığın ve sürekli kullandığın harflerden oluşan fakat hem lafzı, hem de manasıyla eşsiz bir muc ize olan bu mesaja kulak ver 2. Önce Kur'an'ın ilk muhatapları olan Araplara, sonra da tüm insanlığa doğruyu, güzeli tanıtarak hakîkati gözler önüne seren bu apaçık Kitaba yemin olsun ki, 3. Biz onu, içindeki öğüt ve uyarıları düşünüp anlayasınız diye Arapça bir kitap yaptık. Kur'an'ın ilk muhatabı olan Ara plar, eğer başka bir dili konuşuyor olsalardı, o zaman ayetlerimizi o dilde gönderecektik. Çünkü 4. Bu Kitap, katımızda bulunan Ana Kitaptan, yani bütün kutsal kitapların özü ve esası olan ana kaynaktandır çok yücedir, insanlığı kurtuluşa ulaştıracak hüküm ve hikmetlerle doludur. İşte Allah, tüm insanlığı bu kutlu kit aba çağırıyor. 5. Ey inkârcılar. Siz ölçüyü aşan bir toplum oldunuz diye, öğüt ve uyarılarla dolu olan bu Zikri size göndermekten vaz mı geçelim. Bu akılsızlığınız yüzünden rahmet ve hidâyet kapılarını yüzünüze kapatıp, yüzyıllardır içinde bocaladığınız cehâlet karanlıklarında sizi kendi hâlinize bırakacağımızı mı sanıyorsunuz. 6. Doğrusu, sizden öncekilere de nice Peygamberler göndermiştik. 7. Fakat onlara ne zaman bir Peygamber gelse, mutlaka onunla alay ediyorlardı. 8. Bu yüzden Biz, bu günkü inkârcılardan çok daha güçlü olan o imparatorlukları, medeniyetl er i tamamen helâk ettik. Nitekim, öncekilerin ibret dolu kıssaları, daha önce inen sûrelerde ayrıntılı olarak geçmişti. Aslında inkârcılar, kendilerine yaratılıştan bahşedilen fıtrî özellikler sayesinde, Allah'a kulluk edilmesi gerektiğini pekâlâ bilirler 9. Yemin olsun ki, onlara, Gökleri ve yeri yaratan kimdir. derler. 10. Evet, elbette Allah'tır. 11. İşte, bitkilerin her bahar yeniden dirilmesi gibi, sizler de bir gün böyle diriltilip kabirlerinizden çıkarılacaksınız. 12. İnsanlarda, bitkilerde, ha yvanlarda ve daha bilmediğiniz nice varlıklarda bulunan bütün çiftleri iki farklı cinsiyetli ve karşıt kutuplu, ama birbirleriyle uyumlu, birbirlerini tamamlayan bir bütün halinde yaratan da O'dur. Gemileri ve hayvanları sizin emrinize veren ve onları, yery üzünde rahatça yolculuk edebilmeniz için binek araçları yapan da O'dur. 13. Ki, üzerlerine binip dilediğiniz yere rahatça yolculuk edebilesiniz ve onlardan her faydalandığınızda, Rabb'inizin nîmetlerini hatırlayıp şöyle duâ edesiniz Bunları bizim hizmetimize veren Allah ne yücedir. Eksik ve noksandan uzak, tam ve mükemmeldir. Sübhandır. O'na sonsuz şükürler olsun. 14. Ve hiç kuşkusuz biz, bu nîmetlerden hesaba çekilmek üzere bir gün Rabb'imize döneceğiz. 15. Görüyorsun değil mi, ilâhî nur ile aydınlanmayan insan, nasıl da apaçık nankörlük eden zâlim bir yaratığa dönüşüyor. 16. Üstelik bu sözü, bir kız çocuğuna sahip olmayı utanç ve alçaklık sebebi sayan müşrikler söylüyor. Bu ne küsta hlık. Demek Allah, yarattığı varlıklar arasından kendisine kız çocuklar edindi de, gurur duyduğunuz erkek çocukları size ikram etti, öyle mi. 17. 18. İçinden, Allah bana, süsler içinde yetişip büyüyen ve ke ndisini savunmaktan bile âciz olan şu değersiz kız çocuğunu mu lâyık gördü. diyerek, kendi kendine hayıflanıp durur. 19. Peki onlar, meleklerin yaratıl ışına şâhit mi oldular. Elbette hayır. Onların bu küstahça sözleri günah defterlerine mutlaka yazılacak ve bunun hesabını kesinlikle verecekler. 20. eğer yalnızca kendisine kulluk etmemizi isteseydi, biz bunlara tapmazdık. Madem Allah'tan başka varlıklara tapıyoruz, demek ki Allah buna izin vermiştir. Yani, bizim alın yazımız böyleymiş, ne yapalım. diyorlar. Oysa Allah'ın bir şeye izin vermesi, o ndan razı olduğu anlamına gelmez. Allah'ın rızasını kazanmak için O'nun izin verdiği şeylere değil, emrettiği şeylere bakmaları gerekirdi. 21. Yoksa Biz onlara bu Kur'an'dan önce, iddialarını destekleyen bir kitap gönderdik de, ona mı sarılıyorlar. 22. Hayır. Tek söyleyebildikleri şudur Biz atalarımızı belli bir inanç üzerinde bulduk ve onları hiçbir eleştiriye tâbi tutmadan, adım adım takip ediyoruz. 23. Zaten senden önce de, ey Muhammed, demişlerdi. 24. Peygamberleri de onlara, Size, atalarınızı üzerinde bulduğunuz yoldan daha doğru bir inanç sistemi getirmiş olsam da mı böyle yapmaya devam edeceksiniz. dedi. Buna karşılık onlar, Ne olursa olsun, biz sizin getirdiğiniz her şeyi peşinen inkâr ediyoruz. demişlerdi. 25. Hani İbrahim, babasına ve halkına seslenerek demişti ki Bakın ben sizin taptığınız bütün tanrılardan uzak olduğumu ilan ediyorum. 27. Ancak beni yoktan var eden Allah hariç çünkü yalnızca O'dur, beni do ğru yola ileten. 28. İşte bu sözleri Allah, İbrahim'den sonra gelenler arasında kıyâmete kadar yaşayacak ölümsüz bir dâvâ hâline getirdi ki, insanlar dâimâ onun vasiyetini hatırlayıp tevhid inancına yönelsinler. 29. Fakat tam tersi oldu. Şöyle ki Ben bugün yeryüzünde yaşayan insanları ve onların atalarını yıllarca nîmetler içinde yaşattım ve sonunda onlara, mutlak hakîkati ortaya koyan ilâhî mesaj ve bu mesajı apaçık tebliğ eden bir Elçi geldi. 30. şiddetle reddediyoruz. dediler. 31. Bir de, Gerek Mekke'de, gerek Taif'de bu kadar zengin ve soylu adam dururken, Allah kendisine elçi olarak Muhammed gibi bir yetimi mi seçmiş. B u Kur'an gerçekten Allah'tan gelmiş olsaydı, onun iki şehrin ileri gelenlerinden büyük ve itibarlı bir adama gönderilmesi gerekmez miydi. 32. Allah Kur'an'ı kime indireceğini onlara mı soracaktı. Oysa onl arın bu dünyadaki geçi mliklerini aralarında paylaştıran ve birbi rlerini istihdam edip yeni iş alanları meydana getirebilmeleri için akıl, yetenek, zengi nlik ve benzeri yönlerden bir kısmını diğerlerinden üstün konuma getiren Biziz. Öyleyse, dilediğimize mânevî bağışlarda bulunan ve dilediğimize Peygamberlik veren de Biziz. Fakat onlar, dünya me nfaatini tercih ederek gönderdiğimiz mesajdan yüz çevirdiler. Oysa Rabb'inin en büyük rahmeti olan bu Kur'an, onların yığıp biriktirdikleri bütün servetlerinden daha hayırlıdır. Sonsuz ilâhî nîmetler yanında bu dünyanın zevkleri o kadar değersizdir ki 33. Eğer insanlar lüks ve refah içerisinde azgınlaşıp bir tek inkârcı toplum hâline gelecek olmasalardı, Rahmân'ı inkâr edenl erin evlerini gümüşten tavanlarla ve üzerinde yükselecekleri gümüş merdivenlerle donatır, 34. Odalarının kapılarını ve yaslanacakları tahtları hep gümüşten yapardık. 35. V e onları, istedikleri kadar altınlara, mücevherlere boğardık. Rabb'inin katındaki âhiret nîmetleri ise, dürüst ve erdemli bir hayatı tercih ederek kötülüklerden sakınan kimseler için elbette çok daha değerlidir. O hâlde 36. Her kim Rahmân'ın öğüt ve uyarılarla 37. 38. Meğer sen ne kötü bir arkadaşmışsın. diyecektir. 39. O zaman Allah şöyle buyurac ak Vaktiyle ayetlerimi göz ardı edip kendinize zulmetmiş olduğunuz için, bugün pişmanlığınız sizi kurtaramayacak dünyada nasıl birlikte günah işlediyseniz, bugün de azâbı birlikte paylaşacaksınız. 40. E y Peygamber. Bütün uyarılara rağmen haktan yüz çeviriyorlar diye kendini üzme. Yâhut gözleri görmeyen, apaçık bir sapıklık içinde bocalayan kimseleri sen mi doğru yola ileteceksin. 41. Sen yalnızca görevini yap, bıkıp usanmadan tebliğine devam et ve sonucu Bize bırak. Biz seni çetin bir mücâdelenin ardından vefât ettirip katımıza alsak da, 42. Çünkü Biz, onlar üzerinde tam bir otoriteye sahibiz. Unutma, bu dinin sahibi Benim senin görevin ise, sadece mesajı tebliğ etmekten ibarettir. 43. Öyleyse, ey Peygamber ve onun izinden yürüyen Müslüman. Sana vahiyle gönderilen bu Kitabın hükümlerine sımsıkı sarıl. Hiç kuşkun olmasın ki, sen dosdoğru bir yoldasın. 44. Bu muhteşem Kitap, senin ve halkın için mutluluğa ulaştıran bir öğüt, bir onur ve itibar kaynağı olacaktır ve zamanı gelince, hepiniz ona karşı tutumunu zdan dolayı hesaba çekileceksiniz. 45. Senden önce ne kadar Peygamber göndermişsek sor bakalım onlara, Rahmân'dan başka ilâhlara kulluk edilmesine izin vermiş miyiz. Örneğin, Mûsâ'nın tevhid mücâdelesini düşünün 46. Doğrusu Biz Mûsâ'yı, hakîkati gözler önüne seren delillerimizle ve apaçık mûcizelerimizle Firavun'a ve ileri gelen adamlarına göndermiştik. olan Allah'ın size gönderdiği Elçisiyim. dedi. 47. 48. Oysa Biz onlara, zulüm ve haksızlıktan vazgeçip hak dine dönmeleri için, her biri öncekinden daha büyük ve etkileyici nice mûcizeler göstermiş ve her defasında onları büyük bir azâba uğratmıştık. 49. diyorlardı, Tövbe eden günahkârları bağışlayacağına dâir sana verdiği s özün hürmetine, bizim için Rabb'ine yalvar da bu belâyı kaldırsın başımızdan. Söz veriyoruz, bu ndan böyle kesinlikle doğru yolu izleyeceğiz. 50. Fakat Biz o belâyı başlarından kaldırır kaldırmaz, sözlerinden dönüveriyorlardı. 51. O devirde kralın halka duyurusu tellallar aracılığıyla yapılırdı. Bunun için Firavun, gönderdiği tellallar aracılığıyla halkına şöyle seslendi Ey halkım. M ısır'ın hükümranlığı benim hakkım değil mi. Bana babamdan miras kalan otoritem altındaki bu topraklar ve ayaklarımın altından akan şu nehirler benim malım değil mi. Fakat birileri, sizi bana karşı kışkırtıp yönetimi ele geçirmek istiyor, bunu hâlâ göremiyor musunuz. 52. Ben, doğru dürüst konuşmasını bile beceremeyen şu zavallı adamdan daha ü stü n ve devlet yönetimine daha lâyık değil miyim. 53. Madem ki Mûsâ Peygamber olduğunu iddia ediyor, peki neden ona gökten altın bilezikler indirilmemiş yâhut niçin onunla birlikte, kendisine eşlik eden melekler gönderilmemiş. 54. İşte Firavun, halkını aptal yerine koyarak onları böyle küçümsedi, onlar da koyun sürüsü gibi ona itaat ettiler. 55. Böylece onlar iyice azgınlaşarak gazâbımızı hak edince, hepsini suda boğarak cezalandırdık. 56. Ve onları, sonraki nesillerden inkâr edecek olanlar için bir öncü inanlar için de ibret alınması gereken bir örnek kıldık. Öte yandan bir örnek daha İsâ 57. Ey Muhammed. Meryem oğl u İsa'nın durumu örnek olarak ortaya atılınca, senin halkın bundan dolayı yaygarayı kopardılar. Müşriklerden biri Peygambere Sen bizim taptığımız ilahların bizimle birlikte cehenneme gireceğini (21. Enbiya 98 ) söylüyorsun. Oysa Hrıstiyanlar da İsa'ya ibadet ediyorlar, bu durumda İsa'nın da cehennemlik olması gerekmez mi. deyince orada bulunan müşrikler sevinçle bağrışmaya başladılar. 58. dediler, Bizim tanrılarımız mı daha üstün, yo ksa İsa mı. Madem İsa'ya tapılıyor, bizim ilâhl arımıza niye tapılmasın. İsa kendisine tapanlar yüzünden cehennemlik olmuyorsa, bizim ilâhlarımız niçin cehennemlik olsun. Aslında müşrikler de bunun farkındalar. Fakat onlar, gerçeğe ulaşmak amacıyla değil, hangi yo ldan olursa olsun, sırf tartışmada üstün gelmek için sana bu örneği getirdiler. Çünkü onlar, hakikati görmek istemeyen inatçı, kavgacı ve tartışmacı bir toplumdur. 59. İsa'ya gelince o ne Allah'tır, ne de Allah'ın oğlu. Aksini iddia eden Hıristiyan din adamları kesinlikle yalan söylüyor. Çünkü O, kendisine nîmetler bahşettiğimiz ve İsrail Oğulları'na örnek ve öncü bir Peygamber yaptığımız fâni bir kuldan başka bir şey değildir. 60. Müşriklerin tapınılmaya lâyık varlıklar olarak gördükleri melekler de sizin gibi yaratılmış kullardır. Nitekim eğer dileseydik, yeryüzünde sizin yerinize geçen melekler var ederdik. Eğer dileseydik, iradenizi elinizden alır ve sizi, emrimize kayıtsız şartsız itaat eden meleklere dönüştürebilirdik. Fakat sizi, halifelik görevini yerine getirmeniz için yeryüzünde eg emen kıldık ve hak ile batıl arasında özgür iradeyle tercih yapmanız için imtihana tâbi tuttuk. 61. Müşrikler İsa'yı, putlara tapmayı meşru gösterecek bir örnek olarak ileri sürüyorlar. Oysa o, babasız olarak dünyaya gelişi, gösterdiği mûcizeler ve söylediği hikmet dolu sözlerle, ancak kıyâmetin bir alâmetidir. Öyle yse, sakın kıyametin gerçekleşeceği konusunda kuşkuya kapılmayın ve yalnızca Bana itaat edin. İşte sizi dünya ve âhirette mutluluğa ulaştıracak dosdoğru yol budur. 62. Sakın ola ki, şeytan sizi bu yoldan çevirmesin. Çünkü o, sizin apaçık düşmanınızdır. Peki, nasıl oldu ilâhlaştırdılar. da Hıristiyanlar Hz. İsa'yı 63. O hâlde, Allah'a yürekten bir saygıyla bağlanın ve O'nun elçisi olmam hasebiyle bana itaat edin. 64. İşte dosdoğru yol budur. 65. onun Allah'ın oğlu, kimi de bi zzat Allah olduğunu söyleyerek onun mesaj ını tanınmaz hâle getirdiler. Ş u hâlde, can yakıcı Gün , yani Kıyamet günü başlarına gelecek felâketlerden dolayı, vay o zâlimlerin hâline. O hâlde, günümüz zâlimleri tövbe edip Rablerine dönmek için hâlâ ne bekliyorlar. 66. Onlar, hiç farkında olm adıkları bir anda, ölüm meleğinin karşılarına dikilmesini veya kıyâmetin ansızın kopmasını mı bekliyorlar. 67. 68. 69. Ey Benim ayet lerime iman eden ve buyruklarıma yürekten boyun eğen kullarım. 70. Hem siz, hem de sizin gibi iman etmiş olan eşleriniz sevinç ve huzur içinde girin cennete. 71. Onlar cennet bahçelerinde eğlenirlerken, etraflarında altın tepsiler ve kadehler dolaştırılacak. Hepiniz, sonsuza dek burada yaşayacaksınız. 72. 73. Burada sizi, afiyetle yiyeceğiniz çeşit çeşit meyveler bekliyor. 74. Suçlulara gelince, onlar da sonsuza dek cehennemde azap çekecekler. 75. Azapları asla hafifletilmeyecek ve orada, ümitsiz bir hâlde öylece kalacaklar. 76. Biz onlara hak ettikleri cezayı vermekle zulmetmiş değiliz fakat asıl onlardır, kendi kendilerine zulmedenler. 77. Azâbın dehşetini görünce, başlarındaki zebanilere, Ey kudretli melek. diye feryat edecekler, Ne olur Rabb'ine yalvar da, canımızı alsın bizim. Buna karşılık melek, Hayır. diyecek, Çünkü siz, cezanızı çekmek için ebediyen cehennemde kalacaksınız. 78. Ey inkârcılar. İşte size gerçeği bildirdik ne var ki, çoğunuz gerçeklerden hoşlanmıyorsunuz. 79. E y Peygamber. Yoksa o nlar, hakka engel olma konusunda bir plan kurup, bir iş mi kararlaştırdılar. Şunu iyi bilsinler ki, Biz de plan kurarız ve zâlimleri cezalandırıp hakkı egemen kılmakta kararlıyız. 80. Yoksa onlar, içlerinde gizledikleri sırlarını ve gizli konuşmalarını işitmediğimizi mi sanıyorlar. başlarındaki görevli elçilerimiz olan melekler, yaptıkları her şeyi, söyledikleri her sözü bir bir kayda geçmektedir. 81. Ey Peygamber. Melekler A llah'ın kızlarıdır. , Uzeyr de İsa Mesih de Allah'ın oğludur. diyenlere seslenerek de ki Bakın ben sırf bir inat yüzünden sizi reddediyor değilim. Eğer Rahmân gerçekten bir çocuğa sahip olsaydı, ona ilk kulluk eden kişi ben olurdum. 82. Fakat hayır göklerin ve y erin Rabb'i, kudret ve egemenlik tahtı, Arş'ın yegâne Sahibi olan Allah, onların yakıştı rdıkları bu çirkin niteliklerden uzaktır, yücedir. 83. O hâlde, ey Müslüman. Bırak onları, kendilerine vaad edilen o büyük Güne, hesap gününe kavuşuncaya kadar, gömüldükleri inkâr ve cehâlet karanlıklarında bocalasınlar, dünyanın basit zevk ve eğlenceleriyle oynasın dursunlar. Sen Rabb'ine güven. Unutma ki 84. O göklerde de ilâhtır, ye ryüzünde de ilâhtır ve yalnızca O'dur, sonsuz hi kmet ve ilim sahibi. 85. Kıyametin bilgisi de yalnızca O'nun katındadır. Ey insanlar. Hepiniz hesap vermek üzere, mutlaka O'na döndürüleceksiniz. 86. İnkârcıların, O'nun yanı sıra yalvarıp durdukları o sahte ilâhlar, onların cezadan kurtulması için asla arabuluculuk yapamayacak, hiç kim s eye şefaat edemeyeceklerdir. Aslında, Allah'ın sonsuz kudret sahibi olduğunu inkârcılar da pekâlâ bilirler 87. Şâyet onlara, Sizi yoktan var eden kimdir. diye soracak olsan, hiç tereddüt etmeden Allah'tır. derler. O hâlde, neden O'na kulluktan yüz çeviriyorlar. 88. İnkârcıların bu inatçı tutumları karşısında üzüntüye kapılan Muhammed'in, Ey Rabb'im ben ne kadar tebliğ ettiysem de, bunlar iman etmek istemeyen bir toplumdur. Onları Sana havale ediyorum Allah'ım. şeklindeki yakarışına yemin olsun ki, Allah müminlerin çektikleri sıkıntıları görmektedir ve zamanı gelince, aranızda hükmünü elbette verecektir. 89. Sen onlara aldırma, bu çağrıya kulak verecek tertemiz gönüllere ulaşıncaya dek, bıkıp usanmadan tebliğine devam et. Sana sataşmaya kalkışırlarsa, on lara Selâm sizlere. Bizim câhillerle işimiz yoktur. de. Merak etme Allah'ın ayetlerini inkâr etmenin cezası neymiş, yakında görecekler. 44. Adını, onuncu ayetinde geçen ve Kur'an'ı terk eden toplumların başına gelecek felâketlere işâret eden duhân duman, sis kelimesinden almıştır. 59 ayettir. Rahman ve Rahim olan Allah'ın Adıyla. Beni yoktan var edip üstün yeteneklerle donatan ve kulluk göreviyle yeryüzüne gönderen sonsuz şefkat ve merhamet sahibi yüce Rabb'imin adıyla, O'nun verdiği güç ve yetkiye dayanarak ve yalnızca O'nun adına okuyor, söylüyorum 1. Ha, mîm. Dinle, ey insanoğlu. Senin pek iyi tanıdığın ve sürekli kullandığın harflerden oluşan fakat hem lafzı, hem de manasıyla eşsiz bir muc ize olan bu mesaja kulak ver 2. En mükemmel inanç sistemini, hayat programını ortaya koyarak hakîkati gözler önüne seren bu apaçık Kitaba yemin olsun ki, 3. Biz onu Kur'an'ın inişiyle bereketlenen mubarek bir gecede indirdik. Kur'an'ın ilk ayetlerini, insanlığın kaderinin dönüm noktası olan bir gecede, mübarek Kadir gecesinde gönderdik. Çünkü Biz, zâlimleri bekleyen korkunç âkıbete karşı, insanlığı dâimâ uyarırız. Bu öyle muhteşem bir gecedir ki 4. 5. Ve bütün bunlar, katımızdan bir emir olarak derhal yerine getirilir. Çü nk ü Biz, insanı yaratıp başıboş bırakmayız. Aksine, ona doğru yolu gösterecek mesajlar göndeririz. 6. Bütün bunlar, Rabb'inin sonsuz lütuf ve rahmeti sayesinde dir. 7. Göklerin, yerin ve ikisi arasında bulunan bütün varlıkların gerçek Sahibi, Efendisi ve Rabb'idir O. Buna gerçekten inanıyorsanız, yalnızca O'na kulluk ve ibâdet etmeniz gerektiğini de bilmelisiniz. O Allah ki 8. O'ndan başka hükmüne kayıtsız şartsız boyun eğilecek bir otorite, bir tanrı yoktur. Hayat veren de O'dur, öldüren de O. Hem sizin, hem de önceki atalar ın ız ın yegâne Rabb'idir O. 9. Ama gel gör ki, ayetlerimden yüz çeviren gâfiller, şüphe ve tereddütler içinde bir o yana, bir bu yana bocalayıp duruyorlar. Kur'an'ı terk ederek her gün yeni bir ideolojinin peşine takılıyor, fakat hiç birinde gerçek huzuru, mutluluğu bulamıyorlar. 10. Öyleyse, ey Müslüman. Kur'an'ı hayatın dışına iten toplumlar için, göğün apaçık bir duman getireceği günü, y an i yeryüzüne peş peşe belâların yağacağı zamanı bekle. 11. Çünkü bu belalar sadece zâlimleri değil, zulme seyirci kalan bütün insanları çepeçevre sarıp kuşatacaktır. Bu, gerçekten can yakıcı bir azaptır. 12. O zaman zâlimler, Ey Rabb'imiz. diye yalvaracaklar, Ne olur, başımızdan kaldır bu felaketi. Çünkü artık, senin ayetlerine yürekten iman ediyoruz. 13. Felâketlerle yüz yüze gelince Allah'ı hatırlayan, fakat rahata kavuşunca yen iden inkâra dönen bu insanların, yaşadıkları acı tecrübelerden ibret alarak gerçekten tövbe etmiş olmaları hiç mümkün mü. N itekim onlara, ayetlerimizi apaçık tebliğ eden bir Elçi gelmişti de, onun hak Peygamber olduğunu gâyet iyi bildikleri hâlde, sırf kibir ve inatlarından dolayı inkâr etmişlerdi. 14. ve kendisini Pe ygamber zanneden bir akıl hastasıdır. diyerek on un getirdiği mesajdan yüz çevirmişlerdi. 15. Bütün bunlara rağmen, ey zâlimler Biz yine de başınızdaki azâbı birazcık kaldıracak ve kısa bir süreliğine de olsa, size refah ve huzuru tattıracağız fakat siz, içtenlikle tövbe etmediğiniz için, çok geçmeden verdiğiniz sözleri un utacak ve eski nankörlüğünüze yeniden döneceksiniz. 16. A ma kıyâmet veya ölüm vakti gelip de, zâlim ler i korkunç bir darbeyle kıskıvrak yakaladığımız Gün, işte sizi asıl o zaman cezalandıracağız. Buraya kadar anlatılanları daha iyi anlamak isterseniz, insanlık tarihinde yaşanan şu ibret verici kıssaya kulak verin 17. 18. Ey Firavun ve onun ileri g elen yöneticileri. Allah'a kulluk edin ve İsrail Oğulları'nı anayurtlarına götürmem için, Allah'ın bu kullarını bana teslim edin. Doğrusu ben, size Allah tarafından gönderilmiş güvenilir bir Elçiyim. 19. Sakın gücünüze servetinize aldanıp da, Allah'a karşı büyüklük taslamayın. Bakın, iddiamı ispatlamak üzere, Allah tarafından size apaçık bir mûcize de getirdim. 20. Şunu iyi bilin ki, hiçbir te hdit, hiçbir baskı beni bu yoldan çeviremeyece ktir. Çünkü ben, bana yapacağınız bütün işkencelere karşı, hem benim hem de sizin Rabb'iniz olan Allah'a sığınıyorum. 21. Eğer bana inanmıyorsanız, hiç olmazsa yolumdan çekilin. 22. Fakat Firavun, gördüğü bütün mûcizelere rağmen zulmünden vazgeçmedi. Baskı ve işkenceler altında geçen uzun bir mücâdele döneminin ardından, Mûsâ Rabb'ine el açıp Ey Rabb'im. Onları sana havale ediyorum Allah'ım. 23. Biz de ona, Ey Mûsâ. 24. Kızıldeniz'e varınca, asânla vurup denizi ikiye ayır inananlar karşıya geçtikten sonra da, Firavun ve askerlerinin arkanızdan gelmesi için denizi öylece ikiye ayrılmış bir hâlde bırak çünkü bu ordu, kesinlikle denizde boğulacaktır. 25. Böylece, Firavun ve ordusu, sahip oldukları bütün güzellikleri geride bırakarak Kızıldeniz'in karanlık sularına gömüldüler. Onlar arkalarında neler bırakmışlardı neler meyvelerle dolu yemyeşil bahçeler, şırıl şırıl akan pınarlar, 26. Cömertçe ürün veren ekinlikler, lüks ve konforlu saraylar, 27. Ve içinde sefa sürdükleri daha nice nîmetler... 28. İşte böyledir zâlimlerin âkıbeti… Ve onların ardından, başka bir toplumu bu nimetlere varis kıldık. 29. Firavun ve ordusu öyle büyük bir lânete uğramıştı ki, ne gök ehli ağladı arkalarından, ne de yeryüzü sâkinleri kendilerine tövbe etmek için ikinci bir fırsat da verilmedi. 30. Doğrusu Biz, İsrail Oğulları'nı onur kırıcı bir azaptan kurtarmıştık 31. Firavunun o müthiş azâbından. Gerçekten o, sınırı aşan azgın bir dikt atör idi. 32. İsrail Oğulları'nı kurtarmakla kalmadık, bu dâvâyı omuzlayıp insanlığa yol göstermeleri için onları bilerek seçtik ve kendi zamanlarındaki bütün diğer toplumlardan üstün kıldık. 33. Ve onlara, her biri aynı z amanda apaçık birer imtihân olan nice mûcizeler verdik. 34. Firavundan sonra yeryüzüne varis olan çağdaş müşriklere gelince, onlar da diyorlar ki 35. Bizim şu dünyada karşılaşacağımız ilk ölümümüzden sonra yeni bir hayat yoktur ve kesinlikle yeniden dirilecek değiliz. 36. Eğer aksini iddia ediyorsanız ve sözünüzde samîmî iseniz, o zaman atalarımızı diriltip şâhit olarak karşımıza getirin de, yen iden dirileceğimize inanalım. 37. Hayır. Onlar nasıl cezalarını çektilerse, günümüz inkârcıları da yaptıklarının hesabını verecekler. Zaten öteki dünya olmasaydı, insanın yeryüzündeki hayat ının hiçbir anlamı kalmazdı. 38. 39. Tam tersine, her ikisini de ancak hak, hukuk ve adâlet esaslarına göre, belli bir hikmet ve amaç doğrultusunda ve şaşmaz kanunlara bağlı mükemmel bir sistem hâlinde, yani hak olarak yarattık ne var ki, insanların çoğ u bunu bilmez. 40. Fakat, büyük mahkemenin kurulacağı Hüküm Günü, hepsinin buluşma zamanı olacaktır. 41. O gün, dostun dosta zerre kadar yararı dokunmayacak ve hiç kimseye yardım edilmeyecektir. 42. Ancak Allah'ın şefkat ve merhametini hak edenler başka. Onlar elbette ilâhî yardıma mazhar olacaklard ır. Cehennemde inkârcıları bekleyen o zehirli zakkum ağacı, 44. 45. Midelerde kaynayan erimiş maden gibi iç organları paramparça edecektir. Hem öyle fokurdayacak ki 46. Tıpkı sıcak suyun kaynaması gibi. 47. Daha sonra Allah, azap m eleklerine emredecek Onu yakalayın ve alevli ateşin ortasına sürükleyin. 48. Sonra da başından aşağıya, kaynar su azâbını boşaltın. 49. Ey zâlim. Geçmişte yaptıklarının acı meyvesini şimdi tat bakalım. Sana ikramda bulunmak gerek. Öyle ya sen kudretliydin, şeref sahibiydin. 50. konusu 51. Öte yandan, dürüst ve e rdemli bir hayatı tercih ederek kötülüklerden sakınanlar ise, güvenli bir yerde olacaklar 52. Cennet başlarında... bahçelerinde, pınar 53. İpek ve atlastan giysiler içinde, altın işlemeli koltuklara uzanarak karşılıklı oturacaklar. 54. İşte böyle… Ayrıca onlara, güzel gözlü eşler vereceğiz. 55. Onlar orada, huzur ve güven içinde, canlarının çektiği her meyveyi isteyip tadabilecekler. 56. Dü ny ad aki ilk ölümlerinden sonra, orada bir daha asla ölümü tatmayaca klar. Ve Allah onları, ebediyen cehennem azâbından koruyacaktır. 57. Bütün bunlar, Rabb'inin lütuf ve ihsanı sayesinde gerçekleşecektir. İşte en büyük başarı, en büyük kurtuluş budur. 58. Ey Muhammed. Bu tebliğin ulaştığı hiç kimse, ilâhî çağrıdan habersiz olduğunu öne süremez. 59. Öyleyse, sen çağrıya devam et ve Rabb'in neler gösterecek, onu bekle zaten onlar da başlarına gelecek azâbı bekliyorlar. 45. Ad ını, yirmi sekizinci ayetinde geçen ve inkârcıların Mahşer Günü zillet içerisinde diz üstü çöküşlerini anlatan câsiye diz üstü çökenler kelimesinden almıştır. 37 ayettir. Rahman ve Rahim olan Allah'ın Adıyla. Beni yoktan var edip üstün yeteneklerle donatan ve kulluk göreviyle yeryüzüne gönderen sonsuz şefkat ve merhamet sahibi yüce Rabb'imin adıyla, O'nun verdiği güç ve yetkiye dayanarak ve yalnızca O'nun adına okuyor, söylüyorum 1. Ha, mîm. Dinle, ey insanoğlu. Senin pek iyi tanıdığın ve sürekli kullandığın harflerden oluşan fakat hem lafzı, hem de manasıyla eşsiz bir muc ize olan bu mesaja kulak ver 2. sahibi olan Allah tarafından gönderilmiştir. 3. Göklerde ve yerde, inan maya gönlü olanlar için Allah'ın varlığını, birliğini, sonsuz kudret ve merhametini gözler önüne seren nice alâmetler, mûcizeler ve deliller vardır. 4. Ayrıca, bizzat kendi yaratıl ışınızda ve Allah'ın yeryüzüne serpiştirdiği çeşit çeşit canlılard a , Rablerine içtenlikle inanan bir toplum için nice ibret verici deliller vardır. 5. 6. İşte bunlar, ey hak yolunun yolcusu, Allah'ın ayet leridir. başlarına gelecek azâba karşı insanlığı uyarıyoruz. Allah'a ve ayet lerine de inanmayacaklarsa, artık hangi söze inanacaklar. 7. Öyleyse, cehennemde başına geleceklerden dolayı, Allah adına küstahç a yalan söyleyen ve O'na başkaldıran bu günahkârın vay hâline. O öyle nankör, öyle küstahtır ki 8. O hâlde onu, can yakıcı bir azapla müjdele. 9. Bu tip inkârcı, ayet lerimizden bir şey öğrendiği zaman, hemen onu alaya alır. İşte onların hakkı, bu dünyada alçaltıcı bir azaptır. 10. Arkasında da cehennem. Çünkü onlar, en ağır cezayı hak etmişlerdir. 11. Bu ayetler, tüm insanlığa ışık tutan gerçek bir yol göstericidir. Bunun içindir ki, Rablerinin aye tlerini inkâr edenleri, tiksinti veren can yakıcı bir azap beklemektedir. 12. Allah denizi belli yasalara boyun eğdirerek sizin emrinize verdi ve size gemi yapıp kullanma yeteneğini bahşetti ki, gemiler O'nun emriyle engin sularda akıp gitsinler, siz de O'nun lütfettiği nîmetleri arayıp bulasınız ve size verdiği bunca nîmetlere karşılık Rabb'inize şükredesiniz. 13. Hiç kuşk usuz bunda, düşünen bir toplum için nice ibretler, nice deliller vardır. 13. A llah , göklerde ve yerde ne varsa hepsini katından bir lütuf olarak sizin hizmetinize vermiştir. Hiç kuşkusuz bunda, düşünen bir toplum için nice ibretler, nice deliller vardır. 14. Ey Müslüman. Çünkü Allah, yeri ve zamanı gelince onlarla savaşm anıza izin verecek ve müminlere kan kusturan bir halkı, yaptıklarından dolayı en ağır biçimde cezalandıracaktır. O hâlde, siz bıkıp usanmadan hakîkati anlatmaya devam edin 15. Her kim dürüst ve erdeml ice davranırsa, bunu ancak kendi iyiliği için yapmış olur ve kim de kötülük işlerse, o da ancak kendisine zarar vermiş olur. Unutmayın, bu hayat bir gün sona erecek ve hepiniz, yaptıklarınızın hesabını vermek üzere eninde sonunda Rabb'inizin huzuruna çıkarılacaksınız. 16. Gerçek şu ki, bugün azgın bir topluluk hâline gelmiş olan İsrail Oğulları'na, vaktiyle kutsal Kitabı, yeryüzünde hükmetme yetkisini ve Peygamberliği lü tfetmiş ve kendilerini tertemiz nîmetlerle rızıklandırmıştık. Ayrıca onlar ı , kendi zamanlarındaki diğer bütün toplumlardan üstün kılmıştık. 17. Ve onlara, hak dinin özü, esası ve amacı konusunda apaçık deliller vermiştik. Ama hiç şüphen olmasın ki, Rabb'in ayrılığa düştükleri her konuda, Diriliş Günü aralarında hükmünü verecektir. 18. görevlendirdik ve hepinizi, kıyâmete kadar insanlığı aydınlatacak bu yasalara itaat etmekle yükümlü kıldık o hâlde, ona uy, ilâhî hükümleri red d ed en câhillerin arzu ve hevesler ine uyma. 19. Öyleyse, sakın onların dostluk vaatlerine güvenme onlarla siyâsî ve askerî ittifaklara girme. Dürüst ve e rdemli insanların dostu ise, yalnızca Allah'tır. O hâlde dinleyin, ey insanlar. 20. Ve bu rahmete, yalnızca dürüst ve erdemli kimseler erişebilecektir. Öyle ya 21. Böyle bir şey Allah'ın hikmet ve adâletine hiç yakışır mı. Ne kadar çirkin ve ahmakça hüküm veriyorlar. 22. Oysa Allah, gökleri ve yeri hak, hukuk ve adâlet esaslarına göre, belli bir hikmet doğrultusunda ve şaşmaz kanu nlara bağlı mükemmel bir sistem hâlinde, yani hak olarak yaratmıştır. Bunun içindir ki, her insan yapıp ettiklerinin karşılığını tam olarak görecek ve hiç kimseye zerre kadar haksızlık edilmeyecektir. 23. Kendi arzu ve heveslerini hayatın biricik gayesi hâline getirerek ihtirâsların ı tanrı edinen ve Allah'ın da, sapıklığı hak ettiğini bildiği için kulağını ve kalbini mühürleyip gözlerinin üzerine perde çekerek hidâyetten ma hrum bıraktığı insanın acıklı hâlini bir düşünsene. Söyler misiniz A llah böyle birini saptırdıktan sonra, artık kim onu doğru yola ileteb ilir. Öyleyse, ey insanlar, bunları düşünüp öğüt almayacak mısınız. 24. İşte bu tür insanlar, Bu dünyada yaşadığımız hayattan başka bir hayat yoktur. Tamamen fiziksel şartlar ve sebepler çerç evesinde d oğar, yaşar ve ölürüz ve bizi öldüren, zamanın akışından başka bir şey değildir. Yoksa Tanrının adâleti veya cezalandırması diye bir şey yoktur. derler. Hayır aslında onlar, bu konuda herhangi bir delile veya güvenilir bilgiye sahip değiller tek dayanakları, hiçbir değer taşımayan sözleri ve asılsız kuruntularıdır. Nitekim 25. Hakikati ortaya koyan aye tlerimiz onlara tüm açıklığıyla tebliğ edilince, Eğer doğru sözlü iseniz, haydi atalarımızı diriltip karşımıza getirin. demekten başka ileri sürecek delilleri olmamıştır ve olmayacaktır da. 26. Ey Müslüman. Onlara de ki Size hayatı bahşeden Allah, bir ömür yaşattıktan sonra sizi öldürecek ve en sonunda, gerçekleşec eğin de asla şüphe bulunmayan Diriliş Günü huzurunda toplayacaktır. Ama ne var ki, insanların çoğu bu apaçık hakîkatin bilincinde değil. 27. 28. O Gün, Allah'a başkaldıran bütün insanların zillet içinde diz üstü yere çökmüş olduklarını göreceksin. Ve Allah şöyle buyuracak Ey zâlimler. 29. İşte, sizinle ilgili her şeyi dosdoğru anlatacak olan kayıt defterimiz. Doğrusu Biz, yapt ığınız her şeyi bir bir kaydediyorduk. 30. Âyetlerime iman eden ve bu imana yaraşır güzel ve yararlı davranışlar o rtaya koyanlar var ya, Rableri onları sonsuz lütuf ve rahmetinin tecellîsi olan cennete koyaca ktır. İşte apaçık başarı, apaçık kurtuluş, budur. 31. Hakikati inkâr edenlere gelinc e Allah onlara, Ey zâlimler. diyecek, Bu Günle karşılaşacağınızı haber veren aye tlerim size tebliğ edilmemiş miydi ve siz, ayetlerime karşı büyüklük taslayıp günaha saplanan bir toplum olmamış mıydınız. 32. Size dünyadayken, Allah'ın verdi ği söz mutlaka gerçekleşecektir ve kıyâmet hakkında asla şüphe yoktur. denildiğinde, Biz kıyâmetten filan anlamayız. Evet, bu konuda birtakım zanlarımız yok değil fakat asla iknâ miydiniz. olmuş değiliz. dememiş 33. İşte o Gün, yaptıkları çirkin davranışların kötü sonuçları gözlerinin önüne serilecek ve alay edip durdukları âhiret azâbı, kendilerini çepeçevre kuşatacaktır. 34. Ve onlara, Ey kâfirler. Bu yüzden, varacağınız yer ateştir ve hiç kimse size yardım edemeyecektir. 35. Çünkü siz, Allah'ın ayet lerini küstahça alaya almıştınız ve bunun doğal sonucu olarak, bu dünya hayatının lüks ve cazibesi sizi aldatıp âhiret gerçeğine karşı duyarsız kılmıştı. İşte bu yüzden, o Gün onlar ne ateşten çıkarılacaklar, ne de tövbeleri kabul edilecek. 36. Evet her türlü övgü ve yücelik, göklerin, yerin ve bütün âlemlerin gerçek Sahibi, Efendisi ve Rabb'i olan Allah'a aittir. 37. Göklerde ve yerde büyü klük ve azamet sadece O'nun hakkıdır ve yalnızca O'dur, sonsuz kudret ve hikmet sahibi. 46. Adını, yirmi b irinci ayetinde geçen ve Âd kavminin yaşadığı bölgeye işâret eden ahkaf kum tepecikleri kelimesinden almıştır. 35 ayettir. Rahman ve Rahim olan Allah'ın Adıyla. Beni yoktan var edip üstün yeteneklerle donatan ve kulluk göreviyle yeryüzüne gönderen sonsuz şefkat ve merhamet sahibi yüce Rabb'imin adıyla, O'nun verdiği güç ve yetkiye dayanarak ve yalnızca O'nun adına okuyor, söylüyorum 1. Ha, Mîm. Dinle, ey insanoğlu. Senin pek iyi tanıdığın ve sürekli kullandığın harflerden oluşan fakat hem lafzı, hem de manasıyla eşsiz bir muc ize olan bu mesaja kulak ver 2. Bu Kitap, sonsuz kudret ve hikmet sahibi olan Allah tarafından gönderilmiştir. 3. Çünkü Biz gökleri, yeri ve ikisi arasındakileri, ancak hak, hukuk ve adâlet esaslarına göre belli bir hikmet ve amaç doğrultusunda ve tarafımızdan belirlenmiş bir süre için Allah'ın tek rab ve ilâh oluş gerçeği anlaşılsın ve insanlar O'na kul köle olsunlar diye yarattık. Ama gel gör ki, hakîkati inkâr edenler, kendilerine yapılan uyarılara aldırış etmiyorlar. 4. E y Peygamber. Yoksa onların, gökler in yaratılıp yönetilmesinde bir ortaklıkları mı var. Eğer iddianızda haklı iseniz, bana delil olarak bu Kur'an'dan önce gönderilmiş bir kitap veya doğruluğu kesin olarak bilinen başk a bir bilgi kalıntısı getirin. Hangi kitap veya hangi araştırma, evrenin bir parçasını Allah'tan başka ilâhların yarattığını söyleyebilir. 5. Öyleyse, Allah'ın yanı sıra, kıyâmete kadar duâlarına karşılık verem eyecek olan putlara ve benzeri yaratılmış kimselere ya lvarıp yakaranlardan daha şaşkın , daha sapık kim olabilir. Oysa o yalvardıkları varlıklar, onlar ın yakarışlarından habersizdirler. 6. Hal böyleyken 7. Hakikati ortaya koyan ayet lerimiz bu inkârcılara tüm açıklığıyla tebliğ edilince, kendilerine ulaşan gerçek hakkında, Büyüleyici güzelliğiyle insanı etkileyen bu ayetler, apaçık bir sihirden başka bir şey değildir. Yoksa, okuma yazması dahî olmayan bir insanın böylesine harikulade sözler söylemesi başka türlü izah edilemez. diyorlar. 8. Yoksa inkâr edenler, Kur'an'ı Muhammed uydurdu. mu diyorlar. Ey şanlı Elçi. Onlara de ki, Eğer onu uydurmuş o lsaydım, siz beni Allah'tan gelecek azâba karşı koruyamazdınız. Çünkü Allah, kendi adına yalan uyduran kimseleri kesinlikle azâba uğratacaktır. Öyleyse, neden sizin hatırınız için bütün bunları uydurup kendimi ateşe atayım. Aslında, böyle bir şey yapmayacağımı siz de pekâlâ bilirsiniz. Fakat unutmayın, Allah, içine daldığınız bu iftira kampanyasının elbette farkındad ır ve cezasını verecektir. O hâlde, benimle sizin aranızda şâhit olarak O yeter. Bununla birlikte, hâlâ tövbe etme fırsatınız da var Çünkü O, çok bağışlayıcı, çok merhametlidir. 9. Ey Peygamber. Onlara de ki Bakın , ben daha önce benzeri görülmemiş türedi bir elçi değilim. Benden önce de bu mesajı insanlığa ileten Peygamberler gelmişti. Ayrıca ben, bir melek olduğumu da söylemiyorum. Dol ayısıyla, bana ve size neler yapılacağını ve ileride başımıza neler geleceğini bilemem. Ben, ancak bana vahyedilen ilâhî emirlere uyarım ve apaçık bir uyarıcıdan başka bir şey değilim. 10. Doğrusu Allah, zâlim toplumu doğru yola iletmez. 11. Fakat hakîkati inkâr edenler, in ananlar hakkında, Eğer bu Kur'an iyi bir şey olsaydı, bu ayak takımı insanlar, ona inanmakta bizden öne geçemezlerdi. derler. Böylece, onun ışığından faydalanamadıkları için Bu, dilden dile gelen eski bir efsanedir. diyeceklerdir. 12. Oysa Kur'an'dan önce gönderilen ve onu müjdeleyen Mûsâ'nın kitabı Tevrat da, insa nlığı doğru yola ileten bir rehber ve bir rahmet kaynağı idi işte bu da, Tevrat'ı, Zebur'u ve İncil'i —ana hatlarıyla— onaylayan ve zulmedenleri uyarmak, iyilik yapanları sonsuz nîmetlerle müjdelemek üzere, Arapça olarak gönderilmiş bir kitaptır. O hâlde 13. Bizim önünde boyun eğeceğimiz biricik efendimiz, yöneticimiz ve Rabb'imiz Allah'tır. diyen ve sonra da, bu inanca uygun dosdoğru bir hayat yaş ayan kimseler yok mu Hesap Günü onlar ne korkuya kapılacaklar, ne de üzülecekler. 14. İşte onlar cennet halkıdır ve yaptıkları iyiliklerin mükâfâtı olarak, sonsuza dek orada kalacaklardır. İşte, sizi cennete götürecek güzel bir davranış 15. Biz insanoğluna, ana babasına güzelce itaat etmesini ve onlara her zaman iyi davranmasını emrettik. Fakat annenin yeri bambaşkadır. Çünkü annesi onu nice zahmetlerle dokuz ay boyunca karnında taşır ve nice zahmetlerle dünyaya getirir. Öyle ki, çocuğun anne karnında taşınması ve sütten kesilmesi, tam otuz ay sürer. Nihâyet çocuk olgunluk çağına erişip kırk yaşına varınca, Ey Rabb'im. diye yalv arır, Bana ve anne . babama verdiğin nîmetlere gereğince şükretmeyi ve hoşnut olacağın güzel ve yararlı davranışlar yapmayı bana nasip eyle. Bana da hayırlı bir nesil bağışla. İşte ben, günahlarımdan tövbe edip Sana yöneldim ve hiç kuşkusuz ben, yalnızca Sana boyun eğen bir kimseyim. 16. İşte onlar, yaptıkları iyili klerin en güzellerini kabul edip günahlarını bağışlayacağımız ve kendilerine verilmiş olan gerçek vaade göre, cennet halkı arasına katacağımız kimselerdir. 17. Bir de öyle bir kimse vardır ki, a nne. babası, kendisini ne zaman ilâhî adâletle uyarsalar, Öf be. Yetti artık. diye çıkışır, Benden önce nice nesiller ölüp gitmişken ve hiçbirinin mezarından kalkıp canlandığı görülmemişken, siz kalkmış bana yen id en diriltileceğimi mi söylüyorsunuz. Onlar ise, bu hayırsız evlada karşı Allah'ın yardım ına sığınarak, Kendine yazık etme evladım. derler, Ne olur, âhiret gününe inan, çünkü Allah'ın s özü gerçektir. Buna karşılık o, Hayır bu söylediğiniz, eskilerin masallarından başka bir şey değildir. diye cevap verir. 18. Böyleleri, kendilerinden önce gelip geçmiş isyankâr cin ve insan toplumlarıyla beraber azâbı hak etmiş olan kimselerdir. Gerçekten onlar, o Gün büyük bir hüsrana uğrayacaklardır. 19. İster mümin ister kâfir olsun, insanlardan her birinin, yaptığı davranışl ara göre Allah katında ayrı bir derecesi vardır ve bu derecelendirmeye göre Allah, H esap Gününde herkese yaptıklarının karşılığını tam olarak verecektir ve hiç kimseye zerre k adar haksızlık edilmeyecektir. 20. Allah'ın ayetlerini inkâr edenler ateşin karşısına çıkarıldıkları Gün, Allah onlara Ey zâlimler. Böylece, âhirete elleriniz bomboş bir hâlde geldiniz. O hâlde, yery üzünde hak hukuk tanımayıp küstahça büyüklük tasladığınız ve bile bile doğru yoldan çıktığınız için, bugün alçaltıcı bir azapla cezalandırılacaksınız. İşte, yeryüzünde hak hukuk tanımayan zâlimlerin âkıbetini gösteren çarpıcı bir örnek 21. Ey Peygamber. Allah'tan başkasına kulluk ve itaat etmeyin. Doğrusu ben, sizin büyük bir günün azâbına uğramanızdan korkuyorum. 22. Buna karşılık onlar, Bizi kendimizi bildik bileli taptığımız tanrılarımızdan vazgeçirmek için mi yanımıza geldin. Eğer sözünün eriysen, haydi bizi tehdit ettiğin şeyleri gerçekleştir de görelim. dediler. 23. Hûd, Her konuda olduğu gibi, ne zaman azâba uğrayacağınız konusunda da nihâî bilgi, sadece Allah'ın katındadır. Ben yalnızca tebliğ etmekle yükümlü olduğum mesajı size iletiyorum fakat görüyorum ki, siz lâf anlamayan câhil bir toplumsunuz. dedi. 24. Nihâyet, o azâbın simsiyah bir bulut şeklinde vadilerine doğru yaklaştığını görünce , sevinç içinde İşte, bize bereketli yağmur yağdıracak bir bulut. diye bağrıştılar. dediler, Bu, küstahça meydan okuyarak bir an önce gelmesini istediğiniz azâbın ta kendisidir can yakıcı bir azap taşıyan fırtına. 25. Bu korkunç kum fırtınası, Rabb'inin emr iy le oradaki her şeyi yerle bir etti böylece, o zâlimlerin kumlar altında kalan harab olmuş evlerinden başka hiçbir şey görünmez oldu. İşte Biz, suçlu bir toplumu böyle cezalandırırız. 26. Oysa onlara, size vermed iğimiz güç, servet ve imkânı vermiştik. Ayrıca onları, her insana armağan ettiğimiz işitme, görme ve akletme yeteneği de bahşetmiştik. Ne var ki, Allah'ın ayet lerini göz göre göre inkâr ettikleri için, ne işitme ve görme duyul arı, ne de akletme yetenekleri onlara bir fayda sağlamadı böylece, alay edip durdukları o azap, kendilerini çepeçevre kuşatıverdi. 27. Ey insanlar. 28. Şimdi düşünün On lar ın güya Tanr ıya yakınlaşmak amacıyla Allah'ın yanı sıra kulluk ettikleri o sahte ilâhlar, ilâhî azap gelip çatınca onlara yardım edebi ldiler mi. Hayır tam tersine, onları öylece yüz üstü bırakıverdiler. 29. Ey Muhammed. Onlar senin bulunduğun yere geldiklerinde, birbirlerine Susun. deyip senin okuduğun ayetleri sonuna kadar dinlemişlerdi. Okuma sona erince de, kendi toplumlarına birer uyarıcı olarak dönmüşlerdi. 30. Onlara, Ey halkımız. B u kitap, gerçekten de hakîkate ve dosdoğru yola iletmektedir. 31. Ey halkımız. 32. Her kim Kur'an'da yüz ç ev irirse, işte onlar apaçık bir sapıklık içindedirler. 33. Peki onlar, gökleri ve yeri yoktan var eden ve onları yaratmada hiçbir güçlük çekmeyen Allah'ın, ölüleri yeniden diriltmeye kadir olduğunu düşünemiyo rlar mı. Evet, elbette O, her şeye gücü yetendir. 34. Bu gerçeği inkâr edenler, Hesap Günü ateşin karşısına çıkarıldıklarında, onlara Nasıl, bu azap gerçek miymiş. diye sorulacak. Onlar da, Evet Rabb'imize yemin olsun ki, gerçeğin ta kendisiymiş. diyecekler. diyecek. 35. Öyleyse, ey şanlı Elçi. söz verilen ölüm ötesi hayatın gerçekleştiğini gördüklerinde, sanki dünyada gündüzün bir anı kadar kalmış gibi olacaklar. O hâlde, dinleyin ey insanlar. B u çağrı, tüm insanlara ve cinlere yöneltilen ve zâlimleri ilâhî azapla uyaran bir bildiridir. Ve uyarıyı dikkate almayan, cezasını çekecektir. Öyle ya yoldan çıkmış bir to plumdan başkası helâk edilir mi. 47. Ancak on üçüncü ayetin hicret esnasında indirildiği rivâyet edilir. İkinci ayetinde Peygamberin ismi geçtiği için bu adı almıştır. Savaşla ilgili temel pre nsipleri içermesi sebebiyle Kıtal savaş sûresi olarak da bilinen sûre, 38 ayettir. Rahman ve Rahim olan Allah'ın Adıyla. Beni yoktan var edip üstün yeteneklerle donatan ve kulluk göreviyle yeryüzüne gönderen sonsuz şefkat ve merhamet sahibi yüce Rabb'imin adıyla, O'nun verdiği güç ve yetkiye dayanarak ve yalnızca O'nun adına okuyor, söylüyorum 1. ç alışmalarını eninde sonunda başarısızlığa uğratacak ve yaptıkları sözde iyilikleri geçersiz kılacaktır. 2. 3. İşte, Allah'ın her toplum için geçerli kıldığı toplumsal yasa budur. Çünkü inkâr edenler, hikmet ve hakîkatten yoksun bâtıl inançlarının ve sapık ideolojilerin peşinden giderler Kur'an'a inananlar ise, Rab'lerinden gelen Gerçeğin ışığında yürürler. 4. Öyleyse, ey iman edenler, s ize saldıran kâfirler le savaşta karşılaştığınız zaman, bir daha toparlanamayacakları şekilde düşman kuvvetlerini imha edinceye kadar onların boyunlarını vurun ve nihâyet, onlara karşı kesin bir üstünlük elde edince, düşman askerlerini esir alın. İşte, savaş esirleri konusunda Allah'ın hükmü budur. O hâlde, sakın bu hükümleri yumuşak bulup sınırı aşmayın. Unutmayın ki, eğer Allah bütün kâfirlerin kökünü kazıyıp tamamen yok etmek isteseydi, gökten bir azap göndererek onları bizzat Kendisi cezalandırabilirdi fakat bunun yerine, sizi birbirinizle imtihân etmek için müminlere, zâlimlerle savaşıp yeryüzünde adâleti egemen kılma görevini vermiştir. Allah yolunda canlarını fedâ edenlere gelince, Rableri onların yaptıklarını elbette boşa çıkarmayacaktır. 5. Onları kendi katında ikramlarla karşılayıp muratlarına erdirecek ve kalplerini huzura kavuşturacaktır. 6. Ve en sonunda onları, ke ndilerine söz verdiği cennet bahçelerine koyacaktır. O hâlde 7. Ey iman edenler. Eğer Allah yolunda mücâdele bayrağı açan öncü Müslümanlara yardım ede rseniz, O da size yardım edecek ve her alanda gücünüzü artırarak ayaklarınızın yere sağlam basmasını sağlayacaktır. 8. Allah'ın ayetlerini inkâr edenlere gelince, onların hakkı, dünyada da âhirette de yıkılıp yok olmaktır. Allah, onların düzenlerini bir gün başlarına geçirecek ve bütün yaptıklarını boşa çıkaracaktır. 9. Çünkü onlar, Allah'ın indirdiği bu kitabın hükümlerini beğenmeyip, hiçbir ahlâkî kural 10. Allah'ın onları nasıl yok ettiğine bakıp ibret almıyorlar mı. Zulüm temeline dayanan sistemlerin ayakta kalamayacağını anlamıyorlar mı. V e düşünemiyorlar mı ki, çağdaş kâfirleri de aynı son beklemektedir. 11. İşte, Allah'ın her toplum için g eçerli kıldığı yasa budur. Çünkü Allah, inananların dostu, yardımcısı ve koruyucusudur inkârc ıların ise hiçbir koruyucusu yoktur. İşte bunun içindir ki 12. Allah, ayetlerine iman eden ve bu imana yaraşır güzel ve yararlı işler yapanları, içerisinde ırmaklar çağıldayan cennet bahçelerine koyacaktır. İnkârc ılara gelince, onlar da hiçbir ahlâkî endişe taşımayan hayvanlar gibi yiyip içerek dünyanın gelip geçici zevkleriyle bir süre oyalanacak, fakat sonunda ateşi boylayacaklar. 13. O hâlde, ey şanlı Elçi. Sen hiç üzülme. Seni öz yurdundan çıkaran halkından daha güçlü nice toplumlar vardı ki, sonunda hepsini yok ettik ve hiç kimse onları azâbımızdan kurtaramadı. Öyle ya 14. 15. Dürüst ve erdemlice bir hayatı tercih ederek kötülüğün her çeşidinden titizlikle sakınan kimselere söz verilen cennetin Bahçenin sâkinleri, bütün bu nîmetlerden diledikleri gibi yararlanacaklar. Şimdi düşünün böyle bir ortamda yaşayan insanlar ile sonsuza dek ateşte kalan ve bağırsaklarını paramparça edecek kaynar sudan içmeye mahkûm edilen kimseler hiç aynı olur mu. Elbette olmaz. Fakat kibir ve inatlarının kölesi olan münâfıklar, bunu anlamaya yanaşmazlar. 16. İçlerinde, Kur'an okurken sana kulak verenler de var fakat hakîkate ulaşmak gibi samîmî bir niyete sahip olmadıklarından, onu gereğince anlayamazlar. Nitekim, senin yanından ayrılır ayrılmaz, kendilerine Kur'an hakkında derin ilim verilmiş olan samîmî Müslümanlara alaycı bir edayla Bu adam demin ne söyledi. İçimizden onu anlayan oldu mu. diye sorarlar. İşte onlar, sürekli keyiflerine göre davrandıkları ve şeytânî arzu ve heveslerini ilâh edindikleri için, Allah tar afından kalpleri mühürlenmiş olan kimselerdir. 17. İmdi hakîkati tüm berraklığıyla gözler önüne seren bunca deliller, mûcizeler ort ada dururken, bu inkârcılar tövbe edip ebedî mutluluğa ulaşmak için daha ne duruyorlar. 18. Zaten onun bazı belirtileri gelmiş bulunuyor. İşte bu Kur'an, kıyâmetin gerçekleşeceğinin en büyük işâretlerinden biridir. Öyleyse, gelin iş işten geçmeden tövbe edip Rabb'inize yönelin. Çünkü Son Saat gelip çattıktan sonra, günahkârların gecikmiş pişmanlıkları kendilerine hiçbir yarar sağlamayacaktır. 19. Öyleyse, ey Peygamber. Bunun için, yalnı zca O'na kulluk et fakat hiçbir zaman kulluğunla övünme aksine, hem kendi günahın, hem de mümin erkeklerin ve mümin kadınların günahları için O'ndan bağışlanma dile. Allah, dönüp dolaştığınız yeri de, varacağınız yeri de çok iyi bilir. 20. İnananlar, Zâlimlerle savaşmamıza izin veren bir sûre indirilse ne iyi olurdu. diyorlardı. Fakat savaştan söz eden açık hükümlü bir sûre indirilince, kalplerinde hastalık bulunan münâfıkların, ölüm baygınlığı geçiren birinin ba ktığı gibi sana korku ve dehşet içinde baktıklarını görürsün. Oysa yapmaları gereken şuydu 21. Allah'ın emrine gönülden itaat etmek ve O'nun yolunda mücâdeleye hazır olduğunu ifâde ed erek güzel sözler söylemek. İş ciddiye bindiği ve düşman askerleriyle karşı karşıya gelin d iği sırada, Allah'a verdikleri sözü yerine getirselerdi kendileri için iyi olurdu. Fakat sözlerinden dönüverdiler. 22. saygı bağlarını koparıp atacaksınız, öyle mi. 23. İşte onlar, Allah'ın rahmetinden uzaklaştırıp lânetleyerek kulaklarını sağır, gözlerini kör ettiği kimselerdir. 24. Peki onlar, Kur'an'ı hiç incelemiyorlar m ı . Allah, insan, evren, hayat, ölüm insanın menşei, yaratılış amacı, uyması ger eken prensipler, ölümden sonra onu bekleyen âkıbet ve benzeri konularda bu kitabın getirdiği açıklamaları inceleyip de, ondaki hidâyet aydınlığını göremiyorlar mı. Yoksa gönülleri üzerinde, hakîkati görmelerine engel kibir, inat, ö nyargı gibi kilitler mi var. 25. 26. Evet, öyledir. demişlerdi. Oysa Allah, o gizli konuşmalarını çok iyi bilmekteydi. Fakat onlar Allah'ı hesaba katmadılar da, Müslümanlara karşı kâfirlerle ittifak kurmaya kalktılar. Böyle yapmakla, çıkarlarını koruduklarını mı sanıyorlar. 27. Peki, ölüm melekleri onların yüzlerine ve sırtlarına vura vura canlarını söküp alırlarken, halleri nice olacak. 28. 29. 30. Heyhât. Eğer dileseydik, ey Muhammed, gaybın perdelerini açar ve münâfıkların maskesini düşürerek onları sana gösterirdik ve sen onları görür görmez yüzlerinden tanırdın. Fakat imtihân hikmeti gereğince, size gaybı bildirmeyeceğiz. Ama yine de sen, onları davranışlarından ve konuşma tarzlarından tanıyabilirsin. O hâlde, ey müminler. İkiyüzlülerin saf dışı bırakıldığı bir İslâm toplumu oluşturmak için var gücünüzle çalışın. 31. Andolsun ki, içinizden Allah yolunda mücâdele eden ve bu uğurda karşısına çıkan sıkıntılara sabreden samîmî ve fedâkâr müminleri ortaya çıkarıncaya kadar, hepinizi çetin bir sınavdan geçireceğiz ayrıca, iman ve itaat konusundaki bütün iddialarınızı birer birer denemeye tâbi tutacağız. 32. Allah'ın ayetlerin i inkâr eden, insanları Allah yolundan çevirmeye çal ışan ve doğru yol apaçık gösterildikten sonra Peygambere karşı gelen şu ikiyüzlüler, Allah'ın dâvâsına kesinlikle zarar veremeyeceklerdir. Çünkü 33. Öyleyse, ey inananlar. Allah'ın Kitabına kayıtsız şartsız uyun ve ayrıca, bu