eder ve ge­ ne kendimi feda etmiş olurdum. Atölye çalışması, ses boşlu­ ğunu hemen doldurmaya çalışmak yerine bundan rahatsız ol­ mamayı bana Öğretti. Sonuç olarak, artık insanların yakasını hemen bırakmıyor, yumuşak başlılığımdan yararlanmalanna izin vermiyorum. Suskunluğa Ne Zaman Başvurmalı. Suskunluk çürütülmesi en güç kanıtlardan biridir. Uzun bir sessizlik arasından rahatsız olmamak özellikle müza­ kerelerde önemlidir. Gene bir iş mülakatında olduğunuzu ve size ne kadar ücret talep ettiğinizin sorulduğunu var sayın. He­ men, deneme kabilinden Otuz beş bin dolar olur mu. derse­ niz, karşınızdaki pazarlıkla bunu daha aşağı indirmenin müm­ kün olduğunu anlayacaktır. Susup, size hiçbir cevap vermeden Şaka mı yapıyorsun. der gibi kaşlannı yukarı kaldırıp bek­ leyecektir. Bu tepki karşısında gerileyip zayıf bir sesle, Burada çalış­ 84 mayı gerçekten istediğim için otuz bini de kabul edebilirim demeniz pekâlâ mümkündür. Ya da talebinizi haklı göstermek için, Eski işyerimde aldığım para da bu kadardı ya da Baş­ ka firmalarda benzer görevde bulunanlar da bu kadar alıyor­ lar türünden şeyler söylemeye başlarsınız. Telaşınız kesinlik­ le daha azma razı olacağınızın açık bir göstergesi olarak yo­ rumlanacaktır. Bunun yerine, Otuz beş bin yanıtını kendinizden emin bir sesle telaffuz eder ve cümlenin sonuna nokta koyarsanız, tale­ biniz adil bir talep olarak algılanacaktır. Eğer görüşmeci hiç­ bir şey söylemeyip sizi sınamayı denerse, görünümünüzü mu­ hafaza edin. Deneyimli görüşmeciler, basınç altında suskun kalma yeteneğinin, firmalarına kazandırmada yarar olan güç­ lü bir karakterin ve olgunluğun göstergesi olduğunu iyi bilir­ ler. Dilini tutmayı bilmek sözlü dövüş sanatının en önemli be­ cerilerinden biridir. Konfüçyüs, Suskunluk hiçbir zaman iha­ net etmeyen gerçek bir dosttur demişti. Konuşmanın yarar­ dan çok zarar getireceği durumlarda sessiz kalmayı öğrenerek kendinize bir dost daha edinebilirsiniz. 85 Aylık toplantıya katılıyorsunuz. Yönetim kurulu üyeleri başkanın eylemsizliğinden şikâyetçi oluyorlar. Başkanın performans eksikliğinin tartışılması kişiselleşiyor, bazı katılımcılar başkanın iflas etmek üzere olduğuna ve boşanacağına ilişkin kulak­ tan dolma bilgileri gündeme getiriyorlar. Size başkan hakkındaki görüşünüz soruluyor. Ne yaparsınız. Dedikoduları onaylayarak ken­ di olumsuz katkınızı yaparsı­ nız. Dürüst davranmayı ve kötü sözler sarf etmemeyi tercih edersiniz. Susm alıyım . b ir Hakkında, yann dönüp hayalet gibi yanınızda dolaşacak beş para etmez kötü şeyler söyler­ siniz. Tartışmayı daha yapıcı bir ko­ nuya kaydırabilir ve grubun dikkatini gündemdeki bir baş­ ka soruna çekebilirsiniz. ‘‘G ü ven ilm ez b ir adam dır. Söylememiş olduğum bir şeyin zararını daha hiç görmedim. Sekizinci Bölüm Ne Söyleyeceğinizi Bilmediğinizde Ne Söylemelisiniz. Üzerinde oturduğunuz söz sandalyesini birisi aniden altınız­ dan çekiverse ne söylemeniz gerektiğini biliyor musunuz. Birinci olarak, birisi yaralayıcı bir sözle kafanızı allak bul­ lak ettiğinde ne söylememek gerektiğini bilmeniz çok önemli­ dir. Bu doğru değil türünden şeyler söyleyerek kendinizi sa­ vunmaya ya da olumsuz açıklamayı, Bunu kabul etmiyorum türünden bir yalanlamayla reddetmeye çalışmayın. Niçin. Birisi size beklenmedik bir sözlü darbe indirdiğinde siz infial içinde bunu reddederek karşı saldırıya geçerseniz, zokayı yutmuşsunuz demektir. Eğer birisi, Niçin hep savun­ madasın. derse ve siz de, Hayır, hiç de savunmada değilim/ diye karşılık verirseniz, sadece onun açıklamasını pekiştirmiş olursunuz. Eğer birisi bir bayanı aşırı duygusal olmakla itham ediyor ve o da Ben duygusal değilim diye itiraz ediyorsa, is­ ter istemez iddiayı kanıtlamış olur. 87 Yapma Demeye Son Verin Akıl her şeyi harfiyen alır ve bir fikrin tersi üzerinde odaklanma yeteneği yoktur. Atölye çalışmalarımızdan birinde bir katılımcı itiraz etti Bu bana saçma geliyor. Bir şeyin doğru olmadığını söylemek na­ sıl olur da onu teyit eder. Büyük soru. Aklın söylenen bir şe­ yin tersini tahayyül etmediğini anlamak gerekiyor. Sadece işit­ tiğini duyar. Ona bir şeyi yapma dediğinizde, tam da önlemek istediğiniz şeyi yapar. Basit bir örnek bunu gözler önüne serer Lütfen, ağzımın suyunu akıtacak kadar tatlı, kaymak­ lı dondurmayla dolu bir cam kâseden söz etme. Vanilyalı dondurmanın iki yanından aşağı süzülen lezzet dolu erimiş çikolata kümelerini tasvir etme. Üstünde kiraz taneleri bulunan çalkalanmış köpüklü beyaz kre­ ma tepeciklerini artık düşünme. Uzun saplı kaşığını o hoş tatların lezzet dolu karışımına daldırıp dudakları­ na götürdüğünü ve dilinin ucuyla tattığını hayal etme­ ye son ver. Son verebilir misiniz. Akimız sözcüklerin çağrıştırdığı re­ simler üzerinde odaklanır ve etme, düşünme, son ver gibi tali­ matlara kulak asmaz. Sporcular bu yüzden hayallerinde arzu etmedikleri şeyleri ( ikinci kez gene ağa takma. ) değil, arzu ettikleri şeyleri ( ilk servisi karşıya geçir. ) canlandırırlar. Profesyonel koçlar bu yüzden, Bu kadar hızlı sallanma. de­ mez, Daha yavaş sallan. derler. Müzisyenler bu yüzden ken­ dilerine Yüksek sesle çalmamalıyım yerine, Yumuşak çalmalıyım derler. Başkalarıyla konuşurken ya da kendi kendinizle konuşur­ ken sadece olumlu kelimeler kullanın. Çalışma arkadaşınız, Niçin sinirleniyorsun. dediğinde, Ben sinirli değilim der- şeniz izlenimini daha da pekiştirirsiniz. Bir dostunuz, Bu ka­ dar ürkek olma dediğinde, Ben ürkek değilim derseniz, ke­ limeyi böyle olumsuz kullanmanız hoşa gitmeyen görünümü daha da güçlendirir. Richard Nixon bunu zor yoldan öğrendi. Mevkiini kullana­ rak kişisel yarar sağladığı yolundaki ithamlara, televizyonda da yayınlanan bir röportajda, Ben düzenbaz değilim sözle­ riyle karşılık vermişti. Olumsuz suçlamaları geri püskürtmek amacını taşıyan bu sözler aslında konumunu daha da zayıflat­ mış ve kendisine duyulan tepkiyi pekiştirmişti. Bu çok önemli ilke her türlü iletişimde geçerlidir. Yerel te­ levizyonların birisinin sunucusu, bir gece programını şu deyiş­ le kapatmıştı İnsanları huzursuz etmenin en güvenilir yolu yapmayın demektir. Aynı şey başka arzu edilmeyen davranış­ lar için de geçerlidir. Sokakta birbirleriyle dalaşan çocuklara Kavga etmeyin dediğinizde ne olur. Ağlamayacağım diye kendinize güç vermeye çalıştığınızda bunun etkisi nasıl olur. Elemanlarınıza, İşe geç gelmeye artık bir son verin dediği­ nizde ne olmaktadır. Bugünden itibaren kendinizle ve başkalarıya iletişim kurar­ ken hep olumlu cümleler kullanın. Birbirinize saygılı davran­ manız gerekir. Yüzümde bir Mona Lisa tebessümü olacak. Pazartesiden itibaren işe zamanında gelin. Zamanında der­ ken, saat sekizde aşağıdan kahvenizi alıyor olmanızı değil, masanızın başında telefonları yanıtlamaya hazır olmanızı kasdediyorum. Soruya Soruyla Cevap Verin Öfkenin en iyi ilacı geciktirmedir. Birisi beyninizdeki düşünceleri okursa nasıl tepki gösterirsinjz. Böyle bir durumda, Ne demek istiyorsunuz. sorusuyla 89 topu hemen karşı tarafa geri atın. Bu sorunun güzelliği çok çe­ şitli düzeylerde işlerli olmasındadır. Ne demek istiyorsu­ nuz. sorusu Bir şeyler söylemiş olmanızı sağlar. Öfkenizi geciktirir ve sizi saldırıya tepki göster­ mekten alıkoyar. Temelde yatan konuyu açığa çıkararak size gerçek durum üzerine konuşma fırsatı verir. Kendinizi toparlamanız için zaman kazandırarak düşüncelerinizi ileride pişman olmayacağınız bir şeyler söyleyecek şekilde düzenlemenizi mümkün kılar. Ham değil tersine zekice bir tepki işlevi görür. Kıskançlığın hemen her zaman diğer kişinin durumunu bü­ tünüyle yanlış yorumlamaktan kaynaklandığı söylenir. Öfke de öyledir. Bu konu bir seminerde gündeme geldiğinde, katı­ lımcılardan biri gönüllü olarak söz alıp şöyle dedi Ben bu yöntemi geçen hafta farkında olmadan kullandım. Tek bildi­ ğim çok iyi işe yaradığı. Şunları anlattı Çalıştığım işyerinde altı ay önce terfi ettim, şimdi eski ar­ kadaşlarımın şefiyim. Kibarca söylersek çok hassas bir du­ rum. Cuma günü tam paydostan önce en beğendiğim eleman­ larımdan biri odama geldi, kapıyı kapatıp koltuğa oturdu ve bana hiç de iyi bir şef olmadığımı söyledi. Afallamıştım. İnsan ilişkilerindeki becerileriyle övünen birisiyim. Önce, elimden geleni yapmaya çalışıyorum demek istedim, ama sonra bunun kendimi haklı gösterme çabası ola­ rak algılanabileceğini düşündüm. Bunun yerine ne demek is­ tediğini sordum. O zaman şunu dedi ‘Kimse ne olup bittiğini bilmiyor. Haftalardır ekip toplantısı yapmadık.' Bu sayede asabını bo­ 90 zan şeyin iletişim bozukluğu olduğu ortaya çıktı. Böylece, be­ nim iyi bir şef olup olmadığım yerine, herkesi bilgilendirebilmek için neler yapmamız gerektiği üzerinde konuşmaya baş­ ladık. Cahil mi, Bilgili mi. ‘‘Her münakaşanın temelinde birisinin cahilliği yatar. Bir süre önce bir arkadaşım teşekkür etmek için aradı. Altı yaşındaki oğlum geçen gün karşıma dikilip benden nefret etti­ ğini, annesi olmamı istemediğini söyledi. Çok kırılmıştım. îlk düşüncem, ‘Nankör çocuk, senin için bütün yaptıklarımdan sonra bana bunu nasıl söylersin.' demek oldu. Ama bunun bir faydası olmayacağını düşündüm ve aklıma sizin ithamlara so­ ruyla karşılık verme öneriniz geldi. ‘Ne demek istiyorsun.' di­ ye sordum. İçini çekerek anlatmaya başladı ‘Jim'lerdeki partiden sonra bütün arkadaşlarım gece yatıya kalacak, bir ben eve dö­ neceğim. Bu çok kötü.' Sinirini bozan gerçek neden ortaya çıkmış olduğu için, ertesi gün kendisinin hokey maçına yetiş­ mek üzere sabah erkenden yola çıkmak zorunda olduğumuz için yatıya kalmasının mümkün olamadığını anlattım. Bu soru sayesinde ağzımdan kötü sözler çıkmasını önleyebildim. Oğ­ lumun kırıcı yorumuna körü körüne tepki göstermek yerine kendisiyle durumu açık bir şekilde konuşabildim. Kaynağı Aramak mı, Yüzeysel Tepki mi. Cehalet gönüllü talihsizliktir. 91 Aşağıdaki öykü, sorunlu bir duruma yol açan nedeni açığa çıkarmanın niçin önemli olduğunun başka bir örneğini sun­ maktadır. Öğretmenin biri yağmurlu geçen bir hafta sonundan sonra sabah içeri girdiğinde sınıfın ortasında yerde bir su birikintisi görür. Hademeyi çağırıp birikintiyi gösterir, o da bir bez geti­ rip suyu kurular ve yeri siler. Ertesi sabah aynı senaryo tekrar­ lanır. Öğretmen üçüncü gün sınıfa girdiğinde gene su birikinti­ siyle karşılaştığında bina amirini arayarak, Üç gündür aynı durumla karşılaşıyorum. Lütfen gelip bir bakar mısınız. der. Yaşlı teknisyen birkaç dakika sonra kapıda göründüğünde elinde bez yoktur. Öğretmen şaşkın bir bakışla, Yeri nasıl si­ leceksiniz. diye sorar. Silmeyeceğim der usta, Ben sızın­ tıyı gidereceğim. Birisi yanlış ya da kaba bir şey yaptığında, insanlar çoğu zaman su birikintisini silmeye çalışıyor. Problemin kaynağı­ nı arayıp tamir etmek yerine yüzeyde görünen şeye tepki gös­ teriyorlar. Akıllarından Geçeni Okuyun incelik aslında bir tür akıl okıımadır. Birkaç yıl önce kilisedeki bir düğün provasına katılmıştım. Koridordaki kafilede yer alan ve ellerinde çiçek buketi taşıyan beş yaşındaki kız birden huysuzlaştı ve devam etmek isteme­ diğini söyledi. Annesi, kızını disipline etme çabasıyla hemen dışarı çıkardı. Birkaç dakika sonra kiliseye yeniden girdiklerinde kız gene aynı huysuzluğu yaptı. Utanç içindeki anne, uslu davranması için kızını azarlamakla yalvarmak arasında gidip geliyordu. 92 İki yaklaşım da işe yaramadı ve çocuk surat asmaya devam etti. Tam gelinle damadın sabrı tükenmek üzereyken kızın bü­ yükannesi yavaşça sordu Lisa, sen bugün yemekten sonra uyudun mu. Küçük kız hayır anlamında kafasını salladı. Hu­ zursuzluğunun asıl sebebi işte ortaya çıkmıştı. Yaşlı kadın, yorgun ve aşırı heyecanlı torununun azara değil uykuya ihtiya­ cı olduğunu biliyordu. Kızı kollarına alıp arkada bir yerdeki bir sıraya yatırdı ve sakinleştirici bir ninni söylemeye başladı. Kız birkaç dakika sonra uykuya dalmıştı. Büyükannenin gergin bir duruma böyle bilgece yaklaşma­ sına tanık olduğum için kendimi çok talihli hissettim. Kızın davranışı karşısında anne sadece su birikintisini siliyor, o yüz­ den de birikinti yeniden ortaya çıkıyordu. Küçük kızın aklını okuyan , onun ne hissettiğine duyarlı olan büyükanne ise, ger­ çekte ne olduğunu tahmin edip arızayı giderebiliyordu. Bu, sizin açınızdan ne anlama gelebilir. Birisi yanlış bir davranış içindeyse iki tercihiniz olabilir. Ya şikâyet edersiniz ya da soru sorabilirsiniz. Çoğu zaman söz topunu konuşma sa­ hasının karşı tarafına geri atarak sorunun nedenini açığa çıka­ rabilirsiniz. Niçin böyle düşünüyorsunuz. ya da Ne demek istiyorsunuz. gibi sorularla, arzu edilmeyen davranışların kaynaklarını saptayarak giderme yolunda adımlar atabilirsiniz. 93 Bütün arzunuz bir an önce evde olmak, ayaklarınızı uzatıp dinlenmek. Eve vardığınızda karı­ nızı sinirli bir halde buluyorsunuz. Yemekte ne olduğunu soruyor­ sunuz, o da öfkeli bir şekilde, Bir yere gitmez olduk, çok sıkılıyo­ rum diyor. Böyle bir söz bu akşam en son duymak istediğiniz şey ve ne söyleyeceğinizi bilemiyorsunuz. (Bu ise, Evet gidiyoruz/Hayır gitmiyoruz müna­ kaşasını başlatabilir.) Geçen hafta sonu panayıra gitmedik mi. Bununla ne demek istiyor­ sun. Olayı önemsizleştirir ve ham bir yanıt verirsiniz. Başkalarından çok daha fazla çıkıyoruz. Bilgi almaya çalışırsınız. Niçin böyle diyorsun, sevgi­ lim. Yanlış olduğunu kanıtlamaya çalışır ve söz savaşını başlatır­ sınız. Seni yemeğe çıkarıp sonra da istediğin filme götürmedim mi. Kendinizi savunmaya çalışma­ yarak söz savaşından kaçınırsı­ nız. Böyle düşünmenin sebebi ne­ dir. Yüzeyde olana tepki gösterir ve işin özünü gözden kaçırırsı­ nız. Bak, haftada elli saat çalışı­ yorum. Dışarı çıkmaya, orada burada dolaşmaya hiç halim yok. Sinir boşalmasının nedenini bulup sızıntıyı giderirsiniz. İşimiz geçmişin sorumluluğunu değil, geleceğin rotasını belirlemektir. Dokuzuncu Bölüm Hata Değil Çözüm Bulun Sonuçta insan suçlama ve hata bulma yarışına dönüşen bir grup tartışmasında bulunduğunuz hiç oldu mu. Hoş olmuyor, değil mi. Bir hanım birkaç gün önce insanların bütün gün birbirini suçladığı bir toplantıya katılmış olduğunu anlattı Aylık kad­ ro toplantımızı yapıyorduk. Patron bütçe raporlarını görmek istedi. Muhasebecimizin yüzü asıldı ve çekine çekine raporla­ rın elinde olmadığını söyledi. Genel müdür bunun nedenini sordu. Muhasebeci bunun kendi hatası olmadığını ileri sürdü, pa­ zarlama bölümü nihai rakamları vermemişti. Pazarlama mü­ dürü işi aksatanın kendisi olmadığını, tahminlerin kendisine ulaşmadığını, bir haftadır veri işlemde beklediğini söyledi. Ve­ ri işlem temsilcisi taslakların birkaç gün önce eline geçtiğini, şefi şehir dışında olduğu için rakamlara ilişkin nihai onayı ala­ madığını anlattı... ve böyle sürüp gitti. 95 Husumeti Bir El Hareketiyle Durdurun Sorunları yerdeki delikler gibi görün. Kazıp derinleştirebileceğiniz gibi üzerine toprak atıp kapatabilirsiniz de. Bugünden böyle münakaşa etmenin yapıcı bir değer taşımadı­ ğını görün. Eğer kendinizi bir söz kavgası içinde bulursanız, elinizi kaldırın (parmaklarınız yukarı, avuç içiniz karşıya ba­ kar şekilde) ve Gelin, böyle yapmayalım cümlesiyle geliş­ meyi durdurun. Eli kaldırmak niçin. Çünkü bu dikkat çekmenin en etkili yoludur. Herkes aynı anda konuşuyorsa kimse aklın sesini duymaz. Trafik polisi gibi elinizi kaldırmak, durmak ve vaz­ geçmek için evrensel olarak anlaşılır bir işarettir. Spor dünya­ sında kuralsız davranışı durdurmak için düdük çalınır. Koçla­ rın ya da takım kaptanlarının mola almak için elleriyle yaptık­ ları T işareti de hareketi durdurmanın bir başka biçimidir. Çözümler üzerinde odaklanarak grubu daha yüksek bir dü­ zeye çıkarmaya çalışın. Bütün öğleden sonramızı bu işin ni­ çin tamamlanmamış olduğunu tartışarak geçirebiliriz, ama bu­ nun bütçe raporlarının zamanında elimizde olmasına hiçbir bir faydası olmaz. Bunun yerine bugün raporları nasıl tamamlaya­ bileceğimiz üzerinde yoğunlaşalım. Bir belediye meclisi üyesi şöyle dedi Genel olarak buna katılıyorum, ama sorumlunun adını koymanın zorunlu olduğu durumlar da yok mudur. Kentimiz geçenlerde utanç verici bir mali skandal yaşadı. Fonların zimmete geçirilmesinden kimin sorumlu olduğunu belirlemezsek, hepimiz okkanın altına gi­ deriz. Bu kamu görevlisi önemli bir noktaya parmak basmıştı. Bazı kamu görevlerinde, aleyhinize dava açılmasına olanak vermemek için dolaylı olarak suçlu duruma düşmemeye dik­ kat etmeniz gerekir. Böyle bir duruma düşerseniz, mecburen 96 söz almak zorunda kaldığınızı ve bunun sizin olağan tarzınız olmadığını belirtmeyi ihmal etmeyin. Şöyle diyebilirsiniz Bunu yapmak zorunda kalmış olmayı hiç istemezdim, böyle davranmaktan hiç hoşlanmam. Ama bu talihsiz koşullar, ey­ lemlerinin hesabını vermesi için bütün bu yasadışı işlerden ki­ min sorumlu olduğunu belirlememizi gerektiriyor. Daha sonra saygınlığımızı geri kazanabilmemiz için, bunun bir daha tek­ rarlanmamasını önleyecek ne gibi önlemler alabileceğimizi tartışmayı öneriyorum. Geçmişi Cezalandırmak mı, Ondan Kâr Sağlamak mı. Bilgeliğin zirvesi bugünde yaşamak, geleceği planlamak ve geç­ mişten kâr sağlamaktır. Münakaşa etmek boşa zaman harcamaktır, çünkü geçmişi de­ ğiştiremezsiniz. Geçmişten sadece ders alınabilir. Bugünden sonra, insanlar ağız dalaşma başladığında hemen elinizi kaldı­ rıp, Bunun bir faydası yok deyin. Kavgaya yol açmadan hu­ sumeti durdurun. Sözle yumruklaşmanın bir amaca hizmet et­ mediğini, ilk baştaki hedefe ulaşmanın yollan üzerinde odak­ lanmanın zamanı çok daha iyi kullanmak anlamına geleceğini belirtin. Grubun zihinsel çerçevesini Kim yaptı. sorusundan Bu konuda ne yapabiliriz. sorusuna kaydırmaya çalışın. Eski bir katılımcı bu fikri çok iyi bir şekilde uyguladığını yazdı. Bahar tatilinden sonra ailesiyle birlikte eve döndükle­ rinde burunlarına korkunç bir koku çarpmış. Sonunda koku­ nun kaynağını mutfakta bulmuşlar. Tatile çıkarken birisi buz­ dolabının kapısını sonuna kadar açık bırakmış ve içindeki her şey kokmuş. Eşinin, Buzdolabını en son kim açmıştı. diye sormasıyla karşılıklı ithamlar başlamış. Yolda yemek üzere sandviçleri 97 sen hazırlamıştın. Bu daha önceydi, kapıdan çıkarken ma­ den suyu almak üzere geri dönen sen değil miydin. Hayır, evden en son çıkan ben değildim. Herkes birisini suçlu taraf olmakla itham ediyormuş. Sonunda diyor bu arkadaşımız, Sizin geçmişi geçmişte bırakma teknikinizi hatırladım. Elimi kaldırıp bağırdım ‘Bu­ nun bir yararı yok. Kapıyı kimin açık bırakmış olduğunu saba­ ha kadar tartışabiliriz, ama bunun mutfağın temiz hale gelme­ sine hiçbir yararı olmaz. Bunun yerine gelin elbirliğiyle bu pisliği ortadan kaldıralım. Daha sonra bir daha seyahate çıkar­ ken her şeyin kapalı olup olmadığını kontrol etmemizi sağla­ yacak bir sistem geliştirmeye çalışırız.' Sözel Trafik Polisi İşlevini Üstlenin Bir münakaşadan kazançlı çıkmanın tek yolu ona hiç girişme­ mektir. Münakaşaların nasıl önlenebileceği konusuna bir katılımcı şu katkıyı yaptı Sanki sözel trafik polisleri gibi işlev görmemiz gerekiyor. Eğer insanlar bir iletişim çarpışmasına doğru gidi­ yorsa birbirlerine toslayıp, bir hitabet enkazına dönüşmeden önce onları durdurmamız gerekir. Bu doğrudur. Bir tartışma ateşli bir münakaşaya dönüştü­ ğünde taraflar birbirlerini kırmaya yönelir. Siz masum bir iz­ leyici olabilirsiniz, ama çarpışmayı önlemeniz herkese yarar sağlayacaktır. Bunu düzgün bir şekilde - kimseyi suçlamadan - yapmanın yolu biz sözcüğünü kullanmaktır. Siz sözcüğünü kullanmanız ( Çocuklar bu işi durdurun ya da Sorumluluğu birbirinizin üstüne atmaya son verin. ) söz konusu kişi ya da kişileri arka­ daşlarının gözünde küçük düşürebilir ve sizin kendini beğen­ miş olduğunuz, kendinizi onlardan ayırdığınız gibi bir izlenim 98 doğurabilir. Yapalım, bulalım gibi kollektif sözcükler kullan­ manız ise grubun çıkarma davrandığınızın göstergesi olur. Kendi yararlarına müdahale etmenize değer vereceklerdir. Nedenlerden Sonuçlara Geçin Hakikat anında ya nedenler ya da sonuçlar vardır. Akıllı bir anaokulu öğretmeni olan Glenda, bana oğullarımın ağız dalaşlarını çözmek için gösterdiğim iyi niyetli çabaların aslında onları ödüllendirmek anlamına geldiğini öğretti. An­ laşmazlıklarına ne kadar çok arabulucuk edersem o kadar çok kavga ediyorlardı. Niçin. Çünkü atışmaları annelerinden çok ilgi görüyordu. Oğullarım bana nasıl davranmam gerektiğini öğretmek için az çaba harcamadılar. Glenda, kimin sorumlu olduğunu bulma çabasının kurban ve ihbarcı sendromu oluşturarak geri teptiğini kavramama yar­ dımcı oldu. Ayrıntıları araştırmak, bu sağlıksız oluşumu orta­ dan kaldırmak yerine daha da pekiştiriyordu. Anaokulunda çocuklar kavgaya başladığında, Glenda elini kaldırıp Sessiz olun diyordu. Sessiz olun , Konuşmayın talimatına oran­ la çok daha etkilidir, çünkü çocukların ne yapması gerektiğini açıklıkla ifade eder ve arzu edilen davranışı dile getirir. Glen­ da sonra kavga eden çocukları ayırıyor, davranışlarının doğru olmadığını anlatıyor ve birbirlerine saygılı davranmaya hazır hale gelinceye kadar tek başlarına oynamalarını istiyordu. Birçok ana-baba çocukları kulak verene kadar bir şeyi üçdört kez tekrarlamak zorunda kaldığından şikâyet etmektedir. Oysa, kendilerini tekrar etmeseler bu durumu kolaylıkla tersi­ ne çevirebilirler. Çocuklar, gözünüzü bana çevirir misiniz. demek, o soyut Beni dinler misiniz. sözünden çok daha çe­ kici ve somuttur. Sonra hepsi susup size bakmcaya kadar ses­ 99 siz kaim. Ardından kararlı bir sesle şunları söyleyin Bunu bir kere söyleyeceğim. Ya oyuncakları paylaşırsınız ya da hep­ si gider. Şimdi birbirinize yer verin ve arkadaşça oynayın. Eğer çocukların biri sesini yükseltip, Ama bu haksızlık. O ... derse, sesinizi değil kaşlarınızı kaldırın. Elinizi yukarı kal­ dırıp, sanki Gerçekten bunu yapmak istemiyorsun, değil mi. demek istiyormuşsunuz gibi gözlerinizi açın. Çocukların cid­ di olduğunuzu anlaması için bu kadarı genellikle yeterlidir. Kavganın niçin başladığını sorgulamaya yanaşmamanız, ço­ cuklara gerekçelere değil davranışa değer verildiğini gösterir. Kardeşler Arasında Husumet mi, Ahenk mi. Çocuklarınızın gelişme göstereceğini bekliyor musunuz, yoksa bunu umuyor musunuz. Mutlu bir anne bu tekniki kullanarak kızları arasındaki kardeş husumetini kardeş ahengine dönüştürdüğünü anlatıyordu. Kızlarım durmadan atışırdı. Kavgalarına hakemlik yapmaya çalışırdım, ama bu işleri iyileştirmek yerine, her birinin öteki­ nin tarafım tuttuğum gerekçesiyle daha da öfkelenmesini geti­ rirdi. Sizinle birlikte katıldığım seminerin ertesi günü bir aile toplantısı düzenledim ve anlamsız kavgalarına artık müsama­ ha göstermeyeceğimi açıkladım. Hata yerine çözüm bulmaya ilişkin sözünüzü tekrarladım ve bir daha ne zaman kavgaya başlarlarsa kendilerini durduracağımı söyledim. O zaman ön­ lerinde iki tercih olacaktı Ya bırakıp başka bir yere gidecek­ lerdi ya da birbirlerinden ne istemedikleri değil, ne istedikleri üzerinde yoğunlaşacaklardı. Kuşkusuz beni sınadılar. Ertesi gün küçük kız, ablası ken­ disine sormadan eteğini giydiği için bağırıp çağırmaya başla­ 100 dı. Büyük ise, ötekini en sevdiği kazağını okula götürdüğü için haşlıyordu. Ağız dalaşı gene başlamıştı. Elimi kaldırıp, ‘Kızlar... ' dedim inanır mısınız, bir keli­ me daha söylememe gerek kalmadı. Daha fazla uzatmadan atışmayı bir kenara bırakıp birbirlerinden giysi ödünç almayı düzenleyecek kurallar saptamaya koyuldular. Elimi kaldır­ mam, nedenlerle değil sonuçlarla uğraşmaya ilişkin kararımı­ zı hatırlamaları için yeterli olmuştu. Benim çocuğum yok, onun için bunlar beni ilgilendirmez diye düşünüyor olabilirsiniz. Oysa bu teknikin değişik bir bi­ çimi her yaştan insan için geçerlidir. İki arkadaş arasındaki bir ağız kavgasında arabuluculuk yapmaya kalkıştığınızda sonuç­ ta kafanızı kayaya çarpabileceğinizi unutmayın. Kimin kime ne yaptığını bulmaya çalışmak yerine anlaşmazlığı rafa kaldır­ maya yardımcı olursanız, bundan herkes yarar sağlar. Elinizi kaldırın ve şunu deyin Durun arkadaşlar, eski olayları temcit pilavı gibi çiğneyerek zamanımızı öldürmeyelim. Eğer müm­ künse, hep beraber odadan dışarı çıkın böylece kelimenin her iki anlamında da olayın dışına çıkıp onu geride bırakmış olur­ lar. 101 Süpermarkette alışveriş yapıyorsunuz. Arabanızdaki mallan kasada boşaltıyorsunuz, görevli kişi gerekli işlemi yaptıktan sonra kredi kartınıza provizyon verilmediğini söylüyor. Yanınızda çek ya da na­ kit para da yok. Aldığınız her şeyi raflara geri koymak zorunda ka­ lıyorsunuz. Söz verdiği halde ödemeyi yapmamış ve sizi bu utanç verici duruma düşürmüş olan eşinize kızıyorsunuz. Ne yaparsınız. Geçmişe ve hatalara yönelirsi­ niz ve bunun hiçbir yaran ol­ maz. Söz verdiğin halde ödemeyi niçin yapmadın. Geleceğe yönelir ve hatayı gi­ dermeye çalışırsınız, bunun ya­ pıcı bir değeri olur. Kartımızı kullanabilmem için kredi kartı borcumuzu bugün ödeyebilir misin. X Bundan böyle ne yapılabileteği konusuna bakarsınız. Gelecekte ödemeyi geciktire­ cek olursak, kredi kartımızı kullanmamam için beni haber­ dar eder misin. Elinizi kaldırarak husumete son verir ve Bunu yapmaya­ lım dersiniz. Birbirimizi suçlamanın bir faydası yok. Bunun yerine böy­ le bir durumla bir daha karşı­ laşmamamız için ne yapmamız gerektiğini konuşalım. Sonuçlan ve ikinizce de arzu edilen davranışı tartışırsınız. Aynı taraftayız. İkimiz de hesabımızın sorunsuz olmasını istiyoruz. Gerekçeler ararsınız Ödemeyi acaba niçin yapmadı. Zamanım yoktu ne demek. Parayı geçen hafta yatırman gerekiyordu. Suçun kimde olduğu konusun­ da atışırsınız. Herkesin önünde rezil olma­ mın sorumlusu sensin. Önce bana sorsaydın, ne demek. Ne­ reden bilebilirdim ki. Hatanın nedenleri üzerine mü­ nakaşa edersiniz. İşinin çok olması bir bahane olamaz. İkinci Kısım Unutulacak Sözler Kullanılacak Sözler Taş ve sopalar kemiklerimi kırabilir, ama sözler kalbimi kırar. Onuncu Bölüm Kabul Edin, Münakaşaya Girmeyin Robert Fulghum'un da belirttiği gibi, çocuk şarkısındaki o, Taş ve sopalar kemiklerimi kırabilir, ama sözler hiçbir zaman beni yaralayamaz dizesinin gerçekle pek ilgisi yoktur. Sözler yaralayabilir. Aslında belli sözler insanların kendilerini azar­ lanmış, utanmış, yargılanmış ya da reddedilmiş hissetmesine neden olur. O zaman da ona göre tepki gösterirler. Kitabın bu kısmındaki bölümler silah işlevi gören sözcük­ lerle ilgilidir. Silah savunma ya da saldırı savaşında kullanılan bir alet, mücadelede başvurulan bir araç demektir. Düşmanca tepkilere ve söz savaşma yol açacağı için kavgacı sözcükleri kullanmak istemezsiniz. Atölye çalışmalarımızda bu bölümü Unutulacak Sözler, Kullanılacak Sözler olarak adlandırıyoruz. Atölyelere katılan binlerce kişi kavgacı cümleler yerine dostça cümleler kullan­ manın günlük iletişimlerinde - evde, işyerinde ve sosyal çev­ relerinde - muazzam bir fark yarattığını söylüyor. 106 Yardımcı Olan Sözler ve Yaralayan Sözler Sözcükler, ipte asılı çamaşırlar gibi aklın rüzgârlarında uçuşur­ lar. Geçenlerde bir araba kiralarken bir kelimenin yol açabileceği tahribatı belirgin şekilde gözler önüne seren bir durumla kar­ şılaştım. Kiralama bürosuna gelen bir kadın, Adım Evelyn Jones, bir Ford Mustang ayırtmıştım dedi. Görevli kayıtlarına bakıp, Evet Bayan Jones, rezervasyonunuz burada diye yanıt verdi, sonra sesini biraz indirerek ekledi Ama şu anda elimizde hiç Ford Mustang yok. Kadın şaşkınlık içinde, Nasıl olur. Bir Mustang ayırtmak için kaç hafta önce aramıştım dedi. Görevli cevap verdi Ayırtmış olduğunuzu görüyorum, ama elimizdekilerin hepsi­ ni bu sabah kiralamış bulunuyoruz. Müşterisi hiç de mutlu değildi. Anlamıyorum. Zaman ayı­ rıp telefon ettim, siz de tamam dediniz. Biliyorum, ama bu sabah yeni bir arkadaş görevliydi ve rezervasyon listesine bakmayı unutmuş. Ayrıldığımda münakaşaya devam ediyorlardı. Niçin. Araba kiralama görevlisi sürekli ama sözcüğünü kullanıyordu. Bu, bir önce söylenen sözü inkâr eden ve hemen bir karşıtlık iliş­ kisi doğuran bir sözcüktür. Ama sözel bir balyozdur ve tartış­ maları münakaşaya dönüştürür. Açıklamaları Bağlantılandırmak mı, İptal Etmek mi. Balyozla ilişki inşa edemezsiniz. Konuşmalarda harika bir barış ortamının nasıl inşa edilebile­ ceğini öğrenmek ister misiniz. 107 Bugünden itibaren yıkıcı ama sözcüğünün yerine yapıcı ve sözcüğünü kullanmaya başlayın. Bu sözcüğün güzelliği, bir önce söylenen sözü bloke etmek yerine onun üzerine inşa et­ mesindedir. Tartışmaları münakaşaya dönüştürmek yerine ilerletir. Yukarıdaki örnekteki görevli şöyle deseydi nazikçe durumu düzeltebilirdi Haklısınız Bayan Jones. Bir Ford Mustang al­ manız gerekir ve ne yazık ki şu anda elimizde bir Mustang yok ve ben size daha üst bir model sunacağım... Bunu biraz düşünün. Ama sözcüğü genellikle olumsuz bir haberden önce gelmez mi. Bunu iyi hazırlamışsın, ama... Sadece on beş dakika alır demiştik, ama... Bu sözcük hemen bir Ooo. tepkisi doğurur, çünkü dinleyici arzu etmediği bir şe­ yi duymak üzere olduğunu anlar. Bu krediye ne kadar çok ih­ tiyacınız olduğunu anlıyorum, ama... demek Krediyi alama­ yacaksınız anlamına gelir, insanlar ama 'dan önce söylenenle­ ri dikkate almazlar, çünkü kendilerini asıl etkileyecek olanın sözcüğün ardından gelecek şey olduğunu bilirler. Ama daha önce söylenenleri iptal eder. Ve sözcüğü ise her iki açıklamayı da, tamamen birbirlerine ters bile olsalar, ortada bırakır. Bunu iyi hazırlamışsın ve lüt­ fen... soran bir cümle daha ekler misin. Sadece on beş daki­ ka alır demiştik ve maalesef daha uzun sürüyor. Bilgisayarla­ rımız kısa süre içinde açılacak ve o zaman... yapabiliriz Kre­ di talebinizi onaylamaktan yanayım ve bunun için vergi kayıt­ larınızı getirebilir misiniz. Ama Siler, Ve Kabul Eder Elbette bağırıyorum. Çünkü yanlışım. Bu alıntı şu şekilde değiştirilebilir Elbette bağırıyorum. Çünkü beni yanlış yapan sensin. Ama sözcüğü kişinin biraz 108 önce söylediği şeyin önemini en aza indirir. Bu iyi bir nokta, ama... demek, aslında Sen yanılıyorsun demektir. Açıkla­ ması böyle indirime tabi tutulan kişi muhtemelen protesto edecektir. Bir İngilizce öğretmeni bunun kendi açısından ne kadar çarpıcı bir keşif olduğunu şöyle anlatıyor. Yirmi yıldır öğretmenlik yapıyorum. Hep ama sözcüğünün cümleleri birleştiren bir bağlaç olduğunu öğrettim. Sizse bana bunun cümleleri birleştirmediği­ ni tersine çatıştırdığını, uyumsuzlaştırdığım gösterdi­ niz. Ama açıklamaları birbirine bağlamıyor, arala­ rında çatışma çıkanyor, çünkü önce söylenenle sonra söylenene eşit değer tanımıyor. Sınıfta bu sözcüğün nasıl kullanıldığını inceledik ve bütün öğrenciler aynı sonuca vardı Ama kötü haber demektir. Arabayı almak istediğini biliyorum, ama... Seni de takıma almak isterdim, ama... Sına­ vı neredeyse geçiyordun, ama... Seninle konsere git­ mek istiyorum, ama... Öğrencilerimle birlikte Kötü Haber Ama dan kur­ tulmaya karar verdik. Haftalık toplantımızda konuyu meslektaşlarıma da açtım. Hepsi bu devrimci yakla­ şımı müfredatlarına katmayı kabul ettiler. Dil öğret­ me görevimizin imla, telaffuz ve gramerden ibaret ol­ madığına inanıyorum. Yapıcı iletişim kurma çabaları­ mızı sabote etmekten çok destekleyecek sözcükleri seçmeyi de kapsamalıdır. Görüş Farklılığı mı, Anlaşmazlık mı. Birinci sınıf bir zekânın göstergesi, iki karşıt görüşü aynı anda akılda tutabilme yeteneğidir. 109 Fitzgerald'ın gözleminin değişik bir biçimiyle şöyle de diye­ biliriz Birinci sınıf bir ilişkinin göstergesi, tarafların hasım haline gelmeden karşıt görüşleri savunabilme yeteneğine sahip olmasıdır. Bu ancak taraflar ve sözcüğünü kullandığı sürece mümkündür. Birisi ama sözcüğünü kullandığı anda, bu be­ nim yolum seninkinden iyidir ve senin yolun yanlıştır anla­ mına gelir. Bazen atölye çalışmalarımızda katılımcılardan eşleşmeleri­ ni ve bir taraf yalnız yaşamanın iyi olduğunu savunurken di­ ğer tarafın da evliliğin en iyi yol olduğunu ileri sürmesini isti­ yorum. İdeal olanı tartışın ve diğer tarafı görüşünü değiştir­ meye ikna etmeye çalışın diyorum. Tipik bir münazara şöyle cereyan ediyor Sürekli aynı kişiyle birlikte yaşamayı nasıl düşünebilirsin. Bu çok sıkıcı değil mi. Tek başına yaşadığında canın kimle is­ terse istediğin zaman istediğin yere gitmede özgür olursun. İyi ama, bir süre sonra bunun tadı kalmaz. Güzel olan, ge­ ce eve gelsen de gelmesen de seni düşünen birisinin olduğunu bilmendir. Ama evlilik tuzağa tutulmuş olduğun anlamına gelir. Kur­ tulmaya çalışırsan karşına ipotekler, faturalar ve nafaka çıkar. Olabilir, ama senin yuppi yaşam tarzın uçarılıktan ibaret. Oysa hayat her akşam bir başka partide olmaktan daha fazla bir şeydir. Beş dakika sonra alıştırmayı kesip katılımcılardan düşün­ celerini alırım. Genellikle, rol yapıyor olmalarına rağmen tar­ tışma sürecinde giderek eşlerine öfke duymaya başladıklarım hissettikleri söylerler. Ben de tartışmada ama sözcüğünün kaç kere geçtiğini sorarım. Çoğu hemen her söz aldığında en az bir kere kullanmış olduğunu hatırlar. Farkında olmadan, kendi gö­ rüşlerini açıklamadan önce diğer tarafın söylediği şeyi reddet­ mektedirler. Ama sözcüğünü kullanmanın tarafların birbirine kulak asmadığı pingpong maçına benzer bir konuşma oluştur­ duğunu fark ederler. 110 Daha sonra kendilerinden ama''mn yerine ve'yi geçirerek tartışmaya devam etmelerini isterim. Özel bir çaba göstermek­ sizin konuşmalarının giderek daha nazikleştiğini, gerilimin kalktığını görürler. Haklısın, kendi başına olmak ve arzu ettiğini canının iste­ diği an yapabilmek hoştur ve senin dünyadaki en büyük şey olduğunu düşünen çocuklara sahip olmak da hoştur. Yerleşik olma ve hayatında bir süreklilik olması ihtiyacını anlıyorum ve sen başıboş ve özgür olmayı tercih etmez mi­ sin. Aradaki fark katılımcıları hayran bırakmaktadır. Karşı tara­ fa kendi yolunun yanlış olduğunu göstermeye çalışmak ye­ rine, birbirlerinin inançlarını kabul etmeye ve saygıyla yaklaş­ maya başlamaktadırlar. Birisiyle bir anlaşmazlığınız varsa, muhtemelen her ikiniz de ama sözcüğünü kullanıyorsunuzdur. Ama çatışmayı kışkır­ tır, ve önler. Ama öfkelendirir, ve yatıştırır. Bundan böyle söy­ lenenleri birleştirmek için ve'yi kullanın. O zaman, karşıt fi­ kirlerinizi konuşmayı münazaraya çevirmeden tartışabilirsi­ niz. 111 ____________ Bu aranız­ da hararetli bir tartışma haline gelmiş ve siz köpek sahibi olmanın iyi bir fikir olduğunu kanıtlamak için son bir çaba göstermeye ka­ rar vermiş bulunuyorsunuz. Tartışmayı nasıl götürürsünüz. Hemen bir karşılık ilişkisi ya­ ratan ama sözcüğünü kullanır­ sınız. Uğraşmak istemediğini söylü­ yorsun, ama köpekten sorumlu olacak olan benim. Köpek istemediğinin farkın­ dayım ve buna önem veriyo­ rum. Eşinizin bakış açısını kabul eden ve sözcüğünü kullanırsı­ nız. Onu dolaşmaya çıkaracak za­ manın olmadığını biliyorum ve bunu ben üstleneceğim. Eşinizin söylediklerini iptal et­ tiği için tartışmayı kilitleyen ama sözcüğünü kullanmayı sürdürürsünüz. Dediğini anlıyorum, ama bu konuda niçin böyle inat ettiğini anlamıyorum. Tartışmayı ilerleten ve söyle­ nenleri birleştiren ve sözcüğü­ nü kullanmayı sürdürürsünüz. Ne hissettiğini anlıyorum ve sanıyorum bu işi endişelerini boşa çıkaracak şekilde yürüte­ biliriz. Eşinizin bakış açısını ortadan kaldıran ama sözcüğünü kul­ lanmayı sürdürürsünüz. Veteriner faturalarının pahalı olduğunu söylüyorsun, ama hastalanacak değil, kendine dert etme. Eşinizin bakış açısını kabul eden ve sözcüğünü kullanırsı­ nız. Dediğini anlıyorum ve sağlık­ lı kalması için aşılarını zama­ nında yaptırmalıyız diye düşü­ nüyorum. Köpek sevmediğini biliyorum, ama ben seviyorum. I i On Birinci Bölüm Eleştirmenlik Değil Koçluk Yapın Birisi bir yanlış yaptığında ne yaparsınız. Ne yapması gerek­ tiğini söyleyerek düzeltir misiniz. Aşağıda size, yapmak gerekir sözcüğünün tahripkâr etki­ siyle alternatif bir sözcük kullanma arasındaki muazzam farkı gözler önüne seren bir öykü sunuyorum. Dostum Charlie kentteki lisenin futbol koçudur. Birkaç yıl önce takımı lig şampiyonluğu için bir başka takımla iddiaya girmişti. Ligin son maçını tesadüfen bu iddialaşılan takımla oynadılar. Heyecan dolu maçta dördüncü çeyrekte durum 1414'dü. Top Charlie'nin takımmdaydı ve hücuma geçmişlerdi. Arka dörtlüden uzun bir pas geldi, en iyi yakalayıcıları (Char­ lie'nin oğlu Johnny) topu yakalamak için yan çizgiden hızla koşuyordu. Tam topu tutmak üzereyken, kendisine yüzlerce kez hiçbir zaman yapmaması gerektiği söylenmiş olan bir şeyi yaptı ra­ 113 kip savunmanın ne kadar yakınında olduğunu görmek için omuzunun üstünden arkaya baktı. Ne olduğunu tahmin edebi­ lirsiniz. Top kendisine uzanmış parmaklara ineceği yerde yere düştü. Yılgın genç, başı önüne eğik ve omuzları aşağı düşmüş bir şekilde ayaklarını sürüyerek kenardaki banka doğru yürü­ dü. Charlie kendini oyunun heyecanına kaptırmıştı oğlunun başına dikilip bağırdı Seni gidi aptal herif. Gözünün topta olması gerekiyordu. Aklın neredeydi. Tam gollük bir pastı. Oyun senin elindeydi ve sen bunu mahvettin. Oğlan dayanamayacak hale gelinceye kadar azarlamayı sür­ dürdü. Sonunda Johnny ayağa kalkıp babasına, Benim kaydı­ mı silebilirsin, baba. Bunu isteyerek yapmadım. Bir daha se­ nin takımında oynamak istemiyorum dedi. Aşağılanmış genç oyundan sonra eve bir arkadaşının araba­ sıyla döndü, babasıyla tek kelime konuşmadan doğrudan yu­ karı odasına çıktı. İnsanlara Yapmalıydın, Etmeliydin Demeye Son Verin Deneyimden bilgece yararlanırsanız hiçbir şey zaman kaybı de­ ğildir. Charlie ertesi gün olanları konuşmak üzere beni aradı. Bili­ yorum, her şeyi berbat ettim, ama bu kadar aptalca oynayan bi­ risine sen ne diyebilirdin. diye sordu. Charlie'ye şunu sordum Geçmişi geçmemiş yapabilecek birisini tanıyor musun. Birisi bir yanlış yaptığında bunu yüzü­ ne vurduğumuzda haklı bile olsak kızgınlık duyacaktır, çünkü yapacak bir şeyi yoktur, olan olmuştur. Şöyle yapmalıydın sözünü lütfen lügatmdan çıkar, çünkü hiçbir yapıcı değeri yoktur. Onuru zedelenmenin ne demek ol­ 114 duğunu bilirsin. Birisine şöyle yapmalıydın dediğinde, yanlışı ortadan kaldıramayacağı için kendisini çaresiz hissedecek ve onuru zedelenecektir. Birisi bir yanlış yaptığında, ya ağzına geleni söylersin ya da bir ders çıkarmaya çalışırsın. Oğlun kaçırdığı pası geri ala­ mayacağı için yapabileceği tek şey bundan bir şey öğrenmek­ tir. Olup bitmiş şeye takılıp kalmak ve bundan dolayı geri çe­ kilmek ya da içine kapanmak yerine, bu utanç verici anın için­ deki değeri süzüp ileri yönelerek onu yararlı bir deneyime dö­ nüştürebilirsin. Birkaç hafta sonra kendisiyle gene karşılaştığımda Charlie, kendisini incittiği için oğlundan özür dilediğini ve bu umut kı­ rıcı olaydan yararlanarak hem takımıyla hem de ailesiyle olan ilişkilerini yeniden biçimlendirdiğini anlattı. Hepimizin za­ man zaman yanlış yaptığını gördüm. Senin tavsiyen ise bana koçlukla eleştirmenlik arasındaki farkı gösterdi. Şimdi birisi bir yanlış yaptığında, şöyle yapmalıydın diye üstüne yürümü­ yorum. Hemen bir dahaki sefere ya da bundan böyle nasıl doğru yapabileceğini anlatmaya başlıyorum. Ders Çıkarmaya Çalışın Üzüntüye düşünce bir şey öğrenin. Birisinin size şöyle dediğini düşünün Önce bu raporu hazır­ lamanız gerekiyordu. Bu gündemi bana fakslamış olmanız gerekiyordu. Arabanızı daha önce getirmiş olmalıydınız. Kendinizi azarlanıyormuş gibi hissetmez misiniz. Bu tür olay sonrası tavsiyeler kızgınlık yaratır, çünkü iş işten geçmiş­ tir. Söylenenler doğru bile olsa incelikten yoksundur. Şöyle yapmalıydın sözü, baba ya da annenin ortalığı altüst etmiş olan çocuğunu işaret parmağını kaldırıp kınamasının sözel ba­ kımdan aynısıdır. 115 Sizi geçmiş için cezalandırmak yerine, o kişi gelecek ey­ lemlere yönelse kendinizi çok daha iyi hissetmez misiniz. Ön­ ce sizi yanlış yaptığınız için cezalandırmak yerine, gelecekte aynı yanlıştan kaçınmak için neler yapabileceğinizi size anlat­ sa. Bir dahaki sefere raporu önceden hazırlarsanız işleminizi çok daha çabuk sonuçlandırabiliriz. Gelecekte lütfen günde­ mi bana önceden fakslayın. ileride yağ göstergeniz yandı­ ğında arabanızı getirirseniz motorun bir ziyan görmemesi için elden geçiririz. Utandırmak mı, Davranışı Biçimlendirmek mi. Eğitimin sırrı öğrencilere saygı duymakta yatar. Bir seminerde katılımcılardan biri şöyle dedi Kınamak yeri­ ne koçluk etmek, sanıyorum liderliğin önemli bir özelliğidir. Şefim bana insanları utandırmak yerine davranışlarını biçimlendirmeyi öğretti. Elemanlarım bir yanlış yaptığında kendilerine söyle­ neni niçin yapmadıklarını dilime dolamak yerine, yanlışı gi­ dermek için şimdi ne yapabileceklerini kendilerine soruyo­ rum. Geçen hafta bunun bir başka örneğini yaşadım. Yeni ele­ manlarımızdan biri yazılım programını yanlış kullanarak bil­ gisayar sistemimizi felce uğrattı. Üstüne üstlük daha önce ye­ dekleme disketlerine kaydetmemiş olduğu için bütün dosyala­ rımız silinmişti. Şöyle yapmalıydın cümleleri hemen dilimin ucuna geldi ‘Veri tabanına nasıl girileceğini bilmediğini ön­ ceden bize söylemen gerekirdi.' ‘Ekran karıştığında bilgisaya­ rı kapatmak yerine açık bırakman gerekirdi.' Ne iyi ki, hemen aklıma şefimin ‘Utandırma, biçimlendir 116 sözü geldi. Kızı parçalamak ve asabını bozmak yerine, kendi­ sine bundan ne ders çıkardığını sordum. Bilgisayarı nasıl kul­ lanması gerektiğini bilmediğini itiraf etti, yapmış olduğu tuz­ lu hata için özür diledi ve hatasını düzeltmek için mümkün olan her şeyi yapmaya hazır olduğunu söyledi. Kendisine, kı­ rılan vazonun ardından ağlamanın bir faydası olmadığını, dosyalarımızı yeniden elde etmek için ne yapabileceğimize bakmamızı söyledim. Aynı gün daha sonra büroma gelip yaptığı hataya bu tarz­ da yaklaştığım için teşekkür etti ve sistemimizi bir daha tehli­ keye atmamak için bir eğitim kursuna katılmasının mümkün olup olmadığını sordu. Şöyle dedi ‘Böyle bir şeyi eski işyerimde yapmış olsaydım, patronum hâlâ arkamdan küfrediyor olurdu. Zaten bu nedenden oradan ayrıldım. Kaba davranışla­ rına katlanamaz hale gelmiştim. Bana insan gibi davrandığınız için size teşekkür ederim.' Hatanın başarının düşmanı olduğunu düşünmek çok yay­ gın bir yanlıştır demişti Thomas J. Watson, Hata bir öğret­ mendir, acımasızdır ama en iyisidir. Hatalarınızı sizin için ça­ lışır hale getirin. Bir dahaki sefere, kendiniz ya da çevreniz­ deki birisi bir hata yaptığında, bunun size karşı çalışmasına izin vermek yerine sizin için çalışmasını sağlayın. Can sıkıcı olayları öğretmenler haline getirin, o zaman tatsız birisi olmak yerine çok daha iyi bir insan olabilirsiniz. 117 Matematikten çakmış olması si­ zi şaşkına çeviriyor. Matematikte sorunları olduğu konusunda hiç bir fikriniz yoktu ve aldığı kötü karne notunun üniversiteye kabul edilmesini etkileyeceğinden endişe ediyorsunuz. Bu konuda çocu­ ğunuzla nasıl konuşursunuz. Matematikte sorunların oldu­ ğunu bana niçin söylemedin. Notunu düzeltmek için ne yapmayı düşünüyorsun. Şöyle yapmalıydın sözünü kul­ lanır ve davranışından dolayı kendisini utandırırsınız. O kadar televizyon seyredece­ ğine daha çok çalışmalıydın. Bundan böyle sözünü kullanır ve davranışını biçimlendirirsi­ niz. Bundan böyle ev ödevini bi­ tirmeden televizyonun başına oturmak yok. Bir dahaki sefere sözünü kulla­ nır ve onu geleceğe hazırlarsı­ nız. Bir dahaki sefere ödevlerini nasıl yapacağından emin ol­ madığında lütfen yardım talep et. Ona koçluk eder, durumdan değerli bir ders çıkarmasına yardımcı olursunuz. Matematik ödevlerine artık daha sorumlu yaklaşacağına eminim. Şöyle gerekirdi sözünü kullanır ve geçmiş davranışı için kendi­ sini cezalandırırsınız. Eğer anlamıyorsan öğretme­ ninden yardım istemen gerekir­ di. Onu eleştirerek kendisini za­ vallı gibi hissetmesine neden olursunuz. Derslerinde gerilediğin için beni düş kırıklığına uğrattın. .... ‘Kendi iradesine rağmen ikna olmuş birisi, ikna olmamış demektir. On İkinci Bölüm Emretmeyin Rica Edin Emir almaktan hoşlanan birisini tanıyor musunuz. Herhalde, hayır. Şu cümlelere bir bakın Sonra geri arayın. Bana hesap numaranızı verin. Bunu George'a sor. Bu tür emir kipleri­ ni duyduğunuzda içinizden kükremek gelmiyor mu. Bunun niçin böyle olduğunu hiç düşündünüz mü. Mecbur Olmak mı, İstemek mi. Kendi iradesine rağmen ikna olmuş birisi hâlâ aynı görüştedir. Sabah uyandığınız andan gece yatana kadar geçen süre içinde sadece iki nedenden dolayı herhangi bir şeyi yaparsınız. Bunu 119 bir düşünün. İnsanlar bir şeyi ya mecbur oldukları ya da iste­ dikleri için yaparlar. Eğer bir şeyi yapmaya mecbursanız (yoksa sonuçlarına kat­ lanmanız gerekecektir) yaparsınız. Yaparsınız ama isteksizce, içerleyerek ve direnerek yaparsınız. İnsan bir şey yapmaya zorlandığında bazen bundan büyük öfke duyar. Hatta acısını çıkarmak ister. Bir şeyi ancak isteyerek yaptığınızda gönüllü olarak harekete geçersiniz. O nedenle talimatları ricalar ya da öneriler şeklinde sun­ mak büyük önem taşır. Bir emri öneriye dönüştürmek, insan­ ların zihinlerinde bir burgaç gibi işleyen mecburiyet çerçeve­ sinden rahatlatıcı istek çerçevesine geçmesini mümkün kılar. İnsanlar talimatlarını sorular şeklinde ifade etseler kendini­ zi ne kadar rahat hissedeceğinizi düşünün. Kendisi şu anda dışarıda. Sonra geri arar mısınız, yoksa bir mesaj mı bırakmak istersiniz. Bana hesap numaranızı verebilir misiniz. Bu projeden George sorumlu. Şu numaradan kendisini ararsanız size gerekli bilgileri verebilir. Özerklik kendi kendini yöneten özgürlük ya da kendi kendini yönetme niteliği veya durumu olarak tanımlanmakta­ dır. Herkes özerk olmak ister ve hiç kimse bunun elinden alın­ masını hoş karşılamaz. Yukarıdaki örneklerdeki soruların size kendi kararınızı verme ve eylem hattmızı seçme fırsatı tanıdı­ ğım saptayabilirsiniz. Kendinizi sorumlu hissettiğiniz için iş­ birliği yapmaya çok daha açık olursunuz. Kontrol mü, Tercih mi. Sıradan nezaket nezaket değildir. Bir atölye katılımcısı söz alıp şunları söyledi Ya eğer seçme olanakları yoksa ne olacak. Elemanlarıma talimatlara lütfen uymalarını rica edemem ki. Bu bir tercih değil, emirdir. Bir 120 başka katılımcı kendi görüşünü ekledi Eğer odasını toplama­ yı kendi tercihine bıraksam, oğlum bunu hiçbir zaman yap­ maz. Bu kitaptaki diğer tekniklerde de olduğu gibi, bu fikir de efendiniz değil uşağınız olmalıdır. Kuşkusuz kontrolü ele alıp insanlara yapmaları gerekeni söylemek zorunda kalacağınız anlar olacaktır. Ne var ki, bu talimatları çatışmayı en aza indi­ recek bir şekilde aktarmak herkesin yararına olacaktır. Eğer komutları kibar bir şekilde iletirseniz, insanlar genellikle onla­ ra ayak uydurmayı tercih edecektir. Ayak uydurmak, eylemlerini bir başkasının isteklerine, bir kurala ya da zorunluluğa uyarlamak demektir. Eğer bir buyru­ ğu özenli bir şekilde ifade etmek için çaba gösterirseniz, diğer insanların otoritenizi kabul etmesi çok daha olasıdır. İşbirliği yapmaya esinleneceklerdir, çünkü kural kendilerine dayatılmamakta, bir rica olarak sunulmaktadır. Komuta mı, Nezaket mi. Hayat o kadar kısa değildir, nezaket için her zaman zaman bulu­ nabilir. Aşağıdaki örnekleri inceleyin. Tatsız bir talebi yeniden formü­ le etmenin hazmını nasıl kolaylaştırdığını göreceksiniz. 121 EMİR Cuma günü eğitim toplantısına gelmeniz gerekiyor. Bütün yeni başlayanlar için zorunludur. Çalışma planınızı lütfen Cuma günkü eğitim toplantısına katı­ lacak şekilde düzenler misiniz. Yeni başlayan bütün arkadaşlar hazır bulunacaklar. Bu projede Vem'le birlikte ça­ lışacaksınız. Bu projeyle ilgili olarak lütfen Ven'le temasa geçer misiniz. Arkadaşlarınla oyuna gitmeden önce çöpü boşalt. Çöpü boşalttıktan sonra arka­ daşlarınla oynamaya gidebilir­ sin. İzin bürosuna gidip şu formu onaylatacak ve sonra imza için bize getireceksiniz. İzin bürosu üçüncü kattadır. Orada bu formu onaylatıp bize geri getirirseniz hemen imzalanz. Bir sekreter kız yazdığı mektupta şefinin atölye çalışmala­ rımıza katıldığından ve öğrendiklerini içtenlikle uygulamaya başladığından söz ediyordu. Sekreter kız yıllardır bu saldırgan adamla çalıştığını ve onun yüksek sesle yağdırdığı emirlerin ve ikide bir bağırmasının kendisini tükettiğini anlatıyordu. Her sabah önüne uzun bir yapılacak işler listesi koyuyor ve gün boyu talimat üstüne talimat yağdırıyormuş. Bana Manuel'in telefon numarasını bul. Angie, toplantı gündemi on da­ kika sonra önümde olmalı. Bana o taslakları getir. Şöyle yazıyordu Programınızın ertesi günü yapılacak iş­ ler listesinin başına şöyle yazmıştı ‘Angie, lütfen...' Sonra da yapılacak işleri ayrı ayrı paragraflar halinde düzenlemişti. Odasından bana bağırmak yerine artık dahili hattan arıyor ve 122 ‘Manuel'in telefon numarası sende var mı.' ‘Lütfen, öğleden sonraki toplantının gündemini hazırlayabilir misin.' ‘Taslak­ ları getirebilir misin, lütfen.' diye soruyordu. Birkaç kere de yerinden kalkıp isteğini belirtmek için masama geldi. Bu değişim beni hayrete düşürmüştü. Sonunda ne olduğu­ nu sordum. Bana Unutulacak Sözler, Kullanılacak Sözler'i an­ lattı. Kursunuz kendisini elemanlarıyla ve ailesiyle nasıl ileti­ şim kurduğunu gözden geçirmeye esinlendirmiş. Yıllar içinde şefliğe, işitme mesafesindeki herkese bağıra çağıra emirler yağdırmayı âdet haline getirecek kadar alışmış olduğunu fark etmiş. Bu diktatörce tarzın kendisini birlikte çalıştığı ve yaşa­ dığı insanlara nasıl yabancılaştırmış olduğunu görmüş. Ama hakkını vermek gerekir ki, yaşlı bir köpeğe yeni numaralar öğ­ retmek için vaktin hiç de geç olmadığına karar vermiş bulunu­ yor ve başkalarıyla iletişim kurarken daha kibar davranmak için bilinçli çaba gösteriyor, inanınız ki, kendisiyle çalışmak şimdi çok daha zevkli. İkaz Etmek mi, Sormak mı. ‘‘Öğretmen olmayı arzu edenlerin gerçek amacı kendi görüşlerini aktarmak değil, kafaları tutuşturmak olmalıdır. ikaz etmek aslında dırdır etmekten başka bir anlama gelmez. Ebeveynler ve eşler, çoğu zaman çocuklarının ya da birbirleri­ nin peşine düşüp neyi ne zaman yapmaları gerektiğini hatır­ latma tuzağına yakalanırlar. Yarın resim dersine bir çalışma götürmen gerektiğini unutma. Resitale hazır olman için pi­ yano çalışman lazım. Akşamdan benzin alsan iyi edersin, ib­ re deponun boşalmak üzere olduğunu gösteriyor. Çiçekleri sulasan iyi olur, solmak üzereler. Bu hatırlatmalar yardımcı olma amacını taşıyor olsa da, paylama etkisi yapar. Bu tür tav­ 123 siyeler alıcı kişiyi tepki göstermeye ve talebe uyum gösterme­ de ayak sürümeye kışkırtır. Daha ince bir yaklaşım, atılması gereken adıma ulaşmala­ rına yardımcı olacak yönlendirici sorularla insanların kendile­ rinin keşfetmesini kolaylaştırmaktır. Bu önceden düşünmeyi gerektirir, ama eğitimciyle buyurucunun arasındaki fark da buradadır. Eğitim yetiştirmek demektir. Yarın resim dersine hangi çalışmayı götüreceksin. Resital hazırlıkların nasıl gi­ diyor. Arabada yarın seni işe götürecek kadar benzin var mı. Sence çiçekleri sulamak gerekiyor mu. Bu tür soruların atılması gereken adımı nasıl kibar ve na­ zik bir şekilde aydınlığa kavuşturduğuna dikkat edin. Şu an­ dan itibaren onurlu bir şekilde yönlendirin. Burnu büyük bir şekilde başkalan adına düşünmek ve onların tepkisini çekmek yerine, kendi sonuçlarını çıkarmalarına yardımcı olun. Ko­ mutlarla girişimciliklerini öldürmek yerine, sorularla akılları­ nı tutuşturun. Üyesi olduğunuz bir grubun destek verdiği yoksullara yemek dağı­ tan bir mutfağın gönüllü koordinatörlüğüne getirildiğinizi düşünün. Herkesin yapması gerekenleri bildiğine emin olmanız gerekiyor. Bu rolü nasıl yerine getirirsiniz. Bakırı. Burada önümüzdeki iki saat içinde yapılması gere­ ken işlerin bir listesi var. Za­ manında yetiştirmek için acele etmeniz gerekiyor. Bugün gelmiş olduğunuz için teşekkür ederim. Gelin saat al­ tıda hazır olabilmemiz için ya­ pılması gerekenleri saptaya­ lım. İnsanlara ne yapmaları gerekti­ ğini anlatmaya başlarsınız, on­ lar da direnç gösterir. Kathy, sen havuçları soy. George, sen çorbaya başla. Ale­ jandra, sen de tabakları hazır­ la. Buyrukları rica şeklinde for­ müle ederek insanların saygı duymasını sağlarsınız. Kathy, havuçları soymaya başlayabilir misin. George, çorbayı hazırlamaya başlasan... Komutlarınızı yapmalısın, et­ melisin şeklinde formüle eder­ siniz, insanlar da sizi patron olarak görür. ‘‘Anthony, yemekleri ısıtabil­ mek için saat beş buçuktafırın­ ları hazır etmelisin, dörtte de sandviçleri yapmaya başlama­ lısın. Önerilerde bulunursunuz, böylece insanlar kendilerini özerk hisseder ve isteyerek işbirliği yaparlar. Anthony, önce sandviçleri bi­ tirebilir misin. Böylecefırınlar da zamanında hazır olmaz mı. On Üçüncü Bölüm Yapamam Çünkü Engelini Kaldırıp Atm Birisi ricanızı reddederse ne hissedersiniz. Örneğin, Ücret çekimi biraz erken alabilir miyim. Hafta sonu Las Vegas'a gi­ deceğim diye soruyorsunuz ve şefiniz kabaca yanıtlıyor Hayır, alamazsınız çünkü bordro daha henüz onaylanmadı. Hayır ve alamazsınız çünkü sözcüklerinin nasıl yüzünüze kapatılan sözel kapılar gibi olduğunu görüyor musunuz. Bu sözcükler sizinle öteki kişi arasında bir karşıtlık ilişkisi doğur­ maktadır, çünkü istediğinizi vermemektedir. Size ne yapamayacağınızı söylemek yerine şefiniz ne ya­ pabileceğiniz üzerinde odaklansaydı, kendinizi çok daha iyi hissetmez miydiniz Evet, bordro onaylanır onaylanmaz ücret çekinizi alabilirsiniz. Evet ve onaylanır onaylanmaz sözcük­ leri kapıyı yüzünüze kapatmak yerine açmaktadır. Bu andan itibaren, birisi sizden bir şey rica ettiğinde, iste­ nilen şeyi genellikle küçük bir koşula bağlayabileceğinizi ha- 126 tırlaym. Neyin niçin yapılamayacağı üzerinde yoğunlaşmak yerine, nasıl ve ne zaman yapılabileceğini bulmaya çalışın. Hayır, hakemin gelmesini beklediğimiz için oyunu henüz başlatanlayız demek yerine, Hakem gelir gelmez oyunu baş­ latacağız. Beş dakika içinde gelmezse de ne olursa olsun oyu­ na başlayacağız deyin. Birisine, Bilgisayarımız devre dışı kaldığı için bu malın stokta olup olmadığını size söyleyemiyo­ rum demek yerine, Bilgisayarımız tamir olur olmaz bu ma­ lın stoklarımızda olup olmadığını size söyleyebileceğim. Şu anda üzerinde çalışıyorlar ve sanıyorum birkaç dakika içinde devreye girecek diyebilirsiniz. Yoksun Bırakmak mı, Tasarlamak mı. İnsanın kendisine yardım etmeden başkalarına yardım etmesinin mümkün olmaması bu hayatta alınabilecek en güzel karşılıklar­ dan biridir. Yoksun bırakmak birisinin elindeki bir şeyi almak, ona ulaş­ masına imkan vermemek demektir. Birisine bir şeyi yapama­ yacağını söylerseniz, onu bundan yoksun bırakırsınız ve o da buna kaçınılmazlıkla öfke duyar. Tasarlamak elde etmeyi ya da yapmayı planlamak anlamını taşır. Neyin yapılamayacağı­ nı açıklamak yerine, nasıl yapılabileceğini gösterin, insanları yabancılaştırmak yerine onlara destek olun. Yardım için içten çabalarınızın size de yararı olacaktır. Üç çocuğuna kendisi bakan bir baba bu yaklaşımın ailesin­ de ne kadar etkili olduğunu anlattı. Çocuklarımla bir türlü an­ laşamıyordum. Benden bir şey için izin istediklerinde reddedi­ yordum. Kendimi bütün istekleri geri çeviren kötü bir baba gi­ bi hissediyordum. ‘Hayır, arabayı alamazsın, bana lazım.' ‘Ha­ yır, arkadaşlarını çağıramazsın, çünkü daha ev işlerini tamam­ lamadın.' ‘Hayır, video seyredemezsin, çünkü daha ev ödevle­ 127 rini bitirmedin.' ‘Hayır, dondurma yiyemezsin, daha yemek yemedin.' Semineriniz bana bu kadar sert olmamam gerektiğini öğ­ retti. Pazarlığın ilk bölümünü yerine getirdikleri takdirde iste­ diklerini yapabilmeleri için, yapar yapmaz ya da ardından gi­ bi sözcükler kullanabileceğimi gördüm. ‘Elbette, ben alışve­ rişten döner dönmez arabayı alabilirsin.' ‘Evet, ev işlerini ta­ mamlayınca ardından arkadaşlarını çağırabilirsin.' ‘Ev ödevi­ ni bitirir bitirmez video seyredebilirsin.' ‘Elbette, yemeğini yedikten sonra dondurma yiyebilirsin.' İtici Değil Sevimli Sözcükler Kullanın ‘‘Nazik sözlerin söylenmesi çabuk ve kolay olabilir, ama yankıla­ rı gerçekten sonsuzdur. Peki, ama Elbette, bitirir bitirmez... ya da Evet, hemen ar­ dından... demenin olanağı yoksa ne olacak. İsteği kabul et­ meniz hiçbir şekilde mümkün değilse, ne yapabilirsiniz. On­ lara yardımcı olmak için yapabileceğiniz hiçbir şey yoksa. Gene de bilmeniz gerekiyor ki, hiçbir şekilde mümkün değil ya da yapacak hiçbir şey yok gibi cümleler kullanmanız her iki tarafı da düş kırıklığına uğratacaktır. Siz onlara yardımcı olamadığınız için kendinizi güçsüz hissedecek, onlar da sizin içine düştükleri açmaza duyarsız kaldığınızı düşünecektir. Bundan böyle, Umarım ve dilerim gibi sözlerle kötü haberlerin etkisini yumuşatmaya çalışın. Mümkün değil ya da yapacak bir şey yok gibi cümleler iticidir. Umarım ya da dilerim gibi sözler ise sevimli gelir. İnsanlara istedikleri­ ni her zaman veremezsiniz. Ama ilginizi verebilirsiniz, onları düşündüğünüzü ifade edebilirsiniz. Nazik sözcükler kullan­ manızın yankısı, Teresa Ana'nın dediği gibi sonsuza kadar sü­ rebilir. 128 Yazınızı bu ayın bültenine koyamam, çok geç oldu de­ mek yerine, Yazınızı bültene koyabilmeyi çok isterdim ve baskıya girmiş bulunuyor. Arzu ederseniz bekletip gelecek ayın bülteninde iyi bir yere koyabiliriz diyebilirsiniz. Sipa­ rişlerinizi öğlene kadar yetiştirmemiz hiçbir şekilde mümkün değil, mallar daha henüz gelmedi demek yerine, Siparişini­ zi bugün yerine getirmeyi çok isteriz, kamyonlarımız henüz depodan çıkmamış, gelir gelmez sizi telefonla arayacağım di­ yebilirsiniz. Düşünün, bayram tatili için evinize gitmeye çalışıyorsunuz ve havaalanı kar fırtınası yüzünden kapalı. Havayolu görevlisi şöyle diyor Bakın, bütün uçuşlar iptal edildi. Yapabileceğim hiçbir şey yok. Bugün uçmanız mümkün görünmüyor. Veya şöyle diyor Bu havada uçaklann kalkabilmesi hiçbir şekilde mümkün değil. Hava açılıncaya kadar beklemeniz gerekiyor. Bu tür sözler kızgınlığınızı azaltmaz daha da artırır. Görevli­ nin içinde bulunduğunuz güç duruma tamamen kayıtsız oldu­ ğunu düşünürsünüz. Şimdi bir de görevlinin şöyle konuştuğunu düşünün Sizi uçuşa çıkarabilmeyi çok isterdim. Bayramda evde olmayı çok istediğinizi biliyorum. Yapabileceğim tek şey hava açılır açıl­ maz anons etmek ya da Kar yüzünden uçağınız kalkamadı­ ğı için çok üzgünüm. Yapabileceğim bir şey var, size yemek kuponu verebilirim, böylece havanın açılmasını beklerken kamınızı doyurabilirsiniz. İsterdim ve yapabileceğim bir şey var sözleri kapalı kapıları açarken, mümkün değil ve yapabileceğim bir şey yok sözleri çıkmaz sokağa götürür. Yapacak Bir Şey Yok mu, Yoksa Yapabileceğim Bir Şey Var mı. Karanlığa lanet okumaktansa bir mum yakmak evladır. 129 Bir anne bir oturumda şunları anlattı Kızım geçen gece so­ luk soluğa eve geldi, çevremde fırıl fırıl dönerek okul piyesin­ de baş rolün kendisine verildiğini anlattı. Gala gecesinin tari­ hini verdi ve bir yere not etmemi rica etti. Ajandama baktığım­ da o akşam bir konferans için kent dışında olacağımı ve oyu­ na katılmamın mümkün olmadığını gördüm. Kızım bu kötü haberi duyduğunda benden iş programımı değiştirmemi rica etti. Kendisine seyahatimi ertelememin hiçbir şekilde müm­ kün olmadığını söyledim. Daha önce de iş gezilerim yüzünden kızım açısından önem taşıyan birçok olayda bulunamamıştım ve bu bardağı ta­ şıran son damla oldu. Beni işime kendisinden daha çok önem vermekle suçladı. Kendisini bunun doğru olmadığına ikna et­ meye çalıştım, ama beni dinlemiyordu bile. Şimdi görüyorum ki, kendisi açısından önem taşıyan bir olay konusunda benim katı ve duyarsız olduğumu düşünmesi­ nin nedeni, yapabileceğim hiçbir şey yok demekte ısrar etmiş olmam. Bunun yerine, ‘O akşam senin harika oyununu izleye­ bilmek için ilk sırada oturabiliyor olmayı ne kadar isterdim, bilemezsin' demiş olsaydım, kayıtsız bir şekilde sıvışıp gitti­ ğimi düşünmezdi. Şimdi yapabileceğim bir şey olduğunu kavradım. Bu ak­ şam eve döndüğümde kendisine, geziden geri döndükten son­ ra evde kendimize özel bir gösteri düzenleyebilmemiz için, oyunu videoya çekecek bir arkadaş bulup bulamayacağımızı soracağım, ikimiz birlikte koltuğa otururuz ve bütün oyun bo­ yunca benimle konuşabilir. Böylece benim onun başarısını paylaşmayı ve kutlamayı gerçekten arzu ettiğimi görecektir. Alaycı Değil, Duyarlı Olun Birisiyle derdini paylaşmak bazen ona bir şey vermekten daha değerlidir, çünkü para insanın benliğinin dışındaki bir şeyken, an­ layış armağan etmek onun ruhuyla iletişim kurmak anlamına ge­ lir. 130 Bir park bekçisi şunları anlattı Bu fikir bizlerin çok işine ya­ rayacak. Parklarda insanların tek muhatap olduğu kişi biziz, o yüzden bütün şikâyetlere biz hedef oluyoruz. Gezi alanlarının kalabalıklığı, dinlenme yerlerinin pisliği, patika levhalarının tahrip edilmiş olması, hatta sivrisineklerden biz sorumlu tutu­ luyoruz. İnsanlar kızgınlıklarım niçin bizden çıkarıyorlar, anlamı­ yorum. Ne sivrisinekleri biz davet ediyoruz, ne de suçluluğun önüne geçebilecek olan biziz. Bizden bekledikleri nedir. Ama şimdi görüyorum ki, omuzumuzu silkip ‘Sivrisinek­ ler için yapabileceğimiz hiçbir şey yok. Şimdi yaz zamanı, bunda şaşıracak bir şey yok' demek yerine, ‘ilerideki bahçıvan kulübesinden biraz böcek kovucu temin edebilirsiniz, sivrisi­ nekleri uzak tutmanıza yardımcı olabilir' demek çok daha du­ yarlı olacak. Alaycı bir şekilde, ‘Eğer müdüriyet tatil günü bu­ raya üç yüz kişiyi sıkıştırmanın mümkün olup olmadığım de­ niyorsa, bizim yapabileceğimiz bir şey yok' demek yerine, ‘Daha az insan olmasını biz de tercih ederdik. Eğer başka bir gün yeniden gelebilirseniz çok daha az ziyaretçi olur ve gezin­ tinizi daha rahat yapabilirsiniz' demek çok daha yapıcı olur. ‘Ne yapalım, tuvaletleri her dakika kontrol edemiyoruz' deyip lafı ağızlarına tıkmak yerine, ‘Tuvaletler böyle berbat bir du­ rumda olduğu için özür dilerim' demek dertlerini paylaşmak anlamına gelecektir. Christopher Cemiyetinin sloganını biraz değiştirerek şöyle diyebiliriz insanlara neyi yapamayacağınız ya da neyi elde edemeyeceklerini söylemek karanlığa lanet okumak anlamına gelir. Neyi yapabileceğiniz ve neye sahip olabilecekleri üze­ rinde odaklanmak ise sevecenlikle bir mum yakmaktır. 131 Masanızın üstü iş dolu. Bir müşteriniz arıyor ve karmaşık bir gezi programı için en ehven fiyatları araştırmanızı ve uçuş programını en kısa zamanda kendisine bildirmenizi istiyor. Önünüzde bekleyen çok fazla iş var ve gerekli enformasyonu kendisine aynı gün sağlamanızın mümkün olmadığını biliyorsunuz. Bu haberi müşterinize nasıl verirsiniz. Sizin için bunu şimdi araştıramam, çok yüklüyüm. Yarına kadar beklemeniz gerekiyor. Yarın sabah ilk iş olarak programınız için en iyifiyatları bulmaya çalışacağım. İsteğinin olanaksız olduğunu söyleyerek moralini bozarsı­ nız. Size bu enformasyonu şu an­ da temin etmem hiçbir şekilde mümkün değil. Sırada biletleri­ ni bekleyen başka müşterilerim var. Kendisine yardımcı olacağınızı bildirirsiniz, o da kendisini cid­ diye alınmış hisseder. Elimdeki işleri bitirir bitir­ mez ilk işim sizin gezinizi plan­ lamak olacak. Kendisine niçin yardım edeme­ yeceğinizi açıklarsınız. Sizi iti­ ci bulur. Her şeyi bırakıp sizin işinizi öne alamam. Bu doğru olmaz. Ne yapabilmek istediğinizi söylersiniz, o da sizi sevimli bulur. İsteğinizi hemen şimdi karşı­ lamak isterdim ve önce elimde­ ki diğer işleri tamamlamam ge­ rekiyor. Şeyleri oldukları gibi görmeyiz, kendi olduğumuz gibi görürüz. On Dördüncü Bölüm Problem'sizleşin Sorun yaratan bir başka sözcüğü daha öğrenmek ister misiniz. Bu problem ya da sorun sözcüğüdür. Bilimciler ve matema­ tikçiler açısından bu sözcük sadece araştırılması, üzerinde düşünülmesi ve yanıtlanması gereken bir soru anlamına gelir ve olumsuz bir çağrışım yapmaz. Çoğu insan için ise, problem sözcüğü dert anlamına gelir. Sözlükler problemi, kafa karışıklığı, sıkıntı ya da rahatsızlık kaynağı olarak tanımlamaktadır. Bu kelimeyi günlük konuş­ malarda kullandığınızda, diğer kişi, öyle olmasa bile, bir şey­ lerin yanlış gittiğini düşünecektir. Dinleyicinin kafası karışa­ cak, canı sıkılacak, rahatsız olacak ve işiniz zorlaşacaktır. Problem Yanlış Bir Şey Var Anlamına Gelir Eğer elinizdeki tek alet bir çekiçse, her problemi bir çivi olarak görmeye başlarsınız. 133 Bu Unutulacak Söz'den ilk bahsettiğimde butik sahibi bir katılımcı gülmeye başladı. Şunu anlattı Geçen ay bir girişim­ cilik kursuna katılmıştım ve dolaşarak yönetim anlayışı üzeri­ ne konuşuyorduk. Konuşmacı, eğer bütün gün masamızın üze­ rindeki yazı-çizi işlerinin ardına saklanırsak, ön cephedeki elemanlarımızla teması yitireceğimiz için yöneticilik görevi­ mizi yerine getiremeyeceğimizi anlatıyordu. Bu benim açımdan da geçerliydi, gerçekten bütün gün bir kağıt yığını altında gömülü kalıyordum. O yüzden, kendi ken­ dime, birkaç saatte bir odamdan dışarı çıkıp satış bölümüne inmeye ve elemanlarımla görüşmeye söz verdim. Yanlanna gittiğimde onları nasıl selamladığımı tahmin edebiliyor musu­ nuz. ‘Bir problem var mı.' Bu durumda devamlı yakınmalar­ la karşılaşmamda şaşılacak bir şey yok. Bundan böyle iletişi­ mi başlatabilmek ve bana sadece eksiklikleri değil, olan biten her şeyi anlatmalarını yüreklendirmek için şöyle diyeceğim ‘Ne var, ne yok.' ya da ‘Gününüz nasıl geçiyor.' Açık mı, Yoksa Baskıcı İletişim mi. Güçlü bir etken yerinde bir deyiştir. Böyle son derece yerinde de­ yişlerle karşılaştığımızda üzerimizde hem fiziki hem de manevi et­ kileri olur. Ebeveynler için düzenlediğimiz bir seminerde bir adam piş­ manlık içinde başını sallayarak şunları anlattı Keşke bunu dün gece biliyor olsaydım. Yetişkin oğlumla fazla bir şey ko­ nuşmaz olmuştuk. Telefon edip, ‘Baba, seninle konuşabilir miyiz.' diye sordu. Ne cevap verdim dersiniz. ‘Tabii, oğlum. Sorun ne.' Şimdi görüyorum ki, bu yanıttan benim yaşlı ba­ basını ancak bir şey yanlış gittiğinde aradığını düşündüğümü sanmış olsa gerektir. Twain'in de gözlediği gibi, sözcüklerin fiziksel olduğu ka­ 134 dar manevi etkileri de vardır. Problem sözcüğünü aşırı kullan­ manız insanların şevkini kırabilir ve sizden uzak durmaya baş­ lamalarına yol açabilir. En iyisi bu kelimeyi idareli olarak ve sağduyulu kullanmaktır. Hem Kelimelerinizi, Hem de Dış Görünüşünüzü Değiştirin Hayatımız düşüncelerimizin eseridir. Dış görünüşümüz de kelimelerimizin eseridir. Bir perakende satış uzmanı şunları anlattı Bizim mağazada bu fikrin deği­ şik bir biçimi çok başarılı bir şekilde kullanıldı. Şikâyet Bölü­ mümüzün adını değiştirdik ve Kalite Güvencesi adım taktık. Bu ad değişikliği bu bölümde çalışan insanların hem moralini hem de performansını yükseltti. Önceden bütün işleri problem saptamak ve çözmekle ilgili olduğu için yıpratıcı geliyordu, şimdi ise işlerini mükemmeliyeti sağlamak olarak görüyorlar. Aldıkları her yorum hizmet ve ürünlerimizin kalitesini artır­ mak için bir fırsat oluyor. Çabalarını artık şirketimizin saygın­ lığına olumlu bir katkı olarak gördükleri için, yaptıkları işten onur duyuyorlar. Problem sözcüğünü olumlu cümlelerle ikame ederek her­ hangi bir görüşmeyi olumlu bir yöne kanalize edebilirsiniz. Aşağıda bazı örnekler bulacaksınız 135 ÖNCE Shirley, sekreterim aradığını söyledi. Sorun ne. Merhabe Shirley, hangi konu­ da konuşmak istiyordun. Artık işimize dönelim. Toplan­ tıya son vermeden, tartışmamız gereken bir problem kaldı mı. Toplantıya son vermeden ön­ ce, dikkate almamız gereken başka bir konu var mı. Cuma öğleden sonra erken çıkmanızda sorun görmüyo­ rum. Elbette, Cuma öğleden sonra erken çıkabilirsiniz. Bunu hak ettiniz. O müşteriye davranışınızla il­ gili bir problemim var. Bay Mappano ile ne oldu. Sorun değil, sadece görevimi yaptım. Rica ederim, yardımcı olabildimse ne mutlu ya da Benim için bir zevktir. Senin problemin ne, bilmek is­ tiyor musun. Sadece kendini düşünüyorsun. Çevrendeki insanlara biraz da­ ha özen gösteremez misin. Kocasıyla birlikte küçük bir çiçekçi dükkanı işleten Kathryn, bu fikrin kocası üzerinde kalıcı bir etki yarattığını anlattı Problem sözcüğünü sık sık kullanmasının hayatı algı­ layışını nasıl kararttığının hiç farkında değildi. Harry için her şey bir problemdi. Teslimattan dönüp işler nasıl gidiyor diye sorduğumda hep, ‘Problem üstüne problem çıktı' derdi. Ya da ‘Niçin her­ kes kendi problemlerini benim üstüme yıkıyor' diye söylenir­ di. Elemanlarımızdan biri yanma gidip kendisiyle bir şey ko­ nuşmak istediğini söylediğinde, hemen ‘Sorun ne.' diye so- 136 rardı. Konuşmalarımızı her zaman, ‘Tartışmamız gereken baş­ ka problem var mı.' sözüyle bitirirdi. Bir müşteri ısmarladığı buketi aynı gün eline ulaştırıp ulaştıramayacağımızı sorduğun­ da, ‘Bu benim için bir problem değil' ya da ‘Bunda problem var' diye yanıt verirdi. Dün akşam üstü, kızımız erken ayrıl­ masına izin verdiğimiz için teşekkür ettiğinde, kendisini üstün körü bir ‘Problem değil' ile uğurladı. Kathryn'in anlattığına göre, eşi problem sözcüğünü kullan­ mayı masum bir alışkanlık haline getirmişti, bunun sonuçtaki zararlı etkisinin bilincinde değildi. Şöyle devam etti Sizin bir kasetinizi satın aldım ve işe gi­ derken yolda dinledik. Problem sözcüğünden söz ettiğiniz bö­ lümde, Harry hiç sesini çıkarmadan dinledi. Sonra bana dö­ nüp, ‘Ben de böyle yapıyorum, değil mi.' diye sordu. Bundan böyle ‘problemsizleşmeye' söz verdi ve bunun etkisi çok bü­ yük oldu. ‘Takip edilme kompleksiniz var diye, herkesin sizi yakalamak için sokağa çıktığını mı kabul edeceğiz.' deyişini duymuşsunuzdur. Harry'nin durumu da böyleydi. Bu ‘prob­ lemli' kelimeyi çok sık kullanması, hayatı bir yük gibi görme­ sini, kendisine yüklenmek için ortaya çıkmış didişmelere ga­ lebe çalmak için verilen aralıksız bir mücadele gibi almasını getiriyordu. Bu karamsar kelimenin ortadan kalkmasıyla daha olumlu bir görünüm kazandı. Değişimi ailemiz kadar müşteri­ ler de fark etti. Çektiklerimi Kimse Bilemez Tutumumuz dünyamızı renklendiren tebeşirlerdir. Klein'in sözlerine katılıyorum ve kullandığımız sözcüklerin de tutumumuzu renklendiren tebeşirler olduğunu düşünüyo­ rum. 137 Bazen telefonla teşhis koyabiliyorsunuz, kimi zaman da müşterilerinizi zi­ yaret etmeniz gerekiyor. Telefon çalıyor ve bir müşteriniz yardım rica ediyor. Nasıl yanıt verirsiniz. Bilgisayarınızdaki problem ne. Merhaba Paul, sana nasıl yardımcı olabilirim. Problem sözcüğünü kullanma­ ya devam eder ve gerilimini daha da artırırsınız. Geçen ayki problemin aynısı gibi görünüyor. Acaba gene ne oldu. Çözümlere odaklanmasına yar­ dımcı olursunuz. Sanıyorum ne olduğunu anla­ dım. İstersen öğleden sonra uğrayıp bir bakayım. Anzayla ilgili konuşmaya de­ vam ederek durumu daha da kötüleştirirsiniz. Bilgisayarınızda başka ne problem var. Yazıcınızdaki arıza ne oldu. Diplomatik bir şekilde, olum­ suz bir nitelendirme yapmadan enformasyon almaya çalışırsı­ nız. Ayrıca, bilgisayarın nasıl ça­ lışıyor. Nazik yazıcın seni des­ teklemeyi sürdürüyor mu.' ' Abartı kendini kaybetmiş hakikattir. On Beşinci Bölüm Aşırılığa Gitmekten Sakının Birisi abartılmış kelimeler kullandığında ne hissedersiniz. Beni hiç dinlemiyorsun. Hep geç kalıyorsun. Her şey se­ nin istediğin gibi olsun istiyorsun. Aşırı sözler aşırı tepkileri kışkırtır. Gibran'm da belirttiği gibi, herkes, bütün, her zaman ve hiç kimse gibi kuvvetli keli­ meler genellikle hakikate dayalıdır. Hakikat abartıldığında di­ ğer kişiler kendini kaybeder, ya hep ya hiç nitelendirmelerini adil bulmayarak şiddetle protesto eder ve hemen istisnalara işaret etmeye başlarlar. Somut mu Öznel mi. İletişimde kesinlik önemlidir yanlış ya da eksik anlaşılan bir ke­ limenin düşüncesiz ani bir eylem kadar çok felakete yol açabildi­ ği şimdiki pamuk ipliğine bağlı dengeler çağında bu çok daha önemli hale gelmiştir. 139 Tartışmalarınızı öznellikten koruyup nesnel kılabilmek için gözlemlerinizi somut gerçek yaşam olaylarına dayandırın Kediye yemek vermeyi her zaman unutuyorsun. Açlıktan öl­ sün mü istiyorsun. türünden kesin olmayan bir itham öfkeli bir tepki yaratacaktır. İfade iki kere kışkırtıcıdır, çünkü aşırı sözcük aynı şekilde aşırı bir sonuçla bağlantılıdır. Oysa çocu­ ğunuzun kediye yemek vermemesinden şikâyetçi olmak bir şeydir, onu kediyi sevmemekle itham etmek başka bir şey. Öf­ keli bir itirazla karşılaşacağınız kesindir. Bunun yerine şöyle diyemez misiniz Bu hafta kedi üçüncü kezdir yemeksiz kalıyor. Ne oluyor. Açıklama tale­ biyle bağlanmış bu somut gözlem, konuşmayı kişiden çok olay üzerinde yoğunlaştıracaktır. Çocuğunuzu bir kavga havasına sokmak yerine, ona bir açıklama getirme ve tutumunu düzelt­ me fırsatı verin. Atölye çalışmalarından birinde tam bu noktaya geldiğimiz­ de, bir bayanın yüzünün kızardığını görerek kendisine ne dü­ şündüğünü sordum. Şöyle dedi Çocuklarımın niçin sözümü dinlemediğini şimdi anladım. Sanıyorum her şeyi abartarak kendi inanılırlığımı zedeledim. Her şeyi abartmayı alışkanlık haline getirmiştim ‘Jeffrey, taraçadan içeri girdiğinde tel ka­ pıyı kapatmanı sana milyon kez söyledim.' Ya da ‘Lisa, sana bin keredir söylüyorum, sütü buzdolabına geri koy.' Sonra şunu sordu Bu alışkanlıktan nasıl vazgeçebilirim. Kendisine, şikâyetlerini çocuklarını cevap vermeye zorlayacak sorular şeklinde formüle etmesini önerdim. Çocuklara sürekli ne yapmaları gerektiğini söylemek yerine, Jeffrey, taraçadan içeri girince ne yapmak lazım. ya da Lisa, bardağını doldur­ duktan sonra süt şişesini ne yapmayı düşünüyorsun. gibi so­ rularla çok daha iyi sonuç alabileceğini anlattım. Bir başka katılımcı, bir öğrenci olan Rita, Keşke kolejde­ ki oda arkadaşım da şimdi burada olsaydı dedi. Benim tem­ bel olduğumu düşünüyor. Geçen gece beni hiçbir zaman oda­ mızı temizlememekle itham etti, kendisinin her zaman arkam­ 140 dan toplamak zorunda kaldığını, odaya bakan tek kişinin ken­ disi olmasından artık yorulduğunu söyledi. Kendisine oda arkadaşının söylediklerinin doğru olup ol­ madığını sordum. Tabii ki hayır. Tozu benim aldığımı, ye­ mekleri benim pişirdiğimi ve her akşam bulaşığı benim yıka­ dığımı unutmak işine geliyor. Rita, ya hep ya hiç türü açıklamaların duyguları niçin tah­ rik ettiğinin üçüncü bir nedenine işaret etmiş bulunuyordu. Bu, bu tür ifadelerin çoğu zaman eski eylemleri ya da eylem­ sizlikleri hedef almasıdır. Bu ise üçlü bir saldırı ortaya çıkar­ makta, aşın bir suçlamayı adil olmayan bir hüküm ve geçmi­ şin hesabının sorulması izlemektedir. Rita'ya, aşın sözleri sorular şeklinde sahibine geri yansıt­ masını önerdim. Suçlayıcı sözleri saldırgan olmayan bir şekil­ de geri aktarması oda arkadaşına ithamlarını yeniden tartma ve değerlendirme fırsatı verecek ve böylece münakaşa önlene­ bilecekti. Rita, kibarca ama kulaklanna inanamıyormuş gibi, Ben hiçbir zaman evi