Turnuvaya 12 takım katılmaya hak kazandı. Bu takımların üçü Kuzey Amerika Futbol Birliği, beşi Orta Amerika Futbol Birliği, dördü ise Karayipler Futbol Birliği üyesiydi. CONCACAF Altın Kupa'nın etkinlik partneri Soccer United Marketing tarafından gerçekleştirilen stadyum belirleme sürecinde otuz stadyum gözden geçirildi. Turnuvadaki maçların oynanacağı stadyumlar, CONCACAF tarafından 23 Ocak 2013'te açıklandı. Her bir stadyum iki maça ev sahipliği yaparken, final maçı Chicago'daki Soldier Field'da gerçekleştirildi. Her takım, 3'ü kaleci olmak koşuluyla 23 oyuncuya sahip olmak zorundaydı. Eleme aşamasına geçen takımlar, grup aşamasının tamamlanmasının ardından; kadrolarındaki dört oyuncuyu, turnuva öncesinde belirttikleri 35 kişilik oyuncu listesinde yer alan oyuncularla değiştirebilme hakkını elde etmekteydi. CONCACAF, 12 takımın dörder takımdan oluşan üç gruba ayrıldığı grup kuralarını 13 Mart 2013'te açıkladı. Bu aşamada iki ya da daha fazla takımın aynı puana sahip olmaları durumunda (farklı grupların üçüncüleri de dahil) takımları sıralaması, sırayla şu kurallara göre belirlenecekti: Daha önceki turnuvalarda, ilgili takımlar arasında oynanan maçlardaki veriler esas alınmaktayken bu turnuvayla birlikte bu kuralda değişikliğe gidildi. Tüm saatler Doğu Yaz Zaman Dilimi'ne (UTC-4) göredir: Eleme aşamasında oynanan maçların normal süresi sonunda eşitlik bozulmazsa, her biri on beşer dakikalık iki devreden oluşan uzatma süresi oynanacaktı. Uzatma süresi sonunda da eşitlik olması durumunda, kazanan takım penaltı vuruşlarıyla belirlenecekti. Ötesiz İnsanlar Ötesiz İnsanlar, ilk bölümü 21 Kasım 2013'te Samanyolu TV'de yayınlanan, yönetmenliğini Başak Soysal'ın yaptığı, başrollerini Ergül Miray Şahin, Batuhan Aydar, Naşit Özcan, Canan Çiftel, Hüseyin Köroğlu, Yasemin Öztürk ve Halil İbrahim Kalaycıoğlu'nun paylaştığı Türk televizyon dizisi. Dizi 15 Haziran 2015'te sona erdi. Kamer AÄŸa Kamer Ağa, Zaza asıllı Tunceli bölgesindeki Yusufan aşireti önderi.I.Dünya Savaşında,Erzincan'ın kurtarılması için Ruslarla savaşmıştır.1917-1918 yılında Rus işgaline karşı Yusufan aşiretiyle birlikte katılmıştır.Bu savaştan dolayı madalya alanlardan biridir.Kamer Ağa,1925 yılındanki Şeyh Said İsyanı'ndan sonra,1926'da Elazığ Valisi Cemal Bardakçı,Malatya Valisi Bozan Bey aracılığı ile Ankara'ya getirilip Mustafa Kemal ile görüştürülen aşiret reislerinden biridir. 1937 senesinde Dersim İsyanı'na oğlu Fındık Ağa ile birlikte iştirak etmiştir.Dersim İsyanı sırasında Kamer Ağa teslim olduktan sonra, oğlu Fındık Ağa'nında teslim olmasını ister. Fındık Ağa,babası Kamer Ağa'nın isteğine uyarak teslim olur. Kamer Ağa hapiste ölürken,Fındık Ağa 1937'de idam edilir.Fındık Ağa idam edilirken üç kez ipi kopar. Mart ayı başında yüzlerce Doğu Dersim milisi Erzurum Çat’a bağlı Yavı’ya ulaşmıştı. Milisler yardımıyla 31 Mayıs 1916’da Mamahatun Ruslardan geri alındı. Dersim milisleri Temmuz ayında “"Pülümür’de Yoncalık’ı zapt eden Rusları perişan ettiler"”ifadesini Fevzi Çakmak kullanmıştır. Eylül başında Pülümür Beylerinden Mustafa Bey’in konağına Rus askerlerinin girdiği ve kadınlara sarkıntılık ettiği söylentisi üzerine Pülümür köyleri Kamer Ağa liderliğinde birkez daha Ruslara karşı ayaklandılar. Osmanlı,İsyan etmiş aşiretler de dahil tüm Doğu Dersim aşiretlerini milis kaydedip Pülümür cephesine sevk etti.1917’ye girildiğinde Dersimliler tamamen Türklerden yanaydılar. 1916 sonbaharında, Pülümür-Şevdin hattında Ruslarla şiddetli çatışmalar yaşayan Dersim milisleri çok kayıp vermekle beraber Ruslara da ağır kayıplar verdirdiler.11 Eylül 1916 tarihli şifreli telgrafta, Nazımiye aşiretlerinin Pülümür’de Ruslara yaptıkları baskınlarda 90 Rus’u katledip 11 kişiyi de esir alarak Nazımiye’ye getirdikleri bildirilmekteydi. Vali Sabit Bey'in Telgrafı:""La elhamd ordunun muzafferiyatı tesiratiyle Dersim aşiretlerinin bir kısmının da Ruslar aleyhine tahrik ve sevkına muvafakkıyet hasıl olundu. Dünkü gün Nazımiye aşiretlerinden, Pülümür’de bulunan Ruslar üzerine gönderilen kollar Ruslardan doksan neferi katl ve on bir nefer esir ederek esirleri Nazımiye hükümetine getirmişlerdir. Bu suretle sevk edilen aşiretlere yardım ve diğer aşiretlerin de teşriki hakkındaki mesaimiz daha ziyade semeredar olmak üzere ordu kumandanı paşa hazretleriyle bil-muhabere Nazımiye merkezine mikdar-ı kafi nizamiye kıta’tının gönderilmesi kararlaştırılmış olduğu ve lutf-i Hakla diğer aşiretlerin de düşman üzerine sevk ve tahrike muvaffakıyet hasıl olacağı maruzdur."" Bundan dolayıdır ki Kazım Karabekir hatıratında, Rusların Dersimlilerden çok korktuğunu yazmaktadır. Fındık Ağa idam edilirken üç kere ipi kopar.Bu olayı o zamanın Dışişleri Bakanı İhsan Sabri Çağlayangil'de doğrular. ""...Bu sırada Fındık Hafız asılıyordu. Asarken iki kere ip koptu..." demektedir." Luizão Luizão adlı kişiler: Super Mario 64 Super Mario 64, Nintendo 64 için 1996 platformlu bir oyunudur. Super Mario serisinin ilk üç boyutlu oyundur. 2004 yılında Mario 64'ün Nintendo DS versiyonu çıktı. Mentol Mentol sentetik olarak yapılmış veya mısır nane, nane veya diğer nane yağlarından elde edilen organik bir bileşiktir. Berrak veya beyaz renkli, oda sıcaklığında katı olan ve hafifçe erimeyen mumsu, kristalimsi bir maddedir. Doğada oluşan ana mentol biçimi (-) - (1R, 2S, 5R) konfigürasyonuna atanan mentoldür. Mentol lokal anestezik ve karşılayıcı niteliklere sahiptir ve küçük boğaz tahrişlerini hafifletmek için yaygın olarak kullanılır. Mentol ayrıca zayıf bir kappa opioid reseptörü agonisti olarak da işlev görür. SpaceX CRS-18 SpaceX CRS-18 ya da SpX-18, SpaceX'in Uluslararası Uzay İstasyonu'na gidecek 18. uçuşudur. Ticarî İkmâl Hizmetleri girişimi altında NASA tarafından düzenlenmiştir. Fırlatma, 25 Temmuz 2019 tarihinde Falcon 9 üzerinde yapılmıştır. Bu uçuşta kullanılacak Dragon kapsülü ISS'e Nisan 2015'te ve Aralık 2017'de uçmuştur. Tarihte ilk kez bir kapsül 3. kere uçacaktır. Ocak 2016'da NASA, SpaceX'ten CRS programı için 5 uçuş daha sipariş alır (CRS-16'dan CRS-20'ye kadar). Uçuş normalde Aralık 2016 için planlanmıştır fakat gecikmelerden dolayı Temmuz 2019'a ertelenmiştir. NASA CRS-18 uçuşunun kargosunu, fırlatma tarihini ve yörünge parametrelerini belirleyecektir. ISS'e Uluslararası Yanaşma Adaptörü'nü (IDA-3) taşıyacaktır. Stalag VI-C Stalag VI-C, II. Dünya Savaşı döneminde Nazi Almanyası tarafından kullanılan savaş esiri kampı. Almanya'nın kuzeybatısında yer alan Emsland'ın 6'da batısındaki Oberlanger köyünde yer alır. Başlangıçta Naziler için bir hapishane kampı (Straflager) olarak buradaki bataklık alanda beş kişiyle birlikte inşa edildi. 1939'dan 1945'e kadar savaş esiri kampı olarak kullanıldı.. Yönetim olarak başlangıçta Stalag VI-B'ye bağlıydı. Ancak bu ve bazı diğer kamplar Stalag VI-B'den ayrıldı. Stalag VI-C 13 Mayıs 1942'de ayrı bir kamp olarak yapılandırıldı. Esir kampı kompleksinin merkezi Bathorn'da bulunuyordu. 1944 tarihli Varşova Ayaklanması'nın sona ermesinin ardından Stalag VI-C, Nazi işgali altındaki Avrupa'da kadın savaş mahkûmlarının getirildiği tek esir kampı oldu. 1933-1945 tarihleri arasında faaliyet yürüten bu ve Emsland'daki diğer 14 esir kampı 1985 ve 2011 yılları arasında Belge ve Bilgi Merkezi tarafından Papenburg'da tanıtıldı.Kasım 2011'den bu yana arasında bu esir kampında ölenlere dair Esterwegen'de bir anıt yer almaktadır. Kamp Eylül 1933'te Nazi hükümeti tarafından istenmeyen Almanlar için bir cezaevi kampı olarak inşa edildi. Seyrek nüfuslu Emsland, yakınlarda büyük yerleşim yerleri olmadığı ve kampın varlığını gizlilik içinde tutulabileceğinden kamp inşaatı için seçildi. İlk mahkûmlar çoğunlukla Alman komünistleri gibi siyasi mahkûmları içermekteydi, fakat zamanla Nazilerin diğer "istenmeyen" kategorilerine dahil kişiler buraya hapsedilmeye başlandı. Mayıs 1940'a kadar kalan siyasi mahkûmlar, başka yerlerden diğer Nazi toplama kamplarına transfer edildi. Eylül 1939'da kamp içine askeriye tarafından devralındı savaş esiri kampına dönüştürüldü. Bu kamp da Emsland alanındaki dokuz kamptan biriydi. Kamp boşaltılıp siyasi mahkûmlar başka yerlere transfer edildikten sonra, Haziran 1940’ta, 1939 Polonya işgali sırasında esir alınan yaklaşık 1.400 Polonyalı esir, yeni kurulan Stalag VI-C'ye transfer edildi. Bununla birlikte, Barbarossa Harekâtı hazırlığında Polonyalı esirler, Nisan 1941'de ise diğer Oflaglara transfer edildi. Daha sonra yaklaşık 2.000 Sovyet savaş esiri getirildi. Kamptaki koşullar son derece kötüydü, mahkûmlar Nazilerin Sovyet savaş esirlerine karşı işledikleri suçlar kapsamında açlık, salgın hastalıklar ve kötü muamele ile birlikte ağır bir yaşam sürdürdü. Ölüler yaklaşık kamptan yaklaşık 1 km kuzeyindeki toplu mezarlara gömüldü. Eylül 1943'te Stalag VI-C'nin alt kampı Wesuwe ve Oberlangen Oflag VI-G olarak birleştirildi ve İtalya ile ateşkes sonrası yaklaşık 5.000 İtalyan savaş esiri buraya getirildi. Bir yıl sonra, Eylül 1944'te İtalyan subaylar "stajyer" olarak yeniden sınıflandırıldı, III. Cenevre Sözleşmesi kapsamındaki haklardan mahrum edildi ve Nazi Almanyası'ndaki çeşitli çalışma kamplarına gönderildi. Varşova Ayaklanması'nın bastırılmasının ardından kamp kompleksi kesimleri diğerlerinden ayrıldı ve Kasım 1944'te Polonyalı kadın askerleri ve Stalag XI-B ve diğer kamplardan alınmaya başladı. Toplamda kadın kampları 1.721 kadını barındırıyordu. Uluslararası Kızılhaç Komitesi kampının kapatıldığı ve Polonyalı mahkûmların olmadığı konusunda bilgilendirildi. Kamp 12 Nisan 1945'te Polonya Zırhlı Tümeni tarafından ele geçirildi. Bu sırada kampta 1.728 kadın vardı. 2015 CONCACAF Altın Kupa 2015 CONCACAF Altın Kupa, 7-26 Temmuz tarihleri arasında ABD ile Kanada'nın ev sahipliğinde düzenlenen 23. CONCACAF Altın Kupa turnuvasıdır. 12 takımın katılımıyla gerçekleştirilen turnuvanın final maçında Jamaika'yı 3-1'lik skorla yenen Meksika, turnuva tarihindeki 10. şampiyonluğunu elde etti. Bu sonuçla Meksika, Rusya'da düzenlenecek 2017 FIFA Konfederasyonlar Kupası'na katılacak CONCACAF temsilcisinin belirlenmesi için 2013 CONCACAF Altın Kupa şampiyonu Amerika Birleşik Devletleri ile bir play off maçı oynamaya da hak kazandı. Jamaika ise turnuva tarihinde bu aşamaya kadar yükselen ilk Karayip ülkesi oldu. Şampiyona, 2003'teki turnuvadan sonra ilk kez bir üçüncülük maçına da sahne oldu. Amerika Birleşik Devletleri'ni, normal ve uzatma süresi 1-1 sona eren üçüncülük maçında, penaltı vuruşlarındaki 3-2'lik skorla yenen Panama, turnuvayı üçüncülükle tamamladı. 7 gol kaydeden Amerikalı Clint Dempsey, turnuvanın en golcü oyuncusu oldu. Turnuvanın en değerli oyuncusu Andrés Guardado, en iyi genç oyuncusu Jesús Corona, en iyi kalecisi Jaime Penedo olarak seçilirken; Fair Play Ödülü'nün sahibi Jamaika millî takımı olarak belirlendi. Turnuvaya 12 takım katılmaya hak kazandı. Bu takımların üçü Kuzey Amerika Futbol Birliği, dördü Orta Amerika Futbol Birliği, dördü ise Karayipler Futbol Birliği üyesiydi. Turnuva tarihinde bir ilk olarak, Karayipler ve Orta Amerika bölgesindeki elemelerde beşinci sırada yer alan takımlar arasında, katılacak son takımı belirleme amacıyla bir play off oynandı. Turnuvadaki maçların oynanacağı 14 stadyum, CONCACAF tarafından 16 Aralık 2014'te açıklandı. Yalnızca final maçının oynandığı Lincoln Financial Field ile yalnızca üçüncülük maçının oynandığı PPL Park dışındaki 12 stadyumun her birinde ikişer maç oynandı. Eleme aşaması ve finalde kullanılacak stadyumlar, 12 Mart 2015'te duyuruldu. Her takımın 3'ü kaleci olmak koşuluyla 23 oyuncuya sahip olmak zorunda olduğu kadroların bildirimi 27 Haziran 2015'te yapıldı. Eleme aşamasına geçen takımlar, grup aşamasının tamamlanmasının ardından; kadrolarındaki altı oyuncuyu, turnuva öncesinde belirttikleri 35 kişilik oyuncu listesinde yer alan oyuncularla değiştirebilme hakkını elde etmekteydi. Bu aşamada iki ya da daha fazla takımın aynı puana sahip olmaları durumunda (farklı grupların üçüncüleri de dahil) takımları sıralaması, sırayla şu kurallara göre belirlenecekti: Tüm saatler Doğu Yaz Zaman Dilimi'ne (UTC-4) göredir: Eleme aşamasında oynanan maçların normal süresi sonunda eşitlik bozulmazsa, her biri on beşer dakikalık iki devreden oluşan uzatma süresi oynanacaktı. Uzatma süresi sonunda da eşitlik olması durumunda, kazanan takım penaltı vuruşlarıyla belirlenecekti. Greta Thunberg Greta Tintin Eleonora Ernman Thunberg (d. 3 Ocak 2003), Ağustos 2018'de iklim değişikliği ile savaşılmaya hemen başlanması gerektiği konusunda protestolara başlayan İsveçli bir eylemci. "İklim için okul grevi" ile medyanın dikkatini çekmeye başlayan Thunberg, o zamandan beri iklim aktivistliği yapmaktadır. Medya ile yayılan protestosuna destek olarak, okullar iklim hareketi için greve Kasım 2018’de başlamış ve aynı yılın Aralık ayında Birleşmiş Milletler İklim Değişikliği Konferansı’nın (COP24) ardından büyüyüp dünyaya yayılmıştır. 15 Mart 2019'da, dünyanın dört bir yanındaki 112 ülkesinden tahmini 1,4 milyon öğrenci grev ve protesto çağrısına yanıt verip protestoya katıldı. 24 Mayıs 2019'da 125 ülkeden öğrenci içeren, benzer bir etkinlik düzenlendi. Temmuz 2019’da, Petrol İhracatçı Ülkeler Örgütü (OPEC) adına, genel sekreter Mohammed Barkindo, iklim aktivistleri olan Thunberg’i ve diğer gençleri fosil yakıt endüstrisi için "en büyük tehdit" olarak ilan etti.. Thunberg, aktivizmi için çeşitli ödüller aldı. Mart 2019'da, Norveç parlamentosunun üç üyesi, Nobel Barış Ödülü için Thunberg'i aday gösterdi. Mayıs 2019’da, 16 yaşındayken, "Time" dergisinin kapağında yer aldı. Bazı medya, dünya üzerindeki etkisini "Greta Thunberg etkisi" olarak nitelendirdi. Greta Thunberg, 3 Ocak 2003'te doğdu. Annesi Malena Ernman, İsveçli bir opera sanatçısı ve babası, aktör Svante Thunberg . Dedesi oyuncu ve yönetmen Olof Thunberg . Kasım 2018'deki bir TEDx konuşmasında Thunberg, ilk olarak sekiz yaşında iklim değişikliğini duyduğunu ve neden bu kadar az şey yapıldığını anlayamadığını söyledi. 11 yaşındayken depresyona girdi ve konuşmayı bıraktı. Daha sonra Asperger sendromu , obsesif-kompulsif bozukluk (OKB) Babası okula gitmemesinden hoşlanmıyor, ancak şöyle diyor: "[Biz] ayakta durma istediğine saygı duyuyoruz. Evde oturup gerçekten mutsuz olabilir ya da protesto edip mutlu olabilir". Greta, ailesinin karbon ayak izini azaltmak için, vegan olmaları ve uçmayı bırakmaları konusunda ısrar etti. Ailesini suçlu hissetmelerini sağlayarak et yemekten vazgeçmeye ikna ettiğini söyleyip “Onlara geleceğimizi çaldıklarını söylemeye devam ettim.” dedi. Annesi ayrıca, bir opera şarkıcısı olarak uluslararası kariyerini bıraktı. Uluslararası etkinliklerde konuşma davetlerine rağmen, Greta da hiçbir yere uçmuyor. Thunberg, iklim değişikliğine dikkati çekmek için okulu asmasına dair öğretmenlerinin görüşlerinin birbirlerinden ayrıldığını söylüyor, ve ekliyor: "İnsanlar yaptığım şeyin iyi olduğunu, ancak öğretmenler olarak durmam gerektiğini söylüyorlar." Onu destekleyen bir öğretmeni şöyle dedi: "Greta bir baş belasıdır, yetişkinleri dinlemiyor. Ama bir felaket için tam hızda ilerliyoruz ve bu durumda tek makul şey mantıksız olmaktır." Mayıs 2019'da, Penguin Books, konuşmasının bir koleksiyonu olan, "No One Is Too Small to Make a Difference"i yayımladı. Penguin, Thunberg ailesinin hikâyesi olan "Scenes from the Heart'ı" yayınlamayı da amaçlıyor. Bu projelerden sağlanan kazançlar hayır kurumuna bağışlanacak. Ayrıca Mayıs 2019'da, sanatçı Jody Thomas, Bristol'deki bir duvara 50 fit yüksekliğinde bir duvar resminde Thunbergi çizdi. Yüzünün alt yarısını yükselen deniz suyunun altında görünür şeklinde. "Democracy Now!'den" Amy Goodman ile röportajında Thunberg , Şubat 2018’de ABD’deki okul'da gerçekleşen silahlı çatışmalar sonrasında birkaç gencin okula geri dönmeyi reddettiğini öğrenince, aklına ilk olarak bir iklim grevi fikrinin geldiğini söyledi. Silahlı çatışmadan etkilenen Parkland, Florida'daki, Marjory Stoneman Douglas Lisesi'ndeki bu genç aktivistler, daha fazla silah kontrolünü sağlamak için "March for Our Lives" adında yürüyüş organize etmişlerdi. Mayıs 2018'de, Thunberg, İsveçli bir gazete olan "Svenska Dagbladet'in" düzenlediği çevre hakkında bir kompozisyon yarışması kazandı. Makale gazetede yayımlandı, daha sonra iklim değişikliği konusunda bir şeyler yapmak isteyen bir grup olan "Fossil Free Dalsland"dan Bo Thorén, Thunberg ile temasa geçti. Thunberg grubun birkaç toplantısına katıldı ve bunlardan birinde Thoren, okul çocuklarının iklim değişikliği için grev yapabileceklerini de belirtti. Thunberg, diğer gençleri greve katılmaları için ikna etmeye çalıştı ama “hiç kimse ilgilenmedi”, bu yüzden kendisi grev yapmaya karar verdi.. Başlangıçta Facebook sayfasında yayınladığı bir bildirimde Thunberg, bir iklim bilimcisi olmadığını kabul ediyor: O, bilim insanlarının on yıllardır kamuoyuna anlattıklarını tekrar eden bir elçi. Herkesin bilim insanlarını dinlemesi ve gerçekleri kabul etmesi halinde "hepimiz okula geri dönebiliriz" diyor. 20 Ağustos 2018'de, dokuzuncu sınıfa yeni başlayan Thunberg, İsveç'in en sıcak yaz aylarında, 2018 yılındaki sıcak dalgaların ve orman yangınlarının ardından, (9 Eylül 2018'deki) İsveç genel seçimlerine kadar okula gitmemeye karar verdi. Talebi, İsveç hükümetinin Paris Anlaşmasına uygun olarak karbon emisyonlarını azaltmasıydı ve "Skolstrejk för klimatet" (iklim için okul grevi) dövizi ile okul saatlerinde üç hafta boyunca her gün, Riksdag dışında oturarak protesto etti. İsveç iklim odaklı sosyal medya şirketi "We Have Time"'ın (WDHT) kurucusu Ingmar Rentzhog'a göre, grev serbest çalışan bir fotoğrafçıyla ortaya çıktıktan sonra, halkın dikkatini çekmeye başladı ve ardından Thunberg'in fotoğrafları, Facebook üzerinden ve Instagram hesaplarından yayıldı . Ayrıca şirketin YouTube kanalında neredeyse 88.000 kez görüntülenen İngilizce bir video da yayınladı. Genel seçimlerden sonra Thunberg, sadece Cuma günleri grevine devam etti ve hızla dünya çapında dikkat çekmeye başladı. Tüm dünyadaki okul öğrencilerine, öğrenci grevlerine katılmaları için ilham verdi. 2018 Aralık itibarıyla en az 270 şehirde 20.000'den fazla öğrenci grev yapmıştı. Ekim 2018’den sonra, Thunberg'in eylemleri; yalnız protesto gösterilerinden, Avrupa’daki gösterilere katılmaya; birkaç yüksek profilli kamuya açık konuşmalar yapmaya ve artan sayıda takipçisini sosyal medya platformlarında seferber etmeye kadar gelişti. Mart 2019’a kadar, her Cuma günü başka öğrencilerin de ara sıra katıldığı düzenli protestolarını İsveç parlamentosu dışında sürdürüyordu. Aktivizmi okuluna engel olmadı, fakat daha az boş vakti oldu. Şubat 2019'da 224 akademisyen, Thunberg ve grevdeki okul çocuklarının seslerini duyurma eylemlerinden ilham aldıklarını belirten açık bir destek mektubu imzaladılar. Birleşmiş Milletler Genel Sekreteri António Guterres, Thunberg’in başlattığı okul grevlerini de onayladı ve “Benim neslim iklim değişikliğinin dramatik mücadelesine tam olarak cevap veremedi. Bu, genç insanlar tarafından derinden hissediliyor, sinirlenmelerini anlıyorum." dedi Haziran 2019’da Thunberg, Green New Deal'ı Şubat 2019’da ABD Temsilciler Meclisi’ne gönderen Alexandria Ocasio-Cortez’le video bağlantısı yaparak, ABD’yi on yıl içinde “net sıfır” sera gazı hedefine çağırdı. Beraber görüşleri ciddiye alınmadığı zaman nasıl hissettiğini tartıştılar, çünkü onlar genç ve 'hangi taktikleri gerçekten işe yarıyor'u konuştular. Thunberg, Brüksel'deki Avrupa Parlamentosu dışındaki İklim için ayağa kalk gösterisine katıldı. Ekim 2018’de Londra’da, Parlamento Meclisi’nin karşısında, Extinction Rebellion’nın düzenlediği “Declaration of Rebellion - İsyan Deklarasyonu”'nda konuştu. “Hiçbir zaman kriz olarak değerlendirilmemiş, ama şimdiye kadar da görülmemiş bir krizle karşı karşıyayız ve liderlerimiz hep çocuk gibi davranıyor. Uyanıp her şeyi değiştirmemiz gerekiyor” dedi. 24 Kasım 2018'de TEDxStockholm'da konuştu. Sekiz yaşındayken, iklim değişikliğinin var olduğunu ve neden bir dünya savaşı varmış gibi her kanalda haber başlıklarında yer almadığını merak ettiğinden bahsetti. Bazılarının önerdiği gibi okula bir iklim bilimcisi olmak için gitmediğini söyledi, çünkü bilim üzerine düşeni yaptı ve sadece inkara sebep oldu; Cehalet ve eylemsizlik sonucu oldu. Çocukların ve torunların, 2018'de hala zaman varken neden harekete geçmediklerini sorduklarını belirterek, “kurallar ile oynayarak dünyayı değiştiremeyiz, çünkü kurallar değişmeli” diye konuşmasını bitirdi. Thunberg, 4 Aralık 2018'deki COP24 Birleşmiş Milletler iklim değişikliği zirvesine katılanlara hitap etti . Zirvede 12 Aralık 2018'deki genel kurul toplantısında da söz aldı. Daha önce de okul grevinin nasıl başladığı hakkında konuştuğu "We Don't Have Time" vakfı yetkilileri ile bir panele de konuşmacı olarak katıldı. 23 Ocak 2019'da Thunberg, 32 saatlik bir tren yolculuğunun ardından , 1.500 özel jet uçuşuyla gelen birçok delegenin aksine, Dünya Ekonomik Forumu'nda iklim kampanyasına devam etmek için Davos'a geldi. Bir Davos paneline “Bazı insanlar, bazı şirketler, bazı karar vericiler, özellikle de akla gelmeyen miktarlarda para kazanmaya devam etmek için ne kadar paha biçilmez değerden vazgeçtiklerini tam olarak biliyorlar. Sanırım burada olan bir çoğunuz bu grup insanlara dahilsiniz" dedi. Forumun olduğu haftanın ilerleyen zamanında, küresel liderleri “Umutlu olmanızı istemiyorum. Panik yapmanı istiyorum. Sizin her gün hissettiğim korkuyu hissetmeniz istiyorum ve sonra eyleme geçmenizi istiyorum. Bir krizde olduğu gibi hareket etmelisiniz. Ev yanıyormuş gibi davranmanızı istiyorum - çünkü öyle ".. Ocak 2019’da "The Guardian" için bir makalede yazdı: “ IPCC’ye (Hükümetler Arası İklim Değişikliği Paneli) göre, hatalarımızı geri alamayacağımız noktadan 12 yıldan daha az bir zaman uzaktayız. Toplum ihtiyacı her alanda bizim emisyonlarını en az% 50 oranında bir azalma da dahil olmak üzere her alanda değişikliklerin gerçekleşmesi "dedi. 21 Şubat 2019'da, Avrupa Ekonomik ve Sosyal Komitesi ve Avrupa Komisyonu şefi Jean-Claude Juncker'ın konferansında bir konuşma yaptı ve burada küresel ısınmayı Paris iklim anlaşmasında belirlenen iki derecelik hedefinden daha az olacak şekilde sınırlanması gerektiğini söyledi. AB kendi emisyonunu 2030 yılına kadar, Paris'te belirlenen % 40 hedefinin iki katı, % 80 oranında azaltmalı. “Bunu başaramazsak” dedi, “siyasi liderlerimizin mirası kalan her şey, insanlık tarihinin en büyük başarısızlığı olacak” dedi. Daha sonra Brüksel'deki iklim protestosunda 7.500 Belçikalı öğrenciye katıldı. 29–31 Mart 2019 hafta sonu, Thunberg Berlin'i ziyaret etti. Cuma günü Brandenburg Kapısı yakınında yaklaşık 25.000 kişinin önünde konuştu ve “Geleceklerinin yok edilmesini protesto etmek için çocukların kendi eğitimlerini feda etmeleri gereken garip bir dünyada yaşıyoruz. Bu krize en küçük katkısı olan en çok etkilenecek olanlardır.” dedi. Konuşma sonrasında, Thunberg ve diğer iklim aktivisti Luisa Neubauer, Potsdam İklim Etkisi Araştırma Enstitüsü'nü ziyaret etti ve orada bilim insanlarıyla bir araya geldi. Cumartesi günü, Thunberg, Almanya'nın yıllık film ve televizyon ödül şovu; 'Altın Kamera' Özel Ödülü'nü aldı. Gala'daki kabul konuşmasında Thunberg, her yerden ünlüleri, etkilerini kullanmaya ve iklim aktivizmi için üzerlerine düşeni yapmalarını Nisan 2019’da Strazburg’daki Avrupa Parlamentosu’nda milletvekilleri ve AB yetkilileriyle yaptığı toplantıda, "üç acil durum Brexit zirvesi ve iklim ve çevrenin bozulmasına ilişkin hiçbir acil durum zirvesi yok" dedi tekliflerini verdi . İklim değişikliği tartışmaları AB zirvelerinde ana konu olmadı, çünkü diğer konular öncelik kazandı. Thunberg devam etti: "Soyu tükenme oranı normal olarak kabul edilenden 10.000 kat daha hızlıdır, her gün 200 türün nesli tükenmektedir". Ek olarak, "verimli toprakların erozyonu, yağmur ormanlarının ormansızlaştırılması, zehirli hava kirliliği, böcek ve yaban hayatı kaybı, okyanuslarımızın asitlenmesi… hepsi felaket eğilimlerdir." dedi. Thunberg konuşmasının sonunda ayakta alkışlandı. Mayıs 2019'da Thunberg, Schwarzenegger’in Paris Anlaşması’ndaki ilerlemeyi hızlandırmak için düzenlediği konferansın açılışında Birleşmiş Milletler Genel Sekreteri António Guterres ve Avusturya Cumhurbaşkanı Alexander Van der Bellen ile bir araya geldi.. En son IPCC raporundan alıntı yaparak: “Eğer yaklaşık 2030 yılında gerekli değişiklikleri yapmazsak, muhtemelen insan kontrolünün ötesinde geri dönüşü olmayan bir zincirleme reaksiyon ortaya koyacağız. O zaman geri dönüşü olmayan bir noktaya geçeceğiz. bu felaket olacak." dedi. Etkinliğe 30 farklı ülkeden 17 bin kişi katıldı. Temmuz 2019’da Thunberg, İngiliz grubu The 1975 ile uzun bir seslendirme çalışması yaptı. Greta seslendirmesini şu sözle bitirir: “Öyleyse, oradaki herkes, sivil itaatsizlik zamanı. Asi davranmanın zamanı geldi.” Bu çalışmanın gelirleri Thunberg isteği üzerine Extinction Rebellion'a bağışlandı. Thunberg, "Greta Thunberg etkisi" olarak nitelendirilen başka kız öğrenci iklim savaşçılarına ilham verdi. Açık sözlü duruşuna cevaben, çeşitli politikacılar iklim değişikliğine odaklanma gereğini de kabul etmişlerdir. İngiltere'nin (o zamanki) çevreden sorumlu devlet bakanı Michael Gove, “Sizi dinlerken, büyük bir hayranlık hissetmiştim, aynı zamanda sorumluluk ve suçluluk duydum. Ailenizin neslindenim ve neredeyse ele almak için yeterince şey yapmadığımızı biliyorum. İklim değişikliği ve daha geniş çevresel kriz yaratmalarına yardım ettik." 2008 İklim Değişikliği Yasası'nın yürürlüğe girmesinden sorumlu olan işçi partisi siyasetçisi Ed Miliband şunları söyledi: “Bizi uyandırdın. Teşekkür ederiz. Grevde olan tüm gençler toplumumuza bir ayna oluşturdu… Hepimize çok önemli bir ders verdik. Kalabalıktan sıyrıldınız. " Haziran 2019’da, İngiltere’deki bir YouGov anketi, Thunberg ve Extinction Rebellion’ın “inkâr balonunu deldiğini” söylediklerinden beri, çevre ile ilgili kamuoyu endişelerinin Birleşik Krallık’taki rekor seviyelere yükseldiğini tespit etti. Thunberg'den ilham alan varlıklı hayırseverler ve Amerika Birleşik Devletleri'nden yatırımcılar, İklim Acil Durum Fonu'nu kurmak için Extinction Rebellion'ı ve okul grev gruplarını desteklemek için yaklaşık yarım milyon sterlin bağışta bulundular. Hayırseverlerden biri olan Trevor Neilson, üç hayırseverin önümüzdeki haftalarda ve aylarda daha fazla bağışta bulunmak için küresel mega zengin arkadaşlarıyla iletişim kuracağını söyledi. Şubat 2019'da, Thunberg'in çabalarına yanıt olarak, AB başkanı Jean-Claude Juncker, 2021'de başlayan iklim değişikliğini hafifletmek için yüz milyarlarca Euro harcama önerisini açıkladı. Yeşiller partisi seçimlerde oylarını iki katına kadar arttırıp yaklaşık %21 ile ikinci sıraya çıkarak Avrupa Parlamentosu üye sayısını 71'e çıkardılar, Onların Avrupa komisyonundaki sandalye sayısının artırılmasını sağlayan oylar kuzey Avrupa ülkelerindeki sokaklardaki Thunberg'in eylemlerinden ilham almış gençlerden geldi. Sonuç, Yeşiller’e yeni Avrupa parlamentosunda “karar verici” olma şansını veriyor.. Haziran 2019 yılında İsveç Demiryolları (SJ), ülke içi yolculuklar için tren bileti alan İsveçliler sayısı; üzerinde uçan etkisi hakkında büyüyen kamuyu ile; bir önceki yıla göre %8 daha arttığı gözlemlenmiştir. Thunberg'in uluslararası konferanslara uçmayı reddetmesi sayseinde altını çizdiği emisyonu etkili oldu. Çevresel etkisinden dolayı uçağa binmekten utanmak, sosyal medyada 'Flygskam' veya "Uçmaktan Utanç" olarak #jagstannarpåmarken olarak etiketlendi. 2018 yılının sonlarında, Thunberg'in iklim grevini ilk yayınlayanlardan biri olduğunu iddia eden Ingmar Rentzhog, klima şirketi "start-up"'ına ücretsiz gençlik danışmanı olmasını istedi. Daha sonra Rentzhog, icra kurulu başkanı olduğu, yan kuruluşu için milyonlarca dolarlık bağış için bilgisi veya izni olmadan adını ve imajını kullandı. Thunberg şirketten hiç para almadı. İlgili firma ile gönüllü danışman görevini iptal etti, firmanın kendi adını kullanarak para kazandıklarını ve "hiçbir kuruluşun bir parçası olmadığını… tamamen bağımsız olduğumu ... [ve] ne yapıyorsa tamamen ücretsiz yaptığını açıkladı. " Gabriel GÃ³mez Gabriel Gómez ile şu maddeler kastedilmiş olabilir: Siyah Giyen Adamlar: Global Tehdit Siyah Giyen Adamlar: Global Tehdit (Özgün adı:: ), F. Gary Gray'in yönettiği, başrollerini Chris Hemsworth, Tessa Thompson, Rebecca Ferguson, Emma Thompson, Liam Neeson, Kumail Nanjiani, Rafe Spall, Laurent Bourgeois ve Larry Bourgeois'ın paylaştığı, daha önce vizyona giren Siyah Giyen Adamlar üçlemesinin spin-off'u olan 2019 tarihli Amerikan filmidir. Lowell Cunningham'ın yarattığı "Men in Black" adlı çizgi romandan uyarlanmıștır. Avrupa Futbol Şampiyonası şampiyonluğu kazanan teknik direktörler listesi Avrupa Futbol Şampiyonası şampiyonluğu kazanan teknik direktörler listesi, 1960 ve 1964 yıllarında Avrupa Uluslar Kupası, 1968'den itibaren ise Avrupa Futbol Şampiyonası adıyla UEFA tarafından düzenlenen turnuvada şampiyonluk yaşayan teknik direktörlerin derlendiği listedir. Avrupa Futbol Şampiyonası kupasını kaldıran ilk teknik direktör, 1960'taki ilk turnuvada Sovyetler Birliği ile şampiyonluğa ulaşan Gavriil Kaçalin oldu. Sonuncusu 2016'da düzenlenen turnuvada şampiyonluğa, çalıştırdığı Portekiz ile birlikte Fernando Santos ulaştı. Turnuvayı kazanan teknik direktörlerin hiçbirisi, ikinci kez şampiyonluğa ulaşamadı. 2004'teki turnuvada Yunanistan'ın başındayken şampiyonluk yaşayan Alman Otto Rehhagel dışında, tüm turnuvaları kazanan takımların teknik direktörleri o ülkenin vatandaşlığına mensuptu. Birden fazla kez şampiyonluğa ulaşan milletler ise üçer kezle Almanlar, Fransızlar ve İspanyollardı. 2008 ve 2012 yıllarında şampiyon olan İspanya'yı bu turnuvalarda çalıştıran Luis Aragonés ve Vicente del Bosque, aynı milletten olan ve iki turnuvada üst üste şampiyonluğa erişen isimler oldu. Dondurma arabasÄ± Bir dondurma arabası (veya dondurma kabini), dondurmayı perakende satış noktası olarak satan, motorsuz, ticari bir araçtır. Dondurma arabası genellikle yaz aylarında kullanılır ve genellikle kamusal alanda, parklarda, plajlarda, okullarda veya mahallelerde (yerleşim bölgelerinde) bulunur. Bazen hareket kabiliyetini arttırmak için arabaya bisiklet takılır. Genellikle kasabada satılan dondurma lezzetleri damla çikolata, durian, ahududu dalgalanması, çikolata, tatlı patates, mango, azuki fasulyesi ve tatlı mısır olabilir. Diğer tatlar, yaban mersini, caffè mocha, naneli çikolatalı, nata de coco, matcha, çilek, peynir, karamel, avokado, cappucino ve daha fazlasını içerir. Sergio Di Giulio Sergio Di Giulio (d. 4 Nisan 1945 –ö. 24 Temmuz 2019), İtalyan aktör ve seslendirme sanatçısı. Alessandro Fersen Oyunculuk Okulu'ndan mezun oldu. 1968'de Andrea Camilleri'nin yönettiği “L'estasi e il sangue” ile tiyatro yapımıyla oyunculuğa adım attı. Daha sonra, üç yıl boyunca Roma'daki Stabil Tiyatrosu'nda sahne aldı. Seslendirme çalışmalarıda yapan Di Giulio özellikle Timmy'nin babasını seslendirdiği animasyon "The Fairly Oddparents", oyuncu Dan Aykroyd'u seslendirdiği sinema filmi serisi "Ghostbusters" ve oyuncu Jim Belushi'yi seslendirdiği sinema filmi 1988 yapımı "Red Heat" ile dikkat çekmiştir. Ayrıca kendisi "One Hamlet Less" adlı sinema filmi olmak üzere bazı film ve dizilerde oyuncu olarak yer aldı. İtalyan oyuncu ve seslendirme sanatçısı Sergio Di Giulio 4 Nisan 1945'te Milano, İtalya'da doğdu ve 25 Haziran 2019'da Roma'da 74 yaşında vefat etmiştir. Devlet Güvenliği Halk Komiserliği Devlet Güvenliği Halk Komiserliği (Rusça: Народный комиссариат государственной безопасности), Sovyetler Birliği'nde görev yürüten gizli polisin, 3 Şubat 1941'den 20 Temmuz 1941'e kadar faaliyet yürüten, ardından 1943'te Devlet Güvenlik Bakanlığı olarak yeniden adlandırılmadan önce var olan istihbarat ve karşı istihbarat birimi. Sovyet devlet yapılanmasındaki değişiklikler Şubat 1941'de Yüksek Sovyet kararınının ardından başladı. 3 Şubat 1941'de, 12 Bölüm ve bir Soruşturma Birimi'nden oluşan Kızıl Ordu askeri karşı istihbarattan sorumlu NKVD güvenlik hizmeti kapsamında çeşitli birimler NKVD'den ayrıldı. Büyük Vatanseverlik Savaşı sonrası Nazilerin Sovyet savaş esirlerine karşı işledikleri suçlar kapsamında zulüm gören eski esirler Devlet Güvenliği Halk Komiserliği, NKVD ve SMERŞ tarafından incelemeye tabi tutuldu ve esirlerin Nazilerle işbirliği yapıp yapmadıklarını soruşturdu. Sovyet güvenlik örgütleri sonra Temmuz 1941 yılında birleşerek Barbarossa Harekâtı sonrası NKVD'den olarak ayrı birimler olarak oluşturuldu. Bu örgütsel değişiklikler resmi olarak asla açıklanmadı. 1946'da kurumsal değişiklikler yapıldı. Mevcut Halk Komiserleri "bakanlıklar" olarak değiştirildi. İçişleri Halk Komiserliği,"İçişleri Bakanlığı" ("Ministerstvo Vnutrennikh Del") olarak değiştirildi, Devlet Güvenliği Halk Komiserliği, Devlet Güvenliği ise Devşet Güvenliği Bakanlığı ("Ministerstvo Gosudarstvennoi Bezopasnosti") olarak yeniden adlandırıldı. Carlos Ruiz Carlos Ruiz ile şu maddeler kastedilmiş olabilir: Miguel Mejía Barón Miguel Mejía Barón (d. 17 Nisan 1944, Meksiko), Meksikalı futbolcu ve teknik direktördür. Defans pozisyonunda görev aldığı futbolculuk kariyerini sonlandırmasının ardından teknik direktörlük yapmaktadır. Tigres UANL teknik direktörü Ricardo Ferretti'nin yardımcı antrenörü görevinde bulunmaktadır. 1964-1976 yılları arasındaki futbolculuk kariyerinin tamamında Universidad Nacional forması giyen Mejía Barón, 1974-75 sezonunda Copa México ve 1975 yılında Campeón de Campeones şampiyonluğu yaşadı. 1988-1991 yılları arasında teknik direktörlüğünü yaptığı Universidad Nacional ile 1990-91 sezonunda Primera División, 1989 sezonunda ise CONCACAF Şampiyonlar Kupası şampiyonluğu elde etti. 1991-92 sezonunda çalıştırdığı Monterrey ile o sezonu Copa México şampiyonu olarak tamamladı. Ocak 1993'te Meksika millî takımının teknik direktörlüğüne getirildi. O yıl, davetli olarak ilk kez katıldıkları Copa América'da ikinci olan takım, ardından CONCACAF Altın Kupa'da şampiyonluğa ulaştı. Mejía Barón yönetiminde elemeleri geçerek 1994 FIFA Dünya Kupası'na katılma hakkı elde eden Meksika, son 16 turunda turnuvaya veda etti. 1995'te ise tarihinde ilk kez katıldığı Kral Fehd Kupası'nda üçüncü olan takım, aynı yıl mücadele ettiği Copa América'dan çeyrek finalde elendi. 1996-Kasım 1998 arasında Atlante'nin teknik direktörlüğünü yaptı. 1999'da çalıştırmaya başladığı Tigres UANL'deki görevine Eylül 1999'da son verildi. 2000'de Puebla'nın teknik direktörlüğünü yaptı. Kasım 2000'de, bir kez daha Universidad Nacional'in teknik direktörlüğüne getirildi ve Ağustos 2001'e kadar görev yaptı. 2014'te, Tigres UANL teknik direktörü Ricardo Ferretti'nin yardımcı antrenörlüğünü yapmaya başladı. Cardroc Cardroc Fransa'nın Bretonya bölgesine bağlı Ille-et-Vilaine ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 571'dir. Arradon Arradon Fransa'nın Bretonya bölgesine bağlı Morbihan ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 5,543'tür. Liniment Liniment (Latince linere, nokta), cilde uygulama için ilaçlı bir topikal preparattır. Bazen, balsamlar veya ısı losyonları olarak adlandırılan astarlar, losyonlardan daha fazla benzer veya daha fazla viskoziteye sahiptir. Losyonlardan, merhemlerden veya kremlerden farklı olarak sürtünme oluşturmak için ovalanır, ancak spreyler de mevcuttur. Linimentler tipik olarak, ağrılı kas ağrıları ve suşları veya artrit gibi ağrı ve sertliği gidermek için satılır. Bunlar tipik olarak alkol, aseton veya benzer şekilde hızla buharlaşan çözücülerden formüle edilir ve metil salicilat, benzoin reçinesi, mentol veya kapsaisin gibi karşılayıcı aromatik kimyasal bileşikler içerir. Genellikle uygulandıkları alanın kasında bir sıcaklık hissi üretirler, genellikle bir karşı tahriş edici etki yoluyla pürüzlülük olarak davranırlar. Maubourguet Maubourguet Fransa'nın Occitanie bölgesine bağlı Hautes-Pyrénées ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 2,488'dir. 2020 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Danimarka Danimarka, 2020 Eurovision Şarkı Yarışması 'na katılacaktır. Danimarkalı yayıncı Danmarks Radio (DR) tarafından Hollanda'nın kenti Rotterdam'da yapılacak 2020 yarışması'nda Danimarka'yı temsil edecek katılımcı "Dansk Melodi Grand Prix 2020" yarışması'nın kazananı olacaktır. 2020 yarışması'ndan önce, Danimarka Eurovision Şarkı Yarışması'na kırk sekiz kez katılmış, ilk katılımını 1957 yılında gerçekleştirmiştir. Danimarka günümüze dek üç kez kazanmıştır. Bunlarː 1963 yılında "Dansevise" adlı şarkısıyla Grethe ve Jørgen Ingmann, 2000 yılında "Fly on the Wings of Love" adlı şarkısıyla Olsen Brothers ve 2013 yılında "Only Teardrops" adlı şarkısıyla Emmelie de Forest. En kötü derecesini ise 2002 yılında "Tell Me Who You Are" adlı şarkısıyla Malene Mortensen ile adlı şarkısıyla 24. olarak almıştır. Yarı final sistemi getirilen 2004 yılından bu yana 4 kez finale çıkamamıştır. 2019 yılında Danimarka Leonora'nın seslendirdiği "Love is Forever" adlı şarkı ile katıldığı yarışmanın yarı finalinde 10. olarak finale çıkmış, finalde 12. olmuştur. Danimarkalı yayıncı Danmarks Radio (DR) Danimarka'nın temsilcisini seçmek için görevlendirilen kuruluştur. Danimarka tüm Eurovision temsilcilerini Dansk Melodi Grand Prix ile seçmiş, bu yıl da bu yarışma ile seçmeyi planlamaktadır. "Dansk Melodi Grand Prix 2020", Bu yıl 49.su gerçekleşmesi planlanan ve Danimarka'nın 2020 Eurovision Şarkı Yarışması'na temsilci göndermek için DR kanalı tarafından oluşturulmuş bir Ulusal Finaldir. Yarışma 7 Mart 2020 tarihinde Royal Arena, Kopenhag'da yapılacak. Seçilen dokuz katılımcı üç bölgesel gruba ayrılmış, her grupta yapılacak oylama sonucunda en yüksek puanı alan katılımcı Finale katılacak. İki katılımcı ise kalan altı katılımcı arasından jüri tarafından karar verilecek. Finale yükselecek beş katılımcı 24 Ocak 2020 tarihinde açıklanacaktır. Final 7 Mart 2020 tarihinde yapılacak. İlk turda süper final'e yükselecek üç katılımcı jüri (50%) ve halk oylaması (50%) sonucunda belirlenecektir. In the superfinal'de, kazanan halk ve jüri oylamaları sonucunda belirlenecek. "2020 Eurovision Şarkı Yarışması", Yarı finalleri 12 ile 14 Mayıs 2020 tarihlerinde, Final ise 16 Mayıs 2020 tarihinde Hollanda'nın kenti Rotterdam'da bulunan Rotterdam Ahoy'da yapılacak. Bütün ülkelerin dışında Big 5 ülkeleri (Almanya, Birleşik Krallık, Fransa, İspanya ve İtalya) ve Ev sahibi ülke, iki yarı finalden birinde yarışmayıp direkt olarak finalde yarışacak fakat Yarı finalde oy kullanacaktır. Her yarı finalde ilk on'a giren ülkeler Finale çıkmaya hak kazanacaktır. Danimarka'nın 12 veya 14 Mayıs 2020 tarihlerinde yapılacak iki yarı finalden birinde yarışmasına karar verilecek. 4 latas (film) 4 latas yönetmenliğini Gerardo Olivares'in yaptığı, senaryosunu Gerardo Olivares ve María Jesus Petrement'in yazdığı, başrollerinde Jean Reno, Hovik Keuchkerian ve Susana Abaitua yer aldığı İspanyol komedi ve yol filmi. Film adı Renault 4 aracından gelmektedir. Tocho (Hovik Keuchkerian), ölüm döşeğindeki arkadaşı Joseba'nın (Enrique San Francisco) yanına gitmek için eski Fransız arkadaşı Jean Pierre (Jean Reno) ile birlikte İspanya'dan Mali'ye gitmek istemektedir. İkili bu sırada Joseba'nın kızı Ely (Susana Abaitua) ile tanışır. Tocho, Jean Pierre ve Ely araçla Mali'ye doğru yola çıkar. Yol boyunca farklı insanlarla tanışıp çeşitli tehlikelerle yüzleşirler. Jean Renó ve Gerardo Olivares, "Brothers of the Wind (2015)" sırasında başlayan iyi arkadaşlıkları, filmin çekimi süresince bu projenin gelişmesini sağladı. Filmin çekimlerinin büyük kısmı Gran Canaria ve Fuerteventura gerçekleştirilmiş olup Fas ve Senegal'de de çekimler olmuştur. 2019 Dünya Eskrim Şampiyonası'nda erkekler flöre 2019 Dünya Eskrim Şampiyonası'nda erkekler flöre yarışması 20 Temmuz 2019'da düzenlendi. Elemeler ise 17 Temmuz 2019'da yapılmıştır. Zerrin Ersoy Bilir Zerrin Ersoy Bilir; Türk seramik sanatçısı ve akademisyen. 1956 yılında Nevşehir'de doğan sanatçı; sanat eğitimini Marmara Üniversitesi Güzel Sanatlar Fakültesi'nde almıştır. Yine aynı üniversitede yüksek lisansını tamamladıktan sonra 2009 yılına kadar "Seramik Bölümü"nde akademisyenlik yapmış, sonrasında ise profesör unvanıyla emekli olmuştur. Sanat hayatı boyunca açtığı kişisel sergilerin yanı sıra onlarca ulusal ve uluslararası sergiye, bienallere, trienallere, sempozyum ve çalıştaylara katılmıştır. Bilir'in eserleri başta Türkiye olmak üzere Çek Cumhuriyeti, Estonya, Yunanistan, Japonya, Letonya, Kuzey Makedonya, Mısır, Almanya, Polonya ve Amerika Birleşik Devletleri gibi birçok ülkede sergilenmiştir. 2020 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Norveç Norveç, 2020 Eurovision Şarkı Yarışması 'na katılacaktır. Norveçli yayıncı Norsk Rikskringkasting (NRK) tarafından Hollanda'nın kenti Rotterdam'da yapılacak 2020 yarışması'nda Norveç'i temsil edecek katılımcı "Melodi Grand Prix 2020" yarışması'nın kazananı olacaktır. 2019 yarışması'ndan önce, Norveç Eurovision Şarkı Yarışması'na elli sekiz kez katılmış, ilk katılımını 1960 yılında gerçekleştirmiştir. Norveç günümüze dek üç kez kazanmıştır. Bunlarː 1985 yılında "La det swinge" adlı şarkısıyla Bobbysocks!, 1995 yılında "Nocturne" adlı şarkısıyla Secret Garden ve 2009 yılında "Fairytale" adlı şarkısıyla Alexander Rybak ile almıştır. Norveç ayrıca Eurovision finalinde en fazla sıfır puan alan ülke unvanını rekor olarak elinde bulundurup, Bu rekoru Avusturya ile paylaşıyor. Yarı final sistemi getirilen 2004 yılından bu yana üç kez finale çıkamamıştır. 2019 yılında Norveç KEiiNO'nun seslendirdiği "Spirit in the Sky" adlı şarkı ile katılmış, yarışmanın yarı finalinde 7. olarak finale çıkmış, finalde 6. olabilmiştir. Norveçli yayıncı Norsk Rikskringkasting (NRK) Norveç'in temsilcisini seçmek için görevlendirilen kuruluştur. Norveç tüm Eurovision temsilcilerini Melodi Grand Prix ile seçmiş, bu yıl da bu yarışma ile seçmeyi planlamaktadır. "Melodi Grand Prix 2020", Bu yıl 60.sı gerçekleşmesi planlanan ve Norveç'in 2020 Eurovision Şarkı Yarışması'na temsilci göndermek için NRK kanalı tarafından oluşturulmuş bir Ulusal Finaldir. Eurovision Şarkı Yarışması'nda Norveç'in katılmasının 60. yıldönümü vesilesiyle NRK, yarışma finali ile 2014'ten bu yana ilk kez yarışı genişletmeye karar verdi. Yarı final konsepti Kuzey, Orta, Batı, Güney ve Doğu Norveç olmak üzere beş bölgeye dayanmaktadır. Her bölgenin, o bölgeden sanatçıların ve şarkı yazarlarının 15 Şubat 2019'daki finalde bir yer için yarışacakları kendi yarı finalleri olacak. Her yarı finalde, her bir çiftin kazananlarının iki çiftte dört şarkı kurması bekleniyor. ardından bir altın düelloda yarışır ve son kazanan halk oylaması ile belirlenir. Tüm gösterilerin sunuculuğunu Kåre Magnus Bergh, Ingrid Gjessing Linhave ve Ronny Brede Aase yapacaktır. Yarışmaya katılmak isteyen katılımcıların ve bestecilerin katılımlarını 17 Mayıs 2019 tarihine kadar yayıncıya iletmeleri istenmiş, Fakat daha sonra başvuru süresi iki ay daha uzatılarak 31 Temmuz 2019 tarihine kadar iletmeleri istenmiştir. Birinci yarı final 11 Ocak 2020 tarihinde H3 Arena, Fornebu'da yapılmıştır. İkinci yarı final 18 Ocak 2020 tarihinde H3 Arena, Fornebu'da yapılmıştır. Üçüncü yarı final 25 Ocak 2020 tarihinde H3 Arena, Fornebu'da yapılmıştır. "2020 Eurovision Şarkı Yarışması", Yarı finalleri 12 ile 14 Mayıs 2020 tarihlerinde, Final ise 16 Mayıs 2020 tarihinde Hollanda'nın kenti Rotterdam'da bulunan Rotterdam Ahoy'da yapılacak. Bütün ülkelerin dışında Big 5 ülkeleri (Almanya, Birleşik Krallık, Fransa, İspanya ve İtalya) ve Ev sahibi ülke, iki yarı finalden birinde yarışmayıp direkt olarak finalde yarışacak fakat Yarı finalde oy kullanacaktır. Her yarı finalde ilk on'a giren ülkeler Finale çıkmaya hak kazanacaktır. Norveç'in 12 veya 14 Mayıs 2020 tarihlerinde yapılacak iki yarı finalden birinde yarışmasına karar verilecek. Ödül Işıtman Ödül Işıtman; Türk seramik sanatçısı ve akademisyen. 1988 yılında Hacettepe Üniversitesi Güzel Sanatlar Fakültesi'nden mezun olduktan sonra 1990'da kendi atölyesini açan sanatçı; bir yıl sonra, 1991 yılında Orta Doğu Teknik Üniversitesi'nde öğretim elemanı olarak çalışmaya başlamıştır. Yüksek lisansını "Yüzey Olarak Camın Ve Seramiğin Birlikte Kullanım Sorunları" alanında yapmış; sanatta yeterlik derecesini ise "Türkiye’de Seramik Sanatının Varlık Sorunu Üzerine Yorumlar ve Uygulamalar" konulu çalışmasıyla almıştır. Işıtman hâlen Orta Doğu Teknik Üniversitesi "Müzik ve Güzel Sanatlar Bölümü"nde dersler vermektedir. NCIS: New Orleans NCIS: New Orleans, 23 Eylül 2014’ten bu yana CBS’de yayınlanan bir ABD televizyon dizisidir. 2020 Eurovision Şarkı Yarışması'nda İsveç İsveç, 2020 Eurovision Şarkı Yarışması 'na katılacaktır. İsveçli yayıncı Sveriges Television (SVT) tarafından Hollanda'nın kenti Rotterdam'da yapılacak 2020 yarışması'nda İsveç'i temsil edecek katılımcı "Melodifestivalen 2020" yarışması'nın kazananı olacaktır. 2019 yarışması'ndan önce, İsveç Eurovision Şarkı Yarışması'na elli dokuz kez katılmış, ilk katılımını 1958 yılında gerçekleştirmiştir. İsveç günümüze dek altı kez kazanmıştır. Bunlar: 1974 yılında "Waterloo" adlı şarkısıyla ABBA, 1984 yılında "Diggi-Loo Diggi-Ley" adlı şarkısıyla Herreys ve 1991 yılında "Fångad av en stormvind" adlı şarkısıyla Carola, 1999 yılında "Take Me to Your Heaven" adlı şarkısıyla Charlotte Perrelli, 2012 yılında "Euphoria" adlı şarkısıyla Loreen ve 2015 yılında "Heroes" adlı şarkısıyla Måns Zelmerlöw. Ülke Yarı final sistemi getirilen 2004 yılından bu yana bir kez finale çıkamamıştır. 2019 yılında İsveç John Lundvik'in seslendirdiği "Too Late for Love" adlı şarkı ile katılmış, yarışmanın yarı finalinde 3. olarak finale çıkmış, finalde 5. olabilmiştir. İsveçli yayıncı Sveriges Television (SVT) İsveç'in temsilcisini seçmek için görevlendirilen kuruluştur. İsveç tüm Eurovision temsilcilerini Melodifestivalen ile seçmiş, bu yıl da bu yarışma ile seçmeyi planlamaktadır. "Melodifestivalen 2020", Bu yıl 60.sı gerçekleşmesi planlanan ve İsveç'in 2020 Eurovision Şarkı Yarışması'na temsilci göndermek için SVT kanalı tarafından oluşturulmuş bir Ulusal Finaldir. Yarışmaya katılmak isteyen katılımcıların ve bestecilerin katılımlarını 26 Ağustos 2019 ile 13 Eylül 2019 tarihleri arasında yayıncıya iletmeleri istenmiştir. "2020 Eurovision Şarkı Yarışması", Yarı finalleri 12 ile 14 Mayıs 2020 tarihlerinde, Final ise 16 Mayıs 2020 tarihinde Hollanda'nın kenti Rotterdam'da bulunan Rotterdam Ahoy'da yapılacak. Bütün ülkelerin dışında Big 5 ülkeleri (Almanya, Birleşik Krallık, Fransa, İspanya ve İtalya) ve Ev sahibi ülke, iki yarı finalden birinde yarışmayıp direkt olarak finalde yarışacak fakat Yarı finalde oy kullanacaktır. Her yarı finalde ilk on'a giren ülkeler Finale çıkmaya hak kazanacaktır. İsveç'in 12 veya 14 Mayıs 2020 tarihlerinde yapılacak iki yarı finalden birinde yarışmasına karar verilecek. 2019 Dünya Eskrim Şampiyonası'nda kadınlar kılıç 2019 Dünya Eskrim Şampiyonası'nda kadınlar kılıç yarışması 20 Temmuz 2019'da düzenlendi. Elemeler ise 17 Temmuz 2019'da yapılmıştır. Kiriakos Velopulos Kyriakos Velopoulos (d. 24 Ekim 1965) Yunan politikacı, Yunan Parlamentosu üyesi, Yunan Çözüm partisi lideri ve yazar. Batı Almanya'da doğdu ve Yunanistan'da Selanik'te büyüdü. Dendropotamos Lisesi'nden mezun olduktan sonra gazetecilik okudu ve burs kazandı. Helen Ordusu'ndaki zorunlu askerlik görevinde, Kuzey Doğu Ege Denizi ve Yunan anakarası adalarında subay olarak görev yaptı. Almanya'daki Yunanca Akademisi üyesi ve Kuzey Yunanistan Yazarlar Birliği üyesidir. 1988 yılına kadar Yeni Demokrasinin (ND) gençlik örgütü ONNED'in bir üyesiydi ve kendini ideolojik olarak "vatansever ND" ye ait olarak tanımlar. 2004 Yunan parlamento seçimlerinde 5.700 oy alarak aday olduğu Georgios Karatzaferis'in sağcı milliyetçi halkçı partisi, Orthodoks Halk Uyanışı'nın bir üyesiydi . Ancak seçilemedi çünkü LAOS oyların sadece% 2,90'ını aldı. 2006'daki bölgesel seçimlerde,% 7.11 ve 2 koltukla üçüncü sırada yer aldığı Pella Vilayeti Valiliği için adaydı. 2007 ve 2009 parlamento seçimlerinde Selanik'in B seçim bölgesinden seçildi. 2016'dan itibaren " Helen Çözümü " Yunan Siyasi Partisinin Başkanı ve partisi " Temmuz 2019 genel seçimlerinde 10 milletvekilliği kazandı. Ayrıca 2019 Εuropean seçimlerinde partisinin Avrupa parlamentosunda bir temsilcilik de kazandı. Bir gazeteci olarak "TV Selanik", "ΕΡΜΗΣ", "BEST", "TOP", "OPION", "TeleAsty" gibi birkaç radyo ve televizyon istasyonunda çalıştı. Η ΒΟΥΛΗ "ve" ΕΛΛΗΝΟΡΑΜΑ " adlı televizyon programlarında, kitaplarını tanıtıyor. Bugün "Alert TV" kanalının sunucusu ve sahibidir. Yunan toplumunun, ordunun, hukuk sisteminin ve politikanın yolsuzluğuyla "ilgilendiğini" iddia ettiği "Greece Bleeds'in" ve konunun Yunan kökenleri hakkındaki tartışmaları içeren ayrıntılı bir İskender biyografisi olan "Yunanların en" büyüğü olan Alexander the Great'in yazarıdır. 2012 yılında yurt dışına 400.000 Avro tutarında para gönderdiği ortaya çıktı. 2014'te Velopoulos, telefonla pazarlama televizyon programı ile " İsa Mesih'ten otantik mektuplar" olarak nitelendirdiği şeyi satmaya başladı. Bu, söz konusu eserlerin tarihine itiraz eden ve Velopoulos'u yanıltıcı tüketicilerle suçlayan Yunan akademik topluluğu ve ana akım medyanın eleştirilerini yaygınlaştırdı. Velopoulos başlangıçta mektupların satışı ile uğraştığını reddetti, daha sonra gerçeğini kabul etti ve eleştirmenlerinin mektubun gerçekliğini tartışmak için gerekli bilgiden yoksun olduğunu iddia ederek onları satmaya devam edeceğini belirtti. Pionki Pionki Polonya'nın Mazovya Voyvodalığında bulunan bir kasabadır. Kasabanın nüfusu 2006 yılı itibarıyla 19,788'dir. Gözce, Bozyazı Gözce Mersin ili'nin Bozyazı ilçesine bağlı bir köydür. Akdeniz sahilinden 1 kilometre kadar içeride ve bir derenin kıyısındadır. koordinatlarındaki köy Bozyazi'ndan 20 kilometre ve Mersin'den 197 kilometre uzaklıktadir. 2018 rakamlarıyla nüfusu 837 dir. Sebahattin Yıldız Müzesi Sebahattin Yıldız Müzesi; Ankara'nın Çankaya ilçesinde bulunan özel bir müzedir. 2010 yılında, Yıldızlar Holding'in kurucusu olan iş insanı Sebahattin Yıldız tarafından kurulan müzede arkeolojik ve etnografik eserlerin yanı sıra Osmanlı döneminden kalma maden işlemeleri, Sultan II. Abdülhamid'e ait bazı eşyalar ile Yıldız'ın kişisel saat ve tespih koleksiyonları sergilenmektedir. Mavi Dalga Mavi Dalga, Zeynep Dadak ve Merve Kayan'ın yönetmenliğini ve senaryosunu yaptığı 2013 yapımı Türk filmidir. Filmde, Ayris Alptekin, Onur Saylak, Barış Hacıhan, Tolga Deniz, Tülin Özen, Hazal Kaya, Selen Uçer, Neslihan Acar ve Nazlı Bulum gibi oyuncular rol almıştır. Film, Türkiye genelinde 7 Mart 2014 tarihinde vizyona girmiştir. Avengers (video oyunu, 2020) Marvel Avengers,Crystal Dynamics ve Eidos Montréal tarafından geliştirilen ve Square Enix tarafından yayınlanan yaklaşan bir aksiyon-macera video oyunudur. Marvel Comics süper kahraman ekibine bağlı Avengers, uzun zamandır devam eden çizgi roman mitolojisinden ve diğer medyadaki uyarlamalardan ilham alıyor. Oyun 4 Eylül 2020'de Google Stadia, Microsoft Windows, PlayStation 4 ve Xbox One için piyasaya sürülecek. Oyun, tek oyunculu bir deneyim olarak çevrimdışı oynanabilir veya oyunun belirli yönleri boyunca dört kişiye kadar çevrimiçi olabilir. Kostümler "Marvel evreninin tüm köşelerinden" elde edildi ve ayrıca DLC olarak satın alınabilir. Oyuncular ayrıca yeni bölgeler ve karakterler içeren ücretsiz güncellemeler alabilecekler. Marvel'in Avengers'i Marvel Universe'den çizilen, çoğunlukla Kaptan Amerika (Jeff Schine), Demir Adam (Nolan North), Hulk (Troy Baker), Kara Dul (Laura Bailey), Thor (Travis Willingham) ekip üyeleri ve diğer süper kahramanlardan oluşan çok sayıda karakter grubuna sahiptir. ve bunların arasında Hank Pym, Abomination ve Taskmaster bulunmaktadır. Hikâye, Avengers'ın San Francisco'da bir Terrigen kristali tarafından işletilen kendi Helicarrier'larının ortaya çıkması da dahil olmak üzere yüksek teknoloji bir Genel Merkezini açtığı A-Day'de başlıyor. Kutlamada, yıkıcı bir kaza kentin çoğunun yıkılması ve Kaptan Amerika'nın sözde ölümü ile sonuçlandığında ortalık karmaşık bir hal aldı. Avengers dağılır ve Beş yıl sonra, tüm süper kahramanlara yasaklanma kararı verilmiştir ve dünya tehlike altındayken, tek umut Dünya'nın En Güçlü Kahramanlarını birleştirmektir. Oyunun ilk fragmanı 26 Ocak 2017'de Marvel Entertainment YouTube kanalında yayınlanmıştır E3 2019'da Square Enix, tam fragman ve çıkış tarihi de dahil olmak üzere oyun hakkında daha fazla ayrıntı paylaşan bir basın toplantısı düzenlemiştir. 14 dakikalık sunumda oyun içi çekimlerden oluşan bir fragman, karakterler, çok oyunculu ve kişiselleştirme gibi oyunun kısa bir açıklaması ve oyunun arkasındaki ses oyuncularına bir bakış açısı gösterilmiştir. Rodong Sinmun Rodong Sinmun (Korece: 로동신문; lit. İşçi Gazetesi) Kore Kore İşçi Partisi Merkez Komitesi'nin resmi gazetesi olarak görev yapan bir Kuzey Kore gazetesidir. İlk kez 1 Kasım 1945'te Kore Komünist Partisi Kuzey Kore Bürosu için bir iletişim kanalı olarak hizmet vererek Chǒngro (Korece: 정로; Hanja: 正路; "doğru yol") olarak yayınlandı. Kore İşçi Partisi’nin istikrarlı gelişmesi üzerine Eylül 1946’da bugünkü ismi değiştirildi. Kore Merkez Haber Ajansı (KMHA) ve uluslararası medya tarafından sık sık alıntı yapılan, birçok konuda resmi bir Kuzey Kore bakış açısı kaynağı olarak kabul edilir. Rodong Sinmun'in İngilizce versiyonu Ocak 2012'de yayınlandı. Baş editör Kim Pyong-ho idir. Tim Hortons Tim Hortons Inc., Kanada merkezli bir fast food zinciridir. Şirket, kahve ve çörek ürünleri konusunda uzmanlaşmış olup Kanada'nın en büyük fast food restoran zinciridir ve 31 Aralık 2018 itibarı ile 14 ülkede toplam 4.846 restorana sahiptir. Şirketin merkezi Toronto'da yer almaktadır. Tim Hortons, 17 Mayıs 1964 yılında buz hokeyi oyuncusu Tim Horton tarafından kuruldu. 1995 yılında Wendy's International tarafından satın alındı ve 2006 yılına kadar şirketin sahibi oldu. 2014 yılında Burger King tarafından satın alındı ve Restaurant Brands International'in bir parçası haline geldi. Ay Büyürken Uyuyamam Ay Büyürken Uyuyamam, Şerif Gören'in yönetmenliğini ve senaryosunu yaptığı 2011 yapımı Türk filmidir. Filmde, Ayça Bingöl, Hazal Kaya, Fırat Çelik, Selin Şekerci, Fırat Tanış, Hakan Boyav, Serdar Yeğin ve Betül Şahin gibi oyuncular rol almıştır. Film, Türkiye genelinde 9 Aralık 2011 tarihinde vizyona girmiştir. Leonardo Ramos Leonardo Ramos ile şu maddeler kastedilmiş olabilir: Wonder Woman 1984 Wonder Woman 1984, Patty Jenkins'in yönettiği, 14 Ağustos 2020'de vizyona girmesi planlanan, başrollerini Gal Gadot, Chris Pine, Kristen Wiig, Pedro Pascal, Connie Nielsen ve Robin Wright'ın paylaştığı DC Sinematik Evreni dokuzuncu filmidir. Vulture'a konuşan filmin yapımcısı Charles Roven "Wonder Woman 1984" filminin 2017'de vizyona giren Wonder Woman'ın devamı olmayacağını açıklamıştır. 2019 Dünya Su Sporları Şampiyonası 2019 Dünya Su Sporları Şampiyonası, 12 - 28 Temmuz 2019 tarihleri ​​arasında Güney Kore'nin Gwangju şehrinde düzenlenen 18. Dünya Su Sporları Şampiyonası'dır. Şehir, aynı zamanda 2015 Dünya Üniversite Yaz Oyunları su sporları etkinliklerine de aynı mekanlarda ev sahipliği yapmıştır. Ev sahibi, 19 Temmuz 2013 tarihinde, 2013 Dünya Su Sporları Şampiyonası'nın ev sahibi şehri olan Barselona'daki FINA'nın iki yılda bir yapılan Genel Kongresi'nde açıklandı. Budapeşte aynı oylamada 2021 şampiyonasını düzenlemeye layık görüldü, ancak 2015 yılında Guadalajara'nın ev sahipliği yapmaktan çekilmesi nedeniyle 2017 şampiyonasına ev sahipliği yapacağı açıklandı. Yarışmaların çoğu, Gwangju'da daha önce düzenlenen 2015 Dünya Üniversite Yaz Oyunları için inşa edilen Ana Su Sporları Merkezi'nde yapıldı. Su Sporları Merkezi yüzme ve atlama yarışmalarına ev sahipliği yaptı. Senkronize yüzme ve su topu içinse bitişik iki geçici mekan bulunuyordu. Altı disiplinde toplam 76 madalya etkinliği düzenlenmiştir. Plaj sutopu madalya dışı bir etkinlik (gösteri sporu) olarak tanıtıldı. Şampiyonaya 209 FINA üyesinden 192'si katıldı ve bu da katılımcı ülkelerin yeni rekor sayısını belirledi. Kim Jong-il Kim Jong-il (Korece: 김정일, doğum adı: Yuri İrsenoviç Kim / Юрий Ирсенович Ким d. 16 Şubat 1941 – ö. 17 Aralık 2011), Kuzey Kore'nin eski lideri, Ulusal Savunma Kurulu Başkanı, Kore İşçi Partisi Genel Sekreteri ve Kore Halk Ordusu Başkomutanıydı. Kore Demokratik Halk Cumhuriyeti'nin kurucusu olan babası Kim Il-sung 1994 yılında ölünce, ülke yönetimini devralmıştır ve öldüğü yıl olan 2011'e kadar Kuzey Kore Devlet Başkanlığı görevini yürütmüştür. Kore Demokratik Halk Cumhuriyeti'nde "Sevgili Lider" olarak anılan Kim Jong-il, CNN tarafından dünyanın en gizemli lideri olarak nitelendirilmiştir. Kim Jong-il Sovyet kayıtlarına göre 1941 yılında Sibirya'da dünyaya gelmiştir. Resmî öz geçmişinde ise 16 Şubat 1942 günü Kore'deki Baekdu Dağı'nda gizli bir askerî kampta doğduğu belirtilmektedir. Kim Jong-il'in doğduğu gün dağın ardında çift gökkuşağı ve gökyüzünde yeni bir yıldızın belirdiği öne sürülmektedir. Kendisinin İnternet konusunda uzman olduğunu söyleyen Kim Jong-il, koleksiyonunda 20 binden fazla video kaset bulunan bir film tutkunudur. Kim Jong-il'in uçuş korkusuna sahip olduğu ve bu nedenle uzak mesafelere özel trenlerle gittiği iddia edilmiştir. Müzik ve güzel sanatlarla da ilgilenen Kim Jong-il'in altı tane opera yapıtı kaleme aldığı ve Juche Kulesi'ni tasarlayan kişi olduğu belirtilmektedir. Kim Jong-il 17 Aralık 2011 günü bir tren seyahatinde hayatını kaybetti. Ancak Pyongyang yönetimi açıklamayı iki gün sonra yaparken, ölüm nedeni olarak kalp krizi gösterildi. Kore Devlet Televizyonu özel yayına geçerken siyahlar giymiş ağlayan bir spiker, saha teftişleri yapan Kim'in büyük zihinsel ve bedensel yorgunluk içinde olduğunu ve otopsinin de ölüm nedenini doğruladığı kaydetti. Naaşı Kumsusan Güneş Sarayı'nda mumyalanmış bir şekilde sergilenmektedir. I. Mihail (anlam ayrımı) I. Mihail ÅŸu anlamlara da gelebilir: Tivasor Tivasor ya da Tivasori (Gürcüce: თივასორი, “tivasori”), Artvin iline bağlı Yusufeli ilçesindeki Darıca köyünün eski adıdır. Tao-Klarceti'in ünlü Esbeki Manastırı ve Esbeki Kalesi bu köyün Espek mahallesinde yer alır. Tivasor köyünün kuruluş tarihine ilişkin kesin bilgi yoktur. Ancak köyde 9-10. yüzyılda inşa edilmiş manastır ve kale kalıntıları köyün eski bir tarihi olduğunu göstermektedir. Tarihsel Tao-Klarceti bölgesinin Tao kesiminde yer alan Tivasor, 16. yüzyılda Osmanlıların eline geçti. Erzurum eyaleti Oltu sancağına bağlı olan Tivasor’da 1848’de 16 hanede 80 kişi yaşıyordu. Köy 1877-1878 Osmanlı-Rus Savaşı’ndan sonra Rusya sınırları içinde kaldı. 1918-21 arasında bağımsız olan Gürcistan sınırları içinde yer alan köy, 1921’de yeniden Türkiye'ye katıldı. Köyün Esbeki mahallesinde 9-10. yüzyılda inşa edilmiş olan manastır yapılarının ve kalenin günümüze kalıntıları kalmıştır. Esbeki Manastırı’na hemen tepeden bakan Esbeki Kalesi’nin bu manastırı korumak için inşa edildiği tahmin edilmektedir. Tivasor köyünün adı 1960’larda Darıca olarak değiştirilmiştir. Jineoloji Jineoloji (Kürtçe: jineolojî‎), kadın bilimi olarak da anılan, Abdullah Öcalan'ın teorize ettiği feminizm ve cinsiyet eşitliğini içeren doktrin. Kürtçe kadın anlamına gelen "jin" kelimesinden türetilen jineoloji 'kadın bilimi' olarak tarif edilir. Çeşitli kaynaklarda "Kürt feminizmi" olarak anılır. Öcalan, bölgesel toplumlarda yaşayan kadınları baskı altına alan namus temelli din ve kabile kuralları temelinde “kadınların özgür olmadığı sürece bir ülkenin özgür olamayacağını” ve "kadın özgürlüğünün toplumdaki özgürlük düzeyini belirlediğini" ifade eder. Jineoloji, Suriye Kürdistanı'nın temel ideolojilerinden biridir. Kürtçe'de "jin" "kadın" anlamına gelir. Bununla birlikte aynı kökten gelmesi bakımından "hayat" anlamına da tekabül eder. 2013 yılında yayınlanan "Liberating Life: Woman’s Revolution" (Türkçe: Özgür Yaşam: Kadın Devrimi) adlı eserinde Öcalan şu ifadeleri kullanmıştır; PKK'nın "Kadın Özgürlüğü İdeolojisi" jineolojiyi "mevcut sosyal bilimlerin yapamayacağı boşlukları doldurmak için temel bir bilimsel terim" olarak tanımlamaktadır. Bu tanımlamaya göre jineoloji toplum içinde kadınların özgürlüğü olmadan ve kadınları çevreleyen gerçek bir bilinç olmadan hiçbir toplumun kendisini özgür olarak adlandıramayacağı prensibi üzerine kurulmuştur. Öcalan, “kadın özgür olmadıkça bir ülke özgür olamaz” ifadesiyle, kadının özgürlüğünün seviyesinin toplumdaki özgürlük düzeyini büyük ölçüde belirlediğini savunur. Jineoloji fikrinin geldiği nokta açısından gerek geleneksel Kürt kültüründe gerekse genel olarak bölgede kadına yönelik şiddet baskısının yaygın olması önemlidir. Irak ve Şam İslam Devleti, bölgedeki kadınların namus temelli baskı altına alınmasının en aşırı örneklerinden birisidir. Daha geniş bir ölçekte, jineolojinin savunucuları kapitalizmi kadın karşıtı olarak tanımlamakta, dolayısıyla jineolojiyi de doğal olarak kapitalizm karşıtı olarak görmektedirler. Jineoloji KCK yapılanmasının temel bir ilkesi olarak benimsenmiştir ve Suriye Kürdistanı gibi Kürtlerin fiilen yönetimde olduğu Suriye Kürdistanı bölgesinde Demokratik Birlik Partisi tarafından uygulanmaktadır. Zira Rojava Savaşı'nda Kürt kadın milislerinin oranı %40 civarındadır. Kadınlar Halk Savunma Birlikleri'nde (YPG) Kadın Koruma Birlikleri (YPJ) olarak kendi birimlerini oluşturarak erkeklerle birlikte savaşmaktadır. YPJ içerisindeki kadınlar için jineoloji bir temeldir ve Öcalan'ın politik teorileri ile eğitim almaktadır. Dolayısıyla Suriye'de yönetimde bulunduğu alanlarda politik cinsiyet eşitliği savunulmaktadır, zira kurulan yerel meclisler en az %40 kadınlardan oluşur. Bununla birlikte üniversiteler, siyasi ofisler, polis birimleri ve ordu eşbaşkanlık olarak bir erkek ve bir kadın tarafından yönetilmektedir. Benzer olarak Türkiye faaliyet yürüten Halkların Demokratik Partisi ve Demokratik Bölgeler Partisi de aynı sistemi vurgulamakta ve eşbaşkanlık sistemiyle siyasi cinsiyet eşitliğini uygulamaktadır. "Kadınları sınırlayan namus temelli dini ve kabile kurallarını yıkmaya çalışmak" jineolojinin temelli gündemlerinden biridir. Bununla birlikte bu fikir altyapısı tartışmaya açıktır ve Suriye'nin kuzeyindeki muhafazakâr toplumun çeşitli kesimlerinde tartışmalara neden olmaktadır. Jineoloji Suriye'de faaliyet yürüten Kongreya Star Kadın Akademisi'nde sunulan bir dizi kurstan biridir. Jineoloji, kadınların özgürleşmesi ve töre ve namus cinayetleri, tecavüz, aile içi şiddet gibi konularda öz savunma yapması gerektiğini savunur. Türkiye özelindeki Kürt siyasi hareketi içerisinde kadınların aile içinde şiddete uğrayan kadınlara toplum merkezlerinde eğitim verilmektedir. Zira tarihsel yapıdaki geleneksel Kürt toplumunda bir kadının rolü erkeklere bağlıydı. Kürt Jineoloji Komitesi, PKK tarafından kurulan ve demokrasi, sosyalizm, ekoloji ve feminizmin yaygınlaştırılmasını amaçlayan bir kadın komitesidir. Kloral Kloral ya da trikloroasetaldehit CHClO formülüne sahip bir halojenli aldehittir. Bu aldehit birçok çözücüde çözünürken su ile tepkimeye girip kloral hidratı oluşturur. Kloral, Asetaldehitin klorlandırılması ile üretilir. Kloral ilk olarak Alman kimyager Justus Von Liebig tarafından 1832'de sentezlenip isimlendirilmiştir. Liebig, etanolü klor gazı ile karıştırmıştır. Kimya mühendisliği tarihi Kimya mühendisliği 19. yüzyılda, "endüstri kimyası" ile uğraşanlar tarafından geliştirilmiş bir disiplindir. Sanayi Devrimi'nin öncesinde, endüstri kimyasalları ve tüketici malları (örneğin sabun) ağırlıklı olarak kesikli üretim yöntemiyle üretiliyordu. Kesikli üretim emek yoğun bir işlemdir. Bunun başlıca sebebi kesikli üretim yöntemi kullanan üretim tesislerinde bulunan pek çok ünite operasyonunun manüel kullanım gerektirmesi ve sonuç olarak iş gücüne ihtiyaç duyulmasıdır. Kesikli üretim boyu gerçekleştirilen fiziksel ve kimyasal işlemlerin sonunda satılabilir bir ürün sağlamak için elde edilen ürün izole edilebilir, saflaştırılabilir ve test edilebilir. Kesikli üretim işlemleri iş ve ekipman kullanımında verimsiz olmasına rağmen bugün hâlâ farmasötikal ara ürünler gibi değerli ürünlerin, parfüm ve boya gibi özel ve formüle edilmiş ürünlerin üretiminde kullanılmakta ve kâr elde edilebilmektedir. Kimya mühendisliği tekniklerinin üretim prosesi geliştirmesi üzerine uygulanması ile kimyasallar artık sürekli bir üretim hattında kimyasal işlemler ile daha büyük miktarlarda imal edilebilmektedir. Sanayi Devrimi, kesikli üretimden sürekli üretime geçişin başladığı dönemde ortaya çıkmıştı. Bugün ticari kimyasallar ve petrokimyasallar büyük çoğunlukla sürekli üretim prosesleri ile imal edilirken, özel kimyasallar, ince kimyasallar ve ilaçlar kesikli üretim yöntemleri ile üretilmektedir. Sanayi Devrimi, soda külü gibi dökme kimyasallarda hem miktar hem de kalite bakımından talepte büyük bir yükselişe yol açtı. Bu iki anlama geliyordu: Endüstriyel kimya 1800'lerde uygulanmaktaydı ve İngiltere'deki üniversitelerdeki çalışmalar, 1848'de Friedrich Ludwig Knapp, Edmund Ronalds ve Thomas Richardson'ın "Kimyasal Teknoloji" adlı kitabı ile başladı. 1800'de kimyasal işlemleri kontrol etmek için kullanılması gereken mühendislik ilkeleri ayrı bir mesleki faaliyet olarak tanınmıştı. Kimya mühendisliği ilk olarak Manchester Üniversitesi'nde George E. Davis'in 1887'de endüstriyel kimya uygulamalarını çeşitli yönlerini ele aldığı on iki derslik kimya mühendisliği eğitim kursu ile bir meslek olarak kurulmuştur. Bugün ise kimya mühendisliği bir ana mühendislik dalıdır ve çeşitli endüstrilerde kimya mühendisleri kilit rol oynamaktadır. Tecrübeli kimya mühendisleri National Society of Professional Engineers'ın desteğiyle ABD'de lisanslı "Profesyonel Mühendis" olabilirler veya Birleşik Krallık'ta kurulmuş Kimya Mühendisleri Enstitüsü aracılığıyla "sözleşmeli" kimya mühendisi statüsü kazanabilirler. Elmacı'ya göre "Modern kimya Türkiye’ye mühendislik ve tıp eğitiminin kurumsallaşmasına paralel olarak girmiştir." Osmanlı döneminde, 1917 senesine kadar kimya eğitimi mühendislik ve tıp eğitimi içerisinde sürdürülmüştür. Kimyager Derviş Paşa’nın "Usul-ı Kimya" (1848), Kırımlı Aziz’in "Kimyâ-i Tıbbî" (1868-1871), Tıbbiye hocalarından Ali Rıza’nın "Kimya-i Uzvi" (1901) adlı kitapları, Osmanlı'da kimya alanında yayınlamış ilk kitaplardandır. Türkiye'de düzenli kimya eğitimine geçilmesi 1915 yılındaki reformlar ile gerçekleşmiştir. Bu reformlarda kimya dersleri için Dârülfünun'da ayrı bir bina ayrılmıştır ve burada kurulan yeni enstitüye "“Yerebatan Kimya Darülmesaisi”" adı verilmiştir. Türk hocalar ve Fritz Arndt gibi pek çok Alman hoca bu enstitüde organik kimya, inorganik kimya ve sınai kimya dersleri vermişlerdir. Ancak kimya eğitiminin sistematikleşmesi 1917 yılında kurulan ""Kimya Enstitüsü"" ile gerçekleşmiştir. "1917’den 1933’e Dârülfünun’da, 1933’den 1935’e İstanbul Üniversitesi’nde “Kimyager Diploması” verilmiştir. Türkiye’de kimya mühendisliğine geçişin dönüm noktası ise, 25 Nisan 1935 tarihli Fen Fakültesi Meclisi toplantısında alınan karar olmuştur." Alınan karar ile üç yıllık kimyagerlik öğretimi dört yıllık kimya mühendisliği öğretimine dönüştürülmüştür. Üniversite reformu ile beraber 1935 yılına gelindiğinde, İstanbul Üniversitesi'nden belli sertifikaları alan ve sınavları geçen öğrencilere kimya mühendisliği diploması verilmesini sağlayan "Fen Fakültesi Kimya Mühendislik Tedrisat ve İmtihan Talimatnamesi" hayata geçmiştir. Uzun yıllar kimya mühendisliğinde Alman usülünü izleyen üniversiteler, 1950'li yıllardan itibaren Amerikan usulünü esas aldılar. İstanbul Teknik Üniversitesi’nde Kimya Mühendisliği eğitimi, 4 yıllık lisans programı şeklinde 1958 yılında İTÜ Teknik Okulu Kimya Şubesinde başlamış, Orta Doğu Teknik Üniversitesi'nde de Kimya Mühendisliği Bölümü aynı tarihte açılmıştır. Robert Kolej Mühendislik Yüksek Okulu'nda kurulan kimya mühendisliği bölümü de 1971'de millileştirilip Boğaziçi Üniversitesi'ne aktarılmıştır. İlk girişim 1880'de, Londra'da bir "Kimya Mühendisliği Derneği" oluşturmak içindi. George E. Davis bir "Kimya Mühendisliği Derneği" kurmaya çalışmıştı ancak bunun yerine derneğin ismi "Kimya Endüstrisi Derneği" olmuştu, kendisi de derneğin ilk sekreteriydi. 1908'de Amerikan Kimya Mühendisleri Enstitüsü (AIChE), 1922'de İngiltere merkezli Kimya Mühendisleri Enstitüsü (IChemE) kuruldu. Bu iki kuruluşun da uluslararasında önemli üyeliği vardır. Türkiye'de 1954 yılında, TMMOB'a bağlı olarak Kimya Mühendisleri Odası kurulmuştur. Meşk (EP) Meşk, Sıla'nın ikinci EP'sidir. 26 Temmuz 2019 tarihinde Sony Music Entertainment ve Columbia Records etiketiyle yayınlanmıştır. Albümde 3 şarkı bulunmaktadır. Umut Yaşar Sarıkaya, Efe Bahadır, İlker Bayraktar ve Sezen Aksu gibi isimler Sıla'ya albümde eşlik etti. Albümün ilk klibi "Karanfil" şarkısına Bedran Güzel yönetmenliğinde Bafa Gölü'nde çekildi. İkinci klip "Haytalar Dükkanı" şarkısına Hadımköy'de bir evde çekildi. "Milliyet"ten Mayk Şişman, albümü beğendi ve şöyle yazdı: "Bizlerle paylaşmak istediği 'hikâye'yi derinleştirmiş, zenginleştirmiş Sıla. 'Acı'daki 'kuru'luk yerini 'solgun ya da canlı' renklere bırakmış. 'Haytalar Dükkanı' ve 'Zeybek' hem samimi, hem de 'Medet'e göre çok daha eşlik edilebilir, kalpleri fethedebilir şarkılar." Art Neville Arthur Lanon Neville (17 Aralık 1937 - 22 Temmuz 2019), Amerikalı şarkıcı, söz yazarı ve orgcu. Neville 17 Aralık 1937'de New Orleans, Louisiana'da doğdu. Kariyeri boyunca "Neville Kardeşler" müzik grubu üyesiydi. Ayrıca "The Meters" müzik grubu kurucu üyesi olup taşlamam tarzı müzik yapan "The Funky Meters" müzik grubuylada bir dönem çalışmıştır. Neville ayrıca sahne ve müzik çalışmalarında sanatçılar; Labelle (ya da: "Lady Marmalade"), Paul McCartney, Lee Dorsey, Robert Palmer, Dr. John ve Professor Longhair gibi isimlerle çalışmıştır. Amerikalı şarkıcı ve müzisyen Art Neville 22 Temmuz 2019'da geçirdiği bir rahatsızlık sonucu 81 yaşlarında vefat etmiştir. Arturo Fernández Rodríguez Arturo Fernández Rodríguez (21 Şubat 1929 – 4 Temmuz 2019), İspanyol oyuncu. 1954'te başlayıp Nisan 2019'da köşesine çekilene kadar sürdürdüğü oyunculuk kariyerinde birçok tiyatro oyuncu, sinema filmi ve televizyom yapımında rol aldı. Oyuncu 21 Şubat 1929'da Gijón, Asturias, İspanya'da doğdu. Rol aldığı yapımlar arasında; "Red Cross Girls", "College Boarding House" ve "The Locket" vb. sayılabilir. İspanyol oyuncu Fernández Rodríguez Nisan 2019'da mide ameliyatı geçirdi. Ameliyattan evine geri dönerken yüksek bir yerden düşerek yaralandı. Chris Cline Christopher Cline (5 Temmuz 1958 – 4 Temmuz 2019), Amerikalı milyarder sanayici, iş adamı ve hayırsever. Kömür madenciliği endüstrisinde aktif olan Cline özellikle yatırımlarıyla Illinois bölgesindeki kömür endüstrisini canlandırmaya çalıştı. Mart 2013 itibarıyla, merkezi St. Louis, Missouri'de bulunan "Foresight Reserves LP" adlı firmanın çoğunluk hisselerinin sahibi oldu. 2019 yılında ölümünden önceki net serveti 1.8 milyar ABD Doları değerinde bulunmaktaydı. Cline 5 Temmuz 1958'de Beckley, Batı Virginia'da doğdu. İki defa evlenmiş ve 4 çocuk sahibidir. Chris Cline 4 Temmuz 2019'da, 61. doğum gününden bir gün önce, Bahamalar'ın Abaco Adaları'nda içinde bulunduğu bir helikopterin düşmesi sonucu meydana gelen kazada hayatını kaybetti. Gustavo A. Madero, Meksiko Gustavo A. Madero, Meksika'nın başkenti Meksiko'nun 16 beldesinden biridir. Kuzeyde Meksika eyaletinin Tlalnepantla de Baz, Ecatepec de Morelos, Coacalco de Berriozábal ve Tultitlán beldeleri; güneyinde Venustiano Carranza ve Cuauhtémoc beldeleri, doğusunda Meksika eyaletinin Nezahualcóyotl beldesi Azcapotzalco; batısında ise Azcapotzalco beldesiyle sınırı bulunur. 94,07 kmlik yüzölçümüyle alan bakımından şehrin en büyük altıncı beldesi olan Gustavo A. Madero'nun nüfusu, 2010 sayımına göre 1.185.772 kişidir ve nüfus bakımından Meksiko'nun beldeleri arasında ikinci sırada yer almaktadır. Eddie Jones Eddie Jones (18 Eylül 1934 –6 Temmuz 2019), Amerikalı oyuncu. ABC Kanalı yapımı televizyon dizisi süper kahraman Süperman'in dizi çevrimi olan "Lois & Clark: The New Adventures of Superman" 'de canlandırdığı Clark Kent'in babası Jonathan "Pa" Kent rolü ve Ajans başkanı Charles Borden rolünü canlandırdığı bilimkurgu aksiyon dizisi "The Invisible Man" (Görünmez Adam) ile tanındı. Amerikalı oyuncu Eddie Jones, 1991 yılında evlendiği eşi yönetmen Anita Khanzadian-Jones ile birlikte Los Angeles, Kaliforniya'da yaşamını sürdürdü ve aynı yerde 6 Temmuz 2019'da 84 yaşında öldü. 2017 CONCACAF Altın Kupa 2017 CONCACAF Altın Kupa, 7-26 Temmuz tarihleri arasında ABD'nin ev sahipliğinde düzenlenen 24. CONCACAF Altın Kupa turnuvasıdır. 12 takımın katılımıyla gerçekleştirilen turnuvanın final maçında Jamaika'yı 2-1'lik skorla yenen Amerika Birleşik Devletleri, turnuva tarihindeki 6. şampiyonluğunu elde etti. Üçer gol kaydeden Kanadalı Alphonso Davies, Martinikli Kévin Parsemain ve Amerikalı Jordan Morris, turnuvanın en golcü oyuncuları oldular. Turnuvanın en değerli oyuncusu Michael Bradley, en iyi genç oyuncusu Alphonso Davies, en iyi kalecisi Andre Blake olarak seçilirken; Fair Play Ödülü'nün sahibi Amerika Birleşik Devletleri millî takımı olarak belirlendi. Turnuvaya 12 takım katılmaya hak kazandı. Bu takımların üçü Kuzey Amerika Futbol Birliği, dördü Orta Amerika Futbol Birliği, dördü ise Karayipler Futbol Birliği üyesiydi. Karayipler ve Orta Amerika bölgesindeki elemelerde beşinci sırada yer alan takımlar arasında, katılacak son takımı belirleme amacıyla bir play off oynandı. Turnuvadaki maçların oynanacağı 14 stadyum, CONCACAF tarafından 19 Aralık 2016'da açıklandı. Turnuvanın final maçına ise, 1 Şubat 2017'de yapılan açıklama sonrasında Levi's Stadyumu ev sahipliği yaptı. Her takımın 3'ü kaleci olmak koşuluyla 23 oyuncuya sahip olmak zorundaydı. Eleme aşamasına geçen takımlar, grup aşamasının tamamlanmasının ardından; kadrolarındaki altı oyuncuyu, 2 Haziran günü belirttikleri 40 kişilik oyuncu listesinde yer alan oyuncularla değiştirebilme hakkını elde etmekteydi. 17 orta hakem ile 25 yardımcı hakemden oluşan turnuvada görevli hakemler, 23 Haziran 2017'de duyuruldu. Bu aşamada iki ya da daha fazla takımın aynı puana sahip olmaları durumunda (farklı grupların üçüncüleri de dahil) takımları sıralaması, sırayla şu kurallara göre belirlenecekti: Tüm saatler Doğu Yaz Zaman Dilimi'ne (UTC-4) göredir: Eleme aşamasında oynanan maçların normal süresi sonunda eşitlik bozulmazsa, her biri on beşer dakikalık iki devreden oluşan uzatma süresi oynanacaktı. Uzatma süresi sonunda da eşitlik olması durumunda, kazanan takım penaltı vuruşlarıyla belirlenecekti. Jorma Kinnunen Jorma Vilho Paavali Kinnunen (15 Aralık 1941 – 25 Temmuz 2019), Cirit atma alanında dereceleri olan Fin Olimpiyat atleti. Sporcu 15 Aralık 1941'de Pihtipudas, Finlandiya'da doğdu. Meksika'nın Mexico City şehrinde düzenlenen 1968 Yaz Olimpiyatları'nda ülkesi Finlandiya adına cirit atma müsabalarında yarışmış ve gümüş madalyayı kazanmıştır. Ayrıca Kinnunen, 18 Haziran 1969'da Finlandiya Tampere Stadı'nda cirit atmada 92,70 metre ile Dünya rekorunu kırmıştır. Kinnunen evli olup Dünya Şampiyonu olan cirit sporcusu Kimmo Kinnunen'in babasıydı. Ayrıca 23 Şubat 2019'da ölen kızı Sanna Kinnunen ve diğer bir oğlu Jarkko Kinnunen isminde iki çocuğu daha vardı. Fin Olimpiyat atleti Jorma Kinnunen geçirdiği bir rahatsızlık sonucu 25 Temmuz 2019'da 77 yaşında vefat etmiştir. Gary Duncan Gary Duncan (doğum adı: Gary Ray Grubb, 4 Eylül 1946 –29 Haziran 2019), bilinen sahne adıyla; Gary Cole, Amerikalı rock müziği gitaristi ve şarkıcısı. Müzisyen San Francisco, Kaliforniya'lı rock müziği grubu "Quicksilver Messenger Service" üyesi olarak yaptığı müzik çalışmalarıyla hatırlanmaktadır. Ayrıca "Ratz and Brogues" müzik grubu kurucu üyesidir. Rock müziği sanatçısı Gary Duncan, 4 Eylül 1946'da San Diego, Kaliforniya'da doğdu ve Woodland, Kaliforniya'da yetişti. Amerikalı rock müziği sanatçısı Gary Duncan Haziran 2019'da, "şiddetli bir düşme ve kafasını çarpması" neticesinde ağır yaralandı ve Woodland, Kaliforniya'da kaldırıldığı bir hastanede 29 Haziran 2019'da düşmeye bağlı nedenlerden 72 yaşında vefat etti. Yırtıcı Kuşlar Yırtıcı Kuşlar (Ve Muhteşem Harley Quinn) (İngilizce özgün adıyla "Birds of Prey (And the Fantabulous Emancipation of One Harley Quinn"), yapımcılığını Margot Robbie, Sue Kroll ve Bryan Unkeless üçlüsünün yaptığı, senaryosunu Christina Hodson'un kaleme aldığı, Amerikan yapımı aksiyon/macera/suç türündeki DC Sinematik Evreni sekizinci filmidir. GÃ¼ney Afrika Standart Zaman Dilimi Güney Afrika Standart Zaman Dilimi (SAST), Güney Afrika'nın yanı sıra Eswatini ve Lesotho'nun da kullandığı zaman dilimidir. Bölgenin saat dilimi UTC'den iki saat ileridir (UTC+02.00) ve Orta Afrika Saati ile aynıdır. Yaz saati uygulaması yapılmaz. Doğu Afrika Zaman Dilimi Doğu Afrika Zaman Dilimi veya EAT, Doğu Afrika'da kullanılan bir saat dilimidir. EAT, UTC'den (UTC+03.00) üç saat ileridedir; bu da Arabistan Standart Zaman Dilimi, Uzak Doğu Avrupa Zaman Dilimi, Moskova Zaman Dilimi ve Doğu Avrupa Yaz Zaman Dilimi ile aynıdır. Bu zaman dilimi baskın olarak ekvator bölgesinde olduğu için, yıl boyunca önemli bir değişiklik olmadığından yaz saati uygulaması gözlenmez. Doğu Afrika Zaman Dilimi aşağıdaki ülkeler tarafından kullanılır: Seyşeller Zaman Dilimi Seyşeller Zaman Dilimi veya SCT, Seyşeller tarafından kullanılan bir saat dilimidir. Bölge UTC'den dört saat ileridedir (UTC+04.00). Yaz saati uygulaması bu saat diliminde gözlenmez. Schutzmannschaft Schutzmannschaft, Yardımcı Polis (kelimenin tam anlamıyla: "koruyucu" veya "bekçi birimleri"; veya kısaca Schuma, Heinrich Himmler'in II. Dünya Savaşı'nda Sovyetler Birliği ve Baltık devletlerinin işgali sırasında Ordnungspolizei'e bağlı olarak 25 Temmuz 1941'de kurduğu işbirlikçi yardımcı polis birimi. 1941’in sonunda "Schutzmannschaft" birimlerinde yaklaşık 45.000 kişi görev yaptı. 1942 yılında yaklaşık 300.000 "Schutzmannschaften" mensubu sayısıyla, savaşta çatışanların yaklaşık yarı sayısına ulaştı. "Schutzmannschaften", yardımcı polis taburları ("Schutzmannschaft-Bataillonen") için bir üne sahipti. Özellikle de Nazi karşıtı direnişle mücadele ederek Nazi taarruzunu desteklemek için yaratılan bu taburların çoğu Holokost'a katıldı ve binlerce Yahudinin ölümüne neden oldu. Genelde