(PAC) Galindo'nun Estoy Viva'daki eserlerini sergiledi.Bu gösteri beş bölüme ayrıldı: Siyaset, Kadın, Şiddet, Organik ve Ölüm.”¿Quién puede borrar las huellas?” (Bu izleri kim silecek?) (2003), Himenoplastia (2004), Mientras, ellos siguen libres (Bu arada hala özgürler)(2007) ve Caparazon (Kabuk)(2010) gibi eserler daha önce İtalya'da sergilenmemiş yeni eserlerle birlikte sunuldu. Galindo, 2005 yılında Venedik Bienali'nde "30 yaşın altındaki sanatçılar" kategorisinde Altın Aslan ödülünü “Himenoplastia” videosu ile kazandı.Bu eser yine de, 2004 yılında Guatemala'da ilk gösteriminde özellikle düşmanca tepkiler aldı.Tartışmalı çalışma, sanatçının kızlık zarının cerrahi yeniden yapılandırılmasını tasvir etmekteydi. Ekim 2009’da Exit Art, Galindo'nun çalışmaları kişisel bir sergide SOLO serisinin bir parçası ve kriz programı performansı olarak gösterdi. Galindo'nun performans çalışmaları üzerine bir kitap, İtalya'da yayınlandı. (Vanilla Edizioni) (2006) Galindo ayrıca şiir ve anlatı yazarıdır; 1998'de Myrna Mack Vakfı'nın Premio Unico de Poesía in Guatemala for Personal e intransmisible (Scripta Coloquia)(2000) ödülünü aldı. 2011’de Ljubljana'daki 29. Grafik Sanatları Bienali'nin jürisi (Dave Kayın, Christian Höller, Urska Jurman ve Ulay / Frank Uwe Laysiepen) ona 2007’deki İspanya’da ürettiği Confesión (İtiraf) eseri için büyük ödülü verdi.Bu eserde, Palma de Mallorca'daki yerel gazetecilerin bir ekibi tarafından ortaya çıkarılan olağanüstü sunuş uçuşlarından ve Prens Claus Ödülleri'nden esinlendi. Meredith Stern Meredith Stern, Pseudonyms, Sevgili Ölüm ya da "Sevgili Def" (d. 1976), Rhode Island’da yaşayan bir artist, müzisyen ve DJ’dir. Meredith Stern liseyi George School’da okumuştur. Daha sonra 1988 de Tulane Üniversitesinden güzel sanatlar bölümünde seramik üzerine lisans eğitimini tamamlamıştır. New Orleans’ta yaşarken yine sanatçı olan arkadaşları Brice White ve Icky Apparatus ile birlikte “Nowe Miasto’’ isimli, bugüne kadar birçok atölye çalışmasına ve bir sürü gruba ev sahibi olmuş, insanların kendi başına çalışabileceği bir depo alanı yapmışlardır. Yine New Orleans’ta yaşarken Mine: Kadın Seçimlerinin Antolojisi ve Mine: Üreme Seçimleri Antolojisi gibi birkaç dergi ve birkaç konuyu içeren kişisel bir dergi olan Crude Noise’u yayınladı. 2003’te Rhode Island’a taşındı. AS220 için direktörlük yaparak birkaç yıl geçirdi. Stern, bir laminat bloku baskıcısı ve Justseeds Artist Kooperatifinin bir üyesidir. 2006 da Pippi Zorzoza ile birlikte AS220’de 15 çağdaş baskı resim sanatçısını içeren “Pocket Change” isimli bir baskı resim şovunu organize etti. Bu artistler Jo Dery, Mike Taylor, Neil Burke, Xander Marro, Kenn Speiser, Pippi Zorzoza, Jenny Nichols, Cybele Collins, Meredith Stern, Alec Thibodeau, Kasey Henneman, Shawn Gilheeney, Brian Chippendale ve Katie Truskoski’dir. Ayrıca 2006’da Meredith ve Erick Ruin Minneapolis, Minnesota’da bulunan Art of This Gallery adlı mekanda “Rude Awakenings” adlı iki kişilik sanat şovunda beraber çalıştılar. Stern aynı zamanda radikal baskı resimciler üzerine Erick Ruin ve Josh MacPhee’nin kitabı olan Realizing the Impossible:Art Against Authority (AK Press, 2007) isimli eserin “Subversive Multiples: Çağdaş baskı resimciler arasındaki konuşma” isimli bölümünü yönetmiştir. 2008’de Stern, yerel RI baskı resimcilere ve Justseeds üyelerine, Sustainability isimli baskı resim şovunu organize etti. ilk grubu olan Foreheads tubada Alec Dunn ve gitarda Stella Schumaker’dan oluşuyordu. 2001’de Raw Sugar Records şirketinden Nazis From Mars adlı grupla ortak olarak 7’lik bir albüm yayınladılar. 2002’de The Ancients adlı gruba üye olan Deanna Hitchcock ile birlikte çaldılar. 2003’te kısa ömürlü bir grup olan Boold Truck isimli grupta Adee Robertson ve Lacey ve Billy ile birlikte sahne aldılar. Stern 2007’den 2008’e kadar solist Jo Dery, daha önce Reactionary 3 grubundan olan bas gitarist Mikey Stolz ve daha önce The Coughs grubunda olan Kate Gronner ile birlikte Teenage Waistband adlı grupta baterist olarak sahne aldı. 2 kaset bandı çıkardılar. 2008 ve 2009 yılları arası Chastity Wig’de Mike Stoltz ve Robert Pickle ile birlikte bateri çaldı. (Sexy Prison grubu) 2009 yılına gelindiğinde Reba Mitchell(Made In Mexico) ve Hilary Jones(Sweetthieves and Arching) ile birlikte Whore Paint isimli feminist kimlikli yeni bir müzik projesinde müzik yapmaktaydı. Grup 2013 yılında Bust dergisi için Jamie Lowe ile röportaj yaptı. Whore Paint aralık 24, 2013 yılında Providence Phoenix dergisinin “2013’e genel bakış” başlıklı kısımında dikkat çeken bir grup olarak bahsedilmiştir. Grup aynı zamanda 2013 yılında Wesleyan Üniversitesi’nde bir panelde konuşmacı olmuştur. 2013’te Whore Paint tam uzunlukta Load Record şirketiyle bir plak ve Peter Glantz’ın yönettiği bir müzik video yayınladı. 2012’de This is an Emergency! isimli baskı portföy projesini yönetti. Proje kuşaklararası makaleler ve görsel resimleri birleştiriyordu. 2 düzineyi aşkın insan cinsiyet eşitliğiyle ilgili bir çalışma için birlikte çalıştı. Bu portföy bugün hala aralarında Brown Üniversitesi’nin Sarah Doyle Kadın Merkezi, Keene Eyalet Üniversitesi, Nova Scotia Sanat ve Dizayn üniversitesi olmak üzere Kuzey Amerika’nın birçok üniversite arşivinde bulunmaktadır. Stern ayrıca 2009’da Pittsburg, Pensilvanya’da Morning Glory Kahveevinde solo baskı ve kolaj şovu yapmıştır. Büyük porselen serileri ve kolajlar içeren ilk şovu Rhode Island’da 2014’teydi ve “Generations 8 Chapter Blooming” adını taşıyordu. Bu şov Providence Journal’ın “Politics, Activism ve Cool Cats diye adlandırılan makalesinde 10 nisan 2014 baskısında yayımlandı. Çalışma ayrıca Greg Cook tarafından Providence Phoenix dergisinde onu ve eseri içeren “Personal Politics” adlı uzatılmış makalede incelendi. Mart 2009 ve mayıs 2013’te Winsconsin-Milwaukee Üniversitesi’nde bir sanat kuruluşunda Justseed Sanat Kooperatifinin diğer üyeleriyle beraber çalıştı. 2012’de Justseed’in Berlin, Almanya’daki “Agit-Prop ve İntervention” şovu organizasyonunun bir parçasıydı. 2011’de Slovenya’da gerçekleşen 29’uncu Grafik Bienali’nde Galley Alkatraz’da “Refuge” un yapımında yer aldı. 2008 temmuz ayında Philadelphia’da Space1026 isimli bir sanat galerisinde “Out of the Shell the Ol” isimli bir Justseeds organizasyonuna katıldı. 10 yılı aşkın sürede bazı radyo şovları yaptı. New Orleans’da yaşarken World Of Punk isimli radyo şovuna yöneldi. Stern ayrıca BSR radyosunda Listenning Party isimli bir şova imza attı. Stern’in çalışmaları Modern Sanat Müzesi’nin Kitap Sanatlarının kalıcı koleksiyonunda ve Kongre kütüphanesinde yer almaktadır. Meredith sanat üzerine Rhode Island Eyalet Konseyi. Puffin Fonu, The New England Foundation for the Arts, Rhode Island Fonu, Barabra Deming Anıt Fonu ve Choise Usa fonundan proje hibesi almıştır. Meredith 1991 yılında vejetaryen, 1994 yılında ise vegan olmuştur. Günümüzde film ve tiyatro yönetmeni olan partneri Peter Glantz ile birlikte Rhode Island’da yaşamaktadır. Çalışmaları birkaç poster koleksiyonunda yayımlanmıştır. Bunların en yenileri; Dmitri Siegel ve Edward Morris tarafından düzenlenen "Green Patriot Posters: Images for a New Activism" ve The Feminist Press’te Josh MacPhee tarafından düzenlenen Metropolis Books [2010] ve "Celebrate People's History!: The Poster Book of Resistance and Revolution" [2010] Stern 2011’de “The Art Of Dismantling” dergisine röportaj verdi. Stern, Sue Coe ile birlikte Wesleyan Üniversitesi ve Nova Scotia Sanat ve Tasarım Üniversitesi aralarında bulunmak üzere birkaç üniversitede konuşma yaptı. 2013’te Brown Üniversitesi’nde “Hear Us Roar! Suviving Contemporary Patriarchy Thorugh Subversive Creation”(Kükreyişimiz Dinle! Yıkıcı Yapıya Karşı Geçici Ataerkil Yapıda Hayatta Kalmak) başlıklı bir konuşma yaptı. Providence Journal’ın 7 Temmuz 2013 baskısı yaklaşmakta olan Rhode Island School of Museum’da yapacağı “Getting Dirt Under Your Nails” başlıklı konuşmasını tartıştı. Meredith Stern birincil sanat seçimi olarak laminat bloku baskısı ve baskı kolajları yapan feminist bir sanatçı ve müze müdürüdür. Çalışmaları bölümler arası feminist yorumlama kullanır. Ona göre durum söyle açıklanır; Özellikle baskının çeşitli şekilleri altında egemenliğin ve ayrımcılığın kesiştiği noktayı ortaya koyan ikiliklerin ötesine ulaşan, cinsiyetler arası eşitliğe doğru uzanan bir yol yapmadır. Bu yapı bizim birlikte ve aktif olarak çalışmamıza ve düşüncelerimize, kurumlarımıza, topluluğumuza olan bakışımızdaki açıklığa bağlıdır. Esin kaynakları arasında Elizabeth Catlett. Yayoi Kusama ve Wangechi Mutu vardır, aynı zamanda artistik akımlar olan Alman Dışavurumculuk, Rus Yapılandırmacılık ve Dada, etkisi altında kaldığı diğer kavramlardır. Stern izleyicilerinin kendilerine, aktivitelerin fantastik ve oyuncu olarak tasvir edildiğini rahatca anlayabilmeleri için eserlerinde kedi imgesini sıkça kullanmıştır. 2016’da başladığı en son çalışması Uluslararası İnsan Hakları Deklarasyonu’nun 30 makalesini resmetmesidir. Stern, 2016’da yayınlanan ve bir düzine Rhode Island kadınını içeren “RI Art Archive Project: Female Forces: Women in RI Art” isimli belgesellerde konu oldu. Stern Rhode Island PBS kanalında yayınlanan Rhode Island artistlerini konu alan Dr.Joseph Chazan’ın NetWorks 2016 belgesel projesi. Karen Finley Karen Finley (d. 1956) müzisyen, şair ve performans sanatçısıdır. Kayıtları, performans sanatı ve kitapları aktivizm formunda kullanılıyor. Onun eseri ağız bozukluğu ve çıplaklığı kullanımıyla tanınır. Finley eserinde cinsellik, suistimal ve medeni haktan mahrumiyetin tasvirlerini ele alıyor. Karen Finley şu an New York Üniversitesi'nde Tisch Sanat Okulu'nda profesördür. Karen Finley tartışmaya yol açan konular üzerine odaklanan çeşitli kitaplar yazmıştır. Shock Treatment, Enough is Enough: Weekly Meditations for Living Dysfunctionally, The Martha Stewart satire Living It Up: Humorous Adventures in Hyperdomesticity, Pooh Unplugged (Winnie the Pooh ve arkadaşlarının yediklerine ve psikolojik rahatsızlıklarına odaklıdır) ve A Different Kind of Intimacy gibi kitaplar yazmıştır. “The Black Sheep” şiiri en iyi bilinen eserleri arasındadır; bir aylık bir süre için kamu sanatı olarak sergilendi. Finley’in şiiri The Outlaw of Bible of American poetry de kapsamına alır. Finley Chicago’da doğdu ve Illinois’de Evanston ilçesinde büyüdü. Amerikan mizahçı ve yazar olan Finley Peter Dunne’nin bir akrabasıdır. Babası İrlanda ve İskoç soyundan ve annesi Yahudi atalardan, romanlardan ve yerli Amerikalılardan gelmektedir. Karen Finley San Francisco sanat enstitüsündeyken, the Dead Kennedys ve The Dils müzik gruplarının oluşumuna tanıklık eden San Francisco körfez bölgesinin hippi müzik sahnelerine kendini kaptırmıştı. 1997’de Finley alternatif performans sanat oyunlarına, hippi konserlerine, şiir okuma günlerine ev sahipliği yapan Club Foot ve Manybary Gardens gibi müzik kulüpleri ve yeraltı sanat galerilerinde performans sergiledi. Onun Deathcakes ve Autism performanslarında, Condor kulüpten ismi “Laurie” olan bir dansçı da vardı. Eserin hikâyesi Finley’in babasının son intiharının yıkıcı psikolojik etkisiyle çıplak bir kadın çalışmasını karşılaştırır. San Francisco sanat enstitüsünden MFA vardığında, ilk NEA bursunu kazandı ve New York’a taşındı. Bir anda, şehrin The Kipper Kids (evlenip boşandığı adam Brian Routh ve Martin von Haselberg) ve David Wojnarowicz gibi sanatçılarla ortak çalışan sanat konserlerinin bir parçası haline geldi. Finley’in ilk kayıtları birbiri ardına tempolu vuruşlar halinde kışkırtıcı monologlarla öne çıktı ve genellikle gece geç saatlerde, çalıştığı yer olan Danceteria’da saatlerde performans gerçekleştirirdi. Bu kayıtlar 1986’nın “Tales of Taboo” ve 1988’in “Lick It” şarkılarını içerir. İki şarkı da Madonna ve ortağı Mark Kamins tarafından üretilmiştir. O’Connor’un şarkısı “Jump in the River”ın remiksi üzerinde Sinead O’Connor ile birlikte çalışmıştır ve belirgin bir şekilde klasik dans müziği pistinde S’Express dansıyla ünlü oldu ve onun vokali “bırak şu seyyar teybi” dediği “Tales of Taboo” dan ünlü oldu. Dört performans sanatçısından oluşan NEA Four’un açık ara birincisiydi. Edep sorunları adı altında sürece Senator Jesse Halms tarafından el konulduktan sonra, 1990’da National Endowment’dan sanatçılar için verilen bursları John Frohnmayer tarafından kesildi. Karen, Amerikanın güncel sanat ve duyarlılarının incelediği “Burning the Flag”in bir parçası olarak Newcastle’de Memento Mori kurumunu 1991’de oluşturdu. Finley ayrıca yönetmen Jonathan Demme’in daveti üzerine Philadelpia filminde Tom Hank karakterinin doktorunu oynamıştır. 1994'te albümü “The Truth Is Hard to Swallow” belli belirsiz farkla CD olarak tekrar piyasaya sürüldü. “Lick it” ve “Tales of Taboo” tekrar düzenlemelerin birleşimi Junior Vasquez, Super Dj Dmitry ve diğer nota djleri tarafından oluşturulan remiksler tekrar televizyonlarda görünmeye başladı. “Tales of Taboo” dan alınan müzik örnekleri Fransa’da ufak tefek bir hit olan “Suck my Bussy” dans şarkısında Fransız Dj’ler tarafından kullanılmıştır. Finley, performans parçasının stüdyo versiyonu olan Rykodisc etiketi, A Certain Level of Denial'da bir çift disk seti çıkardı. Bu parçanın ardından “Çikolata Kadının Dönüşü” performansı geldi ve performansı Helms’lere ve NEA tartışmalarını aksini ispat etti. ABD kongresi uygunsuz sanat için hibe kısıtlamalarını uygulamaya soktu. NEA başkanı John Frohnmayer Finley’in de dahil olduğu hedeflenmiş sanatçıların tarafını aldı. ABD Yüksek Mahkemesinin önünde tartışılan Ulusal Sanat Vakfı (1998) davası Finley ve diğer sanatçılara muhalif karar verildi. Finley erkek dergisinde (Playboy) bulunmanın ve yılın feminist kadın ödülünü almanın zevkini belirtti. Bu dönem boyunca, dergi onu erotikleştiren çalışmalarla (tecavüzü gösteren biri gibi) saptırmasına; yani onun çıplak vücudunun arkasındaki herhangi bir anlam ya da bilgi kavrayamamalarına rağmen, Time’da da öne çıkmıştır. 9/11 saldırılarından sonra, Finley sahneye kendisi olarak çıkmak ona zor geldi. Neredeyse materyal bir yola girmiş gibiydi ve Finley Oprah ’dan David Mamet, Seinfeld, Rush Limbaugh, David Letterman, Dennis Miler (Tanınmış olarak Miller’in gösterisini yayına hazırlardı), Sean Hannity, Bill Maher, Rent, Maureen karakterinin Finley’e olan sadıklığının tanımlandığı yer olan Broadway müzikaline kadar genişletilen halk görüşmesinde, sanatta çıplaklığa onun kişiliğini tartışmalı ulusal bir referans yapan ateş fırtınasının merkezinde buldu kendisini. Performanslarında, onun sesi Liza Minneli, Terry Schavio, Laura Bush, Silda Spitzer, ve Jackie Kennedy Onassis gibi başka kadınların sesi olmuştur. Finley ayrıca, Martha Stewart ve George Bush’un arasında geçen bir olayı konu alan George ve Martha adında bir oyun yazdı. Oyunun kökleri George ve Martha’nın diğer versiyonlarında özellikle de Edward Albee’ninkilere uzanır. The Karen Finley Live DVD (2004); Shut Up, Love me ve Make Love performanslarını derleyip topladı. 11 Eylül saldırılarının 7. yıl dönümünü anmak için New York’da Cutting Room’da “Make Love”ın biraz güncellenmiş bir sürümünü yeniden canlandırdı. Times Meydanı'ndaki Laurie Beechman Tiyatrosu'nda ‘Make Love’ performansıyla 11 Eylül saldırılarının 10. yıl dönümüne damga vurdu. Şubat 1942'de Naziler tarafından 420 Yahudi çocuğun kalbine zehirli iğneyle infazı anmak için Avusturya Gusen’deki toplama kampında bir anıt yarattı (2009). Kurum “Open Heart” Avusturya'daki okul çocukları ve Yahudi soykırımından kurtulan insanlar ile birlikte yaratılmıştır. 2011’de sanat ve müzik hakkında New York ‘da modern sanat müzesinde konferans verdi. New York Şehir Üniversitesinde The Feminis Prest vasıtasıyla 2001'den 2010'a kadar çalışmalarının özetini yayınladı. 2012'de Finley 23 yıl önce NEA tartışmalarını kışkırtan “We Keep Our Victims Ready” performansının derinlemesine kişisel yansıması olan yeni çalışması “Broken Negative Catch 23’ün tanıtıldığı Pensilvanya Üniversitesindeki “Kelly Writer House”da bir bilim kurumunun üyesiydi. Broken Negative Catch 23, Kaliforniya Eyalet Üniversitesinde Carpenter Performing Arts Center’da Eylül 2012’de NEA Four ‘un yeniden birleşme olarak gerçekleştirildi. Finley’nin performansına aktör Bruce Yonemoto ve NEA Four çalışma arkadaşı John Fleck dahil edildi. 2013’te New York’daki New Museum, müzenin halka açık bir bölümünde yer alan ve son derece kişisel bir performans olan Karen Finley’in “Sext Me If Yo Can” performansını sundu. Tabular, cinsellik, özel davranış, popüler kültür, ticaret ve sanat arasındaki çizgileri bulandıran sergi, müzedeki özel bir odada Finley’e “sekslediği” bir fotoğraf görüntüsü yarattığı patronlara bir çizim satın almalarına izin verdi. Ortaya çıkan resimler müzenin pencerelerinde sergilendi ve patronun mülkiyeti olarak evine götürüldü. Finley'in 13 aşamalı programı "yaşamları sanattan yönetilemez hale gelen" sanatçılardan esinle kişisel keşiflere teşvik ediyor. 1980'lerden 1990'lara kadar, Finley AIDS hakkındaki başlangıç yazılarına dayalı yeni bir performans geliştirdi. 2013'te, Finley AIDS salgınının son 25 yılına bakan New York galeri servisine katılmak için gelen talebe yanıt verdi. Buffalo’daki Hallwals’da orijinal olarak sunulan onun başlangıç kurgusu olan Written in Sand’e özetlenmiş bir saygı yükleyerek cevap verdi. Bu Finley’e onun AIDS hakkındaki bazı başlangıç yazılarını Participant Gallery ‘de 2013’ün Eylülünde okunmasını sağladı. 2013 sonbaharına kadar, Written in Sand bu başlangıca göre piyasaya sürüldü. Eserde Finley kendi kitabı “Shock Treatment, A Different Kind of Intimacy” gibi kitaplarından olan AIDS hakkında 12 şiirine yer verdi. Written in The Sand Buffalo üniversitesinde, Colby College’da , Kelley Writers House’da Pensilvanya Üniversitesinde ve Paul Nebenzahl ile işbirliği içinde Ekim 2014’te Baruch Performing Arts Center’da bir ayı aşkın bir süre içinde gerçekleştirildi. Written in Sand tekrar Londra'nın Barbican Center'daki Spill Festivalinin başlığı performansı olarak Ekim 2015'te gerçekleştirildi; Finley ayrıca Spill 2015'te Londralılar için katılımcı bir AIDS anıtı olarak Şerit Kapısı'nı kurdu. Finley, 2016'da New York'taki 42'inci Cadde'deki Laurie Beechman Tiyatrosu'nda "Unicorn, Gratitude, Mystery" i tanıttı. Bu performansta hem Donald Trump hem de Hillary Clinton'u eleştirmiştir. Finley, 2017'de yönetmen Bruce Yonemoto'nun 1910 Kaliforniyasındaki kurumsal ve devlet ırkçılığını ırkçı Senatör James Duval Phelan'ın objektifi aracılığıyla araştıran "Far East Of Eden" filminde başrol oyuncusu olarak göründü. Film, ünlü aktör ve aktivist George Takei tarafından anlatılıyor. Finley'in çalışmaları, San Francisco Sanat Enstitüsü'nde profesörlerinden Linda Montano ve Howard Fried'in ve öncü performans sanatçısı Carolee Schneemann'ın etkisinde kaldı. Billie Holiday gibi caz sanatçısı ve San Francisco'nun Gregory Corso ve Allen Ginsberg gibi beat şairleri tarafından etkilenmiştir. 2011 yılında, on yıllık retrospektifinden The Reality Shows'u San Francisco'daki City Lights Kitabevinde, ilk Şok Tedavisinin yayıncısı olan yayınlarından okumaktan özellikle memnun kaldı. 2015 yılında City Lights Books, “Shock Treatment” ın 25inci Yıldönümü hatırasına genişletilmiş bir başlangıçla yeni sürümünü piyasaya sundu. 1987: The Truth Is Hard to Swallow 1994: Fear of Living 1994: A Certain Level of Denial Monique Wittig Monique Wittig (d. 13 Temmuz 1935 ö. 3 Ocak 2003), ‘heteroseksüel sözleşmesi’ tabirini deyim haline getiren ve sosyal zorunlu cinsiyet rolleri üzerine yazan bir Fransız yazar ve feminist kuramcıdır. 1964'te ilk romanı ‘L’Opoponax’ı yayımladı. İkinci romanı Les Guérillères (1969) lezbiyen feminizmi için önemli bir eserdir. Monique Wittig, 1935’te Dannemarie in Haut-Rhin, Fransa’da doğdu. 1950’de öğrenim almak için Paris’ten Sorbonne taşındı. 1964'te ilk romanı L,Opoponax ı yayımladı ve Fransa’da dikkat çekti. Romanı İngilizceye çevrildikten sonra, Witting uluslararası alanda takdir kazandı. Kadın Özgürlük Akımı’nın kurucularından biridir. 1969’da dünya çapında lezbiyen düşünürler ve feminist kaynaklar için devrimci bir eser olan Les Guerilleres’i yayımladı. Romanının yayımlanması Fransız feminizminin başlangıcı olarak düşünülür. Wittig "Le Chantier littéraire" başlıklı tezini tamamladıktan sonra Ecole des Hautes Etudes en Sciences Sociales den doktorasına hak kazandı. Wittig Fransa’daki lezbiyen ve feminist akımlarının baş figürüydü. 1971 Paris’de ilk lezbiyen grup olan the Gouines rouges’ın ("Red dykes") kurucu üyesiydi. Ayrıca radikal feminist grup olan ‘Devrimci Feministler’e (Féministes Révolutionnaires) katıldı. Partneri Sande Zeig ile 1973’te ‘Lezbiyen Beden’(Le Corps lesbien) ve 1976’da Lezbiyen Kişiler: Sözlük için Malzeme’yi (Broillon pour un dictionnaire des amantes) içeren başka çeşitli eserler yayımladı. 1976’da Wittig ve Zeid Wittig cinsiyet teorisi sağlama işine odaklanacakları yer olan Amerika Birleşik Devletlerine taşındılar. Wittig’in eserleri, felsefi makale türünde değişen The Straight Mind kıssasına benzer Les Tchiches et les Tchouches gibi lezbiyenliğin, feminizmin ve edebi eserin birbirine bağlandığını ve kesiştiğini keşfetti. Fransa ve Amerika Birleşik Devletleri’nde çeşitli başyazı pozisyonları ile, Wittig’in eserleri uluslararası alanda tanındı ve hem Fransızca ve İngilizce eserleri yayınlandı. Tuscon’da Kaliforniya Üniversitesi, Berkeley, Vassar College ve Arizona Üniversitelerinde konuk profesör olarak çalışmaya devam etti. 3 Ocak 2003'te kalp krizinden öldü. Wittig kendi eserlerinde maddeci bir girişime sahipti. Ayrıca çok ciddi bir kuramsal bir yaklaşım sergiledi. Lezbiyen bir yazar olarak sert bir şekilde doğuştan kadınsı yazmanın herhangi bir fikrine karşı çıktı, ister geleneksel lezbiyen yazarların ister Hélène Cixous gibi muhalefetin karşısında çoğu zaman yer aldı. Wittig’in makaleleri öncül çağdaş feminist teorilerinin bazı temel sorularıyla adlandırılmıştır. Wittig cinsellik olarak değil ama politik rejim olarak heteroseksüelliği sorgulayan ilk feminist kuramcılardan biridir. Kendisini köklü lezbiyen olarak değerlendirir. Wittig, çağdaş feminizmi bu heteroseksüel politikal rejimi sorgulamadığı için eleştirdi ve çağdaş feminizmin sistemini çökertmek yerine yeniden düzenlenmesi gerektiğini savundu. Wittig, maddeci feminizmin bir kuramcısıdır. Maddeci dönemde baskıyı tanımlamanın feministlerin tarihsel görevi olduğuna inandı. Kadınlar bir sınıftır ve ‘kadın’ kategorisini ekonomik ve politik olarak ‘erkek’ kategorisi kadar tanımak için açığa kavuşturulması gerekir. Wittig, kadınlar ve erkekler arasındaki sosyal ilişki yüzünden bu iki grubun da var olduğunu kabul etti. İlk romanından beş yıl sonra 1969’da yayımlanan Les Guérillères ataerkil dünyayı devirip egemenliğini yaratan kadın savaşçıları konu alıyor. Romanlar Wittig, Monique (1964). L’Opoponax. Paris: Union générale d'éditions. OCLC 299952008. (Winner of the Prix Médicis.) Wittig, Monique (1971). Les guérillères. New York: Viking Press. ISBN 9780670424634. Wittig, Monique (1973). Le corps lesbien [The lesbian body]. Paris: Les Ã©ditions de Minuit. ISBN 9782707300973. Wittig, Monique; Zeig, Sande (1976). Brouillon pour un dictionnaire des amantes [Lesbian peoples: material for a dictionary]. Paris: Grasset. ISBN 9782246004011. Wittig, Monique (1985). Virgile, non [Across the acheron]. Paris: Les Ã©ditions de Minuit. ISBN 9782707310217. Wittig, Monique (1999). Paris-la-politique et autres histoires. Paris: P.O.L. ISBN 9782867446979. Oyunlar Wittig, Monique (1967). L'amant vert. (Unpublished.) Wittig, Monique (1972). Le grand-cric-jules. (Radio Stuttgart.) Wittig, Monique (1972). Récréation. (Radio Stuttgart.) Wittig, Monique (1972). Dialogue pour les deux frÃ¨res et la soeur. (Radio Stuttgart.) Wittig, Monique (1967). Le Voyage sans fin. Paris. (Vlasta 4 supplement.) Bilkisu Yusuf Bilkisu Yusuf (2 Aralık 1952 ö. 24 Eylül 2015) ya da bilinen adıyla Hacı Bilkisu Yusuf, Nijerya’da Kaduna, Kano ve Abuja’da önde gelen gazetelerde editörlük ve köşe yazarlığı yapmış Nijeryalı bir gazetecidir. Nijerya’da ulusal bir gazetenin ilk kadın yöneticisi ve iki tane daha gazetenin editörü olarak bilinir. Bilkisu Yusuf bir Hausa, Müslüman, feminist ve Uluslararası İlişkiler’de Nijerya Cumhurbaşkanı danışmanı ve Nijerya’da Kadınlar (WIN), Müslüman Kadınlar Birliği Federasyonu (FOMWAN) gibi sivil toplum örgütlerinin (NGO) kurucusu olan bir dinlerarası toplum savunucusudur. 2015’te Suudi Arabistan, Mekke’de hac sırasında oluşan bir izdihamda Mina’da hayatını kaybetmiştir. Bilkisu Yusuf 2 Aralık 1952’de doğdu. İlkokul eğitimini Ansar İlkokulu’nda aldı. Ortaokul eğitimini ise Dala, Kano’da 1964’te Devlet Kız Koleji’nde gördü. Yusuf, yüksek öğrenimini siyaset bilimi ve gazetecilik üzerine yaptı. Zaria, Nijerya’da bulunan Ahmadu Bello Üniversitesi’nde siyaset bilimi üzerine lisans derecesi kazandı. Mastır derecesini ise; Amerika, Wisconsin, Madison’daki Wisconsin-Madison Üniversitesi’nden siyaset bilimi ve uluslararası ilişkiler üzerine kazandı. Ve gazetecilik üzerine 1986’da Rusya, Moskova’daki, Moskova Uluslararası İlişkiler Devlet Enstitüsü’nde Uluslararası Gazetecilik Okulu’ndan yüksek lisans derecesi aldı. İlk evliliğini Devlet Baş Yargıcı olan Alhaji Sanusi Cinoma Yusuf ile yaptı. Çiftin Moshood Sanusi Yusuf adında bir oğlu ve Nana Fatima adında bir kızları oldu. Daha sonra boşandılar. Bilkisu Yusuf’un ilk eşi 73 yaşında öldü. İkinci eşi Mustapha Bintube ile evlendi. Değerli Hacı ön adı ona Mekke’de kutsal yolculuğu tamamladıktan sonra verilmiştir. Nijerya’nın Ulusal Hac Komisyonu’nda kadınların lideri olarak görevliyken hayatını kaybetmiştir. Nijerya, Abuja’da Daily Trust ve Leadership gazetelerinde gazetecilik yaptı. Wiscosin-Madison Üniversitesi’nden döndükten sonra, 1983’ten 1987’ye kadar Kano’daki Sunday Triumph’da ilk kadın editör oldu. Aynı zamanda 1987 Kaduna’da New Nigerian ve 1990’da Citizen Magazine’de editörlüğü sürdürdü. ‘’Sivil Toplum İzliyor’’ köşe yazısı ile biliniyordu. Nijerya’daki genç kadın gazetecilerin rehberlik ettiği Kadın Gazetecilerin Nijerya Birliği’nde (NAWOJ) aktifti. Yusuf, Uluslararası İlişkiler’de Nijerya Cumhurbaşkanı danışmanıydı. Aynı zamanda saygın bir kadın hakları eylemcisiydi. Bilkisu Yusuf Nijerya’da ilk feminist topluluklardan olan Nijerya’da Kadınlar (WIN), Müslüman Kadınlar Birliği Federasyonu (FOMWAN), Nijerya Sıtmaya Karşı Dinlerarası Hareket Birliği (NIFAAM) ve Nijerya Sağlık Reformu Vakfı (HERFON) gibi birçok sivil toplum örgütü (NGO) kurdu. Nijerya Müdafaa’nın yetkili yöneticisiydi. Aynı zamanda Chibok kızlarının güvenli geri dönüşünü amaçlayan Bring Back Our Girls’te (Kızlarımızı Geri Getir) aktifti. Yaklaşık sabah saat 9 gibi 24 Eylül 2015’te Suudi Arabistan Mina’da kesişim noktasında bir izdiham meydana geldi. İzdiham, hacıların Hac sırasında şeytan taşlamayı temsil ettiği sütunların olduğu Müzdelife’den Cemerrat’a gittikleri yol üzerinde gerçekleşti. Oradan Mekke’deki Ulu Cami’ye gideceklerdi. İzdiham boyunca 2000’in üzerinde hacı ezilerek hayatını kaybetti ve hayatını kaybedenlerin yaklaşık 200’ünün Nijerya vatandaşı olduğu tespit edildi. Bilkisu Yusuf da izdihamda hayatını kaybedenler arasındaydı. İzdihamda ezilerek hayatını kaybeden diğer bir tanındık Nijeryalı, Profesör Tijjani El-Miskin’di. Nijerya Cumhurbaşkanlığı izdihamla ilgili şu ifadeleri yayınladı: ‘’Cumhurbaşkanı Buhari Nijerya ve Nijerya’nın dışındaki gazetecilere hayata gözlerini yummuş olsa dahi her zaman parlak bir rol model olarak kalacak, saygın, seçkin, oldukça güvenilir, bilgili ve kendini mesleğine adayan bir örnek olan Hacı Bilkisu’nun üzücü vefatında Nijeryalı Gazeteciler Birliği ve Nijeryalı Editörler Loncası’nın acısını paylaşıyor.’’ Demokrasi ve Kalkınma Merkezi yöneticisi Jibrin İbrahim, Yusuf’u: ‘’Harika bir hümanist, avukat, gazeteci, işbirlikçi ve her şeyden önce Tanrı yolunda hayatını kaybeden fedakâr bir Müslüman’’ olarak tanımladı. Bring Back Our Girls’ün (Kızlarımızı Geri Getir) yöneticisi ve Nijerya eski Eğitim Bakanı Dr Oby Ezekwesili: ‘’Bilkisu tüm yaşamı boyunca çocukların eğitimi için savaştı. Davasında tutarlı oldu. Bu dünyadan göçtüğü ana kadar asla bıkmadı, yorulmadı. Kardeşimizin harika atılımlarını kutluyoruz. Geniş ailemizin bir parçası olduğu için çok şanslıyız’’ dedi. Yusuf’la Triumph gazetesinde çalışan eski editör Aliyu Muktar: ‘’O benim için muhteşem bir kariyer kadını, çok kapsamlı ve mütevazı bir rol model. Biliyorsunuz, o cesur, içten ve her zaman ezilenler için savaşan biriydi. Aynı zamanda bildiğiniz yaşam felsefesi; Hacı, nerede bir adaletsizlik, haksızlık varsa ona tahammül etmeyen kimsedir, idi’’ dedi. Bilkisu Yusuf, Mike Awoyinfa ve Dimgba Igwe tarafından yazılan Nijerya Gazeteciliği ansiklopedik referans için görüşülen 42 gazeteciden biriydi. Serene Khader Serene J. Khader, ahlak ve siyaset felsefecisi, aynı zamanda feminist bir kuramcıdır. Ana araştırma alanları siyaset felsefesi, ahlak psikolojisi, küresel adalet, feminist felsefesi ve ahlak gelişimidir. Serene J. Khader, Nisan 2017’de İnsan Gelişimi ve Yetenekler Birliği başkan yardımcısı seçildi. Oregon Üniversitesi'nin Edebiyat Fakültesi'nden 2002 yılında Felsefe ve Uluslararası Çalışmalar bölümü mezun olmuştur. Stony Brook Üniversitesi'nde kadın araştırmaları bölümünde 2008 yılında doktorasını yapmıştır. Serene Khader’in çalışmalarının çoğu uygulamalı tercihler, mikro kredi ve uluslararası vekillik gibi konulara hitap eden baskının insanların özerklik kapasitelerini nasıl şekillendirdiği üzerinedir. Botetourt County Botetourt ilçesi veya Botetourt County () Amerika Birleşik Devletleri'nin Virginia eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 yılı itibarıyla 33,347'dir. İlçenin merkezi Fincastle şehridir. Congreve roketi Congreve roketi, doğrudan Maisur roketlerine dayanan 1804 yılında Sir William Congreve tarafından tasarlanan ve geliştirilen bir Büyük Britanya askeri silahıydı. Hindistan'daki Maisur Krallığı, İngiliz Doğu Hindistan Şirketi ile savaştıkları sırada İngilizlere karşı Maisur roketlerini kullanmaktaydı. Woolwich'teki Kraliyet Topçu Komutanı Albay Thomas Desaguliers roketlerin gücüne ilişkin raporlardan etkilenmiş ve birkaç başarısız deney yapmıştı. İkinci, Üçüncü ve Dördüncü Maisur savaşlarını takiben çeşitli Maisur roketleri eğitim ve ters mühendislik için Woolwich'e gönderildi. Buna rağmen, Congreve projesini kendi fonlarıyla 1804 yılında başlatmak zorunda kaldı. Katı yakıtlı roketlerin ilk denemesi Eylül 1805'te yapıldı. Roketler, Napolyon Savaşları, 1812 Savaşı ve 1824-1826 Birinci İngiliz-Birmanya Savaşı sırasında etkili bir şekilde kullanıldılar. Sverre Kjelsberg Sverre Kjelsberg (18 Ekim 1946 – 18 Haziran 2016) Norveçli şarkıcı, guitarist, bassist, besteci, ve söz yazarıydı. 1964 yılından The Pussycats grubunun bir üyesiydi. O ve Mattis Hætta, 1980 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Norveç'i Kjelsberg ve Ragnar Olsen'den oluşan Sámiid Ædnan ile temsil ettiler. 18 Haziran 2016'da, 69 yaşında Kjelsberg evinde ölü bulundu. Daha önce kanser hastasıydı, ancak 2015 yılında kansersiz ilan edildi. Ölüm nedeni belirlenmedi. Nesrin Sutude Nesrin Sutude (Farsça: نسرین ستوده; d. 30 Mayıs 1963, Lengerud) İranlı insan hakları avukatı. Haziran 2009'da yapılan tartışmalı İran cumhurbaşkanlığı seçimlerini ve hapsedilen İranlı muhalefet aktivistlerini temsil etti. Müvekkilleri arasında gazeteci Isa Saharkhiz, Nobel Barış Ödülü sahibi Shirin Ebadi ve yasaklı muhalefet grubunun İran Demokratik Cephesi başkanı Heshmat Tabarzadi yer alıyor. Sutude, Eylül 2010'da propaganda yapmak ve devlet güvenliğine zarar vermekle suçlanarak tutuklandı ve evin hapishanesinde tek başına hapsedildi. Ocak 2011'de İran yetkili makamları Sutude’yi 11 yıl hapis cezasına çarptırdı, aynı zamanda 20 yıl boyunca avukatlık yapmaktan ve ülke dışına çıkmaktan men edildi. Bir temyiz mahkemesi, daha sonra Sutude'nin hapis cezasını altı yıla düşürdü ve avukatlıktan men yasağını 10 yıla indirdi. Nesrin Sutude, 1963'te dindar ve orta sınıf bir İranlı ailede dünyaya geldi. Kolejde felsefe okumak istiyordu. İran ulusal üniversite giriş sınavında 53. sırada yer aldı ancak bölüme girmek için yeterince yüksek nota sahip değildi ve Tahran'daki Shahid Beheshti Üniversitesi'nde hukuk okudu. Sutude, uluslararası hukuk alanında üniversiteden mezun olduktan sonra 1995 yılında baro sınavına girdi ve başarılı oldu ancak avukat olma izni için sekiz yıl daha beklemek zorunda kaldı. Sutude Reza Khandan'la evlidir ve iki çocuğu vardır. Sutude, eşi Reza'nın mücadeleleri sırasında kendisinin ve eserinin yanında duran "gerçekten modern bir adam" olduğunu vurgulamıştır. Kariyerine İran İmar Bakanlığı hukuk ofisinde başlayan Sutude, iki yıl sonra kamuya ait banka Tejarat'ın hukuk bölümüne katıldı. Bankadaki görev süresince, ABD ile aralarındaki anlaşmazlık sırasında, Cezayir mahkemesi onu çağırdı, İran'ın Lahey'de sunduğu davaların çoğunun hukuki kısmının hazırlanmasıyla ve yasal argümanlarla yoğun bir şekilde ilgilendi. Sutude'nin "kadın hakları alanında yaptığı ilk çalışma", Daricheh dergisi için yapılan çeşitli röportajların, raporların ve makalelerin koleksiyonuydu. Yayının baş editörü, Sutude'nin kadın haklarına yönelik çalışmalarını daha da kararlı hale getiren koleksiyonu kabul etmedi. 1995 yılında 32 yaşında baro (Kanoon Vokala) sınavına girdi ve avukat kimliğini kazandı. Bu şekilde hukuk toplumunun en aktif üyelerinden biri oldu. Sutude'nin çalışmaları, istismar edilen çocukları ve anneleri savunmayı ve istismar edilen çocukların saldırgan babalarına dönmelerini önlemeyi içeriyordu. Birçok istismarcının, hasta ya da geçmişte kendilerinin de kötü muamele mağdurları olduğuna ve bunların profesyonel bakıma ve ilaca ihtiyaç duyduğuna inanıyor. Mahkemelerin, masum çocukları daha iyi korumak için istismar vakalarını doğrulamada, çocuk uzmanlarının ve psikologların daha iyi kullanmasını istiyordu. Tutuklanmadan önce Sutude, Kourosh Zaim, Isa Saharkhiz, Heshmat Tabarzadi, Nahid Keshavarz, Parvin Ardalan, Omid Memarian ve Roya Tolouie gibi aktivistleri ve gazetecileri temsil etti, ayrıca çocuk istismarı ve ceza davalarına baktı. Nobel Barış Ödülü sahibi şair Shirin Ebadi ve İnsan Hakları Savunucusu Savunucuları ile birlikte çalıştı. Sutude, tutuklanmasının ardından, Ebadi'nin serbest bırakılmasını istedi ve sağlığı konusunda endişelerini dile getirdi. Açıklamada Ebadi, "Bayan Sutude, İran'da insan hakları ihlallerinin mağdurlarını savunmak için tüm riskleri kabul eden, son cesur insan hakları avukatlarından biridir" dedi. Eski Çek Cumhurbaşkanı Václav Havel ve muhalefet lideri Mir-Hossein Musavi'nin eşi Zahra Rahnavard da Sutude'nin serbest bırakılmasını istedi. 28 Ağustos 2010 da, İran otoriteleri Sutude'nin ofisini bastılar. Sutude o zamanlar güvenlik suçu ile yargılanan Hollanda-İran çifte vatandaşı olan Zahra Bahrami’nin avukatıydı. Baskının Zahra Bahrami ile ilgili olup olmadığı belli değildi. 4 Eylül 2010 da İranlı yetkililer Sutude'i propaganda yapmak ve devlet güvenliğine zarar vermekle suçlayarak tutukladı. Washington Post, tutuklamayı şu şekilde nitelendirdi: "Etkili muhalefet politikacılarını, aktivistleri ve gazetecileri savunan avukatların yoğun bir şekilde baskı altına alındığını vurguladı." Uluslararası Af Örgütü, Sutude'nin serbest bırakılması için bir çağrı başlattı, onun bir vicdan mahkûmu olduğunu belirterek, "işkence veya diğer kötü muamele riski altında" olduğunu niteledi. "Evin" adlı hapishanede tutsak bulunan Sutude'nin tek başına tutulduğu bildirildi. 9 Ocak 2011'de, İranlı yetkililer, "ulusal güvenliğe karşı faaliyetler" ve "rejime karşı propaganda" suçundan Sutude'yi 11 yıl hapse mahkûm etti. Buna ek olarak avukat olarak çalışması ve ülke sınırlarından dışarı çıkması 20 yıl süre ile yasaklandı. 2011'in Eylül ayı ortasında bir temyiz mahkemesi, Nasrin Sutude'nin hapis cezasını altı yıla, avukat olarak çalışma yasağını on yıla indirdi. 4 Aralık 2012'de Sutude açlık grevini, Evin cezaevine, bazı meclis üyelerinin kısa bir ziyaretini izleyen 49 günün ardından, kızının seyahat yasağını kaldırma konusundaki talebini kabul ettikten ve uyguladıktan sonra durdurdu. Sutude'nin tutuklanması, uluslararası toplumda yaygın bir şekilde kınanmıştı. Ekim 2010'da İran'da İnsan Hakları için Uluslararası Kampanya, İnsan Hakları İzleme Örgütü, Uluslararası Hukukçular Komisyonu, Uluslararası İnsan Hakları Federasyonu, İran'ın İnsan Haklarının Savunması için İran Birliği, Uluslararası Avukatlar Birliği ve İşkenceye Karşı Dünya Örgütü, Sutude'nin tutuklanmasını kınayan ve derhal serbest bırakılması yönünde çağrıda bulunan ortak bir bildiride Uluslararası Af Örgütü'ne katıldı. ABD "İran'da hukukun üstünlüğü ve adalet için güçlü bir ses" olarak bahsettiği Sutude'e karşı "haksız ve sert hüküm” olarak nitelendirdiği kararı kınadı. Uluslararası Af Örgütü, 20 Aralık 2010'da Londra'daki İran elçiliğine, Sutude’in hapsedilmesini protesto etmek için bir günlük protesto düzenledi. Ocak 2011'de İngiltere ve Galler Hukuk Cemiyeti de serbest bırakılması için bir çağrı yayınladı. 26 Ekim 2012'de Sutude, Avrupa Parlamentosu Sakharov Ödülünün kazananı olarak ilan edildi. Sutude ödülü İranlı film yönetmeni Jafar Panahi ile paylaştı. Avrupa Parlamentosu Başkanı Martin Schulz, çifti "korku ve yıldırma ile eğilmemiş ve ülkelerinin kaderini kendilerinin önüne koymaya karar vermiş bir kadın ve bir adam" olarak görüyordu. Avrupa Birliği Dışişleri ve Güvenlik Politikası Yüksek Temsilcisi Catherine Ashton, ödülde şunları söyledi: "Nasrin Sutude ve diğer insan hakları savunucularını büyük bir endişe ile takip ediyorum... Onlara karşı verilen suçlamaların düşürülmesi için kampanya yapmaya devam edeceğiz. İmzaladığı insan hakları yükümlülüklerine saygı göstermesini İran'dan bekliyoruz. " Sutude, İran Cumhurbaşkanı Hassan Rouhani'nin Birleşmiş Milletler'e yaptığı bir konuşmadan günler önce, 18 Eylül 2013'te muhalefet lideri Mohsen Aminzadeh'in de aralarında yer aldığı diğer 10 siyasi tutuklu birlikte serbest bırakıldı. Sutude’in erken serbest bırakılması ile ilgili hiçbir açıklama yapılmadı. James City County James City ilçesi veya James City County Amerika Birleşik Devletleri'nin Virginia eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 yılı itibarıyla 67,009'dur. İlçenin merkezi Williamsburg şehridir. Lenge leve livet "Lenge leve livet" ("Uzun canlı yaşam") Dollie de Luxe tarafından seslendirilen 1984 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Norveç'i temsil eden şarkı. Şarkı Norveççe dilinde seslendirilmiştir. Şarkı Ingrid Bjørnov ve Benedicte Adrian tarafından yazılmıştır. Şarkıda duo hayatın övgülerini söylüyor. Yaşamak mantıklı olduğunu açıklıyor, çünkü kimse geleceğin - hatta hayatın ne olacağını - biliyor. Şarkı yarışmada İspanya'nın temsilcisi Bravo'nun şarkısı "Lady, Lady"'dan sonra ve Birleşik Krallık'ın temsilcileri Belle & The Devotions'ın şarkısı "Love Games"'dan önce 5. sırada çıkmıştır. Yarışmada 19 şarkı arasından 17. olmuştur. Bir sonraki şarkı 1985 yarışması'nda Norveçli katılımcı, "La det swinge" adlı şarkısıyla Bobbysocks olmuştur. Noëlle McAfee Noëlle McAfee Amerikalı siyasi felsefeci bir feminist filozoftur. 2010 yılından beri Emory Üniversitesi Felsefe, Kadınların Cinsiyet, Cinsellik ve Psikoanalitik Çalışmaları'na bağlı fakültede profesör olarak görev yapmaktadır. McAfee Brandeis Üniversitesi'nde Felsefe ve Kadın Çalışmaları alanında misafir yardımcı doçent olarak Allen-Berenson'a hizmetlerini de kapsayan çalışmalarıyla daha önceden başka üniversitelerde dersler verdi. Demokrasi kuramı, yeni medya, kamusal alanın psikoanalitik kuramları hakkında kapsamlı olarak çalıştı. McAfee, bugünlerde Kamu Felsefe Ağı Public Philosophy Network'nda eş başkanlık ve Kettering Review'de yardım editörlük yapmaktadır ve hem akademik kariyerinden önce hem de akademik kariyeri devam ederken birkaç yıl Washington'daki politik konularla ilgilendi. McAfee, 1986'da University of Texas at Austin Tarih bölümünden mezun oldu ve 1987'de Duke Üniversitesi Kamu Düzeni alanında yüksek lisans yaptı. McAfee başlangıç derecelerini aldıktan sonra, akademik felsefeye geçmeden önce, Washington bölgesinde organizatör ve politika savunucusuydu. 1987-1988'de düzenlenen Halk Vatandaşları Kongresi Public Citizen Congressinde çalıştı, 1987-1988'de Kolombiya'da Ulusal Yazarlar Birliği local of the National Writers Union'da kurul başkanıydı ve 1990-1991 yıllarında Ulusal Yazarlar Birliğinin genel başkan yardımcısıydı. Washington'da kamu yararı aktivisti olarak çalışırken, insanlar hakikaten demokratik öz yönetim ile ilgilenmezse bütün bu çalışmaların boşuna olacağından endişelenmeye başladı. Bu endişeleri gidermek için, felsefe akademisine döndü. 1990 yılında Üniversitesi of Wisconsin-Madison Felsefe bölümünden yüksek lisansını aldı, aynı yıl içinde Kettering Review'de yardımcı editör oldu. 1998'de Austin Teksas Üniversitesi'nde Felsefe bölümünde doktora eğitimine devam etti. McAfee'nin araştırmaları demokratik öz yönetimin mümkün olduğuna inanmasını sağladı, ilk kitabının birkaç yılı içinde yeni medyadaki yeni iş sahalarını ve çatışma sonrası demokratikleşmeyi içeren araştırmalarını ve demokratik uygulamaların bağlantılarını sürdürdü. McAfee, 1998-99 yıllarında Austin Teksas Üniversitesi'nde Siyasal Bilimler bölümünde Politika Kuramları eğitmeni olarak akademik kariyerine başladı,1999-2003 yılları arasında görev yaptığı Massachusetts Lowell Üniversitesi'nin Felsefe bölümünde yardımcı profesörlük görevini kabul etmesinden önce, doçent doktorluğa terfi etti ve bu görevini 2007 yılına kadar sürdürdü. 2005'te Amerikan Üniversitesi'nde Ford Vakfı tarafından finanse edilen girişimin bir parçası olarak Kamusal Medyanın Geleceği Projesi Future of Public Media Project nin kurulmasına yardım etti. McAfee Emory Üniversitesi'nde Felsefe ve Kadınların Ortaklığı, Cinsiyet ve Cinsellik Çalışmaları'nda doçent doktor olarak çalışma görevini kabul etmeden önce, Massachusetts Üniversitesi'nden ayrıldıktan sonra 2008'den 2010'a kadar görevini devam ettirdiği George Mason Üniversitesi'nde Uyuşmazlığın Analiz ve Çözüm Okulu School for Conflict Analysis and Resolution pozisyonunu kabul etti. McAfee, 2013'te Emory'de profesörlüğe terfi etti. McAfee, kalıcı pozisyonu için pek çok geçici akademik teklifi kabul etti. 2005'te American Üniversitesi'nde bilim insanı olmadan önce (2006'da Araştırma Profesörü olarak bulunduğu) , 2004'te Brandeis Üniversitesi'nde Felsefe ve Kadın Çalışmaları alanında Allen-Berenson misafir yardımcı doçent olarak gelen teklifi kabul etti. Aynı zamanda 2006'dan 2008'e kadar George Mason Üniversitesi'nde misafir yardımcı doçent olarak görev yaptı. McAfee çok sayıda akademik yönetim rollerinde, sunum dahil olmak üzere Lowell Massachusetts Üniversitesi'nde ikisi de farklı zamanlarda olan Cinsiyet Çalışmaları ve Programı Yöneticisi ve Onur Programı Yöneticiliği görevlerini aldı. Amerikan Üniversitesi İletişim Fakültesi'nde sosyal medya merkez müdür yardımcısı olarak görev yaptı, bir dizi başka yayınlarda da yer aldı. Akademik görevlerinin yanı sıra, McAfee Austin, Teksas'ta 1991-1997 yılları arasında Kamu Medyası ve Konseyi Council for Public Media ni kurdu ve yönetti, 1995-1997 yıllarında Ulusal Yazarlar Birleşik Hizmet Organizasyonu NationaL Writers United Service Organizationda yer aldı, Kamuda Müzakere'96 Public Deliberation'96 yönetim kurulu üyesi olarak, çeşitli araştırma projelerinde danışman olarak ve çeşitli siyasi rollerde bulundu. 1988'de Kettering Foundation'nda danışman olarak görev yapmaya başladı ve buna devam ediyor. McAfee'nin araştırmaları öncelikle demokrasi ve demokratik uygulamalara, ilk etapta akademik felsefeye giren aynı sorulara odaklanır. Onun en son araştırmaları resmi olmayan politik kurumların demokratik kamu oluşumunun rolünü incelemek için psikoanalitik kuramdan, demokratik medyadan, edimsel etikten, geçişken adaletten yararlanır. Julia Kristeva ve Jurgen Habernas'ın yazıları üzerinde önemli çalışmalar yaptı, feminist kuramı ve Hannah Arendt'in çalışmaları hakkında geniş kapsamlı araştırmalar yaptı. McAfee 3 kitap yazmıştır: İlki Habernas, Kristeva ve Vatandaşlık 2000'de Cornell Üniversitesi Basımları tarafından yayınlandı; ikincisi Julia Kristeva 2003'te Routledge tarafından yayınlandı ve üçüncüsü Demokrasi ve Politik Bilinçsizlik (Democracy and the Political Unconscious) 2008'de Kolombiya Üniversitesi Basımları tarafından yayınlandı. Dördüncü kitap geçici olarak başlıklandırılan Aksi Takdirde Demokrasi ( Democracy Otherwise) yazım sürecinde. McAfee birçok kitap kitap ve günlük sorunları için görev yaptı ve çok sayıda meslektaş incelemesinden geçmiş çalışma ve birçok ansiklopedi makalesi de yayınladı. Habernas, Kristeva ve Vatandaşlık politik kuramda katılmak için modernlik ve postmodernlik söylemleriyle ve etkisi olan katılımcı demokrasiyi birleştirmeye çalışıyor. McAfee'nin görüşü feminist kuram tarafından son derece etkilenir ve politik hayatın, politikaya katılım ve politik faaliyetlerin rasyonel bireyin nitelikleri olmadığı ilkesine dayandığına inanır, ama aksine bir şeyler kitlesel olarak kanunlaştırılması sivil toplum etkileşimlerine dayanır. McAfee'nin Demokrasi ve Politik Bilinçsizlik, Dünya Ticaret Merkezi'nin Çöküşü Collapse of the World Trade Center sonucunda Amerika Birleşik Devletleri tarafından yaratılan bazı hastalıklar bilimini inceler. Olayların ele alınışı Amerika Birleşik Devletleri'nin o gün yaşadığı travmayı sürekli olarak yeniden yaşamasına neden olduğuna inanır. Güney Afrika'nın Güven ve Uzlaşma Komisyonu Truth and Reconciliation Comission Amerika Birleşik Devletleri'nin bu travmayı nasıl atlatabileceğinin örneği olduğuna yönelir. HTTP Live Streaming HTTP Live Streaming veya HLS , Apple tarafından QuickTime, Safari, OS X ve iOS yazılımının bir parçası olarak uygulanan HTTP tabanlı bir medya akış iletişim protokolüdür. MPEG-DASH'ı andırıyor. Genel akışın küçük HTTP tabanlı dosya indirmelerinin dizisine bölünmesi ile çalışır; her yükleme, genel olarak potansiyel olarak sınırsız aktarım akışının kısa bir bölümünü yükler. Akış çalındığında, istemci, çeşitli veri hızlarında kodlanmış aynı materyali içeren, akış oturumunun mevcut veri hızına uyum sağlamasına izin veren bir dizi farklı alternatif akış arasından seçim yapabilir. Akış oturumunun başında HLS, mevcut olan çeşitli alt akışların meta verilerini içeren genişletilmiş bir M3U çalma listesini indirir. İstekleri sadece standart HTTP işlemlerini kullandığı için, HTTP Canlı Akış, Real-time Transport Protocol gibi UDP tabanlı protokollerin aksine, standart HTTP trafiğini kullanan herhangi bir güvenlik duvarı veya vekil sunucu üzerinden geçebilir. Bu aynı zamanda konunun geleneksel HTTP sunucularından orijin olarak sunulmasına ve yaygın HTTP tabanlı içerik dağıtım ağı üzerinden sunulmasına izin verir. HLS ayrıca, AES'i kullanan standart bir şifreleme mekanizması ve HTTPS ile basit bir DRM sistemi sağlayan bir cihaza özgü alan adı girişi veya HTTP çerezi ile güvenli anahtar dağıtımı yöntemi de belirtir. Protokolün daha sonraki sürümleri, hile modunda hızlı ileri sarma, geri sarma ve altyazıların entegrasyonu için de sağlar. upLynk ayrıca, kayıtlı ticari SWF uygulamaları olan dijital haklar yönetimi (DRM) içerik anahtarı için AES şifreleme, Base64 kodlamasını 128 bitlik bir aygıta özgü anahtarı ve her yığın için sıralı başlatma Vektörü'nü standartın uygulanmasına eklemiştir. Michael Kimmel Michael Scott Kimmel (d. 26 Şubat 1951) cinsiyet çalışmalarında uzmanlaşmış bir Amerikan sosyologtur. New York'ta bulunan Stony Brook Üniversitesi’nde seçkin sosyoloji profesörü pozisyonundadır ve Erkek ve Erkeklikler akademik dergisinin editörü ve kurucusudur. Kimmel Cinsiyete Karşı Erkekler Ulusal Organizasyonu'nun bir sözcüsüdür ve bir feministtir. 2013’te, onun icra direktörü olduğu Stony Brook Üniversitesi’nde Erkek ve Erkek Çalışmaları Merkezi’ni kurdu. Kimmel 1972’de Vassar Koleji’nden ayrılması ile B.A. ( lisans eğitimi ); 1974’te Brown Üniversitesi’nden M.A. ( yüksek lisans ); ve Mutlakiyet ve Sorunları: 17. Yüzyıl Fransa ve İngiltere’sinde Mali Kriz ve Politik Muhalefet başlıklı bir tez ile 1981 de Berkeley’ de,Kaliforniya Üniversitesi’nden ph.D. ( doktora ) almaya hak kazandı. 1987’de Stony Üniversitesi’ne katılmadan önce,Kimmel 1982'den 1986'ya kadar Rutgers Üniversitesin’de sosyoloji bölümünde yardımcı doçent olarak bunun yanı sıra New York Üniversitesi’nde de geçici bir süreliğine yardımcı doçentlik yaptı.1992'den 1994 yıllarına kadar mezun olduğu Berkeley,Kaliforniya Üniversitesi’nde yardımcı doçentlik yaptı.1992-1993 akademik yıllarında, The Daily Californian tarafından üniversitedeki “En İyi Profesör” olarak seçildi. Kimmel erkek çalışmalarının akademik alanında önde gelen biri olarak görülüyor. O Men's Lives (2010,8.baskı), The Gendered Society (2011,4.baskı), Manhood: a Cultural History (2012,3. baskı), ve ( 2008 )'da olmak üzere cinsiyet ve erkeklik üzerine sayısız kitap yazmıştır. New York Halk Kütüphanesi tarafından 2004 yılının en iyi örnek olarak adlandırılan Men and Masculinities: a Social, Cultural and Historical Encyclopedia(2004)’yi ve The Handbook of Studies on Men and Masculinities (2005) kitaplarını düzenledi. Ayrıca New York Üniversitesi Basını’nda cinsiyetler ve cinsellik üzerine bir dizi editörüdür. 1992-1993 yıllarında, Kimmel Amerikan Erkekleri’nin Çalışma Derneği ile ilişkili olan Erkekler dergisini kurdu.Dergi 1998’de SAGE yayınları tarafından toparlanan Erkekler ve Erkeklikler dergisinin öncüsüydü ve Kimmel’in editörlüğü ile, erkekler üzerine odaklanmış,ilk akademik dergilerden biri oldu.. 2004’te Kimmel, New York’ta Carnegie Şirketi tarafından yenilikçi bilginler arasından seçilmiş 15 bilim adamından birisi idi. Araştırma konusu “Küreselleşme ve Erkek Kapasiteleri: Cinsiyete Dayalı Ahlak ve Politik Ekonomi”idi. Kaliforniya, Menlo Park’taki bir “dövüş kulübü” ile ilgili makalede,onların içinden geçen bir sadomazoşistik bir iplik olduğunu belirtti ve “onlara kendilerini kesen kızların erkek versiyonu olduğunu söyledi.gün boyu bu çocuklar teknik sihirbazlar ve evrenin kaptanı olduğunu düşünür. Onlar zeki fakat boş.onlar farklı hissetmek istiyor. Onlar vurulmak istiyor ,onlar gerçek şeyler hissetmek istiyor.”" Kimmel Yahudidir. Gazetecilik ve medya araştırmaları akademisyeni Amy Aronson ile evlidir. Joan Callahan Joan Callahan (29 Mart 1943 - 6 Haziran 2019), Amerikalı feminist filozof. Kentucky Üniversitesi Felsefe Bölümü ile Kadın Araştırmaları Programı ve Cinsiyet Direktörü de dahil olmak üzere çeşitli bölümlerde hizmet etmiştir. Callahan'ın araştırmaları, feminist kuram, eleştirel ırk teorisi, etik, sosyal ve politik felsefe, hukuk felsefesi ve bu konuların kesişim noktalarına odaklanmıştır. Callahan 1976 yılında Massachusetts Üniversitesi'nden (Dartmouth) Felsefe alanında lisans derecesi aldı ve 1977'de Simmons Koleji'ndan Beşeri Bilimler yüksek lisansını almadan önce sırasıyla 1979 ve 1982’de Maryland Üniversitesi, College Park'tan Felsefe yüksek lisans ve doktora derecesi aldı. Doktorasını aldıktan sonra Callahan, 1982’de Louisiana’da Eyalet Üniversitesi Felsefe bölümünde öğretim üyeliği görevini kabul etti ve 1983’te yardımcı doçent olarak atandı. 1986 yılında, kariyer hayatının geriye kalanını geçireceği kurum olan Kentucky Üniversitesi’nde Felsefe bölümünde yardımcı doçent olarak atanmayı kabul etmek için Louisiana Eyalet Üniversitesi’nden ayrıldı. 1988'de Doçent, 1995'te tam Profesör olarak terfi etti. 2011'de emeklilik statüsü kazandı. 1998'den 2003'e, ve tekrar 2004'ten 2006'ya kadar Callahan yeniden adlandırılan Toplumsal Cinsiyet ve Kadın Çalışmaları programının direktörlüğünü sürdüren Kadın Çalışmaları Programı Direktörü olarak 2006’dan 2007’ye kadar görev yaptı. Callahan, 1992-2011 yılları arasında Sosyal Kuram Yüksek Lisans Programı üyesi, 1994-2011 yılları arasında Kadın Araştırma Programı Yüksek Lisans üyesi ve 2005-2011 yılları arasında ise Biyoetik Merkezi’nde Öğretim Üyeliği yapmıştır. Düzenli görevlerinin yanı sıra Callahan, 1977-1980 yılları arasında yaz döneminde Simmons Koleji Felsefe bölümünde öğretim görevlisi, 1979 ve 1981 yılları arasında Sağlık Bilimleri Üniformalı Hizmet Üniversitesi Tıp Fakültesi'nde araştırma görevlisi ve 1979-1981 yılları arasında Maryland Üniversitesi Felsefe bölümünde öğretim görevlisi olarak çalıştı. Callahan, 1990-1994 yılları arasında Amerikan Felsefe Derneği'nin Feminizmi ve Felsefesi Bülteni'nin yayın kurulunda (ve daha sonra 1998'den 2003'e kadar olan bültenin editörlüğünü yapmıştır), 1994'ten 1998’e kadar Cinsiyet, Irk ve Sınıfın yayın kurulu başkanlığı görevini yapmıştır. 1993'ten bu yana Mesleki Etik'in editör kurulu, 2000'ten günümüze Florida Felsefe İncelemesinin yayın kurulu, 2003'ten günümüze Sosyal Felsefe Dergisinin yayın kurulu ve Hypatia'nın yardımcı editörü idi: 2007 ve 2011 yılları arasında Feminist Felsefe dergisi, Callahan, Amerikan Felsefe Derneği'nde ve felsefe ve feminizmle ilgili çok çeşitli meslek kuruluşlarında çeşitli roller üstlenmiştir. 2007'de Callahan, ABD Kadın Felsefesi Topluluğunun Ödüllü Kadın Felsefecileri Derneği ödülünü aldı. Callahan'ın çalışmaları, feminist ya da eleştirel teori yaklaşımından alınan toplumsal ve politik felsefe, hukuk felsefesi ve pratik etiğe odaklanmıştır. Mesleki etik , sosyal ve politik felsefe, hukuk felsefesi ve sağlık etik ve bakım etiği konularına odaklanan kariyerinde çok çeşitli konuları araştırdı. Ayrıca, üreme etiği, engellilik yasalarının ahlaki etkileri, bakım etiği ve sağlık etiğindeki ve diğer pek çok dini uygulamaların etik ve etkileri gibi alanlarda yayınlandı. Callahan çok sayıda hakemli dergi makalesi yayınladı ve bir dizi kitap faslına katkıda bulundu. Aynı zamanda dört cilt olan Üreme, Etik ve Yasaya katkıda bulunmuştur: Feminist Perspektifler, Menopoz: Bir Midlife Pasajı, Doğum Öncesi: Çağdaş Yöntemler ve İlgili Ahlaki Tartışmalar ve Mesleki Hayatta Etik Konular. Callahan, günümüzde Nancy Tuana ile birlikte "Feminist Felsefeciler: Kendi Sözlerinde" başlıklı videolardan oluşan bir koleksiyon üretmektedir. Bu kitapta, feminist endişeleri Kuzey Amerika felsefesine tanıtmak için ilk filozofların birçoğuyla yapılan röportajlar bulunmaktadır. Üreme, Etik ve Kanun "Kürtajın ötesinde deniz değişikliğinin kanıtı olumlu" cümlesini gösteren "insan çoğalması üzerine edebiyata ilgi çekici ve ustaca düzenlenmiş bir katkı" olan Feminist Felsefe Dergisi herkes tarafından takdir edildi. Ewa Ziarek Ewa Ziarek New York Devlet Üniversitesi'nde (SUNY Buffalo) Karşılaştırmalı Edebiyat bölümünün Julian Park Profesörüdür. Ziarek'in diğer akademisyenlerin hayatları hakkında bilgi edinmeye karşı büyük bir ilgisi vardır ve geleneksel fikir birliği modeli yerine felsefedeki görüş ayrılığı modelinin son derece değerli sonuçlar doğurabileceğine inanır. Ziarek 1988'de SUNY Buffalo'dan felsefe alanında yüksek lisans ve 1989'da SUNY Buffalo'dan felsefe alanında doktora derecesi aldı. Doktorasını tamamladıktan sonra Ziarek 1989'da Notre Dame Üniversitesinde Yardımcı doçent olarak göreve başladı. 1995'te İngiliz ve Toplumsal Cinsiyet Araştırmaları Doçentliği ve 2002'de İngiliz ve Toplumsal Cinsiyet Araştırmaları Profesörlüğüne terfi edildi. 2003'te Notre Dame'den ayrıldı ve 2004'te SUNY Buffalo'da Julian Park Karşılaştırmalı Edebiyat Profesörü olarak 2015'ten beri kaldığı bu yerde görevi kabul etti. 2005 yılında Buffalo Beşeri Bilimler Enstitüsünü kurdu ve 2008 yılına kadar da direktör olarak kaldı. Ziarek, kalıcı olanlarına ek olarak birkaç geçici ya da ziyaret akademik pozisyonda bulunmuştur. 2005 yılında Tasmania Üniversitesi'nde, 2007 yılında Maquarie Üniversitesi'nde misafir öğretim üyesi olarak çalıştı. 2007'den beri Maine Üniversitesi’nde Görsel Sanatlar alanında Doktora Çalışmaları Enstitüsü'nde İlk Ziyaret Öğretim Üyesi olarak görev yapıyor. Akademik kariyeri boyunca, 1994 ve 1999 yılları arasında Notre Dame Üniversitesi İngilizce Bölümü'nde Lisansüstü Çalışmalar Direktörü olarak beş yıllık görev süresi gibi çeşitli idari görevlerde bulunmuştur. Ziarek'in araştırması edebi modernizm, estetik, etik, feminizm , psikanaliz, eleştirel ırk teorisi ve politik felsefeyi bir araya getiriyor. Çalışması edebi modernizmle bağlantılı olarak demokrasi, özgürlük, zulüm, iktidar yapıları ve öznelerarasılığa hitap etmektedir. Ziarek, Giorgio Agamben'in konuyla ilgili görüşlerine itiraz ederek, köleliğin feminist bir bakış açısıyla kapsamlı bir şekilde yazmıştır. Ziarek, felsefede geleneksel olarak kullanılan fikir birliği modeli yerine, bir görüş ayrılığı modelinin (bilginlerin birbirinden farklı bakış açıları taşıdıkları düşünülmektedir) önemli sonuçlar doğurabileceğine inanmaktadır. Adriana Cavarero Adriana Cavarero (d. 1947, Bra, İtalya) bir İtalyan felsefeci ve feminist düşünür. Verona Üniversite’sinde siyaset felsefesi profesörlüğü yapmaktadır. Ayrıca Berkeley ve Santa Barbara’da, Kaliforniya Üniversitesi’nde görev yapmaktaydı. Cavarero İtalya’da Avrupa’da ve İngilizce konuşulan camiada Feminizm, cinsiyet ayrımı, Plato, Hannah Arendth, anlatım teorileri, siyaset felsefesi ve edebiyatı üzerine geniş kapsamlı yazılarıyla oldukça tanınır. Cavarero 1971 yılında akademik kariyerinin ilk senelerini harcadığı ve felsefe ve şiir tezini yazdığı Padva Üniversitesi’nde eğitim almıştır. 1983’te Padva üniversitesi’ni, siyasi anlaşma olan feminist felsefeye adanış bir grup olarak Diotima’nın kurucularından olduğu Verona Üniversitesi için bırakmıştır. Plato’nun yazılarına olan özel ilgi odağıyla Antik felsefe üzerine eğitilip ve feminist felsefeci Luce İrigaray’dan esinlenerek, Caarero dikkatleri üzerine çeken ilk kitabı olan iç içe geçmiş temayı işleyen Plato’ya Rağmen’i yazdı: Plato öncelikli olmak üzere ayrıca Homer ve Parmenides’in antik felsefesi yüzyıllar boyu yerli role hapsedilmiş ataerkil tezden dört Yunan kadın figürü (Trakyalı hizmetçi, Penelope, Demeter ve Diotima) özgürleştirmek amacıyla birbirlerini bağdaştırıyor. İkinci olarak bu figürleri yeni bir bakış açısından yorumlayarak sembolik bir kadın düzeni kurmayı amaçlıyor. Arendtian konusuyla cinsiyet ayrımı teorisini bozarak Cavarero gösteriyor ki geleneksel felsefenin dayandırdığı tüm yapıtaşların merkezi ölümken doğum sınıfı iplerin feminist eleştirinin yeni kavramlarının taze bir düşünce yolu oluşturmak için birlikte örülebilmesini sağlar. Cavarero ‘nun siyasi felsefe ve feminist düşüncenin kesişimine olan ilgisi yasak tezdeki bedensel mecazı inceleyen Görkemli Cesetler ve Sofokles’in Antigone’unu, Plato’nun Timaeus’unu, Shakespeare’in Hamlet’ini, Hobbes’in Leviathan’ını, Maria Zambrono’nun Antigone’un Mezarı’nı ve Ingeborg Bachman’ın Su Perisi Gidiyor’unu içeren politikanın kurgusal tasvirlerinden daha da gelişmiştir. Kitap: Siyasi düzenin beden üzerinden yüzyıllar boyunca tamamen beden mecazı üzerinden anlamlandırıldığı sırada siyaset vasıtasıyla bedeni temel kategorisinden çıkaran olağanüstü çelişki’’yi araştırır. Cavarero, Hannah Arendith’in çalışmasından kuşkusuz etkilendi ve ‘öyküsel benlik’ olarak kişiliği ortaya çıkardığı özgün teorisini içeren Bağlantılı Anlatımlar: Öyküleme ve Kişilik’i yazdı. ‘Kendine Bir Hesap Ver’ adlı eserde Judith Butler tarafından değerlendirilen ve takdir gören bu kitap;bağımsız metafizik gelenekleri konusunda tezat oluşturarak bağımlılıkla ve gerektiğinde öteki halini kabul eden, cisimleştirilmiş varlığın zayıflıklarıyla karakterize edilen politika ve etik değerleri ilişkisel varlık felsefesi bazında yeniden ele alma dürtüsüyle üstüne gider. Aslında bakarsanız, Homer, Sofokles, 1001 Gece Masalları, Isak Dınesen ve Gertrude Stain gibi çeşitli şahsiyetlerin vasıtasıyla Bağlantılı Anlatımlar, anlatı teorisinin kesişimine, etiğe ve siyasi söyleme eşsiz bir katkı sunar. Cavarero bizim kendimizi hikâye edilebilir, başkasında duymak istediğimiz bir hikâyenin baş kahramanı olarak algıladığımızı iddia eder. Bir hikâye için, bizim hikâyemizin anlatılması için olan bu arzu, kişiliğimizi yönlendirici yeni bir esas haline gelir. Öncesinde sahip olmadığımız kimliğimizi, doğuştan gelen bir özellik veya içsel bir benlik olarak geliştirebiliyor ve dışa vurabiliyoruz.daha doğrusu ilişkisel bir uygulama sonucu başkasından bize yaşam öyküsü şeklinde verilen bir şey. Cavarero’nun sıradaki kitabı, Birden Fazla Ses İçin: Sesli İfade Felsefesine Karşı, konuşmacının somutlaştırılmış eşsizliğine olan Cavarero’nun ilgisine odaklanarak insanoğlunun politik bir hayvan zoon politika] olarak doğasının, konuşma yetisi olan zoon logon echon insan karakteriyle bağlı olduğu iddia edilen Aristo’nun Formülünde- konuşmayla siyasetin arsındaki ilişkiyi tekrar düşünün. Bu şekilde, O, konuşmacının kapasitesini ifade etme, söylevin iletişimsel kapasitesi veya belirli bir ifadenin anlamsal içeriği gibi ‘siyasi konuşma’yı nelerin oluşturduğuna dair daha geleneksel kavramlardan esaslı bir şekilde ayrılır. Cavarero önceki çalışmalarında olduğu gibi-İnsanlık Hali’nde; konuşmada önemli olan anlamlandırma veya ‘iletişim’ değil tam tersi ‘eylemde ve konuşma’da erkekler gerçekte kim olduklarını gösterdiklerini, kendi eşsiz kimliklerini aktif olarak ortaya döker ve dolayısıyla insan dünyasındaki görüntülerini oluşturduklarını iddia ettiği Hannah Arendth’in ön plana çıkardığı bir dizi temayı geliştirmeye ve derinleştirmeye devam ediyor. Arendith’in çalışmalarında ileri sürdüğü köklü fenomenolojik perspektifi arındırdıktan sonra Cavarero, politik konuşma yeteneğini içindeki konuşmacının sesinin aynılığını, ağızdan kulağa yayılan ses yayılımını yerleştiriyor. Cavarero için bu siyaset söylediklerine bakılmaksızın diğerleriyle ilişkili olan konuşmacıların şekillendirilmiş tekilliklerinin hepsinden önce ön plana çıkan ‘karşılıklı seslerin iletişimi’nden doğuyor Horrorism: Çağdaş Şiddeti Adlandırmak kitabında Cavarero geçmiş yüzyıldan günümüze kadar gelen şiddet sahnelerinin (ki bu sahneler belki antik ve erken modern öncüsü olarak da adlandırılabilir.) Çağdaş siyasi felsefenin sınıflarıyla; ‘terör ’,’savaş ’,’dost/düşman’ ya da ‘devlet yanlısı ve devlet yanlısı olmayan eylemler’ dolayısıyla tam anlamıyla anlaşılamayacağına çeşitli yollarla dikkat çekiyor ve bakış açısında kesin bir değişiklik öneriyor. Bizlerin gittikçe neredeyse tamamen silahsız ya da savunmasız mağdurlarla, ‘silahsız’, ‘savunmasız/çaresiz’, uğraştığımızı hatırlatarak, O suçluların sosyo-politik amaçları veya psikanalitik bakış açılarından ziyade durumu ve şartları bize şiddet sahneleri hakkında düşünmeye itebilecek kadar çaresiz insanlar olduğunu savunuyor. Hannah Arendith’in doğum oranı düzeni ve Thomas Hobbes’in ‘’besle veya yok et ‘’gücü olarak tanımlanan anne egemenliğinin beklenmedik bir şekilde eşleştirildikten sonra Cavarero bu varlık felsefesini bir çeşit ‘saldırıya açıklık’ – bizim bir başkasının zararı ya da yararını üzerine yaratıldığımızı ‘’neredeyse zarar ve yararın yokluğunun düşünülemezmiş gibi’’- olarak nitelendiriyor. O, insan hayatına doğumla beraber ölüme kadar verilen ‘saldırıya açıklık’ durumu nedeniyle -‘bazı saf, gereksiz zulüm’ değil- Korkunun ‘üretici atomu’ olan tam olarak yarar ve zarar vermenin arasında bir seçenek olduğunu tartışır. Horrorism, endişenin tamamen reddedilmesi denebilir –tam olarak bakımın en çok ihtiyaç duyulduğunda oraya çıkan yaradır. Bundan dolayı, şiddet eşitsizliğin ‘onur’ unda hasar görmüş bedensel hayatta daha içten ayaklanır, ya da daha iyi, çünkü korku çaresizliğin çoğalan hassasiyeti tarafından mümkün kılınan bir şiddet biçimidir ve aynı zamanda onuru dolaylı bir şekilde ortaya koymaktadır. Adriana Cavarero’nun Eğilimler’i insanın nitelendirilmesini; dik, dikey felsefede, psikanaliz, antropojik yazılar, edebiyat ve sanatsal eserleriyle eleştiriyor. Amacı kadın görünüşüne gelince, bütün anlayışımız ve bütün benlik anlayışımızın tamamının insanı dik olarak göstermenin sonuçları ve bu figürde gerçek ya da sanatsal figürlerin ürettiği ve yüklediği ‘doğrular’ ve ‘güç ilişki’lerinin etkilerini aydınlatmaktır. Ayşe Selen Ayşe Selen (d. 28 Temmuz 1955, Ankara; - ö. 30 Aralık 2017, İstanbul), Türk tiyatro, sinema, dizi oyuncusu, yönetmen ve çevirmen. Ayşe Selen, 1973 yılında İstanbul Avusturya Kız Lisesi'ni bitirdikten sonra, 1982'de Ankara Üniversitesi Dil ve Tarih-Coğrafya Fakültesi Tiyatro Bölümü’nden mezun oldu. 1982'de lisansını “Peter Stein ve Schaubühne am Halleschen Ufer’de Türkçe Tiyatro” ile, 1985 yılında yüksek lisansını “Geleneksel Türlerin Türkiye’deki Kabare Tiyatrosuna Etkisi” adlı çalışmasıyla ve 1989'da da doktorasını “G. E. Lessing ve Üç Oyunu Üzerine Göstergebilimsel Bir Çalışma” ile tamamladı. Sanat yaşamına tiyatro oyunculuğu ile başladı. Daha sonra birçok sinema filmi ve dizide rol aldı. Çocuk tiyatrosu üzerine önemli çalışmaları bulunmaktadır. 1988 yılında oyuncu Şehsuvar Aktaş ile evlendi. 2000 yılında eşiyle birlikte Tiyatrotem'i kurdular. Sanatçı, akciğer kanseri nedeniyle 30 Aralık 2017 tarihinde 62 yaşında yaşamını yitirdi. Cenazesi Feriköy Mezarlığı'na defnedildi. Do Re Mi "Do Re Mi" ("Do Re Mi") Jahn Teigen tarafından seslendirilen 1983 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Norveç'i temsil eden şarkı. Şarkı Norveççe dilinde seslendirilmiştir. Şarkı Jahn Teigen ve Herodes Falsk tarafından yazılmıştır. Şarkı, Teigen'in, ölçeğin sesi hakkında şarkı söyleyerek, müzik yapmanın basit sevincini kutluyor. Dinleyicilerine seslerini tek olarak birleştirmeye ve tanıdık oktavı birlikte söylemeye çağırıyor. Bunun yerine 1983 Alman ön seçimine katılmak için istifa eden koro kızlarından biri Wencke Myhre olmalıydı. Yerine Anita Skorgan girdi. Şarkı yarışmada Fransa'nın temsilcisi Guy Bonnet'nun şarkısı "Vivre"'den sonra ve Birleşik Krallık'ın temsilcileri Sweet Dreams'ın şarkısı "I'm Never Giving Up"'dan önce 2. sırada çıkmıştır. Yarışmada 20 şarkı arasından 9. olmuştur. Bir sonraki şarkı 1984 yarışması'nda Norveçli katılımcı, "Lenge leve livet" adlı şarkısıyla Dollie de Luxe olmuştur. Louise Kramer Louise Kramer (d. 1923, New York City), New York asıllı sanatçı. Baskı resim, heykel ve mekâna özel sanata kadar çeşitli medyalarda çalışmalarıyla bilinir. Hunter College'da Mark Rothko ve Robert Morris ile çalıştı. Aynı zamanda Cooper Union'da Max Beckmann ile de çalışmaları oldu. 1927'de A.I.R Gallery'de New York'un tüm kadın kooperatiflerinin kurucu üyelerinden biriydi. Kramer, CUNY Yüksek Lisans Merkezi, Mary Müzesi, A.I.R Gallery, B.J Spoke Gallery, Central Hall Gallery ve Nassau Devlet Güzel Sanatlar Müzesi'nde kişisel gösteriler yapmıştır. Çeşitli grup gösterilerini içeren eseri, Whitney Müzesi, Brooklyn Müzesi, S.F. MOMA, ve Musevi Müzesi de dâhil olmak üzere sayısız müzede bulunmaktadır. Eserleri, Smithsonian American Sanat Müzesi, Ward Mintz, Ann Sutherland Harris, David Stone, Maurine Rothschild, Jim Long, Eric Lowen Adler (Karlaplan Gallery, Stockholm, Sweden), Nassau Community College, Nassau Güzel Sanatlar Müzesi, Oberlin College Gallery, CUNY Graduate Center, University of Lowa Museum of Art, Marian Orton, Samuel Bass, Lutz & Carr, ve R.S Kwang da dâhil olmak üzere özel ve halka açık koleksiyonlarda muhafaza edilmektedir. Kramer "the New York Times", "New York Times Magazine", New York "Maganize", Art Forum, Art News, the Village Voice, Newsday, Bridge Magazine ve "Art Magazine'de detaylı yönden değerlendirilmiştir. The National Endowment for the Arts and the New York State Council on the Arts'dan burslar ve ödüller almıştır. York County, Virginia York ilçesi veya York County Amerika Birleşik Devletleri'nin Virginia eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 yılı itibarıyla 65,464'tür. İlçenin merkezi Yorktown şehridir. BreakTudo Awards 2016 BreakTudo Awards 2016 (BTDA 2016 olarak da bilinir), 20 Aralık 2016'da ülkede eşlik eden Brezilyalı bir ödüldü; müzik, televizyon sanatçıları ve internet ünlülerinin sanatçısını onurlandırdı. 2016 ödüllerinin sahibi Luan Santana, Beşinci Uyum, Selena Gomez, Justin Bieber, Ivete Sangalo, Marcos Pitombo ve Sabrina Petraglia. Susan Moller Okin Susan Moller Okin (d. 19 Temmuz 1946 - ö. 3 Mart 2004), liberal feminist bir politik filozof ve yazardır. Okin, 1946'da Yeni Zelanda’nın Auckland kentinde dünyaya geldi. Remuera İlkokulu ve ortaokuluna giden yazar, ardından Epsom Girls Dil Okulu'na gitti ve 1963’te üstün bir dereceyle mezun oldu. 1966'da Auckland Üniversitesi'nde lisans, 1970'te Oxford'dan felsefe derecesi ve 1975'te Harvard'dan doktora derecesi aldı. Stanford fakültesinden gitmeden önce Auckland, Vassar, Brandeis ve Harvard Üniversitesi’nde ders verdi. Okin, 1990'da Stanford Üniversitesi'nde Marta Sutton Weeks Toplumda Etik profesörü oldu. Okin, Harvard Üniversitesi Radcliffe İleri Araştırmalar Enstitüsü'nde 2004'teki ölümüne kadar prıfesörlük yaptı. Okin, 3 Mart 2004'te Lincoln, Massachusetts'teki evinde ölü bulundu. Ölüm nedeni hala bilinmiyor, ancak yetkili makamlar ölüm nedeninin cinayet olmadığına inanıyorlar. 1979'da Batı siyasi felsefesindeki kadın algılarının tarihini ayrıntılarıyla anlattığı “Batı Siyasi Düşüncesinde Kadınlar” adlı eserini yayınladı. 1989'da yayınlanan “Adalet, Toplumsal Cinsiyet ve Aile” adlı kitabı, çağdaş adalet teorilerinin eleştirisidir. Bu kuramlar, John Rawls'un liberalizmi, Robert Nozick'in özgürlükçülüğü ve Alasdair MacIntyre ve Michael Walzer'in toplulukçuluğu ile ilgilidir. Her teorisyenin büyük çalışması için, temel varsayımının toplumsal cinsiyet veya aile ilişkilerinin hatalı algılanması nedeniyle yanlış olduğunu iddia etmektedir. Daha geniş olarak, Okin'e göre, bu teorisyenler aile kurumunun yanlış olduğunu varsayan bir erkek bakış açısıyla yazıyorlar. Ailenin, toplumun tamamında cinsiyet eşitsizliklerini sürdürdüğüne, özellikle de çocukların değer ve düşüncelerini cinsiyet ayrımcılığı yapan bir aile ortamında kazandıklarını, sonra da bu düşüncelerin yetişkin olarak ortaya konulduğuna inanıyor. Eğer adalet teorisi tam olarak yerine getirilecekse Okin, kadınları içermesi gerektiğini ve modern ailelerde yaygın olduğunu düşündüğü cinsiyet eşitsizliklerine değinmesi gerektiğini ileri sürmektedir. 1993'te Jane Mansbridge'le birlikte, Robert E. Goodin ve Philip Petit'in editörlerinden biri olan “Çağdaş Siyaset Felsefesi Üzerine” kitabında "Feminizm" üzerine yazdığı makalede kendinin ve başkalarının eserlerini özetledi ve ertesi yıl, yine Mansbridge ile birlikte, Feminizm (Siyasette Düşünce Ekolü) adlı iki ciltlik bir feminist koleksiyonu yayınladı. 1999'da daha sonradan antolojiye dönüşen "Çokkültürlülük, Kadınlar İçin Kötü mü?" adlı denemesinde Okin, kültürel çeşitliliğin korunması kaygısının, birçok geleneksel azınlık kültüründe toplumsal cinsiyet rollerinin ayrımcı niteliğini gölgelememesi gerektiğini ve en azından "kültür"’ün, kadın hakları hareketinin geri alınması için bir bahane olarak kullanılmaması gerektiğini savunuyor. Naomi Zack Naomi Zack, Oregon Üniversitesi’nde felsefe profesörüdür. Zack, birçok tezine ek olarak yedi tane kitabı yayımlanan üretken bir yazardır. Özellikle afet ve ırkçılıkla başa çıkmak zorunda olan bölgelere, feminist etiklerindeki bölümlere katkı sağlamıştır. Zack, kadınların temsilciliğiyle alakalı birçok profesyonel rolde ve felsefede yetersiz temsil edilen gruplarda yer aldı. Zack, aynı zamanda, Hypatia: A Journal of Feminist Philosophy (Hypatia (Yunan filozof): Feminist Filozofun Seyir Defteri), The Journal of Race and Policy (Irk ve Politikanın Seyir Defteri), Ethnic Studies: an Interdisciplinary Journal of Culture (Etnik Çalışmalar: Kültür, Irk ve Etnik Yapının Disiplinler arası Seyir Defteri) ve the Radical Philosophical Review (Köklü Felsefi İnceleme) eserlerinin olduğu çeşitli dergilerin yayın kurulu üyesidir. Zack, 1966’da New York Üniversitesi’den mezun oldu ve 1970'te de Kolombiya Üniversitesi’nde doktorasını yaptı. Renssealaer Politeknik Enstitüsü’nde 1990-91 öğretim yıllarında felsefe alanında yardımcı öğretim üyesi olarak hizmet verdi ve 1998’de Albany Üniversitesi’nde felsefe öğretim üyeliği görevini kabul etti. 1993'te Albany Üniversitesi’nde kadın çalışmaları bölümüne bağlı üyeliği kabul etti. 1998’de felsefe doçentliğine terfi etti. 2001’de Oregon Üniversitesi’nde felsefe profesörü konum etmeden önce (İnsani Araştırma Programında sanat doktoru yöneticisi olarak görev yapıyorken) 2000-2001 öğretim yılı için tamamen profesörlüğe terfi ettirildi. Zack’in araştırmaları felsefe tarihi, siyaset, olağanüstü durum etiği, feminist kuramı, kişilik felsefesi ve ırk felsefesine kadar geniş alanlara yayıldı. Beş akademik kitap yayımladı: 1993'te Race and Mixed Race (Irk ve Karışık Irk), Bachelors of Science: Seventeenth Century Identity (Bilim Mezunları: 17. Yüzyıl kimliği), 1996’da Then and Now (O zamanlar ve Şimdi), 2002’de Philosophy of Science and Race (Irk ve Bilim Felesefesi) ve 2009’da Inclusive Feminism: A Theory for the Third Wave (Kapsamlı Feminizm: Üç Akım İçin Kuram). Aynı zamanda bir tane ders kitabı olan Thinking About Race (Irk Üzerine Düşünme) 1998'de ve bir tane de popüler felesefe kitabı olan The Handy Philosophy Answer Book (Felsefenin Pratik Çözüm Kılavuzu) 2010'da yayımlandı. Ethics for Disaster’de (Afet için Etik) adı kitapta Zack felaketlerin sosyal yapısını inceledi ve afet etiklerinin bağlı bulunduğu grupları ve afetlerin modelini oluşturmaya girişti. Zack, sosyal zıtlığın iyimser görüşünü varsayar. Zack, devletlerin sadece müdahale etme ve afet sonrası yardım etme zorunluluğunun olmasını değil aynı zamanda önceden olası afet türlerine nasıl önlem alınması gerektiğini inceliyor. Hükümetlerin sadece afet durumu boyunca yapabilecekleri en iyi yardımla bütün vatandaşların ihtiyacını karşılama zorunluluğu olarak değil, aynı zamanda devletin imkân dahilinde planlayabildiği en iyi yardımla onları desteklemek zorunluluğunu inceliyor. Yazar, afetlerin meydana geldikleri siyasal, ırksal ve sosyo-ekonomik sınıfa bağlı olarak nasıl gerçekleştiğiyle ilgili farkları aydınlatmak için çok uzaklara gidiyor. Faye HeavyShield Faye HeavyShield (d. 1953) Kainai soyuna bağlı bir heykeltıraş ve yerleştirme sanatı sanatçısıdır. Sanatında, nesneleri tekrar tekrar kullanması ve bu nesneleri büyük ölçekli (çoğunlukla minimalist) alanlara enterne etmesiyle bilinir. HeavyShield, on iki çocuklu bir ailenin en küçük üçüncü çocuğu olarak, babasının bir çiftlik işlettiği Blood Reserve'in kuzeyinde büyüdü. Gençliğinde St. Mary's Residential'daki Katolik okuluna gitmeye başladı. Reversa’da büyürken Blackfoot dili ve İngilizce konuştu. Oradayken Blood ve Blackfoot insanlarının geleneksel hikâyelerini anlatan büyükannesi ile biraz zaman geçirdi. 1980 yılında Alberta Sanat ve Tasarım Koleji'nde derslere gitmeye başladı ancak 1986 yılında Güzel Sanatlar Lisansını Calgari Üniversitesi'nden aldı. 2007 yılında, HeavyShield, CBC imzası bulunan "Kainai Efsaneleri: Güney Alberta'nın Kara Adamlarının Hikâyelerinde sunuculuk ve oyunculuk yaptı. "Sanatım, etrafımdaki ve Güney Alberta'nın fiziksel coğrafyasında bulunan çayır çimenin, nehirlerin akışının ve Kainai toplumunda yetiştirilmiş oluşumun (Katolik yerleşim okullarında bir çocukluk dönemininde) bir yansımasıdır. Geçmiş, günümüz ve hayal dünyası, düşüncelerimi ve fikirlerimi bir araya getirip vücuda, toprağa ve dile karşılık ve referans vermektedir.’’ Faye HeavyShield’’ Alberta Sanat Üniversitesi'ne girdikten sonra, heykel ve geniş alanlarda enstelasyon üzerinde ve ellerini kullanarak çalışması gereken sanatsal stilleri keşfetmeye başladı. Bu eserleri yaratması, ona parçaların arkasında yatan materyal ve konseptlere daha çok ilgilenmesi gerekmekte olduğu hissini verdi. HeavyShield’ın ‘’body of land’’ gibi birçok belirli alan çalışması ilk kez 2002 yılında oluşturulmuştur. Yüzlerce küçük kağıt konik tipi formlar, bazen yalnız bazen ise çiftler halinde veya gruplar halinde, bir duvara yerleştirilir. Bu formlar ise kırmızı, pembe, mor ve kahverengi tonlarındadır. Renkler insan derisinin dijital görüntülerinden elde edilir, büyütülür ve sonra kağıt üzerine basılır. ’’Body of land’’ çevre, toplum, dil ve tarihin kalıcılığını göstermeye çalışır. Bu eserlere genellikle ‘’body of land’’ deki şekiller, suratlar, kıyafetin küçük kareli veya sık sık diğer narin el yapımı nesneler olup olmadığı konusunda çeşitlilikleri gözler önüne sürer. Bu parçaların yaratılışı kefen gibi kendini tekrarlayan külfetlere yol açar ve bu kendini tekrarlayan süreç HeavyShield’in meditasyon ve keşfetmeyi bulduğu süreçtir. Daima önemli bir ilham kaynağı olan HeavyShield'in Blood rezervasyonundaki yaşamı ve Blackfoot soyundan gelişi sürekli işlerinde boy göstermektedir. 2004 yılında bir duvara yapışan yüzlerce küçük düğümlü bez topundan oluşan kuto'iis ("kan")ı yarattı ve onu kırmızı renkte bir toprak boyasıyla boyadı. ‘’Body of land’’teki düğümlerin kaotik yerleşimi ne benzer bir şekilde, her düğüm bir kan pıhtısını belirtmektedir. Tekrarlayan desen ve düğüm oluşturuluşun ritüelleştirilmesi, hikayelerin yeniden toplanması, dilin, şarkının ve evin sesi olarak tarif edilmiştir. 2007 ve 2008 yılları arasında, HeavyShield Kanada Medeniyet Müzesi, Royal Ontario Müzesi ve Glenbow Müzesi’sin koleksiyonlarından ‘’Blood’’ kenar süslemesi üzerinde çalıştı. Bu cisimlerin müze sınıflandırma sistemlerini inceledikten sonra, genellikle sadece küçük katalog etiketleri ile çekmece sıralarında veya raflarda saklanır halde olduğunu keşfetti. Bu çalışma sırasında ayrıca nesneleri yaratan insanların (özellikle de kadınlar olmak üzere), kendisinin ve ailesinin genetik ve tarihsel olarak ilişkili olduğu insanlar hakkında düşündü. Bu çalışmadan elde edilen tek parça eser ise dokumasız beyaz tohum boncuklarının on iki bağlı sayfasından oluşan, metinsiz bir kitap olan ‘’hours’’(2007)dır. HeavyShield'in aldığı Katolik eğitimi ve Hristiyanlığın Blood Reserve üzerindeki önemi çalışmalarında görünmeye devam etmektedir. Çizimler ve heykeller 1990'ların ortalarında ortaya çıkan Gri Rahibeler tarından giyilen ipek atkılardan esinlenerek yapılan ‘’heart hoof horn’’ ve aynı şekilde ibadete işaret eden entelasyon parçası ‘’Now I Lay Me Down’’ Katolik ritüellerini ve ibadeti yansıtan bir duvar üzerine yerleştirilen yarı-soyut yazı tiplerini göstermektedir. ‘’Now ı lay me down’’, Toronto'da bulunan Santral'deki, 1994 yılında düzenlenen "Melek Bahçesi" sergisinde bulunan eserlerinin bir parçasıydı. 1990'lı yıllarda HeavyShield, Kanada Feminist Sanat Hareketinin öncülerinden biriydi. On yıllık sürede sayısız eser kadınsılık ve kadınlık üzerine yansıdı. 1993 yılında ‘’sistersi’’ı yaptı. Bu eserde ,altı tane yönleri dışa doğru olan topuğu ayakkabının oluşturduğu bir çember vardır. Bu entelasyon HeavyShield ve onun beş kardeşini ve aynı zamanda kadının gücünü temsil etmektedir. Bu ayakkabı simgesini yeniden kullanarak 1994 yılında, bu sefer yirmi tane kadının ve kızın ayakkabılarını mat siyah rengine boyayarak bir araya getirmiştir. Eserin ismi ise ‘’everywoman’’dır. ‘’Everywoman’’ı sergileyişi, HeavyShiled’ın her bir çift ayakkabı üzerine çerçeveli siyah beyaz panellerle kendi sözlerini kullandığı ilk eseridir. Güney Alberta'da büyüdüğünden, HeavyShield iki nehre yakın yaşıyordu: The Oldman ve The Belly. Oldman'da çocukken kardeşleriyle