ruhum üşüyor, engel olamıyorum. Mahpus edebiyatı bir yana -yeri gelince elbette Cem Karaca göndermesi yapacağım-, daha önce bu konuyu hiç düşünmemiş olduğumu fark ettim. Hem neden düşüneyim ki? Filmlerin sonunda kötü adamların gittiği yer değil miydi hapishane? O kötü adamların içinde, masum birinin olabileceğini düşünemedim. Herkesin suçsuzum dediği bu yerde, gerçekten suçsuz bir adam olabileceğini. Birden empati yaparken ve hayaller kurarken buldum kendimi. Önce koğuşa giriyorum, aynı Çirkin Kral’ın girdiği gibi. Yıllar önce bir filmde mahpustan kaçmama rağmen, çıkış olmadığını bilerek. İlk günler gururlu bir şekilde otururdum herhâlde. Herkese, suçsuz olduğumu ilan edercesine. O ilk gece, başımı yastığa koyunca birden gözlerim açılır! İşte en zor kısım başlıyor. Kendim ile baş başayım. Belki de bir ömür, tek arkadaşımla. Ödevler, sınavlar, gündelik meşguliyetlerim. Hayatım akarken, ben durup düşünmüyorum. Evet düşünemiyorum! Bir anlık sıkılmaya dahi tahammülüm yok. Ne zaman yalnız kalsam, elim telefonuma gidiyor. Şimdi biraz da mahpustaki Can’ı düşüneyim. Zihnimle baş başayım. Neden hapisteyim ki ben? Sanki yanlış zamanda doğmuşum. Aynı Galileo gibi, insanlar henüz dünyanın bir küre olmasına hazır değiller. Bir süre bu adaletsizliğe karşı, içim içimi yiyor. Kübler-Ross modelinde ilerliyorum inkâr, öfke, pazarlık, depresyon ve en nihayetinde kabulleniş. Ya sonra? İşte bu noktadan sonra, benim gerçekliğimi yıkan olgu geliyor. Zihnin özgürleşmesi! Fark ettim ki, hapisteyken insan sıkılacak vakit buluyor -bu tespitim sizi şaşırtmış olmalı evet-. Bu beton yığınının içinde sıkışıp kalınca, bir şeylerin farkına varmaya başlıyor. Belki de on yaşındayken içimizde kaybettiğimiz o çocuk, yıllar sonra çıkıp geliyor. Hayattaki en büyük gayenin, tecrübe edinmek olduğunu bilen o çocuk. Üstelik eli kolu bağlı, bir taburede oturmaya mahkûm edilmiş. Bu saatten sonra, kimse tutamaz bu çocuğu! Tolstoy ile kahvaltı eder, Nazım Hikmet ile çay içer ve Nietzsche ile akşam yemeği yer. Ha bu arada pek şanslı bu çocuk! Görüyorsunuz ne kadar özel hücre arkadaşları var. Dışarıdaki binlercesinin, hiç tanışmadan öldüğü bu büyük adamlar. Şimdi bir de bana bakalım, sınırsız imkâna sahipken, yine de üç öğün kedi videoları. Pek sağlıklı bir beslenme düzeni değil sanki. Belki de gerçekten şuursuzum, hapse girmediğimden midir nedir? Yoksa yetişkinlerin de dediği gibi, bizim nesil bir garip mi acaba? Günün sonunda anladım ki, kendi zihnimi hapseden benim. Neden biliyor musunuz? Çünkü özgürüm! Çünkü, özgür geçeceğini bildiğim yarınlarım var. Çünkü, yazdığım Türkçe ödevlerinin aksine, hayatımın son teslim tarihini bilmiyorum. Güneşe bakarak yürürsem, ona ulaşacağımı sanıyorum. Oysa Galileo’nun küresinde, ne kadar yürürsem yürüyeyim, kendimi hep aynı yerde buluyorum. Gördüğüm kadarıyla ilk adım durmak. Önce durmalıyım ki, sıkılayım. Nerede olduğumu görmem gerek. Güneş’e yürüyerek ulaşamayacağımı fark etmeliyim ki, Güneş’te yanmaktan korkarken, amele yanığı olan bir İkarus’a dönmeyeyim. İlk başta da söylediğim gibi, on gündür içerdeyim. Açıkçası bir süre çıkmayı da düşünmüyorum. Anacığım, sana mektup yazacağım merak etme, burada her şey yolunda. Bol bol sıkılıyorum. Çizeceğim yol gözümün önüne gelmeye başladı. Sanırım Güneş mevzusu için bir çift kanat lazım -kendime not, kanatların mumdan olmaması herkesin hayrına olur-. Bu arada güzel dostlar edinmeye başladım. Bakarsın bir ara onlarla da yemeğe çıkarız. Kendileri çok saygın beyefendiler. Sana da selamları var. Ha, sabah beni uyandırmayı unutma, dersim erken başlıyor tamam mı? Seni seven oğlun, Mahpustan Can. Kaynakça Güney, Yılmaz. Selimiye Mektupları. İstanbul: İthaki Yayınları, 2019. 2.Baskı. İlhami Can Parlakdemir Umut En İyi Şeydir Bir hapishaneye nasıl güneş doğar hiç düşündünüz mü? Bir gün bir mahkum gelir ve oraya adeta ışıklarını saçar. Ne kadar hayali geliyor değil mi? Esaretin Bedeli de işte tam böyle bir hikayeyi ele almış. Parlak bir bankacı olan Andy, her ne kadar suçsuz olsa da karısını öldürmekten hapse girer. Fakat hapishane sistemine boyun eğmek yerine, var olan zekası ve kültür bilgisiyle hapishaneyi karanlık bir yer olmaktan kurtarıp hayat enerjisiyle mahkumlara ışık saçar. Özgürlük ve tutsaklığın, yok oluş ve var oluşun bir arada anlatıldığı bu eserde her diyalog adeta özlü bir söz gibi. Zamanında gişe hasılatının filmin bütçesini zor karşıladığı bu şaheser, şimdilerde tüm zamanların en iyi filmi olarak görülüyor ve gerçekten bu ünvanı fazlasıyla hak ediyor. Film tam olarak gerçek bir hikaye olmasa da Stephan Hawking’in “Rita Hayworth and Shawshank Redemption” kitabından uyarlanmış. Andy karakterinden bahsetmek gerekirse hayattan tekmesini yemiş, kaderine razı olan biri olarak gözüküyor. Ama o, karşısına ne kadar engel çıkarsa çıksın bunu olumlu yöne çevirmesini biliyor. İnsanlara parmaklıklar arkasında da özgür olabileceğini öğretiyor. Hayat da tıpkı bir hapishane gibi değil midir bazen? Kendimizi dört duvar arasında hissederiz. Çıkış yolu bulamayız. Önümüzde engeller vardır. Önemli olansa bunu kabullenmek yerine o dört duvar arasında özgürlüğü yaşayabilmektir. Andy’nin de hayatı bir anda dört duvarla kaplanmıştı. Aldatılmıştı, karısı öldürülmüştü ve işlemediği bir suçtan müebbet hapis yemişti. Daha ne kadar kötü olabilirdi ki bir insanın hayatı? Çoğu insan Andy’nin yerinde olsa, kaderine razı olur, dört duvar arasında ölümü beklerdi. Ama o zekasıyla, özgürlüğe olan düşkünlüğüyle tüm mahkumların dikkatini çekti ve çok yakın bir arkadaş edindi: Red. Red’in filmdeki unutulmaz repliği bize hayattan bir ışık tutuyor: “Umut… Sana bir şey söyleyeyim, umut tehlikelidir! Umut bir insanı deli edebilir. İçerde iyi değildir. Bu fikre alışsan iyi olur.” Gerçek hayatta da böyle kişiler vardır çevremizde. Umudunu kaybetmiş kişiler. Bizim öğrenmemiz gerekense onlara aldırmayıp bildiğimiz yoldan yürümektir. Andy de bunu yaptı. Red’e “umut”un aslında çok değerli bir şey olduğunu gösterdi. Umut, inanç ve azim birleşince hiçbir şey önünüzde duramaz bu hayatta. Tüm engelleri aşarsınız. Hapsolduğunuz dört duvar yavaşça genişlemeye başlar, sizden uzaklaşır. Öyle bir gün gelir ki artık o dört duvarı göremezsiniz, kaybolmuştur. İşte bu başardınız demektir. Tutsaklıktan kurtulup özgürlüğünüze kavuştuğunuz andır o an. Andy’nin bu tutsaklıktan kurtulmak için çok uzun bir zamanı vardı. Bu yüzden hiç acele etmedi. Her şeyi kusursuz bir şekilde yaptı, kaçıştan sonrasını da düşünerek. Evet, sadece bir “taş çekiciyle”, yirmi yıldan az bir sürede tünel kazmıştı Andy. Red ise bunun altı yüz yıl gibi bir sürede ancak bitebileceğini düşünüyordu. Ama Andy’de onda olmayan bir özellik vardı: “Umut”. Umudundan güç aldı Andy. O dört duvarı aslında bir taş çekiciyle değil de umuduyla aştı. Pes etmedi, azmetti, başardı. Umudumuz sayesinde yaşarız bu hayatı. Hep bir beklentimiz vardır hayattan. Bunun beraberinde ona ulaşmak için bir umut her zaman vardır. Yaşam enerjimizdir umut. O yoksa yaşamanın bir anlamı yoktur. Bunun için de bardağa her zaman dolu tarafından bakmak, iyimser olmak gerekir. Aksi takdirde o dört duvardan nasıl kurtulabiliriz ki? Dayatmalardan kaçınarak belki de. Andy de bunu yapmıştı sadece. Özgürlüğü kısıtlayan şeylerden kurtuldu, herkesin hayatında yapması gereken şeyi yaptı. “Umut iyi bir şeydir. Belki de en iyi şeydir. Ve iyi bir şey asla ölmez. “ Filmi belki de bu replik ile özetleyebiliriz. Herkesin hayatında en az bir kez izlemesi gereken, izlemeden ölmemesi gereken bir film Esaretin Bedeli. Her izlenişinde çıkarılacak ayrı bir ders var. Filmi izleyin ve umudunuzu hiç kaybetmeyin. Çünkü insanı ayakta tutan şey odur. Eray Şimşek"Yaşamın Anlamı Nedir?" SorusuFilozoﬂarın veya hayat hakkında ﬁkir yürüten sıradan insanların yüzyıllardır kafa yorduğu bir soru bu. Daha farklı ve popüler bir şekilde soracak olursak; yaşamın anlamı nedir? İnsan doğar ve büyür, birden kendini bir keşmekeş içinde bulur. Dünyanın ve yaşamın gizemlerini çözmeye vakıf olamaz, çoğu vakıf olabilme imkanlarına erişemez. O yüzden bu soru çok popüler gibi görünse de, aslında insanlığın çok küçük bir kısmı tarafından sorulur. İnsanlığın ezici çoğunluğu gündelik yaşamın kısır döngüsü içinde hapsolmuştur, sorgulama ayrıcalığını kendinde hissetmez. Okula gider, işe gider veya ev işlerini yapar. Lakin hayata geniş pencereden bakamaz. Tüm yurttaşlarına kısmi bir refah sağlamayı becerebilen, bu sayede devrinin çok ilerisinde düşünce insanları yetiştiren Antik Yunan Demokrasileri'nin aksine; insanlığın çoğunun muzdarip olduğu ekonomik yetersizlikler ve refah eksikliği, düşünme ve sorgulama eylemlerinin popülaritesini düşürüyor maalesef.Bu soru daha çok dini inançlar tarafından domine edilmiş bir toplumun sorusudur. İnsanlık -ortaya çıkışından itibaren olmasa da- on binlerce yıldır çeşitli dinlere ve yaratıcılara inanıyor. Bunun evrensel bir olgu olduğu açık. Dünya üzerindeki bütün toplumların kendi gelişmişlik düzeylerini ve kültürlerini yansıtan mikro dinleri var olmuş tarihte. Egemen kültürler ve toplumlar, kendi dinlerini de dayatmışlar. Dinlerin bu kadar kudret ve meşruiyet sahibi olduğu böylesi bir atmosferde, insanın özgür iradesinden bahsetmek de doğal olarak güçleşir. Her şeyi bilen, ezelden beri var olan ve ebediyen var olacak olan, gücü her şeye yeten bir tanrı tasavvurunun olduğu böylesine bir durumda, insan kendi yolunu çizme iradesini çoğunlukla gösteremedi. Bu tanrıya bir saygısızlık olarak atfedilirdi. Bu sefer insan farklı bir şekilde sorgulamaya başladı; tanrı insanı neden yaratmış? İnsanın varlık amacı nedir? İşte bu zihin yapısına sahip insanların içinden kesinlikle çıkamayacakları sorular.Bugün bu soruya daha özgürce cevap vermenin olanaklarına sahibiz. Bunun başlıca sebebi dinsel bağnazlığın güç ve etki kaybetmesidir. Bugün bir yaradana veya dine inanmama oranı, modern insan tarihinin en yüksek düzeyine ulaşmış durumdadır. Bunda pozitif bilimlerin önlenemez yükselişinin ve sosyal refah düzeyindeki nispi artışın tartışmasız etkileri vardır. Ve insan on binlerce yıllık zaafını yenmeye başlıyor. Doğadan ve evrenden duyulan o büyük korku, bugün yerini merağa bırakıyor. Tanrıları korku yaratmıştı ve cesaret bugün onları birer birer yıkıyor. Böylece ana konumuza tekrar dönebiliriz. Yaratıldığına inanmayan ve dinin varlığını reddeden insan için bu sorunun cevabı oldukça basittir: insan ne için yaşayacağını kendi belirler. İnsanlık ortak bir amaç için yaratılmamış, çünkü yaratılmamış. Ama bu sefer de onun karşısına daha büyük bir soru ve sorun çıkıyor; dinler, tanrılar ve ahiret yoksa iyi olmanın ne faydası vardır? Evrensel ölçekte bir iyi tanımı ﬁilen vardır; dürüst olmak, yardımsever olmak, cömert olmak gibi meziyetleri barındırır bu tanım. On binlerce yıldır düşünme yetisi din ile sınırlanmış insanoğlunun, bu düşünce kalıbı elinden alındığı zaman iyi olmak için elinde bir sebep kalmayacağı var sayılabilir. Ama dinlerin insanlığa asıl etkisi negatiftir; savaşlar, soykırımlar, katliamlar, kadın düşmanlığı bu etkilerinden yalnızca birkaçıdır. Yine de yerleşmiş olan bu evrensel "iyi" tanımına dinlerin de katkısı oldu. Peygamberler iyi insanlardı, toplumu değiştirmek isteyen ve bunu din kisvesi altında yapmak zorunda olan öncülerdi. Toplumu hep ileri doğru değiştirdiler. Ardıllarının ise, kendileri tarafından yaratılan ahlaki değerler ile samimi bir bağı kalmamıştı. Peygamberler ve tabi diğer sıradan insanlar tarafından bırakılan bu ahlaki miras, dinsel inançlar zayıﬂasa da sürüyor. Sosyal ahengin bu şekilde korunacağının herkes farkında. Hem de bu sefer çok daha samimi bir şekilde. Zira insanlar artık cehennem ateşinden korktukları için ya da cennette hurileri kapmak için iyi insan rolü yapmıyorlar. Bu davranışımız büyük ölçüde dünyevi sebeplerden dolayıdır artık. İyi olmak için hiçbir zorunluluğumuz yok, buna rağmen çoğunluğumuz iyi olmayı tercih ediyor. İşte insanın bencil olduğu yalanına vurulmuş bir darbe daha. Çıkarsızca iyi davranabiliyorsa insan, yaşamını da türünün ilerleyişine adayabilir. Hatta bu işte çıkarı da vardır. Zira toplumsal huzur ve mutluluk, bireysel huzur ve mutluluğun ön koşuludur. DUYGU GÜMÜŞCÜ HAYAT MARATONU Etrafımı izliyorum, her yerde bir hareketlilik var. Bu manzaraya her baktığımda bu karmaşanın gitgide arttığına tanık oluyorum. Sonra, bir bakıyorum ki ben de bu koşturmacanın tam merkezindeyim. Önce şaşırıyorum, bu duruma anlam veremiyorum ama sonra alışıyorum. Doğa Tarihi adlı kitabın baş karakteri olan Doğa gibi, her şeyi kasıp kavuran bu koşturmacada minik bir tanecik olduğumu kabulleniyorum. Çoğu zaman kabullensem bile bazen neden bu koşturmacanın içindeyim diye kendime soruyorum. Birden rüzgar, hayatın maratonunun bunu gerektirdiğini fısıldıyor. Dünyada günlük hayatın koşturmacasına kapılmayan kaç kişi kaldı? İçimize derin derin nefes çekebilmek, oturup gökyüzünü uzun uzun izleyebilmek ya da kendi kendimize tebessüm edebilmek sizce de günümüz dünyasında çok zor olmaya başlamadı mı? Neden bu koşturmaca, neden bu telaş? Bir bakıyorum ki kimsenin kimseye ayıracak vakti kalmamış. Sürekli bir şeyleri yetiştirmeye çalışmakla zaman akıp gidiyor. Şahsen, okul derslerimi, evdeki sorumluluklarımı ve birçok şeyi daha aynı anda yapmaya çalışıyorum. Bir de ‘daha iyi’ olarak nitelendirdiğim hedefin peşindeyim. Daha iyi sınav notları, daha iyi sosyal ilişkiler... şeklinde isteklerim uzayıp gidiyor ve bunların sonu asla gelmiyor. Bunlara ulaşmak için sevdiklerime zaman ayıramıyorum, sevdiğim şeyleri yapamıyorum. Zaten hayatın koşturmacası da bunu gerektirmiyor muydu? Tek tesellim, Doğa’nın aksine yaşadıklarımın farkında olmam. İlk fark ettiğim şeylerden biri, hayatımdaki koşturmacanın beni sürekli panik halinde yaşamaya yöneltmesiydi. Doğa’nın içinde bulunduğu distopya misali, sanki hepsi aynı anda yetiştirilmesi gereken milyonlarca işim varmış gibi hissediyorum. Toplumla beraber körüklenen bu baskı nefes almamı oldukça zorlaştırıyor. Doğa adlı karakterin hislerini anlayabiliyorum, tıpkı onun gibi ‘daha iyi’ olanı ‘en iyi’ olana çevirmeye çalışıyorum. Toplum içindeki bu baskıyla olan savaşımda, kendimi kısıtlamaya başlıyorum, sevdiğim şeylerden vazgeçiyorum ve hayatımdaki asıl önemli olanların öncelik sırasını değiştiriyorum. Bazen de onları tamamen görmezden geliyorum. Bu böyle sürüp gidiyor. En sonunda bir bakıyorum ki kurtulması olanaksız bir kafesin içindeyim, hem de tamamen kendi kendime oluşturduğum bir kafes. Demir parmaklıklar dört bir yandan yükseliyor ve bana hareket edecek yer dahi bırakmıyor. Bunu fark ettiğimde çok geç oluyor çünkü çıkış bulamıyorum ve çaresiz kalıyorum. Bu telaş, bu koşturmaca içinde benliğimi yitirip başkalarının istediği gibi bir kukla olmaya başlıyorum. Bu koşturmaca beni ne tarafa sürüklerse, o tarafa doğru yol alıyorum. Bu koşturmacanın neresinde olduğumuzu anlayabilmemiz önemlidir. Mesela, sevdiğiniz bir sanatçının yeni çıkan bir albümünü mü yoksa harika bir tasarımı olan, üzerinde o sanatçının resminin olduğu bir tişörtü mü almayı tercih ederdiniz? Aslında bu soruya vereceğimiz yanıt, hayatın koşturmacasına kendimizi ne kadar kaptırdığımıza dair iyi bir yanıt olabilir. Hakan Bıçakcı'nın Doğa Tarihi adlı kitabındaki ana karakter olan Doğa, tişörtü almayı seçiyor. Yani “dinlemek yerine onun ne dinlediğinin başka insanlar tarafından bilinmesini” (Bıçakcı 19) tercih ediyor. Bence bu oldukça ağır bir seçim. Resmen kendini ikinci plana attığının bir göstergesi. Koşturmaca öyle bir hâl almış ki ona ayak uydurabilmek amacıyla başkaları için yaşıyoruz artık. Peki, bu yıpratıcı karmaşadan kurtulmak mümkün olabilir mi? Bu sorunun cevabı ne kadar içinde olduğumuzla bağlantılı olabilir. Bu koşturmacaya ne kadar çok alıştıysak, bu şekilde devam etmek için, o kadar çok direnç göstereceğiz. Çünkü alıştığımız şekilde devam etmek kolaydır. Asıl zor olan; yeni olanı denemek, içinde olduğumuzdan farklı dünyalar tanımak ve tüm bunlara cesaret edebilmektir. Eğer artık çiçeklerin parıldayan renklerini ayırt edemiyorsak, içimize çektiğimiz derin nefeslerle rahatlayamıyorsak ve kendi kendimize tebessüm edip mutlu olamıyorsak, hayatın karmaşasından çıkıp kendimize dönüp bakmanın vakti gelmiş demektir. Ama, kendi gözlerimizle bakmalıyız, başkalarının gözlerinden değil. Hayatın bu karmaşasından sıyrılıp gerçekten neyi sevdiğimizi, ne yapmak istediğimizi anlamamız, kendimizi dinlememiz ve bu maratonda durmamız gerekir. Çünkü kendi hayatımızı kendimiz yönetemiyorsak, hayatın koşturmacası bizi ele geçirmiş demektir. Yararlanılan Kaynaklar Bıçakçı, Hakan. Doğa Tarihi. İstanbul: İletişim Yayınları, 2014. Baskı. Ahmet Özkan Demir BOYUTLARI AŞAN KUVVET Yıldızlararası, vizyon tarihini aylardır bekliyor olduğum ve daha vizyona girdiği ilk günden sabırsızlıkla seyretmeye gittiğim nadir filmlerden biri. Zaten yönetmenin daha önceki yapıtları göz önünde bulundurulduğunda, ileride yapacağı filmler için sabırsızlanmamak elde değil. Film başından sonuna kadar izleyiciyi öyle sıkı kavrıyor ki, film bittikten sonra bile onun etkisinden çıkabilmek günlerimi aldı. Bu etkinin nedenlerinden biri de, filmin izleyiciyi hem film sırasında, hem de filmden sonra izlediklerini düşünmeye ve aralarında anlamlı bağlantılar kurmaya itmesi. Filmin senaryosu ilk başta orijinal gelmeyebilir: insan yaşamını tehlikeye sokan bir felaket, gizli bir grubu, insanlık için uygun başka bir gezegen bulmaya yönelik çalışmalara yönlendirir. Böylece, insan türü, ömrü artık bitmiş olan ilk yuvalarından ayrılıp başka bir gezegende yaşamını devam ettirebilecektir. Fakat film ilerledikçe anladım ki, sinema tarihinde belki de yüzlerce kez işlenmiş olan bu hikayeyi, orijinal ayrıntı ve fikirlerle bezeyerek, filmi klişeden uzaklaştırmayı başarmış. Bu işin ne kadar zor olabileceğini, bir filmin oluşum aşamalarını bilmeyen biri olarak, tahmin bile edemeyeceğimin farkındayım. Duyduğumda burun kıvıracağım klişe bir konunun bile, usta bir kadronun elinde bir şahesere dönüşebilmesi… Sinemayı tam anlamıyla “sanat” yapan da bu olsa gerek. Her ne kadar filmde aslında çok şey anlatılmaya çalışılıyor olsa da, bence asıl vurgulanmak istenen şey, sevginin bildiğimiz fiziksel veya soyut bağların tamamından çok daha güçlü bir bağ olması. Öyle güçlü bir bağ ki, bilinen en hızlı parçacık olan ışığın bile kaçıp kurtulamadığı kara delikten bir şekilde çıkabiliyor. Farklı birer fiziksel boyutta olsalar bile, birbirini çok seven iki kişiyi birbirine yakınlaştırarak, bir şekilde iletişim kurmalarını sağlayabiliyor. İlk başta biraz çocukça bir fikir gibi gelse de, filmin sevgiyle ilgili iddiasının aslında ne kadar doğru olduğunu daha sonra farkettim. Biz insanlar hâlâ en büyük gücün parada, şanda veya mevkide olduğunu zannederek yaşıyoruz hayatlarımızı. Bizi asıl güçlü kılan şeyin, güvenebileceğimiz ve koşulsuz sevebileceğimiz insanlar olduğunu ya ihmâl ediyor, ya da umursamıyoruz. Bu bakımdan, filmin sevgi üstüne yaptığı bu vurguyu çok yerinde buluyorum. Çünkü insanlar, çoğu zaman bir şeyin değerini ancak onu kaybettikten sonra anlayabildikleri için, onlara aslında neyin önem arzettiğinin bu filmde olduğu gibi etkileyici yollarla hatırlatılması gerekiyor. Filmin beni en derinden etkileyen kısmı, en sonunda ana karakterin kızına ulaştığı sahneydi. En son ne zaman ağladığımı hatırlamayacak kadar uzun süredir ağlamıyor olsam da, babasının niye bu kadar çok beklediğini sormasının ardından kızın ağzından dökülen “Çünkü „babam‟ bana söz verdi.” sözleri, bir iki damla gözyaşının içime doğru akmasına neden oldu. Filmin doruğu, tüylerimi diken diken eden bu buruk sahneydi kuşkusuz. Bu sahne, sevginin en güçlü çeşidinin çocuk ve ebeveyn arasında olan türden olduğunu fark etmemi sağladı. Bu sevgi öyle güçlüydü ki, aradaki devasa zaman ve mekân farkına rağmen film boyunca, baba ve kızı sanki yan yana duruyorlarmışçasına güçlü bir bağ ile birbirine bağladı. Babanın her davranışından önce kızının nasıl etkileneceğini göz önünde bulundurması ve film süresince kızını bir an olsun bile aklından çıkarmaması da, bana bunun ne kadar doğru olduğunu gösterdi. Bir bilim-kurgu filmi izlemeyi bekliyordum Yıldızlararası için sinemaya gittiğimde. Ancak, çok daha derin ve anlamlı bir filmle karşılaştım. Bu film, insanın ebedi varoluş mücadelesini anlatıyor gibi görülüyordu; ancak aslında anlatmak istediği insanların en güçlü ve en gizemli duygusu olan sevginin nelere kadir olabileceğiydi. Belki de, insanları şu ana dek hayatta tutmuş, ve gelecekte de hayatta tutacak olan yegâne şey bu “sevgi” duygusundan başkası değildir. KAYNAKÇA Yıldızlararsı. Yön. Christopher Nolan. Oyuncular: Mathew McConaughey, Anne Hathaway, Jessica Chastain. Legendary Pictures, 2014. Sinema. Furkan Yılmaz Abrakadabra Bir sihirbaz sahneye çıkar. Elindekilerini misafirlerine gösterir ve misafirlerinin beklemediği anda gösterisini sergiler. Tüm salon sihirbaza şaşkın bakışlar atar. Sihirbazın onları nasıl büyülediğini anlamaya çalışırlar ama onlar numaranın nasıl işlediğini bulamayacaklar. Çünkü aslında numaranın gizemini çözmek istemiyorlar, onlar kandırılmak istiyorlar. The Prestige filminin bana verdiği bu mesaj, beni derinden etkilemişti ve fark ettim ki aslında bu ilişki tek sihirbaz ve misafirlerinin arasında değildi. Öğretmenlerimle birlikteyken buna benzer ilişkiler oluyordu. Zira sihirbazmış gibi izlediğim bir sürü öğretmenim olmuştu. Onlar benimle deneyimlerini, bilgilerini paylaşıyordu. Ben de yeni bir şey öğrenmenin mutluluğunu hep dışa vuruyordum (aynı seyircilerin şaşırması gibi). Onlar da benim bu tutumumdan memnundular ve bana çok şey öğreterek, gelecekte bana çok faydaları dokunacağına inanıyorlardı. Şimdi baktığımdaysa bana yardım etmekten ziyade sihirbazlık gösterisinin bir parçası olduklarını düşünüyorum. Ben sadece onların bana söylediklerini tekrarlamışım gibi hissediyorum. Hiçbir zaman bir şey öğrenmemişim gibi. Aynı sihirbazı izleyenlerin numaraların gizemine kafa yormaması gibi bende bilgilerin bana ne ifade ettiğini hiç düşünmemiştim. İzleyiciler nasıl kandırılmak istiyorsa ben de bana gösterilenler üzerine düşünmeyerek kandırılmak istiyordum. Yeni bir şey öğrendiğimi düşünerek kandırılıyordum. Aradaki tek fark beni kandıran sihirbaz aslında bendim. Yeni bilgiler öğrendiğimi ve daha bilgili birine dönüştüğümü sanıyordum ama yanılmışım. Öğrendiğim her şey başkalarının bilgileri ve deneyimleriydi. Ben hep başkalarını tekrarlıyordum. Şimdi ise bunun nedenini geçmişte aramalıyım. İlk öğretmenime kadar düşünmeye başladım. Aslında ilk öğretmenim diyemem çünkü tek kişi değil, onlar iki kişiydi. Annem ve babam. Onlar hayat hakkında kimsenin öğretmediği kadar fazla şey öğretmişlerdi ben küçükken. Onlardan öğrendiğim ilk şeylerde nasıl konuşmak ve nasıl tepki vermem gerektiğiydi. Onlar için komik olanlar bana da komik gelmiş, onların fikirleri benim fikirlerim olmuştu. Söylediklerini, yaptıklarını ve duygularını tekrarlıyordum. Örneğin annem kırmızıyı çok seviyorsa, benim en sevdiğim renk kırmızı oluyordu. O yıllarda taklit ederek öğrenmek insan doğasının bir parçasıydı ama ne zaman bunun bitmesi gerekiyordu bilmiyorum. Sonra ilkokula başladım. Birinci sınıftaydım ve bir sürü arkadaşım olmuştu. Onlarla oyunlar oynuyor, fikirlerimiz ya da isteklerimiz uyuşmadığı zamanda her çocuğun yaptığı gibi kavga da ediyorduk. Birbirilerimizle olan bu ilişkiden farklı olarak birde öğretmenimizle olan ilişkimiz vardı. Bizlere birinci sınıfta öğretmenimiz, öğretmenlerin okulda anne yarısı olduklarını öğretmişti. Bizde anne ve babalarımıza karşı nasıl davranıyorsak onlara da o şekilde davranıyorduk. Söylediklerine olabildiğince uymaya çalışıyor hatta karşı gelirsek de yaramaz çocuk diye anılmaktan çekiniyorduk. Bende bu durumda anne ve babamda olduğu gibi öğretmenim ne derse yapıyordum. Bizlere matematik, Türkçe ve diğer dersleri anlatıyordu. Sonra derste anlattıklarını sınavda soruyor biz de sınav kağıdında öğretmenimizin dediklerini tekrarlıyorduk. Yani kısacası sınav zamanlarımızda öğretmenimiz olsa acaba buraya ne yazardı diye kendimize sorup, soruları öyle cevaplıyorduk. Ebeveynlerimi taklit etmek yerine bu seferde öğretmenimi taklit ediyordum. İlköğretim bitmişti ve lise son sınıftaydım. Okulun ilk günü ve dersimiz edebiyattı. İçeriye pala bıyıklı bir hocamız girdi. Yeşilçam’dan çıkmışa benziyordu. Hepimiz ismini söylemesini bekliyorduk ki başka bir şey söyledi, “Benim söylediklerim her söz sizi alakadar etmemeli ben sadece kendi fikrimi paylaşıyorum. Sizler kendiniz bu bilgileri kendi süzgecinizden geçirip sizin için değer ifade ediyorsa almalısınız. Yoksa kopyala yapıştır yaparsanız sizlerle telif hakları konusunda tartışmaya gireriz.”. Pala bıyıklının bunu dediği gün ne demek istediğini tam anlamamıştık ama yine de gülmüştük. Hâlâ da gülüyorum ama bu sefer ne demek istediğini anlayarak gülüyorum. O bana gerçekten bir şeyler öğretmek istiyordu ve bunun onun elinde değil aslında bizim elimizde olduğunu bize ilk günden söylemişti. Bize bir şeyler öğretebilmesi için bizim öğrenmek için çabalamamız gerektiğini söylüyordu. Bizler de öğretmenin anlattıklarını öğrenmeye çalışıyorduk ama öğrenememiştik. Okul bittiğinde benim aklımda hiçbir şey kalmamıştı mesela. Çünkü şimdi anlıyorum ki aslında onun ne demek istediğini anlamaya çalışmıyordum, sadece onun söylediklerini ezberleyerek onu bir nevi taklit etmeye çalışıyordum. Onun fikirlerini kendiminmiş gibi gösteriyor, sınavlarda onun dediklerini kâğıda yazıyor ve biliyorum diyerek kendimi kandırıyordum. Ben aslında öğrenmek istemiyor, çok bildiğime kendimi kandırmak istiyordum. Oysa hiçbir fikir bana ait değildi. Oysa bilgi insanın kendisine özgü bir birikimi olmalıydı. Kemal Görkem Çepni GÖRKEM’İN SONSUZ YOLCULUĞU Küçükken herkes astronot olmak istemiştir. Hayatın gerçekleri yüzüme çarpana kadar ben de astronot olmak istemiştim. Uzaya gidiyorum, kimse yok. Sadece sonsuz bir boşluk ve ben varım. Çok uzaklardan ışık geliyor. Güneş sistemimizdeki gezegenleri çıplak gözle görebiliyorum. Üzerimde bir sorumluluk ya da yapmam gereken bir şey yok. Sadece süzülüyorum boşlukta. Bunları yaşamak bir tutku olmuştur zamanında. Belki de uzayda aslında ne olduğunu bilmediğim için öyle düşünüyordum. İnsan hep gizemli olanın peşinden koşar, ne olduğunu çözemediklerini kovalar. İsteklerimize ulaşabilmemiz için fedakârlık yapmamız gerekir bazen. Bunu fark ettiğimiz noktada durup düşünürüz ve şu soruyu sorarız kendimize: “Değer mi?” Aslında bu soru hayatımızı şekillendirir farkında olmasak da. Aldığımız bütün kararlar bu sorunun cevabına göre verilir. Bana sorsalar şimdi uzaya gitmek ister misin diye, cesaret edemem gitmeye. Sevdiğim insanları, beni seven insanları bırakıp gitmek kolay değil tabii ki. Fakat Jakub gitmeyi tercih ediyor. Lenka’sını arkada bırakıyor ve gidiyor. Yeni maceralara bırakıyor kendini. Belki uzayda değilim, yahut astronot kıyafeti de giymiyorum. Ama belki de bunlara ihtiyacımız yoktur uzaya gitmek için. Uzay nedir? Boşluktur. Sonsuza, hayalimizin alamayacağı yerlere ve zaman algısına uzanan kocaman bir boşluktur uzay. Öyleyse, astronot olmak o kadar da imkânsız değil. Zihnimle, beynimle ben de küçük bir uzayım ve bu uzayda ne olacağına ya da ne olmayacağına kendim karar verebilirim. Görkem kendi uzayında ilk ne arar diye sorguluyorum. Sanırım bir yakın arkadaş isterim. Birlikte, bize ayrılmış boşluğun ve akışın tadını çıkarabileceğim birisini isterim. Yahut bir sevgili de olabilir. Ne de olsa en iyi sevgili en yakın arkadaş değil midir? Duygularımı rahatça paylaşabileceğim, beni asla yargılamayacak biri olmalı kendisi. Onunla göze çılgınca gelen şeyleri tereddüt etmeden yapabilmeliyim. Düşüncelerimin ne kadar değerli olduğunun farkındayım ve ona yer vereceksem içimde, kesinlikle benim için çok değerli birisi olmalı. Uzayımın, Güneş sistemimin Güneş’i olmalı. Onu kaybetmeyi göze alamamalıyım hiçbir şey için. En yakınımı, sevgilimi de yanıma aldığıma göre uzayımdaki yolculuğuma devam edebilirim. Yeni bir gezegene yaklaşıyoruz. Adı aşk gezegeni olsun. Sonsuz bir denizi olsun bu gezegenin. Bir uydusu olsun ay gibi, sevgilimle karanlığında baş başa kalabileceğimiz fakat her gördüğümde tekrardan âşık olduğum yüzünü görebileceğim kadar aydınlatsın bizi. Uzanalım sahile yan yana. Başımı bırakayım göğsünün üzerine. Karışsın dalga sesleri ile kalbinin sesi. Hissedelim birbirimizin varlığını en yakından. Konuşmaya gerek kalmadan anlaşalım birbirimizle. Sadece uzanıp boşluğa bakarak dalalım düşüncelere. Bu düşünceler başka bir gezegene götürsün bizi. Çikolata gezegenine gidelim bu sefer. Ne de olsa ben koyuyorum isimlerini. Ya da beyaz çikolata gezegeni olsun. Daha çok severim beyaz çikolatayı. Burada, yüzebilelim çikolata denizinin içinde. Mutluluk hormonu salgılatır çikolata. Her şey daha fazla mutlu olmak için yapılıyor benim uzayımda. Mutluluk dozumuzu aldığımıza göre uçalım çikolata şelaleden aşağıya. Farklı bir gezegene gidelim buradan düşünce. Yağmur gezegenine gidelim bu sefer. Hafif hafif yağsın yağmur. Hoş bir şarkı çalsın ve duyulsun gezegenin her yerinden. Dans edelim bu şarkı eşliğinde sevgilimle. Bu da benim sonsuz yolculuğum: Kendi uzayımda, kendi gezegenlerimde yaptığım, asla hüzün ve mutsuzluk içermeyen bir evrende hiç sona ermeyecek sonsuz bir yolculuk. Belki de kendimi tanımış olacağım bu yolculuk sırasında, belki yeni yeteneklerimi keşfedeceğim. Lakin en önemlisi, sevgiye ve bana kattıklarına bakıp ne kadar önemli bir değer olduğunu keşfetmem ve onu asla kaybetmemem gerektiğinin farkına varmam olacaktır. Kaynakça: Kalfar, J. (2018). Bir Astronotun Sonsuz Yolculuğu. (G. Sıra, Çev.) İstanbul: İthaki. Emrullah ILDIZ SEVGİYİ BULDUM! Paulo Coelho'nun Aldatmak isimli kitabının son sayfalarına yaklaşırken gözüm saate kaydı. Saat sanki bugüne teslim edilmesi gereken ödevi biliyormuş gibi inatla normalden hızlı akıp gidiyordu. Ben ise saatin o çalışkanlığının tam aksine daha blog yazımın konusunu bile belirlememiştim. Öyle bir yazı yazmak istiyordum ki bu yazımla ben, okuruma sadece dünyamı anlatmayayım aynı zamanda ona dünyamı hissettireyim tıpkı Melih Kibar'ın Çiğdem Talu'ya hissettirdiği gibi: Melih Kibar yüksek lisans için Londra'ya gider. Normalden daha erken gittiğinden olsa gerek hiçbir arkadaşı gelmemiştir ve sıkıldığından dışarı çıkmak ister. Halbuki dışarıda korkunç bir fırtına vardır. Bunu gören Melih Kibar ise binada dolaşırken kendini bir piyanonun önünde bulur. Oturur piyanonun başına ve bir beste yazar. Bu fırtınadan habersiz olan İstanbul'da yaşayan Çiğdem Talu'ya bu besteyi gönderir ve ondan besteyi kelimelerle anlamlandırmasını ister. Çiğdem Talu besteyi sonuna kadar hissettiğinden olsa gerek bizim de bildiğimiz İçimdeki Fırtına adlı sarkıyı yazar. Melih Kibar o besteyi nasıl yazmıştı da Çiğdem Talu bu denli besteyi hissedebilmişti. Bu merakla kitap okumaya devam ederken altı çizilmesi gereken bir cümle gözüme ilişti ve o cümleyi not etmek için siyah kaplı ajandamı açtığımda merakım birden çözülüverdi. Paulo Coelho 100 sayfa önceden bana sorumun cevabını şöyle vermişti: "Ben insanların ve meleklerin dilini konuşsam da söylediklerimde sevgi olmadığı sürece sesim borazanın zırlamasından, zillerin şıngırdamasından farksız çıkar." (Coelho 119) O an anladım ki Melih Kibar gibi hissettirebilmek için sevgi gerekiyordu. Halbuki ödevi bu akşama yetiştirme zorunluluğu kalbimin derinliklerinden gelen yazmaya karşı olan o isteği ve sevgiyi yok ediyordu. Bu hissizlik kalemimi pergelin sivri ucuna dönüştürmüştü. Kalemim kağıda dokunduğu yerden hareket etmiyordu. Bu şekilde yazamayacağımı nihayet anladıktan sonra masadan kalktım ve sevgiyi bulmaya karar verdim. Neydi bu sevgi, nasıl bir şeydi, nasıl bulabilirdim ben? Sevgiyi arama telaşesiyle etrafıma baktığımda kendimi yirmi yaşında yeni doğmuş bir bebek gibi hissettim. Bu dünya benim yirmi yıldır yaşadığım dünya olamazdı ve sanki ben yeni bir dünyaya doğmuştum. Bir elif misali çam ağaçları, güzelliğini ben baktıktan sonra yok olacakmış gibi son demine kadar sergiliyorlardı. Kuşlar, sabah serinliğiyle coşmuş halde son defa ötüyorlarmış gibi seslerine bambaşka bir renk veriyorlardı. Sabah serinliği ise hemen sonra kendi yerini kavurucu öğle sıcağına bırakacağını biliyormuş gibi bedenimi okşuyordu. Neler oluyordu böyle bütün dünyaya? Bu dünya belki de aynıydı da ben sevgi arayışıyla bakmak ile sadece ışınların ilettiği görüntüye bakmak arasındaki farkı tecrübe ediyordum. Melih Kibar'a sormak istediğim gibi bu ağaçlara, kuşlara, sabah serinliğine de güzelliklerini, nasıl bu denli yansıtabildiklerini sormak istedim. Sonra bir anda hayalime kış mevsimi, akşam sessizliği ve öğle sıcağı geldi. Bu güzellikler birden yok olmuştu. O an anladım ki bu güzellikler sadece bu varlıklara bağlı değildi. Sanki bu varlıklar zamanı geldiğinde güzelliklerini gösterebilmeleri için aydınlatılıyordu. Artık kapılar açılmıştı ve ben sevginin ne olduğunu anlamıştım. Sevgi beyaz, berrak bir ışıktı. Dünyadaki bütün güzellikler ise birer varlık. Işıksız hiçbir varlık görülemediği gibi sevgisiz de hiçbir güzellik görülemezdi. Tıpkı Paulo Coelho'nun bahsettiği gibi: "Bir gün insanlığın hayrına çalışmak isteyenlere yalvarırım. Asla, bedenleriniz Tanrı adına yakılmış olsa dahi unutmayın ki içinizdeki sevgi yoksa başka şeylerin hiç önemi yoktur. Hiç!" (Coelho 121) Bir anda Paulo Coelho'nun bir karakterini anımsadım: Jacob Konig. Jacob'un hayattan hakettiği mutluluğu bulamamasının nedeni sevgisizlikti. O ne karısını seviyordu ne de işini yani politikayı. O politikaya sırf başarabileceğini düşündüğü için başlamıştı ve sırf karısını memnun etmek için devam ediyordu. İçinde sevgi olmadığından olsa gerek hayatın güzelliklerini aydınlatamıyordu ve hakettiği mutluluğu bulamıyordu. Hayatta biz de Jacob Konig gibi birçok seçim yapıyoruz ve mutluluğu bulmak için didinip duruyoruz. Oysa birçoğumuz mutluluğu bulmaya çalışırken sevgiyi unutuyoruz ve yaptıklarımız bizi mutluluğa yaklaştırmak yerine uzaklaştırıyor. Sevgiyi anlamalıyız ve unutmamalıyız. Sevgiyi anlama yolunda ilerlediğine inanmış biri olarak blog yazımın son cümlesini sizlere sevgimi hissettirmiş olma umuduyla yazıyorum. KAYNAKÇA Coelho, Paulo. Aldatmak. İstanbul: Can Yayınları, 2014. Baskı. FATMA ZEHRA YORULMAZ NEYE, NİYE İNANIYORUZ? Hermann Broch’un Büyülenme adlı romanı, etkisi altında çok zaman kaldığım bir durumu anlatıyor: İnanmak. Kitaba harcadığım zaman diliminde çok sinirlendiğim bir durum olan inancın başka sebepler için kullanılması beni rahatsız etti. Ama yazara değil, bunu başaran karaktereydi olumsuz hislerim. İnsanların inancı bir başkasının maddi ve nefsani isteklerini karşılamak için bir yol olmamalı bence. İnsanlara inanma konusunda biraz aceleciyimdir aslında. Onlara inanmamı sağlayacak birtakım hal ve davranışları görürsem daha da çabuk inanırım. Maalesef bazen kendimi tehlikede hissediyorum bu sebepten. Galiba insanların tavırlarını ve karakterlerini değerlendirme ve doğru kanıya varma benlik değil. Uzun bir zamandır başkalarına inandıktan sonra yaşadığım hayal kırıklıkları beni biraz daha temkinli olmaya itse de bu inanma konusunda değil de harekete geçme konusunda yardımcı oluyor. Yani hemen harekete geçmeyip bir süre üzerinde düşünüyorum tavsiye edilen veya övülen bir eyleme kalkışmadan önce. Sorduğum ilk soru şu oluyor kendime: “Yapmayı düşündüğüm şey hayatım için ne kadar gerekli ve bana getirecekleri ve riske atacağım, kaybedebileceğim şeyler ne?”. Yalan olduğunu öğrendiğimde bana çok büyük kayıplar getirmiş veya getirecek olan bir inancım var mıydı diye düşünüyorum ve bulamıyorum. Büyük bir kayıp yaşamamam çok rahatlatıcı. Yaşadığım kayıplar daha çok hiçbir zaman beni tam manasıyla arkadaşı görmemiş birini fark etmem ve var olduğunu düşündüğüm arkadaşlığımı kaybetmem veya bana kestirmeden verilen cevaplara inanışımın daha geniş kapsamlı düşünmeme engel olması gibisinden şeyler. Telafi edemeyeceğim bir şey yaşamamış olduğuma çokça şükrediyorum. Ama bu daha sonraki hayatımda yaşamayacağımın garantisini de taşımıyor. Bunun benim anlama kapasitemle ilgili olduğunu da düşünmüyorum. Sadece dünyamda insanların ne kadar kötü olabileceği ve bu kötü insanların ne kadar yakınımda olabileceği hakkında fazla bir karamsar bakışa sahip değilim. Biraz da bizlerin bir düşünce veya kanının var olduğuna kolayca inandığımız sosyal medya paylaşımlarından bahsetmek istiyorum. Çoğu zaman boş bulduğumuz vakitlerde ya da canımız sıkıldığında açtığımızı söylediğimiz –gerçi esas yapmamız gerekenlerin arasında yitirdiğimiz vakitlerin ana sebebini de oluşturabiliyor- sosyal medya siteleri gerekli-gereksiz, doğru-yanlış birçok bilgi ve yorum içeriyor. Gezerken gördüğümüz fotoğraf ve resimler, videoların ses efektleri ve renk geçişleri, kelimelerin büyüleyici kombinasyonları farkında olmadan bize düşünme ve sorgulama süzgecimize pek de ihtiyaç duymadığımızı hissettirerek olay veya durumun zihnimizdeki konumunu belirliyor. Bir saniye önceki biz bakıyoruz ki tamamen değişmişiz görüş açısı olarak. Kararlarımız ve verdiğimiz tepkiler de değişmiş. Sosyal medya hayranları ve bağımlıları bana bu açıdan benden bile kötü durumda görünüyorlar. Çünkü ben kandırılma karşısında kendim ile ilgili karar veriyorken sosyal medya bir topluluk olarak tepki vermeye dayanıyor. Yani beğeni sayısının yüz binleri aşması bireylerin sorumluluğunda ve ciddi durumlar için gerçekten daha kritik bir konum aslında onlarınki. Yüz binde bir olmak, yüz binin küçük görülecek bir parçası olmaktan ziyade bütünü oluşturmak için ihtiyaç duyulan her önemli parçadan biri olmaktır benim gözümde. Her paylaşıma, sorgulayarak temkinli yaklaşmanın önemli olacağı bu konudaki görüşüm. Bir de artık hiçbirine güvenemediğim gazeteler. Kanallarda siyasi taraflarıyla anılan gazetelerden başka tarafı olan kanallar da haber anlayışımı tamamen felç etmiş durumda. Artık çarpıtılan olayları takip etmekten de yoruldum. Bize bırakmıyorlar hangi tarafı tutacağımızı. Belki de hazırcılığımız bu hale soktu medyayı. Bu zaten sadece benim sıkıntım değil, tüm ülke hatta tüm dünya insanları bu konuda sıkıntılı. Buna bir çözüm getirmek mi? Kusura bakmayın ama buna bir çözüm getirilmesi şu an için zor görünüyor, zaten bu konuda yapılabilecek şeylerin bilinmiyor olması değil esas sorun. Özelden genele inandığımız oluşum ve kişilerden bahsetmek istedim bu yazımda –her ne kadar detaya inemesem de-. Yapabileceğim en iyi şeyin inanmak zorunda olmadığım şeylere inanmaktan kaçınmakla birlikte diğer şeyler için de iyi bir süzgeçten geçirme sonrası inandırıcılıklarına karar vermek olduğunu düşünüyorum. Mert Can Yıldız 19.11.2014 21102570 TURK102-30 Sağlıksız Aşk Hangi yaşta olursak olalım hepimiz âşık olmuş, hayatımıza bir başkasına diğer bütün insanlardan daha çok dâhil etmiş ve onunla beraberken her zaman olduğumuzdan daha çok mutlu olmuşuzdur. Birini sevmek her zaman mutlu sonla bitmeyebilir, fakat emin olun karşınızdaki kişiden tamamen bağımsız olarak kimi severseniz sevin, hayatınızı kiminle paylaşırsanız paylaşın o size bir şey öğretmese bile siz zaman içinde onun tavırlarından, davranışlarından, hayata karşı duruşundan, size yaklaşımından mutlaka bir şeyler öğrenirsiniz. Bazen kendi yaptığınız bir yanlışı onun yaptığını görürsünüz aslında yapılanın çok yanlış olduğunu fark edersiniz, bazen ise onun yaptığı fakat sizin yapmaktan hoşlanmadığınız şeylerden birkaçının aslında sizin eksikliğinizden kaynaklandığını fark edersiniz. Bunlardan biri insanları olduğu gibi kabul etmek ve hiçbir zaman değiştirmeye çalışmadan onları hayatınıza dahil etmek olabilir. Kimi insanlar vardır ki arkadaşlarını ya da sevdiklerini önce hayatlarına dahil ederler, sonra onu gerçekten tanıdıktan sonra zaman içinde onun değiştirmeye çalışır, kendi istedikleri kişiyi yaratmaya çalışır. Genellikle bu tip davranışlar kişiler arasında şiddetli tartışma sebebi olup kötü sonuçlara neden olabilir. Bunun benzeri bir hatayı yapmamak için hayatınıza dahil edeceğiniz insanı önce tanımayı sonra o kişi ile bir hayat paylaşmayı deneyebilirsiniz. Ancak bazı durumlarda kişiler tamamen umarsızca ve sadece anı yaşama isteği ile hareket ederler. Bu anlar genellikle insanlar istemediği bir hayat yaşarken ya da büyük bunalımları takip eden günlerin ardından çıkar. Tıpkı karısı tarafından terk edilmiş Ben'in içinde bulunduğu büyük karmaşa ve Sera'nın hayatta kalmak için yapmak zorunda olduğu işin onun üzerindeki toplumsal baskısı gibi... Birini severken o kişi tarafından terkedilmiş olmak eminim ki hiç kimsenin tadına bakmak istemeyeceği bir histir, özellikle de bu kişi sizin karınızsa. Diğer taraftan dünyada hiçbir toplum tarafından onaylanmayan bir iş yapmak zorunda olmak ve daha da kötüsü bu işi yapmak zorunda bırakılmak insanın ruh sağlığını ciddi anlamda tehdit edici bir unsurdur. Bu hayatlara sahip insanlar aslında ruhen çok da sağlıklı insanalr değillerdir. Her zaman onları bu hayatın içinden çekip kurtaracak, onlara bu acıyı unuttaracak, bu hayattan uzak bir hayat yaşatabilecek imkânları ve kişileri bulma çabası içinde olurlar. Fakat sahip oldukları hayattan ve içinde bulundukları bunalımdan onları uzaklaştıracak kişiler olarak bir başka hastaya yani birbirlerine güvenir ve inanırlarsa işte her şey o zaman daha da içinde çıkılamaz bir hâl alır. Ben kendini alkol alarak ölmeye adamış bir adamdır. Los Angeles'da yaşar, orada bir işi vardır, fakat bu bunlaım yüzünden işini çok aksatır ve patronu tarafından işten çıkartılır. Sera ise Las Vegas'da yanında yaşadığı adam tarafından bedenini pazarlamaya zorlanan ve her akşam o adamın maddi beklentisini karşılamak zorunda olan bir kadındır. Ben, işten atıldıktan sonra Las Vegas'a gitmeye karar verir ve orada bulunduğu daha ilk gece de Sera ile tanışır. Sera'nın işi dolayısıyla tanıştıkları durum ve amaçları çok da nezih değil gibi görünür fakat çok kısa bir zaman sonra Ben, Sera'dan sadece onun yanında kalmasını, onu dinlemesini, onu dinleyerek ona yardım etmesini ister. Sera ise bunu daha önce hiç yaşamamıştır ve Ben'in bu tavrı karşısında oldukça şaşırır ve Ben'den etkilenir. Çünkü Ben şimdiye kadar Sera'nın Las Vegas'da karşılaştığı kişilerden çok daha farklıdır ve ona çok farklı yaklaşmıştır. Birkaç kez görüştükten sonra birbirlerinin hayat hikâyelerini anlamakta zorlanmazlar, fakat tuhaf olan şudur ki ikisi de sadece kendi hayatları dışında tutunacak bir dal aradıklarından karşı tarafın hayatına ikisi de saygı duyacağına söz verir ve sözde ikisi de durumu kabullenir. Fakat insan yaratılış gereği sahiplenmek ve sahiplenilmek ister. Onlar bu gerçeği unutur, bu yüzden onların bu saygı çerçevesinde olan maceraları çok kısa bir zaman içinde son bulur. Berk Erkeksoy 21301044 HALKIN SADE SESİ Sade ve güzel insan Orhan Veli. Edebiyatımızda sadeliğin en büyük temsilcilerinden biridir. Hikâyede konunun o kadar mühim olmadığını söyleyenler de çıktı. Ama ne olursa olsun, bir vaka lazım.” (O. Veli, Hoşgör Köftecisi, YKY, II. Basım, s. 19) Bu sözüyle Maupassant tarzı öykücülüğünü benimsediğini anlayabiliriz. Kendini halktan biri olarak görür, fakirdir. Burjuva sınıfından haz duymaz. Sadelikten yanadır. Bende herkes gibi keşke erken yaşta kaybetmeseydik demekten kendimi alamıyorum. Her zaman içimde bir ukte kalmıştır bir kahvehane ya da meyhanede koyu bir sohbet. Zamanında bir dizi var idi ‘Ekmek Teknesi’ adında. Bu dizide kahvede insanlar vardı koyu sohbet halinde bir kişi anlatır diğerleri dinler idi. Kahvehane muhabbetleri hep ilgimi çekmiştir ve sürekli dedem ile gitmek istemişimdir ne yazık ki dedem izin vermemiştir ki günümüzde de böyle güzel muhabbetler yerini argolu muhabbetlere bırakmıştır. Şimdi burjuvai ‘café’ler var. İnsanlar hep yapmacık hep yalan dolan. Oysa ki kahvehane muhabbetleri öylemiydi ki; cana yakın, dürüst muhabbetlerdi, herkes birbirine saygı duyardı. Şimdilerde kahvehane dedim mi kavga, gürültü akla geliyor. İşte Orhan Veli bu susuzluğumu gidermiştir. Onun öykülerin de ki sadelik, cana yakınlık bana o kahvehane ortamını aratmamıştır. İnsan keşke erken yaşta kaybetmeseydik diyemeden kendini alamıyor. Kitabı okurken sanki Orhan Veli karşımda ve benle öyle konuşmaktadır hatta okurken ona mimiklerim ile eşlik ettim. Tabiki koyu muhabbetlerin olmazsa olmazları çay ile beraber. Sanki kahvehanede idik o anlatıyor ben de dinliyor idim. Orhan Veli halkın içinden biriydi ve halkı anlatıyordu, burjuva sınıfını anlatma gereksinimi duymuyordu, zaten Orhan Veli’nin burjuva sınıfı ile ne işi olabilirdi ki. Sadeliği çok severdi belli ki merhum, süslü anlatımlarla işi olmamıştı, belli ki, o da benim gibi kahvehane muhabbetlerini severdi. Hikayelerindeki o hava beni benden almıştı. Sadeliği o kadar çok severmiş ki sevdiği kadın bile sade idi, süslü değildi. Sevdiği kadın kambur idi ancak o zaten buna tutulmuştu sade idi, diğer hemcinsleri gibi şatafatlı, makyajlı kadınları değil. Sadeliği sevdiğini her öyküsünde belli ederdi. “Şu yemek denilen şey de tuhaf bir şey. İnsanlar neler icat etmişler! Düpedüz ot yemek, yahut çiğ çiğ et yemek dururken neler çıkarmışlar ortaya.” (O. Veli, Hoşgör Köftecisi, YKY, II. Basım, s. 34) İşte bu sözler sadeliği ne kadar çok sevdiğini göstermektedir. O öyküleri ile halkı temsil etmektedir. Cana yakınlığı halkın cana yakınlığı idi. İnsanın kendini eleştirebilmesi kendine olan özgüveniyle ve yeniliğe açık olduğunu gösterir. İnsan kendini eleştirebiliyor ve eleştirilmesine izin veriyorsa o büyük insandır. Orhan Veli o büyüklüğü göstermektedir. Kendini eleştirmektedir öykülerinde. Öykülerini anlatırken insanın mimiklerine hâkim olması neredeyse imkânsız. Orhan Veli anlatırken ben dinliyordum sanki, mimiklerime engel olamıyordum ki engel olmaya da çalışmıyordum. İnsanlar neden süslere önem verir ki neden sade yaşamı seçmezler? Süs sadece gerçekleri örter; süsü aslında gerçeklerini göstermek istemeyen insanlar kullanır. Evde tablolar aslında duvarın ayıbını örtmektedir. Makyaj aslında gerçek yüzünü saklayan ve güzelliğine güvenmeyen kadınların süsüdür. Süs burjuva içindir. Orhan Veli’nin de dediği gibi burjuvalar sahte kişilerdir. “Ah, biz küçük burjuvalar, ne sahte ne yaldızdan ibaret insanlarız. Her şeyimiz yalan. En küçük yalanı, düpedüz yalan söylediğimiz zaman söyleriz. Ya söylemediklerimiz? Korkunç.” (O. Veli, Hoşgör Köftecisi, YKY, II. Basım, s. 30) (Biz küçük burjuvalar derken kendini kambur kız ile karşılaştırmaktadır.) Yalanlar da süstür; cümlenin süsleri. Aslında bizlere okuma öğretilirken dürüstlük öğretilmektedir. ‘Ali ata bak’ ne kadar sade ve dürüst bir cümledir. Bu halkın sesidir işte. Ta ki Işık ılık süt içene kadar devam etti bu dürüstlük. Ne kadar süslü cümle bu. Işık süt içse olmaz mıydı ki. Yalanlar da cümlelerin ayıbını örter oysa ki bu ayıplar dürüstlük değil miydi? Orhan Veli sadeyi o kadar güzel işlemiş ve konuşma havasını yakalamıştır ki kitap bitmesin diye dualar ettim. Ama her güzel şeyin sonu olduğu gibi bununda sonu gelmiş çatmıştı. Orhan Veli kahvehaneye olan ukteme son vermişti. Keşke bizler de sade olabilsek Orhan Veli gibi. BİR DENEME MACERASI Müzisyen, senarist, politikacı, yazar ve yönetmenlik gibi çok çeşitli alanlarda kendini gösteren Ömer Zülfü Livaneli’nin deneme türündeki ilk eseri “Edebiyat Mutluluktur” adındadır. Bu eserin oluşturulmasında genellikle yazarın vatan gazatesindeki köşe yazıları kullanılmıştır. Bu eserin yazılma amacı halkımıza edebiyat tarihinin önemli isimlerini tanıtmak, onların hikayelerini okurlara ulaştırmak ve edebiyat dünyasına adım atmak isteyen genç yazar adaylarına yol göstermektir.Bu eserde Ömer Zülfü Livanelioğlu’nun güncel olaylara karşı duruşunu, karşılaşılacak problemlere karşı edebiyat inancını ve edebi bakış açısını görebilirsiniz. Bu eser anlatım tarzı, hayattaki problemlerin edebiyata etkisi ve içerdiği tarihsel olaylar ve bilgiler bakımından incelenmelidir. Bir deneme eserinin duru bir dile sahip olması gerekmektedir. “Edebiyat Mutluluktur” adlı eser bu konuda başarılıdır. Çünkü yazar gereksiz sözcük kullanımından abartılı süslemelerden ve dolaylı anlatımlardan kaçınarak okuru sıkılmaktan kurtarmıştır. Tabiki kitabın bu özelliğe sahip olmasının sebeplerinden bir tanesi köşe yazılarından derlenmiş olmasıdır. Ayrıca deneme türündeki eserlerde sürükleyicilik özelliği zor bulunur. Fakat yazarın konuları güncel olaylardan seçmesi veya tarihten merak edilen insanlarla ilgili örnekler vermesi okurda merak duygusunu uyanık tutmuş ve sürükleyiciliği sağlamasına yardımcı olmuştur. Anlatım tarzı açısından bahsedeceğim son özellik ise sözcük seçimidir. Yazar bu eserde okurun rahat anlayabileceği kelimeleri tercih etmiş ve eski tabirleri ve sözcükleri kullanmaktan kaçınmıştır. Yazar bu tarz sözcükler kullandığında kullandığı sözcüğün anlamını okurlarına açıklamıştır. Kısaca, Yazar bu eserinde anlatım tarzı bakımından başarılı olmuştur. İnsanlar hayatta bir problemle karşılaştıklarında hemen ümitsiz olurlar ve kendilerini dünyanın en şanssız insanı gibi hissederler. Fakat bu problemler insanı güçlendirir özellikle edebiyat alanında ise ortaya çıkar. Yazar bu eserde insanların problemlerle karşılaştığında edebiyata sığındığını ve edebiyatı güvenli bir çatı olarak gördüğünü anlatıyor. Edebiyatın bu yöntemle geliştiği zincirlerini kırdığından bahsediliyor ve bu konuda Nazım Hikmet’in hapishane şiirleri gibi örnekler verilerek bu düşüncenin temeli oluşturuluyor. Kısaca, yazar bu eserinde inanların yaşadığı problemlerin insanları edebiyata çektiğini ve edebiyatın insanları mutlu ettiğini anlatıyor. Bu eser hakkında anlatılması gereken diğer bir konu ise yazarın tarihe olan ilgisidir. Genellikle Sunay Akın’ın eserlerinde görmeye alışık olduğumuz tarihsel olaylar, bilgiler ve sonuçlar bu sefer Zülfü Livaneli’nin bu eserinde ortaya çıkmaktadır.Zülfü Livaneli hayatı boyunca şahit olduğu veya araştırarak öğrendiği olayları ve sonuçları bu eserin sürükleyiciliğinde kullanmış ve okurlarını bilgilendirme amacından ödün vermemiştir. Köşe yazıları doğası gereği güncel olaylar ve yazarın bakış açısını içermelidir ve köşe yazılarından derlenen bu eserde bu özellikleri taşımaktadır. Türk siyasetinin bunaldığı bir dönemdeki yazılarda bu konular işlenmiş olup tarihten benzer örnekler verilerek oluşabilecek muhtemel sonuçlara karşı uyarılar vardır. Ayrıca bazı yazarların sanık sandalyesine oturtulması ve ailelerin çektiği acılar halkçı bir kimliğe sahip olan yazar tarafından ustaca işlenmiş okurlarını bilgilendirme görevini yerine getirmiştir. Kısaca, günümüz sıkıntılarına kayıtsız kalamayan yazar gazatesinden ayrılma pahasına bile düşüncelerini değiştirmemiş ve kendi bakış açısına göre analizler yapmıştır. Sonuç olarak, Asıl mesleği köşe yazarlığı olmayan bir sanatçı için bu eser kesinlikle bir başarı olarak kabul edilmelidir. Abartısız dil kullanımı ve doğru sözcük seçimleri anlatım tarzı açısından başarıyı yakalamasına yardımcı olmuş , tarihsel olayları örnek olarak vermesi ve güncel konuları analiz etmesi sayesinde de sürükleyiciliği sağlamıştır.Ömer Zülfü Livanelioğlu sanatçı kişiliği ve diğer bütün özelliklerini kullanarak oluşturduğu bakış açısını bu eserinde başarılı bir şekilde göstermiş ve bu durum eserin başarılı olarak kabul edilmesine yardımcı olmuştur. ÖZGÜRLÜKLERİN BEDELİ İnsanlığın varoluşundan beri insanların kendiliğinden oluşmuş temel ihtiyaçları vardır. Bu temel ihtiyaçlar barınma, yeme-içme ve giyinme gibi bazı fiziksel ihtiyaçları kapsarken ; bir yere aidiyet ihtiyacı, sevgi ihtiyacı gibi psikolojik ihtiyaçları da kapsar. Bütün bu ihtiyaçların yerine getirilmesi için insanların en büyük ihtiyacı ise özgürlüktür. Özgürlük insanların uğruna yıllarca savaştığı, korumak uğruna canlarını verdiği insanlığın en büyük ihtiyacıdır. Peki bu özgürlüğün bedeli nedir? İnsan gerçekten özgürlüğünün bedelini belirleyebilir mi? İnsan içinde bulunduğu hangi durumlarda özgürlükleri hakkında konuşabilir? Özgürlük uğruna savaşlar bile verildiğinden bahsetmiştim. Bunun için en iyi örneğin Kurtuluş Savaşı olacağından eminim. Uğruna büyük bir destan yazılabilen bu özgürlük gerçekten nedir ? Günümüzde bahsedilen en büyük özgürlük fikir ve düşünce özgürlüğü üzerinedir. Peki fikir ve düşünce özgürlüğü gerçekten özgürlük kapsamında mıdır ? İnsanlar insanları fantastik filmlerdeki gibi manipüle etmediği sürece ne düşündüğüne , nasıl fikirler üreteceğine karışması imkansızdır. İnsanlar kendi iç dünyalarında, kendi fikirleri üzerine istedikleri gibi yaşayabilirler anlayacağınız. İnsanların fikir ve düşünce özgürlüğü derken gerçekten neden bahsettiklerini hiç düşündünüz mü ? İnsanların aslında bahsettiği fikirlerini ve düşüncelerini ifade edebilme özgürlüğüdür ve bence dünya üzerindeki en büyük ve önemli özgürlükler dahil olmak üzere günümüz dünya düzeni bu özgürlük üzerine kurulmuştur. Tarihin en baskıcı dönemlerini incelediğimizde görürüz ki insanların ilk kısıtlandığı nokta fikirlerini ve düşüncelerini özgürce ifade edebilmesi üzerine olmuştur. Dikta rejimleri tamamen insanların özgürlüklerini hiçe sayan ve yok eden rejimlerdir. Bunun en güzel örnekleri yine ifade özgürlüğü üzerinedir. İnsanları tamamen kontrolü altına almak isteyen bu rejimlerin başlarındakiler ifade özgürlüğüne öyle saldırırlar ki insanlar bunun farkına bile varamaz. Düşüncelerini ve fikirlerini rahatça ifade edemeyen insanlar yavaşça körelmeye başlarlar. İnsan olmanın temel gereksinimi olan düşünme ve sorgulama kabiliyetlerini yitirirler. Sonucunda görürüz ki paha biçilemez olan özgürlüklerini kendi elleriyle başka insanlara verirler ve sorulduğunda en özgür kendilerinin olduğunu düşünürler. Bu olay için bina yapımındaki tuğlaları düşünebiliriz. Eğer denge konumundaki tuğla yığınından birini çekerseniz tüm yığını yıkabilirsiniz. Yani anlatmak istediğim eğer ifade özgürlüğünüzden vazgeçerseniz tüm özgürlüklerinizi yavaş yavaş kenara bırakmaya başlarsınız. Peki gerçekten özgür yaşıyor muyuz yoksa özgür yaşadığımızı mı düşünüyoruz ya da öyle düşünülmemiz mi isteniyor ? Etrafınızı bir inceleyin günlük hayatta karşılaştığınız insanları düşünün. Çevremizin belirli kalıplar üzerine şekillediğini fark etmek çok zor olmasa gerek. Hepimizin üstünde aynı kıyafetler, cebimizde aynı telefonlar, telefonların ucundaki kulaklıklarda aynı müzikler... Nerede farklı, aykırı bir insan görsek ezici bakışlarla onun gerçekten özgür olduğunu fark edemeden onları dışlıyoruz. Böyle bir ortamda gerçekten özgürlüklerden bahsetmek ne kadar doğru ? Başka insanların belirlediği yaşamlar içinde özgürlüğün varlığı hakkında konuşabilir miyiz ? Bu durumda özgürlükler benim gözümde sadece basit yansımalardan ibaret. Sahip olduğumuz en değerli şey olduğundan bahsettiğim özgürlüklerimizi korumalıyız. Kişi kendi benliğini bile belirleyemezken özgürlüklerine sahip çıkması söz konusu bile olamaz. Bir gün hiç müzik dinleyemediğinizi, kitap okuyamadığınızı, istediğiniz gibi düşünemediğinizi ve bunu ifade edemediğinizi, istediğiniz yere bile bakamadığınızı düşünün. Kapalı bir kutu içinde zindan hayatı yaşamaya benzer. Bizlerden alınacak olan en küçük özgürlükler bile rutin hayatımızı tamamen değiştirebilir. Gerçek özgürlüğün ne olduğunu bulmak ise insanın kendine kalmış bedelinin ne olduğu tartışılır ama insan kafasını gökyüzüne kaldırdığında ufak bir umut parçası yakalayabiliyor ise gerçekten özgür olmanın ne olduğunu anlamaya yaklaşmış demektir. Berkay Özşeker IE 21601679 ÇAĞATAY MEMİŞ BİR TUTAM “KİRAZ LEKESİ” NELERE KADİR? O en sevdiğim zaman yine geldi çattı. Başucumda kitabım ve uykunun beni arayıp sormadığı o tarifi imkânsız zamanlarımı yaşıyorum. Bir arkadaşım almıştı bu güzel kitabı (her ne kadar aynı fikirde olmasak da) ve okuyamayacağını söyleyip bana yollamıştı. O güzel konusu ile beni çocukluğuma hatta çocukluğum en güzel ve heyecanlı zamanlarımı geçirdiğim bayramlara ve mahalle çocuğu günlerime götüren bu kitabın yeri bende ayrıdır. Selma Fazlic’in “Kiraz Lekesi” adlı kitabında geçen “Soğuk” isimli hikâyede, yazarın bayram ve komşuluk ilişkileriyle ilgili yaptığı çarpıcı yorum ve fikirleri beni fazlasıyla etkisi altında bıraktı. Şimdiye nazaran geçmişteki bayramların tatil değil de aile ziyaretleri için bir fırsat olduğunun üstünde duran yazar; ayriyeten de komşularımla kurduğum muhabbet ve samimiyetimi sorgulamama neden oldu. Şimdilerde yapılan o koca koca binalara sıkıştırılan onlarca aileden kaçı birbiriyle görüşüyor hatta tanışıyordur kim bilir. Eskilerin en sevdiğim yanlarından birisi de insanların birbirlerine duyduğu karşılıksız sevgi ve önemsemedir. Bizim şu asırda yaşadığımız bayramlara biz bayram diyorsak, onların zamanındakilere ne denmeli acaba? Hikâyede geçen başkarakter Seyfi ‘nin bayram namazından sonra camide oluşan o bayramlaşma seremonisinde yaşadığı heyecan, bana birkaç gözyaşına mal olmuştu. Küçükken aslında ben de bir Seyfi’ydim. Bayram namazlarını asla kaçırmazdım çünkü bayramın tadının hep o namaz ile başladığını düşünürdüm ve hâlâ da düşünüyorum. Namazın ardından anneannemde; dayımlar ve teyzemlerle beraber kahvaltı edip bayramlaşmanın verdiği o tat ve mutluluk benim için paha biçilemez. Kimi zamanlar dokuz güne denk gelen bayram tatilinin bazıları tarafından tatil yapma fırsatı olarak görülmesine ben şu yaşıma kadar anlam veremedim. Bana kalırsa ne zamandır görmediğim bir akrabamı veya eski komşumu ziyaret edip bayramını kutlamak, tatil yapmaktan daha önemli ve anlamlı geliyor. Bu konuyu böyle düşünen arkadaşlarımla tartıştığımda bana yeni teknolojiden ve onun sağladığı görüntülü konuşmadan bahsediyorlar. Ya sen o eli öpüp alnına koymadıktan sonra o bayramın bayramlığı mı kalır. Milli ve manevi değerlerimize ne kadar sahip çıkıldığının(!) göstergesi olan bu düşüncüler ışığında maalesef bayramların öneminin ve değerinin günden güne azaldığını kanısındayım. Bayram geldi diye ayrı bir sevinçle şekerini ve kolonyasını hazırlayan o ninelerini ve dedelerini ziyaret etmek yerine tatil yapmaya koşan insanların durup kendilerine çeki düzen vermeleri gerektiğini düşünüyorum. Kitabın bende yarattığı bir diğer farkındalık ise günümüzün komşuluk ilişkilerinin ne denli geride olduğudur. Bana kalırsa bu durumun oluşmasındaki en büyük nedenler; insanların umursamazlığı ve çevrenin bizler üstündeki etkisidir. Günümüzde çoğu insanın, gerek işlerinin yoğunluğu gerekse de kendi isteksizliğinden dolayı komşularıyla olan ilişkilerine gereken önemi vermediğini düşünüyorum. Hikâyede de belirtildiği gibi şu asırda insanlar kendi dertlerinden dolayı başkalarının hatta komşularının bile durumundan habersiz hayatını sürdürüyorlar. İş ve ekmek derdi (ekonomik zorluklar), vakit darlığı, çocuklar gibi nedenler dolayı insanların komşularıyla olan ilişkilerinin yetersiz olduğunun kanaatindeyim. Öte yandan; bir diğer nedenin de toplumsal yozlaşmanın, büyük apartmanların, hırsızlık olaylarının artması gibi çevresel faktörlerin komşuluk ilişkilerinin ilerlemesine engel olan en büyük etmenler olduğu düşünüyorum. İnsanlar günümüzde öyle büyük öyle devasa binalarda, yüzlerce hatta binlerce farklı insan içinde yaşamını sürdürmeye çalışıyorlar. Hâliyle insanlar birbirlerine karşı güven problemi yaşıyorlar. Önceden öyle miydi? Bizim evin anahtarı hem karşı hem de alt komşumuzda olurdu. Bizim apartmanda bir şey pişirdi mi, tadına bakmayan apartman sakini kalmazdı benim çocukluğumda. Bence “Komşuluk” denilen ilişkiler, böyle yaşanınca güzeller. Bu kitabı okumakla iyi mi etti kötü mü ettim bilemedim. Bana o özlediğim, hep geri gelmesini istediğim çocukluk günlerimi hatırlattı. Belki o zamanlar kendime ait telefonum, bilgisayarım, televizyonum yoktu ama beni seven, bana değer veren bir apartman dolusu insan vardı. Sanmayın ben az börek, kurabiye yemedim o kalabalık günlerde, akraba buluşmalarında; az el öpmedim o bayram ziyaretlerde, apartman toplanmalarında. Ama hepsi geride kaldı. Nedeni ne mi? Bence cevap basit: Değer verilmesi gereken şeyler ile verilmemesi gereken şeyler çok karışır oldu şu zamanlarda. Yaşamın Mücadelesi Bloğumdaki ilk yazımda yer vermek isteğim film ‘Yaratılış’. Charles Darwin’in yaşantısının en çalkantılı dönemlerini gözler önüne seren bu filme ’ Evrim Ağacı ‘ ismindeki popüler bilim sayfasında rastladım. İçeriğiyle hemen ilgimi çekti çünkü yakın zamanda evrim kuramıyla ilgili okuduğum bir kitaptan büyük zevk almıştım ve bu kuramı ortaya çıkaran beyinle tanışmak için sabırsızlanıyordum. Film Darwin’in teorisini ilk olarak dünyayla paylaştığı kitabı ‘Türlerin Kökeni’’ ni yazma ve yayınlama aşamasında yaşadığı duygusal dalgalanmaları ve sosyal çevresini ele alıyor. 1840’larda geçen film Darwin’in kızı Annie’nin fotoğraf çekinmesiyle başlıyor. Annie oldukça meraklı ve Baba’sı gibi sürekli çevresindekileri sorgulayan bir kız.’Baba bana bir hikaye anlat’ sözüyle Darwin’in ağzından geçmişe ait birçok kesit aldı. Darwin ve Annie arasındaki bağ oldukça güçlü bir bağ. Senarist Darwin ve çocukları arasındaki bağı göstermekte oldukça başarılı olmuş. Darwin’in bilimsel kişiliğinin çocuklarına yansımasını ve babayla çocukları arasındaki sevgiyi oldukça iyi harmanlamış. Çocuklarına anlattığı hikayelerde geçmişe gidip evrim mekanizmasının kafasında şekillendiği Galapagos adalarında geçirdiği günlere değinmesi oldukça başarılıydı. Ailesiyle geçirdikleri bir piknik gününde bir fareyi gözüyle izleyip boş bir geyik kafatasına girişini gözlemleyip ardından kafatası içindeki solucan ve mikroorganizmaların kalıntılarda çoğalışı, bir kuşun gelip solucanlardan birkaçını kapıp yuvasındaki yavrusuna götürürken yavrunun yuvadan düşüp yerde yardım için çırpınırken ölüp kurtçuklara boğulması filmde etkileyici sahnelerden biriydi. Fareyi görmesinden sonra bütün bu olaylar Darwin’in kafasının içinde şekillenmişti. Darwin doğayı Tanrı’nın yarattığı mükemmel bir düzen olarak görmektense bir savaş alanı olarak görüyordu. Hastalıklar , parazit canlılar , avlanan onlara canlı Darwin’in Tanrı’nın varlığını sorgulamasına yol açıyordu. Doğadaki her varlık hayatta kalma mücadelesi içindeydi. Darwin’in doğadaki bu mücadeleyi acımasızca bulması bana küçüklüğümü anımsattı. Çünkü küçükken belgeseller izlerken aynı çelişki içinde kaldığımı hatırlıyorum. Yavru bir penguenin yırtıcı bir kuş tarafından yenildiğini izlerken dedeme neden kameramanlar bir şey yapmıyor diye sorduğumda dedemin cevabı doğadaki dengeye karışmamamız gerektiğiydi. Acımasız bir şeyin olağan olduğunu öğrenmenin onu kabullenmemizi sağlaması hayata karşı geliştirdiğimiz bir adaptasyon olsa gerek. Film Darwin’in aklında evrim fikrinin nasıl şekillendiğinden çok sonrasında yaşadığı bunalım üstüne kurulu. Darwin’in kitabını yazdıktan sonra yayınlamak için 8 yıl kadar beklediğini biliyordum, film sayesinde nedenini daha iyi anladım. Çünkü filmi izlemek sizi tamda Darwin’in çıkmazıyla baş başa bırakıyor. Elinizde insanlıkla birlikte sorulmaya başlanmış olan sorulara yanıtlar var fakat bu yanıtlar toplumun üstünde batmadan kalabildiği filikaya bir fırtına etkisiyle çarpabilir. Çevrenizde size destek olan insanlar olsa bile en yakınınız, eşiniz sizi desteklemiyor. Gerçeği gün yüzüne çıkarmadığınız her gün karşılaştığınız yeni deliller kalbinizi kemiriyor. Kitabınızı yayınlamamanıza rağmen yayılan dedikodular insanların şimdiden size olan bakışlarını değiştirmiş. Darwin’e gerçekten özenirdim o kadar çok veriyi ,yaşamın verisini , bir araya getirebilecek kadar büyük bir beyni varmış ki tarihteki en büyük soruyu yanıtlayabilmiş. İnsanlık tarihinde ikinci kez bulunabilecek bir şey değil bu , işte bu yüzden onun yerinde olmak isteyebileceğimi düşünürdüm buna rağmen hayatının bir parçasına tanık olmak fikrimi değiştirdi. Bilim bir çocuğun heyecanıyla ilerler , çocukken o ana kadar yaptığınız en muazzam resmi yaptığınızı düşünün , ilk yapmak isteyeceğiniz şey bunu çevrenize , özelliklede ailenize göstermeyi istemek olacaktır. Çevrenizdeki insanlar resminizin günah olduğunu düşünüp sizi ayıplıyorlar ve ailenizde öyle. Büyük ihtimalle bütün şevkiniz kırılacaktır. Darwin’in yaşadığı da böyle bir duygunun kat kat üstü. Buna rağmen bilime olan şevkini yitirmemiş ki bu ona olan saygımı arttırdı. Darwin’in doğadaki kaosta Tanrı’yı arayışına , kızı Annie’nin ölümü bir balyoz gibi indi. Filmdeki en duygusal sahnelerden biriydi Annie’nin ölümü. Annie hastalandığında o dönemde yapılabilecek tüm tıbbi müdahaleler yapılmasına rağmen öldü ve ölümü filme girişi gibi bir hikayeyle oldu.Yine’ Baba bana bir hikaye anlat ‘ repliğiyle Darwin’in ağzından Galapagos adalarında yakalanıp New York Hayvanat Bahçe’sine satılan bir orangutan Jenny’nin hikayesine tanık olduk.New York’luların ilk gördüğü orangutan olan Jenny Darwin’in de bir kuyruksuz maymunun zekasına tanık olduğu ilk hayvandır. Jenny kafesinde son nefesini verdiğinde Annie de dünyaya gözlerini yumdu. Kızlarının ölümü Darwin ve eşinin arasını açtı çünkü ikisi de kızlarının ölümüyle ilgili kendilerini suçluyorlardı. Darwin ağır bir hastalığın pençesindeydi aynı zamanda ve bu halüsinasyon görmesine yol açıyordu ilk kez Annie yi gördüğünde hüzünlendim çünkü kızına olan büyük sevgiyi yeniden duyabilecekti fakat kızı aslında aklının bir ürünüydü ve bir şekilde Darwin’in iç sesi oldu.Darwin Tanrı’ya inanmayı çoktan bırakmıştı fakat dinin ,kilisenin , toplumlarını ayakta tutan bir yapı olduğunun farkındaydı. Tüm insanların Tanrı’nın onlar için yarattığı mükemmel dünyada yaşadıklarındansa kaos ve hayatta kalma savaşı içinde olduklarını düşünmelerinin toplum yapısını yerle bir edeceğini düşünüyor olmalıydı. Bundan sonra filmde her şey çok çabuk gelişti ki filmle ilgili tek olumsuz yorumum bu. Belki de buraya kadar izlediğim kısımlar filmle ilgili beklentilerimi yükseltti. Darwin’in içinde bulunduğu bu karmaşıklık bir anda çözümlendi. Kızının ölümünü kabullenmesiyle kitabı yazmaya devam etti, belki de daha kötü bir durumda olamayacağını düşünmüştür. Yahut kitabı yazıp Tanrı’yı kızdırma düşüncesi Tanrı’ya olan inancıyla birlikte uçup gitmiştir. Eşinin Darwin’in kitabı yayınlaması halinde ikisinin de cehenneme gideceği düşüncesi değişmese bile. Kabul etmeliyim ki filmin en can alıcı noktalından biri sonunda yer almakta. Kitabını bitirdikten sonra kitabının kaderini eşinin ellerine bırakması , hayatını verdiği araştırmalarının yanıp kül olma ihtimalini göze alması araştırmalarına olan güveninin sağlamlığını göstermektedir bana göre. Kitabı eşinin ellerine teslim ederken ‘okuduktan sonra karar ver’ deyişi hala gözlerimin önünde…. Cahit Caner Ünver 21200443 Turk 101 – 38 Vedat Yazıcı Mutluluğun Anahtarı Mutluluk nedir diye sorulsa hiç kimse aynı cevabı vermez. Dünya üzerindeki her bir kimse için bu tanım farklıdır. Yani mutluluğun tanımı göreceli bir kavramdır. Kimisi için mutluluk küçük bir köyde sevdiklerimizle yaşamak iken, kimisi için de her gün farklı lüks lokantalarda yemeğini yiyip farklı lezzetlerin tadına bakmaktır. Kimilerini küçük şeylerle bile mutlu edebilirken, kimilerine dünyaları versen mutlu edemezsin. Çünkü herkesin kendine ait bir mutluluk tanımı vardır ve o tanımı o kişiye sunmadan asla mutlu edemezsin. Sürekli mutluluktan, mutlu olmaktan, mutlu yaşamaktan bahsederiz. Peki gerçekten sürekli mutlu bir şekilde mi yaşarız? Tabi ki hayır. Elbette hiç kimse hayatı boyunca “mutlu bir şekilde yaşadım” diye iddia edemez. Herkesin hayatında inişli çıkışlı diye tabir edilen bir dönem vardır mutlaka. Bu iniş çıkışlar sayesinde hayatımızı düzene koyarız biraz da. Her inişte bir çıkış yolu ararız ve o çıkışı bulduğumuzda ister istemez mutluluğu tadarız. Her seferinde bu engebeli yolda, mutluluğun tanımı bizim için değişir ve farklı anlamlar, değişik boyutlar kazanır. İnsanoğlu doyumsuz olduğu için kimi zaman bu mutluluğun bile kıymetini bilmez ama bu iniş çıkışlar sayesinde biraz olsun farkındalığı artar ve bilinçlenir. Her inişin bir çıkışı olduğu gibi her çıkışın da bir inişi olduğunu aklımızda tutmalıyız. Yani söz konusu mutluluk bile olsa her zaman daha fazlasını istemek yerine elimizdekiyle de yetinmesini bilmeliyiz. Mutluluğu yaşadığını hissetsen bile asıl önemli olan şey o mutluluğu daimi kılmaktır. İnsan doğası gereği dinamik bir canlıdır. Bir kişiye sürekli aynı şeyleri hissettirerek her seferinde aynı şekilde mutlu olmasını beklemeyemezsiniz. İnsan beyni ve dolayısıyla düşüncesi yaşadığı her olaydan etkilenir ve hayata dönük algısı sürekli değişir. Eğer belli bir süre boyunca mutlu olduğunu hissettiğin bir eylemi yapmaya devam edersen, bir bakmışsın o şey rutine bağlamıştır ve sen artık mutlu değilsindir, mutlu olduğunu zannediyosundur. Patinaj yaptığın duygusu çöreklenir içine ve bir anda kendi hayatını değersiz ve ucuz görmeye başlarsın. Rutine bağlayan eylemlerin artık eskisi gibi mutluluk vermez, tam tersine iç burukluğu verir ve en sonunda bir kısıtlanmışlık hissi kaplar içini. Peki bu kısıtlanmışlık hissinden nasıl kurtulabilirsin? Hemen bir kaçış ararsın, yeni heyecanlara atmak istersin kendini, yeniliklere açarsın kendini bir anda. Kendini yeniliklere açarak, hayattan farklı şeyler bekleyerek kendini kurtarırsın. Hayatın, senin karşına ne çıkaracağını bilmeden yaşamaktan zevk alarak sürdürmelisin yaşamını. Böylece karşına çıkan her yeni şey hayatına ayrı bir renk katar, yeniden mutlu olmanın tadına varırsın ve belki de mutluluğun tanımı senin için değişiverir bir anda. Mutluluk kavramının bir yaşı yoktur. İnsan ister yedisinde olsun ister yetmişinde, hiçbir şekilde o yaşadığı mutluluk hissini kelimelere dökemez. Zaten mutluluğu anlatmak için sözcüklere de ihtiyaç duymazsın aslında, gözlerinden bile okunur kimi zaman o yaşadığın duygu. Öyle bir duygudur öyle bir kavramdır ki mutluluk, bir anda hayatına yeniden sahip olduğunu, zihnindeki eksik parçaların tamamlandığını hissedersin. Rüzgârı arkana alıp da hayatına devam ettiğini hissedersin. İşte gerçekten mutlu olduğunu hissettiğin o anda, zamanın durmasını ya da o anın hiç bitmemesini istersin. Yarını bilmeden, düşünmeden yaşamak istersin. Yalnızca o anın, o mutluluğun tadını çıkarmak istersin. Her şeyin bir sonu olduğunu o an kafandan çıkarırsın ve çıkarmalısın da. Çünkü bir “son” düşüncesiyle o anın, mutluluğun tadını çıkaramazsın. Hayatta da ister mutlu olalım ister olmayalım her zaman anın tadını çıkarmaya çalışmalıyız. Eğer anın tadını çıkarmaya çalışırsak mutluluk zaten bizi takip edecektir. Ömer Can Baltacı 21301306 11/11/14 Serbest 2 Don Kişot DON KİŞOT’UN KILICINDAN PARILDAMALAR Çocukluğumuzun ilk kitaplarından biridir Don Kişot. Cervantes’in kaleminden, derebeyliği, şövalyeliği ve toplumun yozlaşmış bölümlerini iğneleyici bir üslupla karşımıza çıkar. Hayaller ve gerçeklik hep bir aradadır kitapta. Basit şeyleri bir hayalperestin gözünden şövalyelere layık şekilde aktarır. Bu konuda çığır aşmış yazarlardan biri olan Dostoyevski, “İnsan düşüncesinin son ve en yüce sözcüğü” olarak tanımlar Don Kişot’u. Cervantes’in hapishanede kaleme aldığı Don Kişot, o devrin çok tutan şövalyelik romanlarına bir eleştiridir. Zamanınında çok tercih edilen öykü türünden, şu anki romana geçişin örneği olarak sayılabilir aynı zamanda. Komedi ve mizah öğelerine de yer verilen kitapta ana karakter –asıl adı Alonso, takma adı Don Kişot’dur- gerçek hayatta karşılaşılamayacak kadar saf ve hayalperest bir insandır. Okudukça özgürlüğün içinde kendisini boğası gelir insanın. Normalde yüzüne bile bakmayacağımız şeylere muhteşem kılıflar uydurmak ister. Sayfaları geçerken yazara ve özellikle Don Kişot’a hayran olmadan olmuyor. Gerçekten de muhteşem bir hayal gücüne sahipler. Kendisini şövalye gibi gören ve biraz da deli olan Don Kişot, atı Rosinante ve realiteye Don Kişot’a nazaran daha bağlı olan uşağı Sancho Panza ile beraber geçirdiği serüvenlerden oluşur kitap. Okuyanlar şöyle bir yoruma ulaşabilir; toplumun Don Kişot’la deli diye dalga geçmesi, aslında Don Kişot’un deli olması değil, toplumun deli olmasıdır. Yozlaşmış Orta Çağ toplumunu bu kadar güzel ve yoğun anlatan başka bir yazı olmasa gerek. Sürekli şövalyelik hikâyelerini okuyan Don Kişot, okudukça kendini şövalye sanmaya başlıyor ve şövalyeliğin ya da o dönemin tekrar gelmesini istiyor. Evinde bulduğu paslı, kırık dökük zırhını ve kılıcını alıp, kafasında mükemmel şekilde tasarladığı sıska atına atlayıp ezilen halkı kurtarmak için yola çıkıyor. Buradan, halkın kendisine uygulanan baskıya karşı, deli bile olsa cesarete sahip bir kahramana ihtiyacı olduğu anlaşılabilir. Orta Çağ’ın böyle kirli yönlerini her kitapta bulabiliriz fakat bu şekilde her yaşa hitap edebilen bir kitap yazmak gerçekten insanın ağzını açık bırakıyor. Sevdiği kişiyi –aslında köydeki fakir ve şişman bir kız- bir aristokrat ailenin kızı olarak görür Don Kişot. Şövalyelerin sevdiği kişinin yine soylu bir kişi olması gerektiğini düşünür. Soylu kişilerin o dönemde halka açılamamasının ve hep halkın üstünde bulunmasının nedenlerinden biridir bu da. Eğer yüksek statüdeki insanlar halka daha fazla açılabilseydi, o dönemde bu kadar fazla kopukluklar yaşanmayabilirdi. Yazar, bu noktada konuyu çok güzel aktarmış okuyucuya. Yazarın dilindeki betimleyici özellik, konuyu inanılmaz şekilde açıklayıcı hale getirmiş. Sevgilisi uğruna saldırdığı yel değirmenlerini de, Cervantes’in o zamanların şövalyelik romanlarına yaptığı eleştirilerden biri olarak görüyorum. Ek olarak da yel değirmenini sistemin çarkları olarak düşünebiliriz. Yel değirmenlerini devler olarak görür Don Kişot. Şövalyelerin yaptıkları kahramanlıkları Don Kişot’a göre de uydurmuştur Cervantes böylece. Don Kişot yel değirmenlerine saldırdığı bir zaman nasıl olduysa yaralanıyor. Burası da kahramanların sisteme karşı durduğunda yara almadan kurtulamayacağını anlayabiliyor insan. Don Kişot, bir gün gelir Sanson Crasco ile düello yapar ve kaybeden kişinin isediğini yapacaktır. Don Kişot Sanson’a kaybeder. Sanson’da onun evine dönmesini ve silahını bırakmasını ister. Don Kişot’da kendisinden istenileni yapar ve kahraman olmayı bırakır. Her zaman da böyle değil midir zaten? Sisteme karşı olmak delilik olarak görülür hep. Kahraman olan da başkaları tarafından tekrar sisteme ayak uydurmak zorunda bırakılır. Cervantes bu konuları gerçekten mükemmel bir şekilde betimlemiş. Okuyan kişi de hayret olmadan edemiyor. Kitap, yazıldığı zamandan, yaşadığımız zamana kadar yazılmış şaheserler arasında kendisine rahatlıkla yer bulabilir. Turgut Berk İsmailoğlu Algı ve Yersiz Özgüven Yaşamda tartıştığımız bazı konular vardır, bu konular oldukça geniştir ve sağlıklı bir yorum yapabilmek için ciddi bilgi sahibi olmak gerekir. Fakat, bu konular aynı zamanda bilgi sahibi olmadan da yorum yapmaya çok müsaittir. Örneğin, çirkinlik bu konulardan bir tanesidir. Güzel ve çirkin arasında keskin ayrımlar yapmaktan çekinmeyiz çünkü bu ayrımların çok net olduğunu düşünürüz. Gözden kaçırdığımız şey bu ayrımların yüzyıllara göre değişkenlik gösterdiğidir. Güzel ve çirkin arasında yaptığımız yorumlar aslında kendi yaşadığımız döneme aittir ama bunu göremeyiz. Bugüne dek çirkinlik ve güzelliğin de diğer birçok kavram gibi siyah-beyaz olmadığını düşündüm. Gördüğüm bu eser1 de bu griliği açıklayabilecek nitelikteydi. Çirkinliği tanımlayanın aslında güzellik algısı olduğuna inanırım. Bu eseri okuduğumda da güzellik algısına iyi atıflar vardı. Yazar da buna inanmış olacak ki, kitapta güzellik algısı da iyice işlenmişti. Güzelliğin yüzyıllar boyunca farklı şekilde yorumlanmış olması düşüncelerin evrimine işaret ediyordu. Bugün güzel olarak tanımladığımız şeylerin birçoğunun aslında iki-üç yüzyıl öncesinde bir şey ifade etmemesi, hatta kaçınılacak bir şey olması şaşırtıcıydı. Sanki güzelliği bugün körü körüne yorumlayan tüm insanlarım yorumları yerin dibini boylamıştı, artık sığ argümanların yeri yoktu. Örneğin, hararetli bir biçimde kadın güzelliğinden dem vuran erkek arkadaş gruplarının yorumları artık bir şey ifade etmiyordu. Çünkü bu yorumlar bilinçli yapılmamıştı. Eminim