Ibrahim Al-Soula tarafından bestelenmiş, Ahmad Ali tarafından düzenlenmiştir. İlk olarak 25 Şubat 1978'de yayımlanmıştır. 1978'den önce, Yusuf Adees tarafından 1951 yılında bestelenen "Amiri Salute", ülkenin ulusal marşı konumundaydı. Real Madrid Castilla Real Madrid Castilla, "Segunda División B"de mücadele eden İspanyol futbol kulübü. Real Madrid'in rezerv takımıdır. Evindeki maçlarını Alfredo di Stéfano Stadyumu'nda oynar. Rezerv takımlar bazı liglerdeki gibi PAF liglerinde değil, futbol liglerinde oynar. Fakat, Castilla hiçbir şekilde lig maçı olarak Real Madrid'le karşılaşamaz. Rezerv takımların Copa del Rey'de oynaması mümkün değildir. MÃ¼derris Ali Efendi Camii Müderris Ali Efendi Camii, 1581 yılında Kosova'nın ikinci büyük şehri Prizren'de yapılmıştır. Osmanlı mimari tarzında bir camidir. Cami, Prizren Katolik Kilisesi’nin hemen yanında yer alır. Caminin kurucusu Ali Efendi adlı bir müderristir. 1989 yılında Prizren Belediyesi tarafından kültürel anıt olarak kabul edilmiştir. Katolik Arnavut dükkanlarına karşı 1905 yılında patlak veren ve 3 yıl süren boykottaki rolü, camiye ayırt edici bir özellik vermektedir. Bu boykot süresince Müslümanlar bahsi geçen dükkanlarla hiçbir ekonomik ilişkide bulunmadılar. Bu boykotun sebebi ise sabah namazından önce caminin içerisinde domuz kafalarının bulunmasıydı. Caminin bir Katolik Kilisesi'nin yakınında bulunması sebebi ile halk, bunun Katolik Arnavutlar'ın bir provokasyonu olduğunu düşündü ve cami imamının da birlikteliğiyle Katolik işletmelerine karşı boykot kararı alındı. Sonradan bu olayın, o dönemde Osmanlı İmparatorluğu'ndan ayrılmak için mücadele veren Arnavutları bölmek için Ortodoks Kilisesi Okulu'nun (Bogoslovija) Sırp Rektörü Petar Kostić tarafından düzenlenmiş bir provokasyon olduğu kanıtlandı. Dimitris Salpingidis Dimitris Salpigidis (d. 18 Ağustos 1981 Selanik), Yunan futbolcudur. 1999 yılında Yunanistan'ın PAOK Selanik takımında kariyerine başlayan futbolcu, kiralık olarak Larissa ve Kavala formaları da giymiştir. 2006'da Panathinaikos ile anlaşmış, 4 yıl bu takımın formasını giydikten sonra eski takımı PAOK Selanik'a geri dönmüştür. 2005 yılından beri giydiği Yunanistan millî futbol takımı formasıyla 56 maça çıkan Salpingidis, 7 gol atmıştır. Pınarönü, Erzincan Pınarönü, Erzincan ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Eski bir Ermeni yerleşim yeri olan köyün geçmişteki adı, Ermenice kökenli Nörkàh şeklindedir. Köyün adı 1902 yılı kayıtlarında Kürdköy, daha sonra da 1928 yılı kayıtlarında Kürdkendi olarak değiştirilmiştir. Köy, 1960 yılından sonra ise "Pınarönü" adını almıştır. Köy, Erzincan il merkezine 12 km uzaklıktadır. Köyün doğusunda Gölpınar (Handesi); Güneyinde Munzur Dağları, Kazankaya Dağı ve Caferli; güneybatısında Gözeler, Akyünlü (Tiginker) ve Kazankaya; batısında Koyunlu (Gomeremi) ve Mezraa; kuzeybatısında Karasu Nehri (Fırat), Beytahtı, Cermik Göleti (Uyuz Gölü), Söğütözü (Kuru Birastik) ve Köhnem Dağı; kuzeyinde ise Beşsaray (Surban) ve Keşiş Dağları bulunmaktadır. Reşit Önder Reşit Önder (d. 1 Temmuz 1916, Erbaa, Tokat - ö. 4 Aralık 2007, Ankara), Türk Siyasetçi ve Devlet Adamı. Cumhuriyetin ilk sanayicilerinden ve tütün tüccarı, İttihat ve Terakki Partisi ile CHP (CHF) Kurucu Erbaa İlçe Başkanlığı yapmış olan İmamzade Şevki Önder ile Hacıbeyzade Nigar Önder'in oğludur. İlk, orta ve lise eğitimini İstanbul Şişli Terakki Lisesi ve Saint Benoît Fransız Lisesi'nde yaptı.Sporla ilgilendi ve Türk Milli Voleybol Takımında oynadı. 2 yıl İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesi'ne devam ettikten sonra kısa bir süre ticaretle uğraştı. 1944 yılında Erbaa Belediye Başkanı oldu. 1939 ve 1942 depremleriyle yıkılan Erbaa'nın bugünkü yerine taşınmasında öncü oldu. VIII. (1948-ara seçim), XI. (1957), XII. (1961) ve XIV. (1969) Dönem Tokat Milletvekili seçildi. Türkiye Cumhuriyeti'nin Erbaa'lı ilk milletvekilidir. Devlet hizmetini Gümrük ve Tekel Bakanlığı ve Başbakanlık Müşavirliği yaparak tamamladı. Tarihçi Necla Önder'le evli ve 3 çocuk babasıydı. Sat.1 Sat.1 , ProsiebenSat.1 Media grubuna bağlı bir özel Alman televizyon kanalıdır. RTL televizyonun yayınından bir gün önce yayına başlayan Almanya’nın ilk özel televizyonudur. 1984'te PKS adıyla yayına başlayan kanal, 1985’te Sat.1 adını almıştır. Başlangıçta sadece 1200 eve ulaşabilen kanal önceleri eski filmleri, Amerikan yapımı programları ve yarışmaları yayınlamaktayken daha sonraları kendi yapımı olan diziler ve televizyon filmleri ile bilinir hale gelmiştir. Kanal hali hazırda hayatı renklendirmeyi hedef olarak seçmiştir. Çağdaş, beğenilir, aileye uygun, üstün kalitede ve yararlı programlar yapmaktadır. Yaşları 30 ila 59 yaş arasında değişen bir hedef kitleye sahip olan kanal çok yönlü bir televizyon yayıncılığını benimseyerek izleyicinin hem kalbine hem aklına hitap etmektedir. Alman yapımı kurguları, Avrupa’daki en büyük canlı futbol paketi, ödül kazanmış komedi dizileri, liste başı Amerikan yapımı dizileri, yaratıcı program fikirleri ve günde altı saatten fazla magazin programlarıyla etkileyici bir televizyon yayıncılığı yapmaktadır. Tuğçe San Tuğçe San (d. 1972, İzmir), Türk pop müzik şarkıcısı. İzmir'de doğup büyüyen Tuğçe San 1990'da gittiği Almanya'da Heidelberg'de kozmetik üzerine üniversite eğitimi gördü; daha sonra Türkiye'ye gelerek 8 Şubat 1996'da Sony Music etiketiyle kendi adını taşıyan ilk albümünü çıkartmış; bu albümde yer alan "Neredesin?" isimli parçaya çektiği klibinde yer verdiği piton yılanıyla dans ettiği sahnelerle adını duyurmuştur. İlk albümünün başarısından sonra 1998'de ikinci albümü "Devam Devamı" çıkaran Tuğçe San, albümde "Tempo" adlı parçaya klip çekmiştir. Türkiye'de tekno müzik tarzının geniş kitlelerce tanınmasında pay sahibi olan sanatçı yaşamını ABD'nin Atlanta kentinde sürdürmektedir. Menderes, İzmir'li bir ailenin kızı olarak 1972'de İzmir'de doğan Tuğçe San'ın kardeşi Murat San'da müzikle iç içe olup gece kulüplerinde DJ'lik yapmaktadır. Amerikalı eski basketbolcu Michael Jamal Show 1990'lı yılların sonlarında tanışıp evlenen Tuğçe San'ın bu evlilikten bir oğlu ve bir kızı olmak üzere iki çocuğu vardır. Açılma - kararma Açılma - kararma ("İngilizce: Fade in - fade out"), bir sinema - televizyon teknik terimidir. Bir sahne çekimi sırasında yavaş yavaş görüntünün karanlıktan aydınlığa çıkması ve nesnelerin belirgin hale gelmesine "açılma", bunun tersine ekrandaki görüntülerin yavaş yavaş kararması ve belirsiz hale gelerek nihayet kaybolmasına da "kararma" adı verilir. Bu iki işlem birbirini takip ederek kullanılmasına da "açılma - kararma" denmektedir. Açılma kararma sadece görüntü için değil ses için de uygulabilen bir tekniktir. Bu durumda önceki sahnedeki sesler kademeli olarak azalarak duyulmaz hale gelir veya tersine yavaş yavaş şiddetlenerek duyulur ve anlaşılır bir seviyeye erişir. "Açılma - kararma" yine yakın bir teknik olan "zincirleme" ("İngilizce: dissolve, fade over") ile karıştırılmamalıdır. Zincirlemede ilk sahnenin görüntüleri zayıflayıp henüz tam olarak gözden kaybolmamışken ikinci sahnenin görüntüleri giderek güçlenip belirgin hale gelerek öncekinin üzerine biner. İlya Meçnikov İlya Meçnikov (, olarak bilinir) (16 Mayıs 1845 – 15 Temmuz 1916), bağışıklık sistemi araştırmalarına öncülük etmesiyle tanınan Ukraynalı asıllı mikrobiyologtur. Mechnikov, fagositoz üzerindeki araştırmaları için 1908'de Nobel Tıp Ödülü'nü almıştır. 1870 yılında Odessa üniversitesinde Anatomi ve Zooloji profesörü olarak atanmıştır. Hasta olan karısının kanını kendine enjekte etmiş ve bu hastalığı atlatmayı başarmıştır. Bağışıklık ve savunma sisteminin varlığı ile ilgili önemli çalışmalar yapmıştır. Parise giderek Pastör enstitüsünde bir süre çalışmış ve immün sistemi üzerinde araştırmalarını yoğunlaştırmıştır. İnsanların 120 yaşına kadar yaşayabileceğini savunan İlya Meçnikof bunun için sağlıklı beslenme çalışmaları yapmıştır. Özellike sütün fermente ürünleri Kefir, yoğurt ve anne sütü üzerinde çalışmalarda bulunmuştur. Böylece Probiyotik bakterileri ve önemini keşfetmiştir. St Helens, Merseyside St Helens, Birleşik Krallık'ın İngiltere ülkesinin "Kuzey Batı" bölgesinde törensel Merseyside Metropoliten Kontluğu'na bağlı olup 2009'dan beri tek-seviyeli St Helens Metropoliten Borough İdaresi'nin merkezi olan bir kenttir. St Helens tarihsel kontluk olan Lancashire'ın güney batısında konumlanmıştır ve tarihi olarak güney-batı Lancashire olarak bilinmektedir. St Helens 19. yüzyılda büyümüş ve aynı dönemde büyük sanayi kenti konumuna gelen Manchester ile Liverpool arasında kalmıştır. 1830'lu yıllarda yapılan İngiltere'de ve dünyada ilk ticari demiryolu olan Manchester-Liverpool demiryolu ve 1930'lu yıllarda ilk defa Avrupa'da yapılan otoyollarına atıfla yapılan çifte yollu "East Lancashire Road" (şimdi A580) St Helens'den geçmekteydi. Günümüzde St Helens kara yolu ile doğuda bulunan Manchester'den 42–45 km ve batıda bulunan Liverpool'a 21 km uzaktadır. Londra 326 km güney-doğudadır. St Helens Mersey Nehri'nin 10 km kadar güneyinde olup deniz kenarında değildir. Şehir ve etrafındaki arazi genellikle tarım yapmaya çok elverişli sulak bir arazidir. Şehir ortasında ufak bir dere olana "Mill Brook/Windle Brook" geçer ve bu Sankey Kanalına bağlanır. Kent merkezi rakımı 50 m dir. Yerel idaresi sınırları içinde bulunan arazi 30 km² kadar birbirine yakın küçük tepelerden oluşmaktadır. Kent merkezinin yaklaşık 7 km kuzeyinde bulunan "Billinge Tepesi" törensel "Merseyside Metropoliten Kontluğu" içinde en yüksek noktadır. Açık, bulutsuz günlerde bu tepenin üstünden Manchester ve Liverpool şehirleri ile Wigan, Bolton ve Warrington kentleri görülebilir. St Helens 19. yüzyılların ortalarına kadar tek bir kent hatta tek bir kasaba değildi. İsmi ilk defa birkaç evden kurulu bir küçük köyde 1552de kurulan bir küçük kilise ismi olarak belgelenmiştir. Bu koyun etrafında 4 değişik malikaneye bağlı diğer köyler de (Ecclestone, Parr, Sütton Manör ve Windle) bulunmaktaydı. 16. yüzyılda bu köylerin civarında önemli kömür yatakları bulunduğu anlaşılmış ve buralarda maden ocakları açılması dolayısıyla köyler büyümüştür. 18. yüzyıl ortalarına kadar yörel sanayi küçük çaplı idi. Keten kumaş dokuması, küçük çaplı kil ve turba ocakları ve küçük kömür ocakları bu sanayii oluşturmaktaydı. 17. yüzyılda bu köylerin bulunduğu mevkide cam üretimi ve bakır üretimi de başladı. Ama şimdiki kentin büyümesine başlıca neden büyük çaplı kömür ocaklarının açılmasına bağlı oldu. 1762'de St Helens'i Mersey Nehrine bağlayan Sankey Kanalı'nın açılması St Helens'in bulunduğu mevki kömür üreten ve kanal dolayısıyla bunu ucuzca nakledilmesini sağlayan bir mevki haline getirdi. Kömürün gelişmesiyle birlikte St Helens'de bulunan diğer sanayiler de (bakır, cam, kimya maddeleri) büyük çaplı üretime geçtiler. Bu merkezi mevki bir sanayi merkezi rolünü aldı ve hızla büyümeye başlayıp bir şehirsel alan görüntüsü aldı. 1830'da Liverpool ile Manchester'i birbirine bağlayan ilk ticari demiryolu St Helens'den geçmişti ve bu hattın Sankey Kanalı üzerinden geçişi için yapılan Sankey Viaduku ilk büyük demiryolu köprüsü olarak tarihe geçti. Bu ilk demiryolu hattında kullanılacak lokomotifin seçilmesi için yapılan ilk yarışmalar da St Helens'in çok yakınında Rainhill'de yapılıp George Stephenson'un yapmış olduğu Rocket lokomotifi bu yarışmayı kazandı. St Helens kenti 1868'de bir "Belediye" olarak kurumlaştırılmıştır ve Ecclestone, Parr, Sütton ve Windle kasabalarının idaresi bu belediyeye verilmiştir. 1887'de ise bu belediye idaresine daha fazla yetki ve görevler verilerek "St Helens Kontluk Borough" yerel idaresi oluşturulmuştur. İngiltere ülkesi için 1972 Yerel İdare Kanunu ile yapılan yerel idare reformu ile birinci seviyeli yerel idare olarak "Merseyside Metropoliten Kontluk" yaratılmış ve bunun altında ikinci seviyeli yerel idare olarak St Helens Metropoliten Borough idaresi kurulmuştur. 2009da ise birinci seviyeli stratejik görev ve yetkileri bulunan Merşeyside Metropoliten Kontluğu'nun görev ve yetkileri tek-seviyeli St Helens Metropoliten Borough İdaresi'ne devredilmiş ve Merseyside Metropoliten Kontluğu bir törensel kontluk haline geçirilmiştir. St Helens 19. yy ortalarına kadar gelişmeteyken bile bir sanayi kenti olup (özellikle yelken bezi) için keten ve pamuklu kumaş dokuması; kömür madenciliği; cam üretimi; cam üretimi ham maddeleri olan tuz, cam kumu, kireç; alkali üretimi; bakır döküm üretimi ve biracılık sanayileri gelişmişti. 19. yy. sonlarında kentin sanayileri daha da hızla gelişti. Fakat 20. yy St Helens ve sanayi için çökme yılları oldu ve ana sanayileri kent ve civarında üretimi durdurup fabrikalarnı kapattılar. Dokuma sanayii 19. yüzyıl ikinci yarısında; bakır üretimi yapılan Daglish döküm şirketi fabrikası 1939'da; Gamble alkali sanayi, Beechams ecza ve kimya sanayi 1970'li yıllarda; kömür ocakları 1980'li yıllarda (son kömür ocağı kapatımı 1992); Grenall şirketinin büyük birahane tesisi 1990'lı yıllarda kapandılar. Cam ham maddesi üreten şirketler ve büyük cam üretim merkezi olan St Helens'de bulunan Ravenhead cam şirketi Belçika Durobor şirketine satıldı. United Glass Bottle cam şişe şirketi, Triplex oto cam şirketi Pilkigton şirketi tarafından bir Hindistan şirketine satıldı. ve Pilkington şirketinin fabrikalarinin önemli kısımları kapatıldı. St Helens de, merkezi bulunan Pilkington cam şirketi ve bu şirketin "Float" cam ve buzlu cam tesisleri kaldı. Chester Chester Birleşik Krallık İngiltere'nin "Kuzey Batı" bölgesinde törensel Cheshire kontluğunun merkezi olan ve 2009'dan itibaren "Tek-seviyeli bir yerel idare" şeklinde "Cheshire West ve Chester" adlı bir yerel idare merkezi ve kenttir. 1541'den şehir olma statüsünü taşımaktadır. Chester şehri Dee Nehri kıyısında Galler ülkesine yakın olarak antik Romalılar tarafından kurulmuş ve ismini "Romalı Kalesi" olan "kastra" sözcüğünden almıştır. Chester şehri kuruluşunda Romalılar tarafından İngiltere'ye gönderilen "Legio II Adiutrix" adlı Roma Lejyonu için MS 79'da bu mevkide inşa edilen "Deva Victrix" adı verilen bir içinde kışla binaları bulunan Roma kalesi idi. "Deva" kalesi Romalılar zamanında Britanya adasında bulunan üç büyük Roma askerî üssünden biri olmuştu. Romalılar 5. yüzyılda Britanya adasını terk edip ayrıldıktan sonra Saksonlar şehir surlarını İskandinavya'dan gelen "Viking"lere karşı korunmak üzere pekiştirmişler ve Deva ismi yerine Latince "kale" anlamındaki castrum sözcüğünü ortaya çıkartıp şehre Chester ismi takmışlardır. Bu nedenle Chester'de hâlen antik Roma asıllı şehir surları bulunmaktadır. Norman'lar İngiltere'yi fethettikleri zaman, Chester Normanların eline geçen son büyük şehir olmuş ve ilk Norman Kralı I. William bu şehre özellikle yakında olan Galler sınırını korumak üzere yeni bir Norman kalesi inşa ettirmiştir. Chester böylece Orta Çağlarda da önemli bir şehir ve kale olma karakterini korumuştur. Chester 14. yüzyıl ila 18. yüzyıl içinde de Chester "Kuzey-Bati İngiltere"'de önemli bir şehir olmuş ve konumuna göre Westchester olarak da anılmıştır. Chester'e "şehir" olma statüsü 1541de verilmiştir. 19. yüzyılda Sanayi Devrimi ile yeni yapılan kanallar, demiryolları ve yollarla Chester modern bir ulaşım merkezi ve çeşitli sanayiler merkezi olmuş ve bu nedenle şehir merkezi gelişmiş ve şehir etrafındaki kırsal alanlara yayılmıştır. Chester'in klasik Orta Çağlar'dan kalma eski şehir olma niteliği hâlen turistik bir karakter olarak reklam imajı unsuru olmakla beraber, şu anda şehrin en önemli binaları, örnegin Chester Town Hall (İdare Merkezi Binası) ve "Grosvenor Müzesi", Kraliçe Viktorya zamanından kalmıştır. Chester 20.yüzyılda da gelişmiş ve hâlen gelişmekte olan bir şehirdir. Şehrin üzerinde bulunduğu arazilerin sahipliği İngiltere'nin en zengin kişisi bulunan Duke of Westmister elinde olup bu gelişmeye aile ismi verilmiş olan Grosvenor şirketleri çok büyük katkıda bulunmuştur ve hâlen de bu katkı devam etmektedir. En son 2001 sayımına göre Chester şehri içinde yaşayan nüfus 77.040 ve genel olarak kentleşme alanını kapsayan şehrin bağlı olduğu yörel idare bölgesindeki nüfus 118.210'dur Chester İngiltere'de önemli bir iç turizm merkezi olarak ün yapmıştır. Chester'in önemli turist çeken tarafları: eski şehir surları, "Rows" adı verilen eski "beyaz-siyah" binalardan oluşan iki katlı merkezi alışveriş yolları ve katedral ve şehir idare merkezi olan "Town Hall"dur: Chester'in ekonomisi perakende satış, turizm ve finansal hizmetler gibi servis sanayilerine dayanmaktadır. En büyük istihdam, eskiden MBNA Avrupa isimli Bank of Amerika ve HBOS ve M&S Money adlı finansal hizmet merkezlerindedir. Chester yakınlarda petrol rafineleri kompleksi (Ellesmere Port'ta), İngiltere'nin Avrupa Airbus uçaklarının kanat takımlarının inşa edilme merkezi (Broughton'da) ve birçok besin imalat fabrikaları (örneğin Deeside'da Iceland donmuş besin tesisleri) bulunmaktadır. Şehrin içinde çok sayıda publar ve barlar bulunmaktadır ve bunlardan bazıları binaları ile Orta Çağlardan kalmıştır. Şehirde birkaç tane gece kulübü vardır. Şehrin Gateway Tiyatrosu adında bir tiyatrosu bulunmakta iken, bu yeni inşaat dolayısıyla kapatılmıştır ve yeni inşaat bittikten sonra yeniden açılması beklenmektedir. Şehrin doğu varoşlarında İngiltere'nin en büyük hayvanat bahçelerinden biri, "Chester Zoo", bulunmaktadır. Chester'de birçok amatör spor tesisi bulunmakta ve basketbol, Amerikan futbolu, at yarışları hipodromu, kürekçilik gibi değişik spor alanlarında tesisler ve kulüpler bulunmaktadr. "Chester City FC" adlı profesyonel futbol kulübü İngiltere Futbol Liginin dördüncü seviyesinde oynamaktadır. Chester'de, eskiden öğretmen okulu olarak kurulmuş, sonra lisans öğretimi sağlayan yüksek eğitim enstitüsü ve üniversite koleji olan ve en son olarak 2005'te lisans ve lisans üstü eğitim sağlayan tam bir üniversite statüsünü alan Chester Üniversitesi bulunmaktadır. Chester'deki büyük hastane olan "Countess of Chester Hastanesi", Galler Prensesi ve Chester Kontesi olan Prenses Diana anısına isimlendirilmiştir. Chester şu kentlerle kardeş şehir bağlantısı kurmuştur: Kaos Yayınları Kaos Yayınları, 1990’lı yıllardan beri Türkiye’de Anarşizmle ilgili kitaplar yayımlayan yayınevidir. 1994 yılında yayın hayatına başlamıştır, Gazi Bertal ve Zelha Cangi tarafından kurulmuştur. Ateş Hırsızı ve Kara Mecmua dergilerini de yayımlayan yayınevidir. Kurucusu Gazi Bertal'dir. Kaos Yayınları, Web sitesinde belirtildiği üzere “anarşist mücadele geleneğinin Türkiye’de neredeyse hiç bilinmeyen yüz elli yıllık tarihi başta olmak üzere” tüm özgürlükçü mücadeleler hakkında eserleri Türkiye okuyucularına sunmayı amaçlamıştır. Yayınevi bu amacı doğrultusunda Anarşist akımın hem klasik hem güncel en önemli başlıklarını çevirerek Türkiye'de Anarşizmin öğrenilmesine ve yayılmasına katkıda bulunmuştur. Olimpiyat Oyunları'nda Birleşik Arap Emirlikleri Birleşik Arap Emirlikleri, yedi kez yaz olimpiyatlarında mücadele etti,kış olimpiyatlarında ise hiç yer almadı.BAE, ilk olimpiyat madalyasını Atina'daki 2004 Olimpiyat Oyunları'nda kazandı. Åžeref Bilsel Şeref Bilsel (d.1972, Rize), Türk şair. Dumlupınar Üniversitesi Türk Dili ve Edebiyatı Bölümü'nü bitirdi. Özel bir televizyon kanalında program yapımcılığının yanında kültür sanat danışmanlığı da yaptı. Şiir, deneme ve eleştirileriyle pek çok dergide yer aldı. Modern Türk şiiri üzerine yazıları ve şiirleri; Cumhuriyet-Kitap, Varlık, Patika, Başka, Mor Taka, Akatalpa, Şiir Oku, Edebiyat ve Eleştiri, Yasakmeyve, Kaşgar, Budala gibi dergilerde yayımlandı. Bununla beraber Şeref Bilsel; "Sonra Edebiyat" dergisinin yayın yönetmenliğini yaptı. St. Petersburg’da yayınlanan ünlü şiir dergisi “Severnaya Avrora”, 30 Ocak 2014'te Ataol Behramoğlu ve Şeref Bilsel’in şiirlerini Rusça olarak yayımladı. Yayınlanmış 4 şiir kitabı vardır. "Yalnız Şiir" adlı deneme kitabıyla Melih Cevdet Anday Deneme Ödülü'ne değer görüldü. Şeref Bilsel'in Dünyanın Külü adlı kitabına 18. Altın Portakal Şiir Ödülü verildi. Doğan Hızlan, Cevat Çapan, Ahmet İnam, Hüseyin Ferhad ve Şükrü Erbaş’tan oluşan jüri "Sözcük seçimi, imge örgüsü, yakaladığı yüksek müzikalite" göz önüne alınarak ödülün Dünyanın Külü kitabına verilmesine karar verildiğini açıkladı. Virüs adlı kültür-sanat ve edebiyat dergisinin editörleri arasındadır ve BirGün gazetesinde denemeler yazmaktadır. Bununla beraber kendisi; Varlık dergisinde "Yeni Şiirler Arasında" bölümünü yönetmektedir. 2001 Dünya Atletizm Şampiyonası 2001 Dünya Atletizm Şampiyonası, 3-12 Ağustos 2001 tarihleri arasında Kanada'nın Edmonton şehrinde, Uluslararası Atletizm Federasyonları Birliği'nin yönetiminde düzenlenen 8. Dünya Atletizm Şampiyonası. DIN duyarlığı DIN duyarlığı ("İngilizce: DIN film speed"), fotoğraf veya sinema filmlerinin ışık duyarlığını belirten ve yakın zamanlara kadar kullanılmış olan bir ölçü sistemidir. Bazen "DIN derecesi" olarak da adlandırılmış olan bu ölçü sistemi, Alman Standartlar Enstitüsü (Deutsches Institut für Normung)'nün ortaya koyduğu bir standada dayanıyordu ve yine eşzamanlı olarak kullanılan Amerikan Standartlar Enstitüsü (American Standards Association)'ne ait ASA duyarlık sistemiyle birlikte artık kullanımdan kalkmışlardır. Analog fotoğraf makineleri ve film kameralarının yerlerini büyük ölçüde dijital fotoğraf ve film makinelerine bıraktığı günümüzde, her iki standart da artık yerini modern ISO sistemine bırakmıştır. Gün ışığında çekim yapmak üzere gündelik kullanım için üretilmiş standart bir fotoğraf filmi 21 DIN duyarlığındaydı ve bu değer, daha yaygın olarak kullanılan ASA duyarlık sistemindeki 100 ASA değerine karşılık geliyordu. 21 DIN duyarlılığı "21°" şeklinde yazılmaktaydı. DIN derecelendirmesine göre bir filmin duyarlığı her üç derecede bir misli artmaktadır. Örneğin 24 DIN (24°)'lik (200 ASA) bir filmin duyarlığı, 21 DIN (21°)'lik (100 ASA) bir filmin iki mislidir. DIN skalası en düşük değer 9° ilâ en yüksek değer olan 51° arasında değişmektedir. Tüketiciye sunulan ticari fotoğraf filmlerinin kutularının üzerlerinde genellikle her iki sisteme ait duyarlılık derecesi de yazılı oluyordu ve tüketici buna göre istediği filmi seçiyordu. General Harbord Raporu General Harbord Raporu, I. Dünya Savaşı sonrasında Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Woodrow Wilson tarafından, Ermenistan ile olan ilişkilerin incelenmesi için Yakın Doğu'ya gönderilen komisyon tarafından hazırlanan rapor. General James Harbord yaptığı incelemeler sonra hazırladığı raporda şunlara yer vermişti: Lemi Ã‡elik Lemi Çelik (d. 9 Mart 1966, Trabzon), Türk eski millî futbolcu, ve teknik direktör. Şu an Trabzonspor forması giyen Özer Hurmacı'nın dayısıdır. Lemi Çelik, Trabzonspor altyapısında futbola başladı ve 1983'te profesyonel takıma yükseldi. Burada 1997-1998 sezonuna kadar kadar takımın ilk onbiri arasında yer aldı. 1997-1998 sezonunda Altay'a transfer oldu. Burada bir sene oynadıktan sonra Ağrıspor'a geçti ve buradaki ilk sezonunda 18 maçta forma giyerken, hiç forma giyemediği ikinci sezonu olan 1999-2000 sezonu bitimiyle futbola veda etti. Lemi Çelik, 4 kez Türkiye 18 yaş altı millî futbol takımı ve 6 kez Türkiye 21 yaş altı millî futbol takımı forması olmak üzere toplam 10 kez millî formayı giymiştir. Aktif futbola vedasıyla beraber aralıksız antrenörlük kariyerine başlamıştır. ilk antrenörlük deneyimini 2000-2001 sezonunda Trabzonspor'da teknik direktörlük yapan Sadi Tekelioğlu'nun yardımcı antrenörlük görevini üstlenerek yapmıştır. Tekelioğlu'nun sezon sonu takımın başından ayrılmasıyla Lemi de görevini bırakmıştır. 2001-2002 sezonu için Siirtspor'da yardımcı antrenörlük yapmaya başlamıştır ve bu görevi bir sezon üstlendikten sonra 2002-2003 sezonunda Güngören Belediyespor'un başına geçerek ilk teknik direktörlük görevini üstlendi. Güngören Belediyespor'da sezon bitmeden görevinden ayrılmıştır ve Mart 2003'ten Mayıs 2003'e kadar Erzurumspor'da yardımcı antrenörlük yapmıştır. 2006-2007 sezonunun son haftalarında ligde zor bir dönem yaşayan Zeytinburnu'nun başına kurtarıcı olarak geçmiştir ve sezon sonuna kadar takımı çalıştırmıştır. 1 Ağustos 2010'dan beri Sarıyer'de altyapı görevlisi olarak çalışmaktadır. 2009 yerel seçimlerinde, Cumhuriyet Halk Partisi'nden (CHP) İstanbul, Güngören ilçesinin belediye başkanı adayı oldu, ancak seçilemedi. Yıldız Geçidi çizgi romanları listesi Stargate çizgi romanları aynı adı taşıyan bilimkurgu TV dizisi Stargate Atlantis ve Stargate SG-1'e dayanmaktadır. İlk çizgi romanı film ile bağlantılıydı ve daha sonra Avatar Press yayımcılık tarafından Stargate dizileri tabanlı çizgi roman da yayımlanmıştır. Stargate filmiyle bağlantılı olan yaratıcı-yönetmenliğini John Migliore ve Bill Maus'un yaptığı ilk çizgi roman dizisi, Entity Comics yayımevi tarafından 1996-1997 yıllarında yayımlandı. Stargate sinema filminin dört bölümlük çizgi roman uyarlaması ve üç bölümlük Bill McCay'in "StarGate: Rebellion" uyarlaması ile birlikte Entity Comics de kendi Stargate filmnin devamını yazdı. "StarGate: One Nation Under Ra" ve "StarGate: Underworld", daha sonra ise karton kaplı "StarGate: The New Adventures Collection" isimli bir çizgi roman yayımlandı. 2003 yılından bu yana yayım hakları Avatar Press'in elindeydi. Çizgi romanların kanon olup olmadığına dair hiçbir resmî sözcük bulunmamaktadır. Önizlemeler ve özel basımlar dahil olmak üzere tüm serinin, her basım için birkaç farklı sınırlı sayıda alternatif kapaklar bulunmaktadır. Bunlar genellikle resimli kapaklar, fotoğraflı kapaklar, kitabın etrafını saran kapaklar, altın, platin ya da mavi folyo kapaklar, deri kapaklar ve karanlıkta parlayan kapakları içerir. Dynamite Entertainment yaptığı bir açıklma ile 2009 yılında Stargate'in çizgi roman imtiyah haklarını aldıklarını duyurdu. "Stargate SG-1" televizyon programı çıkışlı bir çizgi roman dizisi bulunmaktadır. Hikâyeler James Anthony tarafından yazılmış ve sanat çalışmları ise Jorge Correa tarafından yapılmıştır. 2006 yılında Avatar Press ilk "Stargate Atlantis" televizyon programına dayalı çizgi roman dizisini pyasaya sürdü. Birinci sezonda, "Wraithfall"'un hikâyesi Stuart Moore ve sanat çalışmları Mauricio Melo tarafından oluşturuldu. Bu hikâyede Atlantis ekibi Karranlar adında Wraithler'le tuhaf bir anlaşma yapmış bir ırkla tanışır. Merkur Spiel-Arena Merkur Spiel-Arena (Almanca: MERKUR SPIEL-ARENA), Almanya'nın şehri Düsseldorf'ta yer alan futbol stadyumu. 54.600 kişi kapasiteli olan ve çatısı açılıp-kapanabilme özelliğine sahip olan stadyum, 2011 Eurovision Şarkı Yarışması'nın yarı finalleri ve finaline ev sahipliği yapmıştır. Spartacus: Arenanın İlahları Spartacus: Arenanın İlahları (Özgün adı: "Spartacus: Gods of the Arena"), Starz kanalınca hazırlanan bir mini dizi ve ""un önbölümüdür. İlk bölümü 21 Ocak 2011 tarihinde yayınlanmıştır. Dizi, Capua Şampiyonu olan Gannicus isimli gladyatörü konu edinmiştir. Oyuncu kadrosunda orijinal seriden Lucy Lawless Lucretia'yı, John Hannah Batiatus'u, Peter Mensah Oenomaus'ı ve Manu Bennett ise Crixus'ı canlandırmıştır. 25 Şubat 2011'de sonlanan mini dizi IGN tarafından olumlu eleştirilerle karşılaşmış, final bölümü ise 9.5/10 puan alarak "Olağanüstü" olarak nitelendirilmiştir. Spartacus: Kan ve Kum'un ikinci sezon çekimleri sürerken başrol oyuncusu Andy Whitfield'da Hodgkin-dışı lenfoma tespit edilmiş, dizinin ikinci sezon çekimlerinin uzayacağı görülünce de Gods of the Arena'nın çekilmesi gündeme gelmiştir. Dizinin yaratıcısı ve yapımcısı Steven S. DeKnight, Gods of the Arena'nın altı bölümlük bir mini dizi olacağını ve Ludus'un geçmişini işleyeceğini belirtmiştir. Dizinin çekimleri Ağustos 2010'da Yeni Zelanda'da başlamıştır. Bu mini dizinin şimdiye kadar yayınlanacağı açıklanan kanallar arasında ABD'den Starz ayrıca Kanada'dan da Movie Central ile The Movie Network vardır. Real Madrid C Real Madrid C Tercera División'da mücadele eden İspanyol futbol kulübü. Real Madrid'in ikinci rezerv takımıdır. Evindeki maçlarını Madrid'deki La Ciudad del Real Madrid'de oynar. "28 Ağustos 2011 itibarıyla" Irak-Kuveyt iliÅŸkileri ]] Irak-Kuveyt ilişkileri, Irak ile Kuveyt arasındaki dış ilişkilerdir. Kuveyt'in Bağdat'ta, Irak'ın ise Kuveyt'te bir büyükelçiliği bulunmaktadır. Saddam Hüseyin tarafından Irak'ın 19. ili olarak adlandırılan Kuveyt, İngilizler tarafından 1960'ların başlarında ayrılana kadar Irak toprağıydı. Kuveyt'in bağımsızlığından beridir, iki ülke arasındaki ilişkiler, siyasal ve askeri olarak iyi durumdaydı. İki ülke de İran'daki Ayetullah Humeyni rejimine karşı endişe duyduğundan, Kuveyt İran-Irak Savaşı sırasında Irak'a mali ve lojistik destek sağlamıştır. İran ile olan savaşın bitiminden sonra ise, iki ülke sınırında bulunan petrol kuyularına ilişkin haklardan dolayı iki ülkenin ilişkileri gerilmiş ve bu, Irak'ın 1990 yılıda Kuveyt'i işgaliyle sonuçlanmıştır. Bu nedenle, Saddam Hüseyin iktidarda olduğu sürece iki ülke arasındaki ilişkiler gerginliğini korumuş ve bu nedenle Kuveyt, ABD'nin Irak'ı işgaline destek vermiştir. Irak'ta Saddam Hüseyin rejiminin devrilmesinden sonra ise ilişkiler büyük bir gelişme göstermiş ve Kuveyt, Irak'a yatırım yapan üllkeler arasına girmiştir. Haziran 2008'de, Kuveyt Körfez Savaşı'ndan sonra Irak'a atadığı ilk büyükelçisi olan Ali El Mümin'i Bağdat'a göndermiştir. 2010'un mart ayında ise Hüseyin Bahr El Ulum ise Irak'ın Kuveyt büyükelçisi olarak atanmıştır. Amazonas Amazonas ÅŸu anlamlara gelebilir: Ahmet Ã‡elikkol Ahmet Çelikkol (d. 1944, Denizli), Ege Üniversitesi Tıp Fakültesi Ruh Sağlığı ve Hastalıkları Anabilim Dalı Öğretim Üyesi. İlk ve orta öğrenimini Denizli’de tamamladı. 1968 yılında Ege Üniversitesi Tıp Fakültesi’ni bitirdi. Aynı fakültede, Psikiyatri Anabilim Dalı’nda; 1972’de psikiyatri uzmanı, 1977‘de doçent, 1988'de profesör oldu. 1981 yılından bu yana part-time statüde çalışmaktadır. Endüstri psikiyatrisi, toplum psikiyatrisi, popüler psikiyatri, sanat ve psikiyatri alanında çalışmaları vardır. Uzmanlık tezi (1972) “Endüstriyel Psikiyatri Konusunda Bir Ön Çalışma”; doçentlik tezi, (1977) “İşkazalarında Ruhsal Etmenler” başlığını taşır. İkinci tez, TUBİTAK desteği ile yapılmıştır. Tıp, sanayi, iktisat ve işletme dergilerinde, endüstri psikiyatrisi konusunda birçok makaleleri yayımlanmıştır. Birçok gazete ve dergide, psikiyatriye ve toplumsal konulara ilişkin yazıları yayımlanmıştır. Bunların yanında, YÖK konusuna eleştirel yaklaşan makaleler yazmıştır. Ege Psikiyatri Sürekli Yayınları’nın kurucusu ve editörüdür. Bu dergi, büyük boy, yaklaşık 300 sayfa, 22 sayı yayımlanmıştır. Yayıncılık faaliyetini "Çelikkol Yayıncılık" adıyla sürdürmektedir. İnkılap 2006 Roman Ödülü'nde mansiyon almıştır. Birer fotoğraf ve şiir birinciliği ödülleri vardır. Evli ve bir çocuk babasıdır. Makoto Kobayashi Makoto Kobayashi (Japonca: 小林 誠) (d. 7 Nisan 1944, Nagoya), Japon fizikçi. Parçacık fiziği alanında çalışır. CP ihlali üzerine yaptığı çalışmalarıyla bilinir. 2008 Nobel Fizik Ödülünü "doğada üç farklı kuark ailesinin varlığını ortaya çıkaran kendiliğinden simetri kırılmasını keşfettiği" için aldı. 1972'de Nagoya Üniversitesi'nde doktorasını bitirdi. Bu tarihten sonra çeşitli üniversitlelerde görev yaptı. Civilization IV: Colonization Civilization IV: Colonization, Civilization IV'ün üçüncü ek paketidir. 22 Eylül 2008 tarihinde piyasaya sürülmüştür. İspanya, İngiltere, Fransa ve Hollanda'nın Yeni Dünya'yı keşfetmek için verdiği savaşımı konu almaktadır. Glücksburg Şatosu Glücksburg Şatosu Kuzey Avrupa'nın en önemli Rönesans şatolarından biridir. Danimarka kraliyet ailesinin geçici ikameti olmakla birlikte Danimarka kralları tarafından kullanılmıştır. Bina Flensburg Fiyordu üzerinde Glücksburg'da yer almaktadır. Şimdi ise bir müze olarak kullanılmaktadır. Wannsee KonferansÄ± Wannsee Konferansı, 20 Ocak 1942 tarihinde Berlin banliyösünde düzenlenen, Nazi Alman rejiminin üst düzey yetkilileri tarafından yapılan konferanstır. Bu Konferansta SS ve NSDAP'den ve çeşitli bakanlıklardan 15 üst düzey temsilci Yahudilerin sürülmesi ve katledilmesinde nasıl iş birliği yapılabileceğini görüştüler. Reich Güvenlik Başdairesi (Reichssicherheitshauptamt) Şefi Reinhard Heydrich tarafından yönetiliyordu. Yahudi uzmanı Adolf Eichmann tarafından tutanağı tutulmuştur. Toplantı esnasında, Heydrich, Doğu Avrupa'da Alman işgali altındaki bölgelere muhtemelen Avrupa ve Fransız Kuzey Afrika (Fas, Cezayir ve Tunus) Yahudi nüfusunun tehciri sunulmuş, Adolf Hitler tarafından onaylanan planda Yahudilerin imha edilmesi, yol yapım projelerinde iş için uygun olanların çalıştırılması hayatta kalanların ise projelerin tamamlanmasından sonra öldürüleceği görüşülmüştür. Alman işgali altındaki Avrupa'da Yahudilerin çoğu imha ya da toplama kamplarına gönderildi ya da yaşayanlar öldürüldüler. Burada alınan kararların bir sonucu olarak Nazilerin Sovyet savaş esirlerine karşı işledikleri suçlar kapsamında esir olarak ele geçirilen Sovyet Yahudilerinin %94'ü infaz edildi. Toplantıya katılanların listesi aşağıdaki tabloda belirtilmiştir: Betül Dünder Betül Dünder, (1975, İstanbul) Türk şair ve felsefeci. Anadolu Üniversitesi Edebiyat Fakültesi Sosyoloji bölümünü bitirdi. İlk şiiri Varlık dergisinde yayımlandı. Daha sonra şiir ve yazılarıyla birçok dergide yer aldı. 2002 Yaşar Nabi Nayır Şiir Ödülü’nde “dikkate değer” bulundu; 2005 Rıfat Ilgaz Şiir Ödülü ve 2005 A. Zekâi Özger, "Jüri Özel Ödülü"nü aldı. Mimar Sinan Güzel Sanatlar Üniversitesi'nde "Şairler Arasında Kadın Olmak: 80 Sonrasında Şair Kadınlarda Kimlik ve Temsil Problemi" başlıklı tezi ile yüksek lisansını tamamladı. Akademik çalışmanın birinci cildi "Şairler Arasında Kadın olmak: Konuşmalar Kitabı" Paradoks Yayınları tarafından yayımlandı.(2013) Felsefe öğretmeni olan şair, İstanbul'da yaşıyor. Mustafa Durak Sakarya Mustafa Durak Sakarya, (d. 1876 Erzurum - ö. 21 Ekim 1942, Bursa), Türk siyasetçi. İstanbul’da açılan ilk Polis okulundan mezun olmuştur. Burada aldığı hukuk tahsilinin ardından Erzurum, Bitlis, Ankara, Adana illerinde polis müdürlüğü, Emniyet-i umum müdürlüğü gibi görevlerde bulunmuştur. TBMM I.dönem Erzurum milletvekilliği yapmıştır. I.dönem sonunda adaylığını koymamıştır. 1933-1935 yılları arasında Erzurum Belediye başkanlığı yapmıştır. TBMM V.ve VI.dönem Gümüşhane milletvekilliği yapmıştır. İlk dönem mecliste iki defa gündeme gelen Meclisin Kayseri’ye nakli meselesinde söz almış ve milletvekillerinin naklin yapılmaması hususunda ikna etmeyi başarmıştır. Halis Öztürk Halis Öztürk, Kürtçe: Xalis Begê Sipkî, ("Sıpkanlı Halis Bey"), 1889 - 24 Eylül, 1977), Kürt asıllı Türk siyasetçi. Ağrı'nın Tutak ilçesinde Sipkan (Sipki) aşiret reislerinden ve Hamidiye Alayları'nın komutanlarından Abdülmecid Bey'in oğlu olarak dünyaya geldi. Çiftçilikle uğraştı. Babası Abdulmecid Bey'in Erzurum Kongresine Sipkan aşiretine bağlı süvarileri ile gidip Kurtuşu Harbinde verilen sözlerin tutulması yönünde uyarıda bulunan Abdulmecid Bey görüşmelerin olumsuz geçmesi ile birlikte oğlu Halis Bey'i Ağrı'ya göndererek isyanı komuta etmesini istemiştir. Ardından başlayan isyanda Öztürk, Ağrı ayaklanmaları sırasında etkin rolü oynadı, isyanın en önemli komutanlarından biri oldu. Mehmet Ali Kışlalı'nın aktardığına göre, Halis Bey Ağrı ayaklanmalarını başlatanlardan biri olup bir ara tutuklanıp Erzurum'dan Trabzon'a götürüldüğü sırada kaçtığını belirten kaynaklar vardır. Türkiye hükûmeti ile yapılan barış görüşmesine Ağrı Cumhuriyeti'nin delegesi olarak katıldı. Ağrı İsyanı'nın bastırılmasından sonra İran'a geçti. Adına birçok dengbej türküler yazdı. Aftan yararanarak Türkiye'ye dönen Öztürk, 9., 10. ve 11. olmak üzere üç dönemde Demokrat Parti'den Ağrı milletvekili seçildi. Öztürk, 27 Mayıs Darbesi'nden sonra tutuklanarak Yassıada'ya sürüldü ve yargılandı. Türkçesi çok az olduğu için duruşmalarda Kürtçe/Türkçe karışımı ifade verdi. Anayasa'yı tağyir ve ihlâl ettikleri ve ayaklar altına aldıklarına dair suçlamalarına karşın "Vallahi hâkim bey Anayasa'nın ayaklarımızın altında olduğunu bilseydim hiç çiğner miydim ? " diye yanıtladı. Yassıada Yüksek Adalet Divanı'nca Anayasayı çiğnediği gerekçesiyle 10 yıl ağır hapis cezasına çarptırıldı. Yassıada ve Kayseri hapishanesinde kaldığı dönemin koğuş arkadaşı Abdülmelik Fırat, "Fırat Mahzun Akar" adlı anılarında Halis Öztürk'ün çok zeki ve espirili bir kişiliğe sahip olduğu yazmaktadır. Yassıada'nın canlı tanıklarından Samet Ağaoğlu, "Marmara'da Bir Ada" adlı eserinde Halis Öztürk'ün başkanın küçültücü bütün sorularını şivesi kadar tatlı espirileri ile karşıladığını yazmaktadır. 24 Eylül 1977'de öldü. Üç eşi, 13 kızı ve 7 oğlu vardır. Mustafa Fedai Mustafa Fedai (d. 3 Mayıs 1968, İzmir), eski Türk futbolcu, ve teknik direktör. Göztepe'nin altyapısında futbola başlayan Mustafa Fedai profesyonel futbolculuk hayatında Göztepe ve Karşıyaka forma giydi. 1996-1997 sezonu sonunda Futbola başladığı Göztepe'de futbola veda etti. Aktif futbola vedasıyla beraber aralıksız antrenörlük kariyerine başlamıştır. İlk antrenörlük deneyimini 1997-1998 sezonunda Göztepe'nin amatör takimi antrenörlüğünü yaparak başlamıştır. Bu görevi 2000 senesine kadar yapmıştır ve 2000 senesinden itibaren A takımda Yardımcı Antrenörlük yapmaya başlamıştır. 2002-2003 sezonunda Teknik Direktörün takımdan ayrılması dolayısıyla sezon sonuna kadar takımı çalıştırmıştır. 2008-2009 sezonunda sezon başından itibaren takımı çalıştırmış ve şampiyon yapmıştır. Ancak yönetim tarafından sözleşmesi fesih edilmiştir. İşlevsellik, Yetiyitimi ve Sağlığın Uluslararası Sınıflandırması 22 Mayıs 2001'de Dünya Sağlık Örgütünün koordine ettiği dokuz yıllık bir yeniden düzenleme süreci sonucunda Dünya Sağlık Asamblesi, "ICF" kısaltmasıyla kullanılmak üzere İşlevselik, Yetiyitimi ve Sağlığın Uluslararası Sınıflandırmasını onaylamıştır. Bu sınıflandırma sistemi ilk olarak 1980 yılında işlevsellik ve yetiyitimine dair sağlık bileşenlerinin sınıflandırılması için birleştirici bir çerçeve sağlamak amacıyla DSÖ tarafından ""ICIDH"" kısaltmasıyla ve ""Bozukluk, Yetiyitimi ve Engelliliğin Uluslararası Sınıflandırması"" başlığıyla oluşturulmuştur. ICF sınıflandırması, DSÖ tarafından hazırlanan Hastalıkların Uluslararası Sınıflandırmasının 10.revizyonunun bir tamamlayıcısı niteliğindedir. ICD-10 tanı ve sağlık durumu hakkında bilgi içerir ancak işlevsellik durumuna dair bilgi içermez. ICD ve ICF, DSÖ Uluslararası Sınıflandırmalar Ailesi'nin (WHO-FIC) iki temel bileşenini oluştururlar. ICF şu bileşenler etrafında yapılandırılmıştır: İşlevsellik ve yetiyitimi, bireyin sağlık durumu ve çevreye dair bağlamsal etmenlerin karmaşık bir etkileşimi olarak görülür. Faktörlerin ve boyutların bu kombinasyonu bize "kişinin kendi dünyasındaki" resmini çizer. Sınıflandırma bu boyutlara lineer veya statik olarak değil, etkileşimsel ve dinamik olarak bakar. Böylece, bir ölçüm aracı olmasa da, yetiyitiminin derecesini değerlendirmeyi sağlar. Sağlık durumları ne olursa olsun tüm insanlara uygulanabilir. ICF'nin kullandığı dil etyoloji açısından nötrdür ve sağlık durumu veya hastalığa değil işlevselliğe odaklanır. Ayrıca, farklı kültürel bağlamlarda, farklı yaş ve cinsiyet gruplarında uygulanabilecek şekilde tasarlanmıştır ve heterojen toplumlar için son derece uygundur. ICF'yi kullanmanın hem sağlık profesyonelleri hem de hastalar için faydaları var. Hasta için önemli bir avantaj, sağlık durumuna dair medikal ve sosyal yanların entegre edilmesidir. Sadece tanıya odaklanmak yerine, kişinin yaşamının tüm yanları (gelişim, katılım ve çevre) ICF'de bir araya getiriliyor. Tanılar işlevsel yetiler üzerine pek bir şey göstermez. Tanılar, sebeplerin tanımlanması ve hastalık sürecinin tahmin edilmesi açısından önemlidir, ancak müdaheleler dair gerekli bilgiler işlevsel kısıtlamalardan çıkarılır. Rehabilitasyon takımı hastanın günlük hayatta katılması gereken etkinlikleri öğrendikten sonra, ICF'nin önerdiği sorun çözme süreci kullanılabilir. Örneğin bir rehabilitasyon terapisti, hastayı günlük hayatında izlemeli ve hastanın işlevsel yetilerine dair notlar almalıdır. Daha sonra bu notlar ışığında, hastanın terapi yoluyla ne ölçüde geliştirilip, bireyin performansının arttırmak için çevrenin ne şekilde değiştirilebileceği belirlenmelidir. Bir düzeydeki (örneğin yetiler) müdahelelerin bir sonraki düzeydeki (örneğin katılım) gelişmeyi engelleme veya değiştirme ihtimali olabilir. Mesela sağır bir çocuğa el işaretleri öğretmek, onun ailesi ile daha etkin bir ilişki ve iletişim kurmasını sağlayacak ve aile katılımını arttıracaktır. ICF, rehabilitasyon terapistlerini sadece hastalarla girdikleri günlük ilişkilerde değil, ayrıca farklı tıbbi disiplinlerle, hastanelerle veya diğer sağlık yöneticileriyle; sağlık otoriteleriyle ve politika geliştiricilerle girdikleri ilişkilerde de güçlendirecektir. Tüm maddeler net tanımlarla belirlemiş ve gerçek hayattaki değerlendirmeleri kolayca yapabilecek şekilde tasarlanmıştır. ICF'nin kullandığı dil farklı gruplar arasındaki iletişimi daha kolay hale getirecektir. Bir hastalığın işlevselliğe nasıl etki ettiğini bilmek, uzun-süreli sakatlığı olan veya kronik durumu olan kişilere yönelik hizmetler, tedaviler ve rehabilitasyon planlamalarının daha iyi yapılabilmesini sağlar. Yürürlükte olan ICF, yalnızca kişinin sağlık durumuna odaklanmaz. Onun yerine kişinin daha geniş bir profilini çıkarmayı ve sağlığa dair daha bütünlüklü bir anlayışı ortaya koymayı hedefler. ICF, bireylerin güçlü yanlarına odaklanılmasını, yetilerinin arttırılmasına yönelik müdaheleler yoluyla bireylerin toplumsal katılımlarına yardımcı olunmasını ve bireyin toplumsal katılımını önleyen kişisel ve çevresel etmenlerin hesaba katılmasını hedefler. Niteleyiciler: ICF niteleyicileri, "standart bir klinik ortamda ve/veya gündelik çevrede gözlenebilen işlevsellik düzeyleri" olarak tanımlanabilir. Niteleyicilier standartlaşmayı desteklerler ve işlevselliğin çok-disiplinli ölçümlerine olanak sağlarlar. Niteleyiciler sayesinde takımın tüm üyeleri, uzman olmadıkları alanlardaki işlevselliklerde bile sorunları sayısallaştırabilirler. Niteleyiciler olmadan kodların bir anlamı yoktur. Bir işlev veya yapı bozukluğu 0 (%0-4 arası; Problem Yok), 1 (%5-24; Hafif düzeyde problem), 2 (%24-49; Orta düzeyde problem), 3 (%50-95; Ciddi düzeyde problem) veya 4 (%96-100; Tam problem) olarak nitelenir. Çevresel etmenler, çevrenin ne derece bir engel yarattığını gösterecek şekilde negatif veya pozitif ölçeklerle sayısallaştırılırlar. Sigortayla ilgili amaçlarla kullanıldığında, niteleyiciler tedavinin etkinliğini betimleyebilir. Bir niteleyicideki düşüş, hastanın işlevsel yetilerindeki artış olarak yorumlanabilir. An ICF Core Set can serve as a reference framework and a practical tool to classify and describe patient functioning in a more time efficient way. ICF Core Sets can be used along the continuum of care and over the course of a health condition. The ICF classification includes more than 1,400 categories limiting its use in clinical practice. It is time consuming for a clinician to utilize the main volume of the ICF with his or her patients. Only a fraction of the categories is needed. As a general rule, 20% of the codes will explain 80% of the variance observed in practice. ICF Core Sets contain as few as possible, but as many ICF categories as necessary, to describe a patientâ€™s level of functioning. It is hypothesized that using an ICF Core Set will increase the inter-rater reliability when coding clinical cases as only the relevant categories for a particular patient will be utilized. Since all of the relevant categories are listed in an ICF Core Set, its use in multidisciplinary assessments protects health professionals from missing important aspects of functioning. As clinicians and researchers used the ICF, they became more aware of its limitations. The ICF lacks the ability to classify the functional characteristics of a developing child. Different ICF codes are needed across the first years of a child’s life to capture the growth and development of a disability even when the child’s diagnosis does not change. The coding system can provide essential information about the severity of a health condition in terms of its impact on functioning. This can serve a significant role for providers caring for children with spectrum disorders such as autism or cerebral palsy. Children with these conditions may have the same diagnosis, but their abilities and levels of functioning widely vary across and within individuals over time. The first draft of the ICF-CY was completed in 2003 and published in 2007. The ICF-CY was developed to be structurally consistent with the ICF for adults. A major difference between the ICF-CY and ICF is that the generic qualifiers from the adult ICF now include developmental aspects for children and youth in the ICF-CY. Descriptions of codes in the ICF-CY were revised and expanded and new content was added to previously unused codes. Codes were added to document characteristics as adaptability, responsivity, predictability, persistence, and approachability. “Sensing” and “exploration of objects” codes were expanded as well as the “importance of learning”. Since a child’s main occupation is playing, it is also important to include more codes in this area. Different levels of play have separate codes in the ICF-CY (solitary, onlooker, parallel). This contrasts with the adult ICF as only one code existed in regards to leisure or recreation. Changes in ICF-CY codes over time reflect developmental effects attributable to the child’s interaction with the environment. Environmental factors influence functioning and development and can be documented as barriers or facilitators using the ICF-CY. The key environments of children and adolescents include their homes, day care centers, schools and recreation settings of playground, parks, and ball fields. Children will transition between different environments many times as they grow. For example, a child will transition into elementary or high school or from one service setting or agency to another. Attention to these transitions of children with disabilities has been identified as an important role for health care providers. A transition requires preparation and planning to find an appropriate and accommodating setting for a child’s needs. With a coding system such as the ICF-CY, the transition will be smoother and interventions can start where the previous health provider left off. Sakatlığın sosyal modeli, sakatlıkların ancak çevresel etmenler yoluyla yetiyitimine sebep olduğunu iddia eder. Sosyal model savunucuları, sakatların toplumsal katılımında birincil politika olarak çevresel yapıların dönüştürülmesini talep ederler. ICF, çevresel etmenleri hesaba katmak üzere tasarlanmışsa da, sosyal model savunucuları bunun yetersiz olduğunu, ICF kapsamında sakatlığın bir medikal sorun olarak tartışıldığını ve bu sürecin sakatlık meselesinin siyasal boyutunun üstünü örttüğünü iddia ederler. Dünya Sağlık Örgütü tarafından 2001 yılında uluslararası dolaşıma sokulan International Classification of Functioning, Disability and Health başlıklı sınıflandırma sistemi, T.C Başbakanlık Özürlüler İdaresi tarafından İşlevsellik, Yetiyitimi ve Sağlığın Uluslararası Sınıflandırması olarak çevrilmiştir. 2006 yılında, 26230 sayılı Resmi Gazete'de yayınlanan, Özürlülük Ölçütü, Sınıflandırması ve Özürlülere Verilecek Sağlık Kurulu Raporları Hakkında Yönetmelik'te belirtildiği gibi, yönetmeliğin hazırlanmasında esas alınan sınıflandırma sistemidir. Ayrıca ICF'in özel gereksinimi olan çocuklarda kullanımına ilişkin en güncel kaynak olarak "Çocuk Tanıma ve Problem Çözme Aracı Olarak ICF" belirtilebilir. ASA duyarlığı ASA duyarlığı ("İngilizce: ASA film speed, ASA rating"), fotoğraf veya sinema filmlerinin ışık duyarlığını belirten ve yakın zamanlara kadar kullanılmış olan bir ölçü sistemidir. Bu ölçü sistemi yeni adı ANSI (Amerikan Ulusal Standartlar Enstitüsü) olarak değiştirilmiş olan Amerikan Standartlar Enstitüsü (American Standards Association)'nün ortaya koyduğu bir standarda dayanıyordu ve aynı yıllarda eşzamanlı olarak kullanılan ve Alman Standartlar Enstitüsü (Deutsches Institut für Normung)'ne ait DIN duyarlık sistemiyle birlikte kullanımdan kalkmışlardır. Analog fotoğraf makineleri ve film kameralarının yerlerini büyük ölçüde digital fotoğraf ve film makinelerine bıraktığı günümüzde, her iki standart da artık yerini modern ISO sistemine bırakmıştır. En sık kullanılan standart fotoğraf filmleri genelde 100 ASA ve 125 ASA duyarlığındaydı ve bu değerler sırasıyla, DIN duyarlık sistemindeki 21° ve 22°'e karşılık geliyordu. DIN derecelendirmesine göre bir filmin duyarlılığı kafa karıştırıcı bir şekilde her üç derecede bir misli artmaktayken ASA sisteminde sayılar aritmetik diziye göre artıp azalıyor, bu da bağıl ışıklama süresini hemen verebiliyordu. Bu da ASA duyarlık sistemini diğerlerine üstün kılıyordu. Örnek vermek gerekirse 24 DIN (24°)'lik bir filmin duyarlığı, 21 DIN (21°)'lik bir filmin iki mislidir. Oysa aynı değerlerdeki 200 ASA'lık film 100 ASA'lık filmden iki kat duyarlıdır. Tüketiciye sunulan ticari fotoğraf filmlerinin kutularının üzerlerinde genellikle her iki sisteme ait duyarlılık derecesi birlikte yazılı oluyordu. Erol Azgın Erol Azgın (d. 13 Mart 1963, Gaziantep), Türk eski futbolcu, ve teknik direktör. Futbola Gaziantepspor altyapısında başlayan Erol Azgın daha sonra futbolculuk kariyeri boyunda Çaykur Rizespor, Adana Demirspor, Siirtspor, Yozgatspor, Yozgatspor, Adıyamanspor, Batmanspor ve GASKİ'da forma giymiştir ve 1995 senesinde aktif futbol kariyerini noktalamıştır. Futbolu bıraktıktan sonra aralıksız futbolu bıraktığı GASKİ'da yardımcı antrenör olarak çalışmaya başlamıştır. Bu görevi üç sezon üstlendikten sonra 1998-1999 sezonunda Tarsus İdman Yurdu'nda yardımcı antrenörlük yapmıştır. 1999-2000 senesinde memleketi Gaziantep'in tanınmış ekiplerinden Gaziantep Büyükşehir Belediyespor'da altyapı görevlisi olarak çalışmıştır. 2000-2001 senesinde ilk teknik direktörlük deneyimini Gaskispor'u çalıştırarak yapmıştır. Burada bir sezon kaldıktan sonra aynı görevi üç sezon için Gaziantep Büyükşehir Belediyespor'da üstlenmistir. 2004-2005 sezonunda Gaziantepspor yardımcı antrenör olarak görev yapmıştır. 2005-2006 sezonu için aynı ekipte altyapı görevlisi olarak çalışmıştır ve 2006-2007 sezonundan itibaren iki sezon Konyaspor'da yardımcı antrenörlük yapmıştır. 2008-2009 sezonunda Aksarayspor'da teknik direktörlük yapmaya baslayan Azgın, sadece birkaç hafta kaldıktan sonra takımdan ayrılmıştır. Eylül 2008'den başlayarak sezon sonuna kadar Tarsus İdman Yurdu'nda aynı görevi üstlenmiştir. Ardından 2009-2010 sezonunda Göztepe'yi çalıştırmıştır. Son olarak, 13 Eylül 2010'dan beri Gaziantep Büyükşehir Belediyespor'u çalıştırmıştır. 2010-11 sezonunun sonunda play-off'lara karar gelerek Süper Lig'in kapısından dönmüştür. 2011-12 sezonunda lige iyi bir başlangıç yapılmasına rağmen sezonun 7 haftasından itibaren art arda alınan yenilgiler yüzünden 24 Kasım 2011 tarihinde görevinden istifa etmiştir. Yerine bir gün sonra Bünyamin Süral getirildiği açıklanmıştır. Şu an 3. Lig takımlarından Kahramanmaraş Belediyespor'u çalıştırmaktadır. Yeniceköy 2006 MTV Video Müzik Ödülleri 2006 MTV Video Müzik Ödülleri 31 Ağustos, 2006 tarihinde Amerika'nın New York şehrindeki Radio City Music Hall'de gerçekleştirilen ödül törenidir. Sunuculuğu, Amerikalı oyunucu ve müzisyen Jack Black üstlenmiştir. Daha önceki ödüllerde olduğu gibi halk en iyi video, erkek sanatçı, kadın sanatçı gibi dallarda oy kullanmış; en iyi yönetmen, koreografi gibi dallar ise profesyonel jüri tarafından seçilmiştir. Lola (film, 1981) Lola, 1981 Batı Almanya yapımı dramatik filmdir. Film 1984 yılında Türkiye'de özgün adıyla ve Lola, Bir Alman Kadını alt başlığı ile VHS ve Betamax formatlarında video dükkânlarından dağıtılmıştı. Bu alt başlığın filmin Lola, une femme allemande olan Fransızca adından alındığı anlaşılmaktadır. Film 3 Şubat 2001'de Aksanat merkezinde özel bir seansta da gösterilmiştir. 37 yıllık yaşamına 42 film sığdırmış olan üretken ve aykırı Alman yönetmen Rainer Werner Fassbinder'in yönettiği, aynı zamanda senaryosuyla kurgusuna da katkıda bulunduğu "Lola" nın başlıca rollerinde Barbara Sukowa, Armin Mueller-Stahl ve Mario Adorf oynamışlardır. Müziklerini Freddy Quinn ve Peer Raben'in yaptığı filmin renkli görüntülerini Xaver Schwarzenberger çekmiştir. Filmde özellikle abartılı, coşkulu bir ışıklandırma ile canlı, göz alıcı hatta zevksiz renkler kullanılmıştır. 1950'li yılların parlak renkli kartpostallarını anımsatan bu kitsch renklendirme konunun geçtiği 1957'nin Almanyasına ve filmin karamsar ruh haline olduğu kadar, karakterlerin ahlaki pozisyonlarına da vurgu yapmak için bilerek kullanılmıştır. 1981 tarihli "Lola", Fassbinder'in "BRD üçlemesi" olarak anılan üç filminden ikincisidir. Üçlemenin diğer filmleri Maria Braun'un Evliliği (1979) ve Veronika Voss'un Tutkusu (1982)'dur. "Lola", Josef von Sternberg’in 1930 tarihli ünlü filmi Mavi Melek'in oldukça serbest bir uyarlamasıdır. ("Mavi Melek"'te Emil Jannings'in canlandırdığı profesör Immanuel Rath rolünü burada imar müfettişi rolündeki Armin Mueller-Stahl üstlenmiştir. Marlene Dietrich'in canlandırdığı Lola, bu filmde de Lola'dır ve Barbara Sukowa tarafından canlandırılmaktadır.) Savaş sonrasında hızla büyüyen ve imar yolsuzluklarının ayyuka çıktığı bir Alman kasabasına dürüst ve namuslu bir imar müfettişi tayin olur. Müfettiş Lola'ya aşık olur. Ancak onun aslında bir fahişe olduğunu ve aynı zamanda ahlaksız müteahhit Schukert (Mario Adorf)'in metresi olduğunu bilmemektedir. Lola, Alman Film Akademisi'nin dağıttığı "Alman Film Ödülleri"nden üçünü kazanmıştı. Bu ödüllerden "gümüş" olanı filme, "altın" olanları ise Barbara Sukowa ve Armin Mueller-Stahl'a verilmiştir. Film 1957 yılında Batı Almanya'nın Bavyera bölgesinde Coburg adlı büyük bir kasabada geçer. II. Dünya Savaşı'nın bitmesinin üzerinden on yıl kadar geçmiştir ve savaş sırasında yıkıma uğrayıp yoksullaşmış bu ülkede serbest piyasa ekonomisine dayalı Amerikan tarzı hızlı bir kalkınma göze çarpmaktadır. Tüketim ekonomisinin ön planda olduğu bu modelde kapitalizmin en ilkel şekli yaşanmakta, devlet dairelerinde tayin edilmiş olan yetersiz ve yozlaşmış memurların da gayretleriyle yeni palazlanmaya başlayan bazı müteahhitler kenti usulsüz yapılarla donatıp büyük paralar kazanmaktadırlar. Bunların arasında en etkili olanı ise hilekâr ve ahlaksız müteahhit Schukert (Mario Adorf)'tir. İmar komisyonunda dağıttığı rüşvetlerle her işini rahatça gördüren Schukert, aynı zamanda kasabanın eğlence mekânlarının devamlı müşterisidir. Bu mekânlardan birinde hem kabare şarkıcısı hem de fahişe olarak çalışan Lola (Barbara Sukowa) aynı zamanda Schukert'in metresidir. Schukert işlerini gördürmek için paranın yanı sıra zaman zaman Lola'yı da komisyon üyelerine peşkeş çekmekten geri kalmaz. O günlerde kasabaya Von Bohm (Armin Mueller-Stahl) adında bir imar müfettişi tayin olur. Giyim kuşamı ve mütevazı yaşam tarzıyla 'eski moda' sayılabilecek bu orta yaşlı bekâr adam son derece dürüst, iyi niyetli, disiplinli ve işine bağlı bir memurdur. Olan bitenlerden haberi vardır ve bu rüşvetçi yoz düzeni yıkmaya azmetmiştir, ama ani ve köklü bir değişiklik yerine durumu kademe kademe düzeltmenin daha uygun olacağına karar vermiştir. Von Bohm, savaşta kocası ölmüş olan bir kadını (Karin Baal)'ı evine kâhya olarak almıştır. Bu çalışkan ve iyi kalpli kadın aslında Lola'nın annesidir, ve torununa yani Lola'nın kızına da Von Bohm'un evinde bakmaktadır. Von Bohm, yanında çalışan kadının kızı olduğunu bilmeden, adının da Marie-Louise olduğunu zannettiği Lola'ya aşık olur ve ona evlenme teklif eder. Haliyle onun bir fahişe olduğundan ve Schukert'in metresi olduğundan habersizdir. Lola da sınıf değiştirip saygın bir orta sınıf kadını olma fırsatı kaçırmak istemez ve gerçek kimliğini Von Bohm'dan saklar. Von Bohm'un emrindeki memurlardan biri olan Esslin (Matthias Fuchs), onun saflığına dayanamaz ve onu uyandırmak için bir gece Lola'nın çalıştığı aynı zamanda bir genelev olan gece kulübüne davet eder (Esslin de orada bateri çalmaktadır). Von Bohm orada nişanlısı Marie-Louise'in (Lola) gerçek kimliğini kendi gözleriyle görünce afallar. Aynı masada oturdukları Schukert de Lola'nın 'meziyetlerini' saymakla bitiremeyince Von Bohm yıkılır. Başlarda sevdiği kadına mı yoksa mesleğine mi bağlı kalacağı hususunda ikilemde kalır. Ertesi gün Schukert'in aleyhinde delil toplamaya başlar. Ancak kapitalizmin karanlık nimetlerinden bütün kasabalı az veya çok yararlandığı için bu imar yozlaşmasının başta gazeteciler olmak üzere kimsenin umurunda olmadığını üzülerek anlar. Sonunda sistem Von Bohm'un da kanına girmiştir. Baştan çıkan Von Bohm işin ucunu bırakır ve sisteme teslim olur, sonunda da Lola'yla evlenirler. Schukert düğün hediyesi olarak kabare-genelevi Lola'ya hediye eder. Evlendikleri gün Von Bohm yürüyüşe çıktığında, Schuckert Lola'nın yatağına girer. Herkes istediğini almıştır ve düzen eskisi gibi devam etmektedir. Rainer Werner Fassbinder filmde bilerek abartılı, coşkulu bir ışıklandırma ile canlı, göz alıcı ve aşırı doygun renkler kullanmıştır. Bonbon şekerleri gibi görünen bu çocuk ruhlu renklendirme ve ışıklandırma Dario Argento ve Pedro Almodovar'ın filmlerindekinden çok daha aşırıdır, hatta zevksiz oldukları bile söylenebilir. Oysa 1950'li yılların parlak renkli kartpostallarını anımsatan bu kitsch renklendirme konunun geçtiği 1957'nin Almanyasına ve filmin karamsar ruh haline olduğu kadar, karakterlerin ahlaki pozisyonlarına da vurgu yapmak için özellikle kullanılmıştır. Örneğin fahişe şarkıcı Lola genelde kırmızı ve tonlarıyla ışıklandırılırken, dürüst memur Vohn Bohm'un rengi mavidir, sıklıkla da gözleri mavi bir ışık şeridiyle aydınlatılmıştır (Armin Mueller-Stahl'ın gözleri de mavidir). Yatak odaları pembe rengin tonlarına boğulmuştur vb. Yine dönemin ve kişilerin ruh halini yansıtmak amacıyla "Yeni Alman Sineması"nın karakteristiklerinden olan alışılmadık kamera açılarına da sıklıkla baş vurulmuştur . "Lola", Josef von Sternberg’in 1930 tarihli ünlü filmi Mavi Melek'in 1950'lerin Almanyasına taşınmış bir varyasyonu olarak da değerlendirilebilir. Yine Sternberg’in 1932 tarihli Blonde Venus'üyle de benzerlikler gösterir. Film melodramatik anlatım yapısıyla Douglas Sirk'in 1950'li yıllarda bolca çektiği pembe filmleri de andırmaktadır (Zaten Fassbinder de sıkı bir Douglas Sirk hayranıydı). Fassbinder ayrıca Jean-Luc Godard'ın filmlerindeki gibi kışkırtıcı 'fahişe metaforları'na başvurmuştur, yani insanoğlunun amacına ulaşabilmek, istediğini elde edebilmek için başka birilerini alabildiğine kullanmasını alaycı bir dille anlatmıştır. Filmde Marksist Esslin hariç herkesin bir fiyatı vardır ve rahatça alınıp satılabilmektedir. Alınıp satılan değerlerin yanında fahişe Lola'nın yaptığı çok daha hafif kalmaktadır ama yine de Fassbinder dünyanın bu en eski mesleğini aklamaya ve masum göstermeye de çalışmaz. Alaycı bir dokundurma da o yıllardaki ekonomik düzene yapılmıştır: Bir zamanlar ülkede Nazilerin sağladığı ekonomik mucizenin bir benzeri, 1950'li yıllarda Amerikalılar tarafından gerçekleştirilmektedir "Lola", Fassbinder'in "BRD üçlemesi" olarak anılan üç filminden ikincisidir. Üçlemenin diğer filmleri Maria Braun'un Evliliği (veya Bir Evliliğin Öyküsü) (1979) ve Veronika Voss'un Tutkusu (1982)'dur. BRD, Batı Almanya'nın resmi adı olan "Bundesrepublik Deutschland" (Almanya Federal Cumhuriyeti )'ın baş harflerinden oluşmuştur. Bu tematik üçlemeyi oluşturan filmlerin ortak yanı, II. Dünya Savaşı sonrasında ekonomik bir mucize gerçekleştiren Batı Almanya'nın sorunlarını ve bu ülkede yaşayan üç farklı kadının öyküsünü anlatılmalarıdır . Bu üçleme, 2003 yılında The Criterion Collection firması tarafından 4 diskten oluşan bir DVD Box olarak piyasaya verilmiştir. Lola Lola ayrıca şu anlamlara gelebilir: Danijel Pranjić Danijel Pranjić (; d. 2 Aralık 1981, Našice), Hırvat futbolcudur. Pranjic, profesyonel futbol kariyerine Papuk'ta başladı. 2004'e kadar NAŠK, Papuk, Belišće, ve Osijek oynayan Pranjic 2004-05 sezonunda Dinamo Zagreb'e transfer oldu. 2006'da, Eredivisie takımı Heerenveen'e geçti. Orada iyi performans sergileyen Pranjic 27 yaşındayken Hırvatistan'ın Euro 2008 kadrosuna çağrıldı. 2008-2009 sezonunda iyi bir başlangıç yaparak ilk 3 maçta 4 gol attı. 12 Kasım 2008'de Hollanda Kupası'nda hat-trick yaparak 7-0'lık galibiyete katkısı oldu. 31 Ocak 2009'da, Ajax'a bir gol attı ve galibiyete katkısı oldu. Bundan bir ay sonra, attığı penaltı golüyle PSV'yi 3-2 yendiler. 2008-2009 sezonunda KNVB beker'ı kazandılar. Haziran 2009'da, Bayern Münih'e transfer oldu. Şu ana kadar 25 lig maçında görev yapıp bir gole imza attı. Pranjić 2008 Avrupa Futbol Şampiyonasından itibaren millî takımda oynamaya başladı. Pranjic, Almanya ile yapılan maçta Darijo Srna'ya yaptığı asistle 2-1'lik galibiyeti sağladı. Tomáš Berdych Tomáš Berdych (d. 17 Eylül 1985, Valasske Mezirici), Çek tenisçi. ATP dünya sıralamasında yedincidir. 2010 yılında Wimbledon Tenis Turnuvası'nda çeyrek finalde Roger Federer ve yarı finalde Novak Đoković'i yenerek finale kaldı; finalde Rafael Nadal ile karşılaşan Tomáš Berdych maçı kaybedince kariyerinin ilk Grand Slam turnuvasından oldu. Adresleme yÃ¶ntemi Bir buyruk kümesinde tanımlı adresleme yöntemi ya da adresleme kipi, makine dili buyruklarının bir işleneni nasıl işleyeceğini tanımlar. Bilgisayar programlamada adresleme yöntemleri doğrudan simgesel dilde kod yazan derleyici yazanların ilgi alanına girer. Pek çok RISC makinede sadece 5 tane adresleme yöntemi vardır ancak DEC Vax gibi CISC makinelerde onlarca bulunur. Mihail Yujni Mihail Mihayloviç Yujni (; d. 25 Haziran 1982, Moskova), Rus tenisçi. 2014 Avustralya Açık Tenis Turnuvası sonrasında ATP dünya sıralamasında 14üncülüğe düşmüştür. Aralık 2002 tarihinde Paris'te oynanan Davis Kupası'nın finalinde beşinci ve son maç için Yevgeni Kafelnikov sakatlanınca, yerine Mihail Yujni maça çıktı. Paul-Henri Mathieu'ye karşı ilk iki seti kaybeden Yujni, kalan üç setide kazanarak Rusya'yı zafere götüren puanı almış oldu. CadÄ± Kral Cadı Kral (ya da Angmarlı Cadı Kral, "Witch-King of Angmar"), J. R. R. Tolkien'in kurgusal Orta Dünya evreninde, İkinci Çağ'da ve Üçüncü Çağ'da Sauron'un en şeytani ve en güçlü hizmetkarıdır. Yüzüktayflarının en güçlüsüdür (bu yüzden kendisine "Yüzüktayflarının Beyi" de denirdi). "Angmarlı Cadı Kral", "Nazgûl Beyi", "Kara Kumandan" olarak da bilinir. Sauron'un sağ koludur. Dokuz süvarilerin (Kara Süvariler) lideridir. Sauron'un yardımıyla Minas İthil'i alıp adını "Minas Morgul" olarak değiştirmiştir. Yüzük Savaşı'nın en önemli dönüm noktalarından birisi olan Pelennor Çayırları Savaşı'nda Sauron'un ordularının başkumandanlığını yapmış ve bu savaşta Eomund'un kızı Eowyn tarafından öldürülmüştür. Tayf olduktan sonra İkinci Çağ'da Angmar ülkesinin kralı oldu. Bu ülke, Ayrıkvadi'nin yer aldığı Dumanlı Dağlar dağ sırasının kuzey ucunda yer alan ayrı bir dağ sırasına da adını verir, civardaki her cisme karanlığını bulaştırmıştır. Üçüncü Çağ’ın sonunda tekrar Gondorluların eline geçene kadar şehir, Mordor’un kötülüğünü yaymakta kullandığı en önemli karargahlarından biri oldu. Bu önemli şehirde ikamet eden Cadı Kral planlarını bu şehirde yaptı ve senelerce Gondor’a saldırdı. Cadı Kral ve diğer Nazgûller yüzük takıldığında bunu hisseder. Cadı Kral, silah olarak, diğer yüzük tayflarından farklı olarak bir de topuz kullanır. Aynı zamanda Cadı Kral, Frodo'yu Fırtınabaşı'nda zehirli Morgul bıçağı ile yaralayan Nazgûl'dür. Fellbeast ya da kara at kullanır. Cadı Kral, Minas Trith'in cümle kapısını kırarak istilanın yolunu açmıştır. Bu esnada Faramir'i canlı canlı yakılmaktan kurtarmakla meşgul olan Gandalf, Cadı Kral'ın karşısına çıkamamış ve Cümle Kapısı'nın yıkılmasını engelleyememiştir. Çok güçlü bir büyücü olan Cadı Kral çok güçlü bir kişi olduğundan dolayı herkes tarafından korku ile anılırdı. Rohan Kralı Théoden'e öldürücü bir darbe vurmuş ve kısa bir süre sonra ölümüne sebep olmuştur; fakat daha sonra olaya tanık olan -Théoden'in yeğeni- Éowyn Meriadoc Brandybuck'ın da yardımıyla Cadı Kral'ı kılıçlayarak ölümüne sebep oldu. Böylece Glorfindel'in "Angmarlı Cadı Kral'ın sonunun bir erkek eliyle olmayacağına" dair kehaneti gerçekleşmiş oldu. Fernando Verdasco Fernando Verdasco Carmona, 15 Kasım 1983 tarihinde Madrid'te doğan İspanyol tenisçi. ATP dünya sıralamasında 24.'dür. 2008, 2009 ve 2011 yıllarında İspanya ile Davis Kupası'nı kazandı. Lleyton Hewitt Lleyton Gylnn Hewitt, 24 Şubat 1981 tarihinde Adelaide'de doğan Avustralyalı tenisçi. ATP dünya sıralamasında 159.'dur. 1998 yılında, 16 yaşında iken, Adelaide turnuvasında elde ettiği zaferle, tenis tarihinin en kötü klasmanına sahip olan (o zamanki ATP sıralaması 560.) ve aynı zamanda turnuva kazanan tenisçi unvanına sahip olmuştur. Ayrıca 2001 yılında elde ettiği birincilik ile, ATP dünya sıralamasında en genç bir numara tenisçi unvanına sahiptir. Bu birinciliğini 80 hafta boyunca korumuştur. David Ferrer David Ferrer Ern, 2 Nisan 1982 tarihinde İspanya'nın Javea kentinde doğan İspanyol tenisçi. ATP dünya sıralamasında 10.06.2013 tarihi itibarıyla 4. 'dür. 2008 ve 2009 yıllarında İspanya ile Davis Kupası'nı kazanmıştır. Kariyerinin ilk Grand Slam finalini 09.06.2013 Pazar günü Fransa Açık Roland-Garros Tenis Turnuvasında bir diğer İspanyol raket olan Rafael Nadal'a karşı oynamıştır ancak 3-0 ile kaybetmiştir. Finale ise turnuvada hiç set kaybetmeden çıkmıştır. İlişkisel bütünlük (Veri tabanı) İlişkisel bütünlük (veri tabanı). Herhangi bir tablonun yabancı anahtar kolonunda bulunan her bir değerin referansının bulundugu kaynak tabloda birincil anahtar değeri olarak var olması zorunluluğunu gerektiren özelliğe veri yapılarında ilişkisel bütünlük denir. Örnekteki Albüm tablosunun son iki satırında bulunan albümlerin yabancı anahtarları (Artist_ID = 3 , Artist_ID = 4) Artist tablosunda yer almamaktadır. Örnekteki iki tablo arasında ilişkisel bütünlük desteklenmediği için Albüm tablosunda anahtar değeri olduğu halde bu iki artist Artist tablosundan silinmiştir. İlişkisel veri tabanı yönetim sistemlerinde birincil anahtarın silinmesi durumunda hata verilerek ya da birincil anahtar ile birlikte bu birincil anahtarın yabancı anahtar olarak bulunduğu diğer tablodaki satırlarında silinmesi sağlanarak ilişkisel bütünlüğe destek verilir. Soket Soket kavramının şu anlamları vardır: Necati Güllülü Necati Güllülü, (d. 1942, Pasinler, Türkiye), Türk siyasetçi. Atatürk Üniversitesi İşletme Fakültesi mezunudur. DİE Erzurum Bölge Müdürlüğü,1978-1980 MHP Erzurum İl Başkanlığı 1984-1989 yılları arasında Erzurum Belediye başkanlığı, Tülom T.A.Ş. Yönetim Kurulu Üyeliği, Tügsaş Gübre Fabrikaları Denetim Kurulu Üyeliği, Serbest Tüccarlık, XX.Dönem Erzurum Milletvekilliği yapmıştır. 1991 ve 2001 yılları arasında Anavatan Partisi'nde MKYK Üyeliği, Mahalli İdareler Başkan Yardımcığı ve Parti Müfettişliği görevlerinde bulunmuştur. Evli ve üç çocuk babasıdır. İYİ Parti Danışma Kurulu üyesidir. Kazım Türesin Kazım Türesin (d. 1927, Edirne), Türk eski futbolcudur. "Baba Kazım" lakabıyla da tanınmaktadır. 1927 yılında, Edirne'de doğan Kazım Türesin, ilkokul üçüncü sınıfta babasının görevi nedeniyle ailesi önce Mersin'e, 1937'de ise Ankara'ya taşındı. Askerliğini 1949-1950 yıllarında, Cumhurbaşkanlığı Muhafız Alayında yaptı. Bu dönemde Türkiye Ordu Millî Takımında oynadı. 1940'lı yılların sonunda MKE Ankaragücü ve Gençlerbirliği'nin Avrupa takımlarıyla yaptığı maçlarda takım kadrolarına katıldı. Futbolculuk kariyerini Hacettepe'de tamamladı. Aktif Futbol hayatını tamamladıktan sonra profesyonel antrenörlüğe 1963'te başladı. O dönemde Türkiye Futbol Federasyonunun açtığı B antrenörlük kursunu 1965'te, A teknik direktörlük kursunu 1968'de tamamladı. 1966'da teknik direktörlük kurs hocalığına başladı. Teknik direktör ve antrenör kurslarında teknik, taktik ve antrenman bilgisi derslerinde teorik ve pratik olarak uzun yıllar öğretim görevlisi olarak çalıştı. UEFA ve FIFA beynelmilel seminerler başta olmak üzere 12 adet seminere katıldı. 1977 yılından itibaren Türkiye amatör milli, genç milli, ümit ve millî takımlarda teknik direktörlük ve A millî takımda antrenörlük yaptı. 1991 yılında teknik direktörlük kariyerini sonlandırdı. Alcı, Acıpayam Alcı, Denizli'nin Acıpayam ilçesine bağlı bir mahalledir. Türkbükü Türkbükü, Bodrum yarımadasının kuzeyinde yer alan mahalledir. 1999 yılında komşusu olan Gölköy'le birleşerek Göltürkbükü Belediyesi'ni oluşturmuştur. Etrafını çevreleyen tepeler sayesinde yatlar için tercih edilen bir koy olan Türkbükü koyu aynı zamanda önemli bir turizm merkezidir. Antik çağlardaki adı Madnasa'dır. HacÄ±osman, Manyas Hacıosman, Balıkesir ilinin Manyas ilçesine bağlı bir mahalledir. Çarlık Rusyası'nın Kafkasya'yı işgali sürecinde, 1864 yılında, Osmanlı Türkiyesine sürülen Ubıhların bir kısmının, Kocaçay ırmağı vadisi boyunca sıralanan Hacıyakup (hepsi Ubıh), Işıklar (birkaç hanesi Ubıh), Değirmenboğazı, Darıca ve Hacıosman köylerine yerleştikleri söylenir. Mahallenin Ubıhça adı, "Lakaşhüe" (ya da "Lek'uaşe") yani "yürüyen beyaz tavşan"dır. Balıkesir il merkezine 108, Manyas ilçesine 18 km uzaklıktadır. Ercan Albay Ercan Albay (d. 4 Aralık 1954, Samsun), Türk eski futbolcu, teknik direktör. Futbolculuk kariyeri boyunca 70'li ve 80'li yıllarda Samsunspor, Adanaspor ve Adana Demirspor'da forma giymiştir. Ercan Albay, 1 kez Türkiye 21 yaş altı millî futbol takımı ve 14 kez amatör millî futbol takımı forması olmak üzere toplam 15 kez millî formayı giymiştir. Futbolu bıraktıktan sonra teknik direktörlük yapmaya başlamıştır. Kariyeri boyunca daha çok Akdeniz Bölgesinin takımlarını çalıştırmıştır. 1997-98 Türkiye 1. Lig sezonunda calistirdığı Adanaspor'u sezon sonu lig ikinci yaparak Süper Lig'e yükselmesini sağladı. 2001-02 sezonunda Denizli'de yapılan play off maçlarında Adana Demirspor 'u şampiyon yaparak 1. Lig'e çıkarmıştır.2008-2009 sezonunda Mersin İdman Yurdu'nu çalıştırmıştır ve sezon sonu takımıyla 2. Lig ikinciliği yaşaraka 1. Lig'e yükselmeyi başarmıştır. Bu başarıya rağmen sezon bitimi takımıyla yol ayrımına gitmiştir. Ocak 2011'de Engin Korukır'ın ayrılmasıyla boşalan Diyarbakırspor teknik direktörlük mevkiine getirildi. 2012 Nisan ayı itibarıyla Adana Demirspor teknik direktörlüğüne getirilmiştir. 2011-12 Sezonunu yine Denizli'de oynanan play-off maçları neticesinde finalde Fethiyespor'u 2-1 yenerek Adana Demirspor 'u bir kez daha şampiyon yapmış ve 1. Lig'e yükseltmiştir. 4 Mart 2014 tarihinde, Adana Demirspor ile 1,5 yıllığına anlaştı. Ancak 2014 yılı Haziran ayında istifa etti. Ahmet Şükrü Oğuz Ahmet Şükrü Oğuz (d. 1881, İstanbul - ö. 22 Mart 1953, İstanbul), Türk siyasetçi. Harbiye ve Avusturya Ordusu Atış Okulu mezunudur. Bölük Komutanlığı, İstanbul Piyade Atış Okulu Ögretmenliği, İstanbul Merkez Kumandanlığı Askerî İnzibat Subaylığı, Harbiye Nezâret Yaverliği yapmıştır. Sarıkamış, Çanakkale ve Anafartalar savasında bulunmuştur. Meclis-i Mebusan Muhafız Tabur Komutanlığı, Hücum Taburu Kuruculuğu ve Genel Karargâh Hücum Şubesi Başkanlığı, İstanbul ve Havalisi Kuva-yi Milliye Komutanlığı, Kocaeli 11. ve 38. Alay Komutanlıkları, Konya 4. Depo Alay Komutanlığı, TBMM I. Dönem Istanbul Milletvekilliği, Divân-ı Riyâset İdâre Memurluğu yapmıştır. Kırmızı-yeşil şeritli İstiklal Madalyası sahiplerindendir. Çerkes Sürgünü sonrası İstanbul'a göç eden bir Ubıh ailesindendir. Harp Okulu'nu bitirerek teğmen rütbesiyle orduya katılmıştır. Kardeşi Yenibahçeli Nail Bey'le birlikte İttihat ve Terakki Cemiyeti'nin militan kadrosu içinde yer almıştır. I. Dünya Savaşı sırasında Teşkilat-ı Mahsusa'da ve I. dönem İstanbul milletvekili olarak TBMM'de görev yapmıştır. Gürcüler TBMM'nin verdiği nota üzerine Artvin'i boşalttıktan sonra, Artvin ilini TBMM adına teslim almakla görevlendirilen ordu birliğinin başında görev yapmıştır. 1926 yılında İzmir Suikastı davasında idamla yargılanmıştır. Kendisi beraat etmiş, kardeşi Nail idam edilmiştir. Hukuk Fakültesi'ni bitirmiş, ticaret ve müteahhitlik işleriyle uğraşmıştır. Kültür tarihçisi Burhan Oğuz'un üvey babasıdır. Skott Freedman Skott Freedman (d. 4 Haziran 1979, East Brunswick, New Jersey), Amerikalı şarkıcı ve söz yazarı. Uzun yıllar piyano eğitim alan Freedman, piyanosu ile eyalet çapında birçok yarışmada başarılar elde etmiştir. ABD'nin East Brunswick kasabasında doğmuş, New Jersey eyaletinde büyümüştür. Devam eden kariyeri süresince çeşitli üniversitelerde, mekanlarda ve ABD çapında çeşitli turnelerde konserler veren Freedman ismini duyurmuştur. Freedman, 1999 yılında bağımsız plak şirketi Violent Yodel Records ile "Swimming After Dark" isimli ilk albümünü yayımlamıştır. Son Sesler Son Sesler İsmet Arasan tarafından 1987 yılında çekilen 26 dakikalık belgesel filmdir. Yer: Kafkaslardaki anayurtlarından 1864 yılında Anadolu'ya sürülen Ubıh halkından bir kısmının savruldukları Balıkesir iline bağlı Manyas ilçesinin Hacıosman köyü. Yıl: 1987. Köyün Ubıhça adı, "Lakaşhüe, yani "yürüyen beyaz tavşan!" Ve anadilini konuşabilen son Ubıh Tevfik Esenç'in ürpertici yalnızlığı... Esenç o vakitler 81 yaşında. Bu film; Ubıh halkının trajik kaderini yüreğinde hisseder, onların son seslerini can kulağı ile dinler: "Ansızın hatırlayacağım, son sözlerini tekrarlayacağım... Unutulmasın diye, son sesleri... Çok ölüm gördüm. Uzun bir ömrüm oldu takatim kalmadı. Yüreğim fazla dayanmaz, biliyorum. İçime atsam, olmuyor. Dilime vuruyor. Anadilimde anlatmak istiyorum, unutmayı ve unutulmayı..." Son Sesler filmi birçok devletin ve Unesco dahil uluslararası kurumun arşivine alınmış, televizyonlarda ve kamusal alanlarda gösterilmiş, birçok festivalde Türkiye'yi temsil etmiş, 10. Cinema du Reel Festivali'ne kabul edilen ilk Türk belgeseli olmuştur. İngilizce ve Fransızca versiyonları bulunmaktadır . Ä°smet Arasan İsmet Arasan (d. 1959, Çatalca) film yönetmeni ve yazar. 1980'de İstanbul Belediyesi Tepebaşı Deneme Sahnesi Kursu'yla başlayan mesleki eğitimini 1980'de Dostlar Tiyatrosu Okulu'ndan, 1985'te MSÜ Sinema Televizyon Ana Sanat Dalı'ndan mezun olarak sürdürdü. 1980-1988 yıllarında; Suha Arın, Halit Refiğ, Okan Uysaler ve Kartal Tibet’in çeşitli filmlerinde yönetmen yardımcısı olarak çalıştı. Seslendirmeci, metin yazarı ve yönetmen olarak birçok belgesel filme imza attı. Ürünleri arasında tanıtım filmleri, kamu yararı spotları, özgün senaryolar, yazı ve şiirler de bulunmaktadır. Belgesel film alanında uzmanlaştı. Filmleri yurt içi ve dışında çeşitli festivallere katıldı, televizyonlarda gösterildi ve ödüller kazandı. Çeşitli okul ve kurumların Sinema-TV bölümlerinde eğitmenlik yapan Arasan, serbest olarak çalışmaktadır. Rouven Sattelmaier Rouven Kai Sattelmaier (d. 7 AÄŸustos 1987), kaleci mevkiisinde oynayan Alman futbolcudur. Heidenheim'da forma giymektedir. Ludwigsburg'da doğan Sattelmaier futbol kariyerine amatör olarak 1997'de TSV Affalterbach altyapısında başladı. 2000'de ise VfB Stuttgart altyapısına transfer oldu. Bir sezon sonra VfB Stuttgart'tan SGV Freiberg'e geçti. 2003'te SGV Freiberg'den ayrılarak Stuttgarter Kickers'a transfer oldu. 2005'te de SSV Jahn Regensburg altyapısına transfer oldu. 2006-07 sezonunda SSV Jahn Regensburg II'de profesyonelliğe geçti. 2006 kışında Sattelmaier hem rezerv takımda hem de as takımda yer aldı. Kasım 2008'de 1. kaleci Bastian Becker'in sakatlığıyla 1. kaleci oldu ve kaleyi hiç bırakmadı. 25 Mart 2010'da 2 yıllık bir kontratla FC Bayern München kalecisi oldu. What Is Love? (albüm) What Is Love? (Türkçe: Aşk Nedir?) 26 Ocak 2010 tarihinde yayınlanan Amerika'lı müzisyen Never Shout Never'ın ilk stüdyo albümü. Albümde ayrıca, 2 canlı şarkıya yer verilmiştir. iTunes üzerinde iki şarkıda paylaşılmıştır. Henrique Adriano Buss Henrique Adriano Buss (d. 14 Ekim 1986), Barcelona'dan kiralık olarak Racing de Santander'de oyanayan Brezilyalı futbolcudur. Henrique profesyonel futbol kariyerine Coritiba!da başladı. 58 maçta görev alıp 6 gol attı. Bir sezon sonra Palmeiras'a transfer oldu. Sadece 5 maçta görev aldı ve 1 gol attı. Sonraki sezon FC Barcelona 8 milyon € vererek Palmeiras'tan transfer etti. 5 yıllık kontrat imzaladı ve transfer olduğu sezon Bayer 04 Leverkusen'e kiralık verildi. Henrique 27 maçta görev aldı. Haziran 2009'da Barcelona'ya döndü ve 23 nmarayı aldı. 31 Ağustos 2009'da da Racing Santander'e kiralık verildi. Şu ana kadar 22 lig maçında görev alan Henrique, 2 gole imza attı. FC Barcelona sözleşmesinin dolmasına bir yıl kala sözleşmeyi feshettiğini bildirmiştir. Henrique'nin menajerliğini dünyaca ünlü Traffic Sports Grubu yapmaktadır. 21 Mart 2008'de Henrique, Brezilya A Millî'ye çağrıldı, sakatlanan Juan'ın yerine oynamıştı. 19. Ordu (Sovyetler BirliÄŸi) 19. Ordu, Sovyetler Birliği'nin Kızıl Ordu'na bağlı bir kara ordusudur. II. Dünya Savaşı'nın hemen öncesinde 1941 yılı Haziran ayında teşkil edilmiş, 1945 ya da 1947 yılında lağvedilmiştir. Ordu teşkilatının ilk kuruluşu 1941 yılı Haziran ayında Kuzey Kafkasya Askeri Bölgesi'nde, eski Bölge Komutanı olan General İvan Konev'in komutası altında olmuştur. 19. Ordu'nun ilk teşkilatı, Barbarossa Harekâtı'nın başlamasından üç hafta önce orduya bağlı birlikler demiryolu üzerinden Ukrayna'da Çerkassi bölgesine sevk edildi. Orduya Savunma Halk Komiseri Semyon Timoşenko'nun emriyle Kiev tahkimatı savunması görevi verildi. Stavka ihtiyatına 25 Haziran'da dahil edilen ordu Vitebsk, Rudnia, Smolensk bölgesine sevk edilmiştir. Demiryolu üzerinden yapılan yolculuk savaşın getirdiği güçlüklerle umulduğundan