özellikle 16. yüzyılda Osmanlı egemenliği döneminde belirgindi. 2011 nüfus sayımına göre Macaristan'da toplam nüfusun %0.1'inden az 5.579 Müslüman var. Bunlardan 4.097'si etnik köken olarak kendilerini Macar ve 2.369'u Arap olarak belirtmişlerdir. Son on yıllarda Macaristan'da Neopagan hareketlerinde bir artış meydana geldi. Macar mitolojisine ve şamanizmine dayanan geleneksel Macar putperestliği yeniden canlandırıldı ve Ősmagyar Vallás olarak biliniyor. Geleneksel Arpad Tarikatı Kilisesi (Árpád Rendjének Jogalapja Tradicionális Egyház), Eski Macar Kilisesi (masmagyar Egyház), Macar Dini Topluluğu (Magyar Vallás Közössége), Eski Macar Táltos Kilisesi (masmagyar Tálh Yothtos Ytritos) ve çeşitli Táltos grupları bu dini temsil eder. Bazı Macarlar Turancı fikirleri benimsiyorlar ve bu nedenle diğer Táltoslar Tengrizm'e bağlılar. Tengri Topluluğu (Tengri Közösség) Macaristan'ın Tengrici kiliselerinden biridir. İngiliz kökenli bir din olan Vika, Batı Avrupa'nın diğer ülkelerinde olduğu gibi Macaristan'a da yayılmıştır. ABD'ye göç eden bir Macar olan Zsuzsanna Budapest, Kuzey Amerika'da popüler olan Dianic Wicca olarak bilinen Vikan mezhebinin kurucusudur. Kelt Wiccan Geleneksel Kilisesi (Kelta-Wicca Hagyományőrzők Egyháza) Macaristan'daki bir Kelt Vikan kilisesidir. Nakş-ı Recep Nakş-ı Recep, Sasani İmparatorluğu'nun erken döneminden 4 farklı rölyefe ev sahipliği yapan, Fars eyaletinde Persepolis'in yaklaşık 3 kilometre kuzeyinde kalan bir arkeolojik sit. Bölgede bulunan rölyeflerden birinde Sasani devletinin hükümdarları I. Ardeşir ve I. Şapur, bunun ötesinde ise döneminde oldukça nüfuz sahibi olduğu bilinen Zerdüştçü din adamı Kartir tasvir edilmiştir. İki rölyefin I. Şapur tarafından, diğer iki rölyefin ise birer adet olmak üzere Kartir ve I. Ardeşir tarafından yaptırıldığı bilinmektedir. I. Ardeşir tarafından yaptırılan rölyef, I. Ardeşir ile birlikte Zerdüştçülük dininin tanrısı Ahura Mazda ile tasvir edilmiştir. Bu tasvirde tanrı Ahura Mazda, I. Ardeşir'e sembolik olarak güç halkasını vermektedir. Keza I. Şapur da at üstünde hemen hemen I. Ardeşir'in Nakş-ı Rüstem'deki rölyefi ile aynı kompozisyonda güç halkasını alırken tasvir edilmiştir. Diğer rölyef ise yine onu at üzerinde, aralarında oğlu I. Hürmüz'ün de bulunduğu 9 soylu tarafından takip edilirken tasvir etmektedir.. Muskegon County Muskegon ilçesi veya Muskegon County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Michigan eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2014 yılı itibarıyla 172,344'tür. İlçenin merkezi Muskegon şehridir. St. Clair County, Michigan St. Clair ilçesi veya St. Clair County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Michigan eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 yılı itibarıyla 163,040'tır. İlçenin merkezi Port Huron şehridir. Allegan Allegan ilçesi veya Allegan County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Michigan eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 yılı itibarıyla 111,408'tir. İlçenin merkezi Allegan şehridir. Ionia County Ionia ilçesi veya Ionia County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Michigan eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 yılı itibarıyla 63,905'tir. İlçenin merkezi Ionia şehridir. 2018 Kış Olimpiyatları'nda serbest stil kayak 2018 Kış Olimpiyatları'nda serbest stil kayak, Güney Kore, Pyeongchang'daki Bogwang Phoenix Park'ta yapıldı. Toplam 10 adet serbest stil kayak etkinliği 9-23 Şubat 2018 tarihleri ​​arasında gerçekleştirildi. Oyunlarda sporcular için en fazla 282 kota mevcuttur. Bir Milli Olimpiyat Komitesi'nden en fazla 30 sporcu katılabilir ve her ülkeden maksimum 16 erkek veya 16 kadın sporcu olabilir. Her etkinliğin kendisine tahsis edilen belirli bir kota miktarı vardır. 27 ülkeden toplam 269 sporcu katıldı. Ä°spanya'da din Katolik Hristiyanlık çoğunluk dinidir. Eylül 2017'de, İspanyol Sosyolojik Araştırmalar Merkezi tarafından yapılan bir araştırmaya göre, İspanyolların %70.2'si kendini Katolik Hristiyan olarak, %2.6'sı diğer inançların takipçileri olarak, %25.0'i ise ateist veya inançsız olarak tanımlıyor. İsviçre'de din Hristiyanlık, İsviçre'nin hakim dini olup, varlığı Roma dönemine kadar uzanmaktadır. 16. yüzyıldan beri İsviçre geleneksel olarak Katoliklik ve Reformcular olarak ikiye ayrılmıştır. Bununla birlikte, Hristiyan kiliselerine bağlılık, 20. yüzyılın sonlarından beri kayda değer ölçüde düşmüş; 1980'de %94'e, 2016'dan itibaren yaklaşık %67'ye düşmüştür. Ayrıca, 2016 yılında İsviçre vatandaşları (% 72) ve yabancı uyruklular (% 51) arasındaki kiliseye bağlılıktaki belirgin fark da dikkat çekicidir. Katolik Kilisesi ve İsviçre Reform Kilisesi de dahil olmak üzere, federal bir devlet olan İsviçre'de devlet dini bulunmamasına rağmen, kantonların çoğunun (Cenevre, Neuchâtel) resmi kiliseleri tanıdığı görülmektedir. Bu kiliseler ve bazı kantonlarda Eski Katolik Kilisesi ve Yahudi cemaatleri, takipçileri tarafından resmi vergilendirme ile finanse edilmektedirler. Ostrojaç Kalesi Ostrojaç Kalesi (), Bosna-Hersek'in Cazin belediyesine bağlı Ostrojaç köyünde bulunan bir kaledir. Kale, Osmanlı İmparatorluğu döneminde 16. yüzyılda inşa edildi. 1900-1906 yılları arasında kaleye Habsburg ailesinin teyit edilmemiş bir üyesi tarafından ikinci bir ek yapıldı. Ostrojaç Kalesi, 8 Kasım 2013 tarihinde Ulusal Anıt ilan edildi. Antonio Priuli Antonio Priuli (d. 10 Mayıs 1548, Venedik – ö. 12 Ağustos 1623, Venedik), 17 Mayıs 1618 – 12 Ağustos 1623 tarihleri arasında, 5 yıl 2 ay 26 gün süren dönemde, Venedik Cumhuriyeti'nde "Doçe" unvanı ile devlet başkanlığı yapan 94'üncü dükadır. Antonio Priuli doçe seçildiğinde Venedik Cumhuriyeti ile İspanya Krallığı ile İspanya'nın Venedik elçisi I. Bedmar Markizi Alfonso de la Cueva'nin ortaya çıkarttığı "Bedmar Komplosu" ile ilgili büyük siyasal kriz devam etmekteydi ve bu ciddi kriz 1622'nin sonuna kadar şiddetle devam etti. Antonio Priuli, 10 Mayıs 1548'de Venedik'te Gerolamo Priuli ve karısı Elisabetta Cappello'nun oğlu olarak doğdu. Antonio Priuli önce denizci tüccar ve bu arada denizci askeri olarak uğraşlarda bulundu. Antonio Priuli gayet koyu Katolik dindar idi. Amiral Agostino Barbarigo'nun kızı olan Elena Barbarigo ile evlilik yaptı ve bu evlilikten 12 (bazı kaynaklara göre 14) çocuğu oldu. Oğullarından 2'si Katolik Kilisesi'nde papaz oldular ve bu papaz oğullarından Matteo Priuli Kardinal rütbesine erişti. Kızlarından 7'si hiç evlenmeyip manastıra geçilip rahibe oldular ama Adriana Prioli 101. Venedik Doçesi Francesco Cornaro'nun eşi oldu. Antonio Priuli bu buyuk ailesinin bakimi için buyuk masraflar yapması gerektiğinden devamlı olarak ağır borçlanma altına girmişti. 1618'de devlet hizmetine girip "provveditore" unvanÄ± ile Adriyatik Denizi kuzeyinde bir adada bulunan Veglia (modern Krk) kentine vali tayin edildi. 9 Mayıs 1618'de sadece 35 gün doçelik yaptıktan sonra Doçe Nicoló Donato beklenmedik bir şekilde vefat etti ve yeni doçe seçmek için 41 seçmenden oluşan Venedik Cumhuriyeti "Doçe Seçmenler Konseyi" toplandı. Bu konsey İspanya ile politik krizin en civcivli zamanında toplandığı için bir an evvel Doçe seçmeye karar verdi ve yeni Veglia valisi olan Antonio Priuli 17 Mayis 1618'e yapılan oylama ile ekseriyetle 94. Venedik Cumhuriyetei Doçesi olarak seçildi ve aynı gün taç giydirildi. Doçe Priuli'nin doçelik donemi başlarında Venedik halkının çoğunluğu İspanyol ordusunun Venedik şehrini işgal için şehre asker çıkaracağına; komplocu elçi Bedmar'in Venedik ordusuna İspanya taraftarlarını yerleştirtip sızmış olduğuna ve bir İspanyol donanma filosunun Venedik şehrini hemen ele geçirebilecek şekilde yakında ve hazır olduğuna inanmaktaydılar. Priuli doçe seçilir seçilmez Venedik şehrine ve Cumhuriyetini gizlice aleyhtar olanları ortaya çıkartıp onları elimine etmek için oldukça şiddet içeren politikalar uygulamaya başladı. Yüzlerce kişi hiçbir inanılır delil olmadan devlet aleyhinde komploya katılıp Venedik'e ihanet etmekle itham edilerek tutuklandı. Bu bir insan avına dönüştü ve özellikle yabancı askerler ve yabancı donanma bahriyeliler hiçbir suç gösterilmeden tutuklanmaya başlandı. Bu insan avında gerçekten Venedik'e ihanet eden birçok kişi yakalanıp tutuklandı. Fakat aynı zamanda birçok kişi de hiçbir suçu olmadan yakalanıp vatan hainliği iddiasıyla şiddetli bir şekilde cezalandırıldı. Örnek olarak patrisyen sınıftan olan Antonio Foscarini Venedik'teki İngiltere Krallığı elçiliğinde verilen bir yemek davetine gittikten hemen sonra 21 Nisan 1622 devlet otoriteleri tarafından tutuklanmış ve hemen idam edilmişti. Bu suçsuz idam hakkındaki gerçekler, İngiltere Krallığı elçisinin Venedik otoritelerine yaptığı şikayet üzerine ortaya çıktı ve idamın hiçbir ihanet deliline dayanmadan hatta hiçbir delil aranmaya hacet duymadan yapıldığı anlaşıldı. Doçe Priuli 1618'de İspanya'nın bir düşmanı olan Hollanda cumhuriyeti ile birbirlerine para, gemiler veya askerler verip iki cumhuriyetini birbirine destek saklayacağını içeren bir müttefiklik anlaşması imzaladılar. 1620'de Hollanda Cumhuriyeti'ni temsil etmek için 7 hafta suren ve Nijmegen, Heidelberg, Zürih, Verona ve Vicenza üzerinden seyahat yapan François van Aerssen ve sekreteri Constantijn Huygens birlikte Venedik şehrine ulaştılar. Bu kişiler Hollanda ve Venedik cumhuriyetleri arasında daha önce 1618'de yapılmış olan antlaşmayı teyit ettiler . Venedik ile İspanya arasındaki büyük anlaşmazlık 1622'de sona erdi. 16 Ocak 1623'de Venedik Cumhuriyeti yönetimi Arundel Kontesi Alethea Talbot'a bir resmi bir özür dileme mektubu göndererek Antonio Foscarini'nin yargılanıp idam edilmesinde hatalı olduklarını bildirdi ve özürler diledi. Böylece İspanyolllar da Foscarini'nin idam edilmesinin Venedik yönetimi içinde hazırlayanların yakalanmaları için yaptığı faaliyetlerin şiddetin durdurdu ve boylece bu anlaşmazlığın bir savaş vesilesi olarak kabul edilmesi sona erdirildi. 17. yüzyılda İspanya Venedik ilişkilerinde anlaşmazlıklar ve çatışmalar daha az şiddetle devam etti. 1618-1622 döneminde bir yüksek zirveye ulaşan iki devlet arasındaki yüksek anlaşmazlık seviyesinin şiddeti bu iki devletin bundan sonraki ilişkileri tarihinde hiç görülmedi. 1618'de Orta Avrupa'da yapılmaya baslayan ve başlarda, Kutsal Roma Cermen İmparatorluğu'nu oluşturan protestan ve katolik şehir devletleri arasındayken, zamanla Avrupa'nın büyük güçlerinin çoğunun dahil olduğu daha geniş bir çatışmaya dönüşen Otuz Yıl Savaşı'na önce Venedik Cumhuriyeti katılmamaktaydı. Ama Şubat 1623'te bu savaş Venedik Cumhuriyeti topraklarına da sıçradı. Ama geçici bu savaştan sadece Kuzey İtalya'da Venedik idaresi altında bulunan bir kent olan ve Venedik-İsviçre sınırında bir geçit vadisinde bulunan Valtellina kenti etkilendi. Doçe Antonio Priuli, bu gelişmeye bir katkıda bulunamadı. Doçe'nin sıhhati o zaman gayet kötüydü ve gittikçe daha da kötüleşmeye başladığı için Doçe Venedik'i yeni bir savaşa sokmak için zaman bulamadı. 75 yaşında olan Antonio Priuli geçirmekte olduğu hastalıktan kurtulamadı ve 12 Ağustos 1623'te 5 yıl, 2 ay ve 26 gün doçe olarak hüküm sürdükten sonra vefat etti. Defin yeri Venedik şehrinde San Lorenzo Kilisesi içindedir. Aka Gündüz Temur Aka Gündüz Temur (d. 1941, Malatya – ö. 2008, İstanbul), Türk ressam. Komet, Alaettin Aksoy, Ergin İnan, Oral Enuğur ve Burhan Uygur kuşağı sanatçılarından biri olarak anılır. Primitif sanat ürünlerinden esinlenen sanatçı, resimlerinde Afrika masklarından, elinde kuş tutan kadınlara, deniz kabuklarına, Cihat Burak'ta olduğu gibi kedi tasvirlerine kadar birçok sembolik içeriği olan hayvana ve nesneye yer vermiştir. 1941 yılında Malatya'da doğdu. 1964 yılında girdiği İstanbul Devlet Güzel Sanatlar Akademisi (şimdiki adıyla Mimar Sinan Güzel Sanatlar Üniversitesi) Resim Bölümü, Neşet Günal Atölyesi'nden 1969 yılında mezun oldu. Çeşitli liselerde resim öğretmenliği yaptı. Uzun süre resim öğretmeni olarak görev yaptığı Keşan'a yerleşen Temur, ilk sergisini 1991 yılında İstanabul'da açtı. Bir süre Vakko'nun sanat direktörlüğünü yaptı. Akciğer kanseri nedeniyle tedavi görmekte olduğu İstanbul Üniversitesi Çapa Tıp Fakültesi Hastanesi'nde 9 Temmuz 2008'de öldü. Vasiyeti üzerine Malatya'daki köyü olan Kale ilçesine bağlı Kumluyazı (Butan) Köyü'nde toprağa verildi. Sanatçı primitif sanat ürünlerinden esinlenmiş, bu esinlerini doğa sevgisinden kaynaklanan motiflerle zenginleştirmiş ve figürcü etkinlik doğrultusunda çalışmıştır. Sezai Özdemir, onun resimlerini şu şekilde anlatır: Din ve devletin ayrılması Din ve devletin ayrılması, din örgütleri ile ulus devlet arasındaki ilişkide siyasi mesafeyi tanımlayan felsefi ve hukuki bir kavramdır. Kavramsal olarak bu terim, laik bir devletin (hukuken açıkça din-devlet ayrılığı olan veya olmayan) kurulması ve dini kurumlar ile devlet arasındaki varolan resmi bir ilişkinin değiştirilmesi yoluyla dinin devletteki egemenliğinden yoksun bırakılması anlamına gelir. Bir toplumda, din ile sivil devlet arasındaki siyasi ayrım derecesi, örgütlü din ve devlet arasındaki doğru ilişkiyi tanımlayan yasal yapılar ve yaygın hukuki görüşler tarafından belirlenir. Kol uzunluğu ilkesi, iki siyasi varlığın diğerinin otoritesinden bağımsız örgütlerle etkileşime girdiği bir ilişki önermektedir. Laiklik ilkesinin sıkı bir şekilde uygulandığı Fransa'nın yanı sıra Danimarka ve Birleşik Krallık gibi seküler toplumlara sahip ülkelerde ise resmi bir devlet dininin anayasal bir şekilde tanınması sürdürülür. 2018 Kış Olimpiyatları'nda kuzey kombine 2018 Kış Olimpiyatları'nda kuzey kombine Alpensia Kayakla Atlama Merkezi ve Alpensia Kayaklı Koşu Merkezi'nde gerçekleştirildi. Üç etkinlik 14-22 Şubat 2018 tarihleri ​​arasında gerçekleştirilmiştir. Aşağıda üç etkinliğin tamamı için yarışma programı bulunmaktadır. Sporcuların oyunlarda yarışabilmesi için toplam 55 kota mevcuttur. Bir Ulusal Olimpiyat Komitesi en fazla 5 sporcu ile katılabilir. Yarışmacılar Temmuz 2016 ile 21 Ocak 2018 tarihleri arasında yapılan Dünya ve Uluslararası yarışmalardaki aldıkları sonuçlar ve aldıkları puanlar ile Olimpiyatlara katılmaya hak kazanmışlardır. Olimpiyat kotası tahsis listesindeki ilk 55, yarışmaya katılan her ülke için en fazla 4 kişiyi belirtir. 16 ülkeden toplam 55 sporcu (IOC'nin Rusya'dan Olimpik Sporcular atanması da dahil olmak üzere) katılmıştır. Her ülkeden sporcu sayısı parantez içinde gösterilmiştir. Everton FC 2003-04 sezonu Bu maddede, Evertonın 2003-04 sezonunda mücadele ettiği Premier League, FA Cup ve Football League Cup'taki maçları, kadro bilgileri ve istatistikleri yer almaktadır. Kulübün kuruluşundan itibaren 125. sezonu olan 2003-04 sezonunda takım, İngiltere'deki en üst seviye ulusal futbol liglerindeki 101. sezonunu oynadı. Önceki sezonu David Moyes'un teknik direktörlüğünde FA Premier League'in 7. sırasında tamamlayan Everton, bu sezonu da Moyes'un yönetiminde geçirdi. FA Premier League sezonunda oynadığı 38 maçta 9 galibiyet, 12 beraberlik ve 17 mağlubiyet alan takım; 39 puanla ligin 17. sırasında yer aldı. FA Cup'a üçüncü turda katılan Everton, dördüncü turda turnuvadan elendi. Takımın mücadele ettiği üçüncü organizasyon olan Football League Cup'a ise ikinci turdan dahil oldu ve dördüncü turda turnuvaya veda etti. Lloyd Sherr Lloyd Sherr (d. 28 Şubat 1956; Los Angeles), Amerikalı komedyen, oyuncu, ve seslendirme sanatçısı. "Cars" filminde Fillmore seslendirmesi ile tanınmaktadır. Ha Ha Ha (albÃ¼m) Ha Ha Ha (albüm), Tuğçe San tarafından 1997 yılı Eylül ayında Sony Müzik (Dance Pool) yapımcılığında, Sony Müzik Türkiye'den çıkan pop müziği ve elektronik dans müziği tarzında tekli (remiks) albümdür. Dans müziği ve pop müziğin bir arada olduğu tekli remiks albümde Tuğçe San'ın ilk albümündede yer alan "Ha Ha Ha" adlı parçanın 4 değişik versiyonuna yer verilmiştir. Nova deca "Nova deca" (, ), Sanja Ilić & Balkanika tarafından seslendirilen 2018 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Sırbistan'ı temsil eden şarkı. Şarkı Sırpça dilinde seslendirilmiştir. Şarkı Tanja Ilić ve Danica Krstajić tarafından yazılmıştır. Balkanika Balkanika (), 1998 yılında Sanja Ilić tarafından kurulan Sırp müzik grubu. Grup, 2018 Eurovision Şarkı Yarışması'nda "Nova deca" adlı şarkıyla Sırbistan'ı temsil etmiştir. Sanja IliÄ‡ Aleksandar "Sanja" Ilić (Sırp Kiril:Александар Сања Илић}}; d. 27 Mart 1951) Sırp şarkıcı ve şarkı-yazarı. 1998 yılında Balkanika müzik grubunu kurmuştur. Müzik grubu ile birlikte 2018 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Sırbistan'ı "Nova deca" adlı şarkıyla temsil etmiştir. 1971 ve 1975 yıllarında aktif olan San Yugoslav müzik grubunun da kurucusudur. Ilić, 27 Mart 1951 tarihinde Belgrad'ta doğmuştur. Babası besteci, kardeşi Dragan müzisyen ve Generacija 5 müzik grubunun üyesi. Ilić Sırp oyuncu ve model Zlata Petković ile 2012 yılındaki ölümüne kadar evliydi. 1984 yılında doğan bir erkek çocukları var. Ilić müzik kariyerine 12 yaşındayken başlamış, o yaştayken Sırp şarkıcı Dragan Laković için şarkı bestelemiştir. 16 yaşındayken, "Baj baj baj" adlı şarkıyı bestelemiş, "Jugovizija 1976" yarışması'nda Bisera Veletanlić seslendirmiş, üçüncü olmuştur. Belgrad Üniversitesi Mimarlık Fakültesi mezunudur. Ilić continued his music career in the 1970s, performing in various bands such as Vragolani and San. Daha sonra Crvena Zvezda futbol takımı için marş yazmıştır. 1982 yılında, Sanja, 1982 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Yugoslavya'yı temsil eden Aska müzik grubunun seslendirdiği "Halo, Halo" adlı şarkıyı bestelemiştir. Daha sonra 1984 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Yugoslavya adına yarışan "Princeza" adlı şarkıyı bestelemiştir. 1998 yılında, Ilić Balkanika müzik grubunu kurmuş, ve ilk konserlerini 2000 yılında vermiştir. Balkanika ile,2018 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Sırbistan'ı "Nova deca" adlı şarkıyla temsil edecek. Michael Schulte Michael Schulte (d. 30 Nisan 1990 Eckernförde), Alman şarkıcı. YouTube kanalında gösterilen hit törenlerinde yer alan çeşitli şarkıların kapak sürümlerini yayınladı ve YouTube topluluğunda bilinir hale geldi. Şarkı söyleyen yetenek gösterisi The Voice of Germany'de 2012'de üçüncülüğe ulaştı ve Eylül 2012'de en başarılı albümü Wide Awake oldu. Michael Schulte üzerinde Flensburg Dollerup büyüdü ve Duborg-Skolen Flensburg, Danimarka okulda 2009 yılında yaptığı orta öğrenimini tamamladı. Sonra sivil hizmetini yaptı. 2008 yılının başlarında Schulte internet video portaline YouTube'a katıldı ve o tarihten bu yana güncel şarkıların kapak sürümlerini düzenli olarak yüklemektedir. Bu esnada genellikle gitara eşlik eder. Genel olarak, videoları 40.6 milyon kez (20 Ağustos 2014 itibarıyla) görüntülendi. Onun en çok izlenen videosu ben 4.4 milyondan fazla kez incelendi Gotye ve Kimbra tarafından bilin el O Somebody Max Giesinger kapağı ile birlikte söylenir. Nisan 2010'da viva la media GmbH ile bir yönetim anlaşması imzaladı. Ağustos 2010'da Weinstein Media ile bir etiket sözleşmesi imzaladı. Haziran 2011'de, sahnede Kieler Woche'de daha önce onu YouTube'da keşfetmiş olan Reamonn şarkıcısı Rea Garvey'le birlikte durdu. 2011'in sonundan itibaren Schulte, The Voice of Germany yetenek şovuna katıldı. Blind Auditions'da, Rea Garvey tarafından seçildi. Gösteride jüri ve vokal koç olarak görev aldı. Daha sonra, 2012 yılının başlarında düzenlenen canlı şovlarına hak kazandı. İlk live show'tan çıkan Radiohead sarkısının kapak versiyonu, daha sonra Alman grafiklerinde 62. sıraya çıktı. Schulte en iyi dört katılımcının finaline taşındı ve üçüncü sırada 10 Şubat 2012'de orada kaldı. Carry Me Home adıyla Alman grafiklerinde ilk 10'a girdi. 31 Mart 2012 29 Şubat 2012, o ben Sessizlik turu Tahammülsüzlük, o Me Home Carry onun tek takdim nerede onun üzerinde Rea Garvey eşlik ve İyi hissetmek Rea Garvey ile birlikte müzikaller dersleri verdi. Schulte, 7 Haziran 2012'de Very Us Records Edel AG etiketi ile bir sözleşme imzaladı. 25 Eylül 2012'den 8 Ekim 2012'ye kadar Max Giesinger ile Almanya'yı gezdi. Schultes albümü Wide Awake medya kontrolü yeni grafiklerinde doğrudan birinci sıraya yükseldi. Akıl hocalığı ve vokal koçu Rea Garvey, bu albüm için Beautiful Life adlı şarkıyı yazdı. Aksi takdirde, Schulte şarkıları tek başına ya da diğer şarkıcılarla birlikte yazdı. 21 Aralık 2012 Michael Schulte onun EP Sen Uyanık onun albümünden with Me Grow Old söylemiştim onun ikinci single dahil with Me Grow Old yayınladı. Schulte Mayıs 2013 ile 16 Mayıs 2013 arasında Mart 2013 21 ve 1 ile 21 Şubat 2013 tarihinde yayınlanmıştır daha büyük Me Solo Akustik Turu ile Grow Old ve uzak albümünü Almanya koydu. Toplam 29 konser verdi (bunların 28 tanesi Almanya, biri de Viyana'da). 22 Kasım tarihinde, 2013 o kendi şarkı ilaveten onun Noel albümü "Benim Noel Classics", sunulan hangi Schulte yayınlanan on iki Noel klasik yeniden keşfetti. Kasım ve Aralık'ta Schulte, Almanya gezisinin ön programında İngiliz erkek grubu Blue'ya eşlik etti. 21 Şubat günü, 2014 Schulte, 3 Ekim'de fiziksel ve dijital olarak yayınlandı "Doğacak" adlı yeni stüdyo albümünden ilk single "Rock and Makas", 2014 yayınlanmış 16 Mayıs 2014 Michael Schulte 3 Ekim 2014 tarihinde serbest bırakıldı "Doğacak" adlı yeni albümü, onun ikinci adını taşıyan single dahil onun EP "Düşünceler" yayınladı. Kasım ayından itibaren Schulte albümü Almanya çapında bir turda da sunuyor. 16 Ağustos 2014 tarihinde, Michael Schulte, Lanxess Arena'daki Köln'deki VideoDays'de Müzik kategorisinde PlayAward'ı kazandı. 3 Ekim 2014'te Michael Schulte dijital yanı fiziksel olarak "Arising" adlı albümü yayınladı. 30 Mart 2017 tarihinden itibaren üç bölümlü ZDFneo televizyon serisi neoManiacs'da Micha rolündeydi. 28 Nisan'da yeni albümü "Hold the Rhythm" ı yayınladı. Aralık 2017'de Alman Norddeutscher Rundfunk (NDR) kanalı 2018 Eurovision Şarkı Yarışması için yapılan Alman Ulusal Finali Unser Song Für Lissabon yarışması'nda yer alacağını açıklamıştır. Laura Tonke Laura Tonke (d. 16 Nisan 1974; Berlin), Alman oyuncu. Kısa kulvar sürat pateni Kısa kulvar sürat pateni veya diğer kullanımıyla kısa mesafe sürat pateni, sürat pateninin bir türü olan spordur. Genelde dört ya da altı olmak üzere birden fazla sporcunun, mesafeli oval buz pistinde yarışına sahne olur. Yarışmaların yapıldığı ringin ise uzunluğu , genişliği 'dir ve uluslararası boyutlardaki buz hokeyi ringi ile aynı boyuta sahiptir. Only the Light "Only the Light, () Richard Peebles tarafından seslendirilen 1987 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Birleşik Krallık'ı temsil eden şarkı. Şarkı İngilizce dilinde seslendirilmiştir. Şarkı Richard Peebles tarafından yazılmıştır. Şarkı yarışmada Lüksemburg'un temsilcisi Plastic Bertrand'ın şarkısı "Amour, amour"'den sonra ve Fransa'nın temsilcisi Christine Minier'nün şarkısı "Les mots d'amour n'ont pas de dimanche"'dan önce 14. sırada çıkmıştır. Yarışmada 22 şarkı arasından 13. olmuştur. Bir sonraki şarkı 1988 yarışması'nda Britanyalı katılımcı, "Go" adlı şarkısıyla Scott Fitzgerald olmuştur. Runner in the Night "Runner in the Night", () Ryder tarafından seslendirilen 1986 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Birleşik Krallık'ı temsil eden şarkı. Şarkı İngilizce dilinde seslendirilmiştir. Şarkı Maureen Darbyshire tarafından yazılmıştır. Şarkı yarışmada Norveç'in temsilcisi Ketil Stokkan'ın şarkısı "Romeo"'den sonra ve İzlanda'nın temsilcisi ICY'in şarkısı "Gleðibankinn"'dan önce 14. sırada çıkmıştır. Yarışmada 22 şarkı arasından 13. olmuştur. Bir sonraki şarkı 1987 yarışması'nda Britanyalı katılımcı, "Only the Light" adlı şarkısıyla Richard Peebles olmuştur. Love Is "Love Is", () Vikki Watson tarafından seslendirilen 1985 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Birleşik Krallık'ı temsil eden şarkı. Şarkı İngilizce dilinde seslendirilmiştir. Şarkı Kaleth ve Watson tarafından yazılmıştır. Şarkı yarışmada Norveç'in temsilcisi Bobbysocks'ın şarkısı "La det swinge"'den sonra ve İsviçre'nin temsilcisi Mariella Farré ve Pino Gasparini'nin şarkısı "Piano, Piano"'dan önce 14. sırada çıkmıştır. Yarışmada 22 şarkı arasından 4. olmuştur. Bir sonraki şarkı 1986 yarışması'nda Britanyalı katılımcı, "Runner in the Night" adlı şarkısıyla Ryder olmuştur. Love Games "Love Games", () Belle and the Devotions tarafından seslendirilen 1984 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Birleşik Krallık'ı temsil eden şarkı. Şarkı İngilizce dilinde seslendirilmiştir. Şarkı Paul Curtis ve Graham Sacher tarafından yazılmıştır. Şarkı yarışmada Norveç'in temsilcisi Dollie de Luxe'ın şarkısı "Lenge leve livet"'den sonra ve Kıbrıs Cumhuriyeti'nin temsilcisi Andy Paul'un şarkısı "Anna Maria Lena"'dan önce 6. sırada çıkmıştır. Yarışmada 22 şarkı arasından 7. olmuştur. Bir sonraki şarkı 1986 yarışması'nda Britanyalı katılımcı, "Love Is" adlı şarkısıyla Vikki Watson olmuştur. Shelby County, Illinois Shelby ilçesi veya Shelby County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Illinois eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 yılı itibarıyla 22,363'tür. İlçenin merkezi Shelbyville şehridir. Bakır Tugayı Bakır Tugayı ("Liwa al-Baqir"), adını Şii On İki İmamların beşincisi olan Muhammed el-Bakır'den alan, Suriye İç Savaşı sırasında Halep'te kurulan Suriye hükûmeti yanlısı milis gücü. 2015 yılında kurulmasına karşın kökleri 2012 yılına dayanır. "Yerel Savunma Güçleri" adı altında kurulan hükûmet yanlısı ittifak grubunun bir parçası olan grup çoğunlukla Sünni el-Bekara soyundan gelen aşiret gruplarından oluşmaktadır. Savaşçıların büyük çoğunluğu Sünni bir geçmişten gelse de, birçoğu Şii İslam geleneklerinden etkilenmiştir. Grup Hizbullah, İran ve Irak'taki Şii gruplarla ilişki içerisindedir. Grubun bazı mensupları Zeytin Dalı Harekâtı'nda Türk Silahlı Kuvvetleri ve Türkiye destekli Özgür Suriye Ordusu ile çatışmalara girmek üzere Şubat 2018'de, tek taraflı olarak kantonu yönetimi ilan edilen Afrin'deki Suriye-Türkiye sınırı'na hareket etti. 2018 Delray Beach Açık 2018 Delray Beach Açık, sert kortlarda oynanan bir profesyonel tenis turnuvasıdır. Turnuvanın 26. organizasyonu ve 2018 ATP World Tour'un bir parçasıdır. 19 - 25 Şubat 2018 tarihleri ​​arasında Amerika Birleşik Devletleri'nin Delray Beach şehrinde ​​gerçekleştirilmiştir. Aşağıdaki oyuncular ana tabloya wild card aldı: Aşağıdaki oyuncular elemeleri geçerek turnuvaya katılmaya hak kazandı: Aşağıdaki oyuncular şanslı kaybeden olarak turnuvaya katıldı: Aşağıdaki çiftler, ana tabloya wild card aldı: Aşağıdaki çift alternatif olarak turnuvada yer aldı: I'm Never Giving Up "I'm Never Giving Up", () Sweet Dreams tarafından seslendirilen 1983 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Birleşik Krallık'ı temsil eden şarkı. Şarkı İngilizce dilinde seslendirilmiştir. Şarkı Ron Roker, Jan Pulsford ve Phil Wigger tarafından yazılmıştır. Şarkı yarışmada Norveç'in temsilcisi Jahn Teigen'ın şarkısı "Do Re Mi"'den sonra ve İsveç'in temsilcisi Carola Häggkvist'in şarkısı "Främling"'dan önce 3. sırada çıkmıştır. Yarışmada 22 şarkı arasından 6. olmuştur. Bir sonraki şarkı 1984 yarışması'nda Britanyalı katılımcı, "Love Games" adlı şarkısıyla Belle and the Devotions olmuştur. 2018 Arjantin Açık - Tekler Ukraynalı tenisçi Alexandr Dolgopolov turnuvanın son şampiyonuydu, ancak turnuva başlamadan önce çekildi. Avusturyalı tenisçi Dominic Thiem, finalde Sloven tenisçi Aljaž Bedene'yi 6-2, 6-4'lük setlerle mağlup ederek turnuvayı şampiyon olarak tamamladı. İlk dört seribaşı tenisçi ilk turda maç yapmadan ikinci tura yükseldi. One Step Further "One Step Further", () Bardo tarafından seslendirilen 1983 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Birleşik Krallık'ı temsil eden şarkı. Şarkı İngilizce dilinde seslendirilmiştir. Şarkı Ron Roker, Jan Pulsford ve Phil Wigger tarafından yazılmıştır. Şarkı yarışmada Norveç'in temsilcisi Jahn Teigen & Anita Skorgan'ın şarkısı "Adieu"'den sonra ve Türkiye'nin temsilcisi Neco'nun şarkısı "Hani?"'dan önce 4. sırada çıkmıştır. Yarışmada 18 şarkı arasından 7. olmuştur. Bir sonraki şarkı 1983 yarışması'nda Britanyalı katılımcı, "I'm Never Giving Up" adlı şarkısıyla Sweet Dream olmuştur. 2018 Arjantin Açık - Çiftler Juan Sebastián Cabal ve Robert Farah son iki turnuvanın şampiyonlarıydı, ancak finalde Andrés Molteni ve Horacio Zeballos'a 3-6, 7-5, [3-10]'luk setlerle kaybettiler. Kırmızı (grup) Kırmızı (resmi yazılışıyla KIRMIZI), 2005 yılında İdil Çağatay ve Aslı Polat tarafından İstanbul'da kurulan, tüm üyeleri kadınlardan oluşan rock grubu. Grubun kendi adını taşıyan ilk maxi single çalışması 2010 yılında yayımlandı. Maxi single parçaları olan "Veda Etme" ve "Kırmızı"'ya video klip çekildi. Kırmızı, 2011’de "Türkiye'nin ilk kadın rock grubu albümü" olarak duyurulan "İSYAN"'ı İdil Çağatay ve Aslı Polat'ın kurduğu RedRec Müzik etiketiyle piyasaya sundu. Albümün ilk videosu Hayko Cepkin ile düet yapılan ""Çekilin Başımdan"", ikinci video ise ""Geri"" şarkısına çekildi. Elveda şarkısına su altında çekilen video klip Şubat 2012'de yayına girdi. "İSYAN" albümü Amerika, Arjantin, Şili ve İngiltere radyolarında da yayına alındı. Kırmızı, 2010 yılında Ozzy Osbourne'un kişisel tercihi ile Turkcell Kuruçeşme Arena konserine ön grup olarak seçildi. Kırmızı, Avrupa genelinde 252 profesyonel rock grubunun katıldığı Eurock Marathon 2012'de performans sergileyecek ilk 8 gruptan biri olarak seçilerek Türkiye'yi temsilen sahne aldı ve yarışmada ikincilik ödülünü aldı. Grup, oryantal Asena ile birlikte "Rock Oryantal ile Buluştu" projesi gerçekleştirildi. Led Zeppelin'in Kashmir parçası yeniden düzenlenerek, doğu batı ezgilerini birleştiren bir gösteri sergilendi. Goes Goes, Hollanda'nın Zelanda ilinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu Ağustos 2017 tarihi itibarıyla 37,553'tür. Småland Småland () İsveç'in güneyinde yer alan bir tarihi bölgedir. Bölgenin nüfusu 31 Aralık 2016 tarihi itibarıyla 754,535'tir. Kauai County Kauai ilçesi veya Kauai County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Hawaii eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 yılı itibarıyla 67,091'dir. İlçenin merkezi Lihue şehridir. Honolulu County Honolulu ilçesi veya Honolulu County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Hawaii eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 yılı itibarıyla 953,207'dir. Kaza (fiil) Kaza, yanlışlıkla ve beklenmedik bir şekilde gerçekleşen, can ve mal kaybı veya zararına neden olan bir eylemdir. Fiziksel kazalar, keskin, sıcak, hareketli cisimlere veya elektrikle temas sonucu meydana gelen kazalar, trafik kazaları ve zehirlenme gibi kazaları içerir. Fiziksel olmayan örnekler ise yanlışlıkla bir sır sızdırmak veya veri silmek gibidir. Marshall County, Iowa Marshall ilçesi veya Marshall County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Iowa eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 yılı itibarıyla 40,648'tir. İlçenin merkezi Marshalltown şehridir. İlçenin adı John Marshall'dan gelmektedir. Riga Antlaşması (1920) Riga Antlaşması veya Letonya-Sovyet Barış Antlaşması, 11 Ağustos 1920 günü Letonya Cumhuriyeti ve Rusya Sovyet Federatif Sosyalist Cumhuriyeti arasında imzalanan adını Letonya'nın başkenti Riga'dan alan antlaşma. İmzalanmasının ardından Letonya Bağımsızlık Savaşı resmen sona ermiştir. Antlaşmanın 2. maddesinde Sovyet Rusya, Letonya'nın bağımsızlığını "gelecekte tüm zamanlar için" dokunulmaz olarak kabul etti. I. Dünya Savaşı'ndan sonra Rusya Sovyet Federatif Sosyalist Cumhuriyeti, bir zamanlar Rus İmparatorluğu'nun bir parçası olan Letonya'yı geri kazanmak istedi. Letonyalı başbakan Karlis Ulmanis'in bağımsızlığını ilan etmesinin ardından Kızıl Ordu, 1918'de Letonya'ya girdi . Kızıl Ordu başkent Riga'yı ele geçirdi ve Ulmanis'in yerini Sovyet tarzı hükûmet aldı. Almanya, Letonya'nın Bolşevik kuvvetleri devirmesine yardım etmek için askeri birlikler gönderdi, ancak ardından sonra Almanya Versay Barış Antlaşması'na aykırı olduğu için birliklerini geri çekti. Alman birlikleri sınır dışı edilince, Sovyet birlikleri tekrar Riga'ya doğru ilerledi. Bu birlikler 1920 başlarında geri püskürtüldü. Ardından Letonya ve Sovyetler arasında barış antlaşması imzalanmasına karar verildi. Antlaşma 23 makale ile yeni Letonya devletinin egemenliğini ele aldı. İlk maddede "Taraflar arasında var olan savaş halinin bu Barış Antlaşmasının yürürlüğe girdiği tarihten itibaren sona ereceğini" belirildi. Madde 2'de Letonya'nın bağımsızlığını ve egemenliğini ilan edildi ve ardından üçüncü maddede devletin sınırları belirlendi. Ayrıca yabancı birliklerin çıkması gereken son tarihler de ifade edildi. Askeri işler ve savaş hasarıyla ilgilenen 4., 5. ve 6. maddeler, geri dönmeyi arzularsa savaş esirlerinin iadesi için hükümler içeren 7. madde. 8'den 9'a kadar olan maddeler, yurttaşlık, mültecilerin geri gönderilmesi ve mülk talepleri ile ilgili idi. Antlanşa hükümlerine göre 18 yaş ve üstü yetişkinler, Letonya veya Sovyet Rusya vatandaşlığını seçmek konusunda özgür bırakıldılar; tercih edilmezse bireylerin antlaşmanın imzalandığı sırada ikamet ettikleri devletin vatandaşı olması varsayıldı. 11'den 16'ya kadar olan maddeler, Sovyet Rusya'nın Letonya devletine ve vatandaşlarına yapacakları tazminatları ele alıyordu. 17. ve 18. maddelerde ticari, transit, posta ve navigasyon düzenlemeleri, 19'uncu madde ise diplomatik ilişkiler düzenlendi. Madde 20'de uyrukluk konularını ele alındı, madde 21'de karşılıklı menfaatleri ilgilendiren konularda bir komisyon kurulması kararı alındı. Madde 22 ve 23 ise dil ve onay gibi anlaşma tekniklerini ele aldı. Black Panther (soundtrack) Black Panther The Album Music from and Inspired By, Marvel Studios filmi "Black Panther"ın soundtrack albümü. Amerikalı sanatçı Kendrick Lamar ve Top Dawg Entertainment patronu Anthony Tiffith'in seçtiği 14 şarkıdan oluşan albüm, filmin vizyon tarihinden bir hafta önce 9 Şubat 2018'de Top Dawg Entertainment, Aftermath Entertainment ve Interscope Records etiketiyle yayınlandı. Eleştirmenlerce beğeniyle karşılanan albüm, açılış haftasında 154 binlik satış adediyle "Billboard" 200 listesine bir numaradan girdi. Lamar ve SZA'nın seslendirdiği "All the Stars", albümün ilk single'ı olarak 4 Ocak 2018'de dinleyiciyle buluştu. Şarkı, "Billboard" Hot 100 listesinde dokuz numaraya yükseldi. Onu 11 Ocak'ta yayınlanan "King's Dead" takip etti. 2 Şubat'ta piyasaya çıkan üçüncü single "Pray for Me", "Billboard" listelerinde yedi numaraya yükselmeyi başardı. Bilgiler albüm kitapçığından alındı. Webster County, Iowa Webster ilçesi veya Webster County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Iowa eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 yılı itibarıyla 38,013'tür. İlçenin merkezi Fort Dodge şehridir. Bu ilçe 15 Ocak 1851 tarihinde kurulmuş ve adını Daniel Webster'den almıştır. Doğa koruma Doğa koruma, doğa ve doğal kaynakların korunması, geliştirilmesi ve rasyonel kullanımı ve çevre üzerindeki olumsuz antropojenik etkilerin en aza indirgenmesi amaçlanan herhangi bir koruma faaliyetidir. Pedro Alonso Pedro Alonso, (21 Haziran 1971, Vigo, Galiçya, İspanya), İspanyol dizi, sinema ve tiyatro oyuncusu. Kraliyet Dramatik Sanat Lisesinden mezun oldu, ek olarak Teatro de la Danza'da eğitim gördü, burada dersler verdi. Ã‡evre koruma Çevre koruma, hem çevre hem de insan menfaati için doğal çevrenin hükûmet, bireysel veya organizasyon tarafından düzenlenen koruma eylemidir. Aşırı tüketim, nüfus ve teknoloji baskısı nedeniyle, biyofiziksel çevre bazen kalıcı olarak bozulmaktadır. Bu nedenle çeşitli hükûmetler çevresel bozulmaya neden olan faaliyetler üzerinde baskı uygulamaya başladı. 1960'lardan bu yana, çevre hareketlerinin aktivitesi çeşitli çevre sorunların farkındalığını yarattı. Wild Fire Wild Fire, 5 Kasım 2015'te Mississippi Biloxi'da kuruldu. İlk tam albümü " Revolt " piyasaya sürüldükten sonra grup ABD genelinde turnelere başladı. New Orleans 'daki Blues Parish Room'daki Sleeping With Sirens için açılış yapan ilk gösterisini 15 Aralık 2017'de ilan ettiler. 2018 yılının başında grup Blues Evi 'de Destruction Appetite ve Guns N' Roses için bir haraç bandı ile birlikte ücretsiz bir konser yayımladı. Riga Antlaşması (1921) Riga Antlaşması veya Riga Barışı (Lehçe: "Traktat Ryski"), İkinci Polonya Cumhuriyeti, Rusya Sovyet Federatif Sosyalist Cumhuriyeti (Beyaz Rusya Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti olarak da anılır) ve Ukrayna Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti arasında Letonya'nın başkenti Riga'da 18 Mart 1921 tarihinde imzalanan antlaşma. Bu antlaşmayla birlikte Polonya-Sovyet Savaşı sona erdi. Antlaşma ile kurulan Sovyet-Polonya sınırı II. Dünya Savaşı'na kadar yürürlükte kaldı. Daha sonra Yalta Konferansı ve Potsdam Konferansı sırasında yeniden çizildi. Antlaşma 26 maddeden oluşuyordu. Polonya, Polonya'nın parçalanması süresince Rus İmparatorluğu'na ekonomik olarak bağlandığı için 30 milyon ruble değerinde altın yardımı alacaktı. Ayrıca madde 14 uyarınca Polonya 29 milyon altın ruble değerinde demiryolu malzemeleri (lokomotif, demiryolu vagonu vb.) Alacaktı. Rusya, 1772'den sonra Polonya topraklarından edinilen sanat eseri ve diğer Polonya ulusal hazineleri (Jagiellonian halıları ve Załuski kütüphanesi gibi) teslim edecekti. Her iki taraf savaş telafisi iddiasından vazgeçecekti. 3. madde, Polonya ile Litvanya arasındaki sınır meselelerinin bu devletler tarafından çözüleceğini öngördü. Madde 6, yeni sınırın her iki tarafındaki kişiler için vatandaşlık seçeneklerini yarattı. 7. madde, bütün ulusların "özgür düşünce gelişimi, kendi dillerinin kullanımı ve dinlerinin uygulanması" konusunda karşılıklı güvence altına alınmasını sağladı. Antlaşma II. Dünya Savaşı'nın başındaki Almanya-Polonya Savaşının ardından geçersiz hale gelmiştir. Savaş Almanya'nın zaferiyle sonuçlanmak üzereyken Polonya hükümeti topraklarını terk etmiş ve ardında selef bırakmaksızın Romanya'ya kaçarak enterne edilmiştir. Dolayısıyla Polonya devleti hukukî olarak varolmadığı için antlaşma da geçersiz hale gelmiştir. Kingda Ka Kingda Ka, Amerika Birleşik Devletleri'nin New Jersey eyaletinde bulunan çelik hızlandırıcılı lunapark trenidir. 21 Mayıs 2005 tarihinde açılmış olup dünyanın en yüksek lunapark treni, dünyanın ikinci en hızlı lunapark treni ve şimdiye kadar yapılmış ikinci katmanlı lunapark trenidir. Tren, hidrolik bir fırlatma mekanizması ile 3,5 saniyede 206 km/h hızla kalkmaktadır. Kalkış pistinin sonunda tren, ana şapka kulesini tırmanarak 139 m yüksekliğe ulaşmakta ve binişin sonuna kadar 950 m'lik bir pist üzerinde hareket etmektedir. Heinrich Zollinger Heinrich Zollinger (22 Mart 1818 - 19 Mayıs 1859) İsviçre kökenli bir botanikçi. Zollinger, Feuerthalen, İsviçre'de dünyaya geldi. 1837-1838 yılları arasında Cenevre Üniversitesi'nde Augustin ve Alphonse Pyramus de Candolle yanında botanik eğitimi gördü ancak finansal problemleri nedeniyle çalışmalarını yarıda bırakmak zorunda kaldı. 1842'de hükûmet tarafından finanse edilen bilimsel keşif ile botanik bahçesinde çalışmak için Cava'ya taşındı. Zollinger sıtmanın uzun süren etkileri nedeniyle Kandangan'da öldü. Alba Flores Alba González Villa, profesyonel adı ile Alba Flores (d. 27 Ekim 1986, Madrid), İspanyol dizi ve sinema oyuncusu. Alba Flores, müzisyen ve besteci Antonio Flores ile tiyatro yapımcısı Ana Villa'nın tek kızı olarak 1986 yılında Madrid'de doğdu. Babaannesi Lola Flores, dedesi El Pescaílla, halaları Lolita Flores ve Rosario Flores müzisyendir. Kuzeni Elena Furiase ise oyunculuk yapmaktadır. Oyunculuk kariyerine 2005 yılında Chus Gutiérrez'in yönettiği "El Calentito" filmiyle başlamıştır. Bebek satrancÄ± Bebek satrancı veya baby chess, iki takım halinde dört oyuncu tarafından iki satranç tahtasında oynanan popüler bir satranç çeşididir. Normal satranç kuralları geçerlidir, ancak tek bir tahtada bulunan piyonlar diğer tahtada bulunan takım arkadaşına geçirilir ve daha sonra bu parçaları kendi tahtasına koyma seçeneği bulunmaktadır. Oyun genellikle hızlı bir zaman kontrolünde oynanır. Bu, piyonların geçirilmesi ve düşürülmesi ile birlikte oyunun geçici izleyiciye kaotik ve rastgele görünmesini sağlayabilir. Oyun, geleneksel olarak hem tahta üzerinde hem de çevrimiçi olarak olarak oynanır. Yıllık olarak, ulusal ve uluslararası düzeyde çeşitli özel turnuvalar düzenlenmektedir. Imperata cylindrica Imperata cylindrica veya kındıra; sulak yerlerde yetişen, ince uzun yapraklarının kenarları keskin, koyu renkli bir tür çayır otu. Buğdaygiller familyasından çok yıllık dar yapraklı yabancı ot olan kındıra Doğu ve Güneydoğu Asya, Hindistan, Mikronezya, Melanezya, Avustralya ve Doğu ve Güney Afrika'da yetişmektedir. Boyu uzunluğu arasındadır. Yaprakları bitkinin tabanında yaklaşık genişliğindedir ve üst kısımda keskin bir noktada daralmaktadır; kenarları ince dişli olup keskin silika kristalleri ile gömülmüştür. Ana damar, yaprağın geri kalanından daha açık renktedir ve yaprağın bir yüzüne daha yakın olma eğilimindedir. Alt yüzey bitki tabanına yakın yerler tüylüdür ancak alt kısım genellikle tüysüzdür. Kökler, diptedir. Duabanga moluccana Duabanga moluccana, Endonezya ve çevresinde yetişen yerli bir ağaç türüdür. Yaygın isimleri arasında kalanggo (Endonezya), loktob (Filipinler) ve magalar (Malezya) bulunmaktadır. İsveç'te din İsveç'te din, çeşitlilik göstermektedir. Hristiyanlık, 12. yüzyıldan 20. yüzyılın başlarına kadar İsveç toplumunun neredeyse tümünün dini idi ancak 20. yüzyılın sonuyla 21. yüzyılın başında hızla geriledi. 2015 yılında yasal olarak kayıtlı Hristiyanlar toplam nüfusun %69.9'unu oluşturuyordu. 2000 yılına kadar devlet dini olan İsveç'in Luteran Kilisesi'ne, 6.1 milyondan fazla İsveç vatandaşı kayıtlıdır ve bu sayı toplam nüfusun %61.2'sine denk gelir. Kiliseye üyeliğin yüksek olmasının bir nedeni, 1996 yılına kadar, en az bir ebeveyni olan yenidoğanların hepsinin İsveç Kilisesi'nin bir üyesi olarak kaydedilmesinden kaynaklıdır. Yine de üyelik hızla düşmekte, her yıl %1 azalarak 1970'te %95 ve 2000'de %85'e düşmüştür. İsveç Kilisesi İsveç Kilisesi, (İsveççe: Svenska kyrkan), merkezi Uppsala'da bulunan eski bir devlet kilisesi ve 6.1 milyon vaftiz edilmiş üyesiyle İsveç'teki en büyük Hristiyan mezhebidir. Halis Etçi Halis Etçi ya da diğer adıyla Haris Etçi, (1919 - 2005), eski Türk futbolcudur. Protestan olduğu için mübadeleden ayrı tutulan Rum kökenli bir babanın oğludur. Futbol ile sokaklarda tanışan Haris, bir süre atletizm yaptı. 100 ve 400 metrede birincilikler kazandı. Ordu Gençleryurdu Kulübü'ne girdi ve bir süre burada oynadıktan sonra 1941 yılında askerliğini yapmak için Ankara'ya gitti. Türk Silahlı Kuvvetleri bünyesindeki Karagücü takımında oynamak istedi. Ancak Hristiyan olduğu için takımda oynaması engellenen Haris, takımda yer alabilmek için Ankara Müftülüğü'ne giderek Müslüman oldu ve "Halis" adını aldı. 1942-1943 sezonunda Beşiktaş'a katıldı, ilk sezonunda İstanbul Futbol Ligi'ni kazandı. Beşiktaş'ta oynadığı dönemde babasının kasap olmasından dolayı Etçi soyadını aldı, kulüp kendisine Beyoğlu ilçesinde bir eczanede kalfalık işi bulması üzerine burada çalıştı. Sonraki sezon takımıyla Millî Küme'yi kazandı. 1946-1947 sezonunda Galatasaray'a transfer oldu, burada 3 sezon oynadı. 1948-1949 sezonunda Galatasaray ile lig şampiyonu oldu. O sıralarda menisküs olan Halis, tedavisini yaptıramadığı için futbolu bırakıp Ordu'ya döndü. Maddi sebeplerden dolayı ailesiyle birlikte Yunanistan'a göç etmeye karar vermesine karşın, sınırda Halis ismini taşıdığı gerekçesiyle sınırı geçemedi. Ordu'ya geri dönen Halis'in adı, tarihçi Hikmet Pala'nın yaptığı bir araştırmaya göre, gece yarısı nüfus müdürlüğünde değiştirilerek tekrar Haris oldu. İsim değişikliğinden sonra Yunanistan'a gitti, burada tedavi oldu. Bir süre Olimpiakos'ta oynadı. Farsala Teselia takımında teknik direktörlük görevini üstlendi. 2005 yılında Yunanistan'da hayatını kaybetti. Sovyetler Birliği'nde 1956-1962 ücret reformu Sovyetler Birliği'nde 1956-1962 ücret reformu, Nikita Kruşçev'in Sovyetler Birliği Komünist Partisi genel sekreteri olduğu döneme tekabül eden 1956-1962 yılları arasında Sovyetler Birliği'nde gerçekleşen ücret sistemindeki reformdur. Ana amaç, Josef Stalin döneminde Sovyetler Birliği ekonomisinde uygulanan üretim kotalarında belirtilen miktarı aşan üretim yapmaya yönelik ekonomi politikası yerine daha verimli bir mali teşvik sistemi oluşturulmasıydı. Stalin dönemi boyunca Sovyetler Birliği'ndeki işçiler, emek gücü kullanarak yaptıkları üretimlerin karşılığını parça işi sistemine dayanarak kazanmaktaydılar. Dolayısıyla işçilerin bireysel kazançları, üretimleriyle doğru orantılıydı. Bu politika, işçileri mümkün olduğunca emek sarf etmeye teşvik edip üretimi mümkün olduğunca artırmak için hazırlanmıştı. Bu sistem zamanla, ülke içinde bürokrasinin artmasına ve sanayide verim oranının yetersiz kalmasına yol açtı. Bununla birlikte fabrika yöneticileri, işçi ücretlerinin düşmesine engel olmak amacıyla, işçiler için verilen kişisel üretim kotaları üzerinde oynamalar yapmaktaydılar. Ücret reformu ile eski ücret uygulamalarının kaldırılması ve ücretlerin standart hâle getirilip ek mesai ödemeleri veya primlere olan bağımlılığın azaltılması suretiyle işçilere etkili mali teşvik sağlanması amaçlandı. Buna karşın fabrikalardaki yöneticiler çoğu zaman işçilerin gelirlerini azaltacak direktifleri göz ardı ettiler ve yüksek ek mesai ücretleri ödemeye devam ettiler. Bununla birlikte üretimin mümkün olduğunca çabuk yapılması planlansa da, reform sonrası gerekli endüstriyel üretim malzemeleri sıklıkla yetersiz duruma düştü ve üretim yavaşladı. Hızlı üretim ve üretimle paralel olarak ek mesai ücreti ödeme Sovyet endüstrisinde yaygındı ve gündelik üretim için önem taşımaktaydı. Bunun sonucu olarak reformlar daha verimli bir sistem yaratmada başarısız oldu. Josef Stalin döneminde Sovyetler Birliği, ekonomik yönden büyümeyi endüstriyel üretimi artırmak yoluyla sağlamaya çalıştı. 1927-1928 yılları arasında sermaye mallarının üretimi toplamı 6 milyar ruble değerinde iken, 1932 yılında yıllık üretim 23,1 milyar rubleye yükseldi. Sovyetler Birliği hükûmeti, fabrika ve sanayi kuruluşlarına, bedeli ne olursa olsun başarılı olmalarını ve mümkün olduğunca fazla üretim yapmak için belirtilen hedeflerin üzerine çıkılması gerektiğini vurguladı. Örneğin Birinci Beş Yıllık Plan'ın sloganı olan "Dört Yılda Beş Yıllık Plan!", Sovyet işçi sınıfını devletin hedeflerini planlanandan bir yıl önce yerine getirmek için kullanılmıştı. "Sturmovşçina" adı verilen hızlı ve acele yolla yapılan üretim Sovyet endüstrisinde yaygındı ve bu yöntem fabrikaların aylık üretim kotalarını kısa bir sürede aşmaya dayalı rekabet programlarını içeriyordu. Fakat bu durum genellikle ay sonuna kadar üretimi tamamlamak için gereken kaynaklara sahip olmayan fabrikaların endüstriyel malzemeleri üretememesi ile sonuçlanıyordu. Buna karşın ham madde eksikliği işçilerin daha az çalışacağı anlamına gelmiyordu, bu durumla ilişkili olarak işçiler aylık kotaları zamanında karşılamak için mümkün olduğu kadar daha çok çalıştı ve fazla emek gücü harcadı. Bu yoğun mesai sonucunda bir sonraki dönemin ilk zamanlarında çalışamıyorlardı. İşçileri daha yoğun çalışmaya ve mümkün olduğunca fazla üretmeye teşvik etmek için Sovyet endüstrisi alanında çalışan çoğu işçi, kişisel olarak ne kadar fazla iş yaptıklarına bağlı olarak ücret aldığı parça işi sistemine tabi tutuldu. Bu durumun alt yapısı Karl Marx'ın "Gotha Programı'nın Eleştirisi" eserinde yer alan "herkesin katkısına göre" terimiyle birebir ilişkiliydi. Sovyet işçilerine bireysel olarak sunmaları gereken iş miktarları için kotalar verilmekte ve işçiler, kotalarının %100'ünü yerine getirerek temel bir ücret kazanmaktaydılar. İşin ücret oranı üretim arttıkça artmaktaydı. Bir işçi kendi kişisel kotasının %120'sini bir ayda ürettiğinde ilk %100 için aldığı temel ücretin üzerine, sarf ettiği emek fazlası karşılığında %10 oranında ek ücret almakta, sonraki %10 için ise daha da yüksek bir oran kazanmaktaydı. Sovyet yetkilileri, Stahanovizm adı verilen bu politikanın Sovyet iş gücündeki kotaların gereğinden fazla doldurulmasını teşvik edeceğini planladılar. 1956'da Sovyet işçilerin ücretleri yaklaşık %75'i bu ücretlendirme sistemi ile ödendi, böylece Sovyet işçilerinin çoğunluğu üretimlerini arttırarak kazançlarını artırdılar. Ücretlere tek oran standardını belirleyen yaklaşım 1928'deki Birinci Beş Yıllık Plan'da ortaya atılmış ve o zamandan beri fazla değişime uğramamıştı. Parça işi ücret sistemi uygulaması, Sovyet endüstrisinde birtakım verimsizliklere neden oldu. Başlıca sorunlardan biri ücret ödemelerinin idaresinde yer alan bürokrasiydi. Her Sovyet bakanlığı veya hükûmet dairesi, Sovyet tipi ekonomik planlama olarak adlandırılan merkezî planlama çerçevesinde kendi oranlarını Devlet Planlama Komitesine iletmek üzere belirledi ve sorumlu oldukları fabrikalarda veya işletmelerde iş ölçeklerini ve üretimleri hesapladı. Bir bakanlık benzer sorumlulukları ve becerileri gerektiren benzer fabrikalardaki ücretlerin belirlenmesinde, o fabrikanın nerede olduğuna veya bakanlığın başka önemli gördüğü durumlara göre ücret farklılığı yaratabilirdi. Bu merkezî direktiflerle ödemelerin yapılması çoğu zaman ücretlerin hesaplanmasında uzun ve maliyetli süreçlere yol açtı. Tarihçi Donald Filtzer, 1930'lu yıllarda bir ayda 1.424 bireysel iş parçasını tamamlayan bir makinisti örnek verdi. İş parçalarının arasında 484 değişik görevi vardı, hepsine 3 ila 50 kopeks (1 ruble=100 kopeks) arasında temel bir bireysel ödeme oranı verildi. Bu işçinin ücretini hesaplamak için, yöneticinin 8 kilogram kâğıtta yaklaşık 8.500 imzaya ihtiyacı olan 2.885 belgeyi işleme koymak zorunda kaldı. Bu değer fabrikaya 309 rubleye mâl olmuştu. İşçinin toplam kazancı 1.389 ruble idi ve fabrika gideri maliyetin yaklaşık beşte birine denk gelmekteydi. Zamana dayalı çalışan işçiler, yani bireysel olarak ne kadar ürettikleri değil çalıştıkları zaman için ücret alan işçiler, performansa dayalı ikramiyeler de aldılar. Fabrika yöneticileri bu işçilere verilen parça işi ücretten kısmayı tercih etmeyip çoğunlukla verileri kâğıt üzerinde manipüle ederek hedeflerini gereğinden fazla doldurdular ve ikramiye almalarını sağladılar. Genelde Sovyet fabrika yöneticileri, çalışanlarının ücretlerinin düşmemesi için kontenjanları kasıtlı olarak düşük tutuyorlar ya da işçilerin daha yüksek bir ek ücret elde etmesi için çalışanlara kendi iş yollarını değiştirmelerini öneriyorlardı. Çoğu zaman işçilerin kişisel refahı ve sorunsuz çalışabilmelerini sağlamak amacıyla endişe duymadan bu yöntemleri uyguladılar. Üretim kotalarını gereğinden fazla doldurmaya dayalı bu düzensiz ve görece keyfî yollar, çeşitli iş kollarında tamamlanması daha yüksek seviyelerde üretim kotalarına yol açtılar. Bu nedenle yöneticiler fabrika hedeflerine ulaşabilmeyi sağlamak ve işçileri fabrikalara çekmek için kontenjanları kasıtlı olarak düşük tutmaya çalıştılar. Yöneticilerin manipülasyonları olmadan bile kotalar genellikle düşüktü ve hedefe ulaşması kolaydı. II. Dünya Savaşı ve özellikle Büyük Vatanseverlik Savaşı sırasında kotalar azaltılarak yeni işçilerin beklentileri karşılandı, mühendislik gibi endüstrilerde işçilerin temel ücretlerini ikramiye ile ikiye katlaması ve hedeflenenden daha fazla üretim yapması yaygın bir durumdu. Sovyetler Birliği Komünist Partisi Genel Sekreteri Josef Stalin'in 1953'teki ölümünden sonra destalinizasyon süreci başladı ve Stalin politikalarının etkinliğinin azalmasına yönelik propaganda sürecine girildi. Bu süreç boyunca ekonomi politikalarında da değişiklikler gerçekleştirildi. 1950'lerde Sovyet ekonomisi; kömür, demir ve çimento dahil olmak üzere birtakım malzemelerin üretimi için belirlenen hedeflerin gerisinde kalmaya başladı ve işçi üretkenliği beklenen oranda artmadı. Sovyetler Birliği Komünist Partisi Merkez Komitesi resmî gazetesi "Pravda", Mayıs 1955'te ücret değişikliklerini ve merkezî bir ücret ayarlama sistemi araştırmak için Çalışma ve Ücretler Üzerine Devlet Komitesi oluşturulduğunu duyurdu. Temmuz 1955'te Halk Komiserleri Konseyi Başkanı Nikolay Bulganin, Sovyet endüstrisinin eski kotaları kaldırması ve ücretlerin reforma tabi tutması gerekliliğinden bahsetti. 1956-1960 yılları arasındaki Altıncı Beş Yıllık Plan ücret reformları çağrısında bulundu. Bu reformların hedefleri arasında, işçiler için daha tutarlı bir teşvik sistemi yaratmak da vardı. Ayrıca bu reformların Sovyet endüstrisindeki israfın ve emeğin yanlış tahsisinin azaltılmasına yardımcı olacağı umuluyordu. Altıncı Beş Yıllık Plan, Sovyet işçilerinin ücretlerinde birkaç değişiklik yaptı. Öncelikle temel ücretler artırıldı, böylece kotaları doldurmak amacıyla sonuçların manipüle edilmesi veya çarpıtılması için daha az baskı oluştu. Maaş artışlarının en düşük ücretli işlerle sınırlandırılmasıyla, daha düşük ücretli işlerdeki ücret artışlarının sanayiye daha fazla kadın girmesini teşvik edeceği ve daha yüksek ücretli işlerde çalışan insanların işten ayrılmalarını engelleyeceği umuldu. Diğer bir değişiklik kota konusunda yapıldı. İşçilerin hedefleri gereğinden fazla doldurma kapasitesini sınırlandırmak için kotalar kaldırıldı. Zamana dayalı çalışan işçilerde bu değişiklik bazen kotaları aynı tutmakla, fakat saatlerde azalmaya gidilerek yapıldı. Örneğin, kömür madencilerinin çalışma günlerinde altı saat azalmaya gidildi. Buna karşın bazı yükselmeler oldukça fazlaydı; mühendislik işletmeleri söz konusu olduğunda kotalar %65 oranında artırıldı. Ücret oranları ve ölçekleri azaltıldı. Bu değişim hem bürokrasinin etkisini azalttı hem de işçilerin daha daha fazla görev yapmaları konusunda daha istekli olmalarını sağladı. Örneğin zamana dayalı çalışan işçilerin ücretleri, vardiya süresince hangi görevleri yerine getirdiğine bakılmaksızın aynı şekilde ödendiler. Bu durum, işçiler tarafından alınan iş gücü ne olursa olsun benzer bir ücret oranına sahip olacağından yöneticilerin daha iyi emek dağıtmasına ve üretimde oluşan tıkanıklıkların sıklığını azaltmasına yol açtı. Bu nedenle işçileri başka görevler arasında nakletmek daha kolay hale geldi. Kotaları aşırı aşmanın ödüllendirilmesi konusunda gerçekleştirildi. Üretim arttıkça ücret oranlarının da arttığı ücretlendirme sona erdi ve işçilere bir kontenjanı geçtikten sonra bir defalık fazladan ücret verildi. Eski sistemdeki gibi aşırı doldurmanın her bir yüzdesi için fazladan ücret oranlarının korunduğu sektörlerde ise fazladan ücret oranları sınırlandırıldı. Örneğin mühendislik alanında çalışanlarda ikramiye normal kazancının %20'sini geçemezdi. Reformla birlikte görevleri veya üretimleri temel ücretle ödenecek kadar önemli sayılmayan işçiler zamana dayalı çalışmaya aktarıldı. Bu geçişler genel olarak güvenlik ve asayiş ihtiyaçları göz önünde bulundurularak yapıldı veya bu kişiler ekipman bakımı, onarımı ve güvenliğin sağlanması için değerlendirildi. Reformun en belirgin etkisi, Sovyet sanayisindeki işgücü oranını azaltmak oldu. 1956'da parça işi ile ödenen ücret, Sovyet işçilerinin %75'ini kapsarken bu oran, Ağustos 1962'de %60,5'e düştü. Parça işi ücrete devam edenlerin yaklaşık yarısı bir miktar fazladan ücret ödemesi almaya devam edecekti ancak daha ileri parça ücreti ekstraları büyük oranda kaldırıldı. 1962'de işçilerin %0,5'i bu ileri parça ücreti almaya devam ettiler. Parça ücreti ödemelerinden çıkarılan işçiler, maaş veya saatlik ücret aldılar. 1961'e gelindiğinde genel anlamda işçilerin temel ücretleri toplam kazançlarının ortalama %73'üne yükseldi. Bu oran parça işi ücretle çalışanlarda ortalama %71, zamana dayalı çalışan işçilerde %76 idi. Bununla birlikte kotaların aşırı doldurulmasında genel bir azalma meydana geldi, kotalar yükseltildi ve bu nedenle birçok işçi kişisel kotalarını aşamadı. Kotalarının %100'üne veya daha azına ulaşan işçi oranı, demir-çelik endüstrisinde %5,1; kömür madenciliğinde %31,4 oranında idi. Sovyet endüstrisinde kotanın yerine getirilmesinin ortalama düzeyi reform öncesi %169 iken Ekim 1963'te %120'ye düştü. Genel ücretler planlananlardan daha yavaş arttı. 1959-1965 yılları arasında tüm iş alanlarındaki ücretlerde (sadece sanayi alanı değil) %26'lık bir büyüme beklenirken büyüme %22,9 oranında oldu. Reform süresince ücret artışı sanayi verimliliğindeki artışlarla telafi edildi. Örneğin, Rusya Sovyet Federatif Sosyalist Cumhuriyeti'nde ücretler, 1959-1962 yılları arasında %7 artarken verimlilik %20 arttı. Ücret reformu, Sovyetler Birliği'ndeki genel çalışma haftasının süresini kısaltan bir programla bağlantılıydı ve 1958'de çalışma haftası 48 saatten 41'e indirildi. Bu durum, tüm Sovyet işçilerine uygulandı ve 1961 yılında 40 milyon Sovyet işçisi (toplam iş gücünün yaklaşık üçte ikisi) haftada 41 saat çalışıyordu. 1962'de toplam çalışma saatinin 40 saate düşürülmesi planlandı ancak bu gerçekleşemedi. Nikita Kruşçev, Sovyet işçilerine dünyadaki en kısa çalışma saatlerini vermeye yönelik uzun vadeli bir hedef belirtti ve 1968'de haftada 30 ile 35 saat arası çalışmayı hedeflediklerini ifade etti. Kruşçev daha önce de bir komünist hareketin temel hedefinin çalışma saatlerinin azaltılması olması gerektiğinden söz etmişti ve komünizmin nihai olarak 3-4 saatlik bir çalışma gününü yakalamasını umduğunu dile getirdi. Reform, Stalin döneminde baş gösteren bazı sorunları ortadan kaldırırken programın genel etkisi Sovyet işçisi için ek sorunlar yarattı. Birçok alanda ücretlerde farklılıklar olmaya devam etti. Fabrika yöneticileri, temel ücretin verilmesinden sonra işçileri başka işlere teşvik etmeye çalışmak için belirlenen reform direktiflerini göz ardı ettiler. Bununla bağlantılı olarak yöneticiler, yeni işe başlayanlara ve stajyerlere daha yüksek ücretler teklif ettiler. Bu durum bazı işçilerin yüksek ücretli bir eğitim görevi alması için teşvik edilmesine, daha sonra ise vasıf üzerine yeni bir eğitim görevine bırakılmasına neden oldu. Kömür madenciliği alanındaki yöneticiler bir süredir yerel faktörlere dayalı olarak ücretleri değiştirme yetkisine sahiptiler. Jeolojik etmenler ya da tehlike seviyeleri farklılıkları nedeniyle reform sonrasında işçi ücretlerini yüksek tutmak için kotaları veya oranları manipüle etiler ve ücretleri değiştirmeye devam ettiler. Merkezî olarak yönetilen ek ücret sistemi ile ilgili bir diğer sorun fabrikaları bilindik ürünler üretmeye teşvik etmesiydi çünkü eski ürünler üzerindeki hedef kotalarını doldurmak, yeni olmasından kaynaklı çalışma payı da içerdiği için yeni ürünlere göre daha kolaydı. Bazen yeni ücretlerin uygulandığı bölgelerdeki fabrika yöneticileri, reformla birlikte daha düşük seviyede beceri gerektiren bir göreve düşük ücret verilmesi kararlaştırıldığından, işçileri daha reform sonrası önemli görülen görevlere almak için mücadele ettiler. Örneğin düşük ücret verilmesi kararlaştırılan bir makine işletimi için Leningrad'daki Kotlyakov Fabrikası'nda, yöneticiler işçileri işe alabilmek için 30 adet makineyi hiç kullanılmamış gibi gösterdiler. Bazı durumlarda ise yöneticiler, reformları kasıtlı olarak ücretleri düşürme, bakanlıkların yaptığı ücret indirimleri abartarak tüm harcamaları azaltabilecekleri bir fırsat olarak kullandılar. Buna ilişkin bir davada, bir fabrika yöneticisi reformları işçilerden ödenmemiş fazla mesai çıkarmak için bahane olarak kullanma suçundan 8 aylık bir cezaya çarptırıldı. Reform, genel olarak istikrarlı ve öngörülebilir bir maddi teşvik sistemi yaratamadı. Filtzer, Sovyet endüstrisindeki yöneticiler ile işçiler arasındaki ilişkilerin başarısızlığı anlamada önemli olduğunu aktardı. Bununla birlikte Sovyet üretimindeki başarısızlıkların nedenleri arasında sıklıkla değişen nitelikte olan malzemelerin düzensiz olarak bulunması, mantıksız bir iş bölümlerinin varlığı ve hızlı üretime bağlı geleneksel ödemelerin işçileri motive etmemesi gibi çok sayıda faktörün etkili olduğunu vurguladı. Sovyet işçileri reform sürecinden etkilenmelerine rağmen, amirlerine karşı birinci dünya ülkelerindeki meslektaşlarının yaptığı gibi davranamamaları (örneğin bağımsız bir sendika kurma veya Sovyetler Birliği Komünist Partisi dışı muhalif bir siyasi partiye girme gibi) ve egemen algıdan farklı olarak örgütlenememeleri nedeniyle bu duruma karşı bir şey yapamadılar. Yöneticilerin kendi takdirlerine bağlı olarak ödüller ve ikramiyeler verebilmesi ile merkezî olarak yönetilen ücret sisteminin birbirine paralel gitmesi oldukça zordu. Sovyetler Birliği'ndeki ortalama ücret oranları resmî olarak nispeten nadir yayımlandı. Birinci dünya ülkelerindeki bazı akademisyenler, Sovyet hükûmetinin ortalama kazançlarını düşük gösterdiğini düşündüğünden bu bildirimleri önemli buldular. Aleksander Nove, II. Dünya Savaşı'ndan bu yana ilk kez ücret istatistikleri yayınlandığı 1966'da ortalama ücreti kapsayan bilgilerin rutin bir şekilde açıklanmamasının, Sovyet işçilerinin Sovyetler Birliği ekonomisinin farklı sektörlerde verilen ücretler arasındaki farklılıkları keşfetmesinin önlenmesine bağlı olduğunu yazdı. Ücretlendirme politikalarında, endüstriyel iş yerlerinde yönetim kontrolü, işçi yeteneği ve ücret arasındaki ilişkiyi anlatan emek süreci teorisine zıt olarak Sovyet işçilerinin kendi emek süreçleri üzerinde kontrolü bulunmuyordu. Sovyet seçkinleri (nomenklaturalar), emek sürecini demokratikleştirerek ve toplumdaki herkes için eşit ücretler üreterek radikal bir biçimde değiştirme politikası izlemiyorlardı. Buna karşın komünist ideolojiye bağlı oldukları için batı ülkelerindeki gibi ücret ve beceri yapısını açıklamak için kullanılan tüketim toplumu kültürünü de savunamazlardı. İki uygulama arasında yapılmaya çalışılan politikalar uygulamada çok sayıda zorluklarla karşılaştı. Dolayısıyla üretim kotalarını, ücretleri ve beklenen işçi emeği düzeylerini koordine etme girişimleri başarısız oldu ve 1980'lere kadar bu başarısızlıklar devam etti. Ayrıca 1956-1962 arası ücret reformu, Sovyet işçileri ve seçkinleri arasındaki ekonomik çatışmayı düzeltip geliştiremediği için de bir başarısızlıktı. İşçiler merkezî yönetimden uzak olarak kendi iş yerlerinde yerel olarak yöneticileriyle ücret ve görevler üzerine doğrudan pazarlık yapmaya devam ettiler. İşçiler, reform sonrası resmî üretim planlarında veya kotalarda daha fazla beceri sergilemek zorunda kaldılar çünkü Sovyet işçileri sıklıkla emeklerini zorlaştıran sorunlar etrafında çalışma biçimlerini yeniden keşfetmeleri gerekliydi. Örneğin sağlanan üretim araçları ile gerçekleştirilemeyen görevleri yerine getirmek için kendi araçlarını oluşturmak veya mevcut süreçler uygun olmadığında kendi üretim süreçlerini kendi başlarına tasarlamak üretim açısından zorluklar yaratırdı. Bu durum genellikle batı tipi serbest piyasa ekonomisinde ve onun üretim tarzında görülmekteydi. Bu durum Sovyet endüstrisinde de yaygınlaştığından, işçiler ve yöneticiler reform sonrasında bile ücretler, kotalar ve görev beklentileri konusunda merkezî müdahaleden bağımsız olarak birlikte çalışmak için birçok nedene sahipti. Mihail Gorbaçov 1986'da perestroyka kapsamında 1956-62 reformuna benzer bir dizi ücret reformu girişiminde bulunsa da bu süreç, 1991'de ekonominin merkezî olmayan bir sistemle değiştirilmesi ve Sovyetler Birliği'nin dağılmasına kadar gitti. Adnan Ä°ncirmen Adnan İncirmen (1918 - ?), Türk futbolcu ve teknik direktördür. 1937'de Ä°zmirspor'dan Galatasaray'a transfer oldu. SÃ¼reyya GÃ¶rkey Süreyya Görkey, (d. 1925) eski Türk futbolcu. Ãœvercinka Üvercinka, Cemal Süreya'nın 1958'de Yeditepe Yayınları tarafından yayımlanan ilk şiir kitabıdır. Kitabın ilk basımında şairin 1953-1957 yılları arasında yayımladığı şiirlerden sadece yirmi dokuzuna yer verilmişken sonraki basımlarda şiir sayısı artırılmıştır. Yayımlandığı dönemde büyük ilgi gören kitap, 1959'da Yeditepe Şiir Armağanı'nı kazanmıştır. Eserin adı, Süreya'nın iş yerinde tanıştığı ve aşık olduğu bir kadına "Üvercinka" adını vermesinden gelmiştir. "Kitap-lık" dergisinin Türkiye'nin kuruluşunun 75. yıldönümü sebebiyle 1998'de hazırladığı "75 Yılda 75 Kitap listesi"nde 36. sırada yer almıştır. Ocak 2015'ten itibaren Yapı Kredi Yayınları tarafından yayımlanmaktadır. Cemal Süreya, ortaokul ikinci sınıftayken tanıştığı Seniha Nemli ile 1953'te evlenmiş ve 1954'te Mülkiye'den mezun olmuştur. Eşiyle arası problemli olan Süreya, Eskişehir Vergi Dairesi'nde tanışıp bir süre beraber olduğu kadın için "Üvercinka" adını kullanmıştır. 11 Ağustos 1955'te Maliye Müfettiş Muavini olarak İstanbul'a atanan şairin "Üvercinka"yla ilişkisi bitmiştir. Asım Bezirci'ye verdiği bir röportajda "üvercinka"nın anlamı için şunları söylemiştir: "Üvercinka anılması güvercinle karışık bir ad. Bir kadın adı. Barışa, aşka, dayatmaya dönük bir kavram: Kitaba ad olarak seçmeme gelince bunun iki nedeni var: Birisi belli: günümüz şiiri ve bu arada benim şiirim kelimeyi zorlayan bir şiir. O adla şiirimi özetlemiş ya da bir parça belirtmiş oluyorum galiba. İşin ikinci nedeni son derece özel, salt günlük yaşamama ilişkin bir şey." "Üvercinka", Süreya'nın ilk şiir kitabı olarak Şubat 1958 tarihinde Yeditepe Yayınları tarafından yayımlanmıştır. İlk basımda 1953-1957 yılları arasında yayımladığı şiirlerden sadece yirmi dokuzuna yer verilirken sonraki basımlarda "Şiir", "Sürek Avı" ve "Gazel" başlıklı şiirleri de eklenerek kitapta otuz iki şiir yer almıştır. Kitabın ilk baskısı altı ay içinde tükenmiştir. Süreya bu kitap için 150 lira telif ücreti almıştır. "Üvercinka", 1959'da Cemal Süreya'ya Arif Damar'ın "İstanbul Bulutu"yla Yeditepe Şiir Armağanı'nı kazandırmıştır. Ödülden önce bu kitapla ilgili Cemal Süreya, "Osman Mazlum" takma adıyla 18 Ocak 1958'de "Mavisini Dağıtan Uslu Çiçek" başlıklı bir yazı kaleme almış ve yazısında Arif Damar'ın bu şiir kitabında İkinci Yeni etkisi gördüğünü ve kelime seçiminde sağlam bir işçilik gösterdiğini yazmıştır. Süreya'nın ilk şiir kitabı "Üvercinka", 1958 yılında yayımlandıktan hemen sonra edebiyat ortamında büyük ilgi uyandırmıştır. Mustafa Şerif Onaran, eserin bağlamında şair için "Alışılmış kelimelerin alışılmış duyguların şairi değil." derken Ahmet Oktay ise "Asıl yeniliği eşyayı soyutlaştırışından ve dilinden geliyor." diye yazmıştır. Muzaffer İlhan Erdost, "Üvercinka" henüz yayımlanmadan "Pazar Postası"nda yazdığı yazıda okurun çıkacak olan "Üvercinka"da yeni değerleri bulacağına ve bunları yadırgamayacağına dair görüşlerini yazmıştır. Asım Bezirci, Muzaffer İlhan Erdost'un Cemal Süreya'yı güçlü bir şair olarak itham etmesini abartılı bulduğunu ancak "Üvercinka"yı okuduktan sonra fikrinin değiştiğini belirtmiştir. Orhan Duru, "Üvercinka"yı bir kuşağın şiir kitabı olarak nitelemiştir. Duru ayrıca şiirlerdeki şaşırtma ve ton değişikliğinin, okurun alışık olmadığı bir tarz olduğunu belirterek şairin temayla da insanın derinliğine indiği tespitinde bulunmuştur. Cemal Süreya, "Üvercinka"yı değerlendirmiş ve kitabının Türk şiirine ne kattığını şu sözlerle dile getirmiştir: ""Üvercinka"yı bir kelimeyle özetliyorum: "şok". O kitaptaki çok şiirimde şok etkisi aradım. Sonra dile büyük bir yaslanışım var. Humour var. Kusurlu şiirler, biliyorum. Kusurlu olmalarını istedim." Ayrıca 1982 yılında "Gösteri" dergisinde çıkan Doğan Hızlan'la yaptığı bir röportajda kitabını değerlendirdiği zaman hoşuna gitmeyen şiirler ve dizeler olduğunu ifade etmiş; 1986 yılında Enver Ercan'la yaptığı röportajda "tahammül edemediği" şiirleri arasında "San", "Gül", "Dalga", "Güzelleme" ve "Süveyş"i eklerken "çok kötü" şiirler arasında "Şiir", "Sizin Hiç Babanız Öldü Mü?", "Nehirler Boyunca Kadınlar Gördüm", "Şarkısı Beyaz" ile "Üç Adet Yıldız"ı dahil etmiştir. Kuzey Makedonya'da din Kuzey Makedonya'da en yaygın din, etnik Makedonların çoğunun bağlı olduğu Ortodoks Hristiyanlıktır. Ülkedeki Ortodoks Hristiyanların büyük çoğunluğu 1967'de Sırp Ortodoks Kilisesi'nden otosefallik ilan eden Makedon Ortodoks Kilisesi'ne tabidir. Müslümanlar, çoğunlukla ülkedeki Arnavut ve Türk azınlıklardan oluşan, nüfusun neredeyse üçte birini kapsayan ülkenin ikinci en büyük dini topluluğudur.Kuzey Makedonya'da Katolikler, Protestanlar ve Museviler gibi pek çok dini grup var. 2011 yılında Batı Balkanlar'da Ipsos MORI tarafından yapılan bir anket yoluyla Kuzey Makedonya'nın dini kompozisyonunun, %70.7'sinin Hristiyan; %69,6'sı Doğu Ortodoks, %0,4'ü Katolik ve Protestan olarak ikiye bölündüğü ve % 28,6'sının Müslüman olduğu tespit edilmiştir, bağlı olmayan Müslümanlar %25.6'yı oluşturuyor. Çağatay Akman Çağatay Akman (d. 31 Temmuz 1998, Çankırı), Türk şarkıcı. Çağatay Akman, 12 Haziran 2016'da yayımlanan "Gece Gölgenin Rahatına Bak" şarkısı ile tanındı. 8 Haziran 2017'de "Sensin Benim En Derin Kuyum" adlı şarkısını yayımladı. 14 Eylül 2017'de "Bizim Hikaye" adlı şarkısını yayımladı. Şarkı, "Bizim Hikaye" dizisinin jenerik müziği olarak kullanıldı. 15 Şubat 2018'de ise "Yüreğim Davacı" adlı şarkısını yayımladı. 21 Temmuz 2018'de "Çek Silahını Daya Göğsüme" adlı şarkısını yayımladı. Ayrıca gitar çalabilen Çağatay Akman, müzikal kariyerinin yanı sıra "Bizim Hikâye" dizisinin 12. bölümünde konuk oyuncu olarak rol aldı. Çağatay Akman, ayrıca 44. Altın Kelebek Ödülleri'nde "En İyi Çıkış Yapan" kategorisine aday gösterildi. Çağatay Akman, 31 Temmuz 1998'de Çankırı'nın Korgun ilçesine bağlı Kesecik köyünde doğdu. İki kez üst üste sınıfta kaldığı için liseden atıldı. Çağatay Akman, Zeo Jaweed'in yönledirmesiyle 2645 Records aracılığıyla 12 Aralık 2016'da "Gece Gölgenin Rahatına Bak" adlı şarkısını çıkardı. Şarkının sözlerini Çağatay Akman ve Koray Albayrak yazdı. Şarkı, YouTube'da 1 haftada 14 milyon kez, 1 ay sonunda da 106 milyonluk izlenme sayısına ulaştı. Daha sonra videonun izlenme sayısı 240 milyonu geçti. "Gece Gölgenin Rahatına Bak", İsrailli müzik grubu Anna RF'ten alıntı yapılmakla suçlandı ve yayından kaldırıldı. Çağatay Akman, konuyla ilgili olarak şarkının Güllü'nün "Seni Rüyamda Görsem" şarkısının bestecisi Mehmet Ali Sezer'e ait olduğunu ve Türkiye'den çalınan bir şeyi Türkiye'ye geri getirdiğini söyledi ve şarkının telif haklarını Mehmet Ali Sezer'den satın aldığını belirtti. Konuyla ilgili açıklama yapan Anna RF, şarkının orijinal bestesinin kendilerine ait olduğunu ve Mehmet Ali Sezer ile hiçbir bağlantısının bulunmadığını iddia etti. 19 Haziran 2017'de şarkı YouTube'da tekrar yayımlanmaya başladı. Çağatay Akman, Instagram hesabından "Sensin Benim En Derin Kuyum" adlı şarkısının çıkış tarihini 9 Haziran olarak açıkladı. 9 Haziran 2017'de şarkının klibinin yayımlandığı ve 1 saat içerisinde 100 binden fazla izlendiği açıklandı. Söz ve müziği Çağatay Akman ve Ahmet Hatipoğlu'na ait olan şarkının klibini Yekta Özbilen yönetti. "Sensin Benim En Derin Kuyum" 2017'de YouTube'da en çok izlenen videolardan biri oldu. Aynı zamanda "Bizim Hikaye" dizisinin jenerik müziği olan "Bizim Hikaye" şarkısının çıkış tarihi 14 Eylül 2017 olarak açıklandı. 14 Eylül 2017'de 2645 Records YouTube kanalından şarkının video klibi yayımlandı. Sözleri Çağatay Akman ve Abdullah Özdoğan tarafından yazılan şarkının klibini Yekta Özbilen yönetti. Çağatay Akman ayrıca 44. Altın Kelebek Ödüllerinde "En İyi Çıkış Yapan" kategorisinde aday gösterildi. Çağatay Akman'ın 4. single'ı "Yüreğim Davacı"nın ilk olarak 15 Şubat 2018'de 22. bölümü yayımlanacak olan "Bizim Hikaye" dizisinde dinlenebileceği, şarkı görücüye çıktıktan sonra resmî YouTube kanalından yayımlanacağı açıklandı. Aynı tarihte video klibi YouTube'da yayımlanan şarkının sözleri Ahmet Hatipoğlu'na ait. Klibin yönetmenliği ise Ahmet Can Tekin tarafından yapıldı. Çağatay Akman, 17 Temmuz 2018'de resmî Instagram hesabından "Çek Silahını Daya Göğsüme" adlı şarkısının 21 Temmuz'da tüm dijital platformlarda olacağını duyurdu. 21 Temmuz 2018'de 2645 Records Youtube kanalında şarkı yayımlandı. Sözleri İlyas Ertürk'e ait olan şarkının klip yönetmenliğini Kemal Başbuğ yaptı. 27 Kasım 2018'de "Ben Ne İnsanlar Gördüm" adlı şarkı şarkısını çıkardı. Daha önce İbrahim Tatlıses'in seslendirmiş olduğu şarkı, Ahmet Selçuk İlkan'ın ""Unutulmayan Şarkılar Vol. 2"" albümünde yer almaktadır. Ayrıca şarkıya Kubilay Kasap yönetmenliğinde Levent'te bir otelin çatısında klip çekildi ve çekimler yaklaşık 20 saat sürdü. Çağatay Akman, rap müzik sanatçısı olarak tanımlansa da tarzının rap olmadığını evrensel olduğunu belirtmektedir. Kendi tarzını oluşturduğunu söyleyen Akman, bu tarzda örnek alabileceği kimsenin olmadığına inanmaktadır. "Sabah" yazarı Meltem Fıratlı, 24 Aralık 2016 tarihli "Liseliler zirveye taşıdı" başlıklı yazısında, sanatçı için "O hayranlarının zirveye taşıdığı bir müzisyen. Yaptığı müzikle çok sayıda insana ulaşıyor, sessiz çoğunluğun sesi oluyor." ifadelerini kullandı. "Sabah" yazarı Mevlüt Tezel ise 19 Ocak 2017'de yayımladığı "Çağatay Akman kandırmacası" başlıklı yazısında Çağatay Akman'ın "Jump"ın melodisini araklayarak YouTube'da sahte tık alıp şarkıda atarlı sosyal mesajlar verdiğini iddia etti ve Çağatay Akman'ın ünlü olma peşinde olduğunu yazdı. "Hürriyet" yazarı Cengiz Semerciğlu, 8 Mart 2017 tarihli yazısında Çağatay Akman'ın Zeytinburnu'nun zor koşullarından çıkmış 18 yaşında müthiş bir yetenek olduğunu söyledi. "Gecce" yazarı Kâmuran Akdemir, 26 Ekim 2017'de yayımladığı "Çağatay Akman'ın başarısı!" başlıklı yazısında sanatçının sadece tek şarkı ile patlayabileceğini ve bundan sonra yapacağı müziklerde aynı başarıyı yakalayamayacağını savunanları "Bizim Hikaye" dizi müziği ile yanılttığını yazdı. "Milliyet" yazarı Ali Eyüboğlu, sanatçının başarısını internetin gücüne ve "Gece Gölgenin Rahatına Bak" şarkısının hitap ettiği kitleye bağladı. "Milliyet" yazarı Sina Koloğlu, 3 Mayıs 2018 tarihli "Türk filmleri Meksika TV'sinde" başlıklı yazısında "Bizim Hikaye" şarkısını "Parça güzel ve iyi iş yaptı. Sözleri ve tarzıyla, 'Biz Zeytinburnu sokak çocuğuyuz' hâliyle, yolu açık olsun." sözleriyle değerlendirdi. "Milliyet" yazarı Andaç Üzel, 4 Ocak 2019 tarihli "20 yaşında kendini yazdı: 'Çağatay Akman olmak' nedir?" başlıklı yazısında Çağatay Akman'ın 20 yaşında kendi biyografisini yazma düşüncesini değerlendirdi. OLPC OLPC veya One Laptop per Child dünyadaki çocuklar için eğitimi dönüştürmek amacıyla kurulan kâr amacı gütmeyen organizasyondur; bu hedef, gelişmekte olan ülkeler için eğitim cihazları yaratmak, bunları dağıtmak ve bu cihazlar için yazılım ve içerik oluşturmak idi. Birincil hedef, düşük gelirli ülkelerdeki çocukların içerik, medya ve bilgisayar programlama ortamlarına erişmelerini sağlayarak eğitimi dönüştürmek olmaya devam ediyor. Programın başlatıldığı tarihte, bir dizüstü bilgisayarın tipik perakende fiyatı, 1.000 $ 'dan fazla oldu, bu nedenle, düşük maliyetli bir makineyi üretime götürmeden bu hedefe ulaşmak mümkün değildir. Bu, düşük maliyetli ve düşük güçlü bir dizüstü bilgisayar olan OLPC XO-1 Laptop (100 Dolarlık Dizüstü Bilgisayar) oldu. Proje başlangıçta Advanced Micro Devices, eBay, Google, Marvell Technology Group, News Corporation, Nortel gibi üye kuruluşlar tarafından finanse edildi. Chi Mei Corporation, Red Hat ve Quanta Computer ayni destek sağladı. OLPC projesi çok övgü ve eleştiri konusu oldu. Düşük maliyetli, düşük güçlü makinelere imkân sağladığı için; birçok ülkede bakanlık düzeyinde fikir birliği sağlanması için, bilgisayar dijital okuryazarlık eğitiminin ana parçası olduğu; okur yazar olmadan herhangi bir dilde ve özellikle de İngilizce okuryazarlık olmadan çalışan arayüzler yaratmak için övüldü. ABD merkezli odaklanmanın daha büyük problemleri, yüksek toplam maliyetleri, maliyetden çok daha fazla etkilenebileceği, bakım yapılabilirliği, eğitim konusundaki düşük odaklanma ve şimdiye kadar sınırlı başarısı göz önüne alındığında birçok açıdan eleştirildi. OLPC programı, tam dijital okuryazarlığı sağlamak için erken yaşlarda çocuklar için bilgisayarlar temin etmeyi savunan bir yaklaşım olan Seymour Papert'in pedagojisinde kök salmıştır. Papert, Nicholas Negroponte ile birlikte MIT Medya Laboratuvarında kurdu. Papert, bilgisayar laboratuvarındaki bilgisayarları eski kütüphanelerde duvarlara zincirlenen kitaplarla koymanın eski uygulamasını karşılaştırdı. Negroponte paylaşılan bilgisayarları paylaşılan kalemlere benzetti. Bununla birlikte, bu desen, bilgisayarların o zamanlar yüksek fiyatları göz önüne alındığında kaçınılmaz görünüyordu (2004'e kadar tipik bir dizüstü bilgisayar veya küçük masaüstü için her biri 1,500 dolardan fazla idi). 2005 yılında Negroponte, Davos'ta düzenlenen Dünya Ekonomik Forumu'nda konuştu. Bu konuşmada endüstri, sorunu çözmek, inşaatçı öğrenmeyi sağlayacak, eğitimde devrim yaratacak ve dünyanın bilgisini tüm çocuklara ulaştıracak 100 dolarlık bir dizüstü bilgisayar sağlamak için çağırdı. Negroponte, Bill Gates ve diğerlerinin şüphelenmesine rağmen, Davos'tan AMD'nin, News Corp'un ve diğer birçok firmanın güçlü destek endikasyonlarına olan ilgisini çekti. Baştan beri Negroponte, dizüstü bilgisayarın maliyetini düşürmenin anahtarının ekranın maliyetini düşürmek olduğunu düşünüyordu. Bu nedenle, Davos'tan döndükten sonra, 2005 yılının başında MIT Media Lab fakültesine katılan ekran öncülerinden Mary Lou Jepsen'le görüştüğü zaman tartışmalar hızla düşük maliyetli bir dizüstü bilgisayar sağlamak için yeniliği sergiledi. Projenin artık mümkün olduğuna inanan Negroponte, bunun için ilk şirketin kurulmasına öncülük etti: Hundred Dollar Laptop Corp. Davos, İsviçre'deki 2006 Dünya Ekonomik Forumu'nda, Birleşmiş Milletler Kalkınma Programı (UNDP) dizüstü bilgisayarını geri alacağını açıkladı. UNDP, "en az gelişmiş ülkelerdeki hedef okullara teknoloji ve kaynaklar" sunmak için OLPC ile çalışacaklarını belirten bir bildiri yayınladı. Projenin ilk yıllarında, Dernek kalkınma ve lojistik yönetti ve Vakıf Give One Get One kampanyası ("G1G1") gibi bağış toplamayı yönetti. Intel 2007'de kısa bir süre için derneğe üye oldu. OLPC kurucusu Nicholas Negroponte'nin Intel için Classmate PC bilgisayarlarını damping talebiyle ilgili görüş ayrılıklarını öne sürerek üyeliğini 3 Ocak 2008'de istifa etti. Negroponte, 2008 yılında, proje için açık kaynaklı yazılımların özel kullanımı hakkında bazı şüpheler gösterdi ve Microsoft'un XO donanımına aktarmaya çalıştığı Windows XP'yi ekleme yönünde