bağlayan sistemin) kaldırılmasını ister. Banquetler. (70 tane). Guizot bunların sonuncusunu yasaklar. Alay dağılmaz, saraya gider. O sırada çocuklar, gençler ağaçları söker, barikat yaparlar. 21-22-23 Şubat. Louis Philippe de kaçar. Geçici meclis. (Raspard, Flocon, Ledru-Rollin, Lamartine). G. Sand köydedir, hareketi haber alır almaz koşar. 2. Cumhuriyet'in gündemlerini yazmaya memur edilir. Suffrage üniversel (genel oy) kabul edilir. Ama solun şefleri anlaşamaz. Mason locaları ve gizli cemiyetler (Mevsimler, Barbes ve Blanqui'ninkiler), Carbonariler (kurucusu Bazard). (Proudhon masondu). Kapitalizm Tanzimat'tan sonra bütün gücüyle yüklenir imparatorluğa. 1865'de Belgrad ormanında toplanan Reşat Bey, Ziyâ Bey, Rum ve Fransız arkadaşlarının teşvikiyle Genç Osmanlılar cemiyetini kurarlar. Çok geçmeden Mustafa Fazıl Paşa'nın daveti ve Jean Pietri'nin aracılığıyla Fransa'ya kaçarlar. Hepsi de Osmanlı bürokrasisine mensupturlar. Debat ve Siecle gazetesi onları muhabbetle karşılar. Bu muhabbetin menşei nedir. Fazıl Paşa kardeşi Hidiv İsmail Paşa tarafından tahttan uzaklaştırılmıştır. Mustafa Fazıl Paşa Genç Osmanlılar'ı bir şantaj vasıtası olarak kullanıyordu. Mustafa Fazıl Paşa Ali Paşa ile anlaşınca Genç Osmanlılar yurda dönerler. Ziyâ Bey İsmail Paşa'nm adamı olmayı tercih eder. Genç Osmanlılar'ın Avrupa'ya gitmeden çok müphem, çok karanlık bilgileri vardı Avrupa hakkında. Bir kısmı paşazadeydi, mürebbiyelerle yetişmişti, bir kısmı tercüme ka-lemindendi. Paris ve Londra... Genç Osmanlılar'a evvelâ bir mukayese yapmak imkânı vermiştir, sonra bazı meselelerle karşılaşmalarını temin etmiştir. İkinci Abdülhamid'in sütkardeşi Nuri Bey, 1871 Haziranı'nda İbret'te Enternasyonal'in methini yapar. Ama gururunu kaybetmemiştir henüz aydınlarımız. Başka bir ülkenin çocuğuydular. Kapitalle emek arasında hissettikleri çatışma, Hazret-i Muhammed'in servet hakkındaki düşüncesine benzer. Servet kötüdür, çünkü insanı zalim yapar. İslâm dininde sınıf tezatları korkunçlaşmamıştı, adalete dayanıyordu İslâm. Doğuş imtiyazı tanımıyordu. Bu itibarla Genç Osmanlılarla sosyalizmin ilk teması sempatik olmuştu. Fakat sosyalizm Batı'yı kurtaramazdı. Onlara Müslüman olmalarını tavsiye ediyorlardı. Bu sempati I.Tanzimat'tan sonra da devam eder. Şemsettin Sami Bey Mihran Efendi'nin Tercüman-ı Şark'ında Gotha programının şeriat-ı Ahmediye'ye uygun olduğunu yazar. Türk aydını daima kendi mazisine bağlı kalmış, yeni değerleri hep bu geçmişi açısından görmüştür. Genç Osmanlılar halihazır düzeni beğenmiyorlardı, bu itibarla Batı'nın ilerici çevreleriyle temas etmeleri tabiî idi. Sosyalizme gösterdikleri sempati, onu Müslümanlığa yakın bulmalarından ileri geliyordu. Bu temas yine de şeriatçı çevrelerin isyanı ve itirazıyla karşılanmıştır. Şeriatçılara göre Müslümanlık sosyalizme taban tabana zıttır. Sosyalizm iştirâk-i emval ve nisâdır. Oysa Müslümanlıkla mülkiyet kutsaldır. Halbuki Şemsettin Sami'ye göre sosyalizmde iştirakçilik yoktu, komünizmde vardı. Karmatlar da, Mazdek de, şakirtleri de kadınlarda ve eşyada iştirak istiyordu. Kanla hâlelenen bu hâtıralar iştirak kelimesini korkutucu hâle getiriyordu. Celâl Nuri de sosyalizmin iştirakçilik olarak tercüme edilemeyeceğini söyler. Toplumculuk da sosyalizmi karşılayamaz. Ancak 1876'da bunları yazan Şemsettin Sami Bey, 1312'de 4. baskısını yapan Kaamus-u Fransevîsi'nde sosyalizmi Silk-i Sakim-i İştirâkiyûn (sapık olan iştirâkiyûn yolu) diye tarif eder (Arap Şâh'ın tabiriyle tek ayak üzerinde dünyayı velveleye veren Timurlenk). Şemsettin Sami'yi böyle bir ihanete sevkeden arkasındaki kalabalığın ihanetidir (Timurlenk'le Nasreddin Hoca'ınn Fil hikâyesi). Kendisinden önce böyle bir tradition (gelenek) yoktu, kendisinden sonra da geleceği şüphelidir. Bir sosyal sınıfa daya-mamıştır sırtını. Namık Kemal ve Nuri Bey için sosyalizm güzel bir ideolojiden ibaretti, çünkü sosyal sınıflar yoktu. Bab-ı Ali'yle saraya sığınmaktan başka yapacak bir işi yoktu. Voltaire konuştuğu zaman, bütün insanlık namına konuşuyordu. Üçüncü bir görüş İştirâk-İdrâk mecmualarının görüşü. Sosyalizm İslâmiyet'in cennetidir. Tanyol'un görüşü. Metodolojik bir eksiklik var bütün bu münakaşalarda bu sosyalizm nasıl bir sosyalizmdir. Sosyalizm nedir. Hangi sosyalizm Müslmanlığa uygundur, hangisi değildir. Yani henüz mesele ortaya atılmamıştır. Sosyalizm Batı Avrupa'da büyük sanayi ile doğar, sanayi inkılâbının doğurduğu bir sınıfın ideolojisidir. Bunun dışında bir sosyalizmden bahsedince, sıfatlarını belirtmek zorundayız. Sosyalizmden kasdedilen bugün ilmî sosyalizmdir, Marksist sosyalizmdir. 3. Dünya millî kurtuluş savaşlarıyla boyunduruktan kurtuluyor. Klâsik sömürge değiller artık, asırlık yaşayışları değişmiştir. Çektikleri çilenin devam edemeyeceğine inanıyorlar. Karşılarında sanayileşmiş bir dünya vardır. Biliyorlar ki ya kendileri de sanayileşecek, ya da sanayileşmiş bir dünyanın boyunduruğu altına girecekler. Sinema, basın, turistler, radyo ona mütemadiyen kendi sömürüş ve eğilişini ihtar etmektedirler. Karşısında iki sanayileşmiş memleket tipi var 1- Avrupa + Amerika. 2- Rusya. O halde 3. Dünya bir tercih yapmak zorunda. Kapitalizm ferdî kazanca dayanan bir sistemdir ve ideolojiye ihtiyacı yoktur. Kazanç ümidi, dış sermayeyle rekabet edebilme ümidi onun gelişmesi için kâfi sebeblerdir. Max Weber'in mentalite capitaliste'i (kapitalist zihniyet) bir avuç insanda mevcut. İtalya'nın bezirgan cumhuriyetlerinden bugünün Amerikan businessman'lerine kadar hepsinde müşterek bir yan var Kazanç hırsı. Bu zihniyet sermaye üstüne sermaye yığmak ihtirasıdır. Sui Generis bir ideolojiye ihtiyacı yoktur. Hattâ kapitalist yolu seçen memleketler ideolojiden, düşünceden nefret ederler. Demokrat Partinin düşünce adamına ehemmiyet vermemesi bundandır. Kapitalizm geçici ideolojilere bile bel bağlayamaz, ancak birtakım mitlere, ideolojik ideolojilere muhtaçtır. Halbuki sosyalist istihsalin mutlaka bir ideolojiye ihtiyacı vardır. Kalabalıkların fedakârlık yapması için mutlaka bir ideolojiden faydalanmak, gönüllerine hitap etmek mecburiyeti vardır. Bu ideolojiler üç türlü olabilir 1- İçinde yaşanılan toplumu yüceltenler. 2- Tanrı'yı yüceltenler. 3- İnsanı yüceltenler. Kapitalizm ancak millîsinden faydalanabilir bu ideolojilerin. Bilhassa Türk milliyetçiliği çok garip, çok talihsiz bir silâhtır. Çünkü tarihi boyunca bu millet Türk olmadan evvel Müslüman'dı. Müslüman'dı ve Osmanlı'ydı. İslâmiyet milleti idi âdeta. Bütün inananlar kardeşti, yani milletti. Bugüne kadar yapılan tariflerin en güzeli aynı değerlere inanan, aynı değerler için seferber İslâm milleti. Bunun içinde zümreler olabilir. Sonra bu değerler manzumesi bir anda silinmiş, sen Hititsin, sen Sümersin denmiştir. Oysa bu kadar eski bir medeniyetin sıcaklığı yoktur. Bir heyecan vermiyordu. Mitlerin bizi kucaklayabilmesi için bizi gönlümüzden yakalaması lâzımdır. İktisadî kalkınmada sosyalist tercihi yaptığımız zaman nasıl bir ideolojiyle çıkacağız halkın karşısına. Kur'an'la Kapital'i uzlaştırmak mümkün mü. Sosyalizm İslâmiyet'e dayatılabilir mi. Güç. Çünkü halk tabakalarının karşısına bir düşman çıkartmak gerektir. Bütün müminler kardeştir, özel mülkiyet helâldir. Peki sosyalizm nasıl halk tabakalarına bu senin düşmanındır diyecek, gösterişte kendisinden çok daha Müslüman'dır bu adam. Halk tabakalarını mutlaka kamçılamak gerek. Maddî refah vaadi kâfi değildir. Sosyalizm çok fedakârlıklar isteyen bir iktisadî doktrindir. Geniş kalabalıklar meyvasını tatmayacakları bir refah için fedakârlık yapmazlar, meğer ki çok kuvvetli bir ideoloji olsun. Halkı harekete geçirmek için de bir düşman gerektir karşıya, hiç değilse bir rekabet, bir yarış olmalı. İslâmiyet sınıf kavgasını körükleyemez. Çünkü İslâmiyet'te sınıf kavgası yoktur, çünkü İslâm İslâm'ın kardeşidir. Halk tabakalarının potansiyel kinini seferber etmek çok zordur. Bizde 1923'den beri devlet ve intelijansyâ hâkim sınıftan kopmuştur. İslâmî bir sosyalizm, laik, Allahsız hâkim sınıfı yakıp yıkabilir. Şehirlere duyulan nefret çok kuvvetlidir. Geniş halk tabakalarıyla, şehir aydınları kopmuştur. Yarı mistik, yarı, okumuş kuvvetli bir liderin, modern bir Said-i Nursî'nin çıkması kâfidir. Tehlikeli. Kur'an'da bir iktisat sistemi yoktur, fakat sosyal adalete yönelen bir ahlâk vardır. Bu ahlâk bir sosyalist için pekâlâ faydalı olabilir. Dinin değerleri tabiat üstü değerlerdir, ancak Kur'an'ın bu adalet kısmı üzerinde ısrar ederek, kitleler harekete geçirilebilir. Herder Soyumuz beşiğinde şiir söylemiş , der. Şiiri felsefe takip etmiş. Ama insanın kucağında yaşadığı cemiyeti anlama, yani tarih çok yeni. Neden. Evvelâ uzun asırlar sahnede bir başbuğ görmüş tarih. Tanrı'nın iradesini şahıslaştıran bu tacidârlar tarihi yaratmış zannedilmiş. Bu takdirde geniş halk yığınlarının tarihine lüzum kalmaz. Vico, Halkın sırtına bindiği için büyük görünür başbuğlar der. Babil'de salnameler var, Hind'de tarih yok, yok, çünkü Hind bitmeyenle, ezelî ve ebediyle, başlamayan ve bitmeyenle meşguldür. Gündelik hayat, görünür dünya bir mayadır, vehimdir. Tarih bir parça hayatının sonuna yaklaşmış sınıfların veya milletlerin eseridir. Onun 19. yüzyılda doğmasını bununla açıklayanlar var. Bütün dinî kitaplarda (Tevrat) eski çağların tarihi vardır, fakat bütün olaylar Tanrı iradesinin birer tecellisidir, insan kukladır. Tarihin doğması için gerekli sosyo-politik şartlar ilk defa Eski Yunan'da gerçekleşir Tucydide. Tarihin babası diye adlandırılan Herodote bir nevî tarihi roman yazıcısıdır, bir nevî Evliya Çelebi. Sebeplere eğilmez. Narratif (hikayeci) tarih. Bir Yunan mucizesi olmadığının ilk delilini vermiş, yeni ülkelerden Yunan'a haber getirmiş, Yunan kültürünü zenginleştirmiştir. Hayâlle hakikat kucak kucağa. Hâdiseler parça parça. Sosyolojik bir görüş, bir tarih felsefesi yoktur. Tucydide askerdir, mağlup olmuştur, ızdırap çekmiştir. Peloponez savaşını yaşamıştır. Tabiat karşısında zayıftır mağlup olan, düşünmek mecburiyetindedir hayatını korumak için. Bu itibarla Tucydide yaşadığı kanlı macera üzerinde düşünür, insan ruhunun zembereklerini ortaya çıkarmak ister. Tucydide tarihe Tanrı'yı sokmaz, tarihinde aklın kabul etmeyeceği hiçbir olay yoktur. Tarihin zembereği hükmetme arzusudur. Tucydide'den sonra tarih Greko-Latin dünyasında ihtişamını kaybeder ve edebî bir nevî olarak yaşamaya devam eder. Vakaların en parlakları aranır. Tite-Live eserinde Roma'yı müdafaa eder. Bir edebiyat eseridir, hakikatin aranılması değildir. Osmanlı İmparatorluğu uzun zaman maziyi düşünmeyecek kadar gençtir. Hâlî yaşar. Bununla beraber Osmanlı edebiyatında ilk nesir örneklerini tarihler teşkil eder. Tevrat'ın hikâyeleri, Hz. Adem, peygamberler, İslâmiyet ve fetihleri. Osmanlı İmparatorluğu'nun Batı karşısındaki davranışı, tam bir Güliver kompleksidir. Önce tepeden bakar Batı'ya, bir Lilliputlar ülkesidir Batı. Tarihinde Avrupa yoktur. 17. yüzyıl Müneccimbaşı'nın tarihi, Arapça yazılmıştır, Nedim Türkçe'ye çevirmiştir. Sonra Tanzimat'a kadar tarih yok. Vakanüvis tarihleri. Froissard, Racine ve Boileau'nun tarihi (XIV. Louis devri) farklı değildir. Saray imparatorluğun merkezidir, imparatorluk kâinatın merkezidir. Değeri olan yalnız çobandır, sürü hiçbir zaman dikkate lâyık değildir. Aşık Paşa tarihi yahut Hoca Sadrettin Efendi'nin Tac'et-Tevarih'i sadece sarayı anlatır. Tac'et-Tevarih bir devrin aynasıdır, çatlak bir ayna. Naima yaşadığı devri tatlı tatlı anlatır. 18. asırdan sonra Avrupa'nın üstünlüğü görülür. Tarih bir sebep-netice esasına dayanan ilim olarak ortaya çıkar. Arif Hikmet, Ahmet Mithat Efendi'nin (Hace-i Evvelin) daha sonra Kâinat adlı büyük bir tarih yazan Süleyman Paşa'ınn Tarih-i Âlâsı. Cevdet Paşa Tarihi, Hammer'in devamı, 1828'e kadar gelir. 12 cilttir. Saray emriyle yazılmıştır. Mizancı Murat, Mehmet Murat Bey'in Tarih-i Ebul Faruk nâmıyla meşhur tarihi. Istibdata karşı dikilen bir âbide. Kaynak Fransız tarihçileri. Hürriyet âşıkı, istibdat düşmanıdır. Tarih normatif bir ilimdir, bir nevî kavga silahıdır. II. Meşrutiyet'in bütün aydınları bu kitapla Ali Kemal'den yetişmişlerdir. Fransız ihtilâli Murat Bey'in kitabıyla öğrenilir. Çok iyi bilinmesi gereken bir kitaptır. Esas Osmanlı tarihi idi. Hakikatta Mizancı Murat'tan sonra da tarih yazılmaz. II. Meşrutiyet'ten sonra tarihçiler bakışlarını Fransa'nın en sathî tarihçilerine çevirir Seignobos. Abdurrahman sudandır. Şerefin Tarih Musahabeleri Herder Soyumuz beşiğinde şiir söylemiş , der. Şiiri felsefe takip etmiş. Ama insanın kucağında yaşadığı cemiyeti anlama, yani tarih çok yeni. Neden. Evvelâ uzun asırlar sahnede bir başbuğ görmüş tarih. Tanrı'nın iradesini şahıslaştıran bu tacidârlar tarihi yaratmış zannedilmiş. Bu takdirde geniş halk yığınlarının tarihine lüzum kalmaz. Vico, Halkın sırtına bindiği için büyük görünür başbuğlar der. Babil'de salnameler var, Hind'de tarih yok, yok, çünkü Hind bitmeyenle, ezelî ve ebediyle, başlamayan ve bitmeyenle meşguldür. Gündelik hayat, görünür dünya bir mayadır, vehimdir. Tarih bir parça hayatının sonuna yaklaşmış sınıfların veya milletlerin eseridir. Onun 19. yüzyılda doğmasını bununla açıklayanlar var. Bütün dinî kitaplarda (Tevrat) eski çağların tarihi vardır, fakat bütün olaylar Tanrı iradesinin birer tecellisidir, insan kukladır. Tarihin doğması için gerekli sosyo-politik şartlar ilk defa Eski Yunan'da gerçekleşir Tucydide. Tarihin babası diye adlandırılan Herodote bir nevî tarihi roman yazıcısıdır, bir nevî Evliya Çelebi. Sebeplere eğilmez. Narratif (hikayeci) tarih. Bir Yunan mucizesi olmadığının ilk delilini vermiş, yeni ülkelerden Yunan'a haber getirmiş, Yunan kültürünü zenginleştirmiştir. Hayâlle hakikat kucak kucağa. Hâdiseler parça parça. Sosyolojik bir görüş, bir tarih felsefesi yoktur. Tucydide askerdir, mağlup olmuştur, ızdırap çekmiştir. Peloponez savaşını yaşamıştır. Tabiat karşısında zayıftır mağlup olan, düşünmek mecburiyetindedir hayatını korumak için. Bu itibarla Tucydide yaşadığı kanlı macera üzerinde düşünür, insan ruhunun zembereklerini ortaya çıkarmak ister. Tucydide tarihe Tanrı'yı sokmaz, tarihinde aklın kabul etmeyeceği hiçbir olay yoktur. Tarihin zembereği hükmetme arzusudur. Tucydide'den sonra tarih Greko-Latin dünyasında ihtişamını kaybeder ve edebî bir nevî olarak yaşamaya devam eder. Vakaların en parlakları aranır. Tite-Live eserinde Roma'yı müdafaa eder. Bir edebiyat eseridir, hakikatin aranılması değildir. Osmanlı İmparatorluğu uzun zaman maziyi düşünmeyecek kadar gençtir. Hâlî yaşar. Bununla beraber Osmanlı edebiyatında ilk nesir örneklerini tarihler teşkil eder. Tevrat'ın hikâyeleri, Hz. Adem, peygamberler, İslâmiyet ve fetihleri. Osmanlı İmparatorluğu'nun Batı karşısındaki davranışı, tam bir Güliver kompleksidir. Önce tepeden bakar Batı'ya, bir Lilliputlar ülkesidir Batı. Tarihinde Avrupa yoktur. 17. yüzyıl Müneccimbaşı'nın tarihi, Arapça yazılmıştır, Nedim Türkçe'ye çevirmiştir. Sonra Tanzimat'a kadar tarih yok. Vakanüvis tarihleri. Froissard, Racine ve Boileau'nun tarihi (XIV. Louis devri) farklı değildir. Saray imparatorluğun merkezidir, imparatorluk kâinatın merkezidir. Değeri olan yalnız çobandır, sürü hiçbir zaman dikkate lâyık değildir. Aşık Paşa tarihi yahut Hoca Sadrettin Efendi'nin Tac'et-Tevarih'i sadece sarayı anlatır. Tac'et-Tevarih bir devrin aynasıdır, çatlak bir ayna. Naima yaşadığı devri tatlı tatlı anlatır. 18. asırdan sonra Avrupa'nın üstünlüğü görülür. Tarih bir sebep-netice esasına dayanan ilim olarak ortaya çıkar. Arif Hikmet, Ahmet Mithat Efendi'nin (Hace-i Evvelin) daha sonra Kâinat adlı büyük bir tarih yazan Süleyman Paşa'ınn Tarih-i Âlâsı. Cevdet Paşa Tarihi, Hammer'in devamı, 1828'e kadar gelir. 12 cilttir. Saray emriyle yazılmıştır. Mizancı Murat, Mehmet Murat Bey'in Tarih-i Ebul Faruk nâmıyla meşhur tarihi. Istibdata karşı dikilen bir âbide. Kaynak Fransız tarihçileri. Hürriyet âşıkı, istibdat düşmanıdır. Tarih normatif bir ilimdir, bir nevî kavga silahıdır. II. Meşrutiyet'in bütün aydınları bu kitapla Ali Kemal'den yetişmişlerdir. Fransız ihtilâli Murat Bey'in kitabıyla öğrenilir. Çok iyi bilinmesi gereken bir kitaptır. Esas Osmanlı tarihi idi. Hakikatta Mizancı Murat'tan sonra da tarih yazılmaz. II. Meşrutiyet'ten sonra tarihçiler bakışlarını Fransa'nın en sathî tarihçilerine çevirir Seignobos. Abdurrahman sudandır. Şerefin Tarih Musahabeleri Ahmet Rasim'in 4 cilt Osmanlı Tarihi mektep kitabı, derinliği ve ilmî bir ehemmiyeti yoktur. İshac-Malet, laik Fransız mekteplerinde okutulan yazarlardır (1910 - 38). Eser belli emellerin bir propaganda vasıtasıdır. Kapitalist Avrupa dünyayı sömürürken, kendi üstünlüğüne inandırmıştır kendini. Avrupa için kendi dışında tarih yoktur. Minnacık, küçültülmüş bir Asya. Ne yazıktır ki biz kendimizi bu minnacık tarihten öğrendik (Genç Osmanlılar'ın düşmana iltica etmeleri gibi). Ali Reşat Bey'in kitabında da kendi tarihimiz yoktur. 23'den sonra 600 yıllık maziyi -ki Türk tarihinin en şerefli sayfalarını kucaklar- fedâ ederiz, unuturuz. Koparız kendimizden ve karanlık çağların efsanelerine sığınırız Sümerler, Hititler. Önce, tarihten önce vardık palavraları, sonra azgelişmişlikle, yaralarıyla övünmek gibi bir mazoşizm. Bugüne kadar bir Türk tarihi yazılmamıştır. 1908, Yıldız sarayındaki bütün vesikaları yakmıştır. Çünkü arşivlerde kendilerinin Abdülhamid'e verdiği jurnaller vardır. Sonra Bulgaristan'a araba araba vesika satıldı. Bugün tarihi yazacak ne malzememiz var, ne kültürümüz. Cevdet Paşa medresenin yetiştirdiği son büyük adam. Çok ihtiyatlı adımlarla Batiyi fethe doğru yürüyen Doğu. Müesseseleri tunçlaşan bir imparatorluğun yetiştirdiği son büyük adamlardan biridir. Osmanlı Avrupa'ya hayret, hayranlık ve korku telkin etti, ta ki Abdülhamid tahttan ininceye kadar. Cevdet Paşa böyle bir imparatorluğun çocuğuydu, fakat tâlî harp aleyhimize dönüyordu, coğrafî sınırlar ve refah gündengüne düşüyordu. Uzun zaman emiri veren Osmanlı İmparatorluğu'na, beylikleri, her gün istiklâllerini ilân ediyorlardı. Gerileyen aslında Osmanlı İmparatorluğu değildi. 1789 yalnız Batı feodalitesinin değil, kılıca dayanan bütün feodalitelerin de ölüm çanıdır. Şeriat, felâketlerimizin dine gösterilen kayıtsızlıktan doğduğunu haykıracak Genç Osmanlılar'sa geriliğimizin sebebinin geleneğe bağlılığımız olduğunu fısıl-dayacaktır. Bir yanda eriyen, çürüyen, köklerini her gün kaybeden ve Avrupa kayasına bir yosun, bir midye gibi sarılan bir bürokrat intelijansya, bir yanda çöküşün gerçek sebeplerine eğilmeyen, kurtuluşu hareketsizlikte bulan geniş yığın ve temsilcisi medrese. Cevdet Paşa Belagat-ı Osmaniye derslerini Hukuk fakültesinde verir. Tarihine gelince, İbn Haldun'un esasını Pirîzâde Sahip Molla çevirmiştir. Bu tercüme tamamlandıktan sonra Türkiye'de İbn Haldun'u anlayan tek kişi çıkmamıştır. 1948 Ogan tercümesi büsbütün felâket. İbn Haldun düşüncesi bir medeniyetin son sözüdür. Çöküş halinde bir dünyada muhatap bulamamıştır İbn Haldun. 1940'a kadar eser yazılmaz İbn Haldun hakkında. 1940'da mürteci ve faşizan Bouthoul'un eserine Hilmi Ziya imzasını atar. a) Kapitalist. b) Sosyalist. Fransa'da burjuvazi 19. yüzyılın başından beri düşünceden nefret eder. 1802-1950 arası üniversitelerde Spiritüalizm hâkimdir. Düşünce, ve ilim üniversitenin dışında gelişir. 18. yüzyılın ihtilâlci felsefesini, burjuvazi, iktidara geçtikten sonra terkeder. Sartre bile 3. bir yolu aradığı halde bulamamıştır, materyalizme bir türlü yanaşmak istemez. Müslüman kurulamayışının ülkelerde Müslümanlıkla kapitalizmin hiçbir ilgisi yoktur. İslâmiyet'te kapitalistik sektör kurulmuş, fakat sonradan kapitalizme geçilmemiştir. Çünkü Avrupa bizden önce davranmış ve kendi dışında kalan ülkeleri pazar yapmıştır. Descartes mensup olduğu sınıfın bütün büyüklüklerine ve küçüklüklerine sahiptir. Benim dinim sütannemin dinidir der. Galileo'nun muhakeme edildiği, Giordano Bruno'nun asıldığı bir devirdir o. İlk dinsiz Proudhon'dur, Proudhon dinin yerine adaleti geçirir. İlk dinsiz ve ahlâksız sosyalizm Marx'ınkidir. Neden Marx sosyalizmi muvaffak olur. Kilise avlusundan fabrikaya giren proletarya, burjuvazinin dünya nimetlerine nasıl açlıkla saldırdığını, nasıl kilise ile, hattâ krallıkla işbirliği yaptığını görmüştür. En uyuşuk insanları bile harekete geçiren kindir. Sınıf kavgasını bir muharrik kuvvet yapan Marx'ın muvaffak olması bundandır. Aslında iktidara geçmeden evvelki burjuvazinin kilise dışındaki davranışı da böyledir. Tarihî materyalizm bir yere bağlar insanı, Communaute'ye (cemaate) mensup eder. Mekanik materyalizm hiçbir yere bağlamaz, koparır insanı. Mekanik materyalizmin İncili Epikürcü Lucrece'in De Nature Rerum'udur. Dünya tarihindeki iki büyük felsefî poemden (şiirden) biridir bu. Öbürü Bhagavat Gita'dır. Hiçbir sosyal uzantısı yoktur mekanik materyalizmin. Türk insanının Avrupa karşısında birliğini sağlayan tek bağ İslâmiyet'tir. Avrupa bütün gücüyle İslâmiyet'i yıkmak için seferber olur. Gambetta, ilk düşman kilisedir der, arkasından papazları kovar Fransa'dan, fakat hepsini besler ve büyük bir kısmını Türkiye'ye yollayarak Kilise aleyhtarlığı bir ihraç metaı değildir der. Mekanik materyalizm, gökyüzü boş der, bütün gökkubbeyi tarayan teleskoplar orada Tanrı'yı bulamadılar. Batı'da 18. asırda materyalizm bir kavga silâhıydı, bir yere götürüyordu. Türkiye'de materyalizm kiminle mücadele edecekti. Avrupa'dan gelen materyalizm sadece bir vatandan koparma vasıtasıydı. Sosyalizm Türk insanına onu mukaddeslerinden sıyıracak bir ithâl metaı olarak sokulursa, daha asırlarca kurulamaz. Halk için din insanlığın ta kendisidir. 1917'de ihtilâl yapan Rusya, bugün 1917'den önce olduğu kadar dindardır. Dinin kalkması için sosyal strüktürlerin değişmesi lâzımdır. Sosyalizm insandan fedakârlık ister. Fedakârlık isteyince o insanın inançlarına saygı göstermeniz lâzımdır. Napolili bir asilzade Ariosto, Dante'den büyüktür diye defalarca düello etmiştir. Nihayet yaralanmış, ölecek. Yahu demişler sahiden de daha mı güzel Ariosto. Allah ikisinin de belâsını versin. Ne birinden tek satır, ne öbüründen tek satır okudum der. Bizde de sağsol böyle. Aydınlık mecmuasına kadar (1924) Türkiye'de diyalektik materyalizmin adı geçmez. Türkiye'de mekanik materyalizm bir nevî kompradorluktur, hepsi memur aristokrasisine mensuptur. Kitleden, kalabalıktan kopuştur, yani sağcılıktır materyalizm. Batı'nın istediği insan tipi olmaktır. Avrupa kendi dışında kalan ülkelerin hiçbir zaman kapitalizmle kalkınmasına izin vermez, veremez. Bu kendi sonu olur. Bugün burjuva ve proleter memleketler var. Burjuva devletler, proleter devletlerin burjuvalaşmasını istemez. Türkiye sanayileşmemiş bir ülkedir, kapitalist olmasına ne imkân vardır, ne de Avrupa izin verir. Tek kurtuluş yolu devlet sosyalizmidir. Bu sosyalizm nasıl kurulacak. Kinle mi. Sosyalizm fedakârlık ister. İnsan belki kendi çocuklarının bile göremeyeceği bir istikbal için fedakârlık yapmaz. Onu harekete geçirecek bir kuvvete ihtiyaç var. Bu kuvvet ne olacaktır. 1908'den beri atılan her adım hatâdır, intelijansya bilmeden bir vatan ihaneti içindedir. Hiçbir zaman başka iklimlerde yeşeren düşünceleri bir başka iklimde tutturanlayız. Türkiye'de bir sınıf kavgası yok, aydın-halk çatışması vardır. beri KEŞİF ehlîleştirdiği Orient, müphem bir kelime. Bazen Rusya, bazen İspanya. Kapitalizm yaşayabilmek için fetihten fethe koşmak mecburiyetindedir. İlk kapitalist ülke olan Hollanda'da Doğu'ya karşı ilk alâka başlıyor. Dil sahasında ilk üniversiteler orada açılıyor. Herbelot tahsilini Hollanda'da yapmıştır. Doğu kütüphanesi Batı'ya Müslüman Doğu'yu tanıtır. Başlıca kaynağı Kâtip Çelebinin (Hacı Hâlife) Keşfüzzünun'udur. Arapça yazılmıştır, ilim dili Arapça olduğu için. O zamana kadar basılmış kitapların listesidir, biraz da izahat verilmiştir. Herbelot'nun kitabını (Kur'an'ın ve 1001 gecenin 4 ciltlik hülâsasını yapan) Galand basar. Bütün bunlar burjuvazinin fethetmek istediği ülkeler hakkında fazla bilgi sahibi olmak için yaptığı çalışmalardır. Courty'nin 1001 gün tercümesi ile Batılının asırlardır Roma ve Atina sokaklarında dolaşan muhayyilesi Şiraz bahçelerine, Bağdat şadırvanlarına kanatlanır. Irreel bir Doğu'dur bu. Batının ilgisi iyice çekilir Doğu'ya. Baron d'Argence Çin Mektuplarını yazar, Montesquieu Acem Mektupları nı. Filozofun kucağında yaşadığı rejimi tenkit için faydalandığı muhayyel bir ülkedir. Misyonerler, seyyahlar (Bernier, Tavernier). Bu, oryantalizmlerin Prehistoire'ı. Oryantalizm bir günde kurulmaz ve bir koldan çalışmaz. Doğu evvelâ filolojik olarak tanınır. Fransa'da Ecole des Langues Orientales 19. yüzyıl başlarında kurulur. İlk hocası Batı'da 50 yıl sahasında hüküm sürecek olan Silvestre de Sacy. Arapça tetkikler onunla başlar. Kütüphaneleri çökertecek kadar eser yazar. İlim adamı, gelişen kapitalizmin kurmaylarını yetiştirir. İlim milletlerin maddî menfaatine hizmet etmiyorsa, ge-lişmemeye mahkûmdur. Batı'nın Doğu merakının temelinde mutlak olarak kapitalizm vardır, saf bir ilmî tecessüs değildir bu. Gelişen bir sınıfın ihtiyacıdır. Demek Batının sanıldığı gibi sadece madde ilimlerinde değil, toplumları incelerken de kılavuzu habis bir ihtirastır Doğu'yu talan etmek. Tabiatıyla Anquetil Duperron gibi saf ilim adamları da vardır. Ama menfaatsız ilim olmaz. Bunun için Türk tarihini bir Avusturyalı, Hammer, Türkçe'nin ilk lügatini Redhouse yazar. Fransızca-Türkçe sözlüğü Hançeri adlı bir Slav kaleme alır, Razi yazar. Oryantalizm ilim olarak 19. yüzyılda doğar. Champollion, A. Duperon, W. Jones. İngiltere Kalküta'dan mahkeme âzâsıdır. girer Hind'e. Jones Hind'i Batı'ya o tanıtır. Fransa daha çok Müslüman Doğu'yla temastadır. 1810'a kadar İbn Haldun'un ismine rastlanmaz. Keşfüzzünün'da İbn Haldun vardır, ama, Herbelot'nun eserinde yoktur. Batı İbn Haldun'u ilk defa Sacy'nin bir tahlilinden tanır, sonra Kuzey Afrika'ya koşan Fransız ordularında baş tercüman olan De Slane'den. Fransa Cezayir'e yerleşince aşiretleri zaptu rapt altına almak zorunda kalır. Bunun için Magrip'in tarihini tanımak zorundadır. De Slane Berberiler tarihini çevirir, Mukaddime yi değil. Mukaddime 1850'de Quatremere tarafından basılır, 1858'de kitap piyasaya çıkar. Sonradan 1862-68'de Slane'in Mukaddime tercümesi çıkar. Ama Avrupa yine de tanımaz Mukaddime'yi. Çünkü insan tarafsız değildir. Batı için Doğu bir ilkeller ülkesidir. Vicdanını rahat ettirmek için fethettiği ülke ne kadar büyük bir medeniyete sahip olursa olsun Avrupa, onun insanının sevgi ve saygıya lâyık olmadığına ferman çıkarır. Herder Döğu'yu sever, fakat onda Alman milliyetçiliğine bir dayanak bulmaya çalışır. Belki Goethe bir parça dünya vatandaşıdır (Divan'ı). Yeni bir Rönesans yaratması gereken Doğu Rönesansı sessizce geçiştirilir. Revue Philosophique (1876-1930 arası) İbn Haldun ismini bir kere anar, onda da 16. yüzyıl sosyologu olarak tanıtılır. Gumblowicz ve İbn Haldun'a göre sosyoloji, sosyal gruplar arasında münasebetlerin ilmidir. Annee Sociologique 1896'da Durkheim tarafından kurulur, İbn Haldun'un eseri bir kere geçmez. Baron de Slane 1730'da Pirizâde Sahip Mehmed Molla tarafından Türkçeye çevrilen Mukaddime'yi kullanır. 1867'de çıkan Grand Dictionnaire'in (Büyük Lügat) İbn Haldun hakkındaki makalesinde Baron de Slane'in tercümesinden bahsedilmez. Sacy'nin Mukaddime analizi alınır. 1878 Supplement Finde, 1882 Supplement II'de (Ek Ciltler) hiçbir ilâve yapılmaz. 1900'de yayımlanan 31 cilt Fransız ansiklopedisi İbn Haldun'u iki kere öldürtür. Önce 1378'de Hemsen'de katledilmiş der, sonra da 1406'da Kahire'de eceliyle ölmüştür der. H. See, Marrou İbn Haldun'dan sözetmez. Avrupa'ya İbn Haldun'un değerini tanıtan ilk publiciste Rappoport'dur. Fransa'ya yerleşmiş bir Rus ailesinin çocuğu. Geniş tecessüslü. A. France'ın yakın arkadaşı, onu komünist yapan düşünür. Rappoport Sosyalist Ansiklopedi'nin (1912 - 20) başyazarıdır. Jaures'in Hayatı da çok güzeldir. 1926 La Philosophie de l'Histoire Consideree comme Science de l'Evolution (Bir Evrim ilmi olarak Tarih Felsefesi)'da tarih felsefesinin gerçek kurucusu olarak İbn Haldun'u kabul eder. Rappoport sosyalisttir, sosyalizm yeni bir sınıfın pencerelerini bütün dünya düşüncelerine açışı, medeniyeti bütünüyle kavramak arzusudur. Sonra Haldun'un tarih tezi, Marksist teoriye çok yakın (Müşahedeye verdiği önem). Plekhanov, Haldun'dan hiç bahsetmez. Çünkü çok geniş tecessüsüne rağmen onu bilmez. 1925'de Geuthner yayınevi Berberiler tarihi ile Mukaddimemin De Slane tercümesini ve ona bir önsöz yazan Bouthoul'u bir kere daha basar. Maunier, Revue d'Economie Politique de (İktisat Dergisi) İbn Hâldun hakkında iki yazı yazar. Kuzey Afrika Sosyolojisi adlı kitabı da 1930'da yayımlanır. Cuvillier'de dipnotudur İbn Haldun. 14. yüzyılda ismini söylemeden sosyolojiyi kuran, tarihe ilim haysiyetini kazandıran bu dehâ, hâlâ Batı trakelerine (el kitaplarına) girmez. Ama bu onun Haldun'dan istifade etmediği anlamına gelmez. Comte, Saint-Simon'dan Montesquieu Vico'dan. bahsetmez, Spengler ve Toynbee için Batı batmıştır, Doğu yaşayacaktır. Toynbee'e göre 17 büyük medeniyet kurulmuştur, bunlardan 7'si kalmıştır, onların da içinde yaşamaya namzet olan yalnız Doğu medeniyetleridir. Karanlık bir gökte pırıl pırıl bir yıldız, mağrur ve münzevî İbn Haldun. Öbür bütün düşünürler bir yıldız kümesine mensuptur. Toynbee, Bousquet, Hitti, Lacoste, 3. Dünya'nın liderliğini Rusya'ya kaptırmak islemeyen Avrupa büyük bir şefkatle eğilmiştir üzerine. Bousquet Histoire de la Pensee Economique (İktisadî Düşünce Tarihi) diye tadı bir kitaba sahiptir. Pareto hakkında iki büyük kitap yazmıştır. İbn Haldun'dan yaptığı seçme parçaların önsözünde Haldun'u Pareto'ya benzetir. 1956'da Wisdom of the Orient de İbn Haldun'u över, An Arap Philosophy Of History de çok güzel bir önsöz yazar. İbn Haldun'un bugünkü Avrupa dillerine çevrilemeyeceğini, önce bir edition critique'e ihtiyaç olduğunu söyler. Sorbonne'da on tane kadar İbn Haldun'la ilgili doktora verilmiştir. İnan, Muhsin Mahdî, Rosenthal tercümesinden faydalanır. En iyi tercüme de onunkidir, fakat İsawi haklıdır. Bulak nüshasında Sahip Molla'nın 5-6 baskısı vardır. Hepsinde tekrarlanan bir önsözde 4-5 kaynak verilir. Fakat hiçbirinde felsefesiyle ilgili bir şey bulunamaz. Satı Bey'e göre, Mukaddime'nin 1. Kitabı umumî sosyolojisi, 23. Siyasî sosyoloji, 4- Şehir sosyolojisi, 5- İktisat sosyolojisi, 6- Bilgi sosyolojisi ve sosyolojiye ayrılmıştır. Montesquieu Kanunların Ruhu'nun başına Ovidius'un bir mısraını yazar Prolem Sine Matre Creatam (Anasız doğan çocuk). Soranlara bunun yazılması için iki şey lâzımdı. 1- dehâ, babasıdır, bende var, 2- hürriyet anasıdır, Fransa'da yok, der. Oysa anasız doğan bir çocuktan bahsetmek lazımsa o da Mukaddime'dir. 3 kaynağı vardır Mukaddime'nin. 1- Eski Arap yazarları, İslâm tarihçileri, Mesudî, Tortuşî (Sıraç ül Mülûk), Mesudî (Tenbih) İbn Haldun'un tabiriyle avı kovalamış, fakat tutamamışlardır. 2- Aristo, Platon (Farabî kanalıyla), Yunan Hellenistik kültürü. 3- Yaşanmış hayat. Gauthier (1938 - 46) Fransa ve Avrupa'da müstemlekeci ihtirasın çok arttığı bir devirde İbn Haldun belki İspanya'da Greko-Latin mirasına konmuş bir kitabı, bizim bilmediğimiz bir kitabı okumuştur diyor, yalan. Peygamberlerle, devrî tarih görüşü değişti. Tarih başlangıçtan kıyamete akış halindedir. Müslümanlık geliştikçe Kur'an yetmez, hadisler gelişir. Bu arada tarihi tenkit gelişir, hadisler doğru mudur, değil midir, aranmıştır. Haldun bu harcı malzeme olarak kullanır. İbn Haldun beşerî bilgileri İnşâ ve Haber diye ayırır. Haber'de nakil sadıksa menşei tahkik edilmez, İnşâ'da tenkit esastır. Tarih bu ikinci bölüme girer. Eserinin başında ilimle dinin hudutlarını çizer. O da Colomp gibi bütün bir kıtanın, sosyolojinin ve tarihin kâşifidir. İbn Haldun çöken İslâm âleminde yetişir, Batı ise pencerelerini kendi dışındaki bütün değerlere kapar. Uzun asırlar tanınmayışı bundandır. Pareto aksiyonla birbirlerinden. bilgiyi tamamen ayırır Çağdaş düşünce Batı'da Machiavelli ile, Doğu'da İbn Haldun'la başlar. Ortak yönleri o zamana kadar teoloji ve ahlâkın emrindeki sosyal ilimleri, onların emrinden çıkarmaları, totem ve tabuları yıkmalarıdır. İkisi de gerçekçidirler. 1789 Avrupa feodalitesinin ölüm çanı, bütün feodalizmlerin ölüm çanıdır. Büyük endüstri ve kapitalizm. Sanayiini kuran üç büyük ülke kapitalizmin Üçüncü Dünya'da kurulmasına izin vermez ve onları pazarı haline getirir. Burke, 1300 yılda kurulan bir düzenin, bir günde yoke-dilmesini insanlık tarihinin en meşum günü sayar. Taine ve Fichte de aynı görüşü bayraklaştırırlar. Fransız ihtilâli bizde ancak gayrı müslim tebanın işine yaradı. Fransız ihtilâli Hariciye Vekili Asım Bey'in iddia ettiği gibi bir cinsî serbesti midir. 1789 bir taraflı bir hâdise değildir. Biz ancak uzun zaman hâdiselerin ya bir, ya öteki yüzünü gördük. 1832de Tocqueville eşitlik ihtirasını Amerika'da müşahede ediyordu. Mecliste yeni bir sınıfın tarih sahnesine çıktığını haykırır. 1789-1848 Fransa'sında geniş halk tabakaları önce kan aristokrasisini, doğuştan gelme imtiyazları kaldırmışlardır. Şimdi sıra ekonomik eşitliğe gelmiştir. 1848, 1789'un devamıdır. Şubat ihtilâli. Napolyon. Maziden gelen her türlü değeri küçümseyiş tepki göstermekte gecikmez ve Enternasyonal olan sosyalizmin karşısına milliyetçilik çıkar. 1848'den sonra liberal demokrasi ve sosyalizm hâkimdir. Parlömanter demokrasinin aldığı yaralar, burjuvazinin çürüyüşü ve Charles Maurras, Enquete Sur la Monarchie'yi (Monarşi Üzerine Anket) yayımlar. Fransa'yı ancak krallık kurtarabilir. De Bonald ve Joseph de Maistre, Taine, Pozitivizm ve nihayet Maurras. Fransa'yı Fransa yapan, fikre gösterdiği saygıdır. Alman bombaları Londra'yı bir ateş denizi yaparken, İngiltere parlamentosunda şöyle bir kanun çıkıyordu Hiç kimse düşüncelerinden dolayı rahatsız edilemez, düşünceler çoğunluğun düşüncesine aykırı da olsa. Düşüncenin gelişmesi için tezle antitezin çarpışması lâzımdır. Maurras için demokrasi bir Yahudi yalanıdır. Demokrasiye yöneltilen bu tenkitler yalnız sağ cenahdan gelmez. 1908'de George Sorel'in Şiddet Üzerine Düşünceler i, (Revue Philosophique'de yıllarca sol cenahı tek başına temsil eder) yayımlanır. En büyük düşmanları çağının parlamento sosyalistleridir. İşçi sınıfı sendikalarda toplanmaktadır. Faşizmde, nasyonal sosyalizmde, Bolşevik ihtilâlinde Sorel vardır. Lenine'in tâbiri ile bir dehâ müsveddesi . Tarihin mekanik kuvveti şiddettir Sorel'e göre. I. Dünya Savaşı'ndan sonra bütün Avrupa'da şiddet hüküm sürer. Mussolini İtalyası, Almanya'da nasyonal sosyalizm, Rusya'da Bolşevizm. Şiddet her yere hâkim. Lenin Devlet ve İhtilâl i, Hitler Mein Kampf'ı yazar. Düşünce bir lüks değildir, insanlar ancak ihtiyaç duyunca düşünürler. 19. yüzyılın başında liberalizmin ilk büyük ideologu B. Constant'tır. Liberalizmin ne olduğunu o kelimeleştirir. Eski düzeni hortlatmak isteyenlere ve liberalizmden başka bir düzeni isteyenlere karşıdır. İktisadî liberalizm İngiliz kapitalizminin emrindedir. Siyasî liberalizm parlömanter demokrasiye dayanır. Fikrî liberalizm her türlü düşünceye söz hakkı tanımalı. İktisadî liberalizm başlangıçta bir mecburiyetti. Fakat sonra kendi sınırları içinde namuslu olan liberalizm, bir istismar doktrini haline geldi. Birinci Dünya Savaşı'yla liberalizme yöneltilen tenkitler aksiyon haline geçer. I. Dünya Savaşı aynı zamanda Avrupa hegemonyasının da sona erişidir. Amerika ve Rusya, bir de 3. Dünya var bugün. Demek 20. yüzyıl kan içinde doğar, Avrupa bir parent-pauvre'dur artık (fakir akraba). 1- Sosyalizm 2- Faşizm-nazizm 3- Liberal demokrasiler. Çağımızı tanımak için bunları tanımalıyız. Şiddet ancak şiddeti ortadan kaldırsaydı meşru olabilirdi ve her şiddet sahneye çıkarken böyle bir mazeretle çıkar, ama daima şiddet şiddeti doğurmuştur. Non-Violence Asya'dan gelir. Gandhi. Babeuf idama giderken Fransız ihtilâli bitmedi, şimdi başlıyor diye konuşmuştur. Bütün peygamberlerin ve dinlerin menşei Asya şefkatin, feragatin bayrağıyla çıkıyor. Şiddet yok . Çok yanlış anlaşılmış, daha doğrusu anlatılmış bir inanç. İnsandan fedakârlıkların en büyüğünü ister. Aynı cinsten sebepler, aynı cinsten neticeleri doğurur. İsa'nın tokat hikâyesi değil bu, ölümden, zulümden korkmamaktır. Zulmün kılıcını, hamiyetin ateşinde eritmektir, Namık Kemal'in tabiriyle. Non-Violence bir kaçış değil, bir kovalayıştır. Zulmü utandırarak yoketmektir. Zulüm zulümle değil, ancak feragatla yokedilebilir. Esasında insan korktuğu için korkutur, zulme uğramamak için zulmeder. Asya İnsan zihnini ideolojilerin zehrinden kurtarmalıdır diyor. Batı (Avrupa ve Amerika) şiddeti, Asya NonViolence'i temsil ediyor. İnsanlığın to be or not to be si burdadır. İnsan homo faber'i sevgisiyle dizginlemezse, soyumuzun sonu gelmiş demektir. İnsan adalettir, vicdanın ve aşkın temsilcisidir. Amerika maddeyi temsil ediyor, homo faber (âlet yapan insan). Asya ruhun vatanı, homo sapiens ve homo moralis (ruhu olan, ahlâkı olan insan). Çünkü üçüncü sınıf güneş altında lâyık olduğu yeri fethetmek ihtiyaç ve arzusundadır. Fakat aristokrasi de üstünlüğünü bir hücumda verecek nitelikte değildir. Xavier de Maistre hikayecidir, Joseph de Maistre politikacıdır (St. Petersburg geceleri). Kardeştirler. Uzun yıllar Rusya'da kalmışlardır. Bizi ilgilendiren Joseph de Maistre. Gobineau çölde vaazlar veren bir peygamber, vatanında gurbette yaşayan bir aristokrat. Gururunun zindanında mahpus, başka ülkelere ve zamanlara hitâb eden bir fikir adamı. Yarım asır sonra bir peygamber kadar saygı gören Gobineau, tecessüsü bütün dünya irfanını tarayan Anatole France için bile yabancıdır. Gobineau'dan bugüne ne kaldı. Uzun müddet İran'da yaşamış, Doğu dinlerine eğilmiştir. Asya dinleri hakkındaki eseri bugün de değerini muhafaza eder. Bizde de iktidarın uykusunu kaçıran Bahaizm-Babizm hareketi hakkında geniş bilgi bu eserde mevcuttur. Asya hikâyelerinin önsözü (İnsan Irkları Arasındaki Farklar) ve içindekiler de önemlidir. Türkçe'ye hâlâ çevrilmeyişi hayreti mucip, Ahmet Haşim çok hoşlanırdı bu kitaptan. Asya'yı Gobineau gibi anlamak isterdi, olmadı. Burjuvazinin fikir adamlarına moralist diyoruz. İnsanla, insan yaşayışıyla ilgilenen kişilerdir. Ahlâkçıyla alâkaları yoktur (Montaigne). Gobineau için çağların ve memleketlerin insanları arasında hayvanla insan nevî arasındaki kadar fark vardır. Gobineau Asya'yı, Asyalı'yı tanımıştı. İnsan ırkları arasındaki eşitsizlik üzerine deneme ırkçılığın İncil'idir. Büyük kitaplar okunmadan tefsir edilir, kalabalık girmez onların içine. Gobineau'nun kitabı için de durum böyledir. Gobineau Alman ırkının vazifesinin insanlığın çobanı olması gerektiğini söylemez. Herkes orada aradığını bulmuş ve bir-iki yorumcunun fikri insanlığın fikri haline gelmekte gecikmemiştir. Gobineau şatoların çocuğudur. Rüya olan muhteşem bir mazinin çocuğudur. Bütün istikbâli beklenmedik bir ihtilâlle sona ermiştir. İktidar ayak takımınındır. Rakamın beyine zaferi, şuur altının şuura zaferi. Gobineau çöken kastla beraber, bütün insanlığın mahvolduğuna inanmaktadır. Tarihi, Mme de Stael gibi karanlıklardan aydınlığa yükseliş olarak anlamaz. Tarihte ilk defa çobanın yanma sürüyü de katmak isteyen Voltaire'le Herder'dir. Voltaire'in amacı kiliseyi küçültmek, Herder'inki ise Latinler'in devamlı zaferleri karşısında ezilen Germen gururunu kurtarmaktır. Anquetil Duperron Upanişadlar'la Avesta'yı tercüme ettikten sonradır ki Batı insanı düştüğü hatâyı anlar. Upanişadlar, insan düşüncesinin vardığı son duraktır, Schopenhauer için. 1807'de Berlin'de Fransız askerleri dolaşır ve bir adam üniversitede esaret altındaki bir milletin tarih dışında kalacağını haykırmaktadır Fichte, Napolyon orduları Almanya'ya girene kadar kozmopolittir, ama 1807'den sonra bütün enternasyonallere, bütün kozmopolitlere düşman olur. Bu çözülüş Alman gururunu kanatlandırır. Alman düşüncesi Fransız materyalizmine cephe alır. Almanya Rönesans'a katılmamıştır. Yeni keşfedilen Doğu'da kendine bir ata araması tabiîdir. Aryalar tek üstün ırk, asırlar önce Hazer kıyılarından İran'a, oradan dünyaya yayılmıştır. Medeniyet yaratan sarı saçlı, mavi gözlü beyler ırkı. Almanlar atalarını bu ırkta buldular. Alman milliyetçiliği bu suretle Batı'dan öcünü alabildi. Romantizmin vatanı Asya'dır ve Hind'in devamıdır. Humboldt, Schlegel vs. Oysa gerçek bir Arya ırkı mevcut değildir ve Hind-Avrupa dil ailesi mevcuttur. Bu ailenin nasıl yayıldığıysa hâlâ dilcilerin ittifaka varamadıkları bir meseledir. Gobineau da bu Arya efsanesini kendi kastının işine geldiği şekilde yorumlar. Fakat Arya kanı azalmaktadır. Fransız ihtilâli kanı bozuk tabakanın bu insanlara karşı ayaklanmasıdır. Bir çöküştür bu. Gobineau Wagner'le karşılaşır. İkisi de Avrupa'nın makine gürültüsünden kopmak için Venedik'e sığınmışlardır. Gobineau Almanlar'ı Asya bile saymaz, kanına kadar Fransız'dır, ama bir günde fetheder Wagner'i. Ve Wagner onu cennetine yerleştirir operasında. Sonra Almanya'da Gobineau cemiyetleri kurulur, eserleri çevrilir, yeni yorumlar alır yürür. 1853 1855. Vacher de la Pouge, Gobineau'nun karamsar felsefesini ümitle hâleler. Asya ve Sosyal Rolü nde (1899) Eugenique ilminin (mükemmel insan yaratma ilmi) birçok imkânlar hazırladığını ispat etmeye çalışır. Irklar arasında farklar vardır. Ama Selection (ayıklama) yoluyla bu düzeltilebilir. Darwin'in Struggle for life ın (Hayat kavgasında) da en kuvvetli ayakta kalır. Vacher de la Pouge'un şakirtleri alkolizme engel olunmamasını ister, ölmeye mahkûm olanı ölmekten kurtarmak güzele, büyüğe, kuvvetliye ihanet etmek demektir, derler. Efeb Socrates çocukluğundayken heykeltraş çıraklığı yapardı. O sırada mermere Yunan efeblerini haketmek isterdi. Vacher de la Pouge İnsanlığı kurtaracak anahtarı tarlaya attım, bakalım onu kim bulacak der. Chamberlain, Wagner'in damadı. Bir İskoçyalı. Nordik ırkın yapıcısı, yalnız kanı değil, şuuru ve iradesidir de. Arya Arya olduğunu bilendir. Psikoloji de bazan biyolojiyi yaratır. Devletin başlıca vazifelerinden biri bu şuuru aşılamaktır. Chamberlain, Hitler'in ilk takdirkârlarından biridir. Hitler yazdığı mektupta İki türlü şiddet var. 1- Kör, tahrip edici kuvvet, şiddet. 2- Yapıcı şiddet. Sizinki ikinci türlü şiddet. Sanki gözlerinizin eli var der, insanı yakalıyor ve bırakmıyor. Faşizmin diğer rejimlerden farkı enternasyonal olmayışı, millî oluşudur, bütün kinleri üzerine çekmesi bundandır. Eugene Pittard, bizim Asurlular'ı, Etiler'i ata göstermemiz yalanına iştirak etti. Sanki utanılacak bir mazimiz vardı. Faşizm iktisaden gelişmemiş bir ülkenin sosyalizmidir, sığ olduğu için kalabalıkları rahatlıkla sürüklemek imkânına sahiptir. Ferdî ahlâkla sosyal ahlâkın münasebeti nedir. Ahlâkla siyasetin münasebeti nedir. Sosyal bir that is the question bu. 19. asrın sonunda Asrımızın Yalanları insanların bilerek kendi kendilerini aldatmalarına dikkati çekiyordu. Max Nordau'ya göre izdivaç, iktisadî hayat, din, politika hepsi yalandır. Bir İtalyan sosyologu Schipio Sighele'e göre siyasî hayat yalanın hüküm sürdüğü bir dünyadır. İç ahlâk insanın yakınlarına, ailesine karşı dürüstlüğüydü. Belki bu fedakârlığın sınırları mahallemizi de kucaklar. Sonra dış ahlâk gelir. Parti ve millet sınırları içindeki ahlâk. Bir sınıf ahlâkı. Ben-i adem aza-yı yekdigerent =insan insana muhtaçtır. Sighele için en büyük politika adamları en iğrenç yalanları çekinmeden söylemişlerdir. Bütün tarih ferdî namusla içtimaî namussuzluk arasındaki uçurumu gösteren delillerle dolu. Tırnağın ve dişin yerine söz ve kalem geçmiştir. Tarihteki tekâmül bundan ibarettir. Ortaçağ, prensiplerin, yani mücerredin çağıdır. Maddî istihsale hâkim olan, fakat manevî istihsalde söz sahibi olmayan 3. sınıf karanlıkta ilerlemektedir. Henüz rahipler ve aristokrasi söz sahibidir. Valery politika insanları kendilerini en yakından ilgilendiren problemlerle meşgul etmeme sanatıdır der. Ortaçağ'ın çöküş devrinde kilise bunda az çok muvaffak olmuştu da. Rönesans bilginin hudutlarını genişleterek, mukayese imkânlarını arayan bir şuurun uyanış devri. İslâmlıktan intikâl eden mûsbet ilimler, matbaa, keşifler. Rönesans insanı, bir parça Karamazof Baba'yı hatırlatır. 15. yüzyıl başlarında İtalya, Nietzsche'nin terennüm edeceği insan-üstü'lerin vatanıdır. Floransa'da önce Cumhuriyet, sonra Medici'ler iktidardan çekilmek zorunda kalırlar. Bu çekilişte bir İtalyan Dominiken papazı olan Savonoralle büyük rol oynar (1452-1498). Parriler'in isyanı. Savonoralle insanların sadece zevk ve aşk için yaşadıkları bu şehri büyük bir manastır haline getirir. Pic de la Mirandolle (hümanist) ile Papa VI. Aleksandr kirli bir evde karşılaşırlar. Papa kızım Lucrece'nin bir çocuğu olacak der. Babası kim. diye sorar. Kızınızın zevci var . E, o erkek değil . Olsun der Pic. İsa'nın o kadar bir babası bile yok . Espri güzel der Papa, ama torunumun babası benim. İtalya bu derece ahlâksız ve sefihtir. 1498'de Savonoralle iki hempası ile birlikte yakılır. İtalyan tarihinde üzerinde çok düşünülmesi gereken bir sayfa kapanır. Tekrar cumhuriyet kurulur Floransa'da ve genç bir adam hariciyede bir sekreterlik görevi alır Nicholas Machiavelli. Mauriac (dindar, fakat kuvvetli bir psikologdur), Hitler'in bozgunu Machiavelli'nin ve Makyavelizm'in bozgunudur. Halbuki Hitler'in mağlubiyeti, Stalin'in zaferi sayılır. Belki de çağımızın en büyük romancısı Koestler'de 1 no'nun gece gündüz okuduğu kitap Prens'tir. Demek Hitler gibi Stalin de Machiavelli şakirdidir. Hükümdar 1513'de kaleme alınır ve Laurent de Medicis'ye yollanır. Kapağı bile açılmaz. 1523'de bir hoca eseri Latince'ye çevirir ve altına imzasını atar. Kitap Machiavelli'in ölümünden sonra iki yerde birden hemen aynı zamanda basılır. Protestanlar'la Katolikler birbirlerini Makyavelizm'le suçlarlar. Canterbury baş piskoposuna göre Hükümdar'ı şeytan yazmıştır. Prens İngiliz diline şeytanın yeni bir sinonimini (eş anlamlısını) katar Old Nick (ihtiyar Nick, yani Nikolas). 17. yüzyıl kiliselerin altın çağı. Machiavelli küçük görülmekte devam eder. Laurent'in postüm kızı (ölümünden sonra doğan) Katherina Fransa kraliçesi olduktan sonra, Fransa'da kraliçeye karşı duyulan nefret Machiavelli'yi de içerir. Louis onu okuyarak yetişir. Fakat hep lanetle anılır eser. 1550'den sonra Avrupa'nın en çok konuşulan bu kitabına lanetler yağdırılır, ama okunur kitap. 18. yüzyılda ilk düşmanı II. Frederik Prusya kralı. Veliahtken Anti-Machiavelli'i kaleme alır. Sadece liberal görünmek için yazılır eser. Machiavelli'nin bütün düşmanları Makyavelist'tirler. Rousseau bu büyük zekâyı şüpheden ve lanetten kurtarmaya çalışır ve Contrat Social'de İnsanları hükümdarların şerrinden kurtarmak için, yazılmıştır. Vazifesi halkı ikazdır , der. Bu görüş önce Gentile, sonra da Alfieri tarafından benimsenecektir. Prens Napoleon'un en çok okuduğu kitaptır ve Chateaubriand'a göre Napoleon Prens'in tesir ettiği Prens'tir. Napoleon'un Ham hapishanesinde okuduğu tek kitap Prens'dir. Mussolini, Machiavelli'yi 1924'de bütün çağların en büyük düşünürü ilân eder. 1870'de, Santa-Croce'ye, büyük İtalyanlar'a ait kiliseye taşınmıştır mezarı. Taşın üstünde Hiçbir övgü onun ismi kadar yüce değildir yazılıdır. Hiçbir kitap Machiavelli konusunda bir karara varmış değildir. Bir Milano kilisesinde İsa'nın çok güzel bir heykeli vardır. Fakat gelenlerin mumlarıyla heykel o kadar kararmış ki tanınmaz hale gelmiştir, Machiavelli de öyle. Merleau-Ponty Sartre'la Temps Modernes'i kuran bir filozoftur. Fransız fenomenoloji mektebinin en büyük temsilcisi Sartre'la anlaşamadılar. Aron Anti-Marksist olduğu, Merleau-Ponty Marksist olduğu için ayrıldılar dergiden. Merleau-Ponty Machiavelli'den bahseden bir yazısını şöyle bitirir Çok defa birtakım prensipler öne sürerek Machiavelli'i tenkit edenler bizi aldatanlardır . Oysa Giono'ya göre Machiavelli'nin umurunda değildir insanın saadeti. İtalya'nın barbarlardan nasıl kurtarılacağı bölümü, Laurent ele Medicis'in hoşuna gitsin diye yazılmıştır. Soderini o devir İtalyası'nın başkanı. Genç memurunu birçok siyasî misyonlarla Avrupa'nın çeşitli bölgelerine yollar. İlk defa dünya tarihinde elçilerini aşağı tabakadan seçen XI. Louis'dir. Aristokrasinin gururunu kırmak, iktidarı merkezîleştirmek ister. En büyük krallara berberini gönderirdi (Geyik Olivier). İtalya cumhuriyeti de asillerin yanında Machiavelli'yi de elçi olarak gönderir. Her mevkideki insanı tetkik etmek fırsatını bulmuştur bu sayede Machiavelli. 1498-1512 bir müşahade devri. memuriyet hayatı çok dürüsttür. 1512'de Medici'ler tekrar iktidara Aile ve gelirler. Zindan sonra San Casciano. Vettorini'ye mektup. Klâsik lecture'ler. Sefalet. Prenslikler hakkında (Hükümdar) adlı eser bu devamlı okumalarının sonucunda doğar. Her hükümet ondan faydalanmak zorundadır. Bazılarına göre İtalya'yı düşman çizmesinden kurtarmak için kaleme alınmıştır eser. Dante'nin ıstırabı da buydu İtalya birleşmelidir. Fakat İtalya birleşemiyordu, çünkü beyler imtiyazlarından vazgeçmek istemiyorlardı. 1519'dan sonra pek mütevazi bir vazifeye alınır Machiavelli. 1527'de ızdırap ve sefalet içinde ölür. Son kitaplarından Floransa Tarihi, Medicis'lerin ısrarıyla kaleme alınır. TiteLive'in ilk dekadi üzerine discours u yazar. Belfegor adlı bir hikâye ile Mandragor adlı tatlı bir tiyatro eseri vardır. Bugün politika adamı ve hikâyeciyi unutturmuştur. psikolog şairi- Prens küçük bir kitap. Aynı büyüklükte olmayan 26 bölüm. Üslup kaygısı yok. Quinet kitabı 16. asır Marseyez i (Fransız Millî Marşı) diye selâmlar. Eflâtun Devlet'ini kurarken realiteye dayanır. Aristo büsbütün reeldir. Sonra Morus, Campanella, Fourier... Edebiyatta önce destanın, sonra lirik şiirin doğuşu sebepsiz değildir. Önce yalnız şiire tahammül edebilmiş insanlık, realitenin çıplak omuzuna şiirin şalını örtmüştür. Montesquieu (Acem Mektupları) tımarhaneler için dışardakiler kendilerini akıllı sansınlar diye kurulmuştur , diye yazar. Sighele bunu hapishaneye tatbik eder. Büyük namussuzlar dışardadır der. Şanso Pansa'dan çok Don Quichotte'a benzeyen bir fikir adamı çıkınca, hâtırası hemen hakaretle kuşatılır. Antikite'nin en dürüst insanı Epikür'dür. Bugüne kadar ten hazlarının nebisi olarak anılır. Hayatıyla düşüncesi arasında hiçbir kopuş yoktur. Ahlâkın kurucusu olan Sokrat'ın hususî hayatı çok kirlidir. İlâhî Eflâtun'un da öyle. Neden. Çünkü Epikür bazı söylenmemesi gereken hakikatleri söylemiş, onun için lanetlenmiştir. İftiraya uğrayan bir 2. başka düşünür Machiavelli. O'nun da suçu politikanın beyaz eldivenle yapılamayacağını, insanın ancak belli saatlerde idealist olabileceğini dürüstçe söylemiş olmasından ibarettir. Katolik dünya çökmüştür. Goethe'nin dediği gibi insan için iki yol vardır ya örs olacaktır, ya çekiç. İnsanlık tarihinde bu hakikati süssüz olarak ilk ortaya atmak Machiavelli'ye nasip olmuştur. Machiavelli tarihi yapanları çok yakından tanımış, politikanın mutfağında bulunmuştur. Rönesans'ın yırtıcı hayvanlarını çok iyi tanır. Machiavelli yolunu seçmiştir, tarihi yapanlarla olacaktır. Louis, Floransa'nın Onları, Savonoralle gibi. İnsanlara yapılacak en büyük iyilik tarihin zembereklerini ortaya çıkarmaktır. 1502'de Sezar Borgia'yı tanır Machiavelli. Kaderle mücadelesinde mağlup olmuştur. Adaşı Sezar, Napolyon, Hitler gibi. Eski Yunan kadere inanırdı. Sezar kadere meydan okur. Politika bir satrançtır. Hislerini sonuna kadar saklamasını bilen bir yarı-Tanrı. VI. Aleksandr'ın üvey çocuğu. Sezar politikaya matematiği getirir. Bin kişiyi onbine feda eder. Bir operatör için ameliyat ne kadar tabiî ise, politika adamı için de cinayet o kadar tabiîdir. Machiavelli Sezar ve etrafındakileri kodifiye eder, kanunlaştırır, fakat kendisi bir politikacı değildir. Öyle olsaydı Prens'i kaleme almazdı. Zulüm bir korkunun ifadesidir. Korkan zalimdir. Politikada merhamet yoktur. Nasıl tıpta gaye vasıtaları meşru kılarsa, hasta organlar kesilip atılırsa, politikada da sosyal organizmaların bütününe zarar verecek şahıslar ve müesseseler yokedilebilir. Prenslikler 3 çeşit 1- Babalardan kalma idaresi kolay, mevcut geleneğin devamından ibaret. 2- Yeni prenslikler Borgia, Sforza'nın iktidarı. 3- Karma eski bir prensliğe eklenen yeni prenslikler. Machiavelli dikkatini yeni prenslikler üstünde toplar. Ülkeler nasıl fethedilir, nasıl muhafaza edilir. Prens'in yazılmasında tarihten geniş ölçüde faydalanır. Prens Virtu dolu olmalı. Ama Fransızca'daki fazilet (vertu) değildir bu. Virtu=azim, irade, gözüpeklik, cesaret demektir. Fethedilen ülkenin rejimi mühim. Mutlak iktidarda (Osmanlı İmparatorluğu) fetih güç. Çünkü tek bir kitle vardır. Bir de reis. Darius'un ülkesi de öyleydi. İskender Darius'un ülkesini tâli-i harple fethetti. İktidar ele geçirildikten sonra, mutlak bir ülkenin idaresi son derece kolaydır. Hükümdar hanedanının yokedilmesine bakar. Cumhuriyetlerin fethi zor. Çünkü hürriyete alışmışlardır. Onları kendi kurallarıyla idare etmek üzere bırakır. Yahut da kendisi gidip yeni ülkeye yerleşmek veya koloniler göndermelidir. Fatih'in İstanbul'u merkez yapması. Osmanlı İmparatorluğu'nun Kıbrıs politikası. Üçüncü bir yol da ileri gelenleri satın alarak oraya yerleşmek. Hükümdar kendisini iktidara çağıranlara güvenmemeli, tersine onları yoketmelidir. Çünkü kendilerinde büyük haklar görür, verilen imtiyazları az bulurlar. Düşmanlarla birleşmek suretiyle onlar kazanılır. İnsanlar küçük hakaretleri affetmezler . Stalin'in tabiriyle physiquement supprimer etmek (fizik olarak yoketmek) en kısa yoldur. Fethedilen yerin insanlarına güvenmelidir Prens. Silâhlarını almak şöyle dursun, silâhsızsa silâhlandırmalıdır. İşbirliği metodunun ilk tatbikçisi Almanya, Fransa'yı zaptedince eski Fransız nazileriyle değil, mareşal Peter'le anlaştı. Yani düşmanla işbirliği yaptı. V. Kolunda ilk naza-riyecisi. Prens'in dış politikası hiçbir zaman tarafsızlık değil. Tutacağı taraf daima zayıflar olmalı. Hiçbir zayıfı kuvvetlendirmemek, fakat ümitler vermelidir (Leon Daudet'de -kralcı Aksiyon Française'in başmuharriridir, Peyami Safa o ölünce Fransa beynini kaybetti diye dövünür Kim olursanız olun, ne kadar çekimser davranırsanız davranın daima düşmanınız olacaktır. Bu itibarla bir fikir adamı derhal taraf tutmalıdır. Düşman kazanacaksınız, fakat düşmanlarınızın düşmanları en yakın dostunuz olacaktır, der). Daima değişen dünyayla beraber dengeyi yeni baştan kurmak lâzım. Sighele terâkkiyi şiddetten hileye geçiş olarak belirler. Anakarsis Kanun, küçük sineklerin takılı kaldığı, büyüklerin yırtıp geçtiği bir örümcek ağıdır , der. Prens cömert, âlicenap, iyi kalpli görünmelidir. Olsa da olur. Halk Prens'i bir poz olarak tanır, birkaç hareketine, 3-5 sözüne bakar. Kalabalık uzaktan ve gözleriyle tanır, elleyemez. Bütün problemler görünüşten ibarettir. Tâcidar icap ettiği anda, bu faziletlerin tamamen tersini göstermek mecburiyetindedir. Machiavelli'e göre tâcidar yarı insan, yarı hayvan olacak. Hem tilki, hem arslan. Machiavelli halk düşmanı değildir, ama onun henüz uykusundan uyandırılmaması gerektiğine inanır. Halk Caliban'dır henüz. Daha çok Tite-Live üzerine Dis-corsi sinde cumhuriyetten yanadır. Amaç kalabalığın saadetidir, yalnız prensin saadeti değil. Marx da politikadan ahlâkı kovmuş, ahlâkı bir burjuva yalanı olarak vasıflandırmıştır. Oysa Proudhon insan cemiyetim adalet temeli üzerinde yükseltmek ister. Adalet=eşitlik. Politikaya samimiyet ve dürüstlüğü getiren Machiavelli'nin hizmeti ne oldu. İnsan hâlâ dişinden ve tırnağından vazgeçmemiştir. Çünkü düz bir çizgi üzerinde ilerlemez insanlık. İnsan karanlık gecesini aydınlatan her ateşböceğine -yıldıza demiyorum- minnet borçludur. Düşünen adam sadece kaynağı meçhul düşünceler koleksiyoncusu değildir. Kilisesi olmayan düşüncelerin her zaman en yanlış düşünceler olmadığını ispat etmektir görevi. Sosyolojinin vazifesi demistifikasyondur. Düşman bir dünyanın ortasında yalnız iktisaden değil, fikren de sömürüldük. Avrupa yanlış tanıttı bize birçok şeylerini. Ateizmin düşüncenin en büyük fethi olduğunu zannetmek, bunların başında geliyordu. Hepimiz gurbetteyiz. Kökü mazide olmayan her insan memleketine ve başka memleketlere yabancıdır. İnananlar kardeştir . İnananlar yani hakikati birlikte arayanlar. IV. Bir demystification'dur, yani insan düşüncesine hürriyet getirir, sacre (kutsal) tanımaz. Tarihin hızla ilerlediği çağlar var 1789 sonrası Fransası, endüstri devrimi sonrası İngiltere ve Amerika. Eğer sosyolog uzviyetine hâkim olan geleneğin zincirlerini koparamıyorsa, ilmi gelişemez. 1789'dan sonra dünya iki kutuba ayrıldı sanayileşmiş ve sanayileşmemiş ülkeler. Sosyoloji eski cemiyetten gelen değer yargıları üzerinde bir düşüncedir. Osmanlı İmparatorluğu'nun varisi olan Türkiye, alt yapı ve üst yapı bakımından nev-i şahsına münhasır bir ülkedir. 1818'den itibaren fâtih inkılâbımızı önledi. kapitalizm, sanayii Türk halkı fatalist bir yığındır ve nasların içinden sıyrılmasını bilmedik. İslâmiyet terâkkiye mânî midir. şeklinde bir soru, sosyolojik kafadan mahrumiyeti gösterir. İslâm bir üst yapı müessesesidir. Bir İbn Rüşd veya İbn Haldun'un yetişmesine engel olmamıştır. Hıristiyanlık terâkkiye ne kadar engelse İslâm da o kadar engeldir. Gelişen bir cemiyet için kanattır din, çöken bir ülke için safradır. Osmanlı Imparatorluğu'nun çöküşü sosyal ve ekonomik sebeplerdendir, İslâmiyet'in bunda hiçbir rolü yoktur. Feodal istihsal sistemi, kapitalizm tarafından bozguna uğratılmıştır. İktisaden geri kalmış ülkeler tâbiri psikolojik yönden yapılan, Batı'nın yeni bir yuttur-macasıdır. Anadolu köksüz bir yarı aydın yaratmış, onu tarihinden utandırmıştır. Kaderimize birtakım büyülü kelimeler hükmetmektedir, ideolojiler değil. 1789, doğuştan gelen imtiyazların kaldırılışı ve tiers etat'nın zaferi. Bütün değer hükümlerinin yeni baştan tetkike tabî tutulması. Fransız ihtilâlinden sonra bir aristokrat ailesinden gelen Saint-Simon sosyolojiyi kurar ve onun karşısında maziyi müdafaa eden bir de Bonald ile de Maistre, Comte'u hazırlarlar. Sosyoloji bir tarafıyla ihtilâlcidir, sosyalizmle beraber doğar, bir tarafıyla da maziyi yaşatmak ister. Sosyal düşüncenin doğması için değerler levhası silinmiş, ama bunlardan bir kısmı yaşatılmıştır. Batı insanının düşüncesi bu diyaloga şahit olmuştur. Chateaubriand-Maistre-Bonald = Proudhon, Saint-Simon-Marx. İdeoloji ileri bir endüstri cemiyetinin düşünce sistemidir. Kelime korkusu cemiyetimizin en büyük hastalıklarından biridir. Bu kelimenin arkasında hangi ferdî ve sosyal menfaatler, hangi ülkenin menfaatleri vardır. Düşünmeye başlamak kelimeler üzerinde düşünmekle başlar. Türk intelijansyası körlerin mağarası ndadır. Kelimelerin kölesidir, mefhumlarda, kavramlarda aydınlığa varılamamıştır. Bir çağda hâkim olan düşünceler, hâkim sınıfın düşünceleridir. Eğer hâkim sınıf büyük kavgalarla gelmemişse, bütün memlekete hâkim sınıfın karanlık düşüncesi hâkim olacaktır, düşünce olmayan düşüncesi. Üstelik Batı'nın sloganlarıyla hareket eden bir hâkim sınıf. Batı için iktisaden geri bırakacağı ülkeler, elbette düşünmemesi lâzım gelen ülkelerdir. Sosyolojik terbiyenin ilk şartı kelimeler cangılında soğukkanlı ve aydınlık olmaktır. Duverger'nin Fransa için işaret ettiği tehlike Fransız insanının politik kültürünün sıfır olması, politikayı bilmemesi, politikanın dışında bırakılmış olmasıdır. Fransız insanı Montaigne'den beri tarihin içindedir. Onlar bu durumdaysa, bizim ne halde olduğumuzu düşünmek ancak ızdırap verir. Solla sağ bir bütündür, solu tayin eden sağdır, sağı tayin eden soldur. Biz hakikatların sadece bir tarafını görmeye mahkûm edilmişizdir. Oysa yalnız bir tarafını görmek, hiçbir şeyi görmemektir. Halifeliğin müdafaa edilmediği yerde sosyalizmin hiçbir değeri yoktur. Milyarlık bütçelerle müdafaası yapılan iki büyük dünya görüşü var kapitalizm ve sosyalizm. Bunlan düşünmek lâzım, ama bunların dışmdakileri de düşünmemiz lâzım. Düşünceye yasak bölge tayin edildiği andan itibaren düşünmek yoktur, bir düşüncenin esareti altına girmek vardır. Batı bütün fetihlerini entelektüel mânâdaki liberalizmine borçludur. İnsanlık uzun zaman güzel taraflarını göğe aksettirmiştir. Feuerbach'ın sandığı gibi bir alienation değildir bu, bir zenginleşmedir. Tabiatı diviniser ettikten kutsallaştırdıktan, bir panteizm yarattıktan sonra kalıptan kalıba girmiştir inançları. İnsanın insanlaşması kutsala inanması ile başlar. U n animal religieux (Dindar bir hayvan). Kutsal için fedakârlık yapan, kendisinden daha büyük bir varlığa inanan bir mahlûk insan. Ama insanı mağarasından kurtaran gerçek kutsalın yanında, şuuru için zincir olan bir sahte kutsal da var. Semavi dinlerden hiçbiri insanın gündelik hayatına karışmaz hale gelmişlerdir. Tehlikeli olan, kutsalla alâkası olmayana kutsallık atfeden düşüncedir. Bir kast için inanç hürriyeti ilk defa Hindistan'da doğmuştur, sonra Yunan ve Roma'da boğulmuş, 13. yüzyılda yeniden doğmuştur. Burjuvazi bir akıldır artık. Sahte kutsallara inanmaz. Bugün Türkiye'de belli bir sahaya inhisar etmektedir hürriyetsizlik. Ama mutlaka tamamlanmalıdır hürriyet. Düşünmek, evvelâ düşünceleri düşünmek, sonra da onların tesirinden kurtulmaktır. Nasıl fertlerin bir şuur altı varsa, milletlerin de bir şuur altı vardır. Bir teşbih şehirde yaşayan bir avuç aydın şuuru temsil eder, köy şuur altını ve şuur pislikleri, oraya iter. O hareketsiz yığındaki her dalgalanış bir hayır habercisidir. Bu çeşitli ethnie'lerden gelen köy komünoteleri iki şey için hatırlanmıştır. 1- Savaş. 2- Vergi. Türkiye'de her asırda birkaç insan düşünür. Bunlar ya susturulurlar yahut dertlerini anlatacak bir kitleden mahrumdurlar. Bu amorf kalabalığın heyecan duyması şarttır. Caliban (Shakespeare'in tembel, ahlâksız halk için kullandığı tabir), Shakespeare'den sonra Batı'da uyanmıştır. Bu uyanma isyanla başlar. Köy kendisi olduğunu idrâk ettiği gün Türkiye kurtuluşunun en fecirli günüdür. 1908'den beri bütün Türk aydınları memleketi batırmışlardır. Ve bütün aydınlar Türk olduklarından utanmaktadırlar. Millet intelijansyasıyla millettir. Kendisinden utanan bir intelijansya ne getirebilir. Müslüman değildir, Türk değildir, Anadolu'yla hiçbir münasebeti yoktur. Batı kapitalizminin yaptığı tahrip ameliyesini tamir için, basmakalıp düşünceye iltifat etmemek, her düşünceyi tezadıyla bütün kabul etmek gerek. Sartre On ne gouverne pas innocemment (safiyetle politika yapılamaz) der. Bir ideolojinin gerçekleştirilmesidir politika. Ferdî ahlâkla bir münasebeti yoktur. Nietzsche herhangi bir düşünce insanın insan olarak yaşamasını sağlıyorsa doğrudur diyor. İlmin nazarında her politikacı bir parça yalancıdır. Politika temiz bir hedefe varmak için oynanan pis bir oyundur. Her namuslu adam daha namuslu bir dünyanın kurulması için bir lağım banyosundan geçmelidir. Angaje olmamış insan mümkün olduğu kadar uyanık olmalıdır dogmalar karşısında. Kendi kafasıyla düşünmek, kendi gözleriyle görmek zorundadır. Bir imamhatiplinin inandığı bir dâva için mücadele etmesi, bir sosyalistinkinden daha mukaddestir. Çünkü şimdi tek şey yasaktır Türk'ün gerçekten üstün olduğunu idrâk etmek. Osmanlı tarihinin şerefli bir tarih parçası olduğunu, Abdülhamid'in büyük bir hükümdar olduğunu söylemek yasaktır. Bugün sosyalizmin önü açıktır, ama gerçek bir Türk sosyalizminin kurulması için evvelâ Türk insanının bu küçüklük kompleksinden kurtulması lâzımdır. (Fertler arasında sempati olur, milletlerarasında sempati olmaz). Garip bir diyalektik bu, bir nevî yabancılaşma. Önce dostu olan kelimelerin, sonradan esiri olur insan. Antik çağlarda kaderle (Fatum, Ananke, Nemezis) boğuşur insan, Tanrılar bile kaderin esiridir. Bugün mücadele yine insanla kelimeler arasında. İnsanın yarattığı kelimelerin de kendilerine mahsus bir hayatları var. İnsan iradesinden çıkarlar, ama büyücü çırağının hâkim olamadığı tabiat kuvvetleri gibi, kelimelerin kaderine artık insan hâkim olamaz. Bugün insanlığın bedbaht tarafı bilmediği, nereden geldiğini öğrenmediği kelimelerden geliyor. Çehresini görmediğimiz firavunlara taş taşımaktan, ancak kelimesinin büyüsünü çözdüğümüz zaman kurtulabiliriz. İdeoloji kelimesi de bayrak kelimelerden biri. Bütün bir Batı düşüncesinin tarihi ideoloji kelimesindedir. Remzi Oğuz Arık İdeal ve İdeoloji de ideolojiyi, idealin karşısına çıkmış olarak gösteriyor. Cemiyet, tesânüdünü günümüzde ideolojilere borçludur. 20. yüzyılda ideal yoktur, onun yerine ideoloji geçmiştir. Necip Fazıl İdeolojya Örgüsü (1959) der. (Sözlüklere bir bakalım 1828 St. Petersburg'da basılmış Fransızca-Türkçe bir lügat. 1840-42 Moskova'da basılan Prens Hançeri'nin lügati. Akademi Sözlüğü'nün tercümesi, 1890. Redhouse İngilizce-Türkçe. Şemsettin Sami'nin Kamus-u Fransevîsi, H. Kâzım Kadri'nin 4 ciltlik lügati. İsmail Fenni'nin Lûgatça-ı Felsefe si. R. N. Darago. TDK. lügatları.) İdeoloji kelimesi, Fransada 1796'da doğar. Akademinin 6. baskısına ancak girer, 1835 Littre. Social Sciences Ansiklopedisi vs. Her kitap ve sözlük yazıldığı çağın çehresini aksettirir. Bir devrin bütün düşünce dünyasını sözlük ifşa eder, en büyük yalanı sözlükler ifşa eder. Pandora'nın Kutusu'yla sözlük arasında ne fark vardır. Hiçbir fark. İkisi de Maux... Mots ihtiva eder. (Fransızca'da maux=fenalık, şer, mots ise kelimeler demektir). Ben sözlüğün de bütün maux'ları (şerleri) ihtiva ettiğine inanıyorum. 1878'de sosyalizmi göklere çıkaran Şemsettin Sami, sosyalizm kelimesinin çevrilemeyeceğini söyler, ama sözlüğünde Silk-i Sakim-i İştirâkiyûn olarak vasıflandırır onu. Yani o da eserini devrine uydurur. İhtilâl ve Cumhuriyet kelimelerini almadığı gibi. Sözlükler emperyalist birer düşünce âbidesidirler. Sosyoloji bir demystification'dur dedik. Önce şüpheyi Batı'nın ve Doğu'nun büyük Kamusları karşısında duyacaksınız, yalnız gazeteler ve parti liderleri karşısında değil. Voltaire metafizikten hoşlanmaz, kilise ve mazi kokmaktadır kelime. İhtilâlin düşünce adamları maziyi tasfiye ederken, kelimeleri de tasfiye ettiler. Psikoloji 16. yüzyılda=ruh çağırma ilmi (Melanchton) 1560. Wolff-Bonet (Fransız). asır psyche kelimesine düşmandır. Bunun için yeni ve aydınlık bir kelime olan ideoloji (=düşünce ilmi) Tracy ve arkadaşları tarafından yaratılır. Düşünceler nasıl doğup gelişir, insan düşüncesi ile dış dünya arasındaki münasebetler nedir. 1795'de Fransız enstitüsünü ideolojistler (Tracy ve Cabanis) kurar. Cabanis çağdaş psikolojinin yaratıcısı. Fizyoloji ile psikoloji arasındaki münasebetlere, yaşla, cinsiyetle, iklimle, siyasî rejimle olan münasebetlerine eğilir. Dilencilik problemi ile meşgul olur. Sosyal tıbbın kurucularındandır. Fransız hastanelerini reforma tabî tutmuştur. Fransız sensüalizminin kurucusu Condillac da bütün düşüncenin ihsaslarla dış dünyadan geldiğine inanır. İdeolojistler gibi. Fakat ikinciler ruha inanmazlar, daha maddecidirler. Ahlâk insanın mutluluğudur. İnsanın saadetini sağlayacağı için iktisat, insan ilimlerinin başında gelir. İdeolojistler insan düşüncesini insan fizyolojisine, vücuduna bağlarlar. Düşünceyi gövdeden ayıramayız. Ahlâkda faydacıydılar. Bu fayda fert plânında değil, bütün cemiyet plânındadır. İdeolojistler insanı ancak terbiyenin yaratacağına inanırlar. Fransa'da bugün hâkim terbiye sistemi Cabanis'in kurduğu sistemdir. Descartes'in maskeli materyalizmi, Cabanis ve Tracy'de aydınlığa ve samimiyete kavuşur Marx'a göre. Picavet'ye göre ideoloji gözlemci ile konunun başbaşa kalmasını sağlayan bir görüştür, aralarında hiçbir peşin hüküm, hiçbir üniversel prensip olmayacaktır. Bu mânâda Saint-Simon, Proudhon ve Marx ideolojinin devamıdırlar. Stendhal ve Sainte-Beuve, Tracy ile tanıştıkları günü hayatlarının en mühim günü olarak vasıflandırırlar. İdeolojistler hem çağdaş sosyolojinin müjdecisi, hem de demokrat Fransa'nın terbiyecileridirler. Napoleon ki kasaların bekçisi olan bir kılıçtır, taç giyen burjuvazidir (Hugo) önce enstitünün açılmasına yardım eder, sonra tenkitlere tahammül edemez. Mme de Stael'i de bunun için sürmüştür. Ama Napoleon'un sandığı gibi ideolojistlerle bir alâkası yoktur. Napoleon bütün maziye bağlı insanlarla birlikte, ideolojistlere ideolog adını takar=Metafizikçi, hayalperest, geveze demek. Üniversite rektörü Fontanes'a İdeolojiye dair bir şey okutmayacaksın der. 1950'ye kadar Fransa üniversite ve liselerine ne ideoloji, ne de materyalizm girebilir. Selim'e peşkeş çeker kendini, sonra bir Hint imparatorluğu kurmak sevdasına düşer ve Fransa'dan bahsederken Fransa bir orospudur, ben onun jigolosuyum der. Napoleon'un hükmü tarih tarafından kabullenilir maalesef. Lange'nin 2 ciltlik materyalizm tarihinde pek az bir yeralır. Marksistler (Plekhanov) 18. yüzyıl Fransız materyalizmiyle ciddî olarak uğraşmışlardır. (d'Holbach, Helvetius, Morelli). Buna rağmen ideologlar girmez o araştırmalara. Marx, Cabanis ve Tracy üzerinde ilgiyle durur. Fransa'da ideologlar üzerine yazılan tek eser Picavet'nindir, ideolojistleri Descartes'a bağlamaya çalışır, yani tarafsız bir kitap değildir. Jefferson, Tracy'nin şakirdidir. Onun Montesquieu'nun Esprit des Lois (Kanunların Ruhu)'sına yazdığı şerh'in İngilizce tercümesini Jefferson yapar. İdeologlar doğmamış bir sınıfın menfaatlarını müdafaa edemezlerdi, bütün insanlığın müdafaasını yapıyorlardı. Ama içinde bulundukları sınıf, menfaatlerine aykırı bulduğu bu düşünce adamlarını karikatürleştirdi. Jefferson ideoloji Traite'sini de çevirir ve fakültelerde okutur onu. Leopardi İdeolojistler'in şakirdi olmakla öğünür. Sainte-Beuve'ün edebiyat tarihine insanı getirişi Tracy'nin etkisiyle olur. Yüzyılın Klâsik Felsefesi) Laromigiuere, Cousin'i yokederken, Tracy'nin aydınlık ve tenkitçi metodlarını kullanırlar Son zamanlarda Cabanis PUF'de büyük ciltler halinde, şerhlerle basıldı. Bütün ilimler şu veya bu şekilde düşüncenin muhtelif terkipleridir der, Maine de Biran. Stendhal'in ihtiraslar karşısında başı dönmüyor, bir doktor soğukkanlılığıyla insanın zembereklerini çözebiliyorsa, bunu Tracy'nin şakirdi olmaya borçludur. Herzen ve Belinski, Tracy'den faydalanmışlardır. Balzac'a göre 19. yüzyılda büyük bir değişikliğin ferdasında olan tek ülke Fransa'dır. Duygular yalnız orada spontane (kendiliğinden)'dir. Ancak değişikliği olan şeyin romanı olur. Onun için köyün birkaç romanı olabilir. Les trois imposteurs de dinin krallar ve rahipler tarafından uydurulduğu ilân edilir. Grimm için de Hz. Muhammed inanmayan bir adamdı. Geniş halk tabakalarını saadete götürmek için, sosyalizmi gerçekleştirmek için sert metodlara başvurmamış, bir mit yaratmıştı. Burjuvazi tarih sahnesine fert, hürriyet ve akıl sloganlarıyla çıkar. İlk burjuva filozofu olan Descartes felsefeden bütün otoriteleri silip atar. Maskeli bir filozof olur. Din üzerindeki gerçek fikirlerini söylemez, sosyale kadar inmez. 18. yüzyıl Ortaçağı tam manâsıyla mağlup edebilmek için, kilisenin dogmalarını ele alır. Bilgi sosyolojisinin de, sosyolojinin de en büyük müjdecisi İbn Haldun'dur. 18. yüzyıl burjuvazisinin amacı ise hakikati aramaktan çok, düşmanı devirmektir. Bilgi sosyolojisi II. Dünya Harbi'nden sonra Amerika'da çok itibar buldu. Bu bir parça beyin göçüyle izah edilebilir, ama esas sebep insanların birbirine güvenmemesi, reklâmın ve propagandanın insan şuurunu bulandırmasıdır. Müselsel yalanlardan şuuru bulanan Amerikalı, karşısındakinin niçin böyle söylediğini araştırmak ihtiyacını duymuştur. Oysa ilmî bir terbiyeden geçenler, düşüncelerini bir alt-yapıya bağlamak ihtiyacını duyarlar. Ancak cemiyetin içinde birçok sınıflar doğduğu, yani birçok bilgi doğduğu zaman, bilgi sosyolojisi kurulur. Bacon birçok ilimlerin, ilim olmak vasfından mahrum oldukları halde, biz istediğimiz için ilim olduklarını söyler. Condorcet insan zekâsının gelişmesiyle, insan toplumunun gelişmesini aynı şey sayar. İnsanın manevî fetihleri, onu mütemadiyen zirvelere yükseltir. Burjuvazinin nikbin (iyimser) görüşüdür bu. Tarih hiçbir zikzak çizmeden emin adımlarla yürüyen bir sıhhatli insanlar kervanıdır. Infinie (sonsuz) bir ilerleyiş bahis konusudur. Tarih dönüşleri olmadan ilerler. Condorcet bütün bu iyimserliğine rağmen zindanında hayatına son verdikten sonra, Fransız toplumunda büyük değişiklikler olur. İlk defa olarak bilgi sosyolojisine aydınlık getiren adam Saint-Simon'dur. Maddî istihsalle manevî istihsal bir bütündür. Sosyal fizyoloji hareket halindeki cemiyetin ilmidir, tezadlarıyla insan cemiyetinin ilmidir. Askerî cemiyetlerde istihsal vasıtası kılıçtır. İlmî düşünce yoktur, akıla inanç yoktur, çünkü bir tâli-i harp vardır ve insan kaderi bir Tanrı'nın emrindedir. Dolayısı ile teolojik düşünce hâkimdir bu toplumlarda. Bütün Osmanlı İmparatorluğunda şüphenin, akla inancın olmayışını açıklayan bir düşünce bu. Kılıç tek istihsal vasıtası olmaktan çıktıktan sonra, manifacture devrinde metafizik düşünce hâkim olmuştur. Kilise, cemiyeti organik bir bütün haline getirmişti. İstihsal vasıtası — Kılıç. Intelijansya — rahipler. Düşünce sistemi — teoloji. Tenkit yoktur, değerler ortaktır. Geçiş devrinde ilmî düşünce ile teolojik düşünce arasındaki devirde, intelijansya hukukçularla metafizikçilerdir. Endüstri çağında teknik ve ilmî bilgi sahneye çıkar. Sosyolojinin doğması için teolojik ve metafizik çağın sona ermesi lâzımdır. Bu suretle bütün ilimler sosyal bir contexture'un (çerçevenin) içine yerleştirilir. Comte, Saint-Simon'dan çok, Condorcet'ye yakındır. Bilgi sosyolojisini Halbwachs bir bilgi felsefesi haline getirmiştir. Durkheim Felsefenin de, ilmin de kaynağı dindir Din ise insanlığın kolektif bir ifadesidir der. Mauss, Halbwachs formel kalırlar, bilgi ile sınıf çatışması arasındaki münasebetten habersizdirler. L. Levy-Bruhl, ilkel ve medenî toplumlarda ikiden fazla mantık, görüş, tecrübe tarzı olduğunu ileri sürer. Belli bir sosyal yapı içindeki insanın incelenebileceğini ileri sürer. Davranışı çok ilmîdir, çünkü neticeler çıkarmaz. Brehier ve Gilson ondan neticeler çıkarmak isterler. Bütün bu görüşler bilgi sosyolojisinin ışığında aydınlatılacaktır. C. Levi-Strauss, Levy-Bruhl'ün birçok görüşleri, sınıfının ve cemiyetinin ideolojisinin tesiri altında kalmıştır iddiasındadır. Arkaik insanla Avrupa insanının bilgileri arasında bir mâhiyet farkı olmadığını, bunun sömürgeci Fransız ruhunun uydurduğu bir yalan olduğunu söyler. Gobineau'ya göre ayrı tarih ve coğrafyalar farklı insanlar yaratır. Bir sınıflar psikolojisi kuran ise Honore de Balzac'dır. İhtiyaçlar ve dış şartlar tek hayvanı çeşitli hayvanlar şekline getirmiştir (Lamarck). Bilgi sosyolojisini sağlam sosyal temellere oturtan önce Saint-Simon'dur, sonra da Balzac. Demek bilgi sosyolojisinin üzerinde ittifaka vardığı tek kanun, bilginin bilgiyle açıklanamayacağı inancıdır. Bilgi sosyolojisi Düşünce sosyolojisi adını da alır. Birinci Cihan Harbi'nden sonra Almanya'da Mannheim ve Lukacs, Fransa'da Goldmann, Amerika'da Sorokin, Veblen, Znanieczki. Şu halde bilgi bir alt-yapıya bağlanarak incelenmelidir. Bu alt-yapının ne olduğuna çeşitli cevaplar var 1) Marx ve Marksizm'e göre düşünüre istikamet veren iktisadî hayattır. İdeoloji kelimesinin Marksizm'de ilk mânâsı iktisadî altyapının üstündeki bütün müesseselerdir. Bu tarif düşüncenin bütün bölgelerini kaplıyor. İnsanların ve cemiyetlerin kendi haklarındaki tasavvuru. 2) Cemiyetlerin ve sınıfların kendi hâkimiyetlerini meşrulaştırmak için imâl ettikleri şuurlu ve şuursuz yalanlar. 3) İnsan cemiyetlerinin hayâlleri, yalanlan, vehimleri, mystificationları'dır. İdeolojik üstyapıdaki bütün fikirler ekonomik alt-yapı ile aynı derecede önemli midirler. Fougeyrollas, Kostas Axelos, Ortodoks Marksizm'le ilgilerini kesmişlerdir. İdeoloji afyondur onlara göre. Marx insanlığı bu tehlikeden kurtarmak için, sınıflı cemiyetin son bulması lâzım geldiğini öne sürer. Marksizm'in uğrayabileceği en büyük felâket ideolojileşmesi, yani bir sınıfın düşüncesi, bir sınıfın yalanı olmasıdır. Ve yukardaki yazarlara göre Marksizm son 25 yıl içinde böyle bir felâkete uğramıştır. Au. Cornu Marksist Tenkitler adlı kitapta (1957), Marksizm'de ideolojinin iki mânâsı olduğunu söyler 1- İnsanın gerçek hakkındaki tasavvurları. 2- İnsanın gerçek hakkındaki yalanları (şuurlu veya şuursuz). Aynı kelimenin bu kadar zıt iki mânâyı aksettirmesi bir zaaf. İktidarda bulunan sınıflar hâlihazırı ideal olarak gösterirler hâl, ezelî bir hakikattir. Çöken sınıflar geçmişteki bir altınçağdan bahsederler ve onu yeniden diriltmeye çalışırlar. Yükselen sınıflar ise bir ütopyaya sahiptirler. La Pensee Marxiste (Marksist Düşünce) Cornu'nün 205 doktora tezi, onu büyüttü. Dört cilt oldu. Cornu'ye göre Marksizm bir ideolojidir, faşizm gibi. Gurvitch ideolojinin 8 türlü mânâsından sözeder. Bunlardan bazıları 1- Şuurlu ve şuursuz, ferdî ve içtimaî yalanların ifadesi. 2- Bir sınıfın, kendisini müdafaa için ortaya attığı düşünceler (felsefe, din, sosyal ilimler, politika vs.) İdeolojinin Marx'da ilk mânâsı, insanların dış dünya ve reel münasebetler hakkındaki doğru ve yanlış bütün tasavvurlarıdır. Üst-yapı ideolojik, alt-yapı ekonomiktir. Son tahlilde alt-yapı üst-yapıyı determine eder (bazan Conditioner, Correspondre tâbirini kullanırlar). İnsanlar dünyayı yaşanır hale getirmek için biraraya gelirler, dış dünyayı değiştirirler, dış dünyayı humaniser ederler (insanlaştırırlar). İdeoloji şuurlanmanın bir merhalesidir. İnsanın dış dünya hakkındaki tasavvurları yanlış olabilir. Çünkü insan sosyal gerçeğin bütününü yaşayamaz. İşbölümü, onun realiteyi bütünüyle kavrayamamasına sebep olur. İşbölümü yayıldıkça, realite de küçülür. Maşerî şuur, hiçbir zaman bir bütün teşkil edemeyecek olan bu tek tek şuurların biraraya gelmesidir. Bu teklerin bir bütün meydana getirmesi ancak ayrı bir işbölümü olan ideologların vazifesidir. Sosyal sınıfların olması işbölümünün neticesidir. Sınıfların olduğu yerde muhakkak bir de hâkim sınıf vardır. Hâkim sınıf yalnız maddî değil, manevî istihsali de elinde bulundurur. İdeologlar ancak boş zamanı olan hâkim sınıfın bağrından çıkarlar. Düşünce adamı kendisine bazı imtiyazlar verebilecek olan hâkim sınıfın adamıdır. Fikir adamı mutlaka bir mistifikasyon, bir aldatmaca yapmaz. O kendi sınıfının hakikatlarını görür, yalan söylemez. Gerçekten öyle olduğuna inanır. Sokaktaki adam kendisi gibi düşünmeyen insana satılmış gözüyle bakar. Bu ibtidaî bir izah. Fikir adamı bu gibi bayağılıkların çok üstündedir. Mesele karşımızdakini itham etmek değil, onun samimiyetine inanmak, düşünce dünyasına ve sosyal şartlarına girmektir. Kapitalist istihsalin hâkim siması tüccar veya müteşebbisdir. Bu itibarla dünya görüşü de onların görüşlerini aksettirecektir. Onlara göre kapitalizm dünya durdukça duracaktır. Psysiocratie, physis'in, yani tabiat kanunlarının hâkimiyetidir. Quesnay veya Montchretien tabiatta nasıl ezelî kanunlar varsa, iktisatta da ezelî ve ebedî kanunlar vardır derler. Bunlar layetegayyer (değişmez) kanunlardır. İnsanlığın tabiî iktisat devresinde olduğu, yani istihsalin pazar için yapılmadığı yerlerde, insan insanla münasebette bulunur. Kapitalizmin iki özelliği var 1- Üniversel olması. Hammadde dünyanın dört bucağından gelir ve dünyanın dört bucağına gider. 2- Anarşi içindedir, planifiye (plânlanmış) değildir, çünkü üniverseldir. Tek amacı kazanç olan bu sistemde müstahsilin kazancını sömüren bir teknik büro vardır. Ama bu büro pazar için spekülasyonlar yapmaz. Piyasayı kontrol edemez. Çeşitli rekabetler at oynatır burada. Ve insanla insanın sıcak, dostça münasebeti yerine peşin para girmiştir. İnsan bir tecrittir. Kapitalist için müşteri vardır. Kapitalistin ilk vasfı egoizmdir. Ama bu kapitalizmin ideologlarına göre, insanlığın menfaatınadır. Müteşebbise de hâkim olan istihsal ettiği emtiadır. İki nevî değer vardır kapitalizmde 1- Bir eşyanın belli bir ihtiyacı karşılamasından doğan valeur d'usage (kullanma değeri), gerçek değer. 2- Mübadele değeri. Piyasaya arzedilen malın fiyatı. Kapitalist istihsalde mübadele değeri mühimdir, bu değeri piyasa tayin edecektir. Aslında değeri yaratan insan emeğidir, fakat bu unutulur, fiyat tamamen mücerret bir değer olarak gösterilir. Son müstehlikin parayı verdikten sonraki faydası düşünülmez olur. Artık insan eşyanın emrindedir, eşya insanın değil. Kapitalist istihsal insanı bir tecridin emrine vermiştir. İnsanın yarattığı eser, insanı emrine alır. Bütün insan münasebetlerini eşyanın arkasından görmek, yabancılaşmanın ilki ve en korkuncudur. Marx ve Lukacs bu eşyalaşmayı (reification) incelemişlerdir. Gerçek müstahsil olan çalışan sınıf, elbetteki bir gün bütün değerleri yarattığını ve toplumun dışına itildiğini anlayacaktır. Bunun için çalışan sınıfın şuurunu kontrol altına almak lâzımdır. Bu da ideolojilerle olur. Marx Euclide geometrisinin çok çabuk geliştiğini, çünkü hiçbir menfaata dokunmadığını söyler. Kilisenin bütün