bağlı bir mahalledir. Mahallenin adı daha önce Köleler, Göller, Güller şeklinde bir sıralama göstermiştir. Bursa il merkezine otoyoldan 101 km. veya Kabulbaba tarafından başlayan yarı asfalt yarı toprak yoldan 45 km., Mustafakemalpaşa ilçesine ise 12 km. uzaklıktadır. Güllüce, Mustafakemalpaşa Güllüce, Bursa ilinin Mustafakemalpaşa ilçesine bağlı bir mahalledir. Bursa iline 92, Mustafakemalpaşa ilçesine 7 km uzaklıktadır. Gündoğdu, Mustafakemalpaşa Gündoğdu, Bursa ilinin Mustafakemalpaşa ilçesine bağlı bir mahalledir. Bursa iline 112 km, Mustafakemalpaşa ilçesine 27 km uzaklıktadır. Güveçdere, Mustafakemalpaşa Güveçdere, Bursa ilinin Mustafakemalpaşa ilçesine bağlı bir mahalledir. Bursa il merkezine 98 km, Mustafakemalpaşa ilçesine 13 km uzaklıktadır. Güvem, Mustafakemalpaşa Güvem, Bursa ilinin Mustafakemalpaşa ilçesine bağlı bir mahalledir. Kırım Savaşı'ndan sonra Kuzey Kafkasya'nın Adige Cumhuriyeti'nden (başkenti Maykop yakınlarından) göç eden ailelerin yerleştiği bir Çerkez köydür. Bu sebeple, mahallede yaşayanlar ayni zamanda 'Adige' olarak da isimlendirilir. Hâlen bu mahallede yaşayan bazı sülalelerin Adige Cumhuriyeti'nde akrabaları mevcuttur. Mahallenin adı, geçmişte bolca yetişen "güvem" adlı erik türü meyveden gelmektedir. Osmanlı Devleti'nin son dönemlerinde yaşanan köy basma ve eşkiya gruplarının saldırılarına karı gösterdiği direniş nedeniyle bölgede ""eşkiyaların giremediği köy"" olarak ünlenmiştir. Genç ve orta yaşlı insanların ekonomik gerekçelerle şehir merkezlerine göçmetesi nedeniyle nüfusu azalmıştır ancak güzel iklimi ve tabiatı özellikle suyu sebebiyle, gerek bayram ve tatillerde, gerekse yazları köy bir cazibe merkezidir. Bursa il merkezine 127 km, Mustafakemalpaşa ilçesine 42 km uzaklıktadır. Hacıahmet, Mustafakemalpaşa Hacıahmet, Bursa ilinin Mustafakemalpaşa ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin yerleşim tarihi tam olarak belli değildir. Bursa il merkezine 145 km, Mustafakemalpaşa ilçesine 60 km uzaklıktadır. Hacıali, Mustafakemalpaşa Hacıali, Bursa ilinin Mustafakemalpaşa ilçesine bağlı bir mahalle. Köy 1800 lü yıllarda şimdiki yerinin güneydoğusunda derenin öbür yakasında Hacı Ali isimli bir yörük beyi tarafından kurulmuştur. Sonradan şimdiki yerine geçerek daimi ikamete devam edilmiştir. Bu bilgi camide yapılan bir tadilat esnasında mahfil merdiveninin altından çıkan bir yazıtta mevcuttur. Köy Osmanlı akıncı aileleri tarafından kurulmuştur. Ertuğrul gazi ile gelen ilk ailelerden oluşan Türkmen mahallesi olup Manav, Yörük, Rumeli muhâciri, Laz, cerkez halkı da bulunmaktadır. Bursa il merkezine 98 km, Mustafakemalpaşa ilçesine 13 km uzaklıktadır. Hamidiye, MustafakemalpaÅŸa Hamidiye, Bursa ilinin Mustafakemalpaşa ilçesine bağlı bir mahalledir. Bursa il merkezine 92 km, Mustafakemalpaşa ilçesine 7 km uzaklıktadır. Hisaraltı, Mustafakemalpaşa Hisaraltı, Bursa ilinin Mustafakemalpaşa ilçesine bağlı bir mahalledir. Osmanlı döneminde karaman oğulları balkanlara göç ederken sarı yörükler soyundan olan halkımız daha sonra 1873 (1893 yanlış E. DEMİR) yılında 75 hane halkıyla birlikte Bulgaristan/Turnava Tantuna mahallesinden gelmiş olup Hisaraltı mahallesi kurulmuştur. Bursa il merkezine 92 km, Mustafakemalpaşa ilçesine 7 km uzaklıktadır. Işıklar, Mustafakemalpaşa Işıklar, Bursa ilinin Mustafakemalpaşa ilçesine bağlı bir mahalledir. Köyün adının nereden geldiği ve geçmişi hakkında bilgi yoktur. Bursa iline 110 km, Mustafakemalpaşa ilçesine 25 km uzaklıktadır. Kabulbaba, MustafakemalpaÅŸa Kabulbaba, Bursa ilinin Mustafakemalpaşa ilçesine bağlı bir mahalledir. Bursa il merkezine 102 km, Mustafakemalpaşa ilçesine 17 km uzaklıktadır. Kadirçeşme, Mustafakemalpaşa Kadirçeşme, Bursa'nın Mustafakemalpaşa ilçesine bağlı bir mahalle Köyü kuran aileler 1864 büyük sürgünü sonucunda ilk olarak Rumeli taraflarına yerleştiler. Fakat Çerkes’ler kültür farklılıklarından dolayı gittikleri yerlerde oranın halkıyla uyum konusunda güçlükler çektiler. Bu da birçok sosyal sorunla uğraşmalarına neden oldu. İşte bunun sonucunda Avrupalılarla Osmanlılar arasında imzalanan 1878 Berlin antlaşmasıyla Çerkes halkı ikinci bir sürgüne tabi tutulup Anadolu’ya gönderildi. Anadolu’ya gönderilen grup arasında bulunan Kadirçeşme’nin kurucularına M.Kemalpaşa ovasında yer gösterildi. Fakat gösterilen yerin halkımızın yaşayışına uygun olmaması nedeniyle başka yerler aranmaya başlandı. Mahallenin kurulduğu şimdiki yeri gezen Thamateler buraların ormanlık ve sulak olmasından etkilenerek buraya yerleşmeye karar verdiler. Köyü ilk kuran ailelerin Meges , Bzaşho , Bğane olduğu söylenmektedir. Bursa il merkezine 97 km, Mustafakemalpaşa ilçesine 12 km uzaklıktadır. Kapaklıoluk, Mustafakemalpaşa Kapaklıoluk, Bursa ilinin Mustafakemalpaşa ilçesine bağlı bir mahalledir. Kapaklıçeşme olarak da bilinir. Bursa iline 93 km, Mustafakemalpaşa ilçesine 8 km uzaklıktadır. Mahalle, Marmara iklimi etki alanı içerisindedir. Karacalar, MustafakemalpaÅŸa Karacalar, Bursa ilinin Mustafakemalpaşa ilçesine bağlı bir mahalledir. Bursa il merkezine 114 km, Mustafakemalpaşa ilçesine 29 km uzaklıktadır. Karaköy, Mustafakemalpaşa Karaköy, Bursa ilinin Mustafakemalpaşa ilçesine bağlı bir mahalle. Mahallenin önceki adının Sincanlı olduğu ve Yunanlar geri çekilirken mahallesi yaktığı için mahallenin adının karaköy olarak değiştirildiği resmi araştırmalar neticesinde bu bilgilere ulaşılmıştır. Ayrıca çok eski yerleşim yeri olduğu için coğrafi açıdan da stratejik önemi olan ve şu anda temel kalıntıları bulunan kale (ASAR kalesi Serke mevkii) mevcuttur. Yıllar önce mahalle 2 defa yandığı bilinmektedir. Yine bu kötü kaderi 12 04 2006 yılında, yine bu kötü kaderine yenik düşmüş, 102 ev yine yangında kül olmuştur.Ve bizim içimizde 12 nisan kara çarşamba olarak,tarihteki yerini almaktadır. 12 04 2006 günü yanan mahalle 12 04 2007 tekrar yapılıp köylüler evlerine girmiş mahallede her sene tekrarlanan köy hayrı yapılmaktadır. Bursa il merkezine 131 km, Mustafa kemal paşa ilçesine 45 km uzaklıktadır. Karaoğlan, Mustafakemalpaşa Karaoğlan, Bursa ilinin Mustafakemalpaşa ilçesine bağlı bir mahalledir. Bursa iline 99, Mustafakemalpaşa ilçesine 14 km uzaklıktadır. Karaorman, MustafakemalpaÅŸa Karaorman, Bursa ilinin Mustafakemalpaşa ilçesine bağlı bir mahalle. 1864 yılında sürgün edilen Çerkes (Adığe) boyu olan Abzahlar kurmuştur. Bursa il merkezine 95 km, Mustafakemalpaşa ilçesine 10 km uzaklıktadır. Karapınar, Mustafakemalpaşa Karapınar, Bursa ilinin Mustafakemalpaşa ilçesine bağlı bir mahalledir. 1877-1878 Osmanlı Rus (93 Harbi) sonrası Batumlu muhacir bölgeye yerleşmişti. Karapinarda o vakitler bulgarca konusan Rumlar yasamaktaydi. Bağlı olduğu ilçenin rum işgalinden kurtulması için köy gençleri ve ileri gelenleri en büyük faydaları göstermişler Anzavur ve Çerkez Ethem birliklerine büyük zayiatlar vermişlerdir. Köy gençlerinden Kara Mehmet (Bülbül) Anzavur komutanlarından birini yaralamış ve bu yüzden köye aşırı bir rum ve eşkiya saldırısı olmuş ama köy hiçbir şekilde teslim olmamıştır. Kara Mehmet 2 yıllığına mahallesi terk etmek zorunda kalmış ve komşu ilçe Manyasta Gürcü köylerine sığınmak zorunda kalmıştır.Burada da rum işgaline karşı faaliyetlerde bulunmuş yörede KARAYILAN lakabı ile tanınmıştır. Kuvvayi millî ordusunun Kirmastiye ine girmesinden sonra karakol anahtarı Kara Mehmet (BÜLBÜL) tarafından komutana verilmiştir. Bursa il merkezine 98 km, Mustafakemalpaşa ilçesine 13 km uzaklıktadır. Kayabaşı, Mustafakemalpaşa Kayabaşı, Bursa ilinin Mustafakemalpaşa ilçesine bağlı bir mahalledir. Bursa mustafa kemal paşanın güney batısında 7 km mesafede 1876-1879 yılların da küçük bir tepenin üzerin de kurulmuş 93 muhacırı olarak bilinen İNKAYA mahallesi şimdiki adıyla KAYABAŞI mahallesi olarak bilinmektedir. Geçimini hayvancılık ve tarımla uğraşarak sürdürmektedir. Daha sonra mahallenin orada açılan madenlerden geçimini devam ettirerek sürdürmüşlerdir. 1960 yılana kadar mahalleden göç olmamıştır .1963 yılında köye açılan ilk okul okuyup yetişen yeni nesil gelecekte mahallenin gelirinin yetmeyeceğini düşünerek mahalleden M.K.Paşaya ve Bursa ya göç etmeye başlamış . Mahallede kalanlar köy işleriyle uğraşarak hayatlarını sürdürmeye devam etmişlerdir. Bursa’ya gelenlerde buldukları işlerde çalışarakevlerinin geçimlerini sağlamış ve çocuklarını da okutarak yeni nesiller yetiştirmişlerdir. Bursa il merkezine 92 km, Mustafakemalpaşa ilçesine 7 km uzaklıktadır. Kazanpınar, Mustafakemalpaşa Kazanpınar, Bursa ilinin Mustafakemalpaşa ilçesine bağlı mahalledir. Mahalleye Bulgaristan' dan göç ederek gelen ilk Pomak lar mahallenin yanında bulunan pınarın başında kazana benzeyen bir taş bulmuşlardır.Bu yüzden mahallenin adı Kazanpınar olarak kalmıştır. Bursa il merkezine 44 km, Mustafakemalpaşa ilçesine 34 km uzaklıktadır. Keltaş, Mustafakemalpaşa Keltaş, Bursa ilinin Mustafakemalpaşa ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin adı daha öncelerden Esentepe mahallesi iken Keltaş Köyü olarak değiştirilmiştir mahallenin %95 i balkan göçmenidir köy iş olanakları kısıtlı olduğu için göç vermektedir köy halkı tarımsal uğraşlar vermektedir karpuz ve kavunu meşhurdur ayrıca mahallede 2 tavukhane ve 1 tane m.kemalpaşa tatlısı imalathanesi vardır... Bursa iline 84 km, Mustafakemalpaşa ilçesine 3,5 km uzaklıktadır. Kestelek, MustafakemalpaÅŸa Kestelek, Bursa ilinin Mustafakemalpaşa ilçesine bağlı bir mahalledir. Bursa il merkezine 108 km, Mustafakemalpaşa ilçesine 23 km uzaklıktadır. Kocakoru, MustafakemalpaÅŸa Kocakoru, Bursa ilinin Mustafakemalpaşa ilçesine bağlı bir mahalledir. Köy halkı Bursa,Balıkesir,Eskişehir,Kütahya yörelerinde kalabalık bulunan ve Osmanlı'nın da kurucusu olan Karakeçili Kayı Yörüklerindendir.İlçemize bağlı Killik,Kocakoru,Körekem,Ömeraltı,Çakallar,Şehriman,İncealipınarı,Doğanpınar, Korubaşı,Ağaçlı,Uğurlupınar,Eskikızılelma,Yaylaçayır köyleri de aynı aşiretten olup akrabadır.Bursa'da 60 civarında Karakeçili mahallesi vardır.En fazla Karakeçili mahallesi Mustafakemalpaşa'da bulunmaktadır (14 köy) Bursa il merkezine 122 km, Mustafakemalpaşa ilçesine 37 km uzaklıktadır. Kosova, MustafakemalpaÅŸa Kosova, Bursa ilinin Mustafakemalpaşa ilçesine bağlı bir mahalledir. Köydür. 1873 Kosova göcmenlerinin yaşadığı bir köydür... Bursa iline 100 km, Mustafakemalpaşa ilçesine 15 km uzaklıktadır. Koşuboğazı, Mustafakemalpaşa Koşuboğazı, Bursa ilinin Mustafakemalpaşa ilçesine bağlı bir mahalledir. Bursa iline 96 km, Mustafakemalpaşa ilçesine 18 km uzaklıktadır. Kumkadı, Mustafakemalpaşa Kumkadı, Bursa ilinin Mustafakemalpaşa ilçesine bağlı bir mahalledir. Bu bölgeye ilk göç edenlerin zamanında, mahallenin bulunduğu yer kumluk bir araziydi. Bursa il merkezine 100 km, Mustafakemalpaşa ilçesine 15 km uzaklıktadır. Kurşunlu, Mustafakemalpaşa Kurşunlu, Bursa ilinin Mustafakemalpaşa ilçesine bağlı bir mahalledir. Bursa il merkezine 120 km, Mustafakemalpaşa ilçesine 35 km uzaklıktadır. Killik, MustafakemalpaÅŸa Killik, Bursa ilinin Mustafakemalpaşa ilçesine bağlı bir mahalledir. Köy halkı Bursa, Balıkesir, Eskişehir, Kütahya yörelerinde kalabalık bulunan ve Osmanlı'nın da kurucusu olan Karakeçili yörüklerindendir. İlçeye bağlı Killik, Kocakoru, Körekem, Ömeraltı, Çakallar, Şehriman, İncealipınarı, Doğanpınar, Korubaşı, Ağaçlı, Uğurlupınar, Eskikızılelma, Yaylaçayır köyleri de aynı aşiretten olup akrabadır. Bursa'da 60 civarında Karakeçili mahallesi vardır. En fazla Karakeçili mahallesi Mustafakemalpaşa'da bulunmaktadır. (14 köy) Bursa il merkezine 109 km, Mustafakemalpaşa ilçesine 24 km uzaklıktadır. Kömürcükadı, Mustafakemalpaşa Kömürcükadı, Bursa ilinin Mustafakemalpaşa ilçesine bağlı bir mahalledir. Bursa il merkezine 99, Mustafakemalpaşa ilçesine 14 km. uzaklıktadır. Köreken, Mustafakemalpaşa Körekem, Bursa ilinin Mustafakemalpaşa ilçesine bağlı bir mahalledir. Bursa Valisi (Hüdavendiğar Valisi) Ahmet Tevfik Paşa'nın 1850-1851 yıllarında Yörük Beylerine göndermiş olduğu emri ile Kurulmuştur. Bursa il merkezine 50 km, Mustafakemalpaşa ilçesine 25 km uzaklıktadır. Kösehoroz, Mustafakemalpaşa Kösehoroz, Bursa ilinin Mustafakemalpaşa ilçesine bağlı bir mahalledir. 700 yıllık tarihiyle bir Oğuz Türkü mahallesidir ve ilçedeki en eski yerleşim yeridir. Oğuzların üç ok kolundan gelmişlerdir. Köy tarihinde iki yangın atlatmıştır. Bu nedenle tarihi eserlerin birçoğu yok olmuştur. Fakat kazılarda çok daha eski dönemlere ait eserler çıkmaktadır. Bizans dönemi ve daha eski dönemlere ait eserler bulunmuştur. Bindallılar ve işlemeli havlular bazı ailelerce hala saklanmaktatır. Fakat, birçok aile tarihi eşyalarını elden çıkarmıştır. Yaşlılar tarafından bilinen çok eski ye dayanan oyunlar vardır fakat bunlar gençler tarafından çok bilinmemekte ve kaybolmaktadırlar. Köklü bir geçmişe dayanan bir kültüre sahip olan bu köy genç nüfus bakımından nispeten iyi durumdadır, diğer köylerdeki kente göç bu mahallede etkisini çok fazla gösterememiştir. 80'ler ve 90'larda yıllarda ekonomik nedenlerle kente göç vermişse de, bu durum günümüzde çok nadir görülmektedir. Bursa il merkezine 107 km, Mustafakemalpaşa ilçesine 22 km uzaklıktadır. Lütfiye, Mustafakemalpaşa Lütfiye, Bursa ilinin Mustafakemalpaşa ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin bilinen eski adı Domuzdere olup, günümüzde mahallenin yakınında bulunan bir mevki için de aynı isim kullanılmaktadır. Bursa il merkezine 90 km, Mustafakemalpaşa ilçesine 5 km uzaklıktadır. Melik, MustafakemalpaÅŸa Melik, Bursa ilinin Mustafakemalpaşa ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin adı mahallede Melik Dede adındaki bir dededen gelmektedir mahallesi o kurmuştur mahallede şimdi bir yatırı vardır. Bursa il merkezine 95 km, Mustafakemalpaşa ilçesine 10 km uzaklıktadır. Muradiyesarnıç, Mustafakemalpaşa Muradiyesarnıç, Bursa ilinin Mustafakemalpaşa ilçesine bağlı bir mahalledir. Tarım ve hayvancılıkla geçimini sağlayan mahallede ayrıca Orman işletmelerine ait çalışmalarında köy kooperatifi ile köy ekonomisine katkıda bulunduğu görülmektedir. 1999 seçimlerinde Köy halkı tarafından muhtar seçilen "Burhanettin Atış" Muhtarlığa devam etmektedir. Bursa'da turizmin önemli mesire yeri olarak tanınan Suuçtu Şelalesi köy sınırları içerisindedir. Bursa il merkezine 98 km, Mustafakemalpaşa ilçesine 13 km uzaklıktadır. Ocaklı, Mustafakemalpaşa Ocaklı, eski ismi Mudam, Bursa ilinin Mustafakemalpaşa ilçesine bağlı bir mahalle. Mudam isimli hanima ait mezarın mahallenin girişindeki mezarlığa yakın alandaki çamlığın içinde olduğu köy halkı tarafından söylenmektedir. Cumhuriyet dönemine gelindiğinde isimler değiştirilirken, mahallenin tepelerinde bulunan taş ocakları sebebiyle köye OCAKLI ismi verilmiştir. Mudam isimli hanima ait mezarın mahallenin girişindeki mezarlığa yakın alandaki çamlığın içinde olduğu köy halkı tarafından söylenmektedir. Cumhuriyet dönemine gelindiğinde isimler değiştirilirken, mahallenin tepelerinde bulunan taş ocakları sebebiyle köye OCAKLI ismi verilmiştir. Bursa il merkezine 98 km, Mustafakemalpaşa ilçesine 13 km uzaklıktadır. Onaç, Mustafakemalpaşa Onaç, Bursa ilinin Mustafakemalpaşa ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin adının nereden geldiği hakkında bılgı yoktur. Onaç Köyü, uluabat golunun güney kısmını sınırlarında bulundurur Bursa il merkezine 37, Mustafakemalpaşa ilçesine 26 km mesafededir. Mahallenin gelenek ve görenekleri hakkında bilgi yoktur. Orhaniye, MustafakemalpaÅŸa Orhaniye, Bursa ilinin Mustafakemalpaşa ilçesine bağlı bir mahalledir. Köy Bulgaristan'ın orta bölgesinin Servi kasabasından tahminen 1904 yılında Bursa Mustafa Kemal Paşa ilçesine birbirine akraba 10 ailenin göç etmesi ile kurulmuştur. Bursa iline 92 km, Mustafakemalpaşa ilçesine 6 km uzaklıktadır. Ormankadı, Mustafakemalpaşa Ormankadı, Bursa ilinin Mustafakemalpaşa ilçesine bağlı bir mahalledir. Bursa il merkezine 65 km, Mustafakemalpaşa ilçesine 14 km uzaklıktadır. Osmaniye, MustafakemalpaÅŸa Osmaniye, Bursa ilinin Mustafakemalpaşa ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin çoğu göçmen kökenli olmakla birlikte 5 kökendir bu topraklarda yaşamaktadırlar.Mahallenin eski adı Yukarı Karacalar ya da Macır Karacaları olarak bilinmektedir eski yerleşim yeri ovalık bie arazide olup şu andaki bulundukları bölgeye bir meyve için yani kızlcık için yerleşmiş bulunmaktadırlar. Bursa il merkezine 118 km, Mustafakemalpaşa ilçesine 33 km uzaklıktadır. Paşalar, Mustafakemalpaşa Paşalar, Bursa ilinin Mustafakemalpaşa ilçesine bağlı bir mahalledir. Bursa il merkezine 100 km, Mustafakemalpaşa ilçesine 15 km uzaklıktadır. Sarımustafalar, Mustafakemalpaşa Sarımustafalar, Bursa ilinin Mustafakemalpaşa ilçesine bağlı bir mahalledir. Bursa il merkezine 145 km, Mustafakemalpaşa ilçesine 60 km uzaklıktadır. Soğucak, Mustafakemalpaşa Soğucak, Bursa ilinin Mustafakemalpaşa ilçesine bağlı bir mahalledir. soğucak mahallesinin tarihi Mahallenin adının Kafkasya'dan göç edenlerin göç ettikleri yerin adı olduğu söylenir. Nüfusunun çoğu Çerkes olup genelde Çerkesçe konuşulur. Daha önceleri Osmanlı zamanında mahallenin tamamen yakıldığı yaşlılar tarafından söylenir ama yalnızca bir hane yakılmamıştır. Tüm köylü burada toplanıp mahallesi tekrar inşa etmişlerdir. Camisinin de yakılmadığını söyleyenler vardır.ama cami sonradan büyük bir yangın ile yanmıştır. Bursa il merkezine 135, Mustafakemalpaşa ilçesine 46 km. uzaklıktadır. Sincansarnıç, Mustafakemalpaşa Sincansarnıç, Bursa ilinin Mustafakemalpaşa ilçesine bağlı bir mahalledir. Sincansarnıç (Alibey) mahallesi: Sarnıç(Esköy),Böğürdü ve Kocakoru mahallesinden de birkaç hanenin birleşmesi ile kurulan Bursa Mustafakemalpaşa'ya bağlı Bozağaç yöresinde kurulu bir Yörük mahallesidür.Es köy ve Böğürdü köyleri dağılmış olup, Alibey Yaylasında kurulan bir mahalledir.Mustafakemalpaşa'ya 30 km. uzaklıkta olup, Bursa'ya Eski Mustafakemalpaşa yolu üzerinden 46 km.dir. Bursa il merkezine 115 km, Mustafakemalpaşa ilçesine 30 km uzaklıktadır. Sünlük, Mustafakemalpaşa Sünlük, Bursa ilinin Mustafakemalpaşa ilçesine bağlı bir mahalledir.Kuruluşu hakkındaki bilgilerin kısıtlı olduğu Sünlük mahallesi Mübadele öncesi yerleşimlerin izlerini taşımaktadır. 1893 manav ve muhacır'ların göç hareketeri görülmektedir. Tarım,Hayvancılık,Orman işletmelerine dayalı ekonomisinin olduğu Sünlük Mahallesi topraklarında tahıl ürünleri başta olmak üzere neredeyse her türlü tarım bitkisi ve meyve ağacı yetiştirilir.Organik tarım açısından gelişmiş olan mahallede domates, şekerpancarı, ayçiçeği, buğday, mısır, susam, üzüm, erik, armut, badem, ceviz, şeftali, fasulye, arpa, soğan bamya yetiştirilen başlıca temel ürünlerdir. Bursa iline 97 km, Mustafakemalpaşa ilçesine 12 km uzaklıktadır. Söğütalan, Mustafakemalpaşa Söğütalan (bucak merkezi), Bursa ilinin Mustafakemalpaşa ilçesine bağlı bir mahalledir. Bursa il merkezine 103 km, Mustafakemalpaşa ilçesine 18 km uzaklıktadır. Taşköprü, Mustafakemalpaşa Taşköprü, Bursa ilinin Mustafakemalpaşa ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin adı Karadere üzerindeki köy içindeki yapım yılı ve tarihi belli olmayan tarihi taştan köprüden alınmıştır.Rivayete göre köprü bir gecede iki ermiş tarafından yapılmış. Ermişlerden birisi Mahallenin güneydoğusunda bulunan Çataldağdan taşı atıyormuş diğeri ise köprüyü yapıyormuş.ve bir gecede köprü yapılmış. Taşköprü Köyü düz bir arazide ovada kurulmuştur.Çataldağ ise 10 km uzaklıktadır. Bursa iline 98 km, Mustafakemalpaşa ilçesine 20 km uzaklıktadır. Aziz EĞİN Taşpınar, Mustafakemalpaşa Taşpınar, Bursa ilinin Mustafakemalpaşa ilçesine bağlı bir köydür. Bursa iline 45 Mustafa Kemal Paşa ilçesine ise 17 km'dir. Tırnava, Mustafakemalpaşa Tırnava, Bursa ilinin Mustafakemalpaşa ilçesine bağlı bir mahalledir. Bulgaristanın Tırnova şehrinden gelen muhacirler tarafından kurulmştur. Halkının tamamı Bulgaristan göçmeni Türk'tür. Bursa il merkezine 120 km, Mustafakemalpaşa ilçesine 35 km uzaklıktadır. Uğurlupınar, Mustafakemalpaşa Uğurlupınar, Bursa ilinin Mustafakemalpaşa ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin tarihteki adı Hırsızpınardır. Zamanında hırsızların uğrak yeri olmasından ve genelde hırsızların buluştuğu yerdir. Bu nedenle eski yöre adı ile Hırsızpınar olarak bilinir. Daha önce İncealipınar mahallesi ile birleşikken daha sonra ayrılmıştır. Her iki köy Osmanlı Türkleri tarafından kurulan Yörük köyleridir. İncealipınar'ın kurucusu Osmanlı soyuna dayanan Kayı Oğuz Yörük Beylerinden İnce Ali'dir. Her iki oba mahallesinin halkı "Öteki Oba" diye konuşurken kastettiği diğer köy karşı köydür. Böylelikle İncealipınar halkı karşı oba için "öteki oba" ve zaman zaman yöre halkı Hırsman da derken, bugünkü Uğurlupınarı kasteder. İki köy halkının Yörük şivesinde kullandığı "yerleşim alanı" manasına gelen "man" sözcüğü suyun, pınarın olduğu yeri, yani İnce Ali'nin yaptığı çeşmeyi kastetmektedir. Köy sakinleri çalışkanlıkları, ticareti bilmeleri ve kent hayatına kolay uyum sağlamaları ile bilinir. Köy halkının birçoğu göç etmiş olup ağır sanayiye hizmet etmektedir. Bursa iline 55 km, Mustafakemalpaşa ilçesine 20 km uzaklıktadır. Yamanlı, Mustafakemalpaşa Yamanlı, Bursa ilinin Mustafakemalpaşa ilçesine bağlı bir mahalledir. Yemen'den gelen bir dedenin ismi verilmiştir. Önceleri Yemenli iken daha sonraları Yamanlı olmuştur. Bursa il merkezine 87 km, Mustafakemalpaşa ilçesine 7 km uzaklıktadır. Yaylaçayır, Mustafakemalpaşa Yaylaçayır, Bursa ilinin Mustafakemalpaşa ilçesine bağlı bir mahalledir. Bursa iline 137 km, Mustafakemalpaşa ilçesine 52 km uzaklıktadır. Üçbeyli, Mustafakemalpaşa Üçbeyli, Bursa ilinin Mustafakemalpaşa ilçesine bağlı bir mahalledir. Bursa il merkezine 90 km, Mustafakemalpaşa ilçesine 5 km uzaklıktadır. Yenibalçık, Mustafakemalpaşa Yenibalçık, Bursa ilinin Mustafakemalpaşa ilçesine bağlı bir mahalle. Yenibalçık mahallesi, 1080 yıllarında çam ağaçların tam ortasında bulunan, şimdiki adı "Eski köy" olarak bilinen yere kurulmuştur. Bursa il merkezine 112 km, Mustafakemalpaşa ilçesine 27 km uzaklıktadır. Yenice, MustafakemalpaÅŸa Yenice, Bursa ilinin Mustafakemalpaşa ilçesine bağlı bir mahalledir. Bursa il merkezine 115 km, Mustafakemalpaşa ilçesine 30 km uzaklıktadır. Yenikızılelma, Mustafakemalpaşa Yenikızılelma, Bursa ilinin Mustafakemalpaşa ilçesine bağlı bir mahalledir. Bursa il merkezine 120 km, Mustafakemalpaşa ilçesine 35 km uzaklıktadır. İlyasçılar, Mustafakemalpaşa İlyasçılar, Bursa ilinin Mustafakemalpaşa ilçesine bağlı bir mahalledir. Bursa il merkezine 93 km, Mustafakemalpaşa ilçesine 8 km uzaklıktadır. İncealipınar, Mustafakemalpaşa İncealipınar, Bursa ilinin Mustafakemalpaşa ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin adı "İnce Ali Pınar" tarihi bir olayı anlatır. İncealipınar'ın kurucusu Osmanlı soyuna dayanan yörük Beylerinden "İnce Ali"dir. Osmanlı Padişahı seferberlikte yörüklere "DUR" emri verince Yörük Beyi İnce Ali padişaha itaat eder, göçe devam etmez. Bu bölgeye yerleşerek bir çeşme yapar. Böylelikle İnce Ali'nin yaptığı çeşme daha sonra "İncealipınar" olur. Mahallenin adı da bu çeşmeden gelir. Bursa il merkezine 105 km, Mustafakemalpaşa ilçesine 21 km uzaklıktadır. İncilipınar, Mustafakemalpaşa İncilipınar, Bursa ilinin Mustafakemalpaşa ilçesine bağlı bir mahalledir. Köy tarihi yaklaşık olarak 250-350 yıl öncesine kadar gitmektedir.Fakat köy'ün sol cephesinde dere sırtlarını takiben beyler mezarlığı denilen yer vardır.Burada 500 yıl öncesine yakın bir tarih olma ihtimali vardır.Köy civarında yakın zamanda,Arkeolog eşliğinde yapılan bir kazıda 2000 yıl öncesine ait ateş ocağı bulunmuştur.Köy şu an küçük bir tepenin yamacındadır.Köy'ün ilk kurulum yeri,bulunduğu yerden daha aşağıda ovalık alanda imiş.Şu anda Köy'ün hemen altından geçmekte olan derenin diğer tarafında olan yerdir.Köy halkı bu yer için(köpekçayır'ı)adını takmıştır.Kirmasti deresinin zaman zaman taşması sonucu sel'e maruz kalındığından,şu anki yerleşim birimine yaklaşık 200 yıl öncesi taşınmışlardır.Rivayetlere göre civarda Veli adıyla anılan bir ad oluşmuş;Yaveli ve daha sonraları Yavelli olarak kullanılagelmiştir.Cumhuriyet'ten sonraki yıllarda birçok köy'ün ad değişimine uğraması ile Yavelli adı ,İncilipınar olarak değiştirilmiştir. Bursa il merkezine 93 km, Mustafakemalpaşa ilçesine 8 km uzaklıktadır. Yoncaağaç, Mustafakemalpaşa Yoncaağaç, Bursa ilinin Mustafakemalpaşa ilçesine bağlı bir mahalledir. Köy, Bulgaristan'ın Tırnova kasabasından göç alarak 1876 yılında kurulmuştur. Genç nüfusun çoğu Bursa'da ikamet etmektedir. Ayrıca mahallede 1985 ölçümlerine göre 700 yıllık tarihi çınar bulunmaktadır. Bursa il merkezine 110, Mustafakemalpaşa ilçesine 25 km. uzaklıktadır. Yukarıbalı, Mustafakemalpaşa Yukarıbalı, Bursa ilinin Mustafakemalpaşa ilçesine bağlı bir mahalledir. Bursa iline 139 km, Mustafakemalpaşa'ya 54 km mesafedeki köy ilçenin güneydoğusunda Orhaneli sınırındadır. Ormanlık alanda kuruludur. kรถy h Yumurcaklı, Mustafakemalpaşa Yumurcaklı, Bursa ilinin Mustafakemalpaşa ilçesine bağlı bir köydür. Köyün kuruluşu 1545 yılındaki nüfus kayıtlarında rastlanmaktadır. 600 yıllıktır. Etrafındaki köyler içinde en eski yere sahiptir. Adı eskiden MERCİVAN dır. daha sonra yumurcaklı olarak değiştirilmiştir. Bunun sebebi verimli arazilere sahip köyde bitki kanseri olarak bilinen ve adı yumurcak otu olan bitkiden gelmektedir. Yumurcaklı Köyü Bursa ilinde yer almakta olup, Mustafakemalpaşa Köyleri semtinde bulunan Yumurcaklı Köyü Mustafakemalpaşa ilçesine bağlıdır."Yumurcaklı Köyü haritası" konumu ise 40° 4' 12.4104" Kuzey ve 28° 16' 31.7856" Doğu gps koordinatlarıdır. Yumurcaklı Köyü bağlı olduğu Mustafakemalpaşa ilçe merkezine 12 kilometre mesafe uzaklıktadır. Yumurcaklı Köyü Bursa şehir merkezine mesafesi ise yaklaşık 68 kilometredir. Ömeraltı, Mustafakemalpaşa Ömeraltı, Bursa ilinin Mustafakemalpaşa ilçesine bağlı bir mahalledir. Bir zamanlar altı tane atlı ömer varmış.başka bir mahalleden onlar hep ömeraltına cuma namazına gelirmiş. milette ömeratlı geldi ömeratlı gitti diye diye adı ömeraltı olmuş. Bursa il merkezine 137 km, Mustafakemalpaşa ilçesine 52 km uzaklıktadır. Şapcı, Mustafakemalpaşa Şapcı, Bursa ilinin Mustafakemalpaşa ilçesine bağlı bir mahalledir. Bursa il merkezine 101 km, Mustafakemalpaşa ilçesine 16 km uzaklıktadır. Şehriman, Mustafakemalpaşa Şehriman, Bursa ilinin Mustafakemalpaşa ilçesine bağlı bir mahalledir. Köy, Bursa il merkezine uzak olduğu için şehre uzak anlamına gelen şehre yaman ismini almıştır.Bu isim zamanla Şehriman ismine dönüşmüştür. Şehriman mahallesi halkı manavdır.Klasik bir Türk mahallesidür.Mahallenin kuruluş tarihi net olarak bilinmese de Osmanlı'nın ilk yıllarına kadar dayandığı rivayet edilmektedir. Şehriman mahallesinin Bursa il merkezine iki yoldan ulaşımı vardır.Mustafakemalpaşa üzerinden Bursa il merkezine uzaklığı 120 km dir.Sinsansarnıç,Hasanağa ve Kayapa güzargahı üzerinden il merkesine uzaklığı 60 km dir. Galyalı Asteriks'in Maceraları Galyalı Asteriks'in Maceraları (Fransızca: Astérix le Gaulois), metnini René Goscinny'nin, resimlemesini de Albert Uderzo'nun yaptığı Fransız bir çizgiroman dizisidir. Uderzo, Goscinny'nin 1977'deki ölümünden beri seriyi tek başına sürdürmektedir. Çizgiroman, MÖ 50 yılında, Roma istilasına karşı koyan bir Galya köyünün maceralarını konu alır. Genellikle, bu direniş, dizinin ana karakterlerini Avrupa ülkelerine sürükler, ancak Mısır, Amerika, Hindistan ve diğer Avrupa ülkesi olmayan yerlere de gitmişlerdir. Serinin geri kalanı da köyün çevresinde geçmektedir. Köy Galyanın kuzeybatı kıyısındaki Armorika bölgesinde yer almaktadır. Seride pek çok gerçek tarihsel karakter yer almıştır.En çok görünen tarihsel karakter genelde kötü karakter olarak yer alan Jül Sezar'dır. Diğer tarihsel karakterlerse Kleopatra, Brutus, Pompeius, Vercingetorix, Scipio, Spartaküs, Cassivellanus ve Sezaryondur. Ana 33 kitap (ki biri kısa öykülerden oluşan bir derlemedir), 100 dil ve ağza çevrilmiştir. Fransızca orijinalinin dışında, çoğu kitap İngilizce, Felemenkçe, Almanca, Dance, İzlandaca, Norveççe, İsveççe, Fince, İspanyolca, Katalanca, Baskça, Portekizce (ve Brezilya Portekizcesi), İtalyanca, Lehçe, modern Yunanca, Türkçe, Slovakça, Sırpça, Hırvatça ve Endonezce'ye çevrilmiştir. Modern Avrupa dillerinin dışında bazı sayılar aynı zamanda Esperanto, Mandarin, Korece, Bengali, Afrikaans, Arapça, Hintçe, İbranice, Latince ve Antik Yunanca olarak da yayınlanmıştır. Fransa ve özellikle de Almanya da bazı sayılar, yöresel ağazlara da çevrilmiştir. Benzer bir işlem, Portekiz'de de sadece ilk sayı için uygulanmıştır. 2009 yılında isimli 50. yıl özel albümü yayınlanmıştır.Bu macerada Asteriks ve Oburiks'in eski maceralarında tanıştıkları dost ve düşmanlarının çoğu köye gelir. Aynı yıl emekli olan Uderzo serinin kaderini asistanları Jean Yves Ferri ve Didier Conrad'a bırakmıştır. İkili Asteriks'in 34. albümü Asteriks ve Piktler'i Uderzo'nun denetiminde yazarlar ve ekim 2013'te yayınlarlar. Sezar'ın Papirüsü isimli macera'ysa ekim 2015'te çıkmıştır.. Asteriks serisi, Fransa'nın dünyaca en ünlü çizgiroman serisidir ve başta Avrupa olmak üzere, Kanada, Avustralya, Yeni Zelanda, Güney Amerika'nın bazı kesimleri, Afrika ve Asya'daki birçok insana tanıdıktır. Asteriks serileri, dünyanın diğer taraflarına oranla Amerika ve Japonya'da daha az bilinmektedir. Asteriks'in ilk zamanlarında Disney Channel, Asteriks filmlerinin İngiliz yapımlarını yayınlasa da şu ana kadar ancak kısıtlı bir kitle tarafından fark edilmiştir. Serinin başarısının arkasındaki sır tüm yaşlara hitap ediyor olmasıdır: küçük çocuklar dövüşmeleri ve diğer görsel öğelerden hoşlanırken, yetişkinler de bazı gönderme ve kelime oyunlarının akıllıca yapılmasından hoşlanırlar. Asteriks serisiden on bir çizgiroman sekizi animasyon, dördü stüdyo filmi olmak üzere filme uyarlanmış, aynı zamanda birçok da bilgisayar oyunu yapılmıştır. 2015'te vizyona giren (Tanrılar Sitesi albümünden uyarlanmıştır.) adlı film Asteriks'in çekilen ilk 3D animasyon filmidir.2018'de çekilen adlı filminse öyküsü orijinaldir. Asteriks sevimli, zekî ve savaşçı, zor görevlerin adamıdır. Her dilde maceraları vardır. Eski çevirilerde adı Bücürdür. Britanya'da Antikloraks isimli bir kuzeni vardÄ±r. Orijinal adı "Obélix"'tir. O Asteriks'in can dostu. Dikilitaş dağıtımı yapar, yabandomuzu tutkunudur. Yiyecek domuz ve yeterince kavga olduğu sürece, her şeyi bırakıp Asteriks'le yeni bir macera atılmaya hazırdır. Küçükken deve gücü tazı hızı şerbeti dolu bir kazana düştüğünden, iksire ihtiyacı olmadan her zaman için çok güçlüdür ve Büyüfiks tarafından daha fazla iksir alması yasaklanmıştır. Ona her zaman yoldaşlık eden İdefiks, dünyâdaki tek bilinen çevreci köpektir ve ne zaman kesilmiş bir ağaç görse fenalık geçirir. Eski çevirilerde adı Hopdediks'tir. Oburiks'in ufak ve zeki köpeğinin adıdır. Kasabanın saygın büyücüsüdür. Topladığı otlarla sihirli iksirler yapar. Bunların arasında en önemlisi, içene insanüstü güç veren Deve gücü tazı hızı şerbetidir. Eski çevirilerde adı Hokuspokus'tur. Toptoriks Galya Köyü'nün şefi. Heybetli, cesur ve ateşlidir. Adamları tarafından sevilen ve sayılan bu yaşlı savaşçıdan düşmanları çok korkar. Toptoriks'in tek korkusu "Yarın göğün başına yıkılacak" olmasıdır. Yine de yarın hep bir sonraki gün olduğu için yaşamını fazla tasalanmadan geçirir. 2 kişi kalkanın üstünde Toptoriks'i taşır. Şef Toptoriks'in eşi. Fransızca'da "Bonnemine". O ozandır. Müzik yeteneği konusunda bir fikir birliği yoktur. Kendisi, dâhi olduğuna inanır, diğerleri ise bu konuda konuşmamayı yeğler. Sessiz kaldığı sürece sevilen biridir. Ama yine çalarsa kendini toprağa saplanmış ya da ağaca bağlanmış halde bulur. Eski çevirilerde adı Dertsiziks'tir. Köyün en yaşlı sakininin adıdır. Genç ve bakımlı bir karısı vardır. Köyün balıkçısı. Balıklarını yanıbaşındaki denizden tutmak yerine Lutesya'dan (Paris) getirttiği için, balıkları genellikle bayattır.Hiçbir köy sakini tarafından balıkları beğenilmez. Köyün demircisi. Genellikle Palamutiks ile kavga eder. Asteriks in BritanyalÄ± kuzeni Albümlerin Türkçe isimleri için Remzi Kitabevi'nin çıkarttığı Asteriks serisi esas alınmıştır. René Goscinny'nin senaryolarını yazdığı ve Albert Uderzo'nun resimlediği albümler: René Goscinny'nin 1977'de ölümünden sonra Albert Uderzo'nun tek başına yaptığı albümler şunlardır: Uderzo'nun denetiminde ikili ilk olarak 2013'te Asteriks ve Piktler'i,ardından 2015'te Sezar'ın Parşömeni'ni yayımlarlar.2017'de çıkan İtalya Yarışı albümüyle Asteriks ve Oburiks ilk kez Roma dışındaki İtalya'nın geri kalanını ziyaret etmişlerdir.2019'da yayımlanan Vercingetorix'in Kızı albümüyle tarihsel bir karakterle tekrar bağlantı kurulmuştur. Asteriks albümlerindeki ünlüler Asteriks albümlerinin bir özelliği de, yaratıcıları Goscinny ve Uderzo'nun ara sıra albümlerin çizildikleri dönemlerin ve haliyle tüm zamanların ünlü sinema oyuncularını, şarkıcılarını, hattâ bazen siyasilerini karikatürize ederek maceralara katmaları olmuştur. Örneğin Fransa Cumhurbaşkanı Jacques Chirac, Oburiks ve Şirketi (Obélix et compagnie) adlı macerada "Caïus Saugrenus" (Caius Birtuhafus) rolünde çizilmiş, İskoç aktör Sean Connery ise Asteriks ve Kara Altın (L'odyssée d'Astérix) adlı albümde "Casus Zérozérosix (006!) (Sıfırsıfıraltiks)" rolünde karikatürize edilmişlerdir. Asteriks albümlerinde karikatürize edilerek çizilmiş ünlüler ve yer aldıkları albümlerin listesi aşağıdadır: Aydınlar, İznik Aydınlar, Bursa ilinin İznik ilçesine bağlı bir mahalledir. Bursa iline 84 km, İznik ilçesine 9 km uzaklıktadır. Bayındır, İznik Bayındır, Bursa ilinin İznik ilçesine bağlı bir mahalledir. Karamürsel ve Altınova'yı Boyalıca beldesinde Orhangazi-İznik yoluna bağlayan yol buradan geçer. İlçenin kuzeyinde, İznik’e 23 km uzaklıktadır. Bursa il merkezine 73 km, İznik ilçesine 26 km uzaklıktadır. 2013 200 Çakırca, İznik Çakırca, Bursa ilinin İznik ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallede çok fazla Çakırkuşu olduğu için Çakırca ismi verilmiştir. Bursa il merkezine 79 km, İznik ilçesine 6 km uzaklıkta, İznik - Orhangazi karayolunda ve İznik Gölü'nün kıyısındadır. Çamdibi, İznik Çamdibi, Bursa ilinin İznik ilçesine bağlı bir mahalledir. Eski adı Hotoz veya Hotazdır. 2012 yılında çıkarılan Büyükşehir Yasası ile köy statüsünden mahelle statüsüne geçmiştir. Çamdibi Mahallesi Köyü İznik merkezin 3 km güneydoğusunda bulunur. Köy halkı geçimini çiftçilik ile sağlamaktadır. Üretim sağlanan tarım ürünlerin başından zeytin gelmektedir. Bununla birlikte üzüm, erik, kiraz, şeftali, elma, armut gibi meyvelerle birlikte. Yaz aylarında yaz sebzelerinin, kış aylarında kış sebzelerinin üretimi yapılmaktadır. Bursa il merkezine 85 km, İznik ilçesine 3 km uzaklıktadır. Çamoluk, İznik Çamoluk, Bursa ilinin İznik ilçesine bağlı bir mahalledir. KÃ¶y Muhacir mahallesidir Bursa il merkezine 97 km, İznik ilçesine 12 km uzaklıktadır. Candarlı, İznik Candarlı, Bursa ilinin İznik ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin eski adı uzunçayırdır. Candarlı adını çandarlılı halil hayrettin paşadan aldığı tahmin edilmektedir.Köyü bulgaristan dan gelen muhacirler kurmuştur Gürcüler ile muhacirler mahallede bir arada yaşamaktadırlar. son yıllarda çevredeki gürcü köylerinden buraya inen gürcüler mahalledeki muhacirlerden çok daha fazladır.gürcüler gürcüce konuşurlar.mahalledeki muhacirler iznik,orhangazi veya bursaya inmeye başladılar... https://web.archive.org/web/20100104123520/http://www.iznikyasam.com/iznikkoyleri.php Çiçekli, İznik Çiçekli, Bursa ilinin İznik ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin ismi ilk olarak "Körüstan" olup daha sonra "Gülistan" olarak değiştirilmiştir. Gülistan ismi "çiçek bahçeleri" anlamına gelmektedir. Cumhuriyet döneminde yapılan dilde sadeleşme çalışmaları sonucunda mahallenin ismi "Çiçekli" olarak değiştirilmiştir. Derbent, Ä°znik Derbent, Bursa ilinin İznik ilçesine bağlı bir mahalledir. Bursa il merkezine 75 km, İznik ilçesine 11 km uzaklıktadır. Dereköy, İznik Dereköy, Bursa ilinin İznik ilçesine bağlı bir mahalle. Bursa il merkezine 94 km,İzniğe 8 km uzaklıktadır Dırazali, İznik Dırazali, Bursa ilinin İznik ilçesine bağlı bir mahalledir. Köy adını Osmanlı Padişahı Osman Bey'in kumandanlarından biri olan Draz Ali'den almıştır. Bursa iline 90 km, İznik ilçesine 5 km uzaklıktadır. Elmalı, İznik Elmalı, Bursa ilinin İznik ilçesine bağlı bir mahalledir. İlçenin kuzey doğusunda, Samanlı Dağları'ndadır. 1897-1898 yıllarında inşa edilmiş ahşap camisi, önemli bir kültür mirası olarak değerlendirilir. Elmalı, 1800'lerin sonlarına doğru Kafkasya’dan gelen göçmenler tarafından kurulan bir Gürcü mahallesi olarak bilinmektedir. Köylülerle yapılan sözlü görüşmelere göre 1870 yılından itibaren köye Batum'dan göçmenler gelerek yerleşmiştir. Mahallenin en önemli özelliklerinden birisi, 1897-1898 yıllarında Trabzonlu ustalar tarafından yapıldığı söylenen ahşap camisidir. Yapı Güney Marmara bölgesinde çantı tekniğiyle, tümüyle ahşap ve çivisiz olarak inşa edilmiş tek camidir. Caminin inşaatı için 193 meşe ağacından 5 cm kalınlığında, 27 – 28 cm genişliğinde kesilen ve uzunlukları değişken olan 226 adet kalas kullanıldığı bilinmektedir. Yapımından itibaren 2004 yılına kadar aralıksız hizmet veren cami, medrese işlevi de görmüştür. 2004 yılında köye yeni bir cami inşa edilmiş, 2013'te eski ahşap cami restore edilmiştir. Bursa il merkezine 115, İznik ilçesine 30 km uzaklıktadır. Gürmüzlü, İznik Gürmüzlü, Bursa ilinin İznik ilçesine bağlı bir mahalledir.=) Mahallenin adının nereden geldiği ve geçmişi hakkında bilgi yoktur ifadesi yerine bilgi derlenememiştir daha doğru olacaktır.İsminin H.K BEY den geldiği söylenir.Ancak Gürmüz beyde olabilir. Bursa il merkezine 10 km, İznik ilçesine 150 km uzaklıktadır. http://www.iznikyasam.com/ Göllüce, İznik Göllüce, eski ismi Balarım, Bursa ilinin İznik ilçesine bağlı bir mahalledir. 303 hanede 628 Kadın 637 Erkek Toplam 1265 kişi yaşamaktadır. İznik Gölü kıyısında Bursa yolu üzerinde doğayla iç içe şirin bir köydür. Geçim kaynağı Zeytin ve diğer tarım ürünleridir. Köy, yaşanan toprak kayması sonucu daha yukarıda bulunan Balarım mahallesinden aşağıya inmiştir. İznik Gölü’nün güney kıyılarında, sahilden 1 km. uzaktır. Mahallede Bizans döneminden kalma kalıntılar vardır. İznik’e 15 km uzaklıkta bulunan mahallede yerli halk yaşamaktadır. Mahallenin adı, “bal-arım”dan gelmiş. Göllüce ise, göl kıyısında olmasındandır. Ayrıca Eski Köyler olarak anılan mevkide de kalıntılar vardır. Mahallenin doğusunda bulunan Sarı kaya mevki çok yüksek kayaların bulunduğu bir yerdir. Önceleri buradan geçen Roma yolu, bu kayalıktan geçmesi için, İmparator Neron tarafından büyük bir çalışma yapılmış. Kayalar yarılarak yol açılmış, bu hizmeti nedeniyle de buradaki kayalara bir yazıt yazdırılmıştır. Neron adına yapılan bu yazıt, 1970’li yıllarda yol yapım çalışmaları sırasında yok olmuştur. Mahallede 1927 yılında 348, 1990 yılında 1.063, 1997 yılında 1.854 kişi yaşamaktaydı. Eski Balarım mahalleninde tarihi bir hamam ile ahşap cami vardır. İkisi de kullanılmaz durumdadır. Bursa iline 71 km, İznik ilçesine 14 km uzaklıktadır. iznik gölü kıyısında uzanır ve Türkiye'nin en uzun köylerinden birisidir. Hacıosman, İznik Hacıosman, Bursa ilinin İznik ilçesine bağlı bir mahalledir. Eski bir Rum mahallesidür. 1928 senesinde yapılan nüfus mübadelesi ile köye Bulgaristan'ın Aydos ilçesi Kiremitlik ve Sırakya köylerinden gelen 120 hane muhacirleri iskan edilmiştir. Daha sonra köye çevredeki köylerden Batum muhacirleri yerleşmeye başlamıştır. Bulgaristan göçmenleri 1940 yıllarda İznik Elbeyli ve Orhaniye mahallerine yerleşmişlerdir. Bursa il merkezine 113 km, İznik ilçesine 21 km uzaklıktadır. http://www.iznikyasam.com/ Hocaköy, İznik Hocaköy, Bursa ilinin İznik ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin adı önceleri çok büyük bir köy olduğundan koca köy olarak bilinirdi daha sonra bazı mahallenin ileri gelenlerine hoca lakabı takıldığından hoca adını almıştır Bursa il merkezine 90 km, İznik ilçesine 5 km uzaklıktadır. http://www.iznikyasam.com/ Hisardere, Ä°znik Hisardere, Bursa ilinin İznik ilçesine bağlı bir mahalledir. Bursa il merkezine 94 km, İznik ilçesine 9 km uzaklıktadır. Karadin, Ä°znik Karadin, Bursa ilinin İznik ilçesine bağlı bir mahalledir. Karadin mahallesi ismi ; Orhan Gazi devrindeki Ä°znik yolundaki Karategin Kalesinden gelmektedir... Prof.Dr. Halil İnalcık Bursa il merkezine 102, İznik ilçesine 17 km. uzaklıktadır. Kaynarca, Ä°znik Kaynarca, Bursa ilinin İznik ilçesine bağlı bir mahalledir. Bursa il merkezine 95 km, İznik ilçesine 10 km uzaklıktadır. Kırıntı, İznik Kırıntı, Bursa ilinin İznik ilçesine bağlı bir mahalledir. Köy Bolşevik ihtilalinden sonra Gürcistan ve özellikle Batum çevresinden göç eden Gürcü kökenlilerin yaşadığı mahalledir.Köy Gürcü mahallesi olduğu için Gürcü kültürü devam etmektedir.Mahallede Gürcü yemekleri pişirilir. Bu yemekler Hasuta, Borani, Sinori, Çadi, Papa ve Phali Lobya dir. Mahallenin sülaleleri Batum dan göç etmiştir.Köy halkı Gürcücyi Türkçeden daha güzel konuşur.Mahallede günlük konuşma dili Gürcücedir.Mahallenin nüfusu 211 kişidir ve 54 hanelidir.Gürcülerin çoğu Batum dan birazı ise Artvin den göç etmiştir.Çok eski küçük bir camisi ve 2003 te yapılan yeni camisi vardır.Köylüler hayvanlarını yürümeyle 30-40 dakika Menevşe ye götürür.Menevşe de Kırıntılıların yaptığı 5-6 tane ev vardır Bursa il merkezine 110 km, İznik ilçesine 35 km uzaklıktadır.İznik e en uzak mahalledir. Ovalık bir arazide kurulmuştur.Mahalleye yakın tepeler yemyeşil ve çiçekli ağaçlarla kaplıdır. http://www.iznikyasam.com/ Kutluca, Ä°znik Kutluca, Bursa ilinin İznik ilçesine bağlı bir mahalledir. Bursa il merkezine 112 km, İznik ilçesine 29 km uzaklıktadır. Mahmudiye, Ä°znik Mahmudiye, Bursa ilinin İznik ilçesine bağlı bir mahalledir. Bursa il merkezine 95 km, İznik ilçesine 16 km uzaklıktadır. Mecidiye, Ä°znik Tarihi köy halkı Artvin'den göç etmiştir Bursa il merkezine 112 km, İznik ilçesine 27 km, Gölcük'e 30 km. http://www.iznikyasam.com/ Mustafalı, İznik Mustafalı, Bursa ilinin İznik ilçesine bağlı bir mahalledir. Bursa il merkezine 68 km, İznik ilçesine 19 km uzaklıktadır. http://www.iznikyasam.com/ Müşküle, İznik Bursa ilinin İznik ilçesine bağlı mahalledir. Bursa iline 65 km, İznik ilçesine 22 km uzaklıktadır. http://www.muskulekoyu.com http://www.muskuleigneoyalari.com Çampınar, İznik Çampınar, Bursa ilinin İznik ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin ilk adı Çampınar'dır. Bu isim 1880'li yıllarda köye ilk yerleşenler tarafından köy meydanında bir çamın dibinde bulunan pınardan esinlenerek verilmiştir. Ancak, daha sonra tüm köy isimlerinin değiştirilmesi ile birlikte mahallenin ismi "Nüzhetiye" olarak değiştirilmiştir. 2015 yılında yeniden Çampınar ismini almıştır. Bursa il merkezine 93 km, İznik ilçesine 7 km uzaklıktadır. Orhaniye, Ä°znik Orhaniye, Bursa ilinin İznik ilçesine bağlı bir mahalledir. Bursa il merkezine 76 km, İznik ilçesine 11 km uzaklıktadır. Osmaniye, Ä°znik Osmaniye, Bursa ilinin İznik ilçesine bağlı bir mahalledir. Bursa il merkezine 110, İznik ilçesine 33 km uzaklıktadır. Sansarak, Ä°znik Sansarak, Bursa ilinin İznik ilçesine bağlı bir mahalledir. mahallenin adı eskiden burada osmanlı ordusuna at yetiştirildiğinden sarıkısrak denilirmiş daha sonra sansarak olarak anılmaya başlanmış. ayrıca mahallenin tam karşısında bulunan yöre halkıın keltepe diye adlandırdığı tepede kurtuluş savaşında kazılan cepheler bulunmaktadır ve atatürkün bizzat gezip teftiş ettiği ileri sürülür. tepe bölgeye tamamem hakimdir. büyük ihtimalle burada top bataryaları bulunmaktaydı. Bursa il merkezine 102 km, İznik ilçesine 17 km uzaklıktadır. Sarıağıl, İznik Sarıağıl, Bursa ilinin İznik ilçesine bağlı bir mahalledir. Bursa il merkezine 95 km, İznik ilçesine 20 km uzaklıktadır. Süleymaniye, İznik Süleymaniye, Bursa ilinin İznik ilçesine bağlı bir mahalledir. Bursa il merkezine 101 km, İznik ilçesine 24 km uzaklıktadır. http://www.iznikyasam.com/ Tacir, Ä°znik Tacir, Bursa ilinin İznik ilçesine bağlı bir mahalledir. İznik in 15 km kuzeybatısında samanlı dağlarının arasında yer alan tacir mahallesi 16yy da küçük bir mezra iken ilk önce incirlidere sonraları kandamış ve umur mahallede bulunan Yörüklerin bu mezraya toplanmaları sonucu büyümüş.En son sayımlara şu anda 450 hane 2332 nüfusa sahip bir mahalledir. 2014 senesinde Bursa Büyükşehir Belediyesi'ne bağlanarak mahalle olmuştur. Detaylı bilgi için aşağıdaki sayfayı ziyaret edebilirsiniz; https://web.archive.org/web/20160304131044/http://www.iznikkent.com/tacir-mahallesi Bursa il merkezine 100 km, İznik ilçesine 15 km uzaklıktadır. https://web.archive.org/web/20160304131044/http://www.iznikkent.com/tacir-mahallesi Yenişerefiye, İznik Yenişerefiye, Bursa ilinin İznik ilçesine bağlı bir mahalledir. Yenişerefiye, İznik'in güneydoğusunda yer alır. 93 Harbi sonucunda Bulgaristan'ın Varna il merkezine bağlı Türk Arnavutluğu Köyü'nden gelen Türkler tarafından kurulmuştur. Halk, o dönemde görülen sıtma hastalığı nedeniyle bu hastalığın görülmediği yüksek yerleşim yerlerini tercih etmişler ve bugünkü Yenişerefiye'ye (Avdan Yaylası) yerleşmişlerdir. Köy, ilk kurulduğunda 40 haneden oluşmaktaydı. Zamanla türlü sebeplerle köy küçülerek bugün 20 haneye kadar gerilemiştir. Mahalleye ilk gelen aileler başlıca; Pehlivanlar, Yusuflar, Berberler, Paşalar, Raşitler, Hocalar'dır. Mahallenin kurucusu olduğu kabul edilen Pehlivan İbrahim ve Kara Recep, köy camii avlusunda gömülüdür. Köy adeta yeşillikler içerisine gömülmüş gibidir. Arazi tamamen çam, meşe, gürgen, ıhlamur, ardıç, kızılcık ağaçlarıyla örtülüdür. Mahalleye, her iki tarafı çam ağaçlarının yemyeşil görüntüsüyle devam eden kıvrımlı asfalt bir yoldan ulaşılır. Gündüzleri, ova yerleşim yerlerine göre daha serin, geceleri ise üşütecek kadar serindir. Örtünmeden uyumak mümkün olmaz. Halk, geçimini meyve ve sebze üretimi ile sağlamaktadır. En çok erik üretimi yapılmakta olup ardından kiraz, elma ,armut ve şeftali gelmektedir. Üretim büyük ölçüde organik usullerle yapılmaktadır. Özellikle eriği organik yemek isteyenler burayı tercih etmelidir. Mahallenin yöresi, Kurtuluş Savaşı sırasında Avdan Cephesi olarak adlandırılmıştır. Savaştan kalma siperler o döneme şahitlik yapmaktadır. Mahallenin Harmanlar mevkiinde günün her saati esen rüzgarla serinlemek, nefis İznik ve İznik Gölü manzarasını seyretmek mümkündür. Ayrıca gün batımını seyretmeyi sevenler, bir de burayı denemeliler. Bursa il merkezine 102 km, İznik ilçesine 17 km uzaklıktadır. http://www.iznikyasam.com/ İhsaniye, İznik İhsaniye, Bursa ilinin İznik ilçesine bağlı bir mahalledir. Bursa il merkezine 101 km, İznik ilçesine 16 km uzaklıktadır. İnikli, İznik İnikli, Bursa ilinin İznik ilçesine bağlı bir mahalledir. Halk arasında, inek besledikleri için ya da inekli bir Yörük nedeniyle bu adı aldığı söylenir. Bugünkü adı İnekli Ali’den gelmiştir. Ancak mahallenin adına tahrirat defterlerin de rastlanamamıştır. Olasılıkla 15-16. yüzyılda başka bir adı vardı. Olasılıkla 1530 tarihli tahrirat defterinde geçen 20 haneli Gediklimahallesi bu idi. Gedikli adı zamanla İnikli oldu. 1895 ve 1908 Yıllığı’na göre 34 hane bulunan mahallede 1927 yılında 306, 1990 yılında 361, 1997 yılında 328 kişi yaşamaktaydı. Mahalle tarihi Hacı Mehmet Cami, 1943 yılında yapıldığı anlaşılıyor. Mhallede bulunan çok sayıda ahşap tarihi ev olup, gittikçe tahrip olmaktadır. 1995 yılında mahalledeki tarihi evler koruma altına alınmıştır. Ancak evler terk edildiği için evlerin çoğu yıkılmıştır. 1908 Yıllığı’na göre İznik bucağına bağlı 153 haneli Enikli adlı başka bir mahalle vardır. Yerli mahallesidür. Mahallenin alanında bulunan asırlık tarihi asmanın bir eşi yoktur. Tarihi cami koruma altına alınmıştır. Mahallenin batısındaki mezarlıkta Pamuklu Dede adlı bir adak yeri vardır. Mahalle içinde ve çevresinde çok sayıda antik kalıntılar yer almaktadır. İznik’e 11 km. uzaklıktaki Elbeyli Mahallesinin kuzeyindeki inikli mhallesi ormanlık alanda MS.II.yüzyılda kullanılmış, biri büyük diğeride küçük olmak üzere iki taş ocağı bulunmaktadır. Bu ocaklar sonraki yıllarda tahrip olmuştur. Bu ocaktan çıkarılan taşlar rekristalize kalker dolimitik beyaz renkli bloklardan oluşmaktadır. Romalılar bu ocağın 100 m. uzunluğunda, 26 m. eninde ve 18,50 m. yüksekliğindeki bölümünü çalıştırmışlardır. Buradan çıkarılıp İznik'te kullanılan taşların; Mahallede bugün 87 haneden oluşan köy 143 erkek 157 kadın Toplam 300 kişi yaşamaktadır. Samanlı Dağları’nın İznik Gölü’ne bakan bir yamacında kurulmuştur. İlçenin kuzeyinde, Çevresi ormanlıktır. Halk arasında, inek besledikleri için, ya da inekli bir Yörük nedeniyle bu adı aldığı söylenir. Bugünkü adı İnekli Ali’den gelmiştir. Ancak mahallenin adına tahrirat defterlerin de rastlanamamıştır. Olasılıkla XV-XVI. yüzyılda başka bir adı vardı. Olasılıkla 1530 tarihli tahrirat defterinde geçen 20 haneli Gediklimahallesi bu idi. Gedikli adı zamanla İnikli oldu. 1895 ve 1908 Yıllığı’na göre 34 hane bulunan mahallede 1927 yılında 306, 1990 yılında 361, 1997 yılında 328 kişi yaşamaktaydı. Mahalledeki tarihi Hacı Mehmet Cami, 1943 yılında yapıldığı anlaşılıyor. Mahallede bulunan çok sayıda ahşap tarihi ev olup, gittikçe tahrip olmaktadır. 1995 yılında mahalledeki tarihi evler koruma altına alınmıştır. Ancak evler terk edildiği için evlerin çoğu yıkılmıştır. 1908 Yıllığı’na göre İznik bucağına bağlı 153 haneli Enikli adlı başka bir köy vardır. Yerli mahallesidür. Mahallenin alanında bulunan asırlık tarihi asmanın bir eşi yoktur. Tarihi cami koruma altına alınmıştır. Mahallenin batısındaki mezarlıkta Pamuklu Dede adlı bir adak yeri vardır. Mahallenin içinde ve çevresinde çok sayıda antik kalıntılar yer almaktadır. Günümüzde bu ocak içerisinde antik çağa ait keski izleri ve blokların alındığı yerler görülmektedir. Bursa il merkezine 94 km, İznik ilçesine 9 km uzaklıktadır. Yürükler, İznik Yürükler, Bursa ilinin İznik ilçesine bağlı bir mahalledir. Bursa il merkezine 95 km, İznik ilçesine 18 km uzaklıktadır. Ömerli, İznik Ömerli, Bursa ilinin İznik ilçesine bağlı bir mahalledir. Bursa il merkezine 96 km, İznik ilçesine 11 km uzaklıktadır. Şerefiye, İznik Şerefiye, Bursa ilinin İznik ilçesine bağlı bir mahalledir. Bursa il merkezine 94 km, İznik ilçesine 8 km uzaklıktadır. http://www.iznikyasam.com/ Karaözü, Sarıoğlan Karaözü, Kayseri'nin Sarıoğlan ilçesine bağlı bir mahalledir. Eskiden belde olan Karaözü, 6360 sayılı kanunun çıkmasıyla beraber mahalle statüsü almıştır. Liubi, Liubi, I Love You "Liubi, Liubi, I Love You", (Türkçe: "Aşk, Aşk Seni seviyorum") Todomondo tarafından seslendirilen 2007 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Romanya'yı temsil eden şarkı. Şarkı İngilizce, Rumence, İspanyolca, İtalyanca, Fransızca ve Rusça dilinde seslendirilmiştir. Şarkı Taşcău, Creţu ve Ghedi tarafından yazılmıştır. Şarkı Romanya önceki yıl ilk 10'da yer aldığı için direkt finalde yarışmıştır. Finalde Birleşik Krallık'ın temsilcisi Scooch'un şarkısı "Flying the Flag (for You)"'den sonra ve Bulgaristan'ın temsilcisi Elitsa Todorova ve Stoyan Yankulov'un şarkısı "Water"'den önce 20. sırada çıkmıştır. Yarışmada 25 şarkı arasından 13. olmuştur. Bir sonraki gelen 2008 yarışması'nda Rumen katılımcı, "Pe-o margine de lume" adlı şarkısıyla Nico ve Vlad olmuştur. Hayko (1973 doğumlu şarkıcı) Hayk Hakopyan ya da bilinen adıyla Hayko (Ermeni: Հայկ Հակոբյան, 25 Ağustos 1973, Erivan), Ermeni şarkıcı, söz yazarı ve bestecidir. 2007 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Ermenistan'ı "Anytime You Need" adlı şarkıyla temsil ederek sekizinci olmuştur. Recep Tayyip Erdoğan Üniversitesi Recep Tayyip Erdoğan Üniversitesi (Eski Adı: Rize Üniversitesi), Türkiye Cumhuriyeti Bakanlar Kurulu'nun 2006 yılı içerisinde aldığı bir kararla bağlı olduğu Karadeniz Teknik Üniversitesi'nden ayrılarak Rize ilinde açılan üniversitedir. Rize Üniversitesi 17 Mart 2006 tarihinde ve 26111 sayılı Resmi Gazetede yayımlanarak yürürlüğe giren 15 yeni üniversite kurulmasına ilişkin kanunla kurulmuştur. Rize Üniversitesi kuruluşunda Karadeniz Teknik Üniversitesi'ne bağlı iken kendisine devredilen Fen-Edebiyat, Su Ürünleri, İlahiyat, Eğitim Fakülteleri ile Fındıklı Meslek, Rize Meslek Yüksek Okullarıyla birlikte Tıp Fakültesi, Ardeşen Meslek Yüksekokulu, Sağlık Meslek Yüksekokulu ve Fen, Sosyal ve Sağlık Bilimleri Enstitülerinden oluşmaktadır. Mevcut yapısıyla Rize Üniversitesi Fen ve Sosyal Bilimler ağırlıklı bir üniversite durumundadır. Tıp Fakültesi eğitimine 2008 yılında kendi binasında başlamıştır.Yıllar içerisinde gelişme kaydetmeye başlamıştır.Şu an modern bir eğitim sunmaktadır.Mühendislik bilimleri programları da 2013 yılımda öğrenci alımına başlamıştır. İyi bir altyapı oluşturmak adına Rektörlük binası, Fen – Edebiyat ve Su Ürünleri Fakülteleri ek derslik binaları ve Rize Meslek Yüksekokulu İktisadi Programlar ek bina ve yeni fakülte ve yüksekokul binaları projelendirilmiştir. Türkiye'de denizcilik sektörünün gelişmesi nedeni ile birçok yere denizcilik okulları kurulması planlanmıştır. Planlanan amaçlara uygun olarak inşa edilen gerek içindeki donanımları, gerek eğitim seviyesi ile Turgut Kıran Denizcilik Yüksek Okulu 2009 yılında hizmete açılmış ve Deniz Ulaştırma İşletme Mühendisliği bölümü faaliyete girmiştir. Burada öğrenciler denizcilik örf ve adetlerine göre eğitim görmekte,mezun olduğunda Türk Denizciliğini en iyi yere getirme amacını ilke benimsemektedirler. 11.04.2012 tarih ve 28261 Sayılı Resmi Gazete'de yayımlanan 6287 Sayılı Kanun ile "Rize Üniversitesi" ismi "Recep Tayyip Erdoğan Üniversitesi" şeklinde değiştirilmiştir. Kafkasya Üniversiteler Birliği'nin üyesidir. Paul Heyse Paul Johann Ludwig von Heyse (d. 15 Mart 1830 Berlin; ö. 2 Nisan 1914 Münih) Alman yazar. Kısa öyküler ve birçok roman kaleme aldı. Eserleri arasında Kinder der Welt ("Children of the World", 1873) en tanınmışları arasında yer alır. Berlin'de "Tunnel über der Spree", Münih'te ise "Krokodil" isimli şair çevrelerinde yer aldı. 1910 yılında edebiyat dalında Nobel ödülüne layık görüldü. Maurice Maeterlinck Kont Maurice Polydore Marie Bernard Maeterlinck (d. 29 Ağustos 1862 Gent; ö. 6 Mayıs 1949 Nice) Belçikalı yazar. Edebiyatta sembolizm akımının önde gelen temsilcileri arasında yer alır. İnsanın ölüm olgusu karşısındaki çaresizliği temasına yoğunlaşan yazarın en tanınmış eseri, 1892'de yayımlanan "Pelléas et Mélisande" kabul edilir. 1911 yılında edebiyat dalında Nobel Ödülüne layık görülmüştür. Belçikalı yazar hukuk öğrenimi görmüştür. İlk şiir kitabı fazla başarı elde etmemişse de, 1889’da yazdığı "Prenses Maleine" adlı oyunla tanınmaya başlandı. 24 Ağustos 1890'da Le Figaro'nun eleştirmeni Octave Mirbeau, Maeterlinck'in dramada yeni bir deha olduğunu duyurur ve yazarın kısa trajedisi "Prenses Maleine", Mirbeau tarafından "zamanımızın en esinli eseri; diyebilirim ki, Shakespeare'in en güzel eserleriyle aşık atabilecek çapta olağanüstü ve özgün" diye betimlenir. Oyun natüralizmden zaman zaman taviz veren Antoine tarafından da repertuara alınırsa da sahnelenmez. Meaterinck 1890’da "Çağrılmadan Gelen"’i, "Körler"’i (1890), bir kukla oyunu olan "Pelleas ve Melisande" (1892), 1894’te "Tintagiles’in Ölümü’"nü, yine aynı yıl "Evin İçi"’ni, 1899’da "Rahibe Beatrice"’i yazar. Körlük, Meaterlinck’in yapıtlarında baskın bir öge olmuştur. Körlükle hem dışarının seslerinin kokularının imgeler düzeyinde algılanması hem de insanın varoluşunu dış yaşamın görüntüleriyle değil içeride araması gerekliliği anlatılır. Körlük, "Çağrılmadan Gelen" oyununda da yer alır. Bu eser, Maeterlinck'in trajedi kuramını örneklemesi açısından tipiktir: bu kuram büyük olaylar trajedisini yüzeysel olduğu gerekçesiyle reddeder; gerçekten trajik olanın, insan varoluşunun basit gerçeğinde bulunacağını ileri sürer. Materlinck’in oyunları daha çok insan ruhunu yansıtır. Onun oyunlarında asıl aksiyon sahnenin dışında, kural ile sonsuzun, yazgı ile ölümün birleştirdiği bir noktada gelişir. Sonu hep ölümle biten oyunlarında amaçsız, kör insanlığın hep aynı sonuca varan bir yolda olduğu düşüncesi aktarılır. İnsanın bilinmeyen güç karşısındaki tragedyasını özellikle Çağrılmadan Gelen oyunundan itibaren işlemeye başlamıştır. Oyun süresince, kör büyükbabanın dışında kimsenin farkına varmadığı ölüm sahnede şöyle bir dolaşacak; ardından hiç görmediğimiz kadını da alarak gidecektir. Çağrılmadan Gelen, sahne dışı kuvvetli kurulmuş bir oyundur. Büyükbaba körlüğü nedeniyle her duyduğu sesin kaynağını torununa soracak, böylece kimi göstergeler ikilenerek, harekete değil söze dönerek sahne dışını kuvvetlendirecektir. "Körler" oyunu Meaterlinck’in statik anlatımının bir yansımasıdır. Körler oyununun kişileri, daha önce görmedikleri bir adaya, gözlerini tedavi ettirme umuduyla gelmiş farklı yaş ve cinsiyetlerdeki körlerdir. Rahip tarafından, havalar bozmadan gezmeleri için adanın öbür ucuna götürülmüşlerdir. Oyun başladığında, ölmüş rahibin etrafında oturmuş; manastıra dönmek üzere onu beklerler. Dekor dallar ve taşlardan ibarettir. Uzaktan endişe verici şekilde denizin sesi duyulur. Körlerden hiçbiri orada olmayı istemez, hepsi de acıkmış ve susamış perişan haldedir ve onları gelip alacak kimse yoktur. Bir aralık köpeğin gelişi kurtuluş umudu gibi görünse de, sadece cesedi bulmaları açısından işlev görecektir. Orada öylece oturur ve durumları hakkında konuşurlar, bir dala ayağı takılan yerine geri oturur. Böylece sahneye hiç hareket etmeyen, başı sonu belirsiz figürlerin bölük pörçük düşünceleri egemen olacaktır. Meaterlinck’in amaca “gündelik trajik”imizin farkına varmamızdır. Bunun için de azla, yani sessizlikle, bekleyişlerle ve imlerle (işaretlerle) yetinen yapıtlar yaratır. "Pelleas ve Melisande" oyununda onu ormanda bulan yaşlı prens Golaud ile evlendikten sonra, prensin genç erkek kardeşi olan Pelleas’a âşık olan ve ızdırap içinde ölen Melisande’nin hikayesi anlatılır. Oyunun dili son derece süslü bir nesirdir ve oyun Maeterlinck’in gözde mekânlarından ormanın derinliklerinde gizli eski bir şatoda geçer. Bu oyunun sahnelenmesinde de, karakterler sanki rüyada gibi hareket ederler ve konuşurlar. Kasvetli bir ortam oluşturmak için sahne düzeninde mavi, yeşil ve gri renkler kullanılır; geri planda şatoyla ormanın bir temsili yer alır. Oyunda merak üçlü ilişkiden çok, bunu saran gizemli ruh halindedir ve bu ruh hali, evlilik yüzüğünün bir çeşmeye düşmesi, gizemli gölgeler, bir kuleden havalanan güvercinler, yeraltı havuzcukları ve mağaraları, çıkarılamayan kan lekeleri gibi birçok simge yoluyla uyandırılmaktadır. Oyun yarı karanlıkta, dekorsuz olarak oynanmış, sahne bir tülle örtülerek sis izlenimi yaratılmıştır. Bu tül perde aynı zamanda simgeci anlayışın seyircinin klasik seyir alışkanlıklarını sarsmasının da bir göstergesidir. Daha sonra Jarry’de ve özellikle avandgarde tiyatroda doruğuna ulaşacaktır bu klasik beklenti karşıtlığı. Gri fon perdesinin önünde, oyuncular uyurgezer gibi dolaşarak dizeleri yarı şarkı biçiminde “staccato” tekniğiyle oynayarak ve stilize hareketler yaparak gizemli atmosferi sağlamışlar, seyirci üzerinde bir büyü etkisi uyandırmaya çalışmışlardır. Oyunda simgesel tiyatronun en yoğun ifadesi mağara sahnesinde ortaya çıkar. Golaud, Pelleas’ı Melisande’nin saçlarını okşarken yakalar ve onu şatonun yer altı mahzenlerine götürür. Sonradan buranın bilinçaltı olduğu anlaşılır. 14. Yüzyılda geçen Rahibe Beatrice oyunu manastırdan bir şövalye ile kaçan bir rahibenin hikayesidir. Bir Bakire Meryem heykeli canlanarak Beatrice’in yerini alır, böylelikle yokluğu fark edilmez. Beatrice ise yıllarca dışarıda yaşadıktan sonra kefaret ödemek üzere manastıra geri döner. Meryem’in kaidesine geri dönmesiyle Beatrice ölür; kaçıp gittiğini bilmeyen diğer rahibeler onu tüm ömrünü dine adadığı için kutsarlar. Evin İçi ise seyirciyi büsbütün yabancılaştıracak bir anlatımcılığa sahiptir. Küçük kızlarının öldüğünü mutlu bir aileye haber vermeye gelen, cesedi bulan yabancının ve köyden yaşlı bir adamın evden içeri bir türlü girememesi anlatılır. Evin bütün camları açıktır, çocukların ve ebeveynlerinin salondaki her hareketi seyirci tarafından görülmektedir. Buna karşın yaşlı adam ve yabancı, içerdekilerin bütün hareketlerini seyirciye en ufak ayrıntısına kadar anlatmaktadırlar. Bütün köy cama toplandığında bile anlatmaya devam ederler. Oyunun zamanı ne ölümü ne onun karşısında ailenin tepkilerini gösterecek kadardır, yalnızca bir gözetlemeyi, gözetleme aralığını gösterir. Yazarın son oyunları içerisinde en tanınanı, mutluluk arayışının bir alegorisi olan Mavi Kuş'tur (1908). 1909’da yazdığı oyunda, manevi görme gücüne sahip küçük kahraman Tytyl’ı (Titil) yaratır. Oyunun tam adı Meaterlinck’in dünyasına yakışır bir şekilde Mavi Kuş: Beş Perde Perili Bir Oyun’dur. Yoksul bir ailenin, zenginlerin eğlencelerini izleyen çocuklarına gelen Peri Berilün, hasta kızının iyileşmesi için gerekli olan mavi kuşu bulmaları için Titil ve kız kardeşi Mitil’i görevlendirir. Zorlu görevlerini başarabilmeleri için Titil’e bir de şapka verir, şapkanın üzerindeki kristal çevrildiğinde eşyanın ruhu görünür olmakta ve nesnelerin özüyle iletişime geçilebilmektedir. Çocuklar, evdeki kedi, köpek, şeker, ekmek, ateş, süt ve en etkilisi ışığın beden kazanmış hallerinin yardımıyla; hatıralar ülkesine, gecenin karanlık sarayında kimsenin açmadığı dehlizlere, ağaçların ruhlarından yapılmış ormana, mululuklar bahçesine, doğmamış çocuklar ülkesine; gün doğana kadar sürecek bir yıllık bir yolculuk gerçekleştirir ve mavi kuşu ararlar. Sonunda mavi kuşun Titil’in kendi kuşu olduğu ama onun varlığından sıkılıp elinden kaçırdığı anlaşılır. Bu oyunda mutluluğun hep yakınlarda olduğunu ama insanın bunu görme sorunu olduğu düşüncesini işlenir. Maeterlinck kuramsal yazılarıyla da simgeci düşünceyi tiyatroya uygulamaya çalışır. Günümüz tiyatrosunun büyük olaylara, kanlı işlere, öç alma, zehirleme, adam öldürme gibi eylemlere fazla yer verdiğini eleştirir ve olaysız, sakin yaşamın derin anlamına ulaşmayı yeğler. Bu derin anlam, Tanrıdan gelmektedir. Maeterlinck tiyatroda, günlük yaşamın içindeki Tanrısal güzelliği ortaya koymaya çalışır. Sevda Şener, Dünden Bugüne Tiyatro Düşüncesi’nde, Materlinck’in Dramatic Theory and Criticism adlı kitabından bir alıntı yapar: Maeterlinck gerçekçi tiyatrosunun, İbsen’in Shaw’un tartışma temelinden uzaklaşarak “sessizliğin tiyatrosu”na yönelir. Duyguları sözcüklere dökmenin onların sahiciliklerini yok ettiğini, bunun yerine anlamı ortaya çıkartacak simgelerin kullanımını getirir. Onun söze karşı bu yaklaşımı, absürd’e varana dek tüm gerçekçilik karşıtı akımlarda yeniden yeniden biçimlenecektir. Aynı şekilde Shakespeare’in oyunlarında görülen büyük şiirlerin sahnelemeye uygun olmadığı üzerinde durur. Bunun en büyük nedeni oyuncunun varlığıdır. Sanat eserini bir simge olarak görür ve simgenin insanileştirilmesini istemez. Somut insan varlığını simgeleştirme açısından yetersiz bulması, oyuncunun yerine kuklayı önermesini getirir. Kleist’te gördüğümüz bu arayış Meaterlinck’in yazılarında somutlanır. Maeterlinck, insan yerine "simgesel formların bir yansımasını, bir gölgeyi ya da gerçekte yaşamayan, ama hayatın bütün görünümüne sahip bir varlık" tasarlar. Gerek kukla gerekse gölge oyunu, kanlı canlı oyunculara ciddi bir seçenek olarak görünür. Paris'te kendini bu işe adamış birkaç yeni tiyatro açılır. 1888'de açılan bu tiyatrolardan birini (Petit Theâtre de la Galine Vivienne) tanıtımında şöyle denilir: Kanlı canlı bir oyuncunun adı ve tanıdık siması, izleyicide ilüzyonu olanaksız ya da çok güç kılan bir takıntı hali yaratırken, kişisel olmayan kuklalar, tahtadan ve kartondan yapılma yaratıklar, tuhaf, gizemli bir yaşama sahiptirler. Gerçek görünmeleri şaşırtıcı ve endişe vericidir. Temel jestlerinde insani duyguların tam bir ifadesi vardır.10 Kuklalar, iç, tinsel hakikate izleyiciyi inandırmak için dışsal görüntünün dış hakikatine ihtiyaç olmadığını gösterir. İllüzyon tiyatrosunda izleyici edilgen bir alıcıyken, burada etkin bir roldedir. Seyircinin sahnede olanı anlayabilmek için kendi çağrışım ve imgelem gücünü de harekete geçirmesi istenmiştir. Burada, bir dış gerçeklik yanılsamasını sürdürmek için hiçbir çaba gösterilmediğinden, bu gerçekliğe aykırı hiçbir şey seyirciyi rahatsız etmez. Böyle bir tiyatroda bir oyuncu, ancak total deneyim uğruna kendi değerli şahsiyetinden vazgeçerse sanal bir kukla haline gelebilir; fakat ödülü, kuklanın rahatsız edici gücünü kazanması olacaktır. Bu düşünceler Craig ve Meyerhold tiyatrosunda geliştirilir. Meyerhold Meaterlinck’in oyunlarından bazılarını özellikle ilk yönetmenlik döneminde (propaganda tiyatrosuna yönelmeden önce) sahneye koyar. Rüzgâr tüneli Rüzgâr tüneli, hava gibi hareketli bir gaz içinde bulunan katı cisimlere gazın uyguladığı etkinin incelenmesi, araştırılması ve yorumlanması için tasarlanmış ve üretilmiş içindeki havanın hareket ettirildiği ve hızının ayarlanabildiği tünellere denir. Hava tünelinden (ya da rüzgâr tüneli)içine yerleştirilen gerçek ya da küçültülmüş boyutlardaki parça ve araçların aerodinamik niteliklerinin,denetlenebilen koşullar altında denenmesinde yararlanılır.Düzgün bir gaz (ya da hava) akışı sağlaması gerektiği gibi,gerekli hızlara göre farklı düzenekler kullanılır. Eskiden yalnızca uçak gövdelerinin aerodinamik biçimlerinin denetiminde kullanılan hava tünellerinden,günümüzde hem mermilerin ve kara-demir yolu taşıtlarının biçimlerinin belirlenmesinde,hem de yüksek yapıların,köprülerin güç iletim hatlarının ve radar tarayıcılarının rüzgâr yükleri ile gazların güvenlikle boşaltılması için,yüksek binaların çevresinde oluşan rüzgâr girdaplarının incelenmesi için,kara yollarının bulunduğu bölgelere yağan karın ne biçimde biriktiğinin araştırılması için yapılan deneyler sayılabilir. 19. yüzyıldaki uçma sevdalıları basit bir pervane sitemiyle çalışan kare kesitli her iki ucu açık bir dikdörtgenler prizması olarak yapmışlardır. Ancak daha sonraları bu tür bir sistemin içinden geçen havanın doğrusallığında (lineerliğinde) sorunlar yarattığı anlaşılmış ve bu durum onları başka arayışlara yönlendirmiştir. İngiliz bilim adamı Francis Herbert Wenham, bir seri insansız başarısız planör imal etme teşebbüsünde bulunmuş. Çalışmaları esnasında, kuş kanadı benzeri bir kanattaki taşımanın çoğunun kanadın önünde oluştuğunu bulmuştur. Bunu daha da ileri götürmüş ve ince kanatların birçok kişinin iddiasının aksine yarasa kanadı tipi kanatlardan daha iyi olduğunu, çünkü bu tür ince kanatların ağırlıklarına oranla daha çok hücum kenarları olduğunu fark etmiştir. Günümüzde bu ölçüm, kanadın açıklık oranı olarak bilinmektedir. 1866'da bu çalışmasını o sıralarda yeni oluşmaya başlamış olan İngiltere Kraliyet Havacılık Topluluğuna sunmuş, ve çalışmasını kanıtlamak için, 1871 yılında, dünyanın ilk rüzgâr tünelini inşa etmeye karar vermiştir. Gerhart Hauptmann Gerhart Johann Robert Hauptmann (* 15 Kasım 1862 Szczawno Zdrój; ö. 6 Haziran 1946 Jagniątków), Alman dramatist ve oyun yazarı olup, Natüralizm akımının en önemli Alman temsilcisi olarak bilinir. Ancak çalışmalarında başka tarzlarla da bütünleşmiştir. 1912 yılında Nobel Edebiyat Ödülüne lâyık görülmüştür. Gerhart Hauptmann 15 Kasım 1862'de Aşağı Silezya'nın Obersalzbrunn şehrinde doğdu. Ebeveyni, yörede bir otel işleten Robert ve Marie (Straehler) Hauptmann çiftiydi. Hauptmann'ın kendinden büyük üç kardeşi vardı: Georg (1853–1899), Johanna (1856–1943) ve Carl (1858–1921). Genç Hauptmann muhitte masalcı olarak tanınıyordu. 1868'de köy okuluna başladı. 10 Nisan 1874'te Breslau'da ön yeterlilik sınavını geçtiği liseye yazıldı. Hauptmann büyükşehirde gördüğü yeni çevreye alışmakta zorluklar yaşadı. Bir papazın yanında barınmadan önce, ağabeyi Carl'la birlikte perişan bir öğrenci pansiyonunda kaldı. Bundan başka, okulu ona problemler çıkardı. Okulda onu en çok rahatsız eden şey öğretmenlerinin ona karşı sert, soylu ailelerin çocuklarına karşı ise iyi davranmasıydı. Kendinde bu sebeplerle isteksizlik ve yakalandığı hastalıklar nedeniyle derslere katılamadığından ilk yılını tekrarlamak zorunda kaldı. Hauptmann 1878 baharında amcası Gustav Schubert'in Udanin'deki çiftliğinde tarım öğrenmek için ortaokuldan ayrıldı. Bir buçuk yıl sonra bu öğrenimi tamamlamak zorunda kaldı. Fiziksel açıdan yetersizdi ve onu 20 yıl boyunca ölümle burun buruna getirecek olan bir akciğer hastalığına yakalanmıştı. 1880 yılında Breslau Sanat Enstitüsünde heykeltıraşçılık eğitimi alan Hauptmann 1883 yılında heykeltıraş olarak Roma’ya yerleşir. İki yıl sonra zengin bir işadamının kızı olan Marie Thielmann ile evlenir ve çiftin üç çocuğu olur. Berlin yakınlarında Erkner semtine yerleşirler ve Hauptmann natüralist düşünceye sahip şairlerin derneği olan “Durch” ile iletişime geçer. Hauptmann 1889 yılında “Freie Bühne” (Serbest Sahne) isimli derneği kurar ve birçok eseri burada sahnelenir. “Vor Sonnenaufgang” (Güneşin doğuşu) isimli ilk yapıtının prömiyesi bu sahnede yapılır. Böylelikle modern çağın dramasının ileri gelen temsilcisi olur. Gerhart Hauptmann 1904 yılında eşinden boşandıktan sonra müzisyen öğrencisi Margarete Marschalke ile evlenir. İkinci eşinden bir oğlu dünyaya gelir. “Die Ratten” (Fareler) yapıtının prömiyesi 1911 yılında Berlin’de bulunan Lessing tiyatrosunda sahnelenir. Birçok ödüle layık görülen Hauptmann, 1918 yılında Alman Cumhuriyetinin kuruluşunda da aktif olur. Nasyonal sosyalizm’e bir beyanatta bulunmayan Hauptmann 1933'te kamu hayatından çekilir. 6 Haziran 1946 yılında 84 yaşında Agnetendorf’ da hayata veda eden Hauptmann’ın Yahudilere uygulanan tatbikatı anlatan öyküsü “Die Finsternisse” (Karanlıklar) ölümünden sonra yayınlanır. Türkçeye çevrilmiş eserinin adı ""Dokumacılar""dır. Zafer Karalar Zafer Karalar (1940, Tomarza - 2004, İstanbul), Türk öykü yazarı. 1997 yılında "Duygulara Özgürlük" isimli eseriyle Ömer Seyfettin Hikâye Ödülü'nü kazanmıştır. "Yanılgılara Göz Kırpan Umutlar", "Dünden Yarına" gibi eserleri bulunmaktadır. Claude Lorrain Claude Lorrain (1600 - 21 veya 23 Kasım 1682), Barok dönemi Fransız ressam. Lorrain'in sanat hayatı neredeyse bütün yüzyıla uzanır. En erken verdiği işler 1620'nin sonunda olanlardı. Roma'da kaldığı uzun süre boyunca neredeyse tüm artistik stillerle ve ana değişimlere tanıklık etti. Gençliğinde çok az orijinal sanatlarla ilgilendiği bilinmektedir. 13 yaşında yerlisi oldugu Roma'dan 1613'te ayrıldı. Sonraki yaşamında on yılını sanatını öğrenmek için çıraklıkla harcadı. Bu dönemden hiçbir zaman kurtulamadı. 1623'te bir yıl Claude Deruet'in çırağı oldu. Çıraklığını tamamladıktan sonra Roma'ya geri döndü. Lorrain'in yaptıgı resimler hakkında dikkatli kayıtların 1630 yılına kadar tutulmamasına rağmen, genellikle 1630 civarında tarihlenmişti. Sonra her yaptığı resmin kaydını tutmaya karar verdi. Bu formlar Liber Veritatis'in içindedir. Bir resmi bitirdiğinde, çekilişteki her alıcıyı dikkatlice işaretledi ve her kompozisyonuna bir anlam verdi. Çömlekçilik Çömlekçilik, toprağın ya da asıl olarak killi toprağın çeşitli aşamalardan geçirildikten sonra şekillendirilip kullanılmak üzere çeşitli eşyalar üretilmesine verilen addır. İnsanlığın çömleği nasıl keşfettiğini tam olarak bilinmemekle birlikte, genellikle kabul gören varsayım, toprağın ateşte pişip sertlik kazandığını tesadüfen bulunduğu yönündedir. Bulunma şekli ne olursa olsun, çömlekçiliğin gelişmesi, göçebe kavimlerin yerleşikliğe geçmesiyle olmuştur. Anadolu’da ilk yapılan çömlekler 'Neolitik' döneme yani yaklaşık MÖ 7000'li yıllara dayanmaktadır. İlk yapılan çömlekler sargı-dolama usulü ile elde şekillendiriliyor ve pişirim ise genellikle açık ateşte yapılıyordu. Açık pişirim adı verilen ve MÖ 6 binden beri kullanılan bu ilkel fırınlama tekniğinde, pişirilecek keramikler güneşte kurutulduktan sonra, aralarına saman ve kuru dallar konarak dizilir, üzerleri yine dal ve saman ile örtülüp baca açıklığı bırakılır. MÖ 3000 yılında da çömlekçi çarkı bulunmasıyla çark üzerinde şekillendirmeler de başlamış oldu. Yine aynı dönemde toprağın pişirilmesi için ilkel fırınlar da kullanılmaya başlanmıştır. Günümüzde Anadolu’nun pek çok yerleşim yerinde çömlek yapılmaktadır. Hatta çağdaş tekniklerle günümüzden binlerce yıl önce uygulanan teknikler, aynı zamanda, birbirine yakın mekanlarda süregelmektedir. Örneğin Eskişehir'in Mihalıççık ilçesi Sorkun mahallesinde kadınlar, Neolitik dönemde uygulanan teknikle çamuru şekillendiriyor, topraktan çeşitli eşylar yapıyor ve aynı dönemin yöntemiyle çömleklerini açıkta pişiriyorlar. Manisa'nın Salihli ilçesine bağlı Gökeyüp mahallesindeki kadınlar da aynı şekilde çömlek üretiyorlar. Ana Tanrıça kültürünün egemen olduğu dönemlerin tekniğinin günümüzde de sürüyor olması ve üstelik kadınlar tarafından sürdürülüyor olması araştırmaya değer bir olgu olsa gerek. Çömlek üretiminde çarkın kullanıldığı yerlerde ise artık bu işi erkekler de yapmakta. Duchenne kas distrofisi Duchenne kas distrofisi, X kromozomuna bağlı çekinik kalıtılan bir kas hastalığıdır. Her 3600 erkek çocuktan birinde görülür. Bacak ve kalça bölgesinden başlayarak tüm vücut kaslarının kuvvetten düşmesi ve körelmesi sonucunda hasta hareket kabiliyetini kaybeder. Erkek çocuklarda görülür ve ilk belirtiler altı yaş civarında gözlemlenir. Duchenne kas distrofisi vakalarının 2/3'ü anneden kalıtım yoluyla geçer, 1/3'ü mütasyon sonucu embriyoda ya da yumurtada oluşur. Hastalık ilk defa Fransız nevrolog Guillaume Benjamin Amand Duchenne tarafından 1860'larda teşhis edilmiştir. Relikt bitki Relikt bitki, 4. zamandaki buzul devrinde yaşayabilen iklimlerin ısınmasıyla günümüzde dağların yüksek kesimlerindeki soğuk alanlarda yaşamını sürdüren eski devre ait bitkilerdir. Reliktin kelime anlamı, kalıntı, eskiden kalma, günümüze gelmedir. Relikt bitki paleoklimatik koşullarda yetişerek yaygın bir durum alan, fakat iklim koşullarının değişmesi üzerine günümüzde zorlukla yaşamını sürdüren bitki toplulukları ve bunların üyeleridir. Relikt Jeolojik dönemler boyunca geniş bir yayılma alanına sahipken, dünyanın geçirdiği evreler nedeniyle yok olan bitki taksonlarına karşın bulabildiği uygun ekolojik faktörlerin devamına bağlı olarak günümüzde dünyanın bazı köşelerinde yaşamını sürdürebilen bitkileri içerir. Örneğin Kızılağaç yapraklı huş ("Betula medwediewii") Le Chatelier ilkesi Le Chatelier İlkesine göre, kimyada dengedeki bir sisteme dışarıdan bir etkide bulunulduğunda, sistem bu etkiyi azaltıcı yönde yeni bir denge hali oluşturur. Henry Louis Le Chatelier ve Karl Ferdinand Braun bu ilkeyi birbirlerinden bağımsız olarak bulmuştur. Bu yüzden "Le Chatelier-Braun İlkesi" olarak da bilinir. Gaz fazındaki ve çözelti hâlindeki girenlerin katsayıları toplamı derişim sıcaklık ve basınç değiştirmedikçe denge konumu korunur. Ancak bu koşullardan biri veya bir kaçı değiştirildiğinde tepkimenin denge konumu bozulur ve sistem bu etkiyi azaltacak yöne kayar. Kufstein Kufstein, Avusturya'nın Tirol bölgesinde bir şehirdir. Almanya'nın Bayern Eyaleti'nin sınır komşusudur. Kufstein'dan sonra ilk gelen kasaba Almanya'nın Kiefersfelden kasabasıdır. Kufstein Şehri Tirol'un Unterinntal (Aşağı Inn Vadisi) ve Unterland (Aşağı Tirol) Bölglesinde bulunuyor. Şehrin Nüfusu 1 Ocak 2011 Sayımına göre 17.388 dir ve Eyalet merkezi Innsbruck'tan sonra Tirol'un ikinci büyük şehridir. Kufstein'ın birçok beldeleri vardır, tarihten bu güne çeşitli isimlerde gelişmiştir. Son yıllarda yapılan inşaatlara rağmen şehrin belde sınırları yine de belli oluyor. Köy imajını Kufstein'ın Güneyindeki Morsbach beldesi hala yansıtmaktadır, her ne kadar son zamanlarda yeni binalar kurulsa da. Şehrin merkezi en az üç ve en fazla altı katlı binalardan oluşuyor. Kufstein'ın Kuzey bölmünde olan Sparchen'de üç tane yüksek 10 katlı bina bulunuyor ve Güney bölümünde olan Endach beldesinde iki tane 14 katlı bina bulunmaktadır. 1809 yılında Orta Çağda Kufstein'da çıkan büyük yangından kurtulan Altstadt (Eskişehir), Kufstein'ın tarihten kalan son eserini sergilemektedir. 1990 yılından bu güne çok aşırı şekilde İnşaatlar dikilmekte ve binalar yapılmaktadır ve bu sebepten ötürü 1991 ve 2001 yılları arasında 2.500 Nüfus artışı yaşanmıştır. Ayrıca Kufstein'ın imajına önem katan son binalar ise çeşitli Alışveriş Merkezleri, Yüksek Okullar (Fachhochschule) ve Kongre binaları sayesinde de nüfus artışı beklenmektedir. Kufstein şehrinin armasında gümüş bir Tuz fıçısı ve etrafında altın kemer (alm. Kufe) vardır. Bu Fıçı üç tane Tepe'nin (Taş-Kaya) üzerinde yer alıyor. Bu Tepeler Kale Tepesi (Festungsberg), Zell Tepesi(Zeller Berg) ve Kalvarien Tepesi (Kalvarienberg)'ni semboliz ettiği düşünülüyor. Arka plan kırmızıdır. Arma'nın şekli 19. Yüzyıl da belirlenmiş. 19. Yüzyılda Inn nehrinin başlangıcında Kufstein halkı Tirol'un orta bölgelerinde Inn nehrine düşen bir fıçı'yı fark edip çıkarmışlardır. O zamanlarda Inn nehri bugünkü gibi görkemli değil daha durgun ve daha küçükmüş. Bu Fıçı gümüş olmasıyla ve etrafındaki altın kemeriyle ünlü olmuş ve o yıllar arasında Kaiser Maximilian tarafından Arma olarak seçilmiştir. 14.03.2010 tarihinde yapılan Belediye Başkanı ve Belediye Meclis Üyeleri Seçiminde çoğunluğu elde edemeyen eski Belediye Başkanı Marschitz'den sonra Martin Krummschnabel (Parteifreie - Bağımsız) Belediye Başkanı seçilmiştir. "Blumengasse 4, 6330 Kufstein" "Liststrasse 2, 6330 Kufstein" "KaiserbergstraÃŸe 21" "Münchener Straße 21, 6330 Kufstein" Kufstein'da şu an yaklaşık 17.000 İnsan yaşakamtadır. 1991 ve 2001 seneleri arasında yaklaşık % 14 daha fazla artmıştır, 2002 ve 2003 yılları arasında ise %1. Kufstein Çevresinde (Kufstein, Schwoich, Langkampfen, Thiersee, Kiefersfelden, Ebbs und Niederndorf) yaklaşık 45.000 Insan yaşamaktadır. June Carter Cash Valerie June Carter Cash (d. 23 Haziran 1929 - ö. 15 Mayıs 2003), şarkıcı, söz yazarı, aktris ve komedyen. Şarkıcı Johnny Cash'in 2. eşidir. Gitar, banjo ve autoharp çalmaktadır. 1967 yılında June ve Johnny Cash en iyi Country, western performans, 3 kişilik grup kategorisiyle "Jackson" şarkısıyla Grammy Ödülleri'ni kazandı. 1970 yılında ise en iyi Country performans, Duo or Group ile birlikte Vocal kategoride "If I Were a Carpenter" şarkısıyla Grammy Ödülleri'ni kazandı. June ve Johnny Cash'in 1970 yılında John Carter Cash adında bir çocukları oldu. 1975 - Appalachian Pride 1999 - Press On 1999 - It's All In The Family (Appalachian Pride & The Childrens Album) 2003 - Wildwood Flower (Album) 2003 - The Making Of Wildwood Flower 2003 - Louisiana Hayride (Issuing of Previously Recorded Material) 2005 - Keep On The Sunny Side: June Carter Cash - Her Life In Music 2005 - Church In The Wildwood: A Treasury Of Appalachian Gospel 2005 - Ring Of Fire: The Best Of June Carter Cash 2006 - Early June 1967 - Carryin' On With Johnny Cash And June Carter 1973 - Johnny Cash And His Woman 1979 - Johnny And June 1999 - It's All In The Family (Appalachian Pride & The Childrens Album) 2006 - Duets 2006 - Collections Ahmet Uzel Ahmet Uzel (1930, Bursa - 1998), 10 yaşına kadar Bursa’da büyüyen "Ahmet Uzel’in" çocukluğu, o dönemde ailesinin üretimini yaptığı faytonların ve Faytoncular Hanı’nın arasında geçmiştir. Türkiye, uzun yıllar süren bir savaşın ardından ekonomisini toparlama ve dünyaya katılma yolunda çaba sarf ederken, 1937 yılında Uzel Grubu'nun temelleri atılmıştır. 1940 yılında babası İbrahim Uzel’in işlerini İstanbul’a taşımaya karar vermesi üzerine, Ahmet Uzel de ailesiyle birlikte İstanbul’a yerleşmiştir. 1941 yılında öğrenimine başladığı "Mekteb-i Sultani"’de yani Galatasaray Lisesi’nde öğrenimini tamamlayan Ahmet Uzel’in lise yıllarında filizlenen müzik ve edebiyat merakı tüm ömrü boyunca kendisine eşlik etmiştir. Ahmet Uzel'in iki büyük merakı vardır: "müzik", "edebiyat". Özellikle şiir ve babasının Sirkeci’deki firmasından ömrü boyunca vazgeçmemiştir. İş ve sanat arasında kurduğu bu paralellik tüm