Sadece kendimiz için değil içinde bulunduğumuz toplumu da bu ölçüde harekete geçirmeliyiz. Çünkü insan sosyal bir varlıktır ve insanlar birbirlerinden kolayca etkilenir. Toplumsal huzur, barış ve dinginlik için gereklidir anı yaşamak. Sadece bireysel açıdan değil toplumsal perspektife baktığımızda da zamanın içinde var olmanın önemini daha iyi anlayabiliyoruz. Sonuç olarak iki haneli sayıları geçmeyecek olan ömrümüzü geçmişe dair saplantı ve takıntılarımız yüzünden boşa harcamayalım; daha huzurlu ve mutlu bir gelecek için geçmişten gereken dersi çıkarıp özgüvenimizin zedelenmesine izin vermeyerek anı yaşamaya devam edelim. Kaynak Chesneaux, Jean yaz. Cerit, Münir çev. Zamanı Yaşamak. Ayrıntı Yayınları. 2015 Rabia Anıl ATABEY 21404095 SAHİPLENİLMEYEN YARGI Sizce ne olabilir bu başlığın bize anlatmak istediği şey? Hayatınızda en çok yaptığınız ama kabullenmediğiniz ne var? Bazen yalan söyleriz ama bunu kabullenmeyiz bazen de suçlu olduğumuzu bilmemize rağmen karşı tarafı suçlamaya devam ederiz. Bunlar hayatımızda çok sık olmasa da yaptığımız ve yapacağımız kabullenmeyişler. Bunlardan hariç öyle bir kabullenmeyiş var ki neredeyse herkes tarafından bilinçsiz bir şekilde yapılıyor ama kimse sahiplenmiyor. Herhangi biri çıkıp, ben bunu yapıyorum demiyor. Çünkü biliyoruz, o kötü bir şey, hayatımızdan atmamız, uzak durmamız gereken bir davranış. Evet, bunun adı ön yargı. Kimsenin kabullenmediği, sahiplenmediği yargı… Çevremize bakıyoruz, gözümüz bir insana takılıyor ve iç sesimiz başlıyor zihnimizi kemirmeye. Giyimi mi kötü? Hırsız olabilir, çantama dikkat etmeliyim. Belki de dilencidir? Benden para isteyebilir, uzak durmalıyım. Metroda kıyafetleri kirli bir adam görünce yine harekete geçip yanına oturmamalıyım diye söyleniyor. Peki, tam tersi mümkün mü? Maalesef, evet. İyi mi giyinmiş? Dilenci olamaz, baksana şu kıyafetine. Hatta bir adım daha ileri giderek insanların özel hayatları hakkında düşünmeye başlıyoruz. Mesleği, yaşı, aile hayatı… Tanımadan, adını bile bilmeden, sadece dış görünüşüne hatta bazen onun üstündeki iki parça kumaşa bakarak o kişi hakkında hemen hemen her şeyi düşünüyoruz. Kafamızda o insanı kendi düşüncelerimiz doğrultusunda değerlendirip ya uzak duruyoruz ya da yaklaşıyoruz. Zihnimizin okyanusunda o insanın gerçekliğini boğarak öldürüyoruz ve kendi düşüncelerimizi yüklüyoruz. Artık onun nasıl biri olduğunun önemi yok, onu tanımamıza gerek yok. O, bizim yargılarımızdan ibaret. Kendini ne kadar anlatsa, ne kadar ben öyle değilim diye çırpınsa da aklımızdaki ön yargı hapishanesine girdi, zincirle bağladık. Yoksa bağlandık mı demeliydim? Onlar mı bizi kaybetti, biz mi onları kaybettik? Bağlandık ve kaybettik. Hala devam ediyoruz bağlanmaya, kaybediyoruz bu ön yargılarımız yüzünden. Karşımıza çıkan fırsatları, insanları ya da olayları olduğu gibi, şeffaf değerlendiremiyoruz. Hep bir parça kendimizden koyuyoruz, gördüklerimizden, yaşadıklarımızdan… Bazen fark etmiyoruz ne kadar ön yargı batağında olduğumuzu. Karşımıza bir söz, cümle ya da bir hikaye çıkınca gözümüzün önünden geçiyor her şey. Beni derinden etkileyen, ön yargı hakkında yeniden düşünmeme, kendimi sorgulamama neden olan cümlelerle Harper Lee’nin yazmış olduğu Tespih Ağacının Gölgesinde adlı kitapta karşılaştım. "Kör, evet, ben buyum. Gözlerimi hiç açmadım. İnsanların yüreğine bakmak aklıma bile gelmedi, sadece yüzlerine baktım. Doğuştan kör... Gözleri görmeyen"(155). Biz de körüz. Biz de gözlerimizi hiç açmamışız, bakmamışız yüzlerine. İki kumaş parçasından etkilenip, yeni hayat hikayeleri yazmış ve etiketlemişiz insanların üstüne. Görmek ister miydiniz? Hepimize bir fırsat sunulsa ve ön yargılı her hareketimizi izleyebilsek? Düşündüğümüz ve aslında olan şeyleri karşılaştırabilsek? Ben isterdim. Tanıdığım bütün insanların benim zihnimdeki yansımalarını ve gerçek hallerini karşılaştırmak isterdim. Eğer öyle davranmasaydım, o kişiye karşı öyle düşünmeseydim şu an hayatımda neler değişirdi diye görmek isterdim. Ön yargılarımdan dolayı kaybettiğim insanları öğrenmek isterdim. Evet, bunlar bizi üzebilir, pişman edebilir ama geçmişe baktığımızda keşke kelimesini içeren cümlelerin çoğu ön yargılarımızdan kaynaklanmıyor mu? Peki, kendimizi nasıl kurtarabiliriz bu masum görünen ama içten içe insanı, insanın hayatını kemiren düşüncelerden? Nasıl parçalayabiliriz zihnimizdeki hapishaneyi? Günlük hayatımızın vazgeçilmez bir parçası haline gelmiş, içimize bu kadar işlemiş bir yargıyı nasıl atabiliriz? Belki kabullenmekle başlayabiliriz. Evet, ben bunu yapıyorum, ben ön yargılıyım. Peki, siz? Lee, Harper. Tespih Ağacının Gölgesinde. İstanbul: Sel yayıncılık, 2015. TURK-102-53 16.02.2015 Giray TANDOĞAN Vedat YAZICI Bilinmeze Açılan Kapı Stephen Hawking şuan da en saygın fizik ve uzay bilimcilerinden biri. Öyle ki, evrene ve uzaya bakış açımızı tamamen farkı bir boyuta taşıyan teorileri ile insanlık tarihine adını yazdırdı. Ancak bu başarının arkasında yatan öyküyü görmek benim için bambaşka bir tecrübe oldu. Genelde nasıl olur? Dünyada çok önemli başarılara imza atan insanların değerleri bilinmez. Ne zaman ki onları kaybederiz, işte o zaman insanlar ne kadar önemli olduğunu kavrar. Hemen ardından ise biyografi filmleri gelir. Bu sefer öyle olmadığı için mutlu olduğumu belirtmek isterim. Böyle bir zekaya ve yaratıcılığa sahip bir insanın ölmeden önce fikirlerinin ve başarılarının değerinin insanlar tarafından kavrandığını görmek insanlık için olumlu bir gelişme olsa gerek. Bu aşamaya gelmek kolay değil. Eğitimin ve bilimi değerini insanlara kavratmak ise hiç değil. Özellikle, ülkemizde yaşanan son vahşetten sonra eğitimin ve bilimin ne kadar önemli olduğunu ve gerekli terbiyeyi(!) alan veya alamayan insanların nelere sebep olabileceğini gördükten sonra! İnsanlar ibadet ederek, yatıp kalkarak, kiliseye gidip mum yakarak veya duvarın karşısında ağlayarak kendilerinin mükemmel insan olduklarını düşünüyorlar. Bir şeyi unutuyorlar. Cennete ve cehenneme inan insanların bu dünyayı cehenneme çevirmeye hakkı yok, tıpkı inanmayanların olmadığı gibi. Bunun en büyük sebeplerinden birinin eğitim yetersizliği olduğunu düşünüyorum. Bu dünyada eğitimsizliğin sonuçlarını Orta Doğu’da görüyoruz. Zamanında gücü eline geçiren zorba kişiler halkı eğitimsiz bırakıp yönetilmelerini veya yönlendirilmelerini daha kolay hale getirmek istedi, koyun misali. Şuan da ise masum insanlar bunun cezasını çekiyor. Bana manidar gelen ise aynı senaryonun ülkemizde oynandığını hissetmem. Eğitimsizlik ve dindar bir toplum bir araya geldiğinde ortaya korkunç sonuçlar çıkabilir, çıkıyor da. Bu tıpkı bir bebeğin ateşle oynaması gibi. Ateşin nasıl kullanıldığını öğrenmeden ateşi eline alırsa yangın çıkartması işten bile değildir. Yanında kurusu da yanar, yaşı da yanar! Bilim ve sanatı elinde tutan uluslar dünyaya her zaman hükmetmiştir. Bilim ve sanat ise doğru ve yeterli bir eğitimle birlikte gelir. Umarım insanlar günü geldiğinde saplanıp kaldıkları bu görüş açısından bir an önce kurtulurlar. Önemli olan şuan da ne yaptığımızdır; yaptığımız şeylerin neler doğuracağını düşünebilmektir. Bir diğer konu ise zorlukların üstesinden gelebilmektir. Stephen Hawking başarılarını yaşadığı acı ve engelle dolu bir hayata rağmen başarmıştır. Doktorların ona sadece iki yıl ömür biçmesine rağmen o yine bilime önem vermiştir. Unutulmamalıdır ki bu ülke de binbir zorluğa ve engellere rağmen kurulmuştur. Başarıya giden yolda takıldığımız engelleri aşabilmek çok önemli bir eylemdir. Bir başarıyı yücelten şey o yolda karşılaşılan engellerin aşılmasıdır. Pes etmek yerine savaşmak ise büyük bir erdemdir. Önemli olan savaşı kazanıp kazanmamak değil o mücadeleyi verebilmektir. Eğer o savaşı kazanırsanız elde edeceğiniz galibiyet o başarının sadece küçük bir kısmıdır. Önemli olan o savaşı sürdürüp o noktaya gelebilmektir. İnsanları asıl değerli kılan eylem ise bu dünyaya ne kattıklarıdır. Stephen Hawking belki asla göremeyeceğimiz o geleceğe inanılmaz bir katkıda bulunmuş olabilir. Hatta şuan da bile, bilime kattığı yeni bakış açıları ile faydalı olmuştur. Uzay ve evreni anlayabilmek her zaman insanlığın en önemli gayelerinden biri olmuştur. Bu Mısır’da da böyle olmuştu şuan da da böyle olmaya devam ediyor. Uzaya yapılan keşif yolculukları, harcanan milyar dolarlar aslında geleceğe yapılan yatırımlardır. Biz bu evrenin çok ama çok küçük bir kısmında yaşayan gelişmiş canlı türlerinden başka bir şey değiliz. Hala dışarda bizim keşfetmemizi bekleyen kocaman bir evren var. Kendi kendimizi yok etmeden o günlere gelebilirsek insanlığı bekleyen oldukça ilginç ve ütopik bir gelecek olabilir. Umarım insanlar bir gün bilimin sonsuz bir bilinmeze açılan kapının anahtarı olduğunu fark eder; bu kapıya giden yolun iyi bir eğitimden geçtiğini ve bu eğitimin ne kadar önemli olduğunu kavrayabilirler. Belki o gün insanlık biraz da olsa huzurlu yarınlara merhaba der. Furkan Vefa KURT Fedakar Hayatlar Günümüzde olan olayların çoğu bizlere uzak. Özellikle de büyük şehirlerin herhangi birinde yaşayanlar için doğuda olan olayları idrak edebilmek gerçekten çok zor ve insanları bu konularda bilinçlendirmek, özellikle de popüler kültürün bu kadar etkili olduğu zamanlarda, çok önemli bence. Bu yüzden tüketici toplumda büyük yere sahip sinema sektörüyle yapmanın çok mantıklı olduğunu söyleyebilirim. Dağ 2 de her alışveriş merkezinin sinemalarında yerini almış ve izleyiciye sunulmuştur. Böylece insanların biraz olsun bazı konularda bilinçlendiğini düşünüyorum. Sonuçta bizim toplumumuz şehit haberlerine tepki göstermek yerine iktidara kafa tutmaya ve gereksiz eylemler yapmaya daha meyilli. Orada olan olaylara kimse sesini çıkarmazken, herkes şehit sayılarından habersizken, Dağ 2’nin insanları bilinçlendirebileceğine inanıyorum. Film, Türkiye’den teröristlerin kaçırdığı bir gazetecinin bordo bereliler tarafından kurtarılmasını anlatıyor ve oldukça gerçekçi sahneleri barındırıyor. Gerçekçi sahneleri de güzel efektlerle süslemekten geri kalmamış yapımcıları. Bu yüzden herkese tavsiye edeceğim bir filmdir. Filmin konusundan ziyade yaşattıklarından bahsetmek daha doğru olacaktır. Özellikle bordo bereli eğitimleri beni çok etkiledi. Sonuçta sıcak evinde oturmak, ailenle ve sevdiklerinle bir hayat yaşamak varken, askerlerin bizler için yaptıkları inanılmaz büyük fedakarlıklardır. Geçtikleri zorlu eğitimin yaşattığı acıları ve zorlukları, büyük ihtimalle hayatımız boyunca yaşamayacağız. Onlar vatanları için, bizler için kendi hayatlarını feda eden insanlardır ve bu ülkenin gündeminde askerlerin ve sivillerin hayatından daha önemli bir şey olduğunu düşünmüyorum. Her geçen gün terörle mücadelede verdiğimiz şehit sayısı bu kadar artarken Gezi Parkı eylemine katılan insanları tekrar sokaklarda görememek gerçekten çok acı bir durum. Bir askerin hayatını düşünelim mesela. Askeriye koğuşunda kalır ve sevdiklerini çok nadir görebilir. Özgürce onlarla vakit geçiremez ve tekrar ne zaman onları göreceğini veya konuşacağını asla bilemez. Oysa bizim için sevdiklerimizle konuşmak sadece bir telefon uzağımızdadır. Elbette onlardan uzak kalmadan değerlerini anlamayız ve artık aileler bile, aynı evde yaşamalarına rağmen birbirlerini çok az görür, çok az konuşur. Bir asker için bu söylediklerim bence çok önemli olmalı çünkü ölümle burun buruna gelmeden hayatın değerinin anlaşılamayacağına inanıyorum. Her an bir görev olabilir askerler için veya kışlalarına dönerken beklenmedik bir saldırıya uğrayabilirler. Bu yüzdendir ki yaşadıkları her saniye onlar için çok önemlidir. Bir saniyede tüm hayatları sona erebilir ve haberlerde kısa bir konuşmanın ardından isimleri bir daha hiç anılmaz. Çünkü halkımız magazin haberlerini, vergi rekortmenlerini ve özellikle yabancı ünlüleri daha çok önemser. Yine de herkes kendi cebine bakar hale gelmişken vatan için kendi canını feda edebilen insanların olması çok büyük bir olaydır. Herkes normal karşılar askerleri. Derler ki, nasıl olsa askerdi, hayatını kaybetmesi çok muhtemel ve normal. İşte o her şeye tepkisini koyan insanlar artan şehit sayısına ufak da olsa bir tepki göstermekten acizdir. Çünkü popüler kültür onların tüm tepkilerini magazin olaylarına, insanların ayrılıp barışmalarına yöneltmiştir. Tartışma programlarındaki insanlar yukarıda bahsettiğim konulara değinmeye çalışırlar ancak herhangi bir bilinçlenme yine de gerçekleşmez. Türkiye’nin sorunları her geçen yıl artmaktadır ve insanların farkındalığı her olayla birlikte azalmaktadır. Özellikle birkaç ay önce darbe atlatmış olan bir ülkeye göre çok rahat ve bilinçsiziz. İnsanımız her zaman en iyi telefona sahip olmak ister ve bunun için bütün parasını göz çıkarabilir. İktidara muhalefet olmak birçok insan tarafından görev edinilmiştir. Ünlülerin hayatlarını takip etmek bizler için bir rutindir. Samimiyetsiz ilişkiler çıkar ilişkileriyle bütünleşmiştir. Her şeyin sanallaşması insanları mutlu etmektedir. Ama Türk insanının bu tarz işlerle bu kadar uğraşacak ve zaman harcayacak bir lüksü yoktur. Yukarıda bahsettiğim askerler şu andan yüz yıl öncesinde bizlerin akrabalarıydı. Dedelerimiz, anneannelerimiz ve onların kardeşleri bu ülkeyi inanılmaz büyük zorluklarla kurtarabildi. Günümüzde ise farkında olmadan kaybediyoruz. Batı kültürü Türk kültürünü gün geçtikçe yok ediyor. En büyük korkum, şehit olan askerlerin hayatlarını kaybetmesinin ileride Türkiye’nin başına gelecekleri önlemeye yeterli olamama ihtimalidir. Ülkede ekonomik bir kriz mevcut. Doğuda siviller için hayatın durduğunu söylemek yanlış olmaz. Kendi ülkelerinde özgürce sokağa çıkamayan insanları anlamak bizler tarafından yapılabilecek bir empati değildir. Üstünüzden uçakların geçmesini, yanınıza bombaların düşmesini, arka sokaklarda silahların patlamasını ve insanların çığlıklarının kulak zarınızı delmesini anlamanız için her birini yaşamanız gerekir. Tıpkı bu yazı gibi, herkes yukarıda bahsettiğim bu hassas konuda atıp tutabilir. Olaylara yorum yapabilirsiniz. Bazı insanlar soğuk kanlılıkla veya daha doğrusu farkında olmadan tepki verir. Bazıları ise büyük bir hüzünle yaklaşır böyle konulara. Ama Türkiye olarak bir bütün olamazsak ve tepkimizi gösteremezsek, Türkiye on yıllardır olduğu gibi kötüye gitmeye devam edecektir ve bu gidişatı engelleyebilecek tek unsur bizleriz. Eğer böyle devam ederse kısa bir süre içinde Suriye’den farklı olacağımıza inanmıyorum. Bu yüzden Dağ 2 ile ilgili böyle bir yazı yazma ihtiyacı hissettim. Çünkü film insanları bilinçlendirmede çok etkili ve yaşanan olaylarla ilgili biraz olsun empati yapmaya yardımcı oluyor. Ayrıca vatan sevgisinin de çok iyi işlenmesi beni çok etkiledi. Filmin çekimleri sırasında, filmde oynayan ve gerçekte de asker olan bir askerimiz de çekimlerden sonra şehit düşüyor. Film bu açıdan da çok güncel ve etkili. Vakti olan herkese önerdiğim bir filmdir. Hem gündemle alakalı hem de bir film olarak düşündüğümüzde çok başarılı. Deniz Sürmeli Neticesinde Yıldız Tozuyuz Biz insanlar hep varoluşumuza anlam yüklemeye çalışıyoruz. Bunun kötü yanları da var iyi yanları da. Kötü tarafı, son birkaç bin yıllık süreçte pek çok insan dinlerin varoluşlarını anlamlandırdığını düşünerek dogmatikliğe kaptırdı kendisini. Sormadan, sorgulamadan geçirdiler hayatlarını, körelttiler zihinlerini. Kendilerini dünyanın merkezinde gördüler, bencilliği ve benmerkezciliği yücelttiler. İşin iyi tarafında ise dogmatik düşüncelerle tatmin olmayan ve zihinlerini zincirlerden arındırabilmiş insanların varoluşlarını anlamlandırmak adına bilim dünyasında kat ettikleri upuzun bir yol var. Bu insanlar sayesinde şimdilik sahip olduğumuz tek yuvamız olan dünyamızda modern yaşantıya yönelik ilk adımlarımızı attık. Bu sorgulayan ve varoluşu bilimsel açıdan anlamlandırmaya çalışan insanlara olan sevgim, Carl Sagan’ın “Soluk Mavi Nokta” adlı kitabını okuduğumda arttı, onların değerini daha iyi anladım. Soluk mavi nokta tabii ki de Dünya’yı betimliyor. Zihnimizin algılayamayacağı kadar büyüklüğe sahip olan evrende, Dünya’nın bir toz zerresi kadar bir yer olduğunu hissettiriyor bana. “Soluk Mavi Nokta” kitabı kendi kendimize edindiğimiz dertlerin, sebepsiz yere ezilen insanlara yapılan bu zulmün, ortalama 70-80 yıl ömrü olan insanın 13,4 milyar yaşındaki evrende kendini evrenin merkezinde görmesinin anlamsızlığını yüzüme vuruyor adeta. Kitabı okuyunca bir yandan insan sevgisi hissediyorum içimde, koskoca evrende kendimizden başka kimsemizin olmadığını düşünüyorum, bir yandan da kendi hayatlarını diğer herkesten üstün gören bencil insanlara nefret duyuyorum. Böyle bir ikilemde kendimi bulurken, kendi kendime önemsiz şeyleri dert edinmemin ne kadar boş bir şey olduğunu düşünüyorum. Öyle ya, bilmem kaç milyar yıldır var olan bir düzenin içinde birkaç on yıl yaşayıp göçeceğim, niye mutsuz geçireyim ki hayatımı? Tabii benim hayatımdan daha kötü bir hayata sahip olanlar da aklımın ucunda belirmiyor değil. Onlara üzülüyorum işte. Sırf ten renkleri yüzünden hayatı boyunca kölelik yapmış insanlar, düşüncelerini özgürce ifade edebildikleri için idam edilmiş, hapse atılmış insanlar, din emirleri adı altında kara çarşafa büründürülerek yok edilmeye çalışılan kadınlar… Tüm bu saydıklarıma bu çileyi çektiren kişiler, soluk mavi bir noktada varlığımızı sürdürdüğümüzü, yaşadığımız gezegen olan Dünya evrende bir toz tanesi gibi iken, kendimizin de o gezegenin içinde bir toz tanesi gibi olduğumuzu idrak edememiş insanlar. Bazen tüm insanlar Carl Sagan’ın “Soluk Mavi Nokta” kitabını okumuş ve anlamış olsa dünya nasıl bir yer olurdu diye hayal ediyorum. Hep daha güzel bir dünya beliriyor gözlerimde. Kendisinin diğerlerinden daha üstün olduğunu göstermek ve gücünü pekiştirmek adına milyonları öldüren liderler, kişisel çıkarları için din sömürüsü yapıp çirkin işlere bulaşanlar, enerji kaynaklarını tekeline geçirmek adına bir sürü savaş çıkartıp onlarca masum yaşamın sonlanmasına sebebiyet verenler, halkının fakirliğini görmezden gelip ultra yaşam süren monarşi aileleri… Tüm bu insanlar aynı geminin yolcusu olduğumuzu, bu geminin de okyanus içinde çok küçük yer kapladığını, geminin su alarak batmasını önlemenin gemide kaptan olmaktan daha önemli olduğunu anlasalar belki de tüm insanlar el ele verip herkesin yaşam kalitesini artırabiliriz. Bilime doğru tam yol ileri gidebiliriz. Huzur ve barışa limanlarına demir atabiliriz belki de. “Soluk Mavi Nokta” bende bu düşünceleri uyandırıyor. Bilimin ve evrenin güzelliğinin ışığını içimde hissettiriyor. Kişisel çıkarlara değil, evrenin güzelliğine odaklanmamız gerektiğini düşündürtüyor bana. Sonuçta hepimiz birer yıldız tozuyuz. Belki koskoca evrende yalnızız. Belki bizden başkaları da var ama kendimizden, biz insanlardan başka kime güvenebiliriz ki? Ne gerek var anlamsız sorunlar yaratıp hayatımızı bu sorunları çözmeye adamaya? Yuvamızın değerini anlayalım, birbirimizle kavga etmeyi bırakalım ve bilimi yüceltelim… Kaynakça: Sagan, Carl. Soluk Mavi Nokta. İstanbul: Ayrıntı Yayınları, 2017. NEDEN KISITLIYOR, KISITLANIYORUZ? Sevginin bağlılık gerektirdiğinden bahsederler hep halk arasında. Bağlılık da genelde özgürlükten feragat etmek olarak yorumlanır. Bağlılık ile özgürlük birbiriyle çatışan kavramlar mıdır? Birine bağlıyken özgür olamaz mıyız? Bu sorun özellikle erkek ve kadın arasında olan duygusal bağlarda kişisel özgürlüklere dayatılan kısıtlamalar olarak kendisini fazlasıyla hissettiriyor. Her birey, uğruna savaşacak kadar özgürlük aşığı(!) olduğuna inanıyor, ancak konu karşısındaki insan olunca kolayca kısıtlamalar getirebiliyor. Sevdikleri insanlara, evcil hayvanlara (ki bunun da doğru bir yaklaşım olduğunu düşünmüyorum) yaptıkları muameleyi yapıyorlar. Bir tasma takmadıkları eksik kalıyor neredeyse! Doğal olarak da bu durum sağlıklı ilişkilerin en büyük düşmanı oluyor. Birbirlerine duydukları sevginin az veya çok olması bu gerçeği değiştirmiyor. Çevresi tarafından bu tip kısıtlamalara tabii tutulan bir insan, onun da sevdiği insanlara aynısını yapması gerektiğini düşünüyor çünkü bunun doğru olduğuna inanıyor. Yüzyıllardan beri süregelen bu tutuma karşı zaman zaman küçük çaplı isyanlar olmuyor değil ancak bu sorunun yapıtaşına kadar kimse inmiyor. En sevdiğim yazarlardan biri olan John Fowles’ın Koleksiyoncu kitabından, kitabın her sayfasında beni uzun uzun düşünmeye iten bu durum hakkında bir alıntı yapmak istiyorum. Ancak hemen öncesinde o ana kadar kitapta neler olup bitmiş ondan bahsedeceğim. Piyangodan zengin olmuş asosyal bir kelebek koleksiyoncusu olan Fred, çekici, zeki ve sanatsal açıdan yetenekli olduğunu söylediği Miranda’yı şehirden uzakta yeni aldığı bir eve kapatıyor. Tüm parasını Miranda’nın istekleri için harcıyor ve kibar bir hizmetçi gibi davranıyor. Onun yanından ayrılmasına izin vermiyor ama tek amacının onu mutlu etmek olduğunu söylüyor. Lakin özgürlüğü elinden alınan, hatta dış dünyayla ilişkisi neredeyse sıfır olan bir insan ne kadar mutlu olabilir ki! Miranda’nın banyo yapmak istediğini söylediğinde Fred ile aralarında şu diyalog geçiyor: “Akşam yemeğinden sonra, yine banyo için başımın etini yemeye başladı, önce bıraktım biraz mızıldanıp surat assın, sonra da, “Peki, tehlikeyi göze alacağım, ama sözünüzde durmazsanız, bir daha buradan çıkarmam sizi,” dedim. “Ben her zaman sözümde dururum.” “Bana şerefiniz üzerine söz verir misiniz?” “Kaçmaya kalkışmayacağım üzerine sana şeref sözü veriyorum.” “İşaret vermeyeceğiniz üzerine de.” “İşaret vermeyeceğim üzerine de.” “Ellerinizi bağlayacağım.” “Ama bu aşağılayıcı bir şey.” “Sözünüzde durmazsanız sizi kınamayacağım,” dedim. “Ama ben…” gerisini getirmedi, omuz silkmekle yetindi, sonra sırtını dönüp ellerini uzattı. İp acıtmasın diye altına koymak için bir fular hazırlamıştım, sıkıca bağladım, ama canını yakmadan. Ne var ki zavallı Miranda’nın maruz kaldığı bu özgürlük kısıtlaması, günümüzde de karşımıza çıkıyor, yalnızca farklı şekillerde. Belki banyoya gireceğimizde kimse ellerimizi bağlamıyor ancak farkına dahi varamadığımız birçok durumda ellerimiz bağlı. Aile bireyleri, akraba ve arkadaşlarımız ellerimizi bağlarken ses çıkarmamamız isteniyor, vereceğimiz herhangi bir tepki saygısızlık, terbiyesizlik hatta ihanet olarak sicilimize işliyor. Ancak göz yumduğumuzda da ip giderek sıkılaşıyor; depresyondan tutun strese, agresifliğe kadar günümüzde giderek yaygınlaşan ve hayatın her yönünü etkileyebilecek sorunlara yol açıyor. Zamanla da iş çığrından çıkıyor ve ruhsal açıdan hasta bireyler ortaya çıkıyor. Tüm bu sorunların yanı sıra bu kısıtlama olayının özüne girdiğimizde, benim açımdan bu sorunun “yapıtaşı” olan kavramı görebiliriz. Sevdiğiniz, saydığımız, değer verdiğiniz veya aşık olduğunuz birinden “Onu yapamazsın!”, “Oraya gidemezsin!”, “Onunla konuşamazsın!”, “Onu alamazsın!” gibi emirler aldığınızı düşünün. Bu tip sözlerin ne kadar onur kırıcı olduğunu es geçiyorum, resmen size “Doğru kararları vereceğine inanmıyorum, bunun için kararları senin yerine ben vereceğim.” denmesi aynı zamanda neyin göstergesidir? Cevap veriyorum, güvensizlik. Birbirimize duyduğumuz güven hep sözde kalıyor, davranışlarımız ve tutumlarımızın güvenle alakası yok. Güven duygusunun iki insanı birbirine bağlayacağını unutuyor, kısıtlamalar koyarak yapay bir bağ kurmaya çalışıyoruz. Size güvenen biri kısıtlamalara neden ihtiyaç duysun ki? Çevrenizdeki bireyleri gözden geçirin, size kaç kişi “gerçekten” güveniyor? Referanslar: Fowles, John. Koleksiyoncu. İstanbul: Ayrıntı Yayınları, 2005. Baskı Ahmet Burak Yıldırım PARMAK İZİ 2001. Bu yılda gelmişiz dünyaya bir jenerasyon olarak. Milenyumdan tam 1 yıl sonra. Kimine sorsan şanslıyız çünkü teknolojinin tam da ortasına doğmuşuz. Tabii benim yaşımda olup da hâlâ teknolojiye erişimi olmayan on binlerce kişi var, bu inkâr edilemez ancak genele bakarsak bu yoruma yanlış diyemeyiz. Ben daha çocukken evimizde olan bilgisayarı çok net hatırlarım mesela. Oynadığım oyunlar, yeni yeni alıştığımız internet kavramı, asla peşimizi bırakmayan virüsler... Tabii şanslı olduğumuzu düşünenler sadece teknolojiyi yakından izlediğimiz için böyle düşünmüyorlar. Elektrik, su, doğal gaz gibi eski dünya sorunları ile de karşılaşmamamız onlara böyle düşünmeleri hakkında bolca sebep veriyor. Ama şanslı olduğumuzu düşünenlerin aksine bu konuyu 90’larda doğmuş birine sorarsanız mutlaka çok farklı cevaplar alırsınız. Neden mi? Bu sorunun birçok cevabı var. Önceki paragrafta da bahsettiğim üzere, teknolojiyle birlikte yetiştiğimiz için jenerasyonumuzun büyük çoğunluğu arkadaşlarıyla top koştururken dizlerini parçalamadı, sek sek ve saklambaç gibi basit ama keyifli oyunların zevkine varamadılar. Bu size basit bir problemmiş gibi gözükebilir, ancak çocuklar iletişim becerilerini okul dışında geliştirebilecekleri bir yoldan mahrum kalmış oldular. Çoğu kişi “gerçek hayatta” kendini ifade edemiyor. Bu bence bu jenerasyonun en büyük problemi. Bütün bunların dışında, alacağınız bu cevabın bence en büyük sebeplerinden biri de müzik. Benim de bu konuda en çok yakındığım durumdur müzik. Bu konuda kendimi biraz daha açıklamak istiyorum. 1992 doğumlu bir ablam var ve kendimi bildim bileli çok fazla müzik dinler, sürekli konserlere gider. Onunla ne zaman müzik hakkında konuşsam kurduğu bir cümle var: “Çok kötü zamanda doğmuşsun Umutcan ...”. Bunu söylemekte bence haksız değil. Dinlediğim pek çok grup ya da şarkıcı daha ben 10 yaşına bile gelmeden ya müziği bırakmış ya da artık yaşamıyor. Bu da beni “Keşke 10 senecik daha erken doğmuş olsaydım!” düşüncesine itiyor. Kısacası bu sebeple, her ne kadar bazı konularda şanslı olduğumuzu düşünsem de, genel olarak şanssız olduğumuzu düşünüyordum. Ancak geçtiğimiz haftalarda bu düşüncemi bir nebze de olsa rahatlatacak bir albüme denk geldim. “Parmak İzi”. Albümü baştan sona ilk dinlediğimde hiç beğenmemiştim. Çünkü asla Şebnem Ferah’ın eski şarkıları kadar iyi olabileceğini düşünememiştim ve bu sebeple bir ön yargıyla dinlemiştim. Sonrasında bu ön yargıyı kırmayı başardım ve tekrar dinledim. Albümün son şarkısını dinlediğimde dedim ki kendi kendime: “Çok da yanlış zamanda doğmamış mıyım acaba?” Genelde bir albümü dinlediğimde içerisinde beğendiğim ve beğenmediğim şarkıları belirler ve beğendiklerimle yoluma devam ederim. Ancak bu albümü dinlediğimde böyle bir şey yapmama gerek kalmadı çünkü bu şarkıların hepsi harikaydı! İçlerinde çok sağlam sözler, dopdolu altyapılar bulunduran böyle bir albüme uzun zamandır denk gelmiyordum. Denk geldiklerim de şanssız olduğumu düşündürecek cinstenler, yani eskilerdi. Bütün şarkıların güzel olmasının yanında tabii ki daha öne çıkan favorilerim oldu, biraz da onlardan bahsedeyim. “Ah, ah annem... Bugün öldüm ben.” diye başlıyor “Sözde Namus” adlı şarkı. Şebnem’in bir kadın sanatçı olarak ülke gündemimizden maalesef düşmeyen, düşemeyen tecavüz konusunu “korkusuzca” işlediği bu şarkı, sözlerine dikkat ederek dinlediğimde beni çok derinden etkilemişti. Aynı zamanda bu şarkının radyolarda veya konserlerde çalacak olması da içimi bir nebze rahatlatmıştı çünkü bu bence çok gerekliydi. “Vicdan, vicdan / Üstümüze, yağ üstümüze / Senden doğsun tüm anlamlar / Dinlesin insan” sözleri ise yine en çok etkileyen sözlerden oldu beni bu albümde. Çağımızdaki insanlık duygusunun azalmasını kesinlikle çok başarılı bir şekilde işlediğini düşünmüştüm. Tam da ihtiyacımız olan şey! Albümü bu kadar beğenince, konserleri de takip edip bir tanesine gitme fırsatı buldum. Kesinlikle izlediğim en iyi konserlerden biriydi. Yani eğer bir gün denk gelirseniz, “Şebo da artık çok yaşlandı ya! Söyleyemiyordur, değmez o kadar paraya.” demeyin ve gidin. Eskiden onunla çalan Metin Türkcan olmasa da yine de çok keyifli bir konserdi kesinlikle. Yeni şarkılarından söyledikçe çok beğendiğim bir albümü canlı dinlemekten dolayı çok keyif aldım, eski şarkılardan söyledikçe de biraz nostalji yapmış oldum. Her bakımdan çok keyifli bir konserdi kısacası. Yaşadıklarımdan ise şu dersi çıkardım kendime, o bardağın her zaman dolu bir tarafı var. Sadece bazen biraz beklemek gerekiyor o dolu tarafı görebilmek için. 2001’de doğdum. Milenyumdan tam 1 yıl sonra. Ve ben şanslı bir insanım. Umutcan Kaan Bozan Kaynaklar: Atikaslan, Ozan. “Musicxmatch”. Musicxmatch. y.y. 12 Nisan 2018. Web. 2 Ekim 2019. Uğurlu, Mehmet. “Musicxmatch”. Musicxmatch. y.y. 21 Mayıs 2018. Web. 2 Ekim 2019. “Wikipedia”. Wikipedia. y.y. 14 Haziran 2019. Web. 2 Ekim 2019. Şahin 1 Berk Şahin 21301919 Türkçe 101-16 Başak Berna Cordan 25.11.2014 Mutluluk İçin Sevmek Aslında hayatımızı şekillendiren kaybettiklerimiz değil midir hep? Kaybettiklerimizle gelişmez mi bütün düşüncelerimiz, inançlarımız, hatta karakterimiz? Kaybedilenin ne olduğu ya da nasıl kaybedildiği değişse de, kaybedilen her şey bizde derin yaralar açar, hepsinden sonra sorgularız onların önemini ve gelecekte kaybedeceklerimizi. Atalarımızın “Kaçan balık büyük olur.” demesi de kayıplarda hissettiğimiz eksiklik hissindendir zaten. Emrah Serbes’in “Erken Kaybedenler” isimli hikâye kitabında da genel olarak anlatılan kaybedişlerdi. Bana, kitapta herkesin kendini bulabileceğini düşündüren sebep de bu. Kitabın içindeki öykülerden en başarılısı “Anneannemin Son Ölümü” isimli öyküydü. Emrah Serbes’in birbirini kaybeden iki insanın birbirlerine tutunuşunu bu kadar güzel anlatması da onun gerçekten çok başarılı bir öykü yazarı olduğunu gösteriyor. Kitapta birbirine bu denli tutunan ve tutunacak başka hiç dalı kalmayan bu iki kişi küçük bir çocuk ve onun anneannesi. Çocuğun anneanneyi, anneannenin çocuğu bu kadar sahiplenişi de her şeyini kaybeden iki insanın kaybetmekten korktuğu tek varlığa verdiği değeri anlatıyor. Ölümün herkesi bir son olarak beklediği bu dünyada henüz pek büyük bir kayıp yaşamasam da onların düştüğü durumu düşünmek bile bu durumun ne kadar acı olduğunu hissetmemi sağlıyor. Zaten istesek de istemesek de hepimizin eninde sonunda yaşayacağı bu değil mi? Hayatımızı kaybettiklerimize göre şekillendiririz demiştim. Annesini ve babasının kaybını anneannesinde canlandıran o çocuk gibi, kocasının ölümünü torununda hisseden anneanne gibi her kayıp başka şeylere sarılmayı gerektirir bizlere. Bu başka şeyler maddî ya da manevî olabilir ama bence onlar en güzelini yapıp manevî değerlere sarılmışlar. Birini kaybedince o kişiye olan sevgilerini başkalarına aktarmışlar ve böylece içlerindeki sevgi hiç eksik olmamış. Parayı ya da birkaç somut varlığı sevmek yerine kendilerine benzeyen bir canlıyı, bir insanı sevmiş onlar. Dünya üzerindeki en güzel olgu olan sevgilerini bir insana vermişler. Böylece sevgilerinin sahip olduğu değeri katlayıp onu anlamlandırmışlar. Hepimiz kayıplarımızda başka değerlere sarıldık ve bundan sonrakilerde de aynısı olacak. Aslında çevremizde çok rahat görebileceğimiz olaylar bunlar. Ama bunu yaşayanın bir çocuk olması çok acı olsa da bir insanın kayıplarla yaşadığı travmayı gözler önüne açıkça seriyor. Zaten çocukken biz de içimizden geçen şeyleri söylemez miydik? Gün geçtikçe kalıplara girmeye çalışan, ağlamayı bile utanç olarak gören bizler de içimizden geçenleri olduğu gibi, korkmadan, utanmadan çevremize gösterebilsek keşke. Belki anneanne ve o küçük çocuğun sevgilerini kaybetmeden hayata tutunma sebepleri de buydu. Anneanne sevmediği başka bir erkekte mutluluk arayabilirdi veya çocuk büyüyünce para, makam gibi geçici değerlere tutunup sevgisini bu değerlerle paylaşabilirdi. Böylece mutluluğu ararken Şahin 2 günümüzde birçok insanın yaşadığı mutsuzlukla yüzleşirlerdi. Ama ne seksen dört yaşındaki bir kadın için ne de on yaşlarında bir çocuk için geçici kavramların bir önemi olmayınca asla ruhlarını kirletmemiş iki insan çıkıyor karşımıza, kalplerinden sevgiyi hiç eksik etmemiş iki insan. Kaybetmenin getirdiği acıyla başa çıkmanın en iyi yolunun sevgi olduğunu düşünürüm hep. Belki kendimden örnek veremeyecek kadar gencim fakat yaşayan insanlara baktığımda, hatta ölmüş insanların biyografilerine baktığımda bunu açıkça görürüm. Yaşadığımız bir üzüntüden dolayı hayata küsmek korkaklık, sevgiyle hayata tutunmak ise savaşmak gibidir. Böyle durumlar karşısında dahi savaşan insanları okuyunca içimde oluşan utanç duygusundan bahsetmezsem olmaz sanırım. Bizler çoğu zaman hayattaki küçük başarısızlıklardan sonra bile pes ediyoruz. Aslında olması gereken bu değil. Savaşmalı, başarmak için elimizden gelen her şeyi yapmalıyız. Zaten mutlu olmak da hayattaki en büyük başarı değil midir? Çocuk ve anneannenin bu davranışları hepimiz için bir örnek olmalı. Hayattaki bütün başarısızlıklar, hatta sevdiklerimizi kaybetmek bile her ne kadar kötü olsa da bu bizim için hayatın bir sonu olmamalı. Sevgiyi kalbimizde hep yaşatmalı ve böylece yaşadığımızın farkına varmalıyız. Karamsarlık yerine aydınlık kaplamalı içimizi her zaman. İnsanı insan yapan sevgiden asla kopmamalıyız. Başarının da, mutluluğun da tek yolu budur. Kaynakça:  Serbes, Emrah. Erken Kaybedenler. İstanbul: İletişim, 2009. Sacide Aydın DİLSİZ DOSTLARIM Daha dün öğlen okulda camdan içeri bakan sanki beni de içeri al diyen upuzun, yumuşacık tüylü kediyi sınıfa almış ve sınıfta kedi sevmeyen ne kadar insan varsa hepsini sınıftan kaçırmıştım. Kedi masanın üzerinde yatarken ben de ödevime kaldığım yerden devam etmiştim. Tıpkı Sevgili Köpeğim ‘deki Nello’nun köpeği Patraş’a olan düşkünlüğü gibi benimde hayvanlara olan düşkünlüğüm aslında genetik bir durum, eve getirdiğim kuşun, tavşanın, kaplumbağanın, köpeğin ve kedinin haddi hesabı yok. Tabii bu hayvanların evde barınma süresi sadece bir haftaydı sonra onları sahiplerine geri vermek zorunda kalıyordum. Evde hayvan bakmak konusunda annemi ikna etmek kolay olmuyordu ama babam da benim gibi olduğu için bu konuda yardımcı oluyordu. Gittiğimiz restoranlarda ve tatil yerlerinde de durum aynıydı, sipariş verdiğimiz yemeği sadece biz değil masamızın etrafında dolaşan kediler, köpekler de yerdi. Aslında genetik dediğim hayvan düşkünlüğümün asıl nedeni babam değil, rahmetli büyükbabamdı. Büyükbabamın Bursa’da içinde avlusu olan her bayram tüm sülalenin toplandığı bir çiftliği vardı. Hatta eskiden o avlunun bir kısmı ahır olarak da kullanılıyordu. Tavukların yemleri, kedi-­‐köpeklerin yalları, ineklerin otları hep bu avluda verilirdi. Kurban bayramlarında bile kurbanlar bu avluda kesilirdi. Eski Doğu geleneklerini hâlâ yaşatırdı büyükbabam, kesilen kurbanın başını duvara asardı ve sonrasında kendi sanatını konuştururdu. Duvara hayvanın kalan vücudunu çizer hepimize de nasıl çizdiğini gösterirdi. En son 2013’de çizdiği siluet hâlâ giriş duvarında, çiftlik evinde büyükbabamdan kalan son izlerinden biri olduğu için kimse onu silemiyor. Büyükbabamın hayvan sevgisi o kadar fazlaydı ki, babamın onu Hac’a gönderme teklifini bile her seferinde “Benim burada dilsizlerim var onların sevabı yeter” diyerek geri çevirirdi. Kapısının önündeki hayvanları bırakırsa aç kalacaklarını, öleceklerini düşünürdü. Ama o dilsizlerin içinde bir köpek var ki, büyükbabam öldükten sonra bile bizim yanımızdan hiç ayrılmadı. O sadık köpek Topuz hâlâ her bayram avluda kurduğumuz kahvaltı zamanı yanımıza gelir üstelik sabahları kahvaltıdan önce gerçekleştirdiğimiz bayramlaşma merasimlerimizi bile kaçırmaz. Aramızda kalsın Topuz neredeyse 30 yaşında ve benden büyük ama elini öpmem. Ailemizden biri olan Topuz maalesef geçen yıl amcamların da temelli olarak çiftlik evini terk etmesiyle, büyük bir boşluğa düşmüş durumda. Komşuların dediğine göre hâlâ bizim senede birkaç kez gidebildiğimiz çiftliğin avlusun yatıp kalkıyormuş. Çiftliğin ve büyükbabamın en sadık dostu Topuz sanırım son anına kadar o avluda yaşayacak. Büyükbabamın Topuz’dan başka bir köpeği daha vardı; Ayaz, Topuz’a göre daha hırçın bir köpekti. Zaten o bizim bayram kahvaltılarına filan gelmezdi. Çiftliğinin önündeki arabaların başında ağır abi gibi dururdu. Çiftliğin boşluğuna alışamayan Ayaz evin dışında bulunan ahırın önünde yatıp kalkmaya başlamış. Ve bir gün ağaçtan sallanın zincire boynunu dolamış ve ölmüş. Komşuların çektiği fotoğraflar olmasa birinin onu öldürdüğünü düşüneceğiz ama doğruydu Ayaz resmen kendini intihar etmişti. Bunları yazarken bile o manzara geliyor aklıma ve içim ürperiyor. Bize bu kadar bağlanabilecek canlılar gerçekten sevgimizi, düşkünlüğümüzü fazlasıyla hak ediyorlar. Onlar hediye alınıp sonradan sokağa atılmayı, barınaklara terkedilmeyi, aç kalmayı hak etmeyen canlılar. Geçen sene gittiğimiz Çanakkale’de sokaklardaki hayvan sayısına çok şaşırmıştım çünkü büyükşehirlerde sokak hayvanları ıslah edildiği için bu yoğunluğun nedeni farklı olmalıydı. Kahvede oturan bir amcaya sormuştum bu sorumu, ve bana buraya gelen yazlıkçıların hayvanlara bakamayıp onları sokağa attıklarını söylemişti. Zaten köpeklerin büyük bir kısmının Golden türünden olmasından anlamalıydım. Hayatta anlamakta en güçlük çektiğim noktalardan biri bu olabilirdi. En yakın arkadaşın olabilecek bir canlıyı nasıl sokağa bırakabilirsin ki, yani bu insanlar hiç küçükken annesinin eteğine dolanıp ben hayvan istiyorum diye ağlamamış mı? İstedikleri sadece biraz yemek ve sevgi olan bu canlılara sahip çıkmak, dost olmak hayatta yaşayabileceğimiz en zahmetsiz mutluluk olabilir. Bu arada annemin evde hayvana ne kadar karşı olduğundan bahsetmiş olsam da şuanda sahip olduğumuz kedim Venüs en çok annemi seviyor ve geceleri onunla uyuyor. Belki bir yazımda da nemrut kızım Venüs’ü anlatırım. Kaynakça: Ramee M. (2014). Sevgili Köpeğim. Aylak Adam Yayınları Dün sınıfa aldığım kedi HASTA ÇOCUK http://www.xn--edebiyatgretmeni-twb.net/wp-content/uploads/Dokuzuncu-Hariciye-Ko%C4%9Fu%C5%9Fu-kitab%C4%B1.jpg Gel de biraz sohbet edelim seninle çocuk. On beş yaşındasın, bu yüzden benim için çocuk sayılırsın. Ben de o karanlık koridorda gezen, ya da muayene odasında bulunan beyaz önlüklülerdenim. Görüyorum, hastasın. Yedi yaşından beri sol dizinde hastalık var ve hâlâ pansumana geliyorsun. Ameliyat geçirdin, yine de eklem iltihabı geçmedi. Bugün de pansuman günlerinden biri ve yaşına uygun olarak çocuk hastanesindesin. Hasta olmak epey zor, görüyorsun. Hele ki bir hastalıkla mücadele etmek çocuklar için daha da zor. Muayene odası önünde sıranın kendisine gelmesini bekleyenler var. Oturacak yer bulamadıklarından, hasta yavrularını kucaklarına oturtmak için yere çömelen anneler var. Beklemek çok uzun sürebilir, belki saatlerce bekleyecekler. Senin de düşündüğün gibi: “Emindirler ki insanlar arasında sabretmesini, beklemesini onlar kadar bilen yoktur.” (Sayfa 6) Herkesin gözü muayene odasının kapısında ve onlar, hastalarının isimlerinin çağırılmasını bekliyorlar. Sen de onlardan birisin, fakat seni yalnız görüyorum çocuk. Yok mu bir büyüğün yanında? Zordur tek başına hastanede beklemek, birazdan olacakların korkusuyla başa çıkabilmek… Cesaretine hayran kaldım çocuk. Şimdi sıra sende, adın okunuyor. Muayene odasında beyaz renk ve metaller hâkim. Sen tecrübelisin tabii, yedi senedir gelip gidiyorsun hastaneye. Senin sol dizinin sargısı çözülürken, operatör de elini yıkamalı ki, onun elinden mikrop kapmayasın. Operatör hakkında da doğru düşünüyorsun: “Yüzünde bıkkınlıkla sebatın kavgası var.” (Sayfa 8) Hekim olmak çok zor, hele ki cerrah olmak daha da zor. Bir günde yüzlerce hastaya bakıyorsun, hepsine şifa vermeye çalışıyorsun. Biri gidiyor, diğeri geliyor. Hepsine aynı özeni göstermek zorundasın ve aynı zamanda da işlemleri yaparken hızlı olmalısın. Yoksa bekleyen hastalara gün içerisinde sıra gelmez. Bu yüzden çocuk, ciddi suratlarımız ve sessizliğimiz seni ürkütmesin. Herkesin acısını gördüğün yerde, sen de tükenirsin. Yine de o soğuk maskeni takıp sabırla ve inançla işini yapmalısın ki, o hasta çocuklar sağlıklarına kavuşsun. İşte o zaman yüzümüz güler. Biliyorum birazdan canın yanacak. Önceki pansumandan kalan pamuğu ve gazlı bezi çıkarmak zor olacak, çünkü iyice etine yapışmıştır. Canın çok yanacağından, fazla hareket etmeyesin diye seni tutmalılar. İşte çıkıyor ve çığlık atıyorsun. O yüzündeki saygı ve utanç var ya çocuk, beni duygulandırıyor. Günümüzde pek göremiyoruz bu ifadeyi, daha suçlayıcı ve aşağılayıcı yüzler var etrafımızda. Her neyse, yaranda üç tane fistül var, yani dışarıya doğru açılan kanallar bunlar. Buralardan akıntı ve iltihap geliyor, dizin tehlikede görünüyor. Kemik doku çürümüş. Pansuman yapılırken de acılı bir süreç olacak. Teker teker temizlenmeli oralar ve mümkün olduğunca sağlıklı dokuya ulaşmaya çalışılmalı. Maalesef ben de görüyorum ki iltihap çok fazla, yeniden dizine ameliyat yapılması gerekiyor. Tabi ki operatörün seni ikna etmesi gerekiyor, çünkü çürüme ilerlerse uzvunun daha büyük bir kısmını kaybedebilirsin. Kafanda bir sürü soru işareti var. Durumunuz pek iyi değil. Anneciğinin üzülmesini istemiyorsun, bu yüzden gerçeği saklıyorsun ondan. Biliyorsun: “Annelere anlatılan kederler taksim değil, zarbedilmiş olur: Çocuklarının felâketini iki kat şiddetle hisseden anneler, bu ıstıraplarını çocuklarına fazlasiyle iade ederler.” (Sayfa 13) Geziyorsun, dolaşıyorsun, kafanı böyle boşaltmaya çalışıyorsun. Koltuk değneği de kullanmıyorsun, bu bacağını daha da kötü etkiliyor. Belki uzak akrabalarınızdan biri olan Paşa yardım eder sana, annenin söylediği gibi seni özlemiş. Senin ona kitap okumanı çok seviyor, hem de kızı Nüzhet’le de iyi anlaşıyorsunuz. Seni çok iyi karşılıyorlar, başlarda her şey iyi ama ortaya Nüzhet’i eş olarak isteyen Doktor Ragıp çıkıyor. Evet, Nüzhet ve Doktor Ragıp… Haklısın, bu konuyu konuşmasak daha iyi. O kadar çok yoruldun ve üzüldün ki bacağın oldukça kötü durumda. Bir felâket olarak adlandırıyorsun bunu. İyi ki sana destek olan Doktor Mithat var yanında. Bir sürü cerrah dizini görüyor, röntgenler çekiliyor ve her gören “aman bu bacak ne hâle gelmiş?” diyor (Sayfa 91). Büyük bir operatör var, amputasyonun gerekli olduğunu söylüyor, yani bacağın kesilecek. Böyle bir şeye izin veremezsin. Evde bir matem havası hâkim. En sonunda Doktor Mithat ile ilk operatöre gidiyorsunuz ve eğer sen de onun söylediklerine harfiyen uyarsan, operatör belki bacağını kurtarabileceğini söylüyor. Artık Dokuzuncu Hariciye Koğuşu’ndasın. Çok acılı ve korkulu zamanlar geçiriyorsun, kimsenin sözleri seni teselli edemiyor. Ameliyat oluyorsun, aylar süren pansumanlar yapılıyor ve nihayet bacağın kurtuluyor. Sonunda çıkacaksın hastaneden. “Büyük bir hastalık geçirmeyenler, her şeyi anladıklarını iddia edemezler”, haklısın (Sayfa 127). Geçmiş olsun çocuk! Meltem ŞEN SONSUZ DEVİNİM İnsanı yönlendiren şey duygularıdır çoğu zaman… Bazen öyle kayboluyoruz ki, hoyrat dalgalara karışıp bilmediğimiz kıyılara vuruyoruz. En sonunda kendimizle baş başa kaldığımız anda başlıyor ardı arkası kesilmez sorular kafamızın içinde koşuşturmaya. Kendi kendimizi sıkıştırıyoruz köşeye ve sonra… Ben kimdim, kimim ve kim olacağım? İnsanlar hakkımda ne düşünüyordur acaba? Sorular bitmek bilmiyor… ‘’En çok kimsin dediklerinde tökezliyorum’’ diyor Asuman Susam dizelerinde... Bu ilk satırı okuduğumda aklıma ilk gelen kendimdi, istemsizce kendimi sorguladım. Kim olduğumdan kastım belirgin özelliklerimin ne olduğu, sorsalar kendimi nasıl tanımlayacak olduğum falan. Bahsettiğim sorulardan hiçbirinin cevabını net bir şekilde bilmediğimi fark ettim. Her şeymişim ama aslında hiçbir şeymişim gibi ya da hiçbir şeymişim ama aslında her şeymişim gibi… Hayattan yıl aldıkça sürekli değişiyoruz, hayatımıza yeni bir eşya girdiğinde ya da çıktığında bile değişiyoruz ki yeni bir insan girdiğinde ve çıktığında nasıl değişmeyelim? Bütün bu durmak bilmeyen değişim süreci içinde kendimizi nasıl gerçekçi bir şekilde betimleyebilelim? Mesela, benim en’lerim yoktur. Hayatımın …’sı yoktur. Bugün yağmur yağıyordur ve o ruh halime uygun şarkıyı gün boyu dinlerim, dün güneşliymişse de dünkü ruh halime uygun şarkıyı gün boyu dinlerim ve şarkılar arasından benim şarkılardaki en’im o gün dinlediğim o şarkı olur. Hayatımda bir hava durumu bir şeylere bu denli şekil verebiliyorken bir kişinin var olması ya da yok olması insanın hayata bakış açısını bile kim bilir ne denli değiştirir... Kim ölene kadar aynı kişi olarak kalabilir ki… Biri hayatımıza girerken birçok şey hayatımıza onunla birlikte girer ve bir kişi hayatımızdan çıkarken birçok şey de onunla birlikte çıkar. Her kişi, her eşya, her olay bize bunca şey katıp bizden bunca şey götürebiliyor ve bu kısır bir döngü aslında. Asuman Susam, ‘’Kimse’’ şiirinde öyle derin duygularını aktarmış ki bize… Sadece kelimelerden bile birçok anlam çıkıyor. Ama dizelerinde bas bas bağıran bir tek şey var: taze bir acı… Henüz duygularını tanımlayamazken bilinmezliğin içindeki kaybolmuşluk gözüme çarpan ilk şey oldu. Ne dese kendini yanlış anlatıyor olabilmekten korkan biri var… Çünkü hayatında ona yer verdiği değerli bir kişinin gidişinden sonra hayatını yeniden tanımlamaya çalışıyor ve oralarda bir yerlerde kayboluyor. Ama bütün bu hisleri aslında ona öyle güzel şeyler yazdırıp çizdirmiş ki şiirlerini her okuduğumda dizelerinden başka bir anlam dökülüyor içime. Zenginlik denilen şey bu olmalı, manevi zenginlik… Ve o zenginlik aktarılabilmeli, tıpkı sevgili Asuman Susam’ın yaptığı gibi. Belki de kendini tanımlayabilmenin, yeni sahip olduğu şeyleri -kişiliğini, henüz sahip olduğu yeni düşüncelerini vs.- keşfetmenin en iyi yolu da yazmaktır sevgili Asuman Susam için. İşin özü; değişim, değişmeyen tek şeymiş… Biri gider, biri gelir ve hayatımız, duygularımız, hislerimiz her zaman yenilenmenin bir yolunu bulur. Bu yeniliklere ve sonsuz devinime hiçbir zaman alışılmaz, bu da her seferinde yeni duygularla tanışabilmenin en güzel yolu olur… Buram buram sanat kokan şiirleri de bu yoğun duygular besler. O çok sevdiğimiz şiirlerin her zaman iki yazarı vardır: biri şiirin yazarı, diğeri ise yazarın karşı koymasının mümkün olmadığı yoğun duyguları… Bu duyguları elinden gelenin en iyisini yaparak kendinle bütünleştirirsen sen, sen olarak kalmaya devam edebilirsin… Hayat kendini bulmak değil, kendini yaratmaktır. Gabrielle "Coco" Bonheur Chanel KAYNAKÇA "Hats." Pinterest. N.p., n.d. Web. 10 Apr. 2017. Xxxxx. "Neydi Ne Oldu? ( Coco Chanel )." Pamuk Sekeer: Günlük. N.p., n.d. Web. 10 Apr. 2017. Hale ÖZEN 21502281 Section 8 UÇURTMANIN KAÇIŞI Hiç kendinize hâkim olduğunuz, sınırlarınızı net bir şekilde belirlediğiniz ve ardından koyduğunuz bütün kurallara harfi harfine uyduğunuz oldu mu? Oldu demeyin lütfen, nasıl oldu? Olamaz, olmamalı, çünkü bunun bir açıklaması yok. Peki bunu nasıl başardınız birkaç kelimeyle anlatsanıza bana. Biri bana açıklasın, açıklasın ki bulayım yolumun nereye… Çünkü son zamanlarda aklımı kaybettiğimi, insanların önemsemediği şeylere fazlasıyla değer verdiğimi, kimilerine göre normal hayatın döngüsü olan şeylerin aslında hayatımda çok büyük ölçüde yer kapladığını fark ettim. Hani bu satırları yazıyorum ya, şu an bile gitmek bilmiyor bu düşünceler; başımı ağrıtıyor, göz kapaklarımın uyuşmasına sebep oluyor falan. Çıkaramıyorum aklımdan bir şeyleri, sizde de olmuyor mu? Kesinlikle oluyordur, insanız sonuçta. Şunu fark ettim ki, bu silsileler bütünü en basit eylemde bile etkili. Azaltmaya çalıştıkça her eylemin hayatımızdaki yerini; bir taraftan kısıyoruz harcadığımız zamanı, verdiğimiz emeği veya tükettiğimiz enerjiyi. Bir taraftan kısarken, bu demek oluyor mu ki, istediğimiz şekilde başka bir silsileye devrediyoruz harcadığımız bu zamanı, emeği veya enerjiyi. Fark ediyor muyuz acaba, hayatımızda hangi eylem bizi daha çok tatmin ediyor? Kendi adıma cevaplıyorum, mesela ben boş zamanlarımda genelde boşluğa dalıyorum. Neden dalıyorum boşluğa, bir boşluk görmek istediğimden mi? Veya hiç boşluk olmadığı ve yaratmaya çalıştığım o boşluğu en etkili biçimde kullanmak istediğimden mi? İhtiyaç mı duyuyorum bu boşluğa… Çimlerin üzerinde oturup kuşların sesini dinlerken okuduğum bir kitap bile değiştirebiliyor hayatımı. Yönlendirebiliyor beni, tıpkı Begüm Başoğlu ve Ege Erim’in ortak kaleme aldıkları Sade isimli kitapta da dedikleri gibi: “Temel sorularla başlayın ve kendinize karşı dürüst olun!” (Başoğlu ve Erim 79). Çimlerde otururken değişen düşünceler… Bireyin kendini olduğu gibi görmesi ve kendine doğrulttuğu soruların can alıcılığı ile alakalı. Sanırım farkında olmaya başladığında bir şeyin; bir şekilde oturmayan parçalar çöpe giderken, diğer oturan parçalar yerine daha sağlam oturuyor da ondan. Bu değiştiğini sandığım hayatı tıpkı evimizin salonunda bulunan raflara benzetmeye başladım. Hani olur ya annenizin içinde yaşadığı eski ve yeni çatışması; çeyizinden gelen objeler, dantelli işlemeler ve günümüz modasına uygun vazolar, biblolar… Ayrıca misafirlerin getirdiği, evimizin düzenine bile uymayan o hediyeler… Aslında bu bir çatışma değil mi? Hepsi mi bizi, bizim olduğumuz gibi yansıtıyor yani? Hepsi mi arzularımızı, şehvetimizi veya hazzımızı karşılamamızı sağlıyor hayattan? Neden bilmiyorum ama, olmasını istediğimiz gibi olmuyor kafamızın içindeki değişiklik. Sanırım anne örneğimden yorumlamalıyım bu durumu. Olması gereken, olması gerektiği gibi olmuyor, çünkü her olması muhtemel şey dışarıda olan bir unsura takılı kalıyor. Bir şeyler ya çok fazla ya da yeteri kadar değil. Aradaki dengeyi ise kimse bilmiyor, beyazın bütün renkleri içinde barındırması gibi bir şey bu. 1 Hale ÖZEN 21502281 Section 8 Aslında beyaz şu anda bulunduğum düşünceler silsilesinin bir yansımasıydı. Bunun sebebi ise içinde barındırdığı bütün renklere rağmen yine de tertemiz kalabilmesiydi beyazın. Kendimize, özümüze doğrulttuğumuz sorular; belki de sade yaşamak istememizdendi. Sizi bilemiyorum fakat bunlar benim için öyleler en azından. Düşünüyorum da gardırobumda bulunan kot pantolonları, giymediğim ve sadece egomu tatmin ettiğim diğer kıyafetlerimi… Veya son model telefonumu, şu an klavyesine dokunduğum bilgisayarı… Ben bunları neden almıştım. İhtiyacım olduğu için mi? Gerçekten bilemiyorum harcadığımız bu paranın, bu materyalistliğe olan bağımlılığın bizi ne kadar yansıttığını. Garip olan da ne biliyor musunuz? Bütün bunların farkında olmak ve hiçbirini uygulayamamak. Harfi harfine uyamıyorum aldığım kararlara ve bunun nedenini sorgulamam da bir o kadar saçma geliyor. Madem düşünüyorsun, uygulasana diyorum kendi kendime. Ardından boş versene, senin gibi düşünen kaç insan var ki, diyor çevremdekiler. Sorgulamak da bir başlangıçtır diyorum, neyin yanlış neyin doğru olduğunu da sorgulamak. “Sadece gündelik hayatlarımızın değil, dünyanın gidişatı da gösteriyor ki sorgulamadan kabul ettiğimiz doğrular, belki de sandığımız kadar doğru değildir. Doğrunun ve yanlışın ötesinde, başka türlü bir şey isteyenler için temiz bir sayfa açabilmek umuduyla…” (Başoğlu ve Erim 10). Kaynakça Başoğlu, Begüm ve Ege Erim. Sade. İstanbul: Okuyan Us Yayınları, 2015. Baskı. Erim, Ege. “Farklı Olmaya Cesaret Etmek.” sadeyasamak.com. y.y. 10 Ara 2015. Web. 10 Nis. 2017 2 Özgecan Gümüşbaş 21301031 TURK 102- Sec.21 Gönenç Tuzcu 16 Ekim 2014 SERBEST 1 Winchester: Güneydeki Gizli Şehir İngiltere’ye giderken birinci amacım popüler turistik yerleri gezmekten çok, kenarda köşede kalmış turistlerin keşfetmediği küçük sevimli şehirleri gezmekti. Ben de bu amacımı gerçekleştirmek için İngiltere’ye gidişimin ikinci haftasında kendimi hemen Winchester yollarına attım. Güneyin en büyük şehirlerinden Southampton’a otuz dakika otobüs mesafesinde olan bu sevimli şehre, ben de otobüsle geldim. Oldukça kısa geçen bu yolculuk sonunda otobüs durağına vardım. Kafamı dışarı uzattığımda ilk düşündüğüm buranın şeker mi şeker bir kasabaya benzediğiydi. Beklentilerimin farklı olmasından mıdır bilinmez ama burası İngiltere’deki diğer şehirlere göre gerek insanıyla, gerekse yapılarıyla daha sıcaktı. Winchester, küçük romantik sokaklarıyla, bozulmamış yapısıyla ve sıcak insanlarıyla beni ilk andan itibaren etkisi altına aldı. Biraz şehre doymak, biraz da sokakları hafızama kazımak için etrafa bakınırken otogarın karşısındaki Winchester Turist Bilgilendirme Merkezi’ni gördüm. Ben de hem zamanımın kısıtlı oluşundan hem de yerli biri tarafından bilgilendirilmek istediğimden koşarak bilgi merkezinin olduğu tarafa geçtim. Görevlilerden biri, ücretsiz alabileceğimi söylediği haritayı bana uzatıp, üzerinde gitmekten zevk alacağımı düşündüğü tüm yerleri işaretledi ve bana önerilerde bulundu. Ben de bu tatlı hanıma kulak verdim ve Winchester macerama başladım. İlk hedefimi The Great Hall olarak belirledim. The Great Hall’un Türkçesiyle Büyük Salon’un Kral Arthur efsanesini yaşatan en önemli yerlerden biri olduğunu öğrendim. Burayı önemli yapan ise Winchester Kalesi’nin günümüze kadar kalan tek parçası olan Büyük Salon’un içerisinde Kral Arthur efsanesinin en önemli parçalarından birinin, Yuvarlak Masa’nın, muhafaza edilmesiydi. Bu masa, efsaneye göre, masada adı yazan yirmi beş şövalyenin eşitliğini ve dostluğunu temsil ediyordu. Ben ve benim gibi bu masanın ihtişamından etkilenen diğer turistler de bu masa karşısında uzun süre vakit geçirdiler. Buradan sonra turistlerin yukarı doğru yönlendiklerini gördüm ve ben de onların peşine takıldım. Ana girişin yukarısında bir sergi olduğunu o zaman öğrendim. Eski Britanya krallarının portrelerinin bulunduğu uzun bir koridoru boylu boyunca gezdim, bu kralları ve Winchester kalesiyle olan ilişkilerini anlama fırsatını yakaladım. Kısa gelen bu gezinin ardından daha bir iki adım atmamışken karşımda The Westgate Museum’ u buldum. Buranın eskiden şehrin Batı Kapısı olduğunu öğrendim. Kapının şeklini ve girişini nasıl muhafaza ettikleri beni çok etkiledi. Müzeye girmeye çalışırken kendimi adeta bir kalenin dar merdivenlerinden yukarı çıkarken buldum. İngiltere’deki diğer müzelerde olduğu gibi burası da oldukça interaktif bir müzeydi. İnsanların gezerken sıkılmamaları ve kendilerini oraya ait hissetmeleri için her şey yapılmıştı. Şövalye zırhlarından, kral tacına kadar her türlü aksesuar hazırlanmış ve turistlerin denemesi için bırakılmıştı. Burada da bir hayli zaman geçirdikten sonra bu Batı Kapısının en tepesine çıkmaya karar verdim. Çıktığımdaysa gördüğüm manzara inanılmazdı. Yine interaktif yönlendirmelerle şehrin tüm siluetini görme ve aynı anda bu silueti oluşturan binaları tanıma fırsatı buldum. The Westgate Museum’da uzun bir süre gezindim. Buradan çıktığımda çok az zamanımın kaldığını fark ettiğimden şehirde görmek istediğim diğer bir noktaya, Itchen Irmağı’na, doğru koşuşturmaya başladım. Irmağa doğru ilerlerken dar ama bir o kadar da uzun sokaklardan geçtim, geçerken de bu şehrin mimarisine ve tarihine bir kere daha hayran kaldım. Bu sokaklardaki sevimlilik ve sıcaklıktan dolayı sanki İngiltere’yi değil de bir Akdeniz ülkesini geziyormuş gibi hissettim. Buraya bir kere daha gelip, sadece sokakları dolaşma fikrini yapılacaklar listeme kaydettim. Aklımda bu fikirlerle ilerlerken, yolun sonundaki ırmağa ulaştım ve bu ırmaktan boylu boyunca şehir merkezine yürümeye karar verdim. Yürürken fark ettiğim bir diğer nokta da bu ırmağın Winchester’ı boylu boyunca ikiye bölmesiydi. Irmak bir sur gibi banliyö ile şehir merkezini birbirinden ayırmıştı. Aslında bu ırmağın sadece mekânları değil, insanları da birbirinden ayırdığını düşündüm. Köprünün bir ucunda başka hayatlar yaşanırken, ben de diğer ucundan onları seyrettim. Yavaş yavaş yolculuğumu noktalarken aklımda bu kasabamsı ve sevimli şehre bir daha gelmenin hayalini kurdum ve istemeden de olsa buruk bir sevinçle otobüsüme atlayıp diğer maceralara doğru yola çıktı. TEK SOKAĞIN ÇOK SESİ ​ Terminolojimiz bozuktur bizim, bunun herkes farkında değil mi? Türk toplumu olarak etrafımızda gelişen olaylara ve “şeylere” taktığımız isimler tamamen kelime anlamının dışında kullanılır. Örnek olarak; büyük eski köprülerin altından yol geçiyor ise ona artık köprü değil “altından geçme” deriz. Gözleri görmeyen insanları tanımlar iken “ görme özürlü” deriz sanki göremiyor olmak bir kusura bağlıymış gibi ya da eve tıkılıp kalmadığı için, bir şekilde ceza yemesi gerektiği düşünülen ( ki pedagojik eğitim konusunda da ne kadar rezil durumda olduğumuzu göz önüne seren bir düşüncedir) çocuğa, “sokak çocuğu” deriz sanki sokak, içeriye dahil olmayan anlamına geliyormuş gibi. Sokak, çoğumuzun büyüdüğü yer değil miydi? E nereden çıktı şimdi bu ötekileştirme? Günümüzde çoğu insanın doğup büyüdüğü mekanlar, öteki olarak lanse edilip sanki bir silahmışcasına tekrar tanımlanmaya çalışılırsa, o mekanlar vücut bulup, katı siyasi diktatoryaya karşı ayaklanır. Bu ayaklanmayı, şiddet içerikli bir anarşizm ekseninde değil de insanları düşünmeye iten, hayat standartlarının farkına vardırıp onları yükseltmeye sevk eden bir yaklaşım ile resmeden Funda Çoban, “​Sokak Siyaseti” ​adlı kitabında, bildiğimiz sokağın bilmediğimiz siyasetini bize öğretmiş. ​ Sokak her zaman koruyup kollayıcı olmasına rağmen, 3. dünya ülkelerinde sokağa karşı duyulan bir kin vardır. Bu kin aslında nankörlük düzeyinde değerlendirilemez çünkü bu memleketlerin anaları, sokaklardan çok çekmiştir. Sokaklar çok kişiyi alıp götürdü de nice Berfo Analar bekledi ama kimse gelmedi. Bu tarz ülkelerde aslında, siyasi iktidarlar, sokağın kapsayıcılığını sömürerek her şeyi faili meçhul hale getirebilirler. Funda Çoban, sokakta zuhur eden siyasetin, kolektif bir bilinç hatta bir davranış metodu olarak kullanılıp, bu tarz yozlaşmış siyasetin, neşe ile yaratıcılık ile ne denli yerle bir edebileceğini anlatmaya çalışmış. Aynı zamanda Çoban’ın doktora çalışmalarından da yararlanan bu kitap, açık söylemek gerekirse alıştığım siyasi eleştiri tarzının birazcık dışında kalıyor. Genelde politik içerikli kitaplar devlet,egemen kültür, ulus gibi makro yapıların birbiri ile olan ilişkisi ve bunların sonucunda açığa çıkan gücün toplum üzerindeki tahakküm veya etkilerinden bahseder ancak bu kitapta, direk olarak özne-toplum ilişkisi masaya yatırılmış ve sokağın, kolektif eylem ve toplumsal hareketler arasındaki organik bağları incelenmiş. Yani işin Türkçesi, siyaseti müsteşarla değil de fırıncı Mehmet Emmi ile, kolejli Berkesu’yla, grafitici Hans’la, SGK’sız Mükremin ile anlatmış. E zaten grafitici Hans da “sokaklı” Mükremin de sokağın dilini anlatmaya müsait tabiri caizse stereotype’lar. Zira Almanya, özellikle Berlin sokak sanatı ve grafiti konusunda belki de en ileri düzeydeki sanatçıları barındıran yerdir. Kitapta da değindiği üzere, Almanya siyasi-politik tepkilerini sanat yolu ile koymaya daha meyillidir. Eğer Berlin Duvarı’nın önünden yürüdüyseniz, binlerce politik mesaj içeren grafitilerle, birçok eski siyaset adamının aşağılandığı çizimlerle karşılaşırsınız. Haliyle, sokağı siyasetin kum havuzu olarak görmek ve adeta küçümseyip yok saymak, topluma karşı kulak tıkamak anlamına gelir. Politikayı, kongrede oylanan yasalardan ibaret sanıp, halkın geri dönütlerini hiçe sayan bir anlayış, önce pasif (ki medeni toplumlarda fark edilmeyen ama yüzyıllar süren bir süreçtir) sonra aktif direnişle karşı karşıya kalmaya mahkumdur. E eğer sen, 2. Dünya Savaşı’ndan başlayarak, halkı kandırma eğiliminde bir politika izlersen, en geç 20 yıl sonra Berlin Duvarı’nda o dönemin generaliyle sevişirken resimlerin çizilir. Halk tepkisini, katı otoritelerin gösterdiği gibi soğuk değil aksine aşk kadar sıcak bir biçimde gösterir.:) Keza kitapta değinilen bir başka örnek alan ise Mükremin’in yardımıyla açığa kavuşabilecek olan işgal evleridir. İşgal evleri her ne kadar sadece boş gezen “Mükreminsilerin” eğlence amacıyla düzenlediği yapılar olarak görünse de aslında baya baya eski imece usulüdür. İmece usulünde insanlar çeşitli ortak ihtiyaçlarını yardımlaşarak karşılarken, işgal evlerinde de insanların, insan gibi yaşama ve eğlenme ihtiyaçları, birbirlerinin yardımı vasıtasıyla karşılanır. Bu sadece günlük bir etkinlik gibi görünse bile aslında başlı başına bir tepkidir otoritelere karşı. Bak, ben senin yardımına ve iznine ihtiyaç duymadan dostlarımla eğlenebiliyorum mesajıdır. Bak, ben senin elini çektiğin köhne mekanları etimle tırnağımla kazıyarak yaşanabilecek bir yere getirebiliyorumun direk kanıtıdır. Sığ olarak incelendiğinde sadece yaratıcı bir eğlence olarak görünse de pasif direnişin kralı , sokak siyasetinin kaynar kazanı, otoriter yapıların apolitikleştirmeye çalıştığı bir jenerasyonun gayet de politik duruşlarını eğlence biçimleriyle harmanlayarak gösterebildikleri mecradır işgal evleri. Şükürler olsun ki bir tanesi de çıkıp Mükremin ile Hans’ın yaptığının aslında aynı amaca hizmet edip aynı soruna tepki olarak doğduğunu gösterebilmiş. Açıkçası bu başarı fazladan bir tebriği hak ediyor çünkü genelde kapağında “ Siyasetin gündelik kuruluşu bağlamında bir inceleme” tarzı ne tam olarak anlaşılabilen ne de halkın günlük diline hitap eden bir söylem bulunan kitaplar sığ kalıp kitleye hitap edemez ancak Çoban, hem siyasi arenada şiarını kalıplardan kaçan bir dille ifade edebilmiş hem de Mükremin ile Hans’ın bir gün aynı amaç uğruna omuz omuza verebileceği fikrini gizliden gizliye okuyucuya aşılamış. Ufuk ÖZKARDAŞLAR 21502212 Türkçe102-13 Biz Mutlu Feministler Chimamanda Ngozi Adichie kendisini mutlu, erkeklerden nefret etmeyen, dudak parlatıcılarını seven, erkekler için değil kendisi için topuklu ayakkabı giyen Afrikalı bir feminist olarak tanımlayan Nijeryalı bir yazar. Feminizm genelde agresif ve isyankâr bir ideoloji gibi gelse de mutlu feminist Ngazi, sempatik ve mizahi tavırlarıyla, asıl feminizmin ne olduğunu ve neden feminist olmamız gerektiğini Ted Talks’ta yaptığı Why Everbody Should Be Feminist? adlı konuşmasında anlatıyor ve bu konuşma kesinlikle şu ana kadar izlediğim en etkili konuşmalardan birisi. Konuşmasını farklı kılan batının klasik feminist kalıplarının aksine egolarından kurtulup var olan durumu son derece akılcı, gerçekçi ve samimi bir tavırla açıklaması. Özellikle cinsiyet eşitsizliği hakkında güldürürken düşündüren örnekleriyle feminizmi en doğru şekilde açıklamış ve hepimizin karşılaştığı gündelik olayları mizahi bir üslupla eleştirmiş. Çoğu kişi feminizmi anarşist ve kadın üstünlüğünü savunan, isyankâr, mutsuz, evde kalmış sutyen karşıtlarının oluşturduğu bir kadın hareketi olarak düşünse de aslında feministler cinsiyetler arasında sosyal, politik ve ekonomik eşitliğe inanan kişilerdir. Hatta bir kadın hareketi olarak düşünülmesinin aksine tanımında da olduğu gibi kadın erkek fark etmeden “cinsiyetlerin” hakkı ve eşitliğine inanan tatlı mı tatlı, barışçıl mı barışçıl bir ideolojidir fakat nedense ataerkil bir toplum olan ülkemizde ne zaman feminizm hakkında bir konuşma girişiminde bulunsak bir erkeğin isyanı sonucunda susmak zorunda kalıyoruz. Size geçenlerde başıma gelen ironik bir olayı anlatayım. Bu sefer hemen susturulmamak için konuya başka türlü anlatmaya karar vermiş, kızlı erkekli oturduğumuz bir akşam herkese sırasıyla üç soru sormuştum. Arkadaşlarıma barış ve eşitlik isteyip istemediklerini, eşitliği sosyal ve politik anlamda herkes için isteyip istemediklerini ve son olarak feminist olup olmadıklarını sordum. Tahmin edebileceğiniz üzere ilk iki sorunun cevabı evet iken nedense sadece üçüncü soruda bir tek kızlar feministim derken erkekler reddetti. Aslında üç sorunun da aynı olmasına rağmen erkekler feminizmi duyar duymaz sanki ortada bir savaş varmış da onlar egemenliğini korumalıymışçasına tepki gösteriyor. Bu kadar korkmalarının sebebi gerçekten potansiyelimizin farkına vardıktan sonra kendilerine gerek kalmayacağını düşünmeleri mi yoksa süregelen hâkimiyetlerinin sona ereceğinden korkmaları mı bilemiyorum, fakat globalleşen dünyamızda artık bir cinsiyetin diğerine olan hükmü artık söz konusu olamaz. Ngozinin de belirttiği gibi globalleşen dünyada artık yöneten kişi fiziksel olarak daha güçlü olan değil; daha yaratıcı, daha zeki ve yenilikçi olan. Bundandır ki artık istisnalar hariç fiziksel olarak genelde daha güçlü olan erkeğin doğaya karşı hâkimiyeti ve hükmü artık yok. Chimamanda’nın konuşmasının etkileyici yanlarından biri de suçu sadece bir cinsiyetin üzerine atmayıp yüzyıllardır hâkimiyetlerini kurmuş olup kırılgan egolarını gün geçtikçe yükselten erkeklerin kadınların başarısından ve sosyal hayatta daha aktif olmalarından korkmalarının hepimizin suçu olduğunu çünkü kültürün bu durumda etkili olduğunu açıklaması. Maalesef erkeklere küçük yaşlardan itibaren bir taşfırın erkeği gibi sert, sözünü geçirebilen bir adam ve ailenin reisi olması öğretilirken; kadınlara boyun eğmek ve utanmak gibi kavramlar öğretiliyor. Bu yapılan her iki cinsiyete de haksızlık. Sistem ve öğrenilmiş kalıplar erkekleri canavarlaştırırken kızları köleleştiriyor. “Kadın, erkeğe itaat edip saçını süpürge etmeli çünkü örf ve adetlerimiz bunu gerektirir.” Düşüncesi bana göre kabul edilebilir bir düşünce değil. Maalesef ki hala kadına karşı uygulanan şiddeti törenin arkasına sığınarak meşrulaştırmaya çalışan canavarlar var ama unutmamalıyız ki mutlu feminist Ngazinin de belirttiği gibi “Kültür insanları oluşturmaz. İnsanlar kültürü oluşturur.” Sadece Türkiye’de değil dünyanın her yerinde hali hazırda üniversite mezunu olup da kadınları bir obje olarak görüp kabul etmeseler bile her fırsatta kadınlara karşı aşağılayıcı bir tutum sergileyen yüz binlerce insan var. Biz mutlu feministlerin amacı sadece bu süregelmiş yanlış normları düzeltip daha eşit bir dünya yaratmak. Aslında savaşmaktan çok şiddeti bitirmek, erkekleri kötülemekten çok onların kadınları daha iyi anlamalarını sağlayıp cinsiyetler arasındaki iletişimi güçlendirmek ve insanın insana insanca davranmasını sağlamak. Mehmet Utku Dinçer AŞK REİS TANIMAZ Aşk… Duygulardan en özgürü, en kural tanımazı. Bir insanın yüreğine aşk ateşi düştüyse bir kere o kişi bir daha ne yaparsa yapsın kurtulamaz o duygudan. Aşk insanı dünyanın en cesur insanına da dönüştürebilir en çaresiz insanına da. Yüzyıllardır aşk üzerine çok şey söylenmiş, birçok sanat eseri ortaya konulmuştur. Ancak ben aşkı en çok filmlerde izlemeyi severim ve filmler olmazsa aşk hep biraz eksik kalacakmış gibi gelir bana. Teknoloji çağında yetişmeme rağmen eski Türk filmlerini izleyerek geçirdim tüm hayatımı. Türk filmlerinin bana kattığı en güzel özellik de şudur ki gerçek aşkı gördüğümde kesinlikle onu tanıyabiliyorum. Geçtiğimiz günlerde sinemaya gittiğimde eski Türk filmleri tadında bir film izledim. Yılmaz Erdoğan’ın yönettiği ve başrolünü oynadığı Ekşi Elmalar adlı filmden söz ediyorum. Hakikî aşkı ve aşkın karşılaştığı zorlukları bir filmde izlemek benim için çok önemlidir. O yüzden duygularım tazeyken yazmak istiyorum bu yazıyı. Birbirinden güzel dört kızı olan Reis’in onları kendi istediği adamlarla evlendirmek istemesi ve kızların yaşadıkları acılar üzerinden şekillenen filmde beni en çok etkileyen karakter Reis’in en küçük kızı Muazzez ve onun muhteşem aşkı oldu. Muazzez’in aşkı sınandı, yıllarca sınandı. İlk aşkını unutamayan Muazzez ancak orta yaşlarına geldiğinde aşkına kavuşabildi. Benim için bir aşkın ancak sınandığında gerçekliği ya da sahteliği anlaşılabilir. Ancak bunca yıl elde edilmesi meçhul bir aşk için savaşmak, çok büyük bir yürek ister diye düşünüyorum. Bu sahneler bende de aşkım için savaş verme isteği doğuruyor. Gerçek aşkı bulduğumda onun peşini asla bırakmayacağıma ve sonuna kadar savaşacağıma dair bir inanç beliriyor içimde. Bunca yılı başka hiçbir şey için harcamak mantıklı gelmiyor elbet ancak aşk söz konusu olduğunda mantık susuyor ve tamamen duygular giriyor devreye. Aşkı bir duygu karmaşası olarak görüyorum ve mantıksızlıkların tümünü kabul edebiliyorum böylece. Çünkü tüm acılar aşka değer. Cesaretten konu açılmışken ondan çok uzaklaşmak istemiyorum. Çünkü aşkla cesaret arasında muhteşem bir bağ olduğunu düşünüyorum. Cesur olmayan bir kimseye aşkı yakıştıramıyorum asla ve aşkı daha üstün bir duygu yapan da cesaretmiş gibi geliyor bana. Bu filmde de aşkı için cesur davranan erkekler görüyoruz. Reis ile baş etmek ne kadar zor olsa da ısrarcı olan erkek kazanıyor sevdiğini ve ilk engelde yılan erkek kaybediyor. Bu durumda biraz ders çıkarmadan edemiyorum. Aslında ben de daha önce böyle bir durumda kaldığımda çabucak vazgeçmemiş ve sevdiğim kıza böylece kavuşmayı başarmıştım. Tabii, ısrarcı olmayı yılışık olmakla karıştırmadığımız sürece aşk biraz ısrar gerektirir. En önemlisi de böylesine dozunda yapılan bir ısrar ,en azından bende öyle olmuştu, âşık olunan kişiye kendini değerli hissettirerek onu aşka inandırabilir. İki tarafın da aşka inandığı anda hiçbir güç durduramaz onları. Aşk benim için dünyanın en kutsal duygusudur. İnsanoğlunun yaratılışından beri dünyada vardır aşk ve insanı hayvandan ayıran en önemli özelliktir şüphesiz. Hayatta her alanda olduğu gibi aşkta da bazı engellerle karşılaşılır ama bu engeller insanı çok daha fazla kahredebilir. Bu yüzdendir ki âşık kişi dirayetli, cesur ve dozunda da olsa ısrarcı olmalıdır. Bu özellikler sağlandıktan sonra aşk kendi yolunu kendi bulacak ve iki kişinin de hayatına usulca süzülecektir. Aşk öyle özgürlükçüdür ki kimseyi, hiçbir engeli gözünde büyütmez. Ne padişah tanır ne kral. Aşk reis tanımaz, reis aşkı tanımalı. Tuğana Bıçakçı SONSUZ SEÇİMLER Eğer gerçekten de paralel evrenler varsa ve bu birbirinden farklı dünyalar seçimlerimiz üzerine şekillenip farklı evrenleri doğuruyorsa kim bilir şu an kaç farklı yaşamımız vardır. Sadece tek bir günde bile bilinçli ya da bilinçsiz bir sürü karar verdiğimi düşündüğüm zaman sonsuz kelimesi bile olasılıkların yanında sıfır kadar değersiz kalıyor çünkü hayatımızdaki seçimler şuraya gitmeseydim ya da bunu demeseydim farklı olurdu demekten daha derine iniyor. Sadece saniyelerle tüm hayatımızın şekillendiğini düşündüğüm zaman ise seçim yapmak gözümde korkutucu bir hale bürünüyor çünkü gün içinde çoğu seçimimizi farkında olmadan yapıyoruz. Bu zamana kadar hayatımızdaki seçimler ve onlar üzerine oluşan paralel evrenler ile ilgili sayılamayacak kadar dizi ve film çekilmiştir, kitaplar kurgulanmıştır. Eminim ki benim gibi bir sürü insan Donnie Darko, Kelebek Etkisi ve Bay Hiçkimse gibi filmleri izledikten veya Olasılıksız gibi kitapları okuduktan sonra seçimlerini sorgulamaya başlayıp bunları düşünmüştür fakat bana göre, konunun en ince ayrıntılarına kadar inen ve en geniş açıdan bakan film kesinlikle Bay Hiçkimse’ydi. Bu film, ana karakter olan Nemo’nun daha küçük bir çocukken annesiyle mi yoksa babasıyla mı kalmalı sorusuyla başlayıp sonsuza kadar gidiyor. Filmde 117 yaşında olan Nemo’nun kendisi bile ne yaşadığını, ne seçimler yaptığını hatırlamıyor ki bir izleyici olarak ben, ana karakterin sayısız alternatif yaşamlarını anlatan bu filmi izlerken kendime çok kez neler oluyor sorusunu sordum. Birçok insanın hemfikir olduğu, hayat tesadüflerden ibarettir cümlesini düşündüğüm zaman ise aklıma bu tarz konuları işleyen filmler geliyor ve hayatımız tesadüfler değil de seçimler üzerine mi kurulu diye düşünmeden edemiyorum. Biz yaşadıklarımızın çoğunu şans veya tesadüf ile açıklarken aslında hepsinin kendi seçimlerimiz üzerine kurulu olması çok ilginç çünkü ben de çok kez tesadüfe bak diye yaşadığım olaylara, aniden karşılaştığım insanlara şaşırıyorum. Arkadaşlarıma ve aileme gün içinde herhangi bir yaşadığım olayı anlatırken tesadüfen karşılaştık, şansa bak, ayarlasak olmaz tarzı cümleler kurup hayret ediyorum. Aslında bu tarz olayları evden birkaç dakika geç çıkma ya da dolmuşu kaçırma gibi nedenlerle açıklamak, karşılaşmanın tesadüf olduğuna inanmak, evden geç çıkmasaydım karşılaşmayacaktım diye düşünmek o kadar saçma ki. Çünkü evden geç çıkmak ve dolmuşu kaçırmak da bir seçimdir çünkü bunların hepsi son anda makyajı beğenmeyip düzeltmek, aynaya tekrar bakmak veya kıyafet değiştirmeye karar vermek gibi seçimlerimizin basit birer sonucudur. Bu gibi seçimler yaparken düşünmeden yaptığımız için acaba bu yaptığımın sonucu karşısında hayatım ne kadar değişecek demeyiz fakat derin düşünüldüğünde çok şey değişecektir. Karşılaştığımız kişi için de bir sürü seçim olduğunu düşünürsek ve aynı Bay Hiçkimse filminde olduğu gibi bu olasılıkların hepsinin birer evren yarattığına inanırsak evden bir dakika erken ve geç çıkmanın sayısız dünya yarattığı fikri beynimi patlatacakmış gibi oluyor çünkü bu olasılıkların bir sınırı yok. Hayatımda en çok kurduğum cümlelerden biri olan o gün dershanede birkaç dakika daha oyalanmayıp hemen çıksaydım, onunla hiç karşılaşamayabilirdim cümlesini düşündüğüm zaman bilinçsizce ve aniden verdiğim kararların sonuçlarının ne kadar büyük olduğunu yıllar sonra fark edebiliyorum ve bu da beni en çok hayrete düşürenlerden biri. Seçimlerimizin ve doğurduğu sonuçların bir sonu olmadığı gibi Bay Hiçkimse filminin de bir sonu yok ve Nemo bir yana, izleyiciler bile annesini mi yoksa babasını mı seçti, hangi evren gerçek yaşanmışlıklardı bilemeden film bitiyor. Kim bilir belki paralel evrenlerin var olup olmadığı bir gün kesinleşir fakat o zaman bile, verdiğimiz kararların sonuçları bizim için kesin olamaz. BULAŞICI HİSLER, HASTALIKLI ŞİİRLER Yorgunuz ve gittikçe yok olan hislerimizin peşinden gidemeyecek kadar da üşengeciz. Küçük şeylerle mutlu olmayı öğrendiğimde 6 yaşındaydım. Yoldan geçen arabaları sayıp çift sayı çıktığında, şanslı olduğumu düşünürdüm. Artık bu düşüncelerden eser yok. Yerine beynimde yanıp sönen cümleler var:’’ Hiçbir işe yaramıyorsun.’’ gibi. Eksik bir şekilde büyüyünce, eksikliklerini tamamlamak çok zor oluyor. Kendimi neye benzeteceğimi, nasıl tamamlayacağımı bilmediğim anda bir kitapla tanıştım. Beni tanımlayacak bir sıfat bulamazken Ali Lidar meğerse beni anlatmış Yolun Başı kitabında. ‘’Annemin eskise de atmaya kıyamayıp tavan arasına kaldırdığı eşyalar gibiyim.’’(Ali Lidar, Yolun Başı, Eksik). Kimse o kadar değersiz olamaz diye düşünmeyin. Kullanıp atılmaya o kadar musaitiz ki insanlar olarak. Ölen birinin vesikalığı gibi, yas zamanı baş köşede sonrasında ise daha fazla üzülmemek için kaldırılmış bir çerçeve. O çerçeve oysa hiçbir zaman o masaya ya da o duvara ait olmamıştır belki de. Nereye aitiz ki gerçekten? Yaşadığımız şehir miyiz yoksa sadece bir parçası mıyız? Dahada kötüsü, bir parçası olamayacak kadar bir hiç miyiz? Bir yere ait olamamanın ne demek olduğunu öğrettiğinde hayat sana, kendini koyacak yer arıyorsun. Sonra bulamayınca sadece geçiyorsun. Geçiştiriyorsun. Geçiştiriliyorsun! Yazarımız Lidar bu duruma o kadar güzel açıklık getirmiş ki şu şekilde: ‘’ Nereye bakarsam bakayım bulamıyorum kendimi, olduğum yerde değilmişim gibi geliyor. Olmadığım her yerde de hep varmışım gibi...’’. Bedenimin bulunduğu yer aslında her zaman olduğum yer değildi benim. Eski bir evdeyim bazen, işi bitmiş aynı zamanda terk edilmiş ama sallanan bir koltukta sallanıyorum. Bazen ise kuru bir kalabalıktayım, sesler yükseliyor insanlar yürürken çarpıyor, geçiyor ve gidiyor. Farkındayım bu durumun, ait olamamanın, yalnızlığın. Unutulmuşluğun hissettirdiği duyguların farkındayım. Kendi elinle yapıp, aynı şeyleri bozanın ellerim olduğunun farkındayım. Bir şey iyiye gittiğinde kendime yakıştıramamak... Nasıl bir duygu bilir misiniz? Yanlış görülmüş bir rüya, yanlış anlaşılmış bir cümle nelere neden olur bilir misiniz? Lidar’ ın ‘’İsteseydin Olurdum’’ adlı şiirinde altını çizip kendimi çizdiğim çizgilere gömdüğüm bir dizesi şudur: ‘’ Aslında ben iyi şeyler düşünmekle ve düşündüğü her şeyin içine etmekle meşhur Kommageneli bir mezcup.’’ Benim hislerim, farklı kelimeler,