Tilburg, Hollanda), Hollandalı siyasetçi. Aarts 9 Mart 1930'da 's-Hertogenbosch, Hollanda'da doğdu. 23 Ocak 1973'ten 1 Ekim 1993'e kadar Hollanda Katolik Halk Partisi adına Temsilciler Meclisi'ne girdi sonraki siyasi kariyerini Hollanda Hristiyan Demokrat Partisi'nde tamamladı. Aarts, 25 Mart 2020'de Hollanda'nın Tilburg kentinde 90 yaşında COVID-19 virüsü kaynaklı 2019-20 koronavirüs salgınında 90 yaşında öldü. Martinho Lutero Galati Martinho Lutero Galati de Oliveira, (29 Eylül 1953, Alpercata, Brezilya - 26 Mart 2020, Sao Paulo), Brezilyalı orkestra şefi. Galati 29 Eylül 1953'te Alpercata, Brezilya'da doğdu. Kariyerini şef olarak 1970'li yıllarda kurulan Martin Luther Korosu'nda geçirdi. İtalya, Portekiz, Fransa, Almanya, Küba, Angola ve Tunus gibi ülkelerde sahne aldı. Çalışmalarıyla Sao Paulo Sanat Eleştirmenleri Birliği Ödülü'nü kazandı. Son olarak 2020 yılı başlarında Sao Paulo Katedrali'nde sahnelenen operada korosunun başına geçti. Mart 2020 başında COVID-19 hastalığına yakalanan Galati, tüm çabalara rağmen iyileşemeyerek 26 Mart 2020'de Sao Paulo kentinde 66 yaşında ölmüştür. Hatay'da 1977 Türkiye genel seçimleri 5 Haziran 1977 Genel Seçimleri Hatay İli sonuçları; İçel'de 1977 Türkiye genel seçimleri 5 Haziran 1977 Genel Seçimleri İçel İli sonuçları; İzmir'de 1977 Türkiye genel seçimleri 5 Haziran 1977 Genel Seçimleri İzmir İli sonuçları; Maguba SÄ±rtlanova Maguba Hüseynovna Sırtlanova (Tatarca:Мәгубә Хөсәен кызы Сыртланова), (Rusça:Магуба Гусейновна Сыртланова); – 1 Ekim 1971) II. Dünya Savaşı sırasında, Taman Muhafızları 46. Gece Bombardıman Kadın Hava Alayı'nda üsteğmen rütbesiyle komutan yardımcılığı görevinde bulunmuş, kadın savaş pilotu. 15 Mayıs 1946 tarihinde, savaş sırasında gerçekleştirdiği 780 uçuş (sorti) sebebiyle, Sovyetler Birliği Kahramanı nişanıyla taltif edlmiştir. !da Başkurdistan'ın Belebey şehrinde Tatar bir ailenin çocuğu olarak dünyaya geldi. 1927'de orta eğitimini tamamladıktan sonra Kazan Kimya Koleji'ne başladı fakat abisiyle birlikte Özbekistan'a taşındığından okulu bitiremedi. Aralık 1929'dan Ocak 1930'a kadar, kısa bir süre Hokand şehrinde telgraf operatörlüğü yaptı. Sonrasında da Margilan şehrine taşınan Sırtlanova, bir ipek fabrikasında işe girdi. Bulunduğu şehirde Komsomol sekreterliği görevini üstlendi. 1931'de Taşkent'te, gerekli eğitimi aldıktan sonra sivil havacılık departmanının Orta Asya bölümünde sürveyan olarak çalıştı. Leningrad'da mesleki eğitimini daha da ilerlettikten sonra, Orta Asya bölge Aeroflot müdürlüğünün kıdemli sürveyanlığına terfi ettirildi. Pilot olma arzusuyla, Ocak 1933'te Balaşov'daki askeri havacılık okuluna kaydoldu. Teorik eğitimlerini tamamladıktan sonra, aynı yıl bilinmeyen bir sebeple okuldan atıldı. Havacılık hevesinden vazgeçmeyen Sırtlanova, Tiflis'te uçak teknisyeni olarak çalışmaya başladı. Buradaki havacılık okulunda uçuş eğitimini tamamladıktan sonra, eğitim aldığı bu kurumda uçuş eğitmeni olarak çalışmaya başladı. Ocak 1936'dan, Ocak 1937'ye kadar Tiflis Planörcülük Okulu'nda eğitmenlik yaptı. Planör okulunu bırakıp, Tiflis Havacılık Okulu'na geri döndü ve Ocak 1941'e kadar 156 pilot adayını eğitti. Almanya'nın Sovyetler Birliği'ni işgali üzerine orduya katıldı. Tiflis'te çalıştığı havacılık okulu orduya devredildi ve "26. Askeri Hacacılık ve Pilot Okulu"na dönüştürüldü. İşgalinin Kafkasya'ya yaklaşmasıyla, Eylül 1942'de okul kapatıldı. Kasım ayında Taman Muhafızları 588. Gece Bombardıman Kadın Hava Alayı'na kabul edilmeden önce, kısa bir süre Transkafkasya Cephesi'nde, tıbbi bir birlikte uçuş komutanı olarak görev yaptı. Aralık ayında alaya geldikten sonra kısa bir sürede yetenekli bir pilot olduğunu ispat etti. Cepheye geç dahil olmasına rağmen ve savaş piloyu olarak deneyim eksikliğine rağmen, Po-2 uçaklarda, pilot olarak savaş öncesi deneyimi sebebiyle, uçuş komutan yardımcılığına terfi etti. Zira filoda bu tip uçaklar kullanılmaktaydı. Kısa bir süre sonra birliğine "Muhafızlık" unvanı verilerek taltif edildi ve Şubat 1943'te birliğin yeni adı "46. Hava Bombardıman Muhafız Alayı" olarak belirlendi. O güne dek 104 uçuş gerçekleştiren Sırtlanova'ya da Kızıl Bayrak Nişanı verildi. II. Dünya Savaşı boyunca uçmaya devam eden Sırtlanova, Taman Yarımadası üzerinde 100, Kırım cephesinde ise 172 sorti gerçekleştirdi. Kimi zaman bir gecede sekiz sorti yaptı. Savaşın sonuna kadar, filo komutan yardımcılığına kadar yükseldi. Savaşta toplam 780 sorti gerçekleştirmiş, düşman üzerine 104 ton bomba bırakmış, kötü hava koşullarına ve yoğun düşman ateşine rağmen uçağını her seferinde sağlam şekilde üsse döndürmüş, bu arada düşmanın; üç topçu bataryasını iki savunma projektörünü, iki trenini, bir yakıt deposunu ve dört kara aracını imha etmişti. Bu başarıları sebebiyle 15 mayıs 1946 tarihinde, SSCB'nin en yüksek madalyası, Sovyetler Birliği Kahramanı nişanı ile ödüllendirildi. Ekim 1945'te terhis edilene kadar hava kuvvetlerinde kaldı. Tiflis'e döndükten sonra, Aralık 1945'den, Ocak 1948'e kadar sivil havacılık biriminde yönetici olarak çalıştı. Maksim Fiyodoroviç Babkin ile evlenen Sırtlanova, Svetlana ve Natalya isminde iki kız çocuğu dünyaya getirdi 1950'de Kazan'a taşındiktan sonra uçak ve füze parçaları üreten bir fabrikada çalışmaya devam etti. Uzun süren bir hastalık sürecinden sonra 1 Ekim 1971'de hayatını kaybeden Sırtlanova, Kazan'da Tatar mezarlığına defnedildi. SOHO SOHO, küçük ve orta ölçekli işletmeleri temsil eden bir kısaltmadır. Daha çok bilişim teknolojilerinde kullanılır. 1 - 10 işçi içeren ev işletmeciliği veya yazlık endüstrisi kategorisini de ifade eder. Küçük ve orta büyüklükteki kasabalardaki avukatlar, emlakçılar ve sörveyörler gibi pek çok danışman ve meslek mensupları ev ofislerinden çalışmaktadır. Armoire masası ve çok fonksiyonlu yazıcı gibi çeşitli ürünler, SOHO pazarı için özel olarak tasarlanmıştır. Bu tür ofiste özellikle bir dizi kitap ve dergi yayınlanmış ve pazarlanmıştır. Dünyada tanınan pek çok büyük şirketler ilk olarak ev ofisinden kurulmaya başlamışdır. Maurice Berger Maurice Berger (22 Mayıs 1956, New York – 23 Mart 2020), Amerikalı sanat tarihçisi, küratör, yazar ve eleştirmen. Berger 22 Mayıs 1956'da New York'ta doğdu. Berger, Baltimore'daki Maryland Üniversitesi Sanat, Tasarım ve Görsel Kültür Merkezi'nde araştırma profesörü ve baş küratör olarak çalıştı. Ayrıca New York Times Gazetesi'nde aylık yayınlanan "Lens Bölümü" için aylık yarış hikâyeleri kısmını yazdı. Berger 23 Mart 2020'de Copake, New York'ta geçirdiği kalp krizi sonrasında seyreden COVID-19 hastalığı nedeniyle 63 yaşında öldü. Katal Katal Uluslararası Birimler Sisteminde, enzim aktivitesi ölçü birimidir. Katal kelimesi kataliz kelimesinden türetilmiştir. Ast ve üst katları diğer SI birimlerinin gibidir. Kısaltması kat'tır. Ancak katal aşırı büyük bir birimdir ve uygulamada ast katları veya SI birim olmayan enzim birimi tercih edilir. Bir enzim birim dakikada bir mikromol olarak tanımlanmışken katal birimim saniyede bir mol dur. İki birim arasındaki ilişki Alki Zei Alki Zei (15 Aralık 1925, Atina - 27 Şubat 2020), Yunan romancı ve çocuk kitapları yazarı. Çocuklar için yazdığı eserlerle tanınmış bir çağdaş yazardır. Romanlarında güncel konulara yer vermiş ve okuyuculara, ele aldığı dönemin şartları ve insanların verdikleri yaşam mücadelesini aktarmıştır. Eserleri otuzdan fazla dile çevrilmiştir. 1923 yılında Atina'da doğdu. Çocukluğu Sisam adasında geçti. Henüz ortaokul öğrencisiyken kukla tiyatrosu için oyunlar yazmaya başladı. Yükseköğrenimine Atina Üniversitesi'nde Felsefe bölümünde başladı. Ardından Atina Konservatuvarı Drama bölümünde okudu ve Moskova Sinema Enstitüsü'nde senaryo yazımı eğitimi aldı. Yazı yaşamını "Neaniki Foni" (Genç Ses) adlı dergide genç okurlar için kısa öyküler yazarak sürdürdü. II. Dünya Savaşı yıllarında Yunanistan'ın Alman işgaline girmesinden sonra sol hareketin içinde yer aldı. Eşi oyun yazarı Giorgos Zevastikoglou ile birlikte 1954-1964 yılları arasında SSCB'de siyasi mülteci olarak yaşadı. SSCB'de yaşadığı dönemde de Yunanistan'daki edebiyat dergilerinde zaman zaman kısa öyküleri yayımlandı 1964 yılında ailesiyle birlikte ülkesine döndü. Ancak, 1967'deki Albaylar Darbesi nedeniyle ülkesinden ayrılmak zorunda kaldı ve bu kez de Paris'e yerleşti. Yunanistan'a 1974'te yeniden demokratik yönetime geçilmesinden sonra geri döndü ve hayatının geri kalanında Atina'da yaşadı. Daha çok kendi yaşamının izlerini taşıyan eserler verdi. İlk çocuk romanı, 1963 yılında yayımlanan "Vitrindeki Kaplan" adlı çocuk kitabıdır. Bu eser, 1973 yılında İngilizce'ye çevrildi ve ABD'de en iyi yabancı çocuk romanı ödülü olan Mildred L. Batchelor Ödülü'nü kazandı. 1971 yılında yayımlanan "Petros'un Uzun Gezintisi" adlı kitabı Yunanistan'da üç yüz binin üzerinde satarak Yunanistan için eşine az rastlanır bir sayıya ulaştı. Yunanistan'ın Alman işgali altında geçen dört yılının on yaşında bir çocuk olan Petros'un gözünden anlatıldığı eser, on beş ülkede basıldı; on üç dile çevrildi. Yetişkinler için tek romanını 1987 yılında yayımladı. "Aşil'in Nişanlısı" adlı roman, Yunanistan'da yirmi baskı yaptı. Ayrıca yazarın Fransızca, İtalyanca ve Rusça'dan yaptığı çok sayıda Yunanca çevirisi yayımlandı. 2010 yılında Atina Akademisi'nin Yaşamboyu Başarı Ödülü'ne layık görüldü. 2014 yılında Selanik Aristo Üniversitesi tarafından kendisine onursal doktora verildi. 27 Şubat 2020'de Atina'da öldü. Taç utangaçlığı Taç utangaçlığı, bazı ağaç türlerinde sık olarak bulundukları ortamlarda ağaçların taçlarının birbirine değmediği, kanal benzeri boşluklarla bir gölgelik oluşturduğu gözlenen bir fenomendir. Bu fenomen en çok aynı tür ağaçların bir arada oldğu yerlerde gözlenir, ancak aynı zamanda farklı türlerin ağaçları arasında da görülebilir.> Ağaçların neden böyle bir taç utangaçlığının ağaçlar arasında görüldüğü konusunda birçok hipotez vardır; rüzgarda dalların uç kısımlarının birbirine değerek kırılmasını önelemek, böcek geçişlerini engellemek. Taç utangaçlığının fizyolojik temeli kesin olarak belirlenmiş değildir. Bu fenomen 1920'lerden beri bilimsel literatürde tartışılmaktadır. Çeşitli hipotezler ve deneysel sonuçlar, farklı türler arasında yakınsak evrim örneği gibi birden fazla mekanizmanın olduğunu düşündürebilir. Bazı hipotezler, taç dalların uçlarının kırılmasının, rüzgar yoluyla birlirlerine çarparak budanmasına neden olduğunu öne sürmektedirler. Rüzgarlı bölgelerdeki ağaçlar, rüzgarlar sırasında birbirleriyle çarpıştıklarından fiziksel hasar görürler. Aşınma ve çarpışmaların bir sonucu olarak, böyle bir fenomenin görüldüğünü ileri sürülmektedir. Taçların rüzgarlarda çarpışması yapay olarak önlendiğinde, ağaç dallarının aradaki boşlukları yavaş yavaş doldurdukları gözlenir. Benzer şekilde, bazı araştırmalar büyüme nodüllerinde sürekli aşınmanın tomurcuk dokusunu yanlamasına büyümeye devam edemeyecek şekilde bozduğunu göstermektedir. 1955 yılında okaliptüs 'deki taç utangaçlık desenlerini inceleyen Avustralyalı ormancı M.R. Jacobs, ağaçların büyüyen uçlarının aşınmaya karşı hassas olduğuna ve taç utangaçlığı boşluklarına neden olduğunu ileri sürmüştür. Miguel Franco (1986) Sitka ladin dallarının ve Japon karaçamının, sürgünleri öldüren aşınma nedeniyle fiziksel hasara uğradığını gözlemledi. Bir hipoteze göre, taç utangaçlığının bitişik bitkiler tarafından karşılıklı ışık algılaması ile ilgili olması gerektiği öne sürülmektedir. Fotoreseptör aracılı gölge önleme yanıtı, çeşitli bitki türlerinde fotoreseptörler aracılığıyla gölge önleme durumu iyi belgelenmiş bir davranıştır. Bu komşu tespit ve algılamasının, çeşitli benzersiz fotoreseptörlerin bir fonksiyonu olduğu düşünülmektedir. Bitkiler, büyük ölçüde fitokrom fotoreseptörlerinin aktivitesi ile tamamlandığı düşünülen bir görev olan geri dağılmış uzak kırmızı (FR) ışığı algılayarak komşuların yakınlığını algılayabilir. Benzer şekilde, mavi (B) ışık da bitkiler tarafından gölgeden kaçınma tepkisini indüklemek için kullanılır, muhtemelen komşu bitkilerin tanınmasında rol oynar. Taç utangaçlığı, ağaçların gölgeden kaçınmak için birlikte geliştirdikleri bir davranışın sonucu olarak meydana gelen bir olay olarak karekterize edilebilir. 1977'de " Dryobalanops aromatica " üzerinde çalışan Malezyalı biliminsanı Francis S.P., büyüyen uçların ışık seviyelerine duyarlı olduğunu ve indüklenen gölge nedeniyle bitişik yapraklara yaklaşırken büyümeyi bıraktığını öne sürmüştür. 2015 yılında yapılan bir çalışmada, Arabidopsis 'in akraba ve akraba olmayan türler arasında yetiştirildiğinde farklı yaprak yerleştirme stratejileri gösterdiği, farklı komşulara göre farklı dal uzama şekli göstererek akrabalardan kaçındığı ileri sürülmüştür. Bu tepkinin, birden fotoreseptör modelin düzgün bir işleyişine bağlı olduğu gösterilmiştir. 1998'de yapılan bir çalışmada, taç çekingenliğinin açıklaması olarak fotoreseptör aracılı büyümenin benzer sistemleri önerilmiştir, ancak fotoreseptörler ve taç asimetrisi arasındaki nedensel bir bağ henüz deneysel olarak kanıtlanmamıştır. Bu, yalnızca benzer özelliklerdeki türler arasında sergilenen birbirine bağlı taç utangaçlığı örneklerini açıklayabilir. Taç utangaçlığı gösteren ağaç türleri: Bourbon-Parma Prensesi Maria Teresa Bourbon-Parma Prensesi María Teresa (28 Temmuz 1933, Paris – 26 Mart 2020, Madrid), nin en küçük kolunun bir üyesiydi. Sosyalist bir aktivist olan, "Kızıl Prenses" lakabını kazanan ve Karlist hareketi destekleyen bir monarşistti. COVID-19'dan ölen ilk asildir. Prenses Maria Theresa 28 Temmuz 1933'te Paris'te doğdu. İyi öğrenim görmüş aynı zamanda profesör ve sosyalizm aktivisti olarak çalışmıştır. Kendisi "Kızıl Prenses" adıyla anılmıştır. İspanyol Carlist Hareketi'nin getirdiği monarşist yönetimi benimsemiştir. 1960'lı ve 1970'li yıllarda İspanyol Carlist Partisi üyesi kardeşi Parma Dükü Carlos Hugo'nun destekçisi olmuştur. Dönemin önemli siyasi figürleri André Malraux, François Mitterrand, Yaser Arafat ve Hugo Chávez gibi isimlerle yakın temasları oldu. Prenses Maria Teresa 26 Mart 2020'de Madrid'te COVID-19 virüsü kaynaklı 2019-20 koronavirüs salgını nedeniyle 86 yaşında öldü. Böylelikle İspanyol Kraliyet ailesinde koronavirüs nedeniyle ölen ilk isim oldu. Bijou Bijou, Britanyalı rock müzik grubu Queen'in on üçüncü albümü Innuendoda yer alan on birinci sıradaki parçadır. Eser, Freddie Mercury ve Brian May tarafından bestelenmiştir. Mercury bu parçayı tıpkı albümünde yer alan "Delilah" eserinde olduğu gibi kedilerinden "Bijou" için söylemiştir. Eser, Mercury ve May'in "tersten" şarkı yapma fikrine dayanan, güfte dizelerini gitarla, araları ise vokal ile dolduran bir şarkıdır. Mercury akorları, şarkı adını ve sözlerini yazarken, ikisi birlikte gitar partisyonları üzerinde çalıştı. İlk kısmı Mercury söylerken, ardından May bu melodiyi kendi "Red Special" gitarına aktardı. Şarkı Taylor ya da Deacon'ın herhangi bir katkısı olmadan tamamlandı. Aslında bu fikir yeni değildi, Yes'in kendi şarkısı "Soon"da da kullanılmıştı. May daha sonra Jeff Beck'in 1989 yapımı "Where Were You" isimli şarkısından "Bijou" için ilham aldığını belirtti. Albüm piyasaya sürülürken LP versiyonundaki fiziksel kısıtlardan ötürü şarkıların sırası değişti ve on iki şarkıdan içlerinde "Bijou"'nun da bulunduğu sekiz tanesi kısaltıldı. The Guardian'dan Stevie Chick'e göre "Bijou", Queen'in en karanlık ve en üzücü albümü Innuendo'nun en duygusal ve "Delilah" gibi en özel şarkısıdır; anlamı ne olursa olsun şarkı akılda kalıcı, sade bir güce sahiptir. Svetlana Feofanova Svetlana Yevgenyevna Feofanova (, d. 16 Temmuz 1980), Rus eski sırıkla atlayıcı. Kariyerinde dünya, dünya salon, Avrupa ve Avrupa salon şampiyonluğu ile Olimpiyat ikinciliği vardır. Rus sporcu Avrupa ve dünya rekorlarının da bir dönem sahibi olmuştur. 2003'te Dostluk Nişanı'na layık görülmüştür. Feofanova'nın ilk uluslararası başarısı 2001 Dünya Salon Şampiyonası'nda geldi. 4,51 atlayan sporcu gümüş madalyanın sahibi oldu. Aynı yıl Dünya Şampiyonası'nda 4,75'e çıkan Rus atlet, son şampiyon Stacy Dragila'yla aynı dereceyi sahip olmasına rağmen, 4,65 metrede bir deneme fazla yaptığı için Amerikalının ardından ikincilikte kaldı. 2002'de salon hem de açık havada Avrupa'nın zirvesinde yer almıştı. Bunu 2003'teki dünya salon ve açık şampiyonlukları izledi. Sonraki dönem Feofanova'nın vatandaşı Yelena İsinbayeva'yla sıkı rekabetine sahne oldu. Öyle ki, 2004'te defalarca kırılan dünya rekoru, ikili arasında ikişer kez el değiştirmişti. Feofanova, tamamını İsinbayeva'nın kazandığı 2004 ile 2006 Dünya Salon ve 2007 Dünya Şampiyonası'nda bronz madalyayla yetindi. Son önemli sonuçlarına 2010'da Dünya Salon gümüşü ve Avrupa şampiyonluğu ile ulaştı. Feofanova 2000 Sidney, 2004 Atina, 2008 Pekin ve 2012 Londra Olimpiyatları'nda ülkesini temsil etti. 2000 Olimpiyatları kadınlar sırıkla atlama için bir ilkti. Rus sporcu elemelerde 4,15'i üç hakkında da geçemeyerek müsabakadan eli boş ayrıldı. 2004 Atina'da derece 4,75 m'ydi ancak rakip yeni dünya rekoruyla 4,91'e kadar çıkan İsinbayeva olunca madalyanın rengi gümüşte kaldı. Pekin'de de tablo değişmedi; yine 4,75 atlayan Feofanova bu kez bronz madalya kazandı. Son kez 2012 Londra'da Olimpiyat sahnesine çıkan Rus atlet, başarılı atlayış yapamayarak elendi. Feofanova, Rusya Federasyonu Hükûmeti Finans Üniversitesi Açık Öğretim Fakültesini bitirdi. 2016 yılında evlendi. Robert Crispin Robert Crispin (, ö. 1071), Frankopoulos adlandırılır, Norman paralı askerdir. Robert, Gilbert Crispin'in oğludur. Gilbert ve William isimli iki kardeşi vardır. William, Neaufles (Neaufles-Saint-Martin ya da Neaufles-Auvergny) lordudur. 1064'te Barbastro Savaşı'na katıldıktan sonra bir noktada Robert, Bizans generali İsaakios Komnenos'un komutası altında Urfa'da konuşlanan kendi milliyetinden oluşan bir birliğin lideri oldu. 1069'da Robert kısa bir isyandan sonra Romen Diyojen tarafından tutuklandı. Selçuklu Türklerine karşı savaştı ve Malazgirt Meydan Muharebesi'nden kısa bir süre sonra zehirlendi. Åžahbender Korkmaz Şahbender Korkmaz, (d. 29 Mart 1964, Divriği, Sivas) Türk şair. Cumhuriyet Üniversitesi Jeoloji Mühendisliği Bölümü'nü bitirdi. Sivas, İstanbul, Bursa ve Ankara'da çeşitli işlerde çalıştı. 1997'den itibaren öğretmenlik yaptı. Şiir ve yazıları İmece Sanat, Damar, Cönk, Karşı, Sombahar, Şiir Ülkesi, İnsancıl ve Kıyı gibi dergilerde yer aldı. Edebiyatçılar Derneği üyesidir. İlk şiir kitabı Aşeka, 1994'te yayımlandı. A-ba-ba-ha-la-ma-ha A-ba-ba-ha-la-ma-ha, şair Ivan Malkovych tarafından 1992 yılında Kiev'de kurulmuş yayınevi. Ukrayna'da kurulmuş ilk özel çocuk kitapları yayıncısıdır. İsmi, 19. yüzyıl Ukraynalı şairlerinden Ivan Franko'nun bir öyküsünden gelir. Yayınevinin ilk kitabı; Ukrayna Alfabesi idi. Yayınevinin kurucusu Ivan Malkovych, yayımlanan birçok kitabın yazarı, çevirmeni, editörüdür. 2008'e kadar sadece çocuk edebiyatına odaklanan yayınevi, daha sonra her yaş için kitap yayınlamaya başlamıştır. Armancourt, Oise Armancourt Fransa'nın Hauts-de-France bölgesine bağlı Oise ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2017 tarihi itibarıyla 563'tür. Dmitri Jeltov Dmitri Jeltov (tam adı: "Dmitri Stepanoviç Jeltov", , ; 1890, Napolnoe, Pores, Çuvaşistan Özerk Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti – 1961, Bişkek), parti işçisi. Dmitri Stepanoviç Jeltov 1890 yılında Napolnoe Alatir (günümüzde Pores bölgesi) köyünde doğdu. 1910'da Pores Öğretmen Okulu'ndan mezun oldu. Mezun olduktan sonra köy okulunda çalışmaya başladı. İç savaşa katıldı. 1914'te orduya alındı. 1918'de Komünist Partinin Alatır ilçe komitesinde görev yaptı. 1921'den 1924'e kadar Sovyetler Birliği Komünist Partisi Merkez Komitesi'nin Mordovya sekreteri olarak çalıştı. Girişimleri ile "Yaktere Teshte" (Kızıl Yıldız) ve "Od Vele" (Yeni Köy) gazeteleri yayınlandı. Çalışmaları neticesinde, Samara Guberniyası'ndaki Saratov bölgesindeki Petrovsk şehrinde bulunan Alatır şehrinde (daha sonra Alatır Pedagojik Doğa Bilimleri Koleji oldu) Erzyan dilinde eğitim okulları açıldı. Daha sonra Türkmen heyeti üyesi, Merkez Tarım Bankaları Müfettişi, Buryat-Moğol Özerk Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti Halk Tarım Komiserliği başkanı olarak çalıştı. 1937'de tutuklandı ve sürgün edildi. 1956'da beraat etti. 1961'de SSCB, Kırgız Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti'nde, Bişkek'te öldü. Pyotr Gluhov Pyotr Gluhov (tam adı: "Pyotr Semyanoviç Gluhov", ; 26 Aralık 1897, İrçe Çarmas, Buinsk ilçesi, Simbirsk Guberniyası, Rus İmparatorluğu - 7 Şubat 1979, Magnitogorsk, Çelyabinsk ili, RSFSC, SSCB - Mordovya'nın ilk gazetecilerinden Erzyan kökenli Sovyet yazar. Mordovyalı eğiğtimci Makar Yevseyev'in yeğeni. Pyotr Gluhov, 26 Aralık 1897'de, Simbirsk Guberbiyası, Buinsk ilçesinde, Malie Markali köyünde (şimdi Çuvaşistan Cumhuriyeti, Batirevskiy Rayonu), köylü bir ailenin çocuğu olarak dünyaya geldi. Beş yaşındayken babası tifodan öldü. Annesinin kardeşi Makar Yevseyev, erken öğrenmeye ilgi duyan çocuğun eğitimini üstlendi. Pyotr Gluhov, eğitimine Kazan'daki Mordovya Öğretmen Okulu'nda başladı. 1916'da Kazan Öğretmen Okulu'ndan mezun oldu. Bir süre sonra imparatorluk ordusuna çağrıldı. Topçu birliğindeki dört aylık hizmeti sırasında ağır yaralandı. Sağlık sorunları nedeniyle ordudan uzaklaştırıldı. Ekim Devrimi'nden sonra Bolşeviklerin yanında İç Savaş'a katıldı. 1922'de Irkutsk'a iş müfettişi olarak gönderildi. Daha sonra vergi müfettişi olarak çalışmaya başladı. 1923'te Moskova'daki Merkezi Finansal İşçiler Kursu'nda eğitim aldı. Temmuz 1924'ten 1927'ye kadar "Yakstere Teshte" ("Kızıl Yıldız") gazetesinin editörlüğünü yaptı. Burada çeşitli ekonomik konularda makaleler yayınladı. 1930'da Moskova Sanayi ve Ekonomi Enstitüsü'nden mezun oldu. 1931'den emekli olana kadar Magnitogorsk'ta bir metalurji fabrikasında çalıştı. Edebiyat kariyerine 1920'lerin sonunda başladı. "Cedar Pest" hikayesi ile Mordovya edebiyatının altın fonuna girdi. Bu eseri 1930'lardan beri ders kitaplarında yer almaktadır. Erzya-Mordovya okullarının 9. sınıfları için "Tirin Edebiyatı" antolojisini yazdı. Ayrıca "Varma Melga" ("Rüzgarın Arkası") hikayesi ders kitaplarında yer almaktadır. ME Evseviyev, F.F. Sovetkin, S.D. Erzey (Nefedov) ile yaptığı görüşmeler üzerine yaptığı çalışmalar büyük ilgi gördü. Pyotr Gluhov 7 Şubat 1979'da öldü. Magnitogorsk'a gömüldü. Astara-Reşt-Kazvin demiryolu Astara–Reşt–Kazvin demiryolu, Rusya, Azerbaycan ve İran'ın mevcut demiryollarını birbirine bağlayan bir demiryolu ağıdır. Proje, Uluslararası Kuzey-Güney Ulaşım Ağı çerçevesinde yürütülmektedir. Projenin amacı Rusya, Azerbaycan, İran ve Hindistan'ın ulaşım ve bilgi yollarını entegre etmektir. Rotanın inşası ile ilgili anlaşma 2005 yılında üç taraf (İran, Azerbaycan ve Rusya) tarafından imzalanmıştır. Mühendislik açısından en zorlu olduğu söylenen bölüm, 2009 yılında başlayan Reşt ve Kazvin arasındaki demiryolunun inşasıydı ve tamamlanması yaklaşık on yıl sürdü. Hattın o bölümü Kasım 2018'de açıldı. İran ve Azerbaycan Astara arasındaki köprü ve kısa bölüm Mart 2017'de tamamlandı. Rusya'dan İran Astara'ya kadar giden bir trenin ilk gelişi 8 Şubat 2018'de kaydedildi. 2018 yılında Astara (Azerbaycan) - Astara (İran) bölümünü başlattıktan hemen sonra, Astara istasyonu ve yeni inşa edilen kargo terminali ile birlikte demiryolunun İran bölümü 25 yıllığına Azerbaycan'a kiralandı. 11 ay boyunca, bu demiryolu ile 270 bin tondan fazla yük taşınmıştır. 2019'un başından itibaren Reşt-Astara ayağının inşası, İran'dan Ocak ayı itibarıyla alınan onay ve tahmin edilen maliyetin (1.1 milyar dolar) yaklaşık yarısının (500 milyon dolar) Azerbaycan tarafından imtiyazlı bir kredi tarafı ile temin edilmesine kadar geçen süreçte 'çalışma ve inceleme aşamasında' kaldı. Bazı basın raporları, parkur döşemenin 2021 yılına kadar tamamlanması gerektiğini iddia etmektedir. Lujiazui Lujiazui (; "Lu ailesinin ağzı" anlamına gelir), bazı yabancı kaynaklarda Şanghayca telaffuzuna dayalı olarak Lokatse ismiyle geçmiştir, Çin Şanghay şehrinin içinden akan Huangpu Irmağı'nın kıvrımından oluşmuş bir yarımadadır. 1990'ların başından beri Lujiazui, özel olarak Şanghay'ın yeni bir finans bölgesi olarak geliştirilmiştir. Lujiazui'yi bu amaçla atama kararı, konumunda yansıtılır: Pudong'da, Huangpu Irmağı'nın doğu kıyısında bulunur ve şehrin eski finans ve ticaret bölgesi olan Bund'un tam karşısında oturur. Aleksey DunyaÅŸin Aleksey Dunyaşin, Alek Dunyaşin (tam adı: "Aleksey Vasileviç Dunyaşin", ; 8 Şubat 1904, Büyük Tolkay, Poxvistnev rayonu – 1931)- Erzyan asıllı gazeteci, eleştirmen, ilk Erzya yazarlarından biri. Aleksey Dunyaşin 8 Şubat 1904'te bugünün Samara Guberniyası'ndaki Pokhvistnev bölgesi Büyükk Tolkay köyünde köylü bir ailenin çocuğu olarak dünyaya geldi. Rusça ve Erzyanca'da makaleler, derlemeler ve hikâyeler yazdı. Etkinliğinin en verimli dönemi, Sibirya'da sürdürdüğü özel muhabirlik dönemi olarak kabul edilir. "Od eryamo" gazetesinde, Sibirya'da yaşayan Erzyanların yaşamlarıyla ilgili öyküler yayınladı. 1925-29 yılları arasında 30'dan fazla "Feuilleton" yazdı. Bu "Feuilleton"lar "Pitsi-palaxt" ("Isırgan otu") koleksiyonuna dahildir. 1927'den sonra "Kirvi Tol" ("Meşale") romanı üzerine çalıştı. Bu roman, 1914-1930 yıllarında Mordovya halkının yaşamını yansıtıyordu. 1930'larda romanın üç bölümü "Yakstere Teshte (Kızıl Yıldız)" gazetesinde yayınlandı. Bu çalışmasını tamamlayamadı. Aynı zamanda edebi ve eleştirel makaleler de yayımladı. Mordovyalı yazarların eserlerini ve Mordovyalı yazarların ilk derlemesi olan "Vasen syatkt"ı ("İlk kıvılcımlar") yeniden derledi. Aleksey Dunyaşin 1931'de öldü. Kerim Tinçurin Kerim Tinçurin (15 Eylül 1887-15 Kasım 1938), Tatar oyun yazarı. Tatar tiyatrosunun kurucularındandır. Otuza yakın tiyatro oyununun yanı sıra çok sayıda öyküsü ve eleştiri yazıları vardır. ""Sönmüş Yıldızlar"" adlı eseri Tatar klasik edebiyatının önemli bir örneğidir. Yaşamı Stalin döneminde zindanda son bulan sanatçı, "vakitsiz sönmüş yıldız" olarak anılır. 1887 yılında Penza bölgesinin Tarakanovo köyünde (günümüzdeki adı Beloozerka) doğdu. Ziraat ile uğraşan bir ailenin oğlu idi. İlköğrenimini komşu köyün medresesinde aldı. 13 yaşında Kazan şehrine giderek Muhammediye medresesinde öğrenim gördü Altı yıl sonra medresedeki düzeni ve kuralları protestoo eden birkaç öğrenci ile birlikte okulu bıraktı. Geçimini sağlamak için çeşitli işlerde çalıştı ve öğretmenlik yaptı. O günlerde şiir, öykü ve oyun yazmaya başladı. İlk eseri olan "Münazara" adlı komediyi 1906'da yazdı. 1910 yılında Gabdulla Kariyev yönetimindeki "Seyyar" adlı topluluğa oyuncu olarak katıldı. O tarihten sonra kendisini tiyatro sanatına adadı. Oyunculuk, yönetmenlik, oyun yazarlığı yaptı. Seyyar topluluğunun oyuncusu olarak otuz kadar oyunda rol aldı; grubun en önemli üyelerinden birisi haline geldi. "Dürüst Emek" (1910), "Kader Belirleyici Adım" (1910-1912), "İlk Çiçekler" (1913) oyunları başta olmak üzere birçok eserini bu topluluğun sahnelemesi için yazdı. 1918 yılında topluluğun başkanı oldu. 1918-1920 arasındaki savaş yıllarında Kızıl Ordu'nun Siyaset Dairesi'nde çalıştı. 1920 yılında Samara şehrinde tiyatro stüdyosunda öğretmenlik ve genel yönetmenlik, 1921 yılında Orenburg şehrinde Kariyev Tiyatro Grubu'nun başkanlığını yaptı, 1922 yılında Taşkent'te Bilim Konseyi Tiyatro Dairesinde çalıştı. 1922 yılında Kazan'a döndü. Tatar Devlet Tiyatrosu'nu kurdu ve kurumun baş rejisörü oldu. Kaleme aldığı oyunlar ile Tatar tiyatrosunun gelişmesine katkı verdi. Besteci Salih Saydaşev'i Orenburg şehrinden Kazan'a davet ederek birlikte müzikaller yazdı. Salih Salih Saydaşev'in "Mavi Şal, Vatan, Kandır Boyunda, Kazan Havlusu" adlı oyunlarına yazdığı şarkılar Tatar müziğinin parlak örnekleri arasında yer aldı. Kerim Tinçurin'in eserleri, 1920'li yıllarda Tatar tiyatrosunun esas repertuvarını oluşturdu. Kendi eserlerini sahneye koyup oynayan sanatçı, eserlerinde zamanın ruhunu yansıtmaya çalıştı. 1926 yılında kendisine ""Tataristan'ın Fahri Oyuncusu"" unvanı verildi. Bu yıllarda tiyatroculukla birlikte etkin olarak gazeteciliği de sürdürdü. 1934 yılında Tataristan Özerk Cumhuriyeti Yazarlar Birliğinin üyesi oldu. "Başka kişileri idealleştirme" suçu nedeniyle 17 Eylül 1937'de tutuklandı; 15 Kasım 1938 tarihinde kurşuna dizilerek öldürüldü. 1956 yılında adı temize çıkarıldıktan sonra kitapları basılmaya, oyunları yeniden sahnelenmeye başlamıştır. 1988 yılında Tatar Dram ve Komedi Tiyatrosuna "Kerim Tinçurin Tatar Dram ve Komedi Tiyatrosu" adı verilmiştir. Blaha Lujza Meydanı Blaha Lujza Meydanı (), Budapeşte'de yer alan meydan. Kentteki en işlek meydanlarından biridir. Rákóczi út ve József körút'un kesişimine yakın bir konumdadır. Meydana adı verilen Blaha Lujzáról 19. yüzyılda tanınmış bir sanatçıdır. Bölge eskiden Népszínház Caddesi'nin bir parçasıydı. On binlerce insan ve araba her gün başkentin ve ülkenin en işlek noktalarından dört ana yönden geçmektedir. Metro transferinden iki yıl sonra, Rákóczi Caddesi'ndeki tramvay 1972'de durduruldu. 1956 yılında Stalin Anıtı'nın göstericiler tarafından parçalanmasının ardından heykel parçaları bu meydana taşındı. Meydanın merkezinde Ulusal Tiyatro Binası vardı. Budapeşte'de 2. metro hattının inşası nedeniyle bina yıkıldı. Eklektik tarzdaki bu bina, 1872-1875 yılları arasında Ferdinand Fellner ve Hermann Helmer'ın tasarımlarıyla inşa edilmiştir. Birinci kat pencerelerinin üzerinde Károly Kisfaludy, Béni Egressy ve József Gaal'ın büstleri vardı. Ulusal Tiyatronun temel görevi, Macar edebiyatının yabancı ve yabancı klasik drama edebiyatını tanıtmak ve çağdaş Macar dramasını beslemekti. Gizi Bajor, Gyula Csortos, Árpád Ódry, Artúr Somlay ve Ede Újházi gibi ünlü oyuncular burada sahne aldı . Corvin Alışveriş Merkezi 1 Mart 1926'da açıldı. Ulusal Tiyatro'nun yanındaki mağaza Zoltán Reiss tarafından tasarlandı ve süslü saray cepheleri ile klasik bir tarzda tasarlandı. Görünüşte tek katlı cephenin arkasında dört sıra pencere vardı, bunlar sadece üst ve alt kısımlara neredeyse algılanamayacak şekilde ahşap ekler ile ayrıldı. Girişin arkasında iki katlı, cam çatılı bir salon vardı. 1966'da orijinal cephe alüminyum kaplama ile kaplandı ve 2018'de binanın yenilenmesinde yıkıldı. Rákóczi út ve Erzsébet (eski adıyla Lenin) Bulvarı'nın köşesinde, o zamanlar Budapeşte'nin en tanınmış ve popüler kafelerinden biri olan EMKE kafesi vardı. Müzik kulübü kafeyi kuran Jonas Wassermann'ın da üyesi olduğu Transilvanya Macaristan Kültür Derneği adını aldı. 1956 yılında yıkılmasından sonra bina yeniden inşa edildi. Zemin katta bir espresso ve bistro ve birinci katta bir restoran vardı. Bulvarın diğer tarafındaki köşe evinde EMKÉ'nin karşısında, Budapeşte'nin ilk 24 saatlik mağazası vardı. Bugün kalıcı bir açıklığı yoktur, aynı zamanda bir bakkal olarak da faaliyet göstermektedir. Gazete yayıncılığının merkezi, 1949 yılında Blaha Lujza Meydanı, Somogyi Béla Caddesi ve József Bulvarı ile sınırlanan alanda, iki eski kiralık evden ve eski yazı işleri bürosunun ve Budapeşte Hírlap Matbaası'nın binasından kurulmuştur . Üç evden oluşan binada, József Bulvarı 7 orijinal anıtsal cephesini korurken, geri kalanı birleşik bir görünüm aldı. O zamanlar onlarca yayın bürosuna ( Népszabadság, Esti Hírlap, vb.) ev sahipliği yapan ve o zamanlar Ulusal Tiyatro'nun egemen olduğu alanın bilinen bir binası haline geldi. "İngiliz Milletler Topluluğu Basın Evi" olarak bilinen bu bölge, rejim değişikliğini izleyen on yıl boyunca boşaltıldı ve Blaha Lujza Meydanı'nda yıllarca boş kaldı. 2005 yılında yıkıldı ve 2005 ve 2011 yılları arasında József Bulvarı'nın eski cephesini yaklaşık 5 milyar HUF maliyetle koruyarak, Europeum adlı yerine modern bir otel ofis binası inşa edildi. Dmitri Grebentsov Dmitri Grebentsov (tam adı: "Dmitri İvanoviç Grebentsov", ; 1895, Buzayevo, Bolşebereznikov rayonu – 24 Mayıs 1938), "Syatko" ("Spark") dergisinin ilk editörü. Erzyan gazeteci. Dmitri Grebentsov 1895 yılında şimdiki Mordovya Cumhuriyeti'ndeki Bolşebereznikov Rayonu'ndaki Buzayevo köyünde doğdu. Ruhban okulunda okudu. Bir süre Mordovya Tarım Yüksek Okulu'na başkanlık etti. Saransk'ta yaşadı. 24 Mayıs 1938'de SSCB Yüksek Mahkemesi'nin kararı ile idam edildi. 7 Temmuz 1956'da ölümünden sonra beraat etti. Koloneia (thema) Koloneia Theması (), Kuzey Kapadokya ile güney Pontus'da (modern Türkiye) Bizans İmparatorluğu küçük bir theması (askeri-sivil vilayet). 9. yüzyıl ortasında bir zaman kurulmuş ve 1071'de Malazgirt Meydan Muharebesi'nin hemen sonrası Selçuklular tarafından fethedilmiştir. Aslen Armeniakon Theması'nın bir parçası olan thema, Lykos nehri üzerinde Koloneia (modern Şebinkarahisar) kenti etrafında oluşturulmuştur. Thema ilk kez 863'te kaydedildi, ama görünüşe göre daha önce ayrı bir bölge olarak var oldu: Nikolaos Oikonomides, Arap coğrafyacı El-Mesûdî tarafından ilk önce bir "kleisura" (müstahkem bir sınır bölgesi) oluşturulduğu anlamına gelen bir referansı yorumlar. Ayrıca "Amorion'un 42 Şehidinin hayatı"nın bir versiyonunda İmparator Theofilos () bu vilayete "doux" olarak Kallistos isimli bir "Spatharios"u yaklaşık 842 yılında ataması muhtemelen komşu Haldia ile beraber buranın tam themaya yükselmesi tarihidir. Koloneia'nın uzak konumu, 939/940'ta Seyfü'd Devle tarafından yapılan büyük bir akın dışında, Arap baskınlarının en kötülerinden korudu. 1057'de Katakalon Kekaumenos yönetimindeki yerel alay, I. İsaakios'un () ayaklanmasını destekledi. 1069'da thema asi Norman paralı asker Robert Crispin tarafından işgal edildi. Bölge, 1071'de Malazgirt Meydan Muharebesi'nden kısa bir süre sonra Selçuklu Türklerinin eline geçti. İmparator VII. Konstantinos () "De Thematibus" adlı eserinde themayı, Koloneia Koloneia, doğuda Niksar, Arabraca, Phalakros Dağı (muhtemelen modern Karaçam Dağı), Niksar ve Divriği ile çevrilmiş küçük bir bölge olarak nitelendirir. Ayrıca on altı isimsiz kale yer alıyordu. Konstantinos, ayrıca babası VI. Leon'un () Kemah "turma"sını Koloneia'dan alıp Erzincan ile beraber Mezopotamya isimli yeni bir thema kurduğunu kaydeder. Eyensura ili Eyensura ili Başkurdistan'ın 54 idari biriminden biridir. Yönetim merkezi İsenğoldır. 1930 yılda kuruldu. İl 15 belediyelerine ayrılmıştır. Eskiden il Üsergen Başkurt kabilesinin yerlerinde içindeydi. Bu nedeniyle İl armasında ve bayrağında Üsergen kabilesinin totem kuşu turna ve il armasında Üsergen kabilelesi boylarının damgaları vardır. Yüzyıllar boyunca Başkurtlar tarihlerini şecere yıllıklarıyla kapladılar. On dördüncü ve on altıncı yüzyıllarda, yeni bir Bashkir tarihi yazma türü - "tauarih" oluştu. “Chingizname” eserleri, Ural ve İdil arasında yazılmış Türk tauarihleri arasında dikkate değer bir örnek olabilir. Bu tarihi yazmasında Cengiz Han'ın Başkır kabilelerinin liderlerine bazı sembollerle bahşettiğini söylüyor. “Hey, Muytan Bey (Muytan Bey Üsergen kabilesi başıdır)! Ağacınız bir üvez, kuşunuz - bir turna, oranınız "tuksaba", damgasınız "koyoshkan" (kuskun) olsun" Cengiz Han dedi. Bölge 3342 km² lik bir alanı kapsamaktadır.. 1 Ocak 2017 nüfus sayımına göre bölge nüfusu 25582 kişidir. 2010 Rusya nüfus sayımına göre etnik yapı: Başkurtlar % 70.6, Tatarlar % 11.8, Ruslar % 15.1 . Kristina Brenkova Kristina Brenkova (Kristina Brenk olarak da bilinir) (22 Ekim 1911 – 20 Kasım 2009), Sloven yazar, şair, çevirmen, editor. Tanınmış bir çocuk kitapları yazarıdır. Kaleme aldığı çocuk kitaplarının yanı sıra Felix Salten'in Bambi, Harriet Beecher Stowe'un Tom Amca'nın Kulübesi ve Astrid Lindgren'in Uzun Çoraplı Pippi gibi birçok çocuk kitabını Slovence'ye çevirmiş bir çevirmendir. 1911 yılında o dönemde Avusturya-Macaristan İmparatorluğu'nun bir parçası olan Slovenya'da Horjul adlı küçük bir kentte doğdu. Yedi yıl bir rahibe manastırında eğitim gördü. Manastırdaki eğitimi sırasında Almanca, Fransızca, Esperanto ve stenografi öğrendi. 17 yaşında manastırdan ayrıldı. Ljubljana Üniversitesi'nde psikoloji ve pedagoji okudu; 1939 yılında doktor ünvanını aldı. II. Dünya Savaşı yıllarında Sloven Ulusu Kurtuluş Cephesi'ne katıldı; 1943 yılında tutuklandı. Savaştan sonra evlendi, iki çocuğu oldu. 1949 yılında yeni kurulan Mladinska Knjiga Yayınevi'nde editör olarak çalışmaya başladı. 1973 yılında emekli olana kadar bu işi sürdürdü. Editörlüğün yanı sıra çocuk kitapları yazdı ve birçok kitap çevirdi. Çocuk edebiyatı alanındaki yaşam boyu çalışmaları nedeniyle 1999 yılında Mladinska Knjiga Yayınevi tarafından 1949'dan beri verilen Levstik ödülü'ne değer görüldü. 20 Kasım 2009'da Ljubljana'da öldü. Yayıncı ve Kitapçılar Odası'nın verdiği Sloven Resimli Kitap Ödülü, 2011 yılından beri Kristina Berk Ödülü adıyla verilmektedir. Marita Petersen Marita Petersen, (doğum adı: Johansen; 21 Ekim 1940'da Vágur'da doğru, 26 Ağustos 2001'de öldü) Faroe Adaları'nın ilk ve bugüne kadarki tek kadın başbakanı ve Løgting'in (Parlanento) ilk kadın sözcüsüydü. 1988'de Javnaðarflokkurin (Sosyalist Parti) için Løgting'e seçildi. Ocak 1993'te, başbakan olarak seçildi ve bu görevi Eylül 1994'e kadar elinde tuttu. Daha sonra 1994'ten 1995'e kadar parlamento başkanlığı yaptı. Ekonomik krizin yaşandığı oldukça zor bir dönemde Faroe Adaları başbakanlığı yaptı. Marita Petersen, 2001'de kanserden hayatını kaybetti. 1964'te Danimarka'da Hellerup seminerinde eğitim almış bir okul öğretmeniydi. 1964'ten 1967'ye kadar Kopenhag ve Esbjerg'te ve 1967'den 1989'a kadar Tórshavn'daki bir devlet okulunda öğretmenlik yaptı. 1989'dan 1994'e kadar "Landsskúlafyrisitingin"'in öğretmenlik bölüm başkanlığını yaptı. 1994'ten 1998'e kadar "Sernámsfrøðiliga ráðgevingin" başkanıydı ve 1998'den ölümüne kadar zihinsel engelli çocuklar için bir okul olan Sernámsdepilin'in müdürlüğünü yaptı. Bosna-Hersek mimarisi Bosna-Hersek mimarisi, siyasi ve sosyal değişikliklerin bölgenin farklı kültürel ve mimari alışkanlıklarının yaratılmasını belirlediği dört ana dönemden büyük ölçüde etkilenmektedir. Bosna'daki ortaçağ dönemi mimarisi Osmanlı İmparatorluğu'nun işgaline kadar devam etmiştir. O zamanlar Bosna'nın sosyal organizasyonu "Zadruga" olarak bilinen bir sistem haline "geldi" . Zadruga'da topluluk, ortak çıkarları olan birkaç ailenin konut kümelerinde birlikte yaşayacağı şekilde örgütlendi. Topluluğun liderleri, yaşlarına ve yüksek etik standartlarına göre seçilirdi. Zadruga sistemi öncelikle büyük ölçüde doğal kaynaklara bağımlı olan kırsal ve tarımsal bir topluluk olarak ön plana çıkmıştır. Topluluk büyüdükçe, aile kesimleri toplu olarak yeni bir küme veya köy oluşturan başka bir alana taşınırdı. Bu ilgili kümeler arasındaki süre giden bağlantılar hem ticareti hem de ekonomiyi canlandırdı. Bireysel aileler Dinarik evleri olarak bilinen evlerde birlikte yaşıyordu. Bunlar evler doğal malzemelerden yapılmış basit yapılardı (genellikle ahşap ve hasır işi ). İç mekan, erkekler ve kadınlar için ayrı özel mahallelere sahip merkezi bir odada ocak çevresinde düzenlendiği görülmektedir. Bosna-Hersek'teki askeri kaleler Roma döneminden kalmalarına rağmen, çoğu 12. ve 15. yüzyıllar arasında inşa edilmiştir. Yapılar bir nehir, rota veya kasabaya bakan tepelerde kıvrık kesme taştan inşa edilmiştir. Bugün bunların yaklaşık 300'ü mevcut ancak çoğu harap durumdadır. Korunmuş en güzel ve iyi yapılar şunlardır: Saraybosna, Srebrenik, Blagaj, Jajce, Travnik, Tešanj, Pocitelj, Doboj, Vranduk, Bobovac, Stolac, Maglaj, Gradacac, Lubuşka, Sokol, Sokolac na Uni Dobor, Klivaç, Bihać, Bosanska Krupa, Ostrožac, Oštrovica, Velika Kladuša, Višegrad, Zvornik, vb. Kraljeva Sutjeska'daki mahkeme Gotik tarzda bile zengin bir şekilde oyulmuştur. Ortaçağ Gotik ve Romanesk kulesinin bir örneği, Jajce'de bulunan ve 15. yüzyılda yaratılan St.Luke Çan Kulesi'dir . 15. yüzyılın sonlarında Osmanlı İmparatorluğu Balkanlara kadar genişledi. Kentsel alanların ve şehirlerin geliştirilmesi ihtiyacını ele alan Osmanlılar, bundan dolayı bugün hala farklı olan kentsel alanların temel şekli ve organizasyonu ortaya koydular. Mimari bir teorisyen olan Dušan Grabrijan, tipik Bosnalı şehirlerin birincil organizasyonunu tanımlamıştır. Şehirlerin bir dizi "yazılı olmayan yasa" ile tanımlanan beş otantik bileşeni olduğunu kabul ederek: çevreleyen tepeler şehrin biçimini tanımlamış ve ana yol omurga, “Čarsija” kalp, bitki örtüsü akciğer, nehir ruhtur ifadelerini kullanmıştır. Başka bir teorisyen olan Juraj Neidhardt, kitaplarından birinde tipik bir Bosnalı şehri şöyle tarif etmiştir: İnsanların nehri kentsel yaşamın ana unsuru olarak kullanması, 1566 yılında Hersek'teki Mostar köprüsünün inşasına yol açmıştır. Monstar köprüsü, İnşa edildiği zaman, dünyanın en uzun tek açıklıklı kemer taş köprüsü görevini görmüştü.Bununla birlikte anlamı daha derin bir güce sahipti. Nitekim, Doğu ve batı uygarlığı arasındaki bağlantıyı simgelemekteydi.Şehir planlamasına ek olarak, Bosna mimarisi biraz daha açık mimari kelime dağarcığıyla ortaya çıkmıştır.Bununla birlikte, mimari, insan ölçeği, engelsiz görüşler, geometri, açık ve esnek alanlar, basit mobilyalar, doğaya mekansal bağlantılar ve yerel malzemelerin kullanımı ve geleneksel bina teknikleri dahil olmak üzere bir dizi yazılı olmayan mimari yasa etrafında düzenlenmiştir.Ayrıca tasarım felsefesi malzemelerin heterojenliğini de desteklemiştir. Diğer bir deyişle, her bir materyalin mimari sürece dahil olan insanların sosyal algısıyla kendisine özgü bir içsel işlevi vardı.Juraj Neidhardt bu algıyı şöyle tarif etti: Bu nedenle temeller taştan, zemin kilden, yanmamış tuğla ve ahşap bağlardan, birinci kat ahşap çerçeveden ve çatı neredeyse her zaman ahşaptan inşa edilmiştir. Örgütsel olarak, 17. yüzyıldan kalma tipik bir Bosnalı konut beş ana unsurdan oluşuyordu: caddeye bakan ve tanımlanmış ayrıca halktan açıkça özel olarak ayrılmış bir çit, daha kolay bakım için genellikle çakıl veya düz taş desenden yapılmış bir avlu, hijyenik amaçlar için açık bir çeşme ( "Şadırvan" ), ailenin toplanacağı "Hajat" adı verilen daha düşük seviyeli bir "salon" özel alanı ve rahatlama ayrıca keyif için kullanılan üst düzey bir yarı özel / özel alarak nitelendirebileceğimiz "Divanhan" . 1878'de Avusturya-Macaristan İmparatorluğu, Bosna-Hersek'i işgal etti ve 40 yıl içinde gelecekteki kentsel planlama ve mimaride büyük bir etkiye neden oldu. Avusturya etkisinin getirdiği değişikliklerden bazıları, gerekli inşaat ruhsatları, can güvenliği ve yangından korunma gereksinimleri, düzenlenmiş duvar kalınlığı ve bina yükseklikleri gibi yeni bina kodu düzenlemelerinin getirilmesini içeriyordu. Şehir planlamasındaki bazı değişiklikler, sokak tiplerinin sınıflandırılmasını ve buna bağlı bina düzenlemelerini, yakın çevreyle uyumlu tasarım gereksinimini ve genel düzenleme planına uyumu içermekteydi. Genel tasarım felsefesinde de değişiklikler yaşandı. Stilistik olarak Bosna, Avrupa ana akımına asimile edilecekti (dolayısıyla tarihselci mimari tarzların kullanımı), Oryantalist tarzın (aynı zamanda Sahte-Mağribi tarzı ) ortaya çıkmasını da sağlayacaktı. Amaç, Osmanlı İmparatorluğu ya da büyüyen pan-Slav hareketi ile ilişkisinden kaçınarak Bosnalı ulusal kimliğini teşvik etmek ve "Avrupa fantezi İslami mimarisi " yaratmaktı. Yeni mimari diller, Bosnalı şehirlerde zaten karmaşık olan kentsel kompozisyon çeşitliliğine katkıda bulundu.Bu ve diğer değişiklikler Bosna'da bazı başka sonuçlara neden oldu.Örneğin, bina yaşam güvenliği iyileştirildi ancak yerel inşaat müteahhitleri ve mimarları yeni düzenlemeler ve inşaat yöntemleri nedeniyle kullanılmamaya başlandı. Bu durum ise, Orta Avrupa'dan nitelikli işgücü göçüne neden oldu ve bu da Bosna-Hersek nüfusunu iki katına çıkardı. Bu da Bosna-Hersek ekonomisinin canlandırdı. Sonunda şehirler karakterlerini değiştirmeye başladı. Avusturya etkisi altında gerçekleştirilen projelerin çoğu idari bina tasarımlarına yönelik gerçekleşti. Örneğin Saraybosna'daki postane; formun netliği, simetri ve orantı gibi tasarımın farklı biçimsel özelliklerini takip ederken, iç mekan aynı doktrini izledi. Saraybosna'daki Bosna Hersek Ulusal ve Üniversite Kütüphanesi, Mağribi-Memlük dekorasyonunu ve sivri kemerleri kullanan Oryantalist mimari dilin bir örneğidir. Avusturya-Macaristan makamları, Bosna-Hersek işgali sırasında Bosna-Hersek'te Avrupa stillerinin mimarisini dayatmaya ve inşa etmeye böylece işgal altındaki ülkedeki görevlerinin anlamını göstermeye çalışmışlardır. Başlangıçta, Viyana'da 19. yüzyılın ikinci yarısının en temsili binalarını inşa eden tarihi stiller sunulmuştur. Bosna-Hersek'teki çok uluslu nüfus yapısı ile karşı karşıya kalan hükümet, tarihsel tarzlardan birini seçerken siyasi bir kulağa sahip olmanın gerekli olduğunu fark etti. Boşnak nüfusunun baskın olduğu bölgelerde inşaat için mimarlar Moorish Revival stilini kullandı. Bu tarz ilhamını İspanya'nın Moorish ve Mudéjar mimarisinin yanı sıra Gimnazija Mostar tarafından örneklendiği gibi Mısır ve Suriye'nin Memluk mimarisinden aldı . Bu, hiçbirinin yerli Bosna mimarisinin önceki mimari yönü ile ilgisi olmayan süslemelerin ve diğer " Moorish" tasarım stratejilerinin uygulanmasını içeriyordu. Dosya:Sarajevo Bosnie Herzegovine O (137557959).jpeg|Villa RÃ¤disch, Petrakijina 13 Saraybosna 1906 Dosya:Zgrada Hrvatskog kulturnog društva Napredak.jpg|Napredak Binası, Titova, Saraybosna Dosya:Sarajevo ferhadija street IMG 1228.JPG|Saraybosna'da ticaret merkezi, 1907 Dosya:Sarajevo, dům s výklenky.jpg|Mehmed-beg Fadilpašić'in evi. Franjevačka 2 Saraybosna, 1910 Boşnak stili İskandinav Ulusal Romantizmi ile karşılaştırılabilir. Bosna mimarisi, Karl von Hasenauer ve Otto Wagner ile Viyana'daki Sanat Akademisi'nde okuyan Çek mimar Josip Pospošil, Sloven mimar Rudolf Tönnies ve Avusturyalı mimar Ernst Lichtblau gibi genç nesil mimarlar tarafından desteklendi. Stil, bununla birlikte, bu genç mimarların çoğunun çalıştığı Saraybosna'nın kıdemli mimarı Josip Vancaš tarafından da seçilmiştir. Bosna tarzında çalışmalar yürüten mimarlar, hem tarihselci hem de Moorish Revival stillerinin ithal senaryolarının aksine, Bosna-Hersek'e uygun yerel mimari unsurları geri almak istiyorlardı. Tasarımcıları temsil etmeyi amaçladıkları ulusun içinden olmasalar da, Bosna Tarzı "en iyi milli romantizm geleneği içinde olduğu gibi anlaşılabilir". Yine de, Boşnak Stili mimarlar aynı zamanda çağdaş kaynaklardan ziyade tarihsel kaynaklara ve esas olarak yerel Bosnalı mimarinin İslami bileşenine atıfta bulunarak "bir tarihselci kolajın bir diğeriyle ikame edilmesine" neden oldu (Gunzburger-Makas ve Damljanovic-Conley). Bosna-Hersek, 1918'de resmi mimarisi gittikçe daha da yoğunlaşan ve birleşik bir devlet kimliği kurmak isteyen giderek artan bir ulusal otorite tarafından dikte edilen Yugoslavya Krallığı'na katıldı. Bosna-Hersek , Yugoslavya'da savaşlar arası mimari modernizmin sınırında kaldı. O yıllarda, Prag'da eğitim gören Muhamed ve Reuf Kadic kardeşler Saraybosna'da aktif mimari çalışmalarda yer almışlardır. 1940 yılında Emeklilik Enstitüsü Binası açılmış, ve “geometrik olarak“ temiz ”yüzeyler ve hacimler azaltılmış biçimler” sergilenmiştir. II . Dünya Savaşı'nın sonunda Bosna-Hersek, Sosyalist Federal Yugoslavya Cumhuriyeti'nde bir cumhuriyet haline geldi. İkinci Dünya Savaşı'ndan hemen sonra, Yugoslavya'nın Doğu Bloku ilişkisi ile, kısa bir sosyalist gerçekçilik dönemini ortaya çıkardı. Bu 1948 Tito – Stalin ayrılığı ile aniden sona erdi. Sonraki yıllarda, modernist mimari, ulusun SSCB'den kopuşunu sembolize etmeye başladı. 1950'lerde merkeziyetçilik ve liberalleşme politikaları ile mimarlık, etnik çizgiler boyunca giderek daha da fazla kırıldı. Mimarlar, bireysel sosyalist cumhuriyetlerinin mimari miraslarına eleştirel bölgeselcilik biçiminde atıfta bulunmaya giderek daha fazla odaklandılar. Bu değişime dikkat çeken bir örnek, Juraj Neidhardt ve Dušan Grabrijan'ın 1957 tarihli "Bosna" yayın "mimarisi ve moderniteye giden yol" dergileri Bosna'nın Osmanlı mirasının merceğiyle modernizmi anlamaya çalıştı. Yugoslavya'daki bireysel etnik mimari kimliklerin artan ayrımı, daha önce merkezi olan tarihi koruma otoritesinin 1972 merkeziyetçiliği ile daha da kötüleşti ve bireysel bölgelere kendi kültürel anlatılarını eleştirel olarak analiz etme fırsatı verdi. 1950'lerin sonlarında ve 1960'ların başında Brütalizm, özellikle genç mimarlar arasında Yugoslavya'da bir ilgi odağı olmaya başladı. Sovyet sosyalist gerçekçiliğinden Yugoslav ayrılığı ile birlikte bugün "spomenik" olarak bilinen muazzam miktarda soyut heykel savaş anılarının yaratılmasına yol açan II.Dünya Savaşı'nı anma çabalarıyla birleşti. Yugoslavya'daki siyasi akımlar, nüfusun kırsal alanlardan kentsel alanlara göçüne hizmet etmek için kamu konutlarının geliştirilmesine vurgu gerektiren sanayileşmeyi desteklemiştir. Kültürel çatışmaların üstesinden gelmek, modern mimari sözcük dağarcığı ile anti-tarihselcilik, mimari projelerin çoğunluğu için yaygın bir tasarım stratejisi halini aldı. Böylece malzemelerin homojenliği geleneksel heterojenliğin yerini alarak beton inşaatların tercih edilen bir malzeme haline gelmesine yol açtı.Ancak bu tür uygulamalar çeşitli sorunlara neden oldu. Konut gökdelenleri mevcut mimari bağlamla uygunsuz bir şekilde iç içe geçerken, zayıf planlama nedeniyle yeni toplu konut gelişimini sürdürmek için altyapı, elektrik, su ve merkezi ısıtma yetersizliği vardı. Yetersiz inşaat yöntemleri ve kaynak eksikliğinden dolayı kalite eksikliği sağlıksız yaşam ortamlarına neden olmuştur. Tüm bu konular, doğal ve insan kaynaklarını tüketirken Bosna-Hersek'in kültürel kimliğinin azalmasına yol açtı. Öte yandan, kültürel çeşitlilik konularını ele almaya çalışan az sayıda mimari proje vardı. Saraybosna'da 1987 yılında Amir Vuk ve Mirko Maric tarafından yaptırılan “Dino” Konut Evi bu girişimlerden biriydi. Başka bir örnek ise 1983 yılında inşa edilen Tatil hanı ve 1986'da Saraybosna'da inşa edilen ve Ivan Štraus tarafından tasarlanan “Unis” İkiz Kuleleridir . Şehir halkı arasında ikiz kulelere genellikle "Momo" (Sırp adı) ve "Uzeir" ( Boşnak adı) denir. Şehrin halkı arasında, Sırp veya Boşnak ismini taşıyan kuleler arasında fikir birliği yoktur. İsimlerin bu belirsizliği, kültürel birliği birincil mimari kalitesi olarak vurgulamıştır. 1992-1995 Bosna Savaşı sırasında tarihi değere sahip 2000'den fazla sivil ve dini bina yıkıldı. Bunların arasında Banja Luka'nın Ferhad Paşa Camii (1578'de inşa edilmiş) ve Mostar'da Mostar Köprüsü (1566'da inşa edilmiş) yer almaktaydı ve 1993'te yıkılmışlardı. Savaş sonrası bu yapılar orijinal tekniklere ve stillere uygun olarak yeniden inşa edilmiştir. Bosna Savaşı'nı takip eden yıllarda Saraybosna'da bir inşaat patlaması yaşandı. Saraybosna bu dönemde Güneydoğu Avrupa'da en fazla inşaat yapılan şehirler arasında yer almıştır. Mimar Ivan Straus tarafından tasarlanan UNIS İkiz Kuleleri, savaşta neredeyse tamamen yok edildi, ancak savaş sonrası tamamen yenilendi. Hrasno yerleşim bölgesinde Bosnalı Bosmal şirketi, her biri 120 metre yükseklikte Balkanlar'ın en yüksek ikiz kulelerinden biri olan " Bosmal Şehir Merkezi'ni, " inşa etti. Unis İkiz Kuleleri savaş sonrası tamamen yenilenmiştir. Saraybosna'nın ticaret bölgesi Marin Dvor'da, Unitic 3 ve Grand Media Center planlarıyla tamamen yenilenmiştir. Avaz Twist Tower, Balkanların en yüksek kulesi ve Avrupa'nın en ilginç kulelerinden biri olma rekorunu elinde tutacak bükümlü bir cam cepheden oluşur. 142 metre yüksekliğinde ve 30 metrelik bir anten ile toplam 172 metreye ulaşmaktadır. Savaş sürecinde olimpik mekanların çoğu yok edilmişti, bu yapıların yeniden yapılanması henüz gerçekleşmemiştir. Bosna Parlamento binası yeniden yapım aşamasındadır ve Saraybosna'daki Marin Dvor bölgesindeki Bosna Hersek Müzesi tamamen yenilenmiştir. Saraybosna'nın Ilidža banliyösünde, AB standartlarına dahi büyük sayılabilecek birçok inşaat projesi başlatılmıştır. Örnek olarak, yakındaki Igman ve Bjelašnica dağlarına bağlanmak için bir teleferik inşa edilmesi projesi; 30 milyon euro değerinde yüzme havuzlu bir spor kompleksi; ve 'Riverina Bahçeleri' - şehir içinde on yıllık bir süre boyunca 1 milyar avrodan fazla mal olacak bir şehir imarı mevcuttur. Bosna-Hersek'te, Mostar köprüsünün en son yeniden inşası ve son savaşta hasar gören veya yok edilen diğer kültürel ve tarihi öneme sahip diğer yapılarla görülen zarar neticesinde kültürel koruma sürüyor. Genellikle korunmada izlenen doktrin Italo C. Angle tarafından özetlenmiştir: Maratea Maratea İtalya'nın Basilicata bölgesine bağlı Potenza ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 31 Mart 2018 tarihi itibarıyla 5,058'dir. Mariah Carey (albÃ¼m) Mariah Carey, 12 Haziran 1990'da Columbia Records tarafından yayımlanan Amerikalı şarkıcı ve söz yazarı Mariah Carey'nin ilk stüdyo albümü. Müziği, yavaş baladlar ve up-tempo gibi çeşitli türleri içerir. Başlangıçta Carey, Ben Margulies ile sadece demo kasetini oluşturan dört şarkı yazdı. Carey Columbia ile anlaşma imzalandıktan sonra, dört şarkının tümü değiştirildikten ve kısmen yeniden kaydedildikten sonra albüm için son haline dönüştürüldü. Carey, Margulies'in yanı sıra, Columbia CEO'su Tommy Mottola tarafından işe alınan bir dizi profesyonel yazar ve yapımcı ile çalıştı. "Mariah Carey", o zamanlar en popüler plak yapımcıları olan Rhett Lawrence, Ric Wake ve Narada Michael Walden tarafından yapımcılığı ve yazarlığı yapıldı. Carey ile birlikte albümü tasarladılar ve orijinal demo kasetini yeniden oluşturdular. Formula 1 sezonları listesi Formula 1 sezonları listesi, 1950'den beri düzenlenen Formula 1 şampiyonasının sezonlarını ve bu sezonlardaki sürücüler ve markalar şampiyonlarını gösteren liste. Tahsin Siret Bey Tahsin Siret Bey (1874, Diyarbakır - 1937, İstanbul), Türk ressam. 1874 yılında Diyarbakır'da doğan Tahsin Siret Bey, ilk ve ortaokulu burada okudu. Askeri lisede eğitim görmek için İstanbul'a gitti ve 1895 yılında harp okulunun süvari sınıfından mezun olmuştur. Kuleli Askeri Lisesi'nde eğitim görürken resim konusundaki eğilim ve çalışmalarını sürdürmüş ve bu alandaki yeteneği ile Osman Nuri Paşa'nın takdirini kazanmıştır. Harbiye'deyken Hoca Ali Rıza Bey'in gözetimi altında resme devam etmiştir. Daha sonra İstanbul'da Harbiye Nezareti'nin harita şubesine tayin edildi. 1902'de bir müddet Sanayi-i Nefise Mektebi'ne devam etti. 1906'da yüzbaşı ve 1914'te binbaşı olarak Erkan-ı Harbiye'yi Umumiye Resimhanesi'nde görev yaptı. I. Dünya Savaşı sırasında hastalanmış ve 1919'da emekliye ayrılmıştır. Bundan sonra Beyoğlu'nda Musevi mektebinde resim dersi vermiş ve Seyri Sefain İdaresi Resimhanesi'nde çalışmıştır. 1937'de Kadıköy'deki evinde vefat etmiş ve Karaca Ahmet Mezarlığı'na defnedilmiştir. Friedrich Schlemm Friedrich Schlemm (11 Aralık 1795 - 27 Mayıs 1858), Berlin Üniversitesi'nde Alman anatomi profesörüydü. Salzgitter'de doğdu. Ailesinin eğitimini sağlayacak maddi gücü olmadığı için bir berber-cerrahın yanına çırak olarak verildi.Bu ona Anatomi-Cerrahi Enstitüsü'nde anatomi ve cerrahi eğitimi alma fırsatı verdi. 1821'de tıp doktorasını Berlin Üniversitesi'nden aldı ve 1823'te üniversitede prosektör oldu.1829'da extraordinaryus profesör ve 1833'te ordinaryüs profesör unvanını aldı. Son zamanlarda keşfedilen arşiv kaynakları, Haziran 1816'da Schlemm ve bir öğrencinin,enstitüye getirmek ve raşitizmin kadın kemikleri üzerindeki etkilerini incelemek için Braunschweig kilise bahçesinde gece geç saatlerde ölen bir kadının cesedini çaldıklarını göstermektedir. Bu suçtan dolayı 4 hafta hapis cezasına çarptırıldılar.Ardından Schlemm,Braunschweig'den ayrıldı ve Berlin'de düşük rütbeli bir ordu cerrahı olarak iş buldu. Berlin Anatomi Enstitüsü Müdürü Profesör Rudolphi, Schlemm'in anatomik diseksiyondaki el becerisini not etti ve kariyerini destekledi. Sonunda 1833'te Schlemm anatomi profesörü oldu ve 25 yılını Berlin'de geçirerek öğrenci eğitimine ve cerrah yetiştirmeye odaklandı.Tarihsel arka planı büyük ölçüde eksik olduğundan, Schlemm'in mezar soygunu yalnız bir örnek mi yoksa 19. yüzyılın başlarında Almanya'da kadavra elde etmek için daha yaygın bir yöntem olup olmadığına karar vermek güçtür. Schlemm, kadavralar üzerindeki yaptığı patoloji çalışmaları ile biliniyordu.1830'da yazdığı tezi "Arteriarum capitis superficialum icon nova'da gözde keşfettiği korneal sinirlerini" tanımlamıştır"." Günümüzde gözdeki ön kamaradan aköz hümörü toplayıp kan dolaşımına ileten Schlemm kanalı ile tanınmaktadır. Emotions (Mariah Carey albümü) Emotions, Amerikalı şarkıcı ve söz yazarı Mariah Carey'nin ikinci stüdyo albümü. Columbia Records tarafından 17 Eylül 1991'de yayımlandı. Albüm, Carey'in 1990'da yayımladığı kendi adını taşıyan ilk albümünün daha farklı bir yol izleyerek gospel, R&B, soul ile 1950'lerin, 1960'ların ve 1970'lerin balladry infüzyonu gibi değişik türlere yöneldi. Kayıtta Carey, önceki albümünde tek Walter Afanasieff de dahil olmak üzere çeşitli yapımcılar ve yazarlarla çalıştı. Carey, albümün materyalini Robert Clivillés, C+C Music Factory'den David Cole ve bir şarkı yazdığı Carole King ile birlikte hazırladı. Sample kredileri Şarkıda görev alan isimler ve görevleri AllMusic'ten alınmıştır. Fransız-Moğol ittifakı İslamik halifelere karşı Fransız- Moğol ittifakı kurulmuştur. Bu ittifak Batı Avrupa'daki Fransa’yı ve Ortadoğu’daki Fransız Haçlı devletleriyle doğudaki Moğollar arasında 13.yy’de yapılan bir antlaşmadır. Bu ittifak açıkçası iyi bir ittifaktı. Çünkü Moğol sarayında zaten Hristiyanlığın Nesturi mezhebine karşı dolayısıyla Hristiyanlara karşı bir sempati zaten vardı. Hristiyan dünyasında ise uzun zamandır dilden dile dolaşan bir efsane olan Prester John adında bir Hristiyan krallık efsanesi vardı. Efsaneye göre bu krallık kutsal yerlerin alınmasında Haçlı devletlere yardımcı olacaktı. Fransız ve Moğolların ortak bir düşmana sahip oldukları için kurulan bu ittifak on yıllarca devam etmesine rağmen nihai amaçlarına her iki tarafta ulaşamadı. Avrupalılar ve Moğollar arasındaki iletişim 1220’lerde başladı. Ara sıra papa ve Avrupalı monarşiler Büyük Han’a çeşitli mesajlar gönderiyordu. İlerleyen zamanlarda ise İlhanlılar İran’ı fethetti ve Avrupalılar bu defa İlhanlılarla mesajlaşmaya başladılar. Mesajlar genelde hep aynıydı Avrupalılar Moğolların Batı Hristiyanlığı olan Katolikliğe dönüştürmeye çalışıyorlardı. Moğollarsa Avrupa’nın kendisine itaat etmesini ve haraç vermesini istiyorlardı. Moğollar zaten çeşitli Müslüman88 ve Hristiyan toprakları Asya boyunca fethetmişti. Müslüman Abbasilerin ve Eyyubileri zaten yıkmışlardı. Sıradaki hedef ise kalan kalıntı devletleri yıkmaktı yani Mısır Memlüklerini. Kilikya Ermenilerinin kralı olan I.Hethum 1247 yılında Moğol baskılarına maruz kalıyordu ve diğer Hristiyan krallarını Moğol-Hristiyan müttefikliğini kurmaları için şiddetle tavsiyede bulunuyordu. Ama sadece damadı olan Antakya Haçlılarından Prens VI.Bohemond kabul etti. Diğer Haçlı devletlerinden Akre Kontluğu ise Moğollara güvenmiyordu ve onları bölgedeki en önemli tehdit kaynağı olarak görüyordu. Bu nedenle Akre baronları alışılmadık bir şekilde Müslüman Memlüklerle pasif bir müttefiklik oluşturdular. Bundan dolayı Memlüklerin 1260 yılında yapılan Ayn-ı Calut savaşında Memlük kuvvetlerinin Haçlı topraklarından geçmesine karşı çıkmamıştır. Avrupalıların 1260’ların ortalarında Moğollara olan tavrı değişti ve Moğolları Müslümanlara karşı potansiyel bir müttefik olarak gördüler. Moğollar da bu durumdan yararlanmak istediler ve Kudüs şehrini işbirliği yaparlarsa Avrupalılara geri vereceklerini söylediler. Müttefiklerini güçlendirmek için görüşmeler yaptılar. Önceleri Hülagu Hanla başlayan görüşmeler sırasıyla oğulları ve torunları olan Abaqa, Arghun, Ghazan ve Öljaitü ile de yapıldı ama başarıya ulaşamadı. Moğollar 1281-1312 yılları arasında Suriye’yi defalarca işgal ettiler. Bazen Franklar ile de birlikte operasyonlar yaptılar ama orduların önemli biçimsel farklılıklarından dolayı müttefiklerin birlikleri farklı aylarda geliyorlardı ve böylece etkili bir müttefiklik oluşmuyordu. Moğol İmparatorluğu sonunda iç savaşa girip dağıldı ve Memlükler Filistin ve Suriye’yi Haçlılardan tamamen geri aldılar. Akre’nin 1291 yılındaki düşüşünden sonra kalan haçlılar Kıbrıs adasına gittiler. En sonunda ise Tartus kıyılarından uzakta bir ada olan Ruad adasını bir köprübaşı olarak kullanma niyetindeydiler ama 1302 yılında Ruad’ın da kaybedilmesiyle Haçlıların kutsal topraklarda herhangi bir üssü de kalmadı. Günümüz tarihçileri Moğol-Frank ittifakının başarılı olması durumunda güç dengesinin önemli ölçüde değişip değişmediğini tartışıyor. Ayrıca bu ittifakın Avrupa için iyi bir seçim olup olmadığı da tartışılıyor. Moğolların kendileri dışındaki kavimlere genelde düşmanca ya da şüphe ile yaklaştıkları düşünülünce ortada bir müttefiklik kavramı da zaten kalmıyor. Batı Avrupalılar arasında uzunca bir süredir var olan ve beklenen bir efsaneye göre Doğu’dan güçlü bir Hristiyan müttefik beklemekteydiler. Bu dedikodular daha I.Haçlı Seferi’nde (1096-1099) yayılmıştı ve genelde Hristiyanlar bir savaş kaybettiklerinde yayılıyordu. Prester John adında bir figür oldukça bilindikti ve bu kişi belki Hindistan’da belki Orta Asya’da belki de Etiyopya’da yaşıyordu yani oldukça uzakta yaşadığı tahmin ediliyordu. Bu efsane de hayatın kendisiyle birlikte gelişti ve değişti. Yani sürekli Doğu’dan gelen bir ordunun Prester John tarafından yollanmış olabileceklerini düşünüp ona göre bir beklenti içine düşüyorlardı. 1210 yılında Batıya Moğol Kuçluk’un savaşı ulaştı. Bunlar Naymanların Hristiyan kabilelerinin liderleriydi. Kuçluk’un birlikleri Müslüman II. Muhammed’in liderliğindeki güçlü Harzemşah İmparatorluğu ile karşılaştı. Kuçluk’un Prester John olduğu dedikoduları Avrupa’da yayıldı ve Müslümanlarla Doğu’da yine savaşmaya başladılar. 5. Haçlı Seferi’nde (1213-1221) arasında Hristiyanlar Dimyat kuşatmasında başarısız oldular ve Prester John efsanesi yeniden harmanlandı ve Cengiz Han’ın hızla gelişen krallığının Prester John’un krallığı olduğu efsanesi dilden dile dolaştı. Moğol akınları başlangıçta sadece doğudaki İslam dünyasını etkilemişti. Maveraünnehir ve İran 1219-1221 yılları arasında işgal edildi. Haçlılar arasında Hindistan’ın Hristiyan kralının geldiği yönünde söylentiler dolaşıyordu. Bu söylentilere göre bu kişi ya Kral Davut veya Prester John’du ya da onların torunları olabilirdi. Onların doğuda Müslümanlara saldırması Hristiyan Haçlılara yardım etmenin bir yoluydu. 20 Haziran 1221 tarihli bir mektupta Papa III. Honorius olayı şöyle yorumlamaktaydı :”Uzak Doğu’dan gelen güçler Kutsal Toprakları kurtaracaktır.” Cengiz Han’ın 1227’de ölmesiyle imparatorluk oğulları ve torunları tarafından dört bölüme ya da hanlığa bölünmüştü. İmparatorluk ise bu iç savaştan dolayı zarar görmüştü. Kuzeybatıdaki Kıpçak Hanlık Altın Orda olarak biliniyordu ve Avrupa’ya doğru genişliyordu. Onların kuzenleri Moğol başkentinde dururken komutanları aynı anda hem Macaristan hem de Lehistan üzerine yürüyorlardı. Güneybatı kolu olan İlhanlılar ise Cengiz Han’ın torunu olan Hülagü Han’ın liderliğindeydi. O kendi kardeşini Büyük Han olarak olarak desteklediği Altın Orda ile de savaşta olan Hülagü aynı anda hem İran’a hem de kutsal topraklara ilerlemeye devam ediyordu. Batı Avrupa ve Moğollar arasındaki ilk resmi ilişkiler Papa IV. İnnocent ( Masum) döneminde gerçekleştirildi. (1234-1254) Bunun üzerine ise Büyük Han bir mektup ve bir elçi gönderdi ama elçi karayoluyla geldiği için varması yıllar aldı. Bu iletişimler zamanla düzenli bir hal aldı ve diğer iletişimler içinse bir örnek oldu: Avrupalılar Moğolların Hristiyan olmalarını isterlerken Moğollarsa Avrupa’nın kendisine itaat etmesini istedi. Moğollarınsa Avrupa’yı istila etmeleri Cengiz Han’ın oğlu Ögeday’ın ölmesiyle 1242 yılında durdu. Moğollarda Büyük Han ölünce yerine yeni bir Büyük Han seçmeleri gerektiği için imparatorluğun parçalarını yöneten kişilerin başkente gitmesi gerekiyordu. Bu arada Moğolların Avrupa’ya doğru acımasızca ilerlemesi ile Harezm Türkleri yerlerinden oldular. Onlar da Mısır’daki Eyyubilere sığınmak zorunda kaldılar. Böylece Harzemşahlar ile Eyyubiler müttefik oldular. Bu arada 1244 yılında ise Türkler Kudüs’ü Hristiyanlardan geri aldılar. Bir sonraki yıl yapılan Hiribya savaşını da kaybeden Haçlılar yeni bir Haçlı seferine hazırlanıyorlardı.(7.Haçlı Seferi) Lyon Konseyi’nde ise Papa IV. İnnocent Haziran 1245’de 7.Haçlı Seferini başlattı. Kudüs kaybedilmesiyle bazı Hristiyanlar, Moğollar Katolik olurlarsa müttefik olabileceklerini düşünüyorlardı. Mart 1245’de Papa IV. İnnocent toplu birçok mektup yazdı. Bu mektupların bazılarını ise elçilerle gönderiliyorlardı. Bu elçilerden biri de Fransisken İtalyan John of Plano Carpini idi. Bu diplomat Tartarların hükümdarına papanın mektuplarını ulaştırıyordu. Bu mektuplardan biri olan “Cum non solum” da ise papa Moğollardan Hristiyanlar için barış istedi. Ayrıca Hristiyanları öldürmeyi bırakmasını ve Hristiyan olmasını istedi. Ancak yeni Moğol Büyük Hanı Güyük Han- 1246’da Karakurum’da başa geçti- ise papanın kendisine itaat etmesini ve Batılı hükümdarların da kendisine itaat etmesini istedi. Güyük Han’ın papaya olan mektubunda şu sözler geçmekteydi: “Samimi bir şekilde şunu söylemelisin : ‘Ben sana itaat edeceğim ve hizmet edeceğim.’ Sen bütün Hristiyan prenslerin yanında bana hizmet edeceğini ve bizi bekleyeceğini belirteceksin. Böylece ben de senin itaatini kabul ederim ama tanrının emirlerini yerine getirmezsen, benim emirlerimi hiçe sayarsan ben seni düşman olarak belleyeceğim.” 1245 yılında papa ikinci görev için Dominikan Lombardiyalı Askelini gönderdi. 1247’de Hazar Denizi yakınlarında Moğol komutan Baiju ile görüştüler. Bağdat’ı almak isteyen Baiju ise bu potansiyel müttefikliği olumlu karşıladı ve Aibeg ve Serkis ile kendi elçilerini Roma’ya gönderdi. Bir yıl sonra onlar papanın yeni mektubuyla döndüler. ( viam agnoscre veritatis) Papa ise Moğol tehlikesinden kurtuldukları için hoşnut olmuştu. Şehirleri ardı ardına düşüren İlhanlılar kutsal topraklara doğru hareket ediyorlardı. Tipik bir Moğol kuşattığı bölgenin teslim olması için sadece bir şans verirdi. Eğer kabul ederlerse o bölgenin halkını ve savaşçılarını kendi ordularına eklerlerdi. Onları böylece imparatorluklarının genişlemesi için kullanırdı. Eğer teslim olmazlarsa yerleşkeyi zorla ele geçirirlerdi ve buldukları herkesi katlederlerdi. Yakınlarındaki Moğol kabilesine ya boyun eğeceklerdi ya da katledileceklerdi. Bu bölgedeki bazı Hristiyan krallıklar içinde geçerli oldu. 1220’lerde Hristiyan Gürcistan saldırılara uğramaya başladı ve Kraliçe Rusudan’ın resmi olarak itaat etmesiyle 1243 yılında Moğollara bağlı bir vassal oldular. Bölgedeki diğer fetihlerde de Gürcistan’dan yararlandılar. Kilikya Ermenileri ise 1247’de itaat ettiler ve diğer Hristiyan devletlerin bir Moğol-Hristiyan müttefikliği oluşturulması yönünde teşvikte bulunuyordu. O kardeşi Sempat’ı Karakurum’daki Moğol sarayına yolladı ve Sempat’ın olumlu mektupları Avrupalıların etkilenmesine sebep oldu. Antakya Antakya Prensliği I. Haçlı Seferleri sırasında 1098 yılında kurulmuştu. Moğol ilerleyişi zamanlarında ise VI. Bohemond’un yönetiminde idi. Kayınpederi Kilikya Ermenilerinin kralı olan Hethum’un etkisiyle 1260 yılında Moğollara itaat etti. Bir Moğol temsilcisi ve garnizon askerleri Antakya’nın başkentine bırakıldı. Antakya Kontluğu 1268 yılında Memlükler tarafından ortadan kaldırılana kadar Moğol vassalı olarak kaldı. Bohemond ayrıca Yunan Ortodoks Patrikliğinin de Moğollar tarafından restore edilmesini istiyordu. Antakya kralı II. Euthymius Moğollar ve Bizans arasındaki ilişkileri güçlendirmekten bir aracı olarak bulunuyordu. Hülagü Bohemond’un sadakatine karşılık olarak 1243 yılında Müslümanlar tarafından alınan Antakya topraklarını Bohemond’a geri verdi. Bununla birlikte Kudüs Patriği Jacques Pantaleon tarafından aforoz edilen Bohemon’un aforozu 1263 yılında da kaldırılımıştı. 1262 ya da 1263 civarında Memlük lideri Baybars Antakya kontluğunu yıkmak için bir sefer düzenledi ama Moğol aracılığı ile kurtarıldı. İlerleyen zamanlarda Moğollar daha fazla destek veremediler. 1264-1265 yıllarında ise Moğollar Birecik’in sadece sınırdaki kalesine saldırabildiler. 1268’de Baybars Antakya’nın geri kalanını fethederek 170 yıllık prensliği ortadan kaldırdı. 1271’de Baybars Bohemond’a onu tehdit eden ve Moğollarla olan ittifakını aşağılayan bir mektup gönderdi: Bizim sarı bayrağımız (Memlük bayrağı) sizin kırmızı bayrağınızı (Haçlı bayrağı) püskürttü. Çan sesleri yerini “Allah-u Ekber “ seslerine bıraktı. Kuşatma makinelerimizin yakında sizin duvarlarınız ve kiliselerinizle ilgileneceğini bilin ve şövalyelerinizi yakında evlerine kılıç zoruyla gönderileceği konusunda uyarın. O zaman göreceğiz Abagha ile ittifakınızın ne kadar kullanışlı olduğunu. Baybars’tan VI. Bohemond’a mektup -1271 Bohemond’un Memlükler tarafından 1289’da ele geçirilecek olan Trablus vilayeti dışında hiçbir şeyi kalmamıştı. Fransız Kralı IX. Louis Moğollarla kendi Haçlı Seferi boyunca iletişim kurdu.20 Aralık 1248 tarihinde Haçlı kontluklarla olan ilk girişiminde Musul’dan gelen David ve Marc adındaki iki Moğol elçisiyle tanıştı. Bu elçiler İran’daki Moğol komutanı Eljigidei tarafından bir mektupla beraber gönderilmişlerdi. Mektupta önceki Moğol komutanlarının itaat benzeri istekleri bulunmamakta olup nispeten daha uzlaşmacıydı. Eljigidei’nin elçileri kral Louis’e Bağdat saldırısı sırasında Mısır ve Suriye’deki Müslümanların birleşmesini istemediği için kralın Mısır’a saldırması yönünde bir istekte bulundu. Louis ise elçilerinden Andrew of Longjumeau’yu Büyük Han Güyük’e gönderdi ama elçi daha saraya varmadan içkiden dolayı öldü. Güyük’ün dul eşi Oghul Qaimish basitçe elçiye Kral Louis’e geri dönmesi ve ona her yıl haraç göndermesini belirtip küçük bir hediye ve küçümseyici bir mektup verdi. Louis’in Mısır seferi iyi gitmiyordu. Başlarda Dimyat’ı alsa da Mansure Muharebesi’nde bütün ordusunu kaybetti ve esir düştü. Dimyat’ı geri vermesi ve ülkesine gitmesi şartıyla ise bir miktar fidye karşılığında salıverildi. ( Bazıları bu olaydan dolayı Tapınakçılara borcu olduğunu da söylemektedir.) Birkaç yıl sonra 1253’te İsmaili suikatçılar ve Moğollarla müttefik olmak için uğraştı. O Hethum’un Moğollarla iyi geçinen erkek kardeşinden- Ermeni soylusu Sempat- bir mektup aldı ve Fransisken William of Rubruck’ı Moğol sarayına gönderdi. Moğol lider Möngke ise William aracılığıyla gönderdiği mektupta Moğol otoritesine itaat etmesini istedi. Louis 1270’de VIII. Haçlı Seferini yapmaya çalıştı. İlhanlılar’dan Abaqa ile IX. Louis’e Filistin’e gelir gelmez askeri destek vereceğini söylemesine rağmen Louis Tunus şehrine çıkartma yaptı. Louis’in buradaki amacı Tunus’u fethedip doğruca İskenderiye’ye doğru yol almaktı. Fransız tarihçi Alain Demurger ve Jean Richard (tarihçi)’a göre ise VIII. Haçlı Seferi’nin hala Moğollarla ortak bir girişim olduğunu düşünüp Moğolların vazgeçmesi üzerine Suriye yerine Tunus’a gittiği ileri sürülmüştür. Tunus’a gittiği sırada hastalık kapan IX. Louis burada ölmüştür. Bir efsaneye göre ise son sözü Kudüs olmuştur. Sonuç olarak Fransız-Moğol ittifakı Moğolların tavrı ve Hristiyanların çıkarından dolayı istenilen başarıya ulaşamadı. 29.03.2020/ 18.27 tarihli erişime göre Grigori Yegorov Grigori Yegorov (tam adı: "Grigori Antonoviç Yegorov", , ; 26 Kasım 1891, Kamayevka, Penza Oblastı - 24 Haziran 1963, Tiraspol) - Erzya kökenli Sovyet yazar, gazeteci, Mordovya ulusal yayınevinin organizatörlerinden biri. Grigori Yegorov, 26 Kasım 1889'da Rus İmparatorluğu'nun Saratov Guberniyası, Kamayevka köyünde (şimdi Lopatinski bölgesi, Penza Oblastı) doğdu. Gazeteci, Mordovya ulusal yayınevinin organizatörlerinden biriydi. 1910'da sınavı geçti ve öğretmen oldu. Köy okulunda çalışmaya başladı. I. Dünya Savaşı'na ve Rus İç Savaşı'na katıldı. 1923-27 yıllarında Sovyetler Birliği Komünist Partisi'nin hizmetinde Petrov ve Kuznets şehirlerinde çalıştı. Erzyan'da şehir gazetesinin organizatörlerinden biriydi. 1927'den sonra "Yakstere Teste" ("Kızıl Yıldız") gazetesinde çalıştı. N. V. Gogol A. M. Gorski'nin eserlerini Mordovya-Erzyan diline çevirdi. 24 Haziran 1963'te Tiraspol, Traspol Rayonu, Moldova Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti, SSCB'de öldü. Leninen kiyava Leninen Kiyava" gazetesi ("Lenin Yolunda"), Mordovya Bölge Komitesi ve Tüm Birlik Leninist Komünist Gençlik Birliği'nin Saransk Kent Komitesi'nin resmî yayın organı olarak hizmet vermeye başladı. Gazete Mordovya'da Temmuz 1931'den Temmuz 1941'e kadar yayınlandı. Tüm Birlik Komünist Parti Bürosu'nun kararı ile gazete her beş günde bir Erzyanca yayınlandı. Gazetenin amacı nazik, zeki, yetenekli ve dillerini ve kültürlerini seven gençler yetiştirmekti. Gazetenin yazı işleri ofisi Saransk'taki 34 Volodarsk Caddesi'ndeydi. İlk yıllarda gazete ekipman ve personel açısından büyük zorluklar yaşadı. İşçiler, köylüler ve gençler gazetenin aboneleri arasında azınlıktaydılar. Gazetenin toplam tirajı 2.500 kadardı. Yaşadığı zorluklara rağmen, gazete Mordovya gençleri arasında her zaman büyük destek gördü. "Leninen Kiyava" ("Lenin Yolunda") gazetesi, son yıllarında Saransk İşçi Fakültesi öğrencileri arasında gözde bir gazete haline geldi. Gazetenin 300 sabit abonesi vardı. Leninwn Kiyava resmî dairelerde, okullarda, köylerde vb. yerlerde büyük ilgi gördü. Mordovya Etnografya Müzesi'nin sergileri arasında 1935, 1937, 1940, 1941'de "Leninen Kiyava" gazetesinin kopyaları bulunmaktadır. Zamanın etkisiyle sararmış gazeteler müzede sergilenmektedir. Bu kopyalar Mordovya halkının tarihini belgelemektedir. Farklı zamanlarda gazeteye Erzyan kökenli en iyi gazeteciler başkanlık etti: V.M. Kuzmin, İ.S. Tyurkin, A.S. Sheglov, Editör Yardımcısı A.O. Brijinski, T.A. Raptanov. Bütün bu isimlerin ortak noktaları vardı: köylü ailelerde doğdular, yerel ilkokullarından mezun olduktan sonra Saransk'ta eğitimlerine devam ettiler ve Büyük Vatanseverlik Savaşı'na katıldılar. Anavatanlarına yaptıkları hizmet için ödül ve madalya aldılar. Hepsi etkin ve yorulmak bilmeyen işçilerdi, yetenekli organizatörlerdi. Cumhuriyetteki olaylara hızlı ve kararlı bir şekilde tepki verdiler. Her liderin bireyselliği mesleklerine yansıdı, ancak yayının ana çizgisi değişmedi - Erzyan dilinin yüksek mesleki gereksinimleri ve saflığı. Aboneler ve gazetenin izleyicileri işçi, köylü, Komsomol aktivistleri ve gençlerdi. 1935 yılında, toplam tiraj 2160'a, 1940 yılında 3000'e ulaştı. Baş editör V. Kuzmin, yardımcıları Y. Lopaev, V. Zakharov, A. Shcheglov idi. 1931-1941'de “Leninen Kiyava” adında birkaç gazete aynı anda yayınlandı: Serafim VeÃ§kanov Serafim Veçkanov — (tam adı: "Serafim Yemelyanoviç Veçkanov", ; 6 Ağustos 1914, Kakino, Bolşearat, Gaginsky ilçesi, Nijniy Novgorod Oblastı — 20 Ekim 1965, Moskva) - Erzyan kökenli Sovyet şair ve yazar. Serafim Veçkanov, 6 Ağustos 1914'te Nijniy Novgorod Oblastı'ndaki Kakine Gaginski köyünde köylü bir ailenin çocuğu olarak doğdu. Köyündeki köy okulundan mezun olduktan sonra, 1928'de Velikoaratskaya'da köy gençlerinin okuduğu okula girdi. Okul çoğunlukla Mordovyalı çocuklar içindi. Bölge öğretmenleri bölümünden mezun olduktan sonra Lukoyanov bölgesindeki Novoe Ivansev Köy Okulu'nda ilkokul öğretmeni olarak çalıştı. 1932'de Mordovya Devlet Üniversitesi'ne girdi. Üç ders aldıktan sonra "Erzyan Kommuna" gazetesinde edebi sorumlu olarak çalışmaya başladı. 1936'da Kızıl Ordu'da aktif askerlik hizmetine çağrıldı. 1941'de ordudan terhis olduktan sonra, Mordovya Kitap Yayınevi'nin editörü olarak çalıştı. Büyük Vatanseverlik Savaşı'nın ilk günlerinden Serafim Veçkanov, diğer birçok Mordovyalı yazar gibi, kendi topraklarının savunmasına katıldı. 1944'te hastalık nedeniyle ordudan terhis edildi. Saransk'a döndüğünde "Mordgiz"'in ilk editörü oldu. Daha sonra ""Suran Tolt"" ("Sur Geceleri") dergisinin editörlüğünü yaptı. 1959-1964'te Mordovya Özerk Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti Yazarlar Birliği'nin başkanlığını yaptı. 1938'den sonra SSCB Yazarlar Birliği üyesi oldu. Veçkanov'un çalışmaları 1930'larda başladı. İlk şiirleri Lukoyanov bölgesinde yayınlanan "Veysen semyaso" ("Bir ailede") gazetesinde yayınlandı. 1932'den sonra yazıları düzenli olarak Erzayn Kommuna (Erzyan Komünü) ve Syatko (Spark) gazetelerinde yayınlandı. Savaştan önce iki şiir derlemesi yayınlandı. İlk şiir kitabı 1933'te yayınlandı ve "Moront ushotkoso" ("şarkının başlangıcı") olarak adlandırıldı. 1940 yılında ikinci kitabı "Mon Teshtem" ("Yıldızım") yayınlandı. Eserleri keskin bir sosyal yönelim ve ilgi düzeyi ile karakterizedir. 1946'da Veçkanov, savaş sırasında yazdığı 16 şiirden oluşan bir "Keştaz" derlemesi yayınladı. Şiirleri vatanseverlikle doluydu, savaş halindeki bir adamın kahraman doğasını ortaya çıkarıyordu. Hassas kompozisyonları, orijinal şiirsel bulguları ve sözlü şiir geleneklerinin yenilikçi kullanımı ile belirgindi. Gerçek şiirsel bulguları "Hero Alya" ("Hero") şiirinde görülebilir. Burada savaşçıların karakterini göstermek için sembolizmi ve alegoriyi kapsamlı bir şekilde kullanmıştır. Veçkanov'un savaş sonrası çalışmalarında şiirsel beceri, tematik çeşitlilik, imge canlılığı, ideolojik derinlik hissedilir. Bu dönemde Erzyan dilinde "Maney" ("Sun", 1955), "Chipali" (1961), "Ebedi Söğüt" ("Ebedi Meşale", 1964), Rusça "Stixi" (1952) ve "Solnyshko" (1960) şiir koleksiyonu yayınlandı. Şairin şiirleri yaşamın tasviri, insanın sonsuz olasılıklarına inanç, yerli halkının ve devletinin geleceği için sorumluluk duygusu ile ayırt edilir. Vecçanov'un lirik kahramanları, çalışmalarının yaratıcı gücüne güven ile karakterizedir. Veçkanov yeteneğini Rus şiirlerini Erzyancaya başarılı bir şekilde çevirerek kanıtladı ve şiirleri Rusça, Çuvaşça, Mari, Estonca ve Macarcaya çevrildi. Veçkanov, Sovyetler Birliği'nin 22. Kongresinde Mordovya SSR Yüksek Sovyeti'ne (1960-1964) milletvekili seçildi. Mordovya, SSCB'nin Onurlu Sanat İşçisi unvanını aldı ve 1938'de SSCB Yazarlar Birliği'ne üye oldu. 23 Ekim 1965'te Saransk'ta öldü ve oraya gömüldü. Ahlaksızlık Ahlaksızlık, ahlaki yasaların, normların veya standartların ihlalidir. Ahlaksızlık normalde insanlara veya eylemlere uygulanır veya daha geniş anlamda gruplara, kurumsal organlara ve sanat eserlerine de uygulanabilir. Ahlak doğru olan şeyleri ifade ettiğinden, ahlaksızlık çalmak, yalan söylemek ve öldürmek gibi yanlış şeylerle ilgilidir. Ancak bu tam olarak doğru değil ve karışık bir durumdur, çünkü bireylerin ahlaksızlık hakkında kendi düşünceleri vardır. Birçok insana göre öldürmenin ahlaksızlığın bir örneği olduğu kabul edilebilir, ancak bazı insanlar argo dil kullanmak gibi şeylerin ahlaksızlık olup olmadığına katılmıyor olabilir. Her ne kadar farklı dinlerin kendi ahlaksızlık fikirleri olsa da kelime her zaman yanlışlık ve saldırganlık ile ilişkilidir. Tipeez Tipeez, gençler ve çocuklar için ilk Türkçe web portalıdır. Tweegee, daha önceden "Tipo" isimli çocuk portalını kuran Shay Bloch (CEO) ve Adi Brandwine tarafından oluşturuldu. İsrail'de Ramat Gan merkezli bu proje hızlıca diğer ülkelere yayıldı. 2008'in Eylül ayında ABD'de ve Rusya'da faaliyete başladı. Tweegee Holdings LP'nin Türkiye'deki sitesi Tipeez,15 Aralık 2009'da kuruldu. 16 Nisan 2010 tarihinde Doğan