büyük devrenin aslını, talihin asıl devreyle eklenmesinin toplamını, talihle devrenin burçların sultanına çarpımının ve burçların talihle katılmasının toplamlarını bilmektir. Devirler tam olursa daima sekiz, eksik devirler daima yedidir. Büyük devrin aslı daima birdir. Bütün işlem üç devirde sonuçlandırılır ki bu üç devirde üçü dörde çarpmakla on iki devir meydana gelir. Üçü dörde çarpmadan meydana gelen bu üç devrin oranı, çıkış itibarıyla üçlüdür. Her çıkmanın başlangıcı vardır. Üçlü devirler dörtlü devirlerle çarpıldığı gibi dörtlü devirler de üçlü devirlerle çarpılır. Altının ikiyle çarpımından da oniki meydana gelir. Bunların her biri işlemlerde gözükür. Bu işlemlerin birincisine, farazi olarak, zâyirce hakkında bir soru ile başlıyoruz ki zâyirce eski bir bilgi midir veya yeni ortaya çıkarılmış bir bilgi midir. Zâyircenin talihini yay (kavs) yıldızının ve benzeri olan Cevzâ (ikizler) yıldızının vetrlerinin harflerini ve üçüncü yıldız olan Delvin (kova) yıldızının vetrinin harflerini, dairenin merkezine kadar uzatır ve soru harflerini de bunlara ekler ve kaç harf teşkil ettiğine dikkat edersin, bu harfler en azında 84, en çok 96 harf eder ki bu ise, doğru olan devrin toplamıdır. Bizim bu sorumuzun harflerinin toplamı ise 93 harftir. Soru harfleri 96'yı geçerse, soru kısaltılır. Bundan sonra devirleri on ikişer on ikişer çıkardıktan sonra, geriye kalanı ezberlersin, sorumuzda devir yedi, gerisi dokuz olup, talih oniki dereceyi bulmadığı için devirleri harflerde ispat edersin. Talih oniki dereceyi bulursa, sayısı da devirleri de tespit edilmez. Üçüncü işlemde talih 24 dereceyi geçerse, talihi tespit edersin talih birdir, talihin sultanı ise dörttür, devir de birdir. Bunların her birini tespit edersin, Talih ile devri toplarsın ki örneğimizde ikidir. Bu toplamı, burcun sultanıyla çarparsın. Bunun toplamı sekizdir. Sultanı talihe kattığında beş eder. İşte bunlar yukarda andığımız yedi usûlden ibarettir. Talih ile büyük devrin yay yıldızının sultaniyle çarpımın toplamı 12'yi bulmadığı için, cetvelin alt tarafından yukarıya doğru sekizin köşesine katılır. Talih ile büyük devrin yay yıldızının sultanıyla çarpımının toplamı 12'yi geçerse, devirler çıkarılarak geri kalanı da sekizin kenarına katılır ve sayının sonuna bir işaret konur. Sultan ile talihten çıkarılan beş, talihten ibaret olup cetvelin köşesinin üzerine yazılır. Sayı cetvelinin sayı ve harflerle dolu olan haneleri hizasındaki elif (a), be (b), cim (c), ze (z) harflerinden biri üzerinde duruncaya kadar arkasını kesmeden beşer olmak üzere devirleri sayarak ezberlersin. Bizim işimiz ise elif üzerinde olup üç devirde hâsıl olduğu için, üçü üçle çarptık. Çarpımdan hâsıl olan bu dokuz, birinci devrin sayısıdır dokuzu ezberler ve tespit edersin. Dik kenarla açık kenarları toplayıp bunları cetvelin dolu olan haneleri hizasındaki sekizinci hanesinde toplarsın. Cetvelin boş hanelerinden biri üzerinde o harflerden biri rast gelirse, sen buna itibar etmeden devirler üzerinde çalışmana devam edersin. Birinci devirde talihin sayısı dokuzdur, sen bu sayıyla cetvelin sol tarafına geçer, dokuzun sekizle birleştiği yerden cetvelin sol tarafına girersin. Bu durumda lâm harfi elifin üzerine düşer ve bundan asla mürekkep bir harf çıkmaz. O hâlde bu harf, zimâm tarzında yazılan ve dört yüz'ü ifade eden te harfidir. Beytü'l-kasidden naklettikten sonra üzerine bir alâmet koy. Devr ile sultanın toplamı onüçe ulaşır, onunla evtâr harflerine gir, sayı hangi harf üzerine düşerse onu muhafaza et. Yine beytü'l-kasidden ona da bir işaret koy. Bu kaideden, harflerin tabiî nazım içinde kaç defa devredileceği anlaşılır Sayıları dokuz olan birinci devirdeki harfler, sayıları dört olan burcun sultanı ile toplanır ve on üç elde edilir. Sonra bu sayıya bir misli daha eklenir ve yirmi altı olur. Bu sayıdan talihin bir olan sayısı çıkarılır ve soruda geriye yirmi beş kalır. İşte ilk harflerin nazmı bu şekilde olur. Sonra yirmiüçü iki kere, sonra yirmiikiyi iki kere bu taksim hesabıyla tâ manzum beytin sonundan bire varıncaya kadar bu işlemi yürüt. O biri ilk önce attığın için yirmidört üzerinde durmazsın. Sonra ikinci devri ortaya koy. Birinci devrin harflerini, talih ile devrin sultanla çarpılmasından elde edilen netice ile ikiye katla, onyedi eder. Geriye beş kalır. Bu beşle birinci devirden bıraktığın sekizin kenarına çık, üzerini işaretle. Cetvelin başına onyediyle, sonra beşle gir. Boş haneleri sayma. Devir yirmidir. Bu suretle yapılan işlemde 'se' harfi beşyüz olarak bulunur. Ancak devrimiz onlar hanesinde olduğu için 'se' harfi 'nun' harfine dönüşür ve sayı beşyüzelli olur. Zira devri onyedidir. Eğer o, yirmiyedi olsaydı yüzler hanesinden olacaktı. O hâlde nun'u sabitle ve başlangıcına beşi kat. Yüzey kısmında onun paraleline bak. Orada biri bulacaksın. Sayıları bir geriye götürdüğünde beşin üzerinde kalacak. Yüzey için ona bir eklediğinde altı olur. Vav'ı sabitle ve onun üzerine işaret olarak beytü'l-kasidden dördü koy. Sonra dördü, tâlih ve devrin, sultanla çarpılmasından elde edilen sekize ekle. Ortaya çıkacak sayı onikidir. Ona ikinci devirden arta kalan sayıları ekle. Bu sayılar beştir ve böylece toplam onyedi olur. Bu, ikinci devrin sayısıdır. On yediyi, evtâr harflerine katarız ve sayı birin üzerine gelir. Elifi sabitleyip üzerine beytü'lkasidden bir işaret koy ve ikinci devrin hâricinde kalan evtâr harflerinden üçünü düşür. Sonra üçüncü devre geç ve beşi sekize ekle. Toplam onüç olur ve geriye bir kalır. Devri sekizin kenarındaki bire naklet ve on üçü beytü'l-kasidden kat. Sonra sayının, üzerine geldiği kaf harfini al ve işaretle. Onüçü evtâr harflerine kat ve dışarıda kalan sin harfini sabitle ve beytü'l-kasidden ona işaret koy. Sonra dışarıda kalan sinden sonra gelen harfi, on üçün devrinden arta kalan bir sayısana kat. Sin'den sonra gelen evtâr harfi be'yi al, onu sabitle ve beytü'l-kasidden ona işaret koy. İşte buna ma'tuf devir denilir ve ölçüsü sahihtir (bu devirdeki kaidelere açıktır). Şöyle ki onüçü kendisinin misli olan sayı ile ikiye katlar devrin kalanı olan biri de ona eklersin. Yirmiyedi eder. Beytu'l-kasidin evtârından çıkarılan 'be' budur. Şimdi onüç ile cetvelin baş tarafına gir ve satıhtan onun mukabilini bul, onu ikiye katla, sonra onüçün bakiyesi olan biri ona ekle. Bu şekilde bulunan harf 'cim'dir. Bunun toplamı yedidir. Bu ise 'ze' harfidir. Onu sabitlersin ve beytü'l-kasidden bir işaret koyarsın. Bunun ölçüsü de şudur Yediyi kendi misliyle ikiye katla. Sonra onüçün bakiyesi olan biri ona ekle, onbeş eder. 'Ze' de kasidenin beytinden onbeşinci harfidir. Üçlü devirlerin sonu işte budur. Bundan sonra dördüncü devri ortaya koy. Bunun adedi dokuzdur. Önceki devrin bakiyesini devr ile sultanın talih ile çarpılmasının aslına ilâve ile bu kadar eder. Bu devir dörtlülerden ilk beyitteki işlemin sonuncusudur. Şu hâlde evtârdan iki harf üzerine çarp, dokuz ile sekizin kenarına çık. Beytu'l-kasidden en son aldığın harfin devrinden gir. Şimdi dokuzuncu 'ra' harfidir. Onu ispat ederek üzerini işaretle. Dokuz ile cetvelin baş tarafından gir. Bunun yüzeydeki karşılığıına bak. Bu 'cim'dir. Bir harf geri dön. Bu da elif'tir. Bu beytu'l-kasiddeki 're' harfinin ikincisidir. Onu ispat ederek üzerini işaretle, ikinciyi takip eden yerden itibaren dokuz sayısı yine 'elif' çıkar. Onu sabitleyerek üzerini işaretle, evtârdan bir harf üzerine çarp. Dokuzu kendi misli ile ikiye katla, onsekiz eder. Bununla evtâr harflerine gir. 'Ha' harfinin üzerinde duracaksın. Onu sabitle ve üzerine de beytu'l-kasidden sekiz ve dört işaretlerini koy. Yine onsekizle evtâra gir. Sin'in üzerinde duracaksın. Onu sabitle ve üzerine iki işaretini koy. Ve ikiyi dokuza ekle, onbir eder. Onbir ile cetvelin baş tarafına gir. Onun karşılığı olarak yüzeyde elif gelir. Onu sabitle ve üzerine altı işaretini koy. Sonra beşinci devreye geç. Bu devrin adedi onyedidir. Geriye kalanı beştir. Beşi, sekizin kenarına çıkart, evtâr harflerinden ikisi üzerine çarp ve bir misli daha ekle. Sonra bunları on yediye ekle. Toplam devir sayısı yirmiyedi olur. Bunu evtâr harflerine gir. Be harfi üzerine gelecektir. Onu sabitle ve otuziki ile işaretle. Onyediden otuzikinin başındaki ikiyi çıkar, geriye onbeş kalır. Evtâr harflerine gir ve kaf harfinde dur. Onu sabitle ve yirmialtı ile işaretle. Yirmialtıyı cetvelin başlangıcına gir, gubâr harflerinden ikinin üzerine gelecektir. Bu be harfidir. Onu sabitle ve ellidörtle işaretle. Evtâr harflerinden iki harf üzerine çarp ve altıncı devre geç. Onun sayısı onüçtür, geriye bir kalır. Buradan kasidenin devrinin yirmibeş üzerinden olduğu ortaya çıkar. Çünkü devirler yirmi beş, on yedi, beş, on üç ve birdir. Beşi beşle çarptığında yirmi beş eder. Bu, beytin şiirdeki devirdir. Bir olan devri, sekizin kenarına naklet. Ancak daha önce söylediğimiz gibi onüçü kasidenin beytine katma. Çünkü o ikinci terkipten doğan ikinci devirdir. Bunun yerine kasidenin beytinin harflerinden olan be'nin üzerindeki ellidördün dördünü bire ekle. Toplam beş olur. Beşi, devrin onüçüne ekle. Toplam onsekiz olur. Onu cetvelin başlangıcına gir ve yüzeyde onun karşısında bulunan elif'i al. Onu sabitle ve kasidenin beytinden oniki ile işaretle. Evtâr harflerinden iki harf üzerine çarp. İşte bu cetvelde soru harflerine bakarsın. Bunlardan ne çıkarsa beytu'l-kasidin sonuna eklersin. Üzerini sual harfleriyle işaretlersin. Tâ ki beytu'l-kasiddeki sayıya dâhil olsun. Bundan sonra soru harflerine uygun çıkan her harf hakkında bu şekilde hareket ederek ne çıkarsa beytu'l-kasidin sonuna ekleyerek üzerini işaretlersin. Sonra birler hanesinden elif üzerine işaret ettiğin ikiyi onsekize ekle yirmi olur. Bununla evtâr harflerine gir. Be harfini bulacaksın. Onu sabitleyerek üzerine beytu'l-kasidden doksanaltı işaretini koy. Bu işlem evtâr harflerindeki devrin sonu olduğu için evtârdan iki harf üzerine çarp. Yedinci devire geç. Bu devir iki ihtiradan çıkan ikinci ihtiraın (buluşun) başlangıcıdır. Sayısı dokuzdur. Dokuza bir eklenir ve ikinci doğuşun sayısı on olur. Söz konusu bir, eğer aynı nispetteyse daha sonra onikinci devre de eklenir veya asıl sayıdan çıkarılır ve toplam onbeş olur. Sekizin kenarına çık, on sayısını cetvelin başlangıcından gir ve beş yüz üzerinde dur. Beş yüz aslında elli olup iki katına çıkartılmış nun'dur. Bu da kaf harfi demektir. Onu sabitle ve kasidenin beytinden elliiki ile işaretle. Elliikinin ikisini ve devrin dokuzunu düşür. Geriye kırk bir kalır. Kırk biri evtâr harflerine gir, bir üzerinde dur ve onu sabitle. Aynı şekilde onu kasidenin beytine girdiğinde biri bulacaksın. İşte bu, ikinci doğuşun ölçüsüdür. Onu beytu'lkasidden iki alâmetle işaretle. Alâmetlerden biri bu ölçünün son elif'inin üzerine, sadece ilk elif'in üzerine konur. İkincisi yirmi dörttür. Evtârdan iki harf üzerine çarp ve sekizinci devre geç. Onun sayısı onyedi, kalanı beştir. Ellisekizin kenarına ve beytu'l-kaside beş ile gir. 'Ayın' üzerine yetmişle durursun. Onu sabitleyerek üzerini işaretle, cetvele beşle gir. Onun yüzeydeki karşılığını al. Bu birdir. Bunu beytu'l-kasidden kırksekizle işaretle ikinci üss için biri kırksekizden düştükten sonra devrin beşini ekle, toplam elliki olur. Onunla cetvelin baş tarafına gir. Gubar harflerinden ikiye tesadüf edersin. Bu da sayıların artması sebebiyle yüzler hanesinde vâki olduğundan ikiyüz demek olur. Bu da re harfidir. Bunu ispat ederek beytu'lkasidden üzerine yirmidört işaretini koy. Böylece durum doksan altıya, başlangıca intikal etmiş olur. Bu da yirmidörttür. Yirmi dörde beş ilave edilir. Sonra bir çıkarılır ve toplam devir yirmi sekiz olur. Onu yarısını beytu'l-kaside gir ve sekiz üzerinde duracaksın. İkiyi işaretleyerek sabitle. Sonra dokuzuncu devreye geç. Onun sayısı da onüç olup kalanı birdir. Biri sekizin kenarına çıkart. Fakat buradaki işlemin nisbeti altıncı devirdeki nispet gibi değildir. Çünkü sayı artmıştır. Ayrıca bu ikinci çıkıştandır. Dörtlü burçların üçüncüsünün üçte biri ve üçlülerin dördüncüsünün de sonudur. Devrin sayısı olan onüçü, bir önceki üçlü burcun sayısı olan dörtle çarp. Toplam elliiki eder. Onu cetvelin başlangıcına gir ve gubar harflerinden ikinin üzerinde dur. Birler ve onlar basamağı geçildiği için, o yüzler basamağındadır. Dolayısıyla onu iki yüze işaret eden re olarak sabitle ve beytü'l-kasidden kırksekiz ile işaretle. Devrin sayısı olan onüçe başlangıç birini ekle. Ondördü kasidenin beytine gir. Sekize ulaşacaksın. Onu kırksekiz ile işaretle. Ondörtten yediyi çıkar geriye yedi kalır. Evtâr harflerinde ikisi üzerine çarp. Yediyi gir ve lâm harfi üzerinde dur. Onu sabitleyerek beytu'l-kasidden işaretle. Sonra onuncu devreye geç. Onun sayısı da dokuzdur. Bu devir dördüncü üçgenin başlangıcıdır. Dokuzu sekizin kenarına çıkart. Boş bir haneye ulaşacağın için ikinci bir dokuz daha çıkart. Başlangıçtan itibaren yedinci hanede olacaksın. İki dokuz çıkarttığımız için dokuzu dörtle çarp. Aslında sadece ikiyle çarpılır. Otuz altıyı cetvele gir ve zimâm harflerinde dört üzerinde dur. Bu harf onlar basamağındadır. Ancak devirlerin azlığından dolayı onu birler basamağı olarak aldık. Dal harfini sabitle. Eğer otuz altıya başlangıç birini eklersen, onun sınırı beytü'l-kasidden olduğu için onu işaretle. Çarpma yapmadan cetvele sadece dokuzu girersen sekiz üzerinde durur. Sekizden geriye kalan dördü çıkar. Elde dört kalır ki, maksat da budur. Eğer cetvele dokuzun ikiyle çarpımı olan on sekizi girersen zimâm harflerinden onlar basamağındaki bir üzerinde durursun. Dolayısıyla bu sayı on'dur. On'dan, dokuzun çarpım sayısı olan iki çıkarıldığında geriye sekiz kalır. İstenilen de sekizin yarısıdır. Eğer cetvelin başlangıcına dokuzun üçle çarpımı olan yirmi yediyi girersen zimâm harflerinden on üzerinde durursun. Bu durumda da yapılacak işlem aynıdır. Sonra Dokuzla beytu'l-kaside gir ve ne çıkarsa onu sabitle. Bu harf elif'tir. Sonra dokuzu üçle çarp, elde edeceğin sayı bir önceki toplamdır (yirmi yedidir). Bu toplamdan biri çık ve geriye kalan yirmialtıyı cetvelin başlangıcına gir. İkiyüze işaret eden re harfine ulaşacaksın. Onu sabitle ve Üzerine beytu'l-kasidden doksan altı işaretini koy evtârdan iki harf üzerine çarp. Sonra onbirinci devrye geç. Onun da sayısı onyedi, kalanı beştir. Beşi, sekizin kenarına çıkart ve birinci devirde yapılan işlemi tekrar et. Beşi cetvelin başlangıcına gir. Boş bir hanede durursun. Yüzeyde onun karşısına gelen biri al ve kasidenin beytine gir. Sin harfine gelirsin. Onu sabitle ve dört ile işaretle. Eğer cetvelde dolu bir hanede dursaydık biri, üç olarak sabitleyecektik. On yediye bir mislini daha ekle, sonra biri çıkart, dört ilave et. Otuzyediye ulaşır. Bununla evtâra gir. 'He' üzerinde durursun. Onu sabitlyerek üzerini beşle işaretle. Beşi ikiye katla ve beyte gir. 'Lam'da durursun. Bunu da sabitleyerek üzerine yirmi işaretini koy. Evtârdan iki harf üzerine çarp. Sonra onikinci devre geç. Bundaki sayı onüç olup geri kalanı birdir. Sekizin kenarına bir ile gir. Bu devir, hem devirlerin, hem buluşların, hem üçlü dörtgenlerin ve hem dörtlü üçgenlerin sonuncusudur. Bir, cetvelin başlangıcında zimâm harflerinden sekseni ifade eden harfin üzerine gelir. Ancak o birler basamağında olduğu için değeri sekizdir. Elimizde sadece bir devir vardır. Eğer onikinin dörtgenlerinden dördün ve onikinin üçgenlerinden de üçün üzerine çıkılsaydı, ha'nın üzerine gelirdi. Sonra yüzeyde buna uygun olanın ne olduğuna baktığında bunun beş olduğunu göreceksin. Başlangıç olarak ona bir mislini eklediğinde on eder. Ye harfini sabitle ve işaretle. Onun hangi basamakta bulunduğuna bak. Dördüncü basamakta olduğunu görürüz. Yediyi evtâr harflerine gir. Bu giriş, tevlid harfi (doğurtma harfi) olarak adlandırılır. Oradaki harf fe'dir. Onu sabitle. Yediyi, elimizde olan bir devre ekle. Toplam sekiz eder. Onu evtâr harflerine girdiğinde sin harfine ulaşırsın. Onu sabitle ve sekizle işaretle. Sekizi on devirden arta kalan üç ile çarp. Çünkü o üçgen şeklindeki dörtlü devirlerin sonuncusudur. Toplam yirmidört eder. Onu beytu'l-kaside gir ve orada elde ettiğin sonuçla işaretle. O ikiyüzdür ve alâmeti doksan altıdır. Bu, harfle ilgili devirlerin ikincisinin sonudur. Evtârdan iki harf üzerine çarp ve ilk neticeye geç. Bunun sayısı dokuzdur. Bu sayı daima evtâr harflerinden olup dört dörde bölündükten sonra geri kalana uygun düşer, ki burada bakiye de dokuzdur. Dokuzu, evtâr harflerinden doksanın fazlalığı olan üçle çarp. Ona on ikinci devirden artan biri ekle. Toplam yirmi sekiz eder. Onu evtâr harflerine gir, elif'e ulaşırsın. Onu sabitle ve doksan altı ile işaretle. Eğer doksanlı harflerin devirleri olan yediyi, doksanın fazlalığı olan üç ile ve on ikinci devirden artan bir ile çarparsan sonuç aynı olur. Dokuzu sekizin kenarına çıkart ve cetvele gir. Zimâm harflerinden ikiyi gösteren harfe ulaşırsın. Dokuzu yüzeyde ona uygun olan üç sayısına çarp, buna evtâr harflerinin sayısı olan yediyi ekle ve onikinci devirden artan biri çık. Ulaşacağın sayı otuzüçtür. Bu sayıyı cetvele girdiğinde beşe ulaşırsın. Onu sabitle ve dokuza bir mislini daha ekleyerek toplam sayı olan on sekizi cetvelin başlangıcına gir. Yüzeyde bulduğun bir'i alıp evtâr harflerine girdiğinde mim harfine ulaşırsın. Onu sabitleyerek işaretle. Evtârdan iki harf üzerine çarp ve ikinci neticeye geç. Sayısı onyedi, kalanı beştir. Beşi sekizin kenarına çıkart. Beşi, doksanın fazlalığı olan üçle çarp. Onbeş olur. Ona onikinci devirden geriye kalan bir'i ekle. Onaltı ile beytu'l-kaside gir. 'Te'yi bulursun. Onu sabitleyerek üzerine altmışdört sayısını koy. Doksanın fazlalığı olan üç ile onikinci devirden geriye kalan biri beşe ekle. Dokuz olur. Bununla cetvelin baş tarafına gir. Zimâm harflerinden otuzu bulursun. Yüzeydeki harfe bakınca da bir'i görürsün. Bunu sabitle ve üzerini beytu'lkasidden işaretle. Beytin dokuzuncusu da budur. Dokuzla cetvelin baş tarafına gir. Üçe rastlarsın. Bu da onlar hanesindendir. O hâlde lam'ı tespit et. Üzerine de işaret koy. Sonra üçüncü neticeye geç. Bunun adedi onüç, geri kalanı birdir. Bir'i sekizin kenarına naklet. Doksanın fazlalığı olan üçü ve onikinci devirden geri kalan bir'i onüçe ekle. Onyedi olur. Neticenin birini daha eklersen onsekiz olur. Bununla evtâr harflerine gir lam'ı bulursun. Onu sabitle. İşte işlemin sonu budur. *** Burada örnek olmak üzere, sorduğumuz soru ile, talih yay burcunun birinci derecesindeyken zâyircenin sonradan çıkan bir ilim mi, yoksa eski bir ilmi mi olduğunu bilmek istedik. Evtâr harflerini, sonra sorunun harflerini ve sonra da esasları sabitledik. Bu esaslar da şunlardır 1. Harflerin sayıları doksanüçtür, 2. (Harflerde) devirler yedi, 3. Geriye kalanlar dokuz, 4. Talih bir, 5. Sulan kavs (yay) dört, 6. En büyük devir bir, 7. Devir ile birlikte talihin dereceler iki, 8. Devir ile talihin sultanla çarpılmasının neticesi sekiz, 9. Sultanın talihe eklenmesi ile ortaya çıkan sonuç beş. Beytu'l-kasid şudur Önemli bir soruyla karşılaştın. O hâlde onu koru. Garip birtakım şüpheler ki ciddiyetle zabt ve temsil edilmiştir. Cevdet Paşa tercümesinde evtâr harfleri şöyle gösterilmiştir Sual harfleri 358 561 Sin Vav Elif Lam 255 Sonra iki defa yirmiüç, sonra iki defa yirmibir üzerinedir. Böyle böyle beytin sonundaki bire varılır ve harflerin hepsi naklolununcaya kadar devir olunur. En doğrusunu Allah bilir. Zâyirce-i âlemden manzum olarak cevap çıkarmaya dair olan bahis burada sona ermiştir. Ruhu'l-kudüs elbette gidecektir, onun sırrı İdris Nebi'ye gösterilmiştir. O, onunla en yüksek zirveye yükselmiştir. (Denilmek isteniyor Zâyirce o kadar eskidir ki İdris Nebi dahi semaya onun sırrı sayesinde çıkmıştır.) Bu ilimle uğraşanlar zayirçenin hâricinde de birtakım usûlleri vardır. Bu sayede meselelerin cevaplarını manzum olmayarak çıkarırlar. Öyle zannediyorum ki zâyirceden cevabı manzum olarak çıkarmanın sırrı ve hikmeti ancak Mâlik bin Vuheyb'in Sualu azîmi'1-halk diye başlayan beytini meczetmek istemelerindendir. Bundan dolayı cevap o beytin revisi üzerine çıkıyor. Hâlbuki diğer usûllerde cevap manzum olmayarak çıkıyor. Aşağıya yapacağımız nakil de onların cevap çıkarmada takip ettikleri usûllerdendir. Bunu onlardan muhakkik olan bir şahıs söylemiştir. Bütün meselelerdeki soruların aslını aşağıdaki harfler teşkil eder. Ancak bunlar tamamıyla cüzlere ayrılarak cevaplar elde edilir. Fazilet sahiplerinden biri bu harflerin şeddeli olanlarını iki harf itibar ederek nazmetti, buna da kutub ismini verdi ve şöyle dedi Önemli bir soruyla karşılaştın. O hâlde onu koru. Garip birtakım şüpheler ki ciddiyetle zabt ve temsil edilmiştir. Meselenin neticesini ortaya çıkarmak istersen beytin tekrar edilen harflerini çıkar. Ondan fazla olanları sabitle. Sonra asıldan yani kutubdan meselenin geri kalan ve beyitteki harflere benzeyen harflerini at. Fazlasını bırak. Sonra iki fazlayı bir satırda topla. Bunu yaparken önce beyitten geriye kalan ilk harfi, sonra sorudan geriye kalan ilk harfi yaz ve ikisinden birinin harfleri bitinceye kadar bu şekilde yazmaya devam et. İkisinden birinin harfleri bitince, diğerinin harflerini de sırayla olduğu gibi yaz. Bu karıştırmadan elde edilen harflerin sayısı, asıl harflere uygunsa işlem doğru demektir. O vakit musiki vezinlerini ayırmak ve 48 harfi tamamlamak için o harflere beş 'Nun' ilave et. Sonra onlarla kare şeklinde bir cetvel yap. Öyle ki, birinci satırdakinin sonu, ikinci satırdakinin başı olsun. Geriye kalanlar hâli üzere nakledilir. Böyle böyle cetvel dolar. Birinci satır aynen döner ve harfler harekelerine göre birbirini takip eder. Sonra mevcut dörtgenlerin en büyüğüne bölünmek suretiyle her harfin vetri çakardır ve kendi harfinin karşısına konur. Sonra cetveldeki harflerin unsur yönünden nispetleri çıkarılır ve böylece harflerin tabii kuvvetleri, ruhanî ölçüleri, nefsânî tabiatları ve üssleri, bunları gösteren cetvelden öğrenilir. O cetvelin şekli şöyledir Sonra yörüngenin dört semavî vetedinin (kazık) üsslerine çarptıktan sonra her harfin vetrini alırsın. Vetedleri takip edenlerden de düşüklerden de sakın. Zira bunların nispetinde ıstırap ve karışıklık vardır. Buradaki netice sereyân daki derecelerin ilkidir. Sonra unsurların toplamını alır. Sonra onlardan doğan şeylerin üssleri düşülür. Geriye kevnî kuvvete maruz kalmış yaratılmışlar aleminin üssü kalır. Bunun üzerine, maddeden tecrit edilmiş bazı şeyler yüklenir. Bunlar imdâd unsurlardır. Böylece orta nefsin (nefsü'l-avsat) ufku çıkar. Sonra sereyân'ın derecelerinin ilki, unsurların toplamından çıkarılır ve geriye tavassut âlemi kalır. Bunlar mürekkeb olmayan basit varlıkların alemlerine mahsustur. Sonra tavassut âlemi, nefsü'l-evsatın ufkuyla çarpılır. Ufuku'l-a'lâ (En yüksek ufuk) çıkar. Şu hâlde sereyândaki derecelerin ilki ona hamledilir. Sonra aslî imdâd unsurlarının birincisi sereyândaki derecelerin dördüncüsünden çıkarılır. Geriye sereyândaki derecelerin üçüncüsü kalır. Şu hâlde dört unsurdaki cüzlerin toplamı daimî surette sereyândaki derecelerin dördüncüsüyle çarpılır. Tafsil (ayrıntı) âleminin birincisi çıkar. Onun ikincisi bunun ikincisiyle çarpılınca da tafsil âleminin ikincisi çıkar. Üçüncü üçüncü ile çarpılınca da tafsil âleminin üçüncüsü, dördüncü dördüncü ile çarpılınca da tafsil âleminin dördüncüsü çıkar. Tafsil âlemleri toplanarak âlemü'l-küllden (genel âlemden) düşülür. Geriye mücerret âlemler kalır. Bu da ufuku'l-a'lâ âlemine taksim edilir. Birinci cüz çıkar, kesir Ufuku'l-evsat üzerine taksim edilir, ikinci cüz çıkar. Geriye kalan üçüncüdür. Dördüncüsü ise dörtlülerde belli olur. Dörtlülerden daha fazlasını istersen harflerden sonra tafsil âlemlerini, sereyânın derecelerini ve ufukları çoğaltman gerekir. Bizi ve seni doğru yola eriştiren Allah'tır. Maddeden soyutlanmış âlemi sereyânın ilk derecesine bölersen terkip âleminin ilk cüzü meydana çıkar. Kevn, yani varlıklar âleminin sonuncu derecesine gelinceye kadar bu şekilde hareket edebilirsin. Sen bunları iyice anla, tedbirler al. Allah sana doğru yolu gösterir ve yardım eder. Bu bilgilerle uğraşanların sorulardan cevaplar çıkartmak hususunda başka usûlleri de var. Bunların araştırma sahibi olanlarından biri şeyle diyor Allah seni ve beni kendi kudretiyle doğru yoldan ayırmasın, bil ki harfler pek kıymetli bir bilgidir. Bu bilgiyi bilen kimse insanlar arasında yayılmış olan diğer bilgilerin yardımıyla başkalarının bilemediklerini öğrenir. Bu bilgiyle amel etmenin birtakım şartları var ki bu şartlara uymak gerektir. Bu bilgiyi bilen hilkatin ve tabiatın sırlarını bilir, kimya ve simyadan ibaret olan iki felsefî bilginin sonuçlarını elde eder. O kimse için bilinmeyenleri örten perdeler ortadan kalkar ve kalplerin içinde gizlenmiş olan sırlar aşikâr olur. Ben Magrib'te bu işle uğraşan bir grubun, Allah'ın yardımıyla, çok ilginç ve olağanüstü şeyler gösterdiklerine, varlık üzerinde tasarrufta bulunduklarına şahit oldum. Mahrumluğun başı acelecilik olduğu gibi her faziletin temeli ictihad ve her hayrın anahtarı olan sabır ve güzel melekedir. Ben derim ki Alfabe harflerinden her birinin kuvvetini bilmek istersen, ki harflerin ilmine girişin ilk adımı budur, o harflere karşılık gelen sayılara bak. Bir harfe karşılık gelen sayı, o harfin cismaniyetteki kuvvetidir. Sonra o sayıyı bir misliyle çarptığında, o harfin ruhaniyetteki kuvveti elde edilir. Bu kuvvet bu harfin vetridir. Bu iş noktasız harflere mahsustur. Noktalı harflerde işe sonuç vermez. Çünkü noktalı harflerin, aşağıda anlatacağımız gibi, türlü anlamlara delâlet eden dereceleri vardır. Bil ki, harflerin şekillerinden her birinin yüce âlemde, yani kürsîde kendine mahsus bir şekli vardır. Bir kısım müteharrik, bir kısmı sakin, bir kısmı ulvî (yüce) ve suflî (aşağılık) olup bunların her biri bu düşünceyle tertip edilmiş olan zâyicelerde, kendilerine uygun olan cetvellerinde gösterilmiştir. Bilinmelidir ki harflerin kuvvetleri üç kısımdır Birinci kısım en az kuvvetli olanıdır. Bu kuvvet harf yazıldıktan sonra ortaya çıkar. Harflerin yazılması, onların şekillenmesine özgü olan ruhanî âlem içindir. Harfler ne zaman nefsanî bir kuvvet ve himmet ile ortaya çıkarsa, o zaman onların kuvvetleri cisimler âleminde etkili olur. İkinci kısım, harflerin fikr-i heyet ve biçim tarzındaki kuvvetleridir. Bu harflere ait olmak üzere ruhaniyetlerin tasarruflarından sâdır olan bir kuvvettir. Şu hâlde bu ulvî ruhaniyetlerde bir kuvvettir ve cismaniyetler âleminde şeklî bir kuvvettir. Üçüncü kısım, bâtinî yani ruhî kuvveti harfin tekvini üzerine cem eden himmeti cem ve dikkati teksif eden bir kuvvettir. Onun için telaffuzdan evvel o harf nefiste bir surettir. Telaffuz edildikten sonra ise harfler içinde bir suret, telaffuzda da bir kuvvettir. Harflerin tabiatları harflerdeki mutevellidata (ortaya çıkmalarına) nispet edilen tabiatların aynısıdır.. Bunlar ise, sıcaklık ve kuruluk, sıcaklık ve nemlilik, soğukluk ve kuruluk, soğukluk ve rutubettir. Yemânî adetlerin sırrı budur. Tabiatların harflerinin nisbeti budur ve onların parçaları birbirine girmiştir. Onlarda alemin parçaları, ulviyât ve süfliyât, ana sebepler ile yani dört bağımsız tabiat ile, birbirine girmiştir. İlk ana sebeplerden maksat, münferit olan dört tabiattır. Herhangi bir meselede bilinmeyeni anlamak ve cevap çıkartmak istersen soru soran adamını veya meselesinin talihini inceler ve yörüngenin dört veted harflerinden birincisi, dördüncü, yedinci ve onuncu harfini sıralı bir şekilde sorgularsın. Aşağıda anlatacağımız gibi, kuvvetlerinin sayılarını ve vetedlerini çıkartırsın, bunları birbirine ekledikten ve nispet ettikten sonra cevapları neticelendirir, ya açık bir lafz ile veya anlamıyla, istenilen cevabı elde etmiş olursun. Her meselede bu şekilde soruyu soran adamın adını ve maksat ile talihin harflerinin kuvvetlerini anlamak ve çıkartmak istediğinde ebced harfleri hesabıyla sayıları topla. Bunun açıklaması şudur Soru soranın ismi ve hacet ile talih harflerinin güçlerini elde etmek istediğinde, onların sayılarını ebced hesabına göre topla. Buna göre birincisi koç burcudur. Dördüncüsü yengeç, yedincisi terazi ve onuncusu oğlaktır. Oğlak bu vetedlerin en kuvvetlisidir. Şimdi her burçtan harf-i tarifteki iki harfi düşür. Her burca özgü olan ve onların dairesine konmuş sayıları araştır. Sorgu türünden olan bütün nispetlerdeki kesirlerin parçalarını kaldır. Her harfin kesrini, o harfin altında sabitle. Bundan sonra dört unsurdaki harflerin sayıları ve onlara özgü şeyler de evvelki gibidir. Bütün bunları harfler hâlinde resmet. Vetedleri, kuvvetleri ve tabiatları, birbirine karışmış olarak bir satırda tertip et. Sonra bunları böl, ölçüleri çıkarmak için çarpılacakları çarp, topla, cevabı elde etmeye çalış. Gizli olan şey ve cevabı ortaya çıkacaktır. Meselâ, evvelce de geçtiği gibi farzet ki talih koç (hamel) burcudur. Ha, Mim, Lam, resmet. Bunlardan 'Ha'nın sayı değeri sekiz olup bu sayı da ikiye, dörde ve sekize bölünebilir. Böylece Dal (4), Be (2) ve Elif (1) neticesini verir. Mim'in sayısı kırk olup ikiye, dörde, sekize, ona ve ayrıntılı araştırmak istersen onda birinin yarısı yirmiye bölünebilir. Lam'ın sayı değeri otuz olup ikiye, üçte ikiye, üçe, beşe, altıya ve ona bölünebilir. Önümüze çıkacak olan her lafızdaki isim ve meselede mevcut olan harflerde yapılacak işlem de aynıdır. Evtadın çıkarılmasına gelince bu da şöyle çıkarılır Her harfin murabbaı kendisinde var olan en büyük parçasına taksim edilir. Bunun misali 'dal' harfidir. Bunun ebced hesabındaki sayı değeri dörttür. Dördün karesi onaltıdır. Bu ondaki en büyük parça olan ikiye taksim edilir. Taksim sonucunda ortaya çıkan sekiz sayısı dal'ın vetri olur. Sonra her vetr, ona ait harfin karşısına konulur. Sonra sorgu konusunun izahı sırasında temas edildiği gibi unsurlardaki nisbetler aynı şekilde çıkarılır. Bu bilgiyle uğraşanların harflerin ve cetvelde yerleri olan beytin tabiatlarından soruların cevaplarını çıkartmak için küllî olan kaideleri vardır. Şeyh terimleri bilen kimseler için bu kaideyi zikretmiştir. Nitekim Şeyh, bu hususu ıstılâhtan anlayanlara izah etmiştir. Bir kimse, hastalığı belli olmayan bir hastanın hastalığının ne olduğu ve ne gibi bir ilâçla iyileşeceği hakkında sorularda bulunursa sen ondan belirsiz olan bu hastalığa bir ad takmasını ister ve bu adı hastanın hastalığını anlayabilmek için bir temel edinirsin. Meseleyi incelemek istediğinde talihin adı ve unsurları, soru soran kimse, gün ve saati ile beraber bu adı sorguya çekersin. Yoksa soruyu soran kimsenin belirttiği ad ile yetinir ve aşağıda zikredeceğimiz şekilde hareket edersin. Meselâ, soru sahibi o meçhul illete feres (at) ismini vermiş olsun. Bu takdirde üç harfi (Fe, Re, Sin) onun muntak sayılarıyla birlikte ispat et. Tam bir sayı olup Dal, Cim, Be cüzlerine ve böylece 40, 30 ve 20 adetlerine sahiptir. Sin de onun gibi olup Mim, Lam, 40, 30, 20 ve 10 gibi cüzleri vardır. Bu şekilde isimlerin harfleri yayılınca iki eşit unsur bulunur. Bu durumda harf yönünden hangisi fazla ise onun öbürüne galip geldiğine hükmedilir. Sonra aranılanın ismindeki unsurlarda mevcut olan harflerin sayısını ve harflerin kendilerini ve aynı şekilde soruyu soranın ismini ortaya koyup bir araya getir, daha çok ve daha kuvvetli olanın üstünlüğüyle hükmet. Unsurlardaki kuvvetlerin çıkarılması Toprağın tabiatı ise soğukluk ve kuruluktur. Bunlar ise sevdâ'nın tabiatıdır. O halde hastalığın, sevda hastalığı olduğuna hükmedilir. Araştırma harfleri yaklaşık bir oranla bir araya getirildiğinde, acı duyulan yerin boğaz olduğu ortaya çıkar. Bu hastalığa iyi gelecek ilâç şurup ve içecek de limonatadır. Evet, feres (at) isminin harflerinin sayılarının kuvvetinden çıkan sonuç budur. Bu, muhtasar ve yaklaşık bir örnektir. Özel isimlerden unsurların kuvvetlerini çıkarmaya gelince, örneğin Muhammed ismini alalım. Bu ismin harfleri ayrı ayrı yazılır. Sonra yörüngedeki sıralarına göre dört unsurun ismi yazılır. Böylece her unsurdaki harfler ve sayı ortaya çıkar. Ateş Toprak Hava (Üç (Üç (Altı cins) cins) cins) elif, be, be, cim, elif, be cim elif vâv, he, he, vâv, ze, ze he vâv nun, kef, ti, ti, ti nun, kef, nun kef, Su (Altı cins) Dal, dal, dal, dal ha, ha, ha lam, lam, lam ayın, ayın, sin, sin ayın, ayın kaf, kaf se, se re, re, re hı, hı, hı Muhammed en kuvvetli unsuru su unsuru olup, bu unsurun cetveldeki harflerinin sayısı 20 tanedir. Bundan dolayı bu unsur bu adın diğer unsurlarından üstündür. Bütün adlar hakkında bu yolda hareket ve bunları vetrlerine veya zâyircede talihe nispet edilen vetre veya Mâlik bin Vuhayb'e nispet edilen beytin vetrine eklersin. Mâlik ise soruları bu beyitteki harflerle karıştırıp sorulara cevap vermek üzere bir kaide ortaya koymuştur. Beyit şudur Önemli bir soruyla karşılaştın. O hâlde onu koru. Garip birtakım şüpheler ki ciddiyetle zabt ve temsil edilmiştir. Bu beyit bilinmeyenleri anlamak ve meydana çıkartmak hususunda meşhur bir vetrdir. İbn Rekkam (öl. 1315) ve meslektaşları buna itimat ederlerdi. Beyitteki kelime ve cümlelerin harfleri ayrı ayrı harflerle ayrıldıktan sonra çoğaltma, kesirlere ve parçalara ayırma kanununa uygun olarak, bu harfleri soru harfleri, yani soruyu anlatan cümlelerin içine aldığı harflerle karıştırarak sırasıyla yazarsın. Bu vetrin, yani beytin, şeddeli harfleri iki harf sayıldığı için, 43 harf teşkil eder. Bundan sonra soru ve harflerinden tekrarlananlarını ve asıldan, yani beyitteki harflerden soru harflerinin çıkartılan harflerine benzeyen harfleri çıkartır ve her ikisinden çıkartılan harfleri birbiriyle karıştırarak bir satır hâlinde düzenlersin. Bu satır düzenlenirken biri kutubdan yani beyitten çıkartılmış olan fazla harfleri ve öbürü, soru harflerinin fazla harfleri olmak üzere, iki fazla bitinciye kadar bir bir alarak, bunları birbiriyle karıştırdıktan sonra, sırasıyla, 43 harf dizilir. Beş nun daha eklenerek harflerin sayısı 48 olur ve Musiki ölçüleri bunlarla ayarlanır. Böylece harfleri birbiriyle karıştırdıktan sonra, fazla harfler çıkartılmadan önceki asıl harflerin sayısı kadar olursa, işlem doğrudur. Bundan sonra bu iki unsurdan alarak birbirine karıştırmış olduğun harflerden dörtgen şeklinde bir cetvel düzenle. Bu cetvel düzenlenirken birinci satırdaki harflerin sonuncu harfini, ikinci satırdaki harflerin birinci harf olarak sıralarsın. İlk satır eski hâline döner ve harfler kendi sıralarında hareketleriyle uygun şekilde arka arkaya dizilir. Bundan sonra yukarda anlattığımız şekilde, her harfin vetrini ve aslındaki üssünün harfini bilmek üzere, bunlara mahsus olarak tertip edilen cetveldeki harflerin unsurlarının nispetini çıkartırsın. Unsurların birbirine olan nispeti şöyle çıkartılır İlk önce ilk harfin tabiatını ve temel edindiğin beyitteki tabiatını anlamak üzere, cetvelin ilk harfini gözden geçirirsin, cetveldeki harfin tabiatıyla o harfin beyitteki tabiatı birbirine uygun ise ne âlâ. Yoksa bu iki harfin tabiatlarının nispetini anlamak lâzımdır. Cetveldeki bütün harfler bu kanuna uyar. İncelemek usûlünü bilenler için bu kanun ile iş kolaydır ve musikiye ayrılan dairesinde bu işlem gösterilmiştir. Bundan sonra, yukarda açıkladığımız gibi, her harfin vetrini, feleğin dört vetrinin üssleriyle çarptıktan sonra vetrini çıkartıp alırsın. Çıkartıldıktan sonra elde edilen sereyânın ilk derecesidir. Sonra unsurların (ateş, toprak, hava ve su) toplamı alınır ve onlardan doğan şeylerin üssleri düşülür. Geriye kevnî (oluşsal) kuvvete maruz kalmış âlemü'l-halk (yaratılmışlar âleminin) üssü kalır. Bunun üzerine, maddeden soyutlanmış bazı şeyler yüklenir. Bunlar imdâd (yardım edici) unsurlardır. Böylece nefsü'l-evsatın (orta nefsin) ufku çıkar. Sonra sereyânın derecelerinin ilki, unsurların toplamından çıkarılır ve geriye alemü't-tavassut (aracı âlem) kalır. Bu işlem de basit olan varlıklara mahsus olup, mürekkep (birleşik) varlıklara uygulanamaz Bundan sonra tavassut âlemini, orta nefsin ufkuyla çarparsın. Bunun üzerine ufk-ı a'lâ (en yüksek ufuk) meydana çıkar. Sereyânın ilk derecesini ona yükletirsin. Sereyânın dördüncü derecesinden asıl olan imdâd unsurlarını çıkartırsın. Bundan sonra üçüncü sereyân derecesi kalır. Sonra da dört unsurun cüzlerinin toplamını her vakit dördüncü sereyân derecesiyle çarptıktan sonra, tafsil âlemlerini toplar ve âlem-i küllden (genel alâlemden) çıkarttırırsın. Bundan sonra maddeden ayırılmış âlemler kalır. Bu âlemleri ufk-ı a'lâya böldükten sonra, birinci cüz meydana çıkar. İşlem buradan başlayarak tamamlanana kadar düzenli bir şekilde sürer. İbn Vahşiya, Bûnî ve başka müelliflerin eserlerinde bununla ilgili açıklamalar vardır. Bu işlem tabiî ve felsefî kanuna göre yürür. Harflerle ilgili zâyircenin, ilâhiyat ilminin ve felsefî sihrin merkezi de yine bu kanundur. Bilmek lazımdır ki harflere dayanan bütün bu işlemlerle sadece mana itibarıyla soruya uygun cevap çıkarılır. Yoksa hiçbir şekilde gayba vâkıf olunamaz. Bundan dolayı mezkûr işlemler, kitabımızın baş tarafında da temas ettiğimiz gibi bilmece gibi birtakım hoş bilgilerdir. İzah etmiş olduğumuz harflerin esrarı simya ile de ilgili değildir. Kimya sanatla, altın ve gümüşün meydana getirilmesine esas teşkil eden madde ve cevherin imalini tetkik ve bu sonuca ulaşılmasını sağlayan işlemin anlatıldığı bir ilimdir. Kimyacılar, belki bu iş için elverişli maddeye rastlarız, diye tüm mükevvenâtı, onların karışımlarını ve kuvvetlerini tanıdıktan sonra dikkatle araştırırlar. Hatta madenler bir yana, hayvanların artıkları ve mahsûlleri olan kemik, tüy, kıl, yumurta ve necaset gibi şeyleri bile bu maksatla incelerler. Sonra zikredilen maddenin ve cevherin kuvveden fiile çıkmasına esas teşkil eden işlemler de kimyada açıklanır. Bu bilgi tahlil suretiyle cisimleri bileşikleri olan tabiî parçalarına çevirmek ve sıvı hâlinde olan maddeleri alçıyla dondurmak, taş gibi katı olan maddeleri ufalamak, attarların destesenk ve senk denilen avuç içine sığacak kadar olan taşla ufalamak gibi hâllerini ve bunlara benzer tahlilleri anlatılır. Bu zenaat ile iksir elde edilir. Kalay, bakır gibi altın ve gümüş hâline gelmeye elverişli olan maddeler ateşte kızdırılıp üzerlerine iksir döküldükten sonra, bu maddelerin saf altın olacağını, kimyagerler iddia ederler. Kimyacılar terminolojilerini muamma şekline sokmak istedikleri zaman kinaye yoluyla söz konusu iksirden, ruh üzerine iksir döktükleri cisimden ise beden diye bahsediyorlar. Zikredilen teknik terimlerin ve sözü edilen elverişli cisimlerin ve cevherlerin altın ve gümüş suretine dönüştürülmesini temin eden teknik operasyonunun açıklanması kimya ilminden ibarettir. Gerek eski gerekse yeni zamanlarda halk bu konuya dair eserler yazmışlardır. Genellikle de bu husustaki sözler onun ehli olmayanlara isnat edilmektedir. Bu ilmi tedvin edenlerin imamı Câbir bin Hayyân'dır. Hatta kimyacılar bu ilmi ona dayandırarak buna Câbir'in ilmi ismini vermektedirler. Câbir'in bu konuda yetmiş risalesi vardır. Bunların hepsi de muammaya benzemektedir, iddia ettiklerine göre, bu risalelerdeki ilmin tamamını kuşatan başkası, bu ilmin kilitli taraflarını açamaz, sırlarını çözemez. Şarktaki sonradan gelen filozoflarından olan Tugrâî (öl. 1061)'nin kimya üzerine tedvin edilmiş birtakım eserleri, kimyacılarla ve diğer filozoflarla bu konuda yaptığı münazaraları vardır. Endülüs filozoflarından Mesleme bin Mecritî Rutbetu'l-Hakîm ismiyle bu ilme dair bir kitap yazmış ve bu eseri sihir ve tılsıma dair yazıp Gayetu'l-Hakîm ismini verdiği diğer bir eserine eş kılmıştır. Onun iddiasına göre bu iki sanat sihir ve kimya ilimleri, felsefenin neticesi ve ilimlerin semeresidir. Bunlara vâkıf olmayan bir kimse hikmetin de, ilmin de semeresinden mahrumdur. Mesleme'nin Rutbetu'l-Hakîm'deki sözleri ve tüm öbür kimyacıların teliflerindeki ifadeleri birtakım lügaz ve muammalardan ibaret olup, onların bu husustaki terimleri bilmeyenlerin olmayanların bunu anlamaları mümkün değildir. Bu fen mensuplarının eserlerini böyle remizlerle bilmece gibi yazmalarının sebebini aşağıda anlatacağız. İlim otoritelerinden İbn Mugayribî'nin alfabetik olarak tertip ettiği birtakım manzum sözleri vardır. Şiirin en güzel bir şekli ile düzenlenen bu sözlerin hepsi de lügaz ve muammaya benzeyen birtakım bilmeceler mahiyetindedir. Onun için aşağı yukarı anlaşılmaz bir durumdadır. Kimya üzerine yazılan kitapların bir kısmı Gazalî'ye nisbet edilirse de doğru değildir. Zira bu zatın yüksek seviyedeki idrâki, kimyacıların ileri sürdükleri şeylerin hatalı olduğunu anlamaktan geri kalacak, onun için de bu gibi şeylerle uğraşacak vaziyette değildir. Umumiyetle kimya ilmiyle alâkalı kanaat ve sözlerin bir kısmını Mervan bin Hakem'in üvey oğlu Halid bin Yezid bin Muaviye (öl. 704)'ye nisbet etmektedirler. Apaçık bir husustur ki Halid Arap değildi. Bedevîlik hâli ona çok yakındı. Bu yüzden o genelde ilim ve sanatlardan uzak bulunuyordu. Bu itibarla komplekslerin karışımlarını bilme esasına dayanan böylesine garip ve gayr-i mutat tarzdaki bir sanata âşinâ olması nasıl mümkün görülebilir. Kaldı ki o sıralarda bu konuyu inceleyen âlimlerin Tabiiyyata ve tıbba dair olan eserleri henüz ortaya çıkmış ve tercüme edilmiş de değildi. Ancak bu ilmin ehlinden olup da ismi onun ismine benzeyen diğer bir Halid bin Yezid'den bahsedilmiş olması mümkündür. Ben şimdi Ebu Bekr bin Bişrûn'un, bu sanata dair olmak üzere Ebu Samh'a yazdığı risalesini burada sizin için nakledeceğim. Bunların her ikisi de Mesleme'nin talebeleriydiler. Şayet hakkını vererek dikkatli bir şekilde bu risale üzerinde durursan, onun bu husustaki ifadesinden bu konuda varmış olduğu kanaate ulaşabilirsin. Maksadımızın dışında kalan risalenin giriş bölümünden sonra İbn Bişrûn şöyle diyor Bu şerefli zenaatın madenlerin bileşimine, taş ve mücevherlere, ülke, bölge ve yeryüzünün parçalarına dair ön bilgi kabilinden olan kısımlarını ondan önce yetişen âlemler zikretmişler ve filozoflar da hepsini nakletmiş oldukları için ben bu ön bilgileri burada belirtecek değilim. Ancak bu ilmi kavrıyabilmek için gerekeni burada vereceğim. Bu ilmin mensupları bu hususta şöyle diyorlar Bu bilgiyi kavramak isteyenler üç maddeyi bilmelidir ki biri Olur mu. Diğeri Olduğu takdirde ne gibi bir maddeden elde edilir. Üçüncüsü nasıl elde edilir. Bu üç maddeyi iyice kavradıktan sonra, bilmek istediğini bilir ve bu ilmin derinliklerine dalabilirsin. Bu maddenin bulunduğunu anlatmak ve nasıl elde edildiğini çıkartabilmek için gönderdiğimiz iksir sana yeter. Bu maddenin ne gibi bir maddeden elde edileceği meselesine gelince kimyagerler bu konuda konuşurken ancak iksir istihsali mümkün olan taş cevher hakkında konuşurlar ve sözleriyle ancak bunu söylemek isterler. Bu cevher her varlığın bileşiminin başlıca maddesini teşkil eden dört unsurdan biri olduğu için, bütün unsurlar üzerinde işlem fiilen mevcut ve mümkündür. Maddeyi elde etmek bilkuvve kabildir. Çünkü bu unsurlardan bazısında bu madde bilfiil yoktur. Eczasını tahlil etmek mümkün olmayan maddelerde bu işlem ancak bilkuvve yapılabildiğinden bu maddeler işlem yapılamaz. Ancak tahlili mümkün olan maddeler üzerinde çalışılır. İşte ancak bu maddelerde tahlil kuvveden fiile çıkar. Bazı maddelerde tahlilin mümkün olmaması bazı unsurların, diğerini tamamıyla çevirmiş ve büyüğünün küçüğüne nispetle kuvvetinin fazla olmasından ileri gelmektedir. Allah sana başarılar ihsan eylesin ki her şeyden önce senin yapacağın işin tahlili mümkün ve tahlil işine en uygun olan taş parçaları seçmek, cinslerini, kuvvetlerini tahlil etmek, maddeleri birbirinden ayırmak, saf bir hâle getirmek, alçılamak, damıtmak, bir kalıptan başka bir kalıba sokmak usûllerini öğrenmektir. Bu zenaatin esası olan bu usûlleri bilmeyen kimse hiçbir zaman bir şey elde etmemenin yanında bir menfaat de göremez. Bundan başka bu işlemlerde başkasının yardımına başvurulabilir mi veya yalnız bu cevher yeterli mi. İksir başlangıçta tek bir madde midir veya başka maddeler ona karışmış olup da usûlü bir olduğundan hacer (taş) adıyla anılmış mıdır. Bunlardan başka olarak işlemin niteliğini, zamanların nicelik ve ölçüsünü, ruhun, yani iksirin terkibi, nefsin ona sokulması hâlini, terkibinden sonra tahliline ateşin gücünün yetip yetmeyeceği, kudretinin yetmemesinin sebebinin ne olduğunu bilmelisin. Senden istenilen de budur. Bilinmelidir ki bütün filozoflar nefsi överek onun hakkında bedeni idare eden, taşıyan, savunan ve onda faaliyet gösteren odur, kanaatini beslemişlerdir. Bunun sebebi şudur Bir bedenden nefis çıkınca, o beden ölür, soğur. Hareket edemez ve diğer bir şeyden korunamaz. Çünkü artık onda ne bir hayat ne de bir ışık vardır. Beden ve nefsi zikretmemin tek sebebi, bu sanatın, bir taraftan gıda almaya ve yemeye dayanan, diğer taraftan da ancak nur ve hayat sahibi nefis ile kemâle eren insan bedenine benzemesidir. Evet, beden ancak kendisindeki nefis sayesinde, büyük işleri ve zıt şeyleri yapar. Çünkü bunları yapmaya ancak, kendisindeki canlılık ve kuvvet ile nefis güç yetirebilir. İnsanın tesirde kalması, tabiatındaki karışımların farklı olmasından ileri gelir. Eğer tabiatı tam bir âhenk içinde olsaydı, zıtlıklardan uzak bulunur, nefis bedenden çıkmaya muktedir olamaz ve böylece ebedî olurdu. Varlıkları idare eden yüce Allah bütün eksikliklerden uzaktır. Bilmek lazımdır ki, kendisinden bu işlem ve iksir hâsıl olan tabiatlar başlangıçta itici ve feyizli bir keyfiyet olup belli bir nihayete muhtaçtırlar. Bu hadde ulaştıktan veya bu cesede hulûl ettikten sonra terkibine esas teşkil eden maddelere bir daha dönüşemez. Nitekim az evvel insan örneğinde buna temas etmiştik. Çünkü bu cevherin tabiatları, kendi başlarına bağımsız birer tabiat olmalarından sonra, artık birbirleri için mecburî hâle gelmiş ve tek bir şeye dönüşmüştür. Bu hâliyle kuvveti ve yapıcılığı yönünden nefse, terkibi yönünden de bedene benzer. Hâlbuki daha önce bunlar başlı başına ayrı ayrı tabiat ve unsurlardı. Tabiatların faaliyetleri ne kadar acayiptir ki kuvvet eşyayı ayırma, birleştirme ve tamamlama gücüne sahip bulunan zayıf ruha ait olmuştur. Bozulma ve fani olma sadece birinci terkipte (oluşumda) bedende meydana gelir. Çünkü unsurlarının terkibinde ihtilâf çıkmıştır. Aynı şey ikinci terkipte (ruhta) yoktur. Çünkü terkibindeki unsurlar arasında âhenk vardır. Eski filozoflardan biri şöyle demiştir Bu işlemde parçalara ayrılma, hayat ve bekadır terkip ise ölüm ve fenâ (son) bulmadır. Bu sözdeki mana incedir. Çünkü filozof hayat ve beka sözüyle onun yokluktan varlığa çıkışını kastetmiştir. Zira o birinci terkip üzere devam ettiği sürece mutlaka fânidir, ikinci terkip ile oluşunca fenâ yok olur. İkinci terkip ise ancak tafsil (ayırma) ve takti'den (bölmeden) sonra hâsıl olur. Şu hâlde ayırma ve bölme iksire ve kimya taşına hastır. Bundan anlaşıldığına göre, ikinci bileşim, bilhassa, bu işlemde tahlilden ve parçalara ayrıldıktan sonra meydana gelir. Bu cevherin girmiş olduğu beden kaldıkça, sureti bulunmadığı için cevher o bedende yayılır. Çünkü bedene girmiş olan cevher bedende sureti olmayan nefis gibi bir şey olmuştur. Cevherin sureti olmaması, onun ölçüsü ve ağırlığı olmamasından ileri gelmiştir. Allah dilerse, aşağıda göreceksin. Şeffaf olan bir şeyin şeffaf olan başka bir şeyle karışıp kaynaşması katı şeyin diğer katı bir şeyle karışmasından daha kolaydır. Ben bu sözümle ruhlarla ruhların, cisimlerle cisimlerin şekillerinin ortak olduğunu anlatmak istiyorum. Çünkü eşyalar kendi şeklindekilerle birleşir. Bunu zikretmemin sebebi, ruhanî şeffaf tabiatlarla işlem yapmanın, cismânî katı olanlarla işlem yapmaktan daha uygun ve kolay olduğunu bilmen içindir. Akıl, taşların ateşe karşı olan dayanıklılığının ruhlarınkinden daha kuvvetli ve dayanıklı olduğunu tasavvur ederler. Nitekim altın, demir ve bakırın ateşe karşı kibritten, cıvadan ve sair şeylerden daha dayanıklı olduğunu görüyorsun. Onun için ben diyorum ki, bedenler de başlangıçta kendi kalıplarında ruhlardı. Ancak ne zaman ki tabiattaki sıcağa maruz kaldılar, katı ve kaba birer bedene dönüştüler ancak son derece katı oluşlarından dolayı ateş onları yok edemedi. Eğer aşırı derecede ateşe maruz kalırlarsa yeniden ilk yaratılışlarındaki ruha dönüşürler. Ateş, bu şeffaf ruhlara isabet ettiğinde onlara güç yetiremez ve uzaklaşır. Dolayısıyla bu durumda bedenleri ve diğer durumda ruhları dönüştüren şeyin ne olduğunu bilmen gerekir. Bildiğin şeylerin en önemlisi bu olacaktır. Derim ki, söz konusu ruhların uçup kaçıp gitmelerinin ve yanmalarının tek sebebi onlardaki tutuşabilir olma ve şeffaflık hususiyetidir. Tutuşmalarının tek sebebi de onlardaki rutubetin fazla olmasıdır. Ateş, rutubeti hissedince hemen onuna yapışır. Bunun sebebi rutubetin hava cinsinden olması ve ateşle uyuşmasıdır. Böylece ateş, rutubet tükenene kadar onunla beslenir. Katılıklarının az olduğu zaman, ateşin kendilerine ulaştığını hisseden bedenlerin durumu da aynıdır. Bedenlerin tutuşmayacak bir hâle dönüşmelerinin tek sebebi, ateşe karşı dayanıklı olan toprak ve sudan oluşmalarıdır. Şöyle ki dağılan her şey ancak ateşle dağılır. Çünkü bu sayede o şeyin şeffafı yoğun olanından ayrılır. Çözülme ve uyum olmaksızın bir kısmı diğer kısmına girer. Bu yüzden söz konusu eklenme, bir dâhil olma, bir mezcolma (katılma) hâli değil, sadece bir yakınlık vaziyetini alır. Onun için bu sayede su, yağ ve benzeri eşyada olduğu gibi şeffaf unsurla yoğun unsurun ayrılmaları kolaylaşır. Bunları söylememin sebebi, tabiatların terkiplerini ve karşılaşmalarını bilmen içindir. Bu hususu kâfi miktarda bilirsen ondan haz ve nasibini almış olursun. Şunu da bilmelisin ki şu kimya sanatının tabiatlarından ve unsurlarından ibaret olan karışımlar bir diğerine uyumludur. Bunlar tek cevherden ayrılmıştır. Onları tek nizam, tek tedbir ile birleştirdiğinden ne cüzüne ne de küllüne, kendisine yabancı olan bir unsur arasına giremez. Bir filozof şöyle demiştir Tabiatların idaresini ve birleştirilmelerini sağlam yaptığında ve ona hiçbir yabancı unsur katmadığında, istediğin şeyi sağlam ve kıvamında yapmış olursun. Çünkü ortada içinde yabancı bulunmayan tek bir tabiat söz konusudur. Kim ona yabancı bir unsur katarsa ölçüyü kaçırır ve hataya düşer. Bilmelisin ki, şu tabiata ve kimyevî elementlere kendi emsalinden olan bir cisim ve cevhere en uygun şekilde girip hatta şeffaflıkta onunla aynı şekli aldığı zaman onun içinde yayılır, nereye giderse gitsin hep onu takip eder. Zira cisimler ve cevherler yoğun ve kuru oldukları sürece yayılmaz ve eşleşmezler. Bedenlerin karışması ruhsuz olmaz. Allah seni hidayetine mazhar kılsın. Bu sözü iyi anla. Bil ki, Allah seni doğru yola iletsin, yok olmayan gerçek karışma canlıların bedenindeki karışmadır. Tabiatları dönüştüren, tutan ve onlarda şaşılacak renkler ve çiçekler gösteren odur. Buna aykırı şekilde karışıma giren bedenlerin karışımı, tam bir karışım değildir. Çünkü o hayata aykırıdır. Bu sadece kendisine uygun olan bir karışım olur ve ateşin yakıcılığını kendisinden uzaklaştıran bir şeydir. Tâ ki katılığı yok olsun, tabiatlar ve unsurlar, içinde bulundukları kendi hâllerinden dönüşebilecekleri kendilerine has şeffaflık veya katılık vaziyetine dönüşsün. Cevherler şeffaflık ve çözülme itibarıyla son noktalarına ulaştıkları zaman burada onlar için tutan, kaldıran, değiştiren ve nüfuz eden bir kuvvet zuhur eder. Daha başlangıçta doğruluğuna delil olan bir emare bulunmayan bir işlemde hayır yoktur. Bil ki soğuk olan tabiatlar eşyaları kurutur ve rutubetlerini pekiştirir. Sıcak olan tabiatlar ise eşyaların rutubetlerini açığa çıkartır ve kuruluğunu pekiştirir. Sadece sıcaklık ve soğukluğa temas etmemin sebebi, bu ikisinin fail durumunda olmasındandır. Rutubet ve kuruluk ise etkilenen vaziyetindedirler. Bunlardan her birinin, diğerlerinden etkilenmesi ile cisimler ortaya çıkıp oluşur. Bu hususta sıcağın tesiri soğuktan daha fazladır. Çünkü soğuk, eşyayı nakletme ve harekete geçirme gücüne sahip değildir. Hâlbuki sıcak, hareketin sebebidir. Oluşumun sebebi olan hararet zayıfladığı zaman hiçbir şey tam olarak gerçekleşmez. Nitekim soğuğun bulunmadığı bir şey üzerinde, aşırı hararet yoğunlaşsa onu yakar ve yok eder. İşte bundan dolayıdır ki bu (kimyevî) işlemlerde, o sayede bir zıddı kendi zıddına karşı kuvvetlensin ve ateşin hararetini ondan savsın diye soğuğa ihtiyaç duyulmuştur. Kimyager filozoflar en fazla yakıcı ateşten sakındırmışlar, tabiatların ve nefeslerin temizlenmesini, onlardaki kir ve rutubetin çıkarılmasını, âfetlerin ve pisliklerin ateşten uzaklaştırılmasını istemişlerdir. Görüşleri ve tedbirleri ancak bu şekilde doğru olur. Onların işlemleri öncelikle ateş iledir ve sonuçta da yine ateş ile biter. Onun için yakıcı ateşten sakınınız, demişlerdir. Onlar bununla sadece ateşte mevcut olan âfetleri kastetmişlerdir. Zira cevher, üzerinde iki âfet bir araya gelince derhal mahvolur. Aynı şekilde her şey, unsurlarındaki zıddiyet ve ihtilâf sebebiyle ancak zatından bozulur ve dağılır. Böylece gider iki şeyin arasına girer. Fakat bu esnada kendisine güç veren ve yardım eden hiçbir şey bulamaz. O yüzden âfet onu helâk eder. Bil ki, filozoflar, ruhların cevherlere gelip gittiklerini defalarca zikretmişlerdir. Maksat ruh sebebiyle cisimlerin daha fazla ortaya çıkmaları ve ateşle savaşa karşı daha çok güçlü olmalarıdır. Bu esnada onlar ruhlar gelir ve bir araya gelme zamanında onlarla, yani ateş unsuru ile temasa geçer. Bunu iyi bil. Şimdi biz filozofların zikrettikleri şekilde kimyevî işleme imkân veren taş konusuna geçiyoruz. Bu hususta kimyacılar ihtilâf etmişlerdir. Bazılarının kanaatine göre bu taş canlılarda, diğer bazılarına göre bitkilerde, diğer bazılarına göre madenlerde ve diğer bazılarına göre her şeyde mevcuttur. Bütün bu davaları tek tek ele alıp tartışmaya girişmemize gerek yoktur. Zira bu yolu tutacak olsak, söz cidden çok uzar. Daha evvel de belirtmiş olduğumuz gibi iksir ve kimyevî işlem her şeyde kuvve hâlinde vardır. Çünkü tabiatlar ve unsurlar her şeyde mevcuttur ve bu böyledir. Şimdi kimyevî işlem bilkuvve ve bilfiil hangi şeyden olur, hususunu bilmek istediğimiz zaman Harranî'nin şu sözlerine itibar ederiz. Bütün boyalar iki çeşittir. Ya cisimdeki boyadır, beyaz elbisedeki zaferan gibi, ki zaferan ona iyice nüfuz eder. Bu çeşit boya yok olur, terkibi bozulur, ikinci çeşit boya bir cevherin kendi cevherini başka bir cevherin şekline ve rengine sokmasıdır. Ağaç toprağı, canlı bitkiyi kendi şekline sokar. Toprak, bitki ve bitki de canlı olur. Bütün bunlar ise ancak canlı bir ruh ile ve cisimleri ortaya çıkarma ve cevherleri dönüştürme gücünü sahip yapıcı bir tabiatla olur. Bundan anlaşıldığına göre işlemin her hâlde canlıda veya bitkide yapılması zarurîdir. Bunun delili şudur Canlı ile bitkinin beslenmesi, onların yaratılışındandır. Yaşamaları ve dirilikleri besinlerdir. Bitkide canlıdaki şeffaflık ve kuvvet bulunmadığından, bu bakımdan filozoflar ondan az bahsederler. Canlılara gelince o maden, bitki ve canlıdan ibaret olan ve başka bir şekle giren üç maddenin sonuncusudur. Çünkü maden bitki, bitki canlı şekline girerse de canlının kendisinden daha şeffaf olan diğer bir maddenin şekil ve suretini alması mümkün değildir. Ancak katı ve kaba bir şekle dönerse ayrı bir şekil alabilir. Üstelik âlemde diri olan ruh, canlıdan başkasında bulunmaz. Ruh ise, âlemde bulunan bütün varlıkların en şeffafıdır. Ruhun canlıyla ilgili bulunmasının bir sebebi de canlının ruha benzemesidir. Bitkide bulunan ruh az ve önemsizdir. Bitkideki yoğunluk ve kabalık vardır. Bununla beraber bu ruh katı ve kaba olduğu gibi, bitkinin cismi de katı ve kaba olduğu için bitkiyi kaplamış bir durumdadır. Bitki kendisi ve ruhu katı ve kaba olduğundan hareket edemez. Oynak olan ruh ise, bedende gizlenmiş ruhtan çok şeffaftır. Çünkü oynak olan ruh gıdayı kabul eder. Bir yerden bir yere geçişi ve nefes alması mümkün olur ve teneffüsü de mümkündür. Bedende gizlenmiş ruh ise, ancak gıdayı kabul eder. Cisimlerde gizlenmiş olan bu ruh diri ruhla karşılaştırılacak olursa, suyun yanındaki toprağa benzer, bitkinin hâli de canlıyla mukayese edildiğinde böyledir. Bundan dolayı canlılardaki işlem daha üstün, daha basit ve daha kolaydır. Dolayısıyla bu hususları bilen akıllı birinin kolay olanı denemesi ve zor olacağından korkulanı terk etmesi gerekir. Filozoflar tabiatların esası ve sonradan doğmuş olması bakımından canlıyı diri ve ölü olmak üzere birtakım kısımlara bölerler. Bu belli ve kolayca anlaşılan bir şeydir. Bunlar her hareketliyi diri, hareketli olmayanı ölü telakkî etmişler, bütün eşyaları ve eriyen cisimleri, madenî olan kökleri bu kısımdan saymışlar, ateşte eriyen, alevlenen ve uçan her maddeyi bu adla anmışlar, bunlardan başkasını ölü maddelerden saymışlardır. Bunu bütün eşyaya, eriyen cevherlere ve madenî akâkire de taksim etmişler ve ateşte eriyen, uçan ve tutuşan her şeye canlı, bunun aksi bir durumda olana da ölü adını vermişlerdir. Bütün eşyalarda, eriyen cisimlerde ve madenlerde bu gruplandırmayı yapmışlar ve ateşte eriyen, uçan ve tutuşan her şeyi canlı olarak isimlendirmişlerdir. Bu özelliklerin dışındakileri de ölü olarak isimlendirmişlerdir. Canlılara ve bitkilere gelince, onlardan dört tabiata ayrılanları canlı, ayrılmayanları ise ölü olarak isimlendirmişlerdir. Sonra canlı kısımların hepsini araştırdılar. Fakat apaçık bir şekilde dört bölüme ayrılanlardan olmak üzere bu sanata elverişli olan bir şey bulamadılar. Sadece canlıdaki taşı buldular. Bu sefer onun cinsini araştırmaya koyuldular. Onlar maksatlarına erdiler, tıpta kullanılan bitkiler toplanıp, tahlil edilip araştırıldığı vakit de bu sonuç elde edilmektedir. Bitkilere gelince onlardan da Eşnan 105 gibi bazısının, bu dört kısımdan bazısına ve parçalara ayrılanları vardır. Madenlere gelince onlardan bedenler, ruhlar ve nefisler vardır. Bunlar birbirine karıştırılarak inceledikten sonra, aralarında tesirli olanların bulunduğu görülür. Biz bunların hepsini inceledik. Bu incelemenin sonunda, bu bakımdan canlının en yüksek derecede bulunduğu, tahlilin de kolay olduğu anlaşıldı. Canlıda bulunan bu taşın ne olduğunu ve nasıl bulunduğunu bilmek senin için bir vazifedir. Bitkilerin topraktan daha şeffaf olmalarının tek sebebi, toprağın safi cevherinden ve şeffaf bedeninden meydana gelmiş olmasıdır. Böylece onun için şeffaflık ve yumuşaklık kaçınılmaz olmuştur. Aynı şekilde canlılardaki bu taş da, topraktaki bitki vaziyetindedir. Genel olarak canlılarda, onun dışında, dört tabiata ayrılan başka bir şey yoktur. Açık bir cehalet içinde olanlar ve akılsızların dışındakiler için neredeyse hiçbir gizliliği bulunmayan bu sözü iyi anla. Böylece sana bu taşın mahiyetini haber vermiş ve onu tanıtmış oluyorum. Şimdi onunla nasıl işlem yapılacağını açıklayalım ki, kendimize şart kıldığımız insaflı olma kaidesini, inşallah yerine getirmiş olalım. Kıymetli taşı al. Onu inbiğe koy. Ateş, hava, toprak ve sudan ibaret olan dört tabiatını ayır. Bunlar da ceset, ruh, nefis ve boyadan ibarettir. Suyu topraktan ve havayı ateşten ayırdığın zaman bunlardan her birini belli miktarda kendi kabına koy. Kabın dibine çökeni al, bu da tortudan ibarettir. Onu sıcak ateşte yıka. Tâ ki ateş onun siyahlığını giderip katılığını ve kabalığını gidersin. Onu sağlam bir şekilde beyazlaştır ondaki rutubetlerin artıklarını uçur. O vakit o, içinde ne bir karanlık. ne bir kir, ne de tezat bulunan beyaz su hâline dönüşecektir. Sonra ondan çıkan ilk tabiatlara ve unsurlara yönel. Bunları da siyahlıktan ve zıtlıklardan temizle. Şeffaflaşıncaya, yumuşayıncaya ve berraklaşıncaya kadar yıkama ve buharlaştırma işlemine devam et. Bunu yaptığında artık Allah sana başarının kapısını açmıştır. Bundan sonra işlemin temeli olan terkip işine başla. Terkip ancak eşleştirme ve bozup değiştirme ile olur. Eşleştirme, şeffaf olanın katı olanla karışmasıdır. Bozup değiştirme ise, bir şeyin suya karışıp onunla bütünleşmesi derecesinde, hiçbir farklılığın ve noksanlığın olmadığı tek bir şey haline dönüştürülmesine kadar ufaltıp toz haline getirilmesidir. Bu yapıldığında katı olan, şeffaf olanı tutacak güce, ruh ateşle karşılaşma ve ona dayanma gücüne ve nefis de bedenlere dalma ve onlarda hareket etme gücüne kavuşur. Bütün bunlar ancak terkipten sonra olur. Çünkü kendisine ruh girmiş olan beden, ruhla eşleştiğinde, bütün parçaları onunla karışır, benzerlikten dolayı birbirine girer ve tek bir şey hâline gelir. Bu durumda birleşme yeri olan bedende görülen iyi olma, kötü olma, devamlı olma ve sabit olma gibi haller ruhta da ortaya çıkar. Aynı şekilde, yapılan işlemle nefis de bu ikisine ruh ve cesede girer ve onlarla birleşirse, bütün parçaları onların parçalarıyla karışır ve bu üçü, hiçbir farklılığın bulunmadığı tek bir şey hâline gelir. Tabiatları tam ve parçaları uyumlu olan bütün bir parça gibidir Bu terkip, cesetle karşılaştığında ve ateşe tutulduğunda, kendisindeki rutubeti açığa çıkartır ve cesette erir. Tutuşmak ve ateşin kendisine taalluk etmesi rutubetin hususiyetidir. Ateş ona taalluk etmeyi isterse, suyun kendisiyle karışmış bulunan nefisle birleşmesine engel olur. Çünkü ateş, saf hâlde olmadıkça yağ ile bir olmaz. Yine ateşten kaçmak suyun özelliğidir. Ateş onun üzerinde yoğunlaşır ve onu temizlemek isterse onunla karışmış olan kuru cesedi, onu içinde hapsederek uçmasına mâni olur. Şu hâlde cesed, suyu tutmaya, su yağın devamına, yağ boyalı maddenin sebatına, boyalı madde boyanın zuhuruna ve boyanın sebatına sebep olmuştur. Boya, yağın zuhuruna ve içinde ne ışık ne de hayat bulunan karanlık eşyada yağlılığın ortaya çıkışına sebeptir. Dosdoğru olan ceset (beden) işte budur. Kimyevî işlem böyle olur. Sormuş olduğun bu temizleme ve berraklaştırmaya hükemâ yumurta ismini vermişlerdir. Onlar yumurta ile bu maddeyi anlatmak İsterler. Maksatları tavuk yumurtası değildir. Bil ki, hükemânın bu maddeyi bu adla anmaları, boşuna değildir. Bu maddeyi yumurtaya benzettikleri, için ona bu adı vermişlerdir. Günlerden bir gün ben Mesleme'nin katında bulunuyordum. Yanında kimse yoktu. Ben Ey fazilet sahibi hakîm. Hükemâ niçin yumurta adını vermiştir. Bunlar bu adı gelişigüzel mi bu maddeye verdiler, yoksa bunun bir sebebi mi vardır. diye sorduğumda filozof İnce bir mana içindir. diye cevap verince ben de Ey hakîm. Yumurtaya benzeterek bu maddeye bu adı vermelerinin ne gibi bir faydası ve sanat bakımından ne gibi bir ilgisi var. diye sorduğumda hakîm Bu iki maddenin terkipleri bakımından birbirine benzemesinden ve aralarındaki yakınlıktan dolayıdır. Düşünecek olursan bunun manasını anlarsın. diye cevap verdi. Bunun üzerine ben düşünceye daldım, fakat manasını anlayamadım. Üstad, benim düşünceye daldığımı ve anlayamadığımı görünce elimden tutup hafifçe salladı ve Ey Ebu Bekir. Bu maddeye bu adın verilmesi, tabiatlar tahlil edilerek birbirine karıştığı vakit, bu ikisi arasındaki renklerin niteliğindeki nispet ve uyumdan ileri gelmektedir. diye cevap verdi. Üstadın bu sözlerini işittiğim zaman perdeler ortadan kalktı. Zihnim aydınlandı. Aklım bunu kavrayabildiği için Allah'a şükrettim. Sevinerek evime döndüm. Mesleme'nin söylediğinin doğruluğunu ispat etmek için geometrik bir şekil yaptım. Şimdi ben onu senin için de bu mektubu yazıyorum. Bunun açıklaması şudur Terkip tamamlandığında, ondaki hava tabiatının yumurtadaki hava tabiatına oranı, ondaki ateş tabiatının yumurtadaki ateş tabiatına oranı gibidir. Aynı şey diğer iki tabiat olan toprak ve su için de geçerlidir. Ben derim ki Bu şekilde birbirine uygun olan iki şey, birbirinin benzeridir. Bunu ispat etmek istediğimizde, terkibin tabiatlarının en az olanını alırız. Bu, kuruluk tabiatıdır. Sonra ona, onun misli kadar rutubet tabiatı ekleriz. Sonra kuruluk tabiatının, rutubet tabiatını emip onun kuvvetini kabul etmesine kadar bu ikisinin üzerinde çalışırız. Gerçi bu söz biraz rumuzludur. Ancak bu da sana gizli değildir. Sonra her ikisine kendilerinin misilleri olan ruha yani suya yüklenir. Bunların hepsi altı misli olur. Sonra bunlar üzerinde çalışmanın ardından hepsine havanın tabiatından yani nefisten bir misli eklenir. Bu, üç parçadır. Böylece kuruluk, bilkuvve dokuz misli olur. Sonra tabiatı, terkibin yüzeyini kuşatmış olan tabiatın her iki kenarının altına iki tabiat koy. Önce yüzeyle kuşatılmış iki kenara, su tabiatı ve hava tabiatı koy. Bu iki kenar Elif, Cim, Dal'dır. Yüzey ise Elif-Be-CmDal'dır. Aynı şekilde yumurtanın yüzeyini kuşatan su ve havadan ibaret olan iki kenar da, He-Ze-Vav-ha kenarlarıdır. Şu hâlde derim ki, Elif, Be, Cim, Dal'ın yüzeyine benzer. Terkibin yüzeyinden Be, Cim de aynı nispet üzeredir. Aradaki benzerliği dikkate almadan filozoflar hiçbir şeyin ismini başka bir şey hakkında kullanmamıştır. Açıklamasını sorduklarına gelince arz-ı mukaddese (mukaddes toprak) ), ulvî ve süfli tabiatlardan meydana gelmiş bir oluşumdur. Bakır, siyahlığı çıkarılmış, toz haline gelinceye kadar kesilip parçalanmış ve sonra da bakır rengine gelene kadar kırmızıya boyanmış bir şeydir. Magnezyum kimyacıların taşıdır ruhlar onda dondurulur ve ruhların hapsedildiği ulvî tabiat onu çıkarır tâ ki ateşle karşı karşıya gelsin ve onları ona karşı müdafaa etsin. Furfure tabiatın ortaya çıkardığı ettiği kırmızı bir renktir. Kurşun, farklı yapılarda ancak birbiriyle aynı cins ve benzerlikteki üç kuvveti olan bir taştır. Bunlardan biri nurlu ve saftır. Fail ve müessir olan budur. İkincisi nefsanî olup hassas ve hareketlidir. Ancak birincisinden daha yoğundur. Bunun merkezi öncekinin merkezinin aşağısındadır. Üçüncüsü arzî bir kuvvet olup yapışıcıdır. Ağırlığı yüzünden de o arzın merkezine doğru ters dönmüştür. Ruhî ve nefsanî olanların her ikisini de tutan ve kuşatan odur. Bunların dışındakiler ise, bunların hepsi cahilleri aldatmak için uydurulmuştur. Onun için bu husustaki temel esasların bilenler, diğer şeylere ihtiyaç duymazlar. Bana sorduklarının hepsi budur. Bunları izah ederek sana gönderiyorum. Seni emeline ulaştırmasını Allah'ın tevfikinden ümit ederiz, vesselam. *** İbn Bişrûn'un sözleri burada bitmiştir. Bu zat üçüncü (dokunuzuncu) asırda ve daha sonraki zamanlarda kimya, simya ve sihir ilimlerinde Endülüslülerin şeyhi olan Mesleme bin Mecritî'nin büyük talebelerindendir. Görüyorsun ki kimyagerlerin bu sanat hakkındaki tüm sözleri aşağı yukarı hiçbir şey anlaşılmayacak bir şekilde rumuz ve lügaz hâline sokulmuştur. Kimyanın tabiî bir sanat olmadığının delili de zaten budur. Mevcut hadiselerin desteklediği bir gerçek olan kimya hakkında inanılması gereken şudur Kimya ruhanî nefislerin tesirleri cinsindendir. Nefislerin tabiat âlemindeki tasarrufları, eğer o nefisler hayırlı iseler keramet türünden olur. Eğer nefisler şerli iseler sihir çeşidinden olur. Keramet zâhir ve malûm bir şeydir. Sihre gelince bu konunun araştırıldığı yerlerde sabit olduğu gibi sihirbaz kendisindeki sihir kuvvetiyle aynı maddeleri değiştirir. Onlara sihir sanatının ehli olanlara göre sihirbaz için bir maddeye mutlaka ihtiyaç vardır. Sihirbazın sihir yapma işi bu maddede vâki olur. Meselâ bazı canlıları toprak veya kıl veya bitki maddesinden kısaca kendi özel maddesinden başka bir maddeden yaratmak gibi. İpler ve asâ hususunda Firavun'un sihirbazlarına vâki olan hâl budur ve yine Sudan, uzak güneydeki Hint ve uzak kuzeydeki Türk sihirbazlarından bu gibi şeyler nakledilmektedir. Bunlar yağmur yağdırmak için havayı sihirlemekte ve daha başka türlü büyüler yapmaktadırlar. Kimya da altını, ona has maddesinin başkasını yaratmak olduğuna göre o da sihir gibi bir şeydir. Bu sanattan bahseden Câbir ve Mesleme gibi büyük hakîmler ve onlardan evvel de Müslüman olmayan milletlerin filozofları ancak bu tarz bir hareket hattını takip etmişlerdir. Bundan dolayı bu sanata dair olan sözlerini, şer'î hükümlerin sihri de onun türlerini de red ve inkâr etmesinden sakındıkları için lügaz ve muamma hâline sokmuşlar, yani sihri kimya adı altında gizleyerek kimyacılık diye sihirbazlık yapmışlardı. Yoksa bu husus bu meseleyi araştırmamış olan bazı kimselerin ileri sürdükleri gibi onu ehil olmayanlardan kıskanmış ve cahillerin vâkıf olamamalarını istemeyecek kadar değerli bulmuş olmalarından ileri gelmiyordu. Mesleme bin Mecritî'nin bir eserini Rutbetü'lHakîm ve sihir ve tılsımlar hakkında yazdığı diğer bir eserini de Gayetü'l-Hakîm adıyla bilindiğine dikkat et. Çünkü Gaye , Rutbe nin meselelerine nispetle daha yüksektir. Böylece Rütbe nin meseleleri, Gaye nin meselelerinin bir kısmı teşkil eder. Konuları itibarıyla da birbirine benzerler. Mesleme'nin kimya, sihir ve tılsım hakkındaki sözlerinden bizim sözlerimizin doğruluğu açıkça anlaşılır. Kimya sanatının tabiî sanatlardan biri olduğunu iddia edenlerin bu fikirlerin yanlışlığını aşağıda açıklayacağız. Allah her şeyi bilen ve her şeyden haberdar olandır. Bu ve bundan sonraki bölüm mühimdir. Çünkü bu ilim içtimaî hayat yaşayan beşer toplulukları arasında doğmuş yeni bilgidir. Şehirlerde çok yayılmıştır. Bu bilginin dine olan zararı büyüktür. Bu yüzden bu bilgiler hakkındaki doğru sözleri açıkça söylemek, inanç sahibine hakkı ve gerçeği açık olarak anlatmak gerekir. Şöyle ki Beşer cinsinden olan akıl sahiplerinden bir grup, varlıkların ister beş duyudan biriyle idrâk edilsin, ister duyularla idrâkin üstünde olsun, onların zatını ve durumlarını düşünce ile inceleyerek, sebepleriyle aklî mukayeselerle idrâk edilebileceğini, iman ve inançların da peygamberlerden nakledilen şer'î rivayetlerle değil, ancak aklî delillerle düzeltilebileceğini, naklî olan delillerin de akıl ile idrâk olunan şeyler olduğunu iddia ederler. Bu grup filozoflar adıyla anılırlar. Filozof Yunanca bir kelime olup hikmeti seven demektir. Filozof bu konuyu incelediler. Gayeye ulaşmak için son derece çalıştılar. Aklın hak ile yanlışı birbirinden ayırt edebilmesi için, kanun koyup bu kanuna da mantık adını verdiler. Bunun kısaca izahı şudur Doğruyu yanlıştan ayırmak üzere düşünmek zihne aittir. Zihin varlıkların zatlarından aldığı anlamları inceler. İlk önce bu varlıkların şahıslarından, mührün muma veyahut mühür çamuru üzerine çizdiği resimler gibi. Zihin de bütün şahıslara uygun olan suretler çizer. Bu suretler, mahsus, yani duyularla bilinen şeyler değildir. Bundan dolayı bu suretler ilk makûlât, yani akıl ile bilinen ilk şeyler adını taşır. Bunlardan sonra, ortak olduğu takdirde, zihin bu küllî olan anlamlardan diğer birtakım küllî anlamlar yaratır. Bu anlamlar zihinde birbirinden ayrıldığında zihin bunlardan ikinci ve üçüncü defa olmak üzere, küllî ortak olan anlamlar çıkarır. Ortak olan bu anlamlar bütün anlam ve şahıslara uygun olur. Suretler tecridi mümkün olmayan basit, küllî anlamlara ulaşıncaya kadar zihin tecrit işine devam eder. Bu kolay anlamlar yüksek cinslerdir. Tecrit edilen bu suretlerin her biri duyu ile bilinmeyen şeylerdir. Bu mücerretler, kendilerinden bilgi edinmek üzere birbiriyle uzlaşma bakımından Makûlât-ı saniye (ikinci makûller) adıyla anılır. Düşünce, mücerret olan bu makûlleri inceleyerek, vücudu hakkıyla tasvir etmek istediği vakit, zihin yakîn (kesin) derecesindeki aklî delille, bu mücerretleri birbirine eklemesi veya bazılarını diğer bazılarından uzaklaştırması gerekir. Bu iş doğru bir kanun ile yapılınca, zihin, vücudu doğru ve gerçekte olduğu gibi tasavvur edebilir. Filozoflara göre nefy ve ispat ile hükümden ibaret olan bu tasdik, sonucu bakımından tasavvurdan önce gelir. Tasavvur ise başlangıcı itibarıyla olduğu gibi, öğretimde bile tasdikten öncedir. Çünkü onlara göre tasavvur bütün bir idrâkin gayesi olup tasdikleme ise tam olan idrâk için bir vesiledir. Tasavvurun tasdikleme önce olduğuna ve onanmanın tasavvura dair mantık kitaplarında okuduğun ve işittiğin sözler şuur anlamına gelip tam bilgi demek değildir. Bu anlattığımız, filozofların büyüğü olan Aristo'nun görüşüdür. Filozoflar bundan başka gerek duyularla bilinen, gerekse duyuların üstünde olan varlıkları bu deliller ve incelemelerle bilmenin, saadetin kendisi olduğunu söylerler. Filozofların varlık (vücut) hakkındaki düşüncelerinin sonucu şudur Onlar önce müşahede ve hislerle süflî cisimleri öğrenmişler, bundan sonra biraz daha ilerleyerek canlıların hareket ve duygularından, nefsin varlığına geçmişler, sonradan nefsin kuvvetlerinden hâkim olan akıl ve duyguları anlamışlardır. Buraya geldikten sonra idrâkleri bunun ötesine geçememiştir. Bunun üzerine ilâhî yüce cismi insanla karşılaştırarak feleğin de insan gibi nefsi ve aklı olduğuna hükmetmişlerdir. Sonunda sayıları da birler derecesinin sonuncusu olan, ona kadar çıkararak bu akıllara ukûl-i aşre (on akıl) adını vermişlerdir. Bu on akıldan dokuzunun zatları bir toplam teşkil ettiğini, bunlardan ilk ve tek olup bunun onuncu akıl olduğunu söylerler. Bunlar saadetin ancak nefsi terbiye edip fazilet ve meziyetlere alıştırmakla beraber, vücudu bir inana göre idrâk etmekle kabil olacağına inanırlar. İnsan aklı ve düşüncesiyle fazileti ve kötü işleri birbirinden ayırt eder. İnsan