sırada Sara Lee, Ondust ve Behold'u satın aldı. Sara Lee 2011'de Endust and Behold'u Nakoma Ürünlerine sattı. 2008 yılında Endust, astım ve alerji dostu, kokusuz, hipoalerjenik bir temizlik ürünü olan Endust Free'yi piyasaya sürdü. Tamara Buciuceanu Tamara Buciuceanu, (d. 10 Ağustos 1929 –ö. 15 Ekim 2019), Tanınmış Rumen tiyatro, sinema ve dizi oyuncusu, televizyon sanatçısı. Sanatçı 1960'lı yılların başlarından 2010'lu yılların başına kadar Odeon Tiyatrosu'nda sahne almış kariyeri boyunca "Liceeni" (1986), "Liceenii Rock 'n' Roll" (1992), "Silent Wedding" (2008) ve "Everybody in Our Family" (2012) vb. yapımlarda başarılı işler çıkarmıştır. 1948–1951'de Iaşi Tiyatro Enstitüsü "Vasile Alecsandri" 'ye katıldı, ancak dördüncü sınıfta buradan ayrılarak Bükreş Caragiale Tiyatro Sanatları ve Sinematografi Akademisi'ne geçiş yaparak burada profesör Nicolae Balteteanu'nun öğrencisi oldu. Tamara Buciuceanu 1952'de mezun olarak eğitimini tamamladı. Sonraki oyunculuk döneminde Rumen Tiyatrosu'nun altın neslinin önemli temsilcilerinden birisi olmuştur. Romanya Tiyatrosu'nun komedi türünde oyunlarında gösterdiği başarılı performansıyla unutulmaz isimler arasında yer alan oyuncu "Romanya'nın Komedyen Hanımefenisi" olarak anılmıştır. Sinema ve televizyon çalışmalarıda yapan Buciuceanu 25'ten fazla filmde başrol oynamıştır. Televizyon dizisi Isoscel rolünü canlandırdığı "Liceenii" ile beğeni kazanmıştır. 2009'da yılında 80'ci yaş günü ve 57'ci sanat yılını bir arada kutlamıştır. Oyuncu ve televizyon sanatçısı Tamara Buciuceanu kariyerinin son dönemlerinde Giulești Tiyatrosu, Bulandra Tiyatrosu, Bükreş Ulusal Komedi Tiyatrosu ve Iaşi Ulusal Tiyatrosu'nda çeşitli oyunlarda sahne almıştır. 10 Ağustos 1929'da Tighina, Moldova'da doğan Rumen oyuncu ve televizyon sanatçısı Tamara Buciuceanu 15 Ekim 2019'da Bükreş, Romanya'da 90 yaşında ölmüştür. Darvault Darvault Fransa'nın Île-de-France bölgesine bağlı Seine-et-Marne ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 877'dir. Pommeuse Pommeuse Fransa'nın Île-de-France bölgesine bağlı Seine-et-Marne ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 2,961'dir. Recanati Recanati İtalya'nın Marche bölgesine bağlı Macerata ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 31 Temmuz 2016 tarihi itibarıyla 21,229'dur. Nutro Products Nutro Products bir Mars Petcare kuruluşudur. Mars Incorporated şirketinin bir yan kuruluşu olan GREENIES'in yanı sıra Max, Wholesome Essentials, Ultra, Wild Frontier ve Crave marka köpek maması ve kedi maması markalarının geliştiricisi ve üreticisidir. Şirket merkezi ABD'nin Franklin, Tennessee eyaletinde bulunmaktadır. 1933'te John, Herman ve Albert Saleen, tilki yetiştirdikleri ve kendi tilki yiyeceklerini geliştirdikleri bir tilki çiftliğine sahipti ve işletti. Ayrıca Kal Kan aracılığıyla dağıttıkları ıslak köpek maması geliştirdiler, John 1947'de işi devraldı. ABD Patent ve Ticari Marka Ofisi'ne göre John Saleen, 1952'de Nutro Dog Food Company ticari markasını Herben Serois ailesinden yeniledi. Serois, 1931'de şirket kurdu ve 1936'da 12 Mayıs'ta Nutro ticari markasını kullanmak için onay aldı. Üç çocuktan en büyüğü olan Steve (Stephen) Saleen, 1971'de mezun olmuş ve daha sonra aile işine giderek daha fazla katılarak yemek pişirmek, teslimat yapmak ve satış yapmak üzere USC'ye katıldı. Resmi pazarlama fikirleri geliştirmede ve bireysel mağazaların düzenini maksimum verimlilik için tasarlamada etkili oldu. Steve ayrıca modern Nutro logosunu da gördü (Mars Inc. tarafından kullanılan güncellemeden önce). Yıllar boyunca, Steve'in araba ve yarış tutkusu büyüdü. Evcil hayvan ve araba tutkusu arasında evcil hayvan yemi, 1983'te kendi araba modifikasyon şirketi olan "Saleen Autosport" adlı şirketi kurdu. Sonunda John Saleen, çocuklarının Nutro ile devam etmek için aynı çağrının olmadığını fark etti, bu yüzden işini 1975'te 300.000 dolarlık bir arkadaşı olan Ed Brown'a sattı. 1985 yılında, Dr. Sharon Machlik'in yardımıyla, bir tavuk, kuzu ve pirinç formülasyonundan yararlanan Max gıda ürünlerini geliştirdi ve tanıttı. Geleneksel reklamların yerine, şirket, köpeklerin ve kedilerin diyet ihtiyaçları hakkında, diğer markaların içerikleriyle ilgili içerikleri hakkında karşılaştırmalı bilgiler içeren büyük miktarda literatür üretmeyi seçti ve bunu, pazarlamacılarına bir pazarlama aracı olarak sağladı. Şirket, 2007'de Mars, Incorporated tarafından satın alındı ve merkez binası Tennessee'ye taşındı. Trecenta Trecenta İtalya'nın Veneto bölgesine bağlı Rovigo ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 31 Temmuz 2015 tarihi itibarıyla 2,805'tir. Vorbunker Vorbunker (üst sığınak veya ön sığınak) başlangıçta Adolf Hitler ve gardiyanları ve görevlileri için geçici bir hava saldırısı sığınağı olması amaçlanan bir yeraltı beton yapısıydı. 1936'da Almanya'nın Berlin kentindeki eski Reich Şansölyesi'ne eklenen büyük resepsiyon salonunun arkasına yerleştirilmişti. Bunker'e resmen 1943'e kadar kompleksin ilavesiyle genişletildiği "Reich Şansölyeliği Hava Saldırısı Sığınağı" adı verildi. Führerbunker'in, bir seviye altında bulunmaktadır. 16 Ocak 1945'te Hitler Führerbunker'e taşındı. Martin Bormann da dahil olmak üzere kıdemli kadrolarda katıldı. Daha sonra Eva Braun ve Joseph Goebbels Führerbunker'e taşınırken, Magda Goebbels ve altı çocukları üst Vorbunker'de ikamet ettiler. Goebbels ailesi, 1 Mayıs 1945'te ölene dek Vorbunker'de yaşadılar. 1933 yılında Adolf Hitler, ihtiyaçları için çok küçük olduğunu düşündüğü Reich Şansölyesini (Reichskanzlei) genişletmeye karar verdi. 21 Temmuz 1935'te Leonhard Gall, eski Başbakanlık üzerine inşa edilecek büyük bir resepsiyon salonunun (balo salonu olarak da kullanılabileceği) planlarını sundu. Çizimler, daha sonra Vorbunker olarak bilinen bir sığınağa bir buçuk metre daha yol açan büyük mahzen nedeniyle eşsizdi. Vorbunker'in çatısı, yakındaki Hava Bakanlığı binasının altındaki sığınağın iki katı kalınlığında, 1.6 metre (5.2 fit) kalınlığındaydı. Vorbunker'ın kalın duvarları, kabul salonunun tepesindeki ağırlığını destekledi. Kuzey, batı ve güney olmak üzere üç giriş noktası vardı. İnşaat 1936'da tamamlandı. Tek bir koridordan dallanan 12 odası vardı. Führerbunker, Berlin'de bulunan kapsamlı bir yeraltı inşaatı programının bir parçası olarak Hochtief şirketi tarafından yaptırılmıştır. 1944'te bitirildi ve Vorbunker'a dik açılarla (merdiven şeklinde değil) ayarlanmış bir merdivenle bağlandı. İki bunker, bir bölme ve çelik kapı ile birbirinden kapatılabiliyordu. Çelik kapı tarafından kalıcı bir güvenlik detayı gönderildi. Führerbunker, eski Reich Şansölyelipş bahçesinin altında 8,5 metre (28 ft), Voßstraße 6'daki yeni Reich Chancellery binasının kuzeyinde 120 metre (390 ft) mesafede yer alıyordu. Führerbunker, Vorbunker'den 2.5 metre daha alçakta ve batı-güneybatısındaydı. [8] Hitler'in konaklama birimleri Führerbunker'e taşındı ve Şubat 1945'e kadar, birkaç çerçeveli yağlıboya tabloyla birlikte, Başbakanlık'tan alınan yüksek kaliteli mobilyalarla dekore edildi. Berlin merkezi hükümet bölgesi için ilk hava saldırısı tatbikatları, Reich Şansölyesi'nin dahil olduğu, 1937 sonbaharında meydana geldi. Wilhelmstraße 77'nin tek sakinleri Hitler ve korumaları, yardımcıları, emirleri ve hizmetkarlarıydı. Vorbunker’in Ocak 1945’ten önce kullanılıp kullanılmadığı bilinmiyor. Hitler, merkezini 16 Ocak 1945’te Berlin’deki Führerbunker’e taşıdı ve burada (özel sekreteri Reichsleiter Martin Bormann ve diğerleri ile birlikte) Nisan’ın sonuna kadar kaldı. Bundan sonra, Vorbunker çeşitli askeri subaylar tarafından kullanıldı ve Hitler'in özel korumalarından adamlar barındırdı. 1945 yılının Nisan ayında, Berlin’deki Muharebe’nin kızışmasıyla Joseph Goebbels, ailesini Vorbunker’e taşıyarak Hitler’e güçlü desteğini gösterdi. Hitler'in özel hekimi Theodor Morell tarafından boşaltılan Führerbunker'de bir odayı işgal etti. [14] Gıda tedariki için Vorbunker'deki iki oda kullanıldı. Hitler'in kişisel aşçısı / diyetisyeni Constanze Manziarly, bir buzdolabı ve bir şarap deposu bulunan mutfakta yemekler hazırladı. 1 Mayıs 1945 akşamı Goebbels, SS diş hekimi Helmut Kunz'dan altı çocuğuna morfin enjekte edecek şekilde düzenlenmiş ve baygın olduklarında, ağızlarının her birinde bir ampul siyanür ezdirdi. Kunz'un daha sonraki ifadelerine göre, çocuklara morfin enjeksiyonları yaptı, ancak Hitler'in siyanürünü onlara uygulayan kendisi değil, özel doktoru Magda Goebbels ve SS-"Obersturmbannführer" Ludwig Stumpfegger idi. Fratta Polesine Fratta Polesine İtalya'nın Veneto bölgesine bağlı Rovigo ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 31 Ağustos 2017 tarihi itibarıyla 2,637'dir. İgor Kaleşin (1952 doğumlu futbolcu) İgor Viktoroviç Kaleşin (Rusça:Игорь Викторович Калешин; d. 3 Ekim 1952 -ö. 14 Ekim 2019), Sovyet-Rus profesyonel futbolcu ve teknik direktör. Sporcu 3 Ekim 1952'de doğdu. Orta saha ve forvet mevkiinde 1971'de başladığı aktif futbol kariyerini 1985 yılına kadar futbolcu olarak sürdürdükten sonra 2003 yılında köşesine çekilene kadar teknik direktör futbolcu olarak çalışmıştır. Oğulları Vitaliy Kaleşin ve Yevgeniy Kaleşin ile yeğeni 1983 doğumlu İgor Kaleşin de profesyonel futbolcu olarak çeşitli futbol takımlarında forma giymiştir. Rus profesyonel futbolcu ve teknik direktörü İgor Kaleşin 14 Ekim 2019'da Moskova, Rusya'da 67 yaşında vefat etmiştir.. Kuršėnai Kuršėnai Litvanya'nın Šiauliai ilinde bulunan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 2001 sayımına göre 14,197'dir. Grodzisk Mazowiecki Grodzisk Mazowiecki Polonya'nın Mazovya Voyvodalığında bulunan bir kasabadır. Kasabanın nüfusu 2006 yılı itibarıyla 27,055'tir. Žagarė Žagarė Litvanya'nın Šiauliai ilinde bulunan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 2005 yılı itibarıyla 2,028'dir. PÃµlva, Estonya Põlva Estonya'nın Põlva ilinde bulunan bir kasabadır. Kasabanın nüfusu 2018 yılı itibarıyla 5,458'dir. Kudowa-Zdrój Kudowa-Zdrój Polonya'nın Aşağı Silezya Voyvodalığında bulunan bir kasabadır. Kasabanın nüfusu 2006 yılı itibarıyla 10,204'tür. O-Cedar O-Cedar, paspas, süpürge ve ev aksesuarları markasıdır. Markayı, Martin Marietta; daha sonra Drackett, 1960'ların başında satın aldı. 1992'de, Bristol-Myers Squibb Drackett'i S. C. Johnson & Son'a sattıktan sonra, O-Cedar ismi Vining Industries tarafından satın alındı ​​ve O-Cedar / Vining Household Products'ı satın aldı. O-Cedar, 2003 yılında Freudenberg Group tarafından satın alındı. 2020 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Ukrayna Ukrayna, 2020 Eurovision Şarkı Yarışması 'na katılacaktır. Ukraynalı yayıncı Ukrayna Ulusal Kamu Yayın Şirketi (UA:PBC) ve özel yayıncı STB birlikte tarafından Hollanda'nın kenti Rotterdam'da yapılacak 2020 yarışması'nda Ukrayna'yı temsil edecek katılımcı "Vidbir 2020" yarışması'nın kazananı olacaktır. 2020 yarışması'ndan önce, Ukrayna Eurovision Şarkı Yarışması'na on beş kez katılmış, ilk katılımını 2003 yılında gerçekleştirmiştir. Ukrayna günümüze dek iki kez kazanmıştır. Zaferleri: yılında Ruslana'nın seslendirdiği "Wild Dances" ve yılında Camala'nın seslendirdiği "1944". Ülke en kötü derecesini yılının finalde 24. olarak almıştır. Ülke Yarı final sistemi getirilen 2004 yılından bu yana sürekli finale çıkmayı başaran iki ülkeden birisidir. (Diğeri ) 2018 yılında Ukrayna Mélovin'in seslendirdiği "Under the Ladder" adlı şarkı ile katılmış, yarışmanın yarı finalinde 6. olarak finale çıkmış, finalde 17. olmuştur. Ukraynalı yayıncı Ukrayna Ulusal Kamu Yayın Şirketi (UA:PBC) ve özel yayıncı STB Ukrayna'nın temsilcisini seçmek için görevlendirilen kuruluştur. Ülke ilk katıldığı 2003 yılından bu yana Eurovision Şarkı Yarışması için temsilcisini Görevlendirme veya Ulusal final yöntemleri ile belirlemektedir. 2016 yılından beri düzenlenen Vidbir yarışması yeniden Ukrayna'nın 2020'deki temsilcisinin belirleneceği yarışma olacağı açıklanmıştır. "Vidbir 2020", Bu yıl 5.si gerçekleşmesi planlanan ve Ukrayna'nın 2020 Eurovision Şarkı Yarışması'na temsilci göndermek için UA:PBC ve STB tarafından oluşturulmuş bir Ulusal Finaldir. Yarışmanın yarı finalleri 8 ve 15 Şubat 2020 tarihlerinde, Final ise 22 Şubat 2020 tarihinde yapılacaktır. Yarışmaya katılacak katılımcılar davet yoluyla belirlenmektedir. "2020 Eurovision Şarkı Yarışması", Yarı finalleri 12 ile 14 Mayıs 2020 tarihlerinde, Final ise 16 Mayıs 2020 tarihinde Hollanda'nın kenti Rotterdam'da bulunan Rotterdam Ahoy'da yapılması planlanıyordu. Bütün ülkelerin dışında Big 5 ülkeleri (Almanya, Birleşik Krallık, Fransa, İspanya ve İtalya) ve Ev sahibi ülke, iki yarı finalden birinde yarışmayıp direkt olarak finalde yarışacak fakat Yarı finalde oy kullanacaktır. Her yarı finalde ilk on'a giren ülkeler Finale çıkmaya hak kazanacaktır. Yarışma COVID-19 pandemisi nedeniyle iptal olmuştur. Castel Giorgio Castel Giorgio İtalya'nın Umbria bölgesine bağlı Terni ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2014 yılı itibarıyla 2,160'tır. PÃµltsamaa Põltsamaa Estonya'nın Jogeva ilinde bulunan bir kasabadır. Kasabanın nüfusu 2017 yılı itibarıyla 4,163'tür. Korosten Korosten Ukrayna'nın Jıtomır Oblastında bulunan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 1 Eylül 2015 tarihi itibarıyla 65,072'dir. Richland County, Montana Richland ilçesi veya Richland County Amerika Birleşik Devletleri'nin Montana eyaletinde bulunan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 9,746'dır. İlçenin merkezi Sidney şehridir. Suriye Geçici Hükûmeti Savunma Bakanlığı Suriye Geçici Hükûmeti Savunma Bakanlığı, Suriye Geçici Hükûmeti'ne bağlı olarak çalışan, Suriye Millî Ordusu'ndan ve onun askerî politikalarından ve sorumlu kuruluş. Savunma Bakanlığı'nın hedeflerinde İdlib, Hama, Hama kırsalı ve sahil bölgeleri başta olmak üzere "vatan topraklarını savunmak ve işgal edilmiş her karış vatan toprağını esas sahipleri olan Suriye halkına geri vermek için gereken ne varsa" yapmaktır. Barış Pınarı Harekâtı kapsamında kurtarılan bölgelerde Savunma Bakanlığı tarafından askerî mahkemeler kurulmaktadır. Savunma Bakanlığı görevini 2019 yılından beri Salim İdris sürdürmektedir. Suriye MillÃ® Ordusu Barış Pınarı Harekâtı kronolojisi Barış Pınarı Harekâtı kronolojisi, 9 Ekim 2019 tarihinde başlayan Barış Pınarı Harekâtı'nın tarihsel kronolojisidir. Harekâta yönelik hazırlıklar, Cumhurbaşkanı Erdoğan'ın, ABD Başkanı Donald Trump'la Suriye Demokratik Güçleri'nin (SDG) sahip olduğu bölgelere karşı askerî operasyon planı hakkında 6 Ekim 2019 tarihinde yaptıkları telefon görüşmesinden sonra, ABD kuvvetlerinin Türkiye'nin Fırat nehrinin doğusunda yer alan sınırlarındaki konumlarından çekilmesiyle birlikte başladı ABD hükümeti, Türkiye'nin düzenlediği operasyonu desteklemediğini söylese de, Beyaz Saray 6 Ekim 2019'da müdahaleye karışmayacağını ve bölgedeki tüm ABD personelinin olası bir ABD-Türkiye arasındaki gerginliği önlemek için çekileceğini açıkladı. ABD Dışişleri Bakanı Mike Pompeo, bu gelişmenin Türk Silahlı Kuvvetleri'ne (TSK) SDG'ye saldırmaları için onay verdikleri anlamına gelmediğini ifade ederken, SDG sözcülüğü ABD tarafından ihanete uğradıklarını belirtti. ABD yönetimi ayrıca, bir grubu bir NATO müttefiki aleyhine silahlandırmamak amacıyla SDG'ye yardımları keseceği bildirdi. ABD, Türkiye'yle operasyon öncesinde terörizme karşı istihbarat paylaşımı çerçevesinde Kuzey Suriye'ye yönelik keşif uçakları ve diğer kaynaklardan videolar paylaşmaktaydı, ancak 7 Ekim itibarıyla istihbarat paylaşımını durdurdu. ABD kaynakları, operasyonda önce paylaşılan istihbaratın SDG hareketleri ve pozisyonlarının belirlenmesinde kullanılmış olabileceğini belirtti. Aynı kaynaklar, ABD savaş uçakları ve İHA'larının ABD'nin sahadaki kuvvetlerini koruma amacıyla bölgede kalmaya devam edeceğini, ancak Türk Hava Kuvvetleri uçaklarına karşı koymayacaklarını açıkladı. 8 Ekim 2019'da TSK, SDG'ye gönderildiğini iddia ettiği, Irak'tan Suriye'ye giden bir silahlı araç konvoyunu bombaladığını bildirdi. Aynı gün Rusya Özel Kuvvetleri, Deyrizor'dan Suriye Silahlı Kuvvetleri ve SDG tarafından tutulan alanlar arasında Fırat nehri üzerinde geçiş yaptı. SDG, Suriye Silahlı Kuvvetleri'nin Menbic şehrine girmeye hazır olduğunu açıklarken, Suriye hükümeti, TSK'nın şehre girmesini engellemek için Menbic yakınlarına Suriye ordusunun konumlandırıldığını bildirdi. Aynı gün, TSK Rasüleyn'i bombaladı ve belirlediği hedeflere makineli tüfeklerle ateş açtı. Operasyon 9 Ekim 2019 günü Türk Hava Kuvvetleri'ne bağlı uçakların hava saldırıları ve Suriye Demokratik Güçleri'nin hakimiyetinde bulunan Tel Abyad, Rasüleyn, Ain Issa ve Kamışlı bölgelerini hedef alan top atışlarıyla başladı. Gün içerisinde Suriye'den Nusaybin'e altı roket fırlatıldı. Saldırıda üç sivil öldü. Rasüleyn'de SDG kontrolü altındaki bir bölgeden Ceylanpınar'a 2 havan mermisi atıldı. Şanlıurfa'nın Akçakale, Birecik ve Ceylanpınar ilçeleri ile Mardin'in Nusaybin ilçesindeki bazı noktalara yapılan saldırılarda üç kişi hayatını kaybetti, 46 kişi de yaralandı. Türk kaynakları söz konusu saldırıların "PKK/YPG" tarafından yapıldığını iddia etmektedir. Sınır ötesi bombardımanına cevaben SDG, Türkiye'nin sivilleri hedef aldığını iddia etti ve Amerika Birleşik Devletleri'ni Suriye'nin kuzeyi üzerinde uçuşa yasak bölge kurmaya çağırdı. SDG ayrıca, operasyonun başlamasına cevaben IŞİD karşıtı operasyonları durduracaklarını açıkladı. SDG TSK'nın "Rasüleyn'in içinden saldırıları başlatmak için bölgelerimizdeki uyuyan hücreleri harekete geçirdiğini" belirterek bir grubu ele geçirdiğini duyurdu. SDG, TSK ile Tell Halaf ve Suluk şehrinin merkezinde karşı karşıya geldiklerini, bununla birlikte Rasüleyn'in güneyindeki Tuwaimiya köyünde sivillere saldıran IŞİD hücre üyeleriyle de çatışmaya girdiğini bildirdi. Bununla birlikte IŞİD mensuplarının tutulduğu El-Chirkin cezaevi duvarlarının TSK'a bağlı uçaklarla vurulduğunu belirtti ve bunun "cezaevindeki IŞİD mensuplarının kaçmasına yönelik bir teşebbüs olduğunu" iddia etti. Günün sonunda Türk Silahlı Kuvvetleri, operasyonun yer aşamasının Tel Abyad da dahil olmak üzere üç noktadan başladığını duyurdu. Operasyonun başladığı gün olan 9 Ekim'de ABD Başkanı Donald Trump'ın Türkiye Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan'a bir mektup gönderdi. Geleneksel diplomatik ifadelerden farklı bir üslupla yazılan ve 16 Ekim günü basına yansıyan mektupta şu içerik yer aldı; Mektuba Türkiye'nin yanıtıyla ilgili konuşan bir hükûmet yetkilisi "Mektup Erdoğan tarafından reddedilerek çöpe atıldı" ifadelerini kullandı. Ayrıca mektup, "diplomatik nezaketten yoksun" olarak nitelendi ve "Bu mektuba verilen en net yanıt aynı gün saat 16.00'da Barış Pınarı Harekâtı'nın başlatılmasıdır" açıklaması yapıldı. 10 Ekim 2019 sabahı şafaktan önce, Türk Silahlı Kuvvetleri resmen Suriye Demokratik Güçleri'ne saldırıya başladı; ayrıca kuzey Suriye'de 181 hedefi vurduklarını ve Türkiye tarafından desteklenen 14.000 Suriyelinin de saldırılarda yer aldıkları bildirildi. Günün ilerleyen saatlerinde Suriye Demokratik Güçleri ile El-Bab yakınlarında Türkiye destekli Özgür Suriye Ordusu arasında çatışma çıktığı bildirildi. Türkiye destekli Özgür Suriye Ordusu, Tel Abyad bölgesinde ilerleyerek Tabatin ve El-Muşrifah köylerini ele geçirdi. Akşam saatlerinde Türk Silahlı Kuvvetleri 11 köyün kontrol altına alındığını açıkladı. Türkiye'deki medyada çıkan haberlere göre, operasyonun ikinci gününde SDG'nin Türkiye'ye yönelik havan ve roket atışları sonucunda toplam 7 sivil hayatını kaybetti ve 85 sivil yaralandı. TSK'nın bombardımanının ardından kentlerden 70.000 civarında kişi göç etti. Kamışlı'dan açılan ateş sonucunda Nusaybin'de çekim yapan iki Anadolu Ajansı muhabiri yaralandı. Olay, Türkiye'deki televizyon kanallarında canlı olarak yayınlandı. SDG Sözcüsü Kino Gabriyel ise bir açıklama yaparak Nusaybin ve diğer merkezleri hedef aldıkları yönündeki iddiaları reddetti. Suruç'ta iki sivil, SDG'nin açtığı havan topu ateşiyle öldü, Türkiye'de 9 kişi hayatını kaybetti. TSK, Suruç'a açılan ateşe karşılık olarak sınırın karşısındaki Ayn el-Arab'a top atışı yaptı. Türkiye Savunma Bakanı Hulusi Akar yaptığı açıklamada harekatın "Türkiye'nin uluslararası hukuktan kaynaklanan hakları, BM Güvenlik Konseyi'nin terörle mücadeleye yönelik kararları ile Birleşmiş Milletler Sözleşmesi'nin 51. maddesinde yer alan meşru müdafaa hakkı" çerçevesinde yapıldığını söyledi. Akar ayrıca operasyonun başlamasından itibaren 11 Ekim'e kadar geçen sürede 342 kişinin etkisiz hale getirildiğini belirtti. Suriye Ulusal Ordusu (SUO), Tel Abyad'ın güneydoğusunda bulunan Halawa köyünü ele geçirdiğini duyurdu. TSK ve SUO, daha sonra Tell Halaf'ın ele geçirildiğini açıkladı ve köyün içinden bir video yayınladı. Kamışlı'da, IŞİD'in bomba yüklü araçla düzenlediği saldırıda 5 sivil hayatını kaybetti. TSK bombardımanı sonucu bir hapishane zarar gördü ve daha önce SDG nezaretinde gözaltında tutulan beş IŞİD üyesi kaçtı. SDG 11 Ekim gününe dair bilanço yayınladı. Bildiride; Silok ve Tel Abyad'da 11 SUO mensubu ve iki SDG mensubunun öldüğü, beş SDG mensubunun ise yaralandığı; Rasüleyn'de 94 SUO mensubunun ve 20 SDG'linin öldüğü, 80 SUO mensubunun yaralandığı; Kobani'de SDG'li bir keskin nişancı tarafından açılan ateş sonucu bir askerin öldüğü; Amude'de 1 SDG'linin öldüğü, 2'sinin ise yaralandığı iddia edildi. Kamışlı'da 6 SDG'li ve çok sayıda sivilin, açılan ateş sonucu yaralandığı, ayrıca IŞİD'in bomba yüklü araçlarla intihar saldırısı düzenlediği; Derik'te 23 SDG'linin, 6 Türk askerinin ve 118 SUO mensubunun öldüğü, 37 SDG'linin, 23 askerin ve 90 SUO mensubunun yaralandığı, Banokiye köyünde ise 6 askerin öldüğü 21'inin ise yaralandığı iddia edildi. Türkiye Milli Savunma Bakanlığı ikisi Suriye'nin Türkiye kontrolünde, Zetyin Dalı Harekatı alanındaki bir üste YPG'nin havan saldırısı sonucu olmak üzere üç Türk askerinin hayatını kaybettiğini açıkladı. Ceyş-ul İslam, TSK ve SUO'ya destek için Afrin ve Kuzey Halep'teki bölgelerdeki kamplarından saldırılara katılacağını açıkladı. Newsweek, bir Iraklı Kürt haber alma yetkilisi ve bir üst düzey Pentagon yetkilisinin verdiği bilgiye dayanarak Kobani'de Miştenur tepesinde yer alan ABD Özel Kuvvetleri'ne bağlı bölükten küçük bir askeri birliğe ait gözetleme noktasının TSK'ya bağlı topçular tarafından ağır bombardımana tutulduğunu, ABD birliğinin misilleme yapmayarak bombardıman sona erdikten sonra zayiat vermeden geri çekildiğini iddia etti. Türkiye Savunma Bakanlığı ise ABD üssünün hedeflendiği iddialarını reddederek, ABD gözlem noktasının yaklaşık 1000 metre güneybatısındaki tepelerden sınır karakollarına doğru yapılan havan ve ağır makineli tüfek tacizlerine karşı ateş açıldığını, ABD gözlem noktasına herhangi bir atış yapılmadığını belirtti ve olayın, YPG'nin ABD üssüne yakın bir yerden Türkiye'ye saldırması ve Türkiye'nin karşılık vermesi üzerine gerçekleştiğini ifade etti. TSK ve SUO, Suriye topraklarının 32 km içinde yer alan M4 otoyoluna ulaştığını ve Menbic ile Kamışlı arasındaki ikmal hattını etkin bir şekilde kestiğini açıkladı. SUO ayrıca Rakka'nın doğusunda M4 otoyoluna yakın 18 köyü ele geçirdiklerini belirtti. Suriye Gelecek Partisi Genel Sekreteri Hevin Halef, kendi arabasında seyahat ederken şoförüyle birlikte Türkiye destekli Ceyş-ul Vatan mensupları tarafından Kamışlı yakınlarında öldürüldü. ABD Dışişleri sözcüsü, Suriye’nin Geleceği Partisi’nin Halef ve bazı yakalanan SDG üyelerinin öldürüldüğüne dair haberleri 'son derece rahatsız edici bulduklarını' söyledi ve 'sivillere ya da tutuklulara yönelik her türlü kötü muameleyi kınadıklarını' belirtti. Akçakale'de gazetecilerin kaldığı bir otelin yakınlarına SDG tarafından 2 havan mermisi atıldı. Türkiye İçişleri Bakanı Süleyman Soylu, operasyonun başlamasından bu yana SDG tarafından Mardin'e yaklaşık 300'e yakın havan mermisi atıldığını açıkladı. Yerel saatle 12:00 civarında TSK ve SUO, Rasüleyn'i ele geçirdiklerini açıkladı, ancak bu gelişmeyi yalanlayan SDG, kentin kendi kontrollerinde olduğunu açıkladı. Türkiye ve desteklediği grupların Kuzey Suriye'deki harekâtı devam etti. Halab Today TV haber portalı, TSK'ya bağlı topçuların, Tel Abyad yakınlarındaki bölgelere ateş açtığını, Suriye Ulusal Ordusu mensuplarının köylere girdiğini ve 17 köyü ele geçirdiğini bildirdi. TSK ve SUO, sabahın erken saatlerinde Tel Abyad İlçesi'ne bağlı Suluk kasabasını ele geçirdiklerini duyurdu. Suriye İnsan Hakları Gözlemevi (SOHR), Türkiye ve desteklediği kuvvetleri Suluk'un büyük bir kısmını ele geçirdiğini ve kasabada tam kontrolü sağlamak için girişimlerde bulunduğunu doğruladı. SOHR aynı zamanda Türkiye yanlısı kuvvetlerin Tel Abyad bölgesinde hala kayıp olan bir ambulansı hedef aldıklarını rapor etti. SOHR, SDG birliklerinin düzenlediği karşı saldırı sonucunda Rasüleyn şehrinin kontrolünü yeniden ele geçirdiklerini bildirdi. TSK ve SUO öğleden sonra Tel Abyad'ın merkezini ele geçirdiklerini açıkladı. SOHR'a verdiği bilgiye göre TSK ve SUO M4 otoyoluna erişimi kesti. SUO'nun Ayn İsa kasabasındaki ilerlemesi sonucunda SDG, IŞİD'e bağlı 785 kişinin, TSK ve SUO saldırılarının etkisiyle bölgedeki bir gözaltı kampından kaçtığını bildirdi. Washington Post, ABD birliklerinin Ayn İsa kasabasını tahliye ettiğini bildirdi. Güç içerisinde yerel saatle 15:00 civarında ABD askeri birlikleri Ayn el-Arap'taki gözlem noktasını da boşaltarak çekildiler. Türkiye Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan, operasyonun başlamasından bu yana Türkiye'ye 652 havan mermisi ve roket atıldığını, bunun sonucunda sınır bölgelerinde 18 sivilin öldüğünü ve 147'sinin yaralandığını söyledi. 13 Ekim'de Suriye Silahlı Kuvvetleri'nin SDG ile anlaştığı ve bu anlaşma kapsamında Suriye ordusunun Menbic ve Kobani'ye gireceği ifade edildi. Buna göre; Suriye hükûmetinin Fırat Bölgesi Başkan Yardımcısı Mohammed Shaheen, SDG ile anlaşan Suriye ordusunun 13 Ekim'de Kobani bölgesine girmeye hazırlandığını duyururken, Kobani'deki SDG yetkilisi de Suriye hükümetiyle birkaç saat içinde Kobani'ye girmek için bir anlaşma yaptıklarını söyledi. Demokratik Toplum Hareketi Yürütme Kurulu Üyesi Aldar Xelîl sınırlarını korumaları için kendilerinin hükûmet güçlerini çağırdıklarını, ancak anlaşma için ise Rusya'nın kendilerini çağırdığını ifade etti. Rusya'nın Suriye özel temsilcisi Aleksander Lavrentiev, Rusya'nın Suriye hükûmeti ve SDG arasında anlaşmanın Hmeymim Hava Üssü'nde yapıldığını bildirdi ve arabulucu olduklarını doğruladı. Anlaşmadan kısa süre sonra, Suriye'nin resmi devlet ajansı SANA, Suriye Silahlı Kuvvetleri'ne bağlı birliklerin, "Türk saldırganlığıyla karşı koymak" olarak yayınladığı bildiriyle ülkenin kuzeyine konuşlandırılmaya başladığını duyurdu. Anlaşmayla birlikte Suriye ordusu 5 yıl sonra Rakka'ya girdi ve şehirde gözlem noktaları oluşturdu. SDG başkomutanı Mazlum Kobani, "Kuzey Suriye'deki Kürt nüfusu soykırımdan korumak" amacıyla için Suriye hükûmeti ve Rusya hükûmeti ile müttefik olmak isteklerini açıkladı. Rusya Silahlı Kuvvetleri ve Suriye ordusuna bağlı birlikler Menbic Askeri Konseyi ve Fırat Kalkanı Harekâtı sonrası bölgeye yerleştirilen gruplar tarafından kontrol edilen bölgeler arasında, Suriye-Türkiye sınırına konuşlandığı bildirildi. Ek olarak, SOHR, bölgedeki ABD kuvvetlerinin bölgedeki konuşlanmaları engellemeye çalıştığını bildirdi. Suriye ordusuna bağlı birlikler Rakka'ya bağlı Tabka, Ayn İsa; Haseke'ye bağlı Tel Tamer kasabalarına ve Suriye-Türkiye sınırına 6 km yakın bir yerde konuşlandığı bildirildi. ABD Başkanı Trump, tüm ABD personelinin El-Tanf üssünde olanlar hariç Suriye'den çekileceğini açıkladı. Resülayn'da sivilleri ve gazetecileri taşıyan bir konvoya karşı Türk Hava Kuvvetleri'ne bağlı jetler tarafından saldırı yapıldığını, olayda 11 kişinin hayatını kaybettiğini, 74 kişinin de yaralandığı bildirildi. SOHR, SDG'nin karşı atağı sonrası Resülayn'ın kenar mahallerinde ve batı kırsalında ve kaybedilen üç alanda tekrar kontrolü sağladığını bildirdi. SDG'nin havan saldırısı sonucu Kızıltepe'de 2 sivil öldü, 12 kişi yaralandı. Erdoğan, "Batıdan doğuya 444km, kuzeyden güneye 32km genişliğinde, ülkemizdeki mültecilerin geri döneceği güvenli bir alanın kurulduğunu ilan ediyoruz" dedi ve operasyonun başlamasından bu yana TSK ve SUO tarafından toplam 1.000 kilometrekarelik alanın ele geçirildiğini söyledi. Suriye ordusu, Menbic'in tamamında kontrol sağladı. ABD birlikleri Suriye ordusunun Ayn el-Arab'a girmesini engelledi ve konvoy Menbic'e geri döndü. ABD birlikleri Menbic'in kuzeybatısında yer alan Dadat ile Um-Mial yerleşimlerinde bulunan üslerini terk etti. SANA, Suriye ordusunun kuvvetleri El-Tevbe'ye de girdiğini bildirdi. Rusya Savunma Bakanlığı, Rusya askeri polisinin Suriye ve TSK arasında hatta devriye gezdiğini açıkladı. Rusya Silahlı Kuvvetleri'ne bağlı birlikler akşam saatlerinde Kobani kent merkezine girdi. Ronahî TV'ye konuşan SDG başkomutanı Mazlum Kobani, ABD Başkanı Donald Trump'ın Temsilciler Meclisi'ndeki birkaç yetkilinin yanında oturduğu sırada kendisini aradığını, görüşmede Suriye hükûmeti ve Rusya ile bir anlaşılacağının ve "Türk işgaline karşı birlikte savaşacaklarının" aktarıldığını belirtti. SOHR, SDG güçlerinin gece yarısı Halep'in kuzeyindeki Mare' kentine yaptığı baskında SUO mensubu 6 kişinin öldürüldüğünü 9'unun ise yaralandığını duyurdu. SDG, 17 Ekim'de çatışma bilançosu açıkladı. Açıklamada 93 SUO ve 9 SDG'linin öldüğünü, 41 SDG'linin ise yaralandığını bildirildi. Suriye devlet başkanı Beşşar Esad harekâtın başlamasından bu yana ilk kez açıklama yaptı. Esad açıklamasında operasyonu "apaçık işgal" olarak niteleyerek "Türkiye saldırganlığına Suriye'nin her yerinde tüm meşru araçlarla karşılık vereceğiz" ifadelerini kullandı ve "Bölge ülkelerine yönelik dış emeller tarih boyunca hiç durmadı. Erdoğan rejiminin ülkemize karşı yürüttüğü Türkiye saldırganlığı, taşıdığı tüm yalancı şiarlara rağmen, açık bir ihlal ve işgaldir. Bu işgale (Erdoğan rejiminin) vekillerini ve teröristlerini vurmak kanalıyla cevap veren Suriye, bunun tüm şekillerine Suriye topraklarındaki her bölgede meşru tüm araçlarla karşılık verecek ve karşı koyacaktır." dedi ve tüm Suriyelilerin bu saldırıya karşı koymak için birleştiğini söyledi. 17 Ekim günü ABD Başkan Yardımcısı Mike Pence ve Türkiye Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan'ın yaptığı görüşmede SDG'nin Suriye-Türkiye sınırından 32 km derinliğe sahip güvenli bölgeden çekilmesi için harekâtın 120 saatliğine durdurulması konusunda anlaşıldı. Pence, askeri operasyonun durması halinde, ABD'nin Türkiye'ye uyguladığı tüm yaptırımların kaldırılacağını ve başka yaptırım olmayacağını bildirdi. Anlaşmaya göre, 32 km'lik güvenli bölgenin Türkiye ve SUO'nun kontrolü altında olması kararlaştırıldı. SDG, ateşkesin sadece Tel Abyad'ı ve Rasulayn'ı kapsadığını duyurdu. SOHR 18 Ekim sabahında Rasulayn'da çatışmaların yaşandığını bildirdi. SDG, Türkiye'yi ateşkesi ihlal etmekle ve Rasulayn'ın sivil bölgelerini bombalamakla suçladı. SDG, 19 Ekim'e dair bilanço yayınladı. Açıklamada Resulayn'da 13 SUO, 12 SDG üyesinin ve 1 sivilin öldüğü, 3 SUO ve 12 SDG'linin ise yaralandığı; Kamışlı'da TSK topçu ve tanklarının saldırı sonucu 1 SDG'linin öldüğünü 4'ünün ise yaralandığı; Kobani'de 18 SUO ve 17 SDG üyesinin öldüğünü, 25 SDG'linin ise yaralandığı belirtildi. İgor Kaleşin İgor Kaleşin adlı kişiler: Yakov Antonov Yakov İvanoviç Antonov (d. 24 Ocak 1908 - ö. 25 Ağustos 1942), savaş pilotu, Sovyetler Birliği Kahramanı. Nazilerin Sovyet savaş esirlerine karşı işledikleri suçlar sırasında milyonlarca Sovyet yurttaş hayatını kaybetti. Savaş sonrasında esaret altındayken hayatını kaybeden bazı askerlere Sovyetler Birliği'nin en yüksek dereceği onur madalyası olan Sovyetler Birliği Kahramanı unvanı verildi. Nazilerin elindeyken kamplarda isyan çıkartan, direniş hareketleri örgütleyen ve Kızıl Ordu'ya tam sadakat gösteren bazı Sovyet askerleri bu nişana layık görüldü. Bu kişiler bir kahraman ve rol modeli olarak betimlendi. Kahraman ilan edilen savaş esirleri pek çok Sovyet posta puluna konu oldu, çok sayıda sokağa ve caddeye isimleri verildi ve anıtlar inşa edildi. Yakov Antonov bu kahramanlardan birisidir ve günümüzde halen Rusya'da saygı ile anılır. Antonov 24 Ocak 1908'de, günümüzde Novgorod bölgesine bağlı olan Malakhovo köyünde doğdu. 1939-1940 Sovyet-Fin savaşında gösterdiği başarılardan ötürü 21 Mart 1940'ta Sovyetler Birliği Kahramanı unvanı aldı. II. Dünya Savaşı'nın Doğu Cephesi'nde 84. alayın komutanı olarak görev yaptı. 25 Ağustos 1942'de, Mozdok yakınlarındaki bir Nazi hava alanına yapılan saldırıyı kapsayan bir görev gerçekleştirirken I-153 uçağında vuruldu. Sovyet belgelerinde bu esnada hayatını kaybettiği kaydedildi. Ancak, savaş sonrası dönemde, Nazi esaretindeki Sovyet pilotunun Yakov Antonov olduğu ortaya çıkan fotoğraflar yayınlandı. Bir versiyona göre, uzağı 77. Nazi savaş filosunun (JG 77) komutanı Binbaşı Gordon Gollob tarafından vuruldu. Paraşütle kurtarılan Antonov esir olarak ele geçirildi. Bazı iddialara göre Mozdok yakınlarındaki bir esir kampına gönderildi, diğer iddialara göre ise kampa gönderilmeden önce kaçtı. Yaşadıkları hakkında halen net bir bilgi bulunmamaktadır. Resmî olarak 25 Ağustos 1942'de yaşamını yitirdiği açıklanmıştır. Brigid Kosgei Brigid Jepscheschir Kosgei (20 Şubat 1994), 2018 ve 2019 Chicago Maratonlarını ve 2019 Londra Maratonunu kazanan bir Kenyalı maraton koşucusu. Kosgei, 13 Ekim 2019'da Chicago Maratonu'nda 2:14:04 süresi ile, karma yarış kadınlar maraton dünya rekorunu kırmıştır. Bu rekor, 16 senelik önceki dünya rekorunu 1 dakika 24 saniye, Chicago Maraton rekorunu ise 3 dakika ve 14 saniye ile geçmiştir. Kosgei kariyeri boyunca yürüttüğü dokuz maratonun sekizini ilk iki içerisinde bitirdi. 2:24:45 süresi ile, Sarah Chepchirchir'in arkasından 2016 Lizbon Maratonu'nda ikinci oldu. 2017 yılında, Kosgei Bogota Yarı Maratonu'nu kazandı ve Kopenhag Yarı Maratonu'nda üçüncü oldu. 2017 Chicago Maratonu'nda 2:20:22 süresi ile ikinci oldu. Bu süre, Chicago Maratonu'ndaki en hızlı altıncı süreydi. Haftalar sonra, maraton rekorunu beş dakikadan daha hızlı bir şekilde tamamlyarak Honolulu Maratonu'nu kazandı. Kosgei, 2019 Londra Maratonu'nu kazandı ve etkinliği kazanan en genç kadın oldu. 13 Ekim 2019'da 2019 Chicago Maratonu'nu 2:14:04 süre ile kazanarak dünya rekorunu kırdı. Zamość Zamość, güneydoğu Polonya'da yer alan şehir. UNESCO Dünya Mirası Listesi'ndedir. 1999'dan beri Lublin Voyvodalığı'nın güney kısmında yer alır. 2014 yılındaki sayıma göre nüfusu 65.149'dur. 1580 yılında yerleşim merkezi olarak kurulan Zamość, Roztocze Ulusal Parkı'ndan yaklaşık 20 km uzaklıktadır. 7-14 Aralık 1992 tarihleri arasında Santa Fe, New Mexico'da düzenlenen Dünya Mirası Komitesi'nin on altıncı olağan oturumunun kararının ardından 1992'de Dünya Mirası listesine eklendi. Şehir, II. Dünya Savaşı'nın patlak vermesiyle Polonya'nın işgali sırasında Naziler tarafından işgal edildi. 27 Eylül 1939'da Nazi Almanyası, Polonya'yı doğudan işgal eden Sovyetler Birliği ile bir sınır anlaşması imzaladı ve sonuç olarak 28 Eylül 1939'da Zamość bir haftalığına Kızıl Ordu'ya teslim edildi. Sovyetler, 5 Ekim 1939'da bir başka sınır çizgisi ayarlaması sonrasında 5.000 Yahudi ile birlikte şehirden ayrıldı. Naziler şehre 8 Ekim 1939'da geri döndü ve kısa bir süre sonra önde gelen vatandaşların kitlesel tutuklamaları başladı. Bu, Polonya aydınlarının kasıtlı bir şekilde imha edilmesi olan gizli planın bir parçasıydı. Naziler Zamošć Rotunda'da bir infaz alanı yarattı.ref name="ZamośćTimeline"/> Burada, bölgenin yerinden edilmiş sakinleri ve daha sonra, Barbarossa Harekâtı sırasında Sovyet savaş esirleri de dahil olmak üzere 8 binden fazla insan katledildi. 1942 yılında verimli toprakları nedeniyle Alman kolonizasyon için özel olarak seçildi. Genel Hükûmet şehri "Generalplan Ost" kapsamına aldı, şehre Heinrich Himmler'in adı verilerek "Himmlerstadt" yapıldı. Adı daha sonra "Pflugstadt" olarak değiştirildi. Yerel halk, Nazi işgalcilere büyük bir kararlılıkla direndi; ormanlara kaçtılar, kendi savunmalarını örgütlediler, kovulan insanlara yardım ettiler ve kaçırılan çocukları Nazilerin elinden aldılar (bkz. Zamość Ayaklanması). Naziler, bölgedeki yerleşime uygun birçok aile bulmakta zorlandı ve bu sebeple eski Polonya sakinleri evlerini yaktı ya da yerel halkı öldürdü. 1942-1943 arasında, bölgedeki on binlerce nüfus, bölgeyi Almanlaştırmak için Alman yerleşimcilere yer açmak için Nazi işgalcileri tarafından etnik olarak soykırıma tabi tutuldu. Bunların çoğu Nazi Almanyası'ndaki zorunlu çalıştırılmak üzere, Auschwitz, Majdanek ve Bełżec gibi toplama veya imha kamplarına gönderildi. Nazilerin Sovyet savaş esirlerine karşı işledikleri suçlar kapsamında kurulan Stalag 359 Zamość'da inşa edildi. Kamp kompleksi üç bölümden oluşuyordu. Açlık, soğuk algınlığı, hastalıklar ve gardiyanların kötü muamelesi sonucu yaklaşık 28 bin Sovyet savaş esiri bu kampta hayatını kaybetti. II. Dünya Savaşı'ndan sonra Zamość için gelişme dönemi başlattı. 1970'lerde ve 1980'lerde nüfus hızlı bir şekilde arttı (1975'te 39.100'den 2003'te 68.800'e). Almanya, Ukrayna'yı ve Karadeniz'deki limanları bağlayan eski ticaret yollarından önemli miktarda kazanç elde etmeye başladı. 1975-1998 yılları arasında Zamość, Zamość Voyvodalığının başkenti oldu. Zamość, Hasidik Yahudiliğin önemli bir merkeziydi. İlk Yahudi yerleşimciler çoğunlukla İtalya, İspanya, Portekiz ve Anadolu'dan gelen Sefarad Yahudileriydi . 17. yüzyılda Aşkenaz Yahudileri de şehre yerleştiler ve kısa sürede Yahudi nüfusunun çoğunluğu oldu. Jan Zamoyski tarafından verilen uzlaşma hakları, 1684 yılında Zamość arazisinin dördüncü Ordinatı Marcin Zamoyski tarafından tekrar onaylandı. Petite marmite Petite marmite Fransız mutfağından toprak çömlekte pişirilen çorbası. Et ve tavuk suyu, ince kıyılmış havuç, şalgam, lahana, pırasa ve kereviz sebzeler yumuşayıncaya kadar pişirilir. Tavuk kanadı ve haşlanmış sığır eti eklenir. Çorba servis edileceğinde sığır iliği eklenir. Pişirildiği toprak çömlekte kızarmış ekmek parçaları ile birlikte servis edilir. Bu yemeğin birçok varyasyonu var. Ambrosia (meyve salatası) Ambrosia Amerikan mutfağından bir meyveli tatlıdır. Muz, portakal, ananas ve kızarmış hindistan cevizi ile hazırlanan "Ambrosia" ABD'nin Güney eyaletleri'nin yöresel meyveli tatlılarındandır. Marshmallow ve krem şanti geleneksel "Ambrosia" tarifine sonradan ilave edilmiş. Ortası delik bir kalıpta şekillendirilmiş ahududu, portakal veya limon jelatin ortasındaki deliğe "Ambrosia" yerleştirilebilir. Babcock & Wilcox Babcock & Wilcox Enterprises Inc. (), orijinal adıyla Babcock, Wilcox & Company ve sonra Babcock & Wilcox Company, enerji, yenilenebilir ve endüstriyel pazarlar için enerji ve çevre teknolojileri ve hizmetleri sağlayan bir şirket. B&W merkezi Barberton, Ohio'dadır. Tarihsel olarak, şirket buhar kazanları ile tanınır. Daha sonraları birçok sanayi için emisyon kontrol ekipmanları, atıktan enerji tesisleri ve parça ve servis sağlayıcısı olarak bilinir. Şirket 1867'de Providence, Rhode Island'da Stephen Wilcox ve George Babcock tarafından Wilcox'un patentli su borulu kazanlarını üretmek için kurulmuştur. Su borulu kazan Yüksek basınçlı su borulu kazan, suyun dışarıdan ateşle ısıtılan tüplerde dolaştığı bir kazan türüdür. Yakıtın kazanda yanarak oluşturduğu sıcak gazlar, kazanın içinde yer alan tüplerdeki suyu ısıtarak yüksek basınçlı kızdırılmış buhar oluşturur. Daha küçük kazanlarda ek üretim tüpleri fırın içerisinde ayrı yerde yer alır, daha büyük kazanlarda ise buhar üretim boruları kazanın duvarlarını oluşturur. Parsons Marine Steam Turbine Company Parsons Marine Steam Turbine Company 1897'de Wallsend, İngiltere'de kurulan mühendislik şirketi. Şirket 1897'de Charles Algernon Parsons tarafından £500,000 sermaye ile kurulmuş, Parsons'un denizcilikte kullanılmak üzere icat ettiği buhar türbinlerinin üretiminde uzmanlaşmıştır. Şirket ilerleyen yıllarda C. A. Parsons and Company ile birleşmiştir. Günümüzde Alman holding Siemens'in bir parçası olarak Heaton, Newcastle bölgesinde faaliyetlerine devam etmektedir. Vickers Vickers 1828 - 1999 yılları arasında özellikle havacılık, denizcilik ve silah üretimi alanlarında faaliyet gösteren İngiliz mühendislik firması. Albion Avdijaj Albion Avdijaj (d. 12 Ocak 1994), Viborg FF takımında forvet pozisyonunda görev yapan Arnavut-İsviçreli futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2011 yılında Grasshopper kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla VfL Wolfsburg II, Vaduz, Grasshopper, Debrecen ve Viborg FF kulüplerinde oynadı. Avdijaj, Mayıs 2014'te Teknik direktör Albert Bunjaku'dan Kosova millî futbol takımına Türkiye ve Senegal ile oynanacak özel maçlar için çağrıldı. Kosova formasıyla ilk maçına 21 Mayıs'taki Türkiye karşısında 60. dakikada oyuna dahil olarak çıktı. 4 gün sonra da Senegal karşısında Stade de Genève'de ikinci kez millî formayı giydi. Kosova için oynadığı iki maçın ardından Arnavutluk millî futbol takımını seçti ve 2015 yılında Arnavutluk 21 Yaş Altı Millî Futbol Takımında forma giydi. Mesrur Barzani Masrour Barzani (Kürtçe: مه‌سروور بارزانی / Mesrûr Barzanî) (d. 2 Mart 1969) Kürdistan Demokrat Partisinin bir üyesidir. Kürdistan Bölgesel Yönetimi Başkanı Mesut Barzani'nin oğlu ve Kürdistan Bölgesi'ndeki Kürdistan Bölgesi Güvenlik Konseyi eski başkanıdır. 10 Temmuz 2019'da, Kürdistan Parlamentosu'ndaki 97 milletvekilinden aldığı 88 oyla Kürdistan Bölgesel Yönetimi 9. kabinesinin Başbakanı olarak yemin etti. 1985 yılında 16 yaşında Peşmerge veya “ölümle yüzleşen” olarak bilinen Kürt direniş savaşçılarına katıldı. Saddam Hüseyin'in ordusuna karşı Khwakurk Savaşı'na aktif olarak katıldı. 1988'deki ayaklanmaya katıldı. Saddam Hüseyin’e karşı Birinci Körfez Savaşı’nın ardından her iki olayı da filme aldı. Barzani lise öğrenimini İran'da tamamlayabildi. 1992’de bölgeye geri gelen barıştan sonra, İngilizce eğitimi için bir yıl boyunca Londra’ya gitti. Bunu başarıyla tamamladıktan sonra Washington'daki Amerikan Üniversitesinden Uluslararası Çalışmalar dalında onur derecesiyle mezun oldu. Yüksek lisans çalışmaları için Barış ve Çatışma Kararları üzerinde çalışmaya devam etti. Washington’da kaldığı süre zarfında Barzani, Amerika’daki Kürt sorununu anlamada aktif olarak yer aldı. Bu çabaları gelecekte devam ettirmek için Amerikan Üniversitesinde bir Barzani Öğrenci Bursu programı kurdu. 1998'de Kürdistan Bölgesi'ne döndü ve KDP'nin 12. Kongresi tarafından Merkez Komite'ye seçildi. Aynı yıl, Koruma ve İstihbarat Ajansı Genel Müdürü olarak atanmadan önce, Kürdistan Demokrat Parti Liderliğinin bir parçası oldu. 2010'da 13. Kongrenin en yüksek oylarını aldı, Liderlik Konseyi'ne seçildi ve ardından KDP'nin Politbüro üyelerinden biri olarak seçildi. 2012 yılında, babası Kürdistan Bölge Başkanı Mesud Barzani tarafından güvenlik, askeri istihbarat ve mevcut istihbarat servislerini denetlemek için Kürdistan Bölgesi Güvenlik Konseyi Başkanı olarak atandı. Onun yönetiminde kadınlar resmen Kürt güvenlik hizmetlerine eklendi ve birçoğu kamuya açık olarak devlet binalarının dışında gardiyan olarak görev aldılar. Barzani ayrıca, babasının siyasi partisinin üyesi olan Kürt mücadelesinin gazilerinin emekli maaşlarını almasını sağlamak için çalıştı. Ocak 2010'da Jamestown Vakfı ile yapılan röportajda Mesrur Barzani, Irak Anayasası'nın Kerkük şehrinin ve diğer tartışmalı alanların durumu ile ilgili net bir çözüm ürettiğini söyledi. Mayıs 2016'da Barzani, Washington Post'ta Irak Kürdistanının Irak'ın geri kalanından 'dostane' bir şekilde ayrılmasını savunan ikinci bir mektup yazdı. Irak’a “kavramsal bir başarısızlık, halkları belirsiz bir geleceği paylaşma konusunda çok az ortak nokta” olarak nitelendirdi ve Irak Hükûmeti ile referandum yapmak üzere görüşmelerin başladığını duyurdu. 2005 yılında Irak Kürdistanı'nda Barzani Yardım Vakfı'nı kurdu. Kar amacı gütmeyen yardım kuruluşu, ülke içinde yerlerinden edilmiş, mültecilere ve savunmasız yerlilere yardım sağlar ve Dedesi Mustafa Barzani'nin hayatı, mücadelesi ve ilkeleri hakkında modellenmiştir. Yetim Sponsorluk Programı, yaşam masraflarını, sağlık hizmetlerini ve yetimleri yetişmek için aylık maaş sağlamaktadır. Masrour Barzani, Daesh'e karşı uluslararası koalisyonda en önemli isimlerden biri. Güvenlik Konseyi ve elit özel kuvvetleri Terörle Mücadele Dairesine (CTD) bağlı Irak ve Suriye'deki Daesh rakamlarına karşı hava saldırılarına ve rehinelerin misyonlarının kurtarılmasına öncülük etti. Suriye hükümetinin Mali Eylem Görev Gücü (FATF) 29 Aralık Cumartesi günü yaptığı açıklamada, terör eyleminde yer alan kişilerin listesine 650 yerli ve yabancı kişi atadığını açıkladı. Masrour Barzani, Kürdistan Amerikan Üniversitesi (AUK) Mütevelli Heyeti Başkanıdır. Aralık 2013'te Duhok eyaletinde düzenlenen bir törenle projenin temel taşını attı. 3 Aralık 2018 tarihinde yapılan bir KDP liderlik toplantısının ardından, parti sözcüsü Mahmoud Mohammed, bölgenin Başbakanlık görevini üstlendiği için Masrour Barzani adını verdi. Barzani evli ve dört çocuğu, üç oğlu ve bir kızı var. Arapça'yı anlamanın yanı sıra Kürtçe, Farsça ve İngilizce bilmektedir. Fourmies, Nord Fourmies Fransa'nın Hauts-de-France bölgesine bağlı Nord ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 12,253'tür. Mastaing Mastaing Fransa'nın Hauts-de-France bölgesine bağlı Nord ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 858'dir. Pisogne Pisogne İtalya'nın Lombardiya bölgesine bağlı Brescia ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2011 yılı itibarıyla 8,156'dır. Lucozade Lucozade, Japon firması Suntory tarafından üretilen ve çeşitli spor içeceği ve enerji içeceği olarak pazarlanan meşrubatdır. 1927'de bir Newcastle eczacı, William Walker Hunter tarafından İngiltere'de "Glucozade" olarak yaratıldı, 1938'de İngiliz ilaç şirketi Beecham's tarafından satın alındı ​​ve enerji olarak satıldı. Şirketin reklam sloganı "Lucozade, toparlanmaya yardımcı oldu" idi. Bir glikoz-su çözeltisi olan ürün 1983 yılına kadar sarı selefon ile sarılmış bir cam şişede karbonatlı, hafif portakal aromalı bir içecek olarak satıldı. Şirket plastik şişeye geçti ve bir dizi lezzet sundu. 2016'dan itibaren, 500 ml'lik bir şişe Coca-Cola'dan daha fazla 62 g (15.5 küp) şeker içermekteydi. 2017'de şekerli içecek vergisinden kaçınmak için, içecek 500 ml sıvı başına 22.5 g şeker ve yapay tatlandırıcılar aspartam ve asesülfam K içerecek şekilde yeniden düzenlenmiştir. 1989'da Beecham Grubu, 2000 yılında GlaxoSmithKline'ı oluşturmak için birleştirilmiş SmithKline Beecham'ı oluşturmak için birleşti. Eylül 2013'te GlaxoSmithKline, Lucozade ve başka bir meşrubat olan Ribena'yı Japon konglomera Suntory'ye 1.35 milyar £ 'a sattı. Breathe Right Breathe Right Minneapolis, Minnesota merkezli CNS, Inc. tarafından sunulan bir burun bandı markasıdır. Şu anda GlaxoSmithKline şirketine aittir. Tıbbi bir ekipman şirketi olarak kurulan CNS, Inc., burun köprüsüne takılan yapışkan bir şerit olan Breathe Right nazal dilatörü ile hızlı büyüme ve karlılık elde etti. Breathe Right, yerli öksürük ve soğuk pazardaki ürünler arasında lider bir satıcıdır, dekonjestan ilaçlara ve burun spreylerine bir alternatiftir. Hava yolu direncini azaltarak, şeridin ayrıca horlamayı engellediği veya azalttığı gösterilmiştir . CNS 1997'de geçici ağrı kesici için analjezik bir yama sundu ve diğer tıbbi tüketim ürünlerini geliştirdi. Daniel Cohen ve Dr. Frederick Strobl, beyin dalgası analizi için ekipman geliştirmek üzere 1982'de CNS, Inc.'i kurdu. Adamlar Minnesota Üniversitesi Hastanelerindeki nöroloji bölümünden tanıştılar ve her birinin tıbbi eğitimlerini geleneksel olmayan bir kapasitede kullanmak istediklerini keşfetti. Aynı zamanda bir elektrik mühendisi olan Strobl, biyomedikal mühendisliği ile ilgileniyordu ve Cohen, tıbbi bilgilerini bir işletme bağlamında kullanmaya eğildi. Elektroensefalograf (EEG) makineleri, beynin elektrik sinyallerini sürekli bir kağıdın üzerindeki işaretler olarak bastırdı ve hızlı bir şekilde okumak ve analiz etmek zordu. Strobl ve Cohen ameliyathanede rahatlıkla kullanılabilecek bir makine geliştirmek istedi - açık kalp ameliyatı gibi işlemler sırasında beyin aktivitesini izlemek, beyine tehlikeli olarak azalan kan tedarikinin erken tespiti ile beyin hasarı olaylarını azaltabilir. Erkekler başlangıçta bir ortaklık kurdu ve bağımsız olarak çalıştı. 1982 yılının sonlarında, bir mühendis kiralamak ve işletmeyi dahil etmek için araştırmalarında yeterince ilerlemişlerdir. Arkadaşlara ve diğer hekimlere sunan özel bir hisse senedi yaklaşık 350.000 dolar topladı. 1983 yılında, daha fazla mühendis ve araştırma personeli ile birlikte, Strobl ve Cohen, ürün geliştirmeye odaklanmak için faaliyetlerinin kapsamını daralttı. Finansal kuruluşlar aracılığıyla ilave hisse senedi teklifleri yapılmıştır. İlk dış menajerleri 1984 yılının başlarında işe alındı; ancak bir yıl içinde pazarlama stratejisi farklılıkları yüzünden şirketten ayrıldı. CNS'nin ilk ürünü olan CNS-16 Tracer - elektrik değişikliklerini ölçmek için elektrotlar ve yazılım aracılığıyla beyin dalgası sinyallerini alan bir devre kartına sahip kişisel bir bilgisayar idi. Aralık 1984'te Gıda ve İlaç İdaresi (FDA) tarafından onaylandı. 75.000 $ 'lık makine için pazarlama çalışmaları ile Cohen şirketin genel yönetimini üstlendi. 1980'lerin başında yapılan Medicare ve Medicaid tedavisi geri ödemelerindeki değişikliklerin, yeni ekipman için hastane bütçelerini sıkılaştığını çabucak buldular. 1985 yılında, CNS uyku bozukluğu kliniklerinde kullanılmak üzere sistemi ve yazılımı değiştirmeye başladı ve cerrahi pazarı oluşturmaya devam etti. Minnesota, Rochester, Twin Cities Hospitals'daki Mayo Clinic ve diğer CNS ekipmanı kullanıcıları ürüne olumlu yanıt verdi, ancak satışlar yavaşlamaya devam etti. Halk arasında ilgi yaratmak için, CNS gündüz bir sabun operasına ve iki yıl sonra televizyon tiyatrosuna "St. Başka bir Yer" e bir ekipman ödünç verdi. Taktik, faiz yarattı, ancak satış yapılmadı. CNS ilk halka arzını (halka arz) Haziran 1987’de yaptı ve 3,2 milyon dolar gelir elde etti. 1987 yılında şirketin uyku laboratuvarı izleme ekipmanı, satışların 1,75 milyon doların yaklaşık yüzde 60'ını getirdi. CNS'nin bilgisayar destekli EEG'leri, uyku bozukluklarını teşhis etmek için kullanılan göz hareketi, kas aktivitesi ve oksijen seviyesi gibi faktörler üzerinde toplanan verileri okumak ve analiz etmek için gereken süreyi azaltmıştır. Maliyet etkinliğinin uyku laboratuvarında ameliyathaneye göre daha kolay ölçüldüğü kanıtlandı. Şirket 1985'ten 1987'ye kadar yaklaşık 5 milyon dolar kaybetti. 1984'ten beri ameliyathane monitörlerinin yalnızca 60'ı satıldı. CNS, tıbbi tasarım şirketlerinde deneyimli profesyonel bir yönetici olan Fred Brooks'u Temmuz 1990'da başkanlık görevine atadı. Cohen, CEO olarak görev yaptı. Şirket 1990 yılında ilk kez 7.5 milyon dolarlık gelir elde ettiğini bildirdi. Uyku kliniği sayısı 1985'te 300'den 1991'e kadar yaklaşık 2000'e yükselmişti. CNS'nin ekipmanı 50.000 ila 120.000 $ arasında değişmekteydi, ancak çoğu klinik için bir veya iki makineye ihtiyaç vardı; aksine, hastanelerin her ameliyathane için bir beyin monitörüne ihtiyacı vardı. Şirket, ev içi uyku monitörleri gibi alanlara genişlemek için satışların yüzde 12'sini ürün geliştirmeye pompalıyordu. Ekim 1991'de Cohen, icat ettiği harici bir nazal dilatörün etkinliğini bilimsel olarak test etmek için yardım arayan Bruce Johnson ile bir araya geldi. Elektronik endüstrisinde mekanik bir tasarımcı olan Johnson, önceki yıldaki 10 yıllık işvereninin işten çıkarılmasının ardından 1988 yılında kendi danışmanlık şirketi Creative Integration and Design Inc.'i kurdu. Aynı zamanda devam eden alerjiye bağlı solunum problemlerini gidermek için yeni bir yaklaşım denemek için ilham aldı. Johnson, burun pasajlarını dahili olarak genişletmek için çeşitli yöntemler kullanmıştı, ancak rahatsız oldular. Dış destekleri kullanan mimari tasarıma sahip bir bina bir fikri tetikledi: burun deliklerini dıştan açıp kapatabilirdi. Eric J. Wieffering, Eylül 1995 tarihli Kurumsal Rapor makalesinde şöyle yazdı: "Önümüzdeki üç yıl boyunca, burnunun dışına yayılacak, burun deliklerini yavaşça kaldıracak ve uyumasına izin verecek yaylı bir yapışkan şerit üzerinde çalışdık." Cohen, şeridi denedi ve Johnson ile aynı sonuca ulaştı: burun tıkanıklığının tıbbi olarak rahatlamasını sağlamayan bir ürün için potansiyel pazar çok büyüktü. Cohen, prototipi test etmeyi kabul etmek yerine, nazal şeridi imal etme ve satma haklarını satın almayı teklif etti. CNS, ürünün FDA onayı için gerekli olan test ve klinik deneyler için ödeme yaptı. Johnson, patent ömrü boyunca brüt satışların bir yüzdesi olan CNS hisseleri için garanti alacak ve şeridi daha da geliştirmek için CNS ile çalışacaktır. Şubat 1992’de, CNS, nazal dilatör için Yaratıcı Entegrasyon ve Tasarım ile lisans anlaşmasını ve Brooks’un CNS’nin başkanı olarak istifa ettiğini açıkladı. Cohen görevini üstlendi. The Breathe Right, Ocak 1995'te, yaklaşık sekiz Super Bowl XXIX oyuncusu striptiz giydiğinde daha fazla ulusal risk aldı. Rush Limbaugh radyo ve televizyon izleyicilerine karısının Breathe Right'ı kullandığını ve beğendiğini söylediğinde ek tanıtım Şubat ayında geldi. Ulusal medyanın dikkatine satışlar fırladı. İlk çeyrek satışları 7.5 milyon dolardı. CNS talebe yetişemedi. CNS, siparişlerin birikmesini finanse etmek için, yıllık satışları 7 milyon dolar olan teşhis ekipmanları işini yaklaşık 6 milyon dolara sattı. CNS hissesi de yükselişe geçti. Hisse başına fiyat, Haziran 1995'teki birebir hisse senedi satışından önce 30 $ seviyesine ulaştı. CNS, Ağustos ayında, 3M ile Breathe Right'ın uluslararası olarak dağıtılması için bir anlaşma yaptığını açıkladı. CNS, yılı iki önemli olayla tamamladı. FDA, horlamanın azaltılması veya ortadan kaldırılması için Breathe Right pazarlamasını onayladı: klinik çalışmalar, katılımcıların yüzde 75'inin şeridi kullanırken daha az ve daha az yüksek sesle horladığını gösterdi. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yaklaşık 40 milyon kronik horlayıcıyla CNS, horlayıcıları ürününün en büyük potansiyel pazarı olarak gördü. Ve FDA onayını aldıktan bir gün sonra, Nefes Alma Hakkı ile ilgili patenti verildi. 1995 ve yıllık raporunda Cohen ve Jahnke, "Bu etkinliğin zamanlaması, sahte ürünlerin sayısının artması ve perakendecilerin özel etiket ürünleri sunmayı düşündüğü için çok önemliydi." yazdı. 1995 için gelir 48.5 milyon dolardı, devam eden faaliyetlerden net gelir 13.3 milyon dolar ya da hisse başına 72 kuruş oldu. Yıl sonuna kadar Breathe Right şeridi, tüm eczanelerin ve toplu tüccarların yüzde 98'inde ve tüm marketlerin yüzde 70'inde olduğu tahmin ediliyordu. Yıl ortasında piyasaya sürülen 30'lü kutu satışların yüzde 25'ine yükselmişti. CNS, ilk ağ televizyon reklamını 1996’da yayınladı: Snorları hedef alan 30 saniyelik iki Super Bowl XXX reklam noktası, 1,6 milyon dolara mal oldu. Ayrıca 1996'da, şirket Breathe Right şeridinin pazarlanması için ek FDA onayları aldı. 1996 yılında CNS, NFL sezonunda ve yıl boyunca radyo, kablolu televizyon ve öksürük ve soğuk mevsimde ortaya çıkan basılmış reklamlarda ağ televizyon reklamlarıyla reklamcılığını hızlandırdı. CNS, gelecekteki büyümeyi finanse etmek için halka arzda 35 milyon dolar topladı ve Fortune dergisinin ülkenin en hızlı büyüyen şirketleri listesindeki dördüncü sırayı aldı. Nefes Alma Hakkı için ek kullanımları destekleyen klinik çalışmalar 1996 yılında da devam etmiştir. Atletik dayanıklılık ve performans, astım ve amfizemle ilgili solunum problemleri ve uyku kalitesi ile ilgili faydalar araştırılmaktadır. Uluslararası satışlar, 1996 yılında 3M yerleşik envanter olarak gelirlerin yüzde 30'a tırmandı ve ürünü 30 yabancı ülkede tanıttı. Bu yılki net satışlar 85.9 milyon dolar veya yüzde 77 artış oldu. Net gelir 15.5 milyon dolardı. 1997 yılında, CNS Super Bowl XXXI için reklam zamanı alan en küçük firmadı. Tylenol PM ve Universal Pictures filmi Leave It To Beaver ile ortak tanıtımlar da yılın ilerleyen zamanlarında düzenlendi. 1996 yılında piyasaya sürülen harici bir analjezik ürün olan TheraPatch, 1997'de ulusal olarak dağıtıldı - ilaçlı yama pazarı 1985'te 134 milyon dolardan 1996'da 262 milyon dolara çıktı. CNS, 1998'de bir pastil ve sakız formunda bir iştah bastırıcı ya da sigara bırakma ürünü getirmeyi umuyordu. Ekim 2006 yılında GlaxoSmithKline, İngiltere'deki ilaç devi ile Breathe Right burun şeritleri ve FiberChoice diyet lifi takviyesi üreticisi CNS Inc.'e 566 milyon $ ödemeyi kabul etti. Mehmet Hetemaj Mehmet Hetemaj (d. 8 Aralık 1987), SJK takımında orta saha pozisyonunda görev yapan Kosova asıllı Fin millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2005 yılında HJK kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Viikingit, Panionios, Thrasyvoulos, AlbinoLeffe, AlbinoLeffe, Reggina, Honka, Monza ve SJK kulüplerinde oynadı. Hetemaj, Finlandiya millî futbol takımı formasıyla ilk maçına Şubat 2009'da Japonya karşısında çıktı. Kosova millî futbol takımı formasıyla ilk maçına 6-1 kaybedilen Türkiye karşısında Mayıs 2014'te çıktı. Ancak, 2016 yılında Finlandiya millî futbol takımının çağrısını kabul edince Kosova için oynama hakkını kaybetti. Sonrasında Kosova UEFA ve FIFA'nın bir üyesi oldu. Lipník nad Bečvou Lipník nad Bečvou Çek Cumhuriyeti'nin Olomouc ilinde bulunan bir kasabadır. Kasabanın nüfusu 1 Ocak 2019 tarihi itibarıyla 8,024'tir. Erden Timur Erden Timur, (16 Kasım 1981, Mersin), Türk avukat ve iş adamı. 16 Kasım 1981 tarihinde Mersin’de doğdu. 2000 yılında Tarsus Amerikan Koleji’nden mezun oldu. 2005 yılında Marmara Üniversitesi Hukuk Fakültesi’nden mezun olarak avukatlık diplomasını aldı. Ardından London School of Economics’te ekonomi yüksek lisansına başladı ancak babasının rahatsızlanması nedeniyle eğitimini yarım bırakarak üçüncü ayda Türkiye’ye döndü. Döndükten sonra aile şirketlerine ait bir arsada yarım kalan bir projeyi tamamlamak için inşaat sektörüne girdi. 2010 yılında Timur Gayrimenkul Geliştirme Yapı ve Yatırım A.Ş. çatısı altında Nef markasını kurdu ve başta İstanbul olmak üzere Bodrum, Londra gibi şehirlerde markalı konut projeleri geliştirmeye başladı. Projelerinde patenti kendisine ait olan foldhome konseptini uyguladı. Forbes 2019 verilerine göre $450 milyon servetiyle Türkiye’nin en zengin 90. insanıdır. Üniversiteden sınıf arkadaşı Emine Timur ile evli olan Erden Timur, Ala Bade adında bir kız ve Yusuf Kenan adında bir erkek çocuk babasıdır. Aynı zamanda Galatasaray taraftarı olan Timur, Emre Akbaba ve Radamel Falcao transferlerinde kulübe maddi destek sağlamıştır. Çiğdem Toker Çiğdem Toker, Diyarbakır'da doğdu. Ankara Üniversitesi Hukuk Fakültesi'nden mezun oldu. Gazeteciliğe üniversite öğrencisiyken Anka Ajansı'nda başladı. Günaydın, Ulus gazetelerinde, Nokta dergisinde kültür sanat, adliye muhabiri olarak stajlar yaptı. 1988'de Anadolu Ajansı'nın açtığı sınavları kazanarak, Devlet Güvenlik Mahkemesi ve yüksek yargı muhabiri olarak çalıştı. 1990-1993 yıllarında haftalık Ekonomik Panorama dergisinde, 1993-2008 döneminde de aralıksız 15 yıl Hürriyet gazetesinin Ankara Bürosu'nda ekonomi muhabiri olarak görev yaptı. Vergi, enerji, kamu ihaleleri, özelleştirme, rekabet politikalarını izledi. Bu dönemde TBMM'de bütçe, mali mevzuat ve 2001 kriz sürecinde çıkarılan kanunların Plan ve Bütçe Komisyonu'ndaki yasama süreçlerini haberleştirdi. Türkiye'nin taraf olduğu uluslararası toplantıları yurt dışında izledi. Habertürk gazetesinin ilk Ankara temsilcisi olarak gazetenin Ankara bürosunu kurdu. İstifa ederek ayrıldı. Bağımsız internet gazetesi T24'ün ilk yayınlarında OECD'nin hazırladığı "Futbolda Kara Para Aklama" raporunu tercüme ederek dizi yazısıyla yer aldı. 2009-2013 arası Akşam gazetesinde köşe yazarı ve Ankara temsilcisi olarak çalıştı. TMSF'nin Türk Medya Grubu'na el koyma sürecinde kendi isteğiyle ayrıldı. 2013 yılında Cumhuriyet gazetesinde yazmaya başladı. Cumhuriyet yazar ve yöneticilerinin uzun süreler tutuklu yargılandığı hukuksuz Cumhuriyet'i susturma dava sürecine yakından tanıklık etti. Gazetenin sahibi konumundaki Cumhuriyet Vakfı'nın yönetiminin değişmesiyle kendi isteğiyle ayrıldı. Eylül 2018'den bu yana Sözcü gazetesinde yazıyor. Eleştirel finans haberciliği olarak da tanımlanan yazıları dolayısıyla hakkında, bazıları astronomik tutarlarda olmak üzere çok sayıda manevi tazminat davası açıldı. Toker, Çiğdem. Kamu İhaleleri'nde Olağan İşler, "Özgeçmiş" (2019), Tekin Yayınevi Lum Rexhepi Lum Rexhepi (d. 3 Ağustos 1992), Partizani Tirana takımında defans pozisyonunda görev yapan Kosovalı millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2011 yılında Honka kulübünde başladı. Aynı yıl takımıyla birlikte Finlandiya Lig Kupası'nı ve ertesi yıl da Finlandiya Kupası'nı kazandı. Bir sezonluğuna Pallohonka kulübünde kiralık olarak forma giymesinin ardından Honka'daki kariyerine devam eden Rexepi, 27 Ocak 2015 tarihinde Tippeligaen ekibi Lillestrøm ile bir yıllık sözleşme imzaladı. Ancak sezonun büyük bir kısmını sakat olarak geçirince sözleşmesi yenilenmeyince Finlandiya'ya geri dönerek 15 Ocak 2016'da HJK Helsinki ile bir yıllık sözleşme imzaladı. Sonrasında 9 Şubat 2017'de Eredivisie ekibi Go Ahead Eagles ile 1,5 yıllık sözleşme imzalayan Rexhepi, tekrar Finlandiya'ya dönerek 29 Mart 2018'de KuPS ile 5 aylık sözleşme imzaladı. 14 Ocak 2019'da, 2018–2019 sezonunun kalan kısmı için bir sene sonra sözleşmesinin yenilenmesi hakkıyla Arnavutluk Süper Ligi takımı Partizani Tirana'ya katıldı. Hetemaj, Finlandiya millî futbol takımı formasıyla ilk maçına 26 Ocak 2013'te İsveç karşısında 77. dakikada Markus Halsti'nin yerine oyuna dahil olarak çıktı. Kosova millî futbol takımı formasıyla ilk maçına Haiti karşısında 66. dakikada oyuna Loret Sadiku'nun yerine dahil olarak çıktı. Bu maç, aynı zamanda Kosova'nın FIFA tarafından izin verilen ilk millî maçıydı. Erton Fejzullahu Erton Fejzullahu (d. 9 Nisan 1988), Žalgiris takımında forvet pozisyonunda görev yapan Kosovalı millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2005 yılında Copenhagen kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Mjällby AIF, Mjällby AIF, NEC Nijmegen, Randers FC, Mjällby AIF, Djurgårdens IF, Beijing Guoan, Beijing Guoan, Dalian Transcendence, Sarpsborg 08, Kalmar FF ve Žalgiris kulüplerinde oynadı. 7 Ekim 2015 tarihinde Fejzullahu Kosova millî futbol takımı kadrosuna Ekvator Ginesi ile yapılacak özel maç için çağrıldı ve Kosova formasını ilk kez bu maçta giydi. Türkoğlu (anlam ayrımı) Türkoğlu, bir yer ismi ve soyadı, şu anlamlara gelebilir: Lake Placid, New York Lake Placid Amerika Birleşik Devletleri'nin New York eyaletine bağlı Essex ilçesinde bulunan bir köydür. Köyün nüfusu 2010 sayımına göre 2,521'dir. Medina del Campo Medina del Campo İspanya'nın Valladolid ilinde bulunan bir belediyedir. Belediyenin nüfusu 2018 yılı itibarıyla 20,583'tür. Rosignano Marittimo Rosignano Marittimo İtalya'nın Toskana bölgesine bağlı Livorno ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2017 yılı itibarıyla 31,197'dir. Judith Basin County Judith Basin ilçesi veya Judith Basin County Amerika Birleşik Devletleri'nin Montana eyaletinde bulunan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 2,072'dir. İlçenin merkezi Stanford kasabasıdır. Behnam EbulkasÄ±mpur Behnam Ebulkasımpur (24 Ağustos 1973), forvet pozisyonunda görev yapmış İranlı millî futbolcu ve teknik direktördür. Profesyonel kariyerine 1996 yılında Saipa kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Perspolis, Pas ve Sorkhpoushan kulüplerinde oynadı. İran millî futbol takımı formasıyla 4 maça çıkıp 2 gol kaydetti. Stalag XI-B Stalag XI-B ve Stalag XI-D / 357, Nazi Almanyası'nın II. Dünya Savaşı sırasında Aşağı Saksonya'ya bağlı Fallingbostel'de kurduğu savaş esiri kampı. Nazilerin Sovyet savaş esirlerine karşı işledikleri suçlar kapsamında yaklaşık 30.000 Sovyet esiri 1941-42 yılları arasında meydana gelen tifo salgını sonucu bu kampta öldü. Kamp, 1937'de, "Truppenübungsplatz Bergenin(Türkçe: Bergen Askeri Eğitim Alanı) yakındaki "Westlager'da" (Batı Kampı) işçilerin konaklaması için inşa edildi. Eylül 1939'da kulübeler çitle çevrildi ve Stalag XI-B olarak"' adlandırıldı. İlk gelen savaş esirleri 1939'un sonlarında Polonyalılar, ardından ertesi yıl Fransız ve Belçikalılar idi. 1940’ın sonunda kampta yaklaşık 40.000 savaş esiri bulunmaktaydı, ancak bunlardan sadece 2,500 tanesi kampta bulunuyordu, çoğunluğu bölgedeki çeşitli çalışma kamplarına gönderildi. Yakınında, kampı koruyan "Landesschützen-Bataillon 461" (Yerel Savunma Taburu 461) kışlası vardı. Bu Ordu birimi çok yaşlı veya başka türlü ön hizmet için uygun olmayan erkeklerden oluşuyordu ve genellikle gardiyan ve bekçi gibi görevlerde kullanılıyordu. Temmuz 1941'de ilk Sovyet savaş esirlerinin kampa geldi ve "Marquartsfeld" denilen alan Stalag XI-B'nin kuzey doğusunda yaklaşık 1 km uzunluğunda çitle çevrildi. ve Stalag XI-D (Stalag 321 olarak da bilinir) olarak adlandırıldı. Sovyet esirler başlangıçta sığınaklarda yaşadılar. XI-B'de 10,000 civarında Sovyet esir daha vardı. 1941 yılının sonlarında, SS kıdemli subayları, Sovyetler Birliği Komünist Partisi yetkililerini ve Yahudileri Sovyet yurttaşlarını kamptan ayırdı ve onları Sachsenhausen ve Neuengamme'deki toplama kamplarına gönderdi. 1941 Kasım'ına kadar XI-D'de yaklaşık 11.000 Sovyet savaş esiri vardı. Aynı ay her iki kampta da Şubat 1942'ye kadar süren bir tifüs salgını patlak verdi. 1942'nin başlarında Sovyet esirlere yönelik oranlar onları çalıştırılmalarını sağlamak için bir miktar artırıldı, ancak hâlâ birçok mahkûmun yorgunluktan ölmekteydi. Temmuz 1942'de Stalag XI-D lağvedildi ve Stalag XI-B'ye dahil edildi. 1943 yılının sonlarında XI-B'ye çok sayıda İtalyan savaş esiri getirildi. Kötü muamele gördüler ve kampta en fazla acı çeken halk oldular, ikincisi ise Sovyet esirler idi. 1944 ortasında XI-B'de kayıtlı 93,380 savaş esiri vardı; bunların çoğunluğu işçi olarak çalıştırılıyordu, 25.277'si Sovyet mahkûmdu. Savaş sonrası Stalag XI-B, İngilizler tarafından Nazi Partisi üyeleri için bir esir kampı olarak kullanıldı. Daha sonra Alman mülteciler ve yerlerinden edilmiş insanlar için bir konaklama merkezi olarak hizmet verdi. Sonunda kamp yıkıldı ve bir konut arsası bölgenin çoğunu işgal etti, hayatta kalan tek yapı bir kulübe oldu. Bad Fallingbostel günümüzde İngiliz Kuvvetleri Almanya'daki 7. İngiliz Zırhlı Tugayı'nın üssüdür. Nazilerin Sovyet savaş esirlerine karşı işledikleri suçlar kapsamında toplamda 30.000 civarında Sovyet savaş esiri Stalag XI-B ve XI-D'de öldü. ABD, Belçika, İngiltere, Fransa, İtalya, Yugoslavya, Güney Afrika, Kanada, Hollanda, Polonya ve Slovakya'lı 734 esir ise Stalag XI-B'de ve Stalag 357'de öldü. Sovyet esirleri ve 273 kişinin naaşları, Oerbke'deki İsimsizler Mezarlığı'nda gömülüdür. Kampın kurtuluşunun 60. Yıldönümü olan 16 Nisan 2005'te Stalag XI-B (357) POW Hatıra Kapıları açılışı yapıldı ve 1939-1945 arası hapsedilen 13 ülkenin savaş esirlerine adandı. Montauk Projesi Montauk Projesi Amerika Birleşik Devletleri hükûmeti tarafından Camp Hero State Park ya da Montauk Air Force Station'da psikolojik savaş ve zamanda yolculuk yöntemleri geliştirildiğine ilişkin bir komplo teorisidir. Kaynağını Preston Nichols'ın "" adlı kitabından almaktadır. Netflix'te yayınlanan "Stranger Things" (2016) dizisi Montauk Projesi'nden esinlenmiş ve "Montauk" adını working title olarak kullanmıştır. Wish You Were Gay "Wish You Were Gay" (küçük harflerle), Amerikan şarkıcı ve söz yazarı Billie Eilish'in 4 Mart 2019'de yayınlanan teklisi. Şarkı Darkroom ve Interscope Records tarafından yayınlandı. Aynı zamanda When We All Fall Asleep, Where Do We Go? albümünün dördüncü teklisi. Eilish "Wish You Were Gay" parçasını yazma ilhamını 14 yaşındayken "deli gibi aşık olduğu çocuk" sayesinde bulduğunu belirtti. Eilish Temmuz 2017'de parçanın akustik hâlini kesitler halinde Instagram hikayesinde paylaştı. Eilish aşık olduğu kişinin kendisiyle "gerçekten ilgilenmediğini" ve "aşık olduğu kişinin kendisini beğenmiyor olması gerçeğini kabul etmek yerine onun gey olması gibi gerçek bir sebepten dolayı beğenmiyor olmasını" dilediğini belirtti. Ve söz konusu kişinin gerçekten gey olduğunu ekledi. "Wish You Were Gay", LGBT topluluğuna karşı ofansif olarak eleştirildi ve queerbaiting ile suçlandı. Eilish aynı zamanda "Guess what, he just came out to me like a couple weeks ago. So I wrote the song and made him fuck a dude. I'm fucking proud, bro, except not really though because I was really into him, like so into him. He's so hot, oh my god." ifadelerine yer verdiği Instagram hikâyesinden dolayı yorumlarda eleştirildi. Eilish, PopBuzz ile yaptığı röportajda "Açık olmak gerekirse biraz yanlış yorumlandığını düşünüyorum. Şarkının herhangi bir şekilde ofansif olmaması için çok uğraştım." dedi ve şarkıyı "bir tür şaka" olarak tabir etti. Muz kızartması Muz kızartması birçok dünya mutfağında bulunan bir yemek. Malezya ve Endonezya mutfaklarında ezilmiş muz, şeker ve un ile hazırlanan "jemput pisang" hamuru kızgın yağda pişiriliyor. "Pisang goreng" (Singapore'da "goreng pisang") ise buğday ve pirinç un karışımından hazırlanmış olan sıvı hamura batırılmış pisang raja muz ile yapılır. Fanfan (anlam ayrımı) Fanfan (film) Fanfan, Alexandre Jardin'nin yönetmenliğini ve senaristliğini üstlendiği, 1993 yapımı fransız filmi. Alexandre mutlu olmak için herşeye sahiptir, beş yıllık nişanlısı Laure ile güzel bir apartman dairesinde yaşamaktadır ve ikilinin geleceği parlak gözükmektedir. Ancak Alexandre bir gece hayat dolu, güzel Fanfan ile tanışır ve ona aşık olur. Ama ona duyduğu tutkunun hiç sönmemesini istediği için aşkını Fanfan'a belli etmemeye karar verir. Kuzey ve Doğu Suriye Özerk Yönetimi Kuzey ve Doğu Suriye Özerk Yönetimi ya da Rojava Özerk Yönetimi, Suriye'nin kuzeydoğu kesimindeki Suriye Kürdistanı'nda Arap, Çerkes, Kürt, Süryani ve Türkmenlerin yaşadığı, Ekim 2019 itibarıyla de facto özerk olan yönetim alanı. PYD tarafından bölgede önce özerk kantonlar, sonrasında federasyon ilan edilmiş; fakat hiçbiri Suriye hükümeti veya diğer ülkeler tarafından tanınmamıştır. "Kuzey ve Doğu Suriye Özerk Yönetimi" birçok farklı adla anılmaktadır. Suriye'nin kuzey bölgeleri için kullanılan isimler arasında "Suriye Kürdistanı" (), "Batı Kürdistan", (), "Güneybatı Kürdistan" () ve "Rojava" (Kürtçede batı) isimleri bulunmaktadır. Bölge Büyük Kürdistan'ın dört parçasından biri olarak belirtilir. Kuzeydoğu Suriye'deki Cezire ili çevresi Suriyeli Süryaniler tarafından "Gozarto" (), olarak adlandırılır ve tarihi Süryani vatanının parçası olarak görülür. 17 Mart 2016'da bölgenin de facto yönetimi tek taraflı olarak federal bir hükümetin kuluşunu ilan etmiş ve "Rojava - Kuzey Suriye Demokratik Federasyonu" adını kabul etmişlerdir.(; ; . Bölgenin Aralık 2016'da güncellenen yönetim anayasası Kuzey Suriye Demokratik Federasyonu (; ; ). adını kullanmıştır. 6 Eylül 2018'de Suriye Demokratik Konseyi kararı ile bölge için Kuzey ve Doğu Suriye Özerk Yönetimi (; ; ) adını Fırat, Afrin, Cezire bölgeleri ve Rakka, Menbic, Tabqa ve Deir ez-Zor yerel sivil konseyleri için kullanmaya başlamıştır. Yönetim, kimi kaynaklarda "Demokratik Özerk Yönetim" olarak da anılmaktadır. Suriye İç Savaşı sırasında, Suriye'deki Kürtler Suriye Kürt Ulusal Konseyi (KNC) adı altında 2011 yılının 26 Ekim'inde Irak'a bağlı Kürdistan Bölgesel Yönetimi'nin Erbil kentinde imzalanan anlaşmayla tek bir çatıda toplandı. Önceleri KNC ile anlaşma sağlanamayınca bağımsız olarak hareket etme kararı alan PYD, Beşar Esad rejiminin Kürt bölgelerinden çekilmesi sonrasında KNC ile uzlaşmaya gitti. 12 Temmuz 2012'de PYD ve Suriye Kürt Ulusal Konseyi uzlaşmasıyla 12 Temmuz 2012 tarihinde Erbil'de Kürt Yüksek Komitesi'nin kuruluşu ilan edildi. Aynı yıl Kürt Yüksek Komitesi'nin yönetiminde Suriye'deki Kürt alanlarını yönetmek için PYD ve KNC'nin katılımıyla YPG kuruldu. YPG, 19 Temmuz 2012'de Kobani'yi, ertesi gün Afrin ve Derik'i ele geçirdi. İç savaşta Irak ve Şam İslam Devleti'ne karşı mücadele veren bazı Arap ve Kürt gruplar, 8-9 Aralık 2015'te el-Malikiye'de düzenledikleri toplantının ardından, 10 Aralık günü yapılan açıklamayla Suriye Demokratik Güçleri'nin siyasi kanadı olarak Suriye Demokratik Konseyi adlı 13 üyeli parlamentonun kurulduğunu duyurdu. 12 Aralık'ta yapılan seçimde, Buğday Dalgası Hareketi lideri Heysem Menna ile Demokratik Toplum Hareketi lideri İlham Ahmed parlamentonun eş başkanları olarak seçildi. PYD ve birçok siyasi parti tarafından 16 Mart 2016 tarihinde "de facto" statüsünde federasyon ilan edildi. Kurulan federasyon Suriye'de bulunan Kürt kantonlarının ortak kararı ile deklare edilmiş ve kurulmuştur. Beşşar Esad'ın kabul edilmeyeceğini açıklamasından sonra PYD Lideri Salih Müslim Tarafından Suriye'de bağımsız devlet kurabileceklerinin resti çekilmiştir. Oluşturulan Kuzey Suriye Federasyonu'nda Eşbaşkanlardan biri Kürt diğeri Araplardan seçilmiştir. Meclis eşbaşkanlarına Cezire Kantonu eşbaşkanı Hediye Yusuf ve Tel Abyad Özerklik Yönetimi Eşbaşkanı Mensur El-Selum getirildi. Eşbaşkanları 200 kişiden oluşan kurucu meclis seçti. Meclisin yürütme konseyi ise 31 kişiden oluşmuştur. Öte yandan, Arap ve Türkmen Aşiretleri Birliği, yaptığı yazılı açıklamada, Suriye'nin kuzeyinde herhangi bir federasyonu kabul etmediklerini duyurdu. Irak Bölgesel Kürt Yönetimi başkanı Mesud Barzani Suriye'de oluşacak Kuzey Suriye Federasyonu oluşumuna destek verdiklerini duyurdu. Yönetimin silahlı kuvvetleri Suriye Demokratik Güçleri'dir. Suriye Kürdistanı 2014 Anayasası'nın 8. maddesine göre Rojava Otonomu, içerisinde bulundan tüm kantonlar yerel özyönetim prensibi üzerine kuruludur. Kantonlar özgürce kendi temsilcilerini ve temsili organlarını seçme hakkına sahiptir. Ama bazılarına göre iktidar PYD'de ve çok merkezlidir. Kuzey ve Doğu Suriye sembolleri Kuzey ve Doğu Suriye Özerk Yönetimi'ni temsil etmek için çeşitli semboller kullanılmıştır. Özerk İdare, resmi bir amblemi Aralık 2018'de kabul etmiştir. Amblem, Arapça’daki “Özerk Yönetim” kelimesinden, Suriye’nin kuzeydoğusundaki bölgeleri temsil eden yedi kırmızı yıldızdan, bölgede yetişen iki ürün olan zeytin ve buğdaydan oluşmaktadır. Tüm sembollerin etrafını saran alanda, bölgede konuşulan diller olan Arapça, Kürtçe, Süryanice ve Türkçe olarak yazılmış olan "Kuzey ve Doğu Suriye Özerk Yönetimi" kelimeleri yer almatadır. Bütün amblemin üzerine yerleştirildiği mavi ve sarı yarım daire, Fırat nehrini ve bölgenin "kalıcı baharını" temsil eder. Özerk İdarenin amblemini beyaz bir alanda kullanan bir bayrak da idarenin kendisini temsil etmek için kullanılır. Bölgenin Kürt çoğunluğu olan kısımları ağırlıklı olmak üzere bölgede en çok kullanılan bayraklardan biri, bölgeyi yöneten siyasi koalisyon olan Demokratik Toplum Hareketi (TEV-DEM) tarafından kabul edilen üç renkli bayraktır. Yeşil, sarı ve kırmızı renkler geleneksel olarak Kürt renkleridir. Kuzeydoğu Suriye'de önemli bir Süryani-Süryani nüfusunun olduğu bölgelerde Süryani Birliği Partisi ve askeri kanadı tarafından mavi, sarı ve kırmızı olan yatay üç renkli bayrak kullanılır. Bu bayrakta kullanılanlara benzer renkler Asur ve Keldani bayraklarında bulunabilir . 2019 UEC Avrupa Pist Bisikleti Şampiyonası 2019 UEC Avrupa Pist Bisikleti Şampiyonası, 16 - 20 Ekim 2019 tarihleri arasında Hollanda'nın Apeldoorn kentindeki Omnisport Apeldoorn'da gerçekleştirilmiştir. Etkinlik Avrupa Bisiklet Birliği tarafından düzenlenmiştir. Tüm Avrupa şampiyonları, diğer yarışmalarda aynı etkinlikte yarışırken, yıl boyunca şampiyon tarafından giyilebilecek olan UEC Avrupa Şampiyonu mayosuyla ödüllendirildi. Patrick Day Patrick Day (d. 9 Ağustos 1992 –ö. 16 Ekim 2019), Amerikalı profesyonel boksördür. Yaşamı Freeport, New York'ta geçmiştir. Sporcu 12 Ekim 2019'da Şikago'da boksör Charles Conwell'e karşı çıktığı boks maçında aldığı yumruk darbesiyle nakavt olarak geçirdiği beyin kanaması sonucu kaldırıldığı bir hastanede 16 Ekim 2019'da 27 yaşında ölmüştür. Day 9 Ağustos 1992'de Haiti göçmeni 4 erkek çocuk sahibi ailenin en küçük oğlu olarak Freeport, New York'ta doğdu. Hempstead, New York'da yetişti. Boksa ilgisi çocukluğunda hobi olarak boks yapan aslen doktor olan babasından gelmiştir. Annesi Lyssa ise Birleşmiş Milletler'de çevirmenlik yapan bir devlet görevlisiydi. Profesyonel boks kariyerine başlamadan önce Nassau Community Koleji ile daha sonra girdiği Kaplan Üniversitesi'nde sağlık ve beslenme üzerine yüksek lisans yapıp eğitimini tamamlamıştır. Day eski itfaiyeci ve boks antrenörü Joe Higgins gözetiminde 2006 yılında amatör olarak boks sporuna başladı. 2012 yılında New York Altın Eldiven Boks turnuvasını kazandı. 2012'de Amerika Birleşik Devletleri Olimpiyat Takımı'nda yer alabilecek alternatif sporcular arasına girdi. Day profesyonel boks kariyerinde IBF ve WBC klasmanlarında orta hafif siklette için en iyi 10 boksör arasında yer aldı. Ayrıca 154 pound'la bölgesel WBC Amerika Kıtalararası Şampiyonluğu ve IBF Uluslararası Şampiyonluk unvanlarını elde etmiştir. Day kariyeri boyunca çıktığı 22 profesyonel karşılaşmanın 17 tanesini kazanmış 1 beraberlik 4'te yenilgi almıştır. Amerikalı boksör Patrick Day 12 Ekim 2019'da Şikago'da boksör Charles Conwell'le karşılaşırken yediği kafasına denk helen bir yumrukla nakavt olarak ardından beyin sarsıntısı geçirmiş kaldırıldığı bir hastanede 4 günlük yaşam savaşının ardından 16 Ekim 2019'da 27 yaşında yaşama veda etmiştir. Boks maçını takdim eden spiker Michael Buffer boksör Day'in kaybı için "harika bir genç adamdı" ve "boks camiası büyük bir sporcuyu" kaybetti şeklinde ifadede bulunmuştur. WBC Başkanı Mauricio Sulaiman'da boksun "cesur, nazik ve harika bir sporcu" kaybettiğini belirtmiştir. Aşkın Olayım "Aşkın Olayım", Türk şarkıcı