hâlâ belirginliğini yitirmemiş bir kuramdır. Bir Kıyamet düşü üretebilmekte, bir felâket1 Weltanschauung'unun belirleyiciliğine sahip olabilmektedir]. Belki de çözümleme o muazzam anlam dondurma sürecinin en önemli parçasıdır. Anlamı dondurma ve bir (Quaternaire) buzullaştırma çağına sokma konusunda yapılan işbirliğine oranla, çözümlemelerdeki anlam bolluğu ve anlam rekabetinin ikinci dereceden sorunlar oldukları görülmektedir. Hangi yöntemden yararlanırsa yararlansınlar kesin olan bir şey varsa, o da, çözümlemelerin sonuç itibariyle anlamın dondurulması ve simülakrlarla duyarsız biçimlerin gerçeğin yerini almasına yardımcı olduklarının anlaşılması gerektiğidir. Böylece anlamsızlık çölünün boyutları giderek büyümektedir. Fokur fokur anlam kaynatan iletişim araçları. Fokur fokur toplumsal kaynatan kitleler. Sistemin hızlanmasıyla orantılı bir şekilde sonsuza dek büyüyebileceği düşünülen bir kitle. Enerji çıkmazı. Duyarsızlık noktası. Tıkanma noktasına gelmiş bir dünyanın mahkum olduğu tepkisizlik adlı yazgı. Tepkisizlik olaylarının hızla artmakta olduğu söylenebilir. Durdurulmuş ya da dondurulmuş biçimlerde bir artış görüldüğü ve gelişmenin hastalıklı (kanserdeki metastaz anlamında) bir büyümenin içine hapsedilmiş olduğu söylenebilir. Amaçlarının ötesine geçmiş hastalıklı, anormal bir gelişme biçiminin sırrı böyle bir şeydir. Bu bizim geliştirdiğimiz bir amaçları yok etme yöntemidir. Öyleyse aynı doğrultuda daha uzağa, çok daha uzaklara gitmek yani simülasyon, hiper-simülasyon ve anormal gelişme aracılığıyla anlamı yok etmemiz, kendi ölümümüzüyse hiperamaçlarla yadsımamız gerekiyor. Paskalya adalarındaki abideler ve yengeç cinsi kabuklu deniz hayvanları örneğinde olduğu gibi. Bu aynı zamanda kansere özgü bir müstehcen sır değil midir. Anormal gelişmenin normal gelişmeden aldığı intikamla hızın tepkisizlikten aldığı intikam. Hızlandırma yöntemiyle kitleler de bu muazzam tepkisizlik sürecinin içine alınmışlardır. Her türlü anlam artışıyla anlam fazlasını yok eden ve yutan kitleler anormal bir gelişme süreci içindedirler. Korkunç boyutlara varan bir amaçlılık olayına kısa devre yaptıran bir elektrik devresi gibidirler. Bu tepkisizlik aşamasıyla onun çevresinde olup bitenler, günümüzde insanı büyüleyen ve kendisine çekebilen tek şeydir (öyleyse diyalektiğin gizli çekiciliği sona ermiştir). Bu tepkisizlik aşamasına bir ayrıcalık tanıyarak, sistemlerin tersine çevril-mezliğini (tersine çevrilebileceklerini gösterebilmek amacıyla) en uç noktaya kadar götüren çözümlemeler yapmak nihilist olmaksa o zaman ben bir nihilistim. Bir üretim yöntemine saplanıp kalmak yerine, bir ortadan kaybolma yöntemine saplanıp kalmak nihilist olmaksa, o zaman ben bir nihilistim. Ortadan kaybolma, aphanisis, için için erime, Furie des Verschwindens ve politika ötesi (gerçek, anlam, sahne, tarih, toplumsal ve birey tarafından) birer ortadan kaybolma biçimi olarak bilinçli olarak seçilmiş alanlardır. Gerçeği söylemek gerekirse buna nihilizm denilemez. Çünkü ortadan kaybolma ya da şu her şeyin duyarlıktan yoksun, gelişigüzel ve anlamsız inkâr ediliş biçiminde, nihilizme özgü bir duyarlık, dokunaklı ve coşku dolu sözler yoktur. Nihilizmin hâlâ güçlü görünmesini sağlayan şey şu efsanevî enerjisiyle bu efsanevî radikallik ve yadsıma biçiminin yanısıra, şeylerin ortaya çıkış biçimlerini öngörüp, dramatize etme yeteneğidir. Hayâl kırıklığına özgü o nostaljik ve ayartıcı ses tonunun büyüleyiciliği bile artık hayal kırıklığına özgü bir şey olmaktan çıkmıştır. Buna kısaca ortadan kaybolma denilmektedir. Nostaljik bir diyalektik alıştırmasına koşut olarak bu ortadan kaybolma biçiminin kesinleştiğini gösteren izlerle daha önce Adorno ve Benjamin'de karşılaşmıştık. Çünkü ortada varlığı hissedilen bir diyalektik özlemi dolanmaktadır ve en kurnaz diyalektik kuşkusuz bu bir anda özlemini çekmemizi sağlayandır. Daha derinlere inildiğinde Benjamin ve Adorno'da bir başka ses tonu yani sistemden kaynaklanan melankolik bir ses tonuyla karşılaşılmaktadır. Her türlü diyalektiğin ötesinde yer alan bu melankoli tedavisi olanaksız bir şeydir. Etrafımızı ironik bir şekilde çepeçevre kuşatmış olan bu saydam biçimler sayesinde, bu sistem melankolisi günümüzde giderek baskınla-şan bir görüntü sunmaktadır. Sistem melankolisi bizim için giderek hayatî bir tutkuya dönüşmektedir. Bu, geçen yüzyıl sonuna özgü kara sevda ya da insanı sarıp sarmalayan cinsten sımsıcak bir melankoli duygusu değildir. Bunun tutkulu bir hınç duygusuyla her şeyi yok ederek ortalığı normalleştirebileceğini sanan nihilizmle de bir ilişkisi yoktur. Hayır, melankoli işlevsel sistemlere, güncel simülasyon, programlama ve enformasyon sistemlerine özgü temel bir niteliktir. İşlemsel sistemlerde melankoli, anlamın yok edilmesini ya da ortadan kaybolmasını sağlayan yöntemlerin özünde bulunan bir niteliktir. Bu anlamda hepimizin melankolik olduğu söylenebilir. Tükenmiş sistemlerde melankoli, âni bir duyarsızlaşma ve sessizlik biçimidir. İyiyle kötü, doğruyla yanlış arasındaki dengeyi koruyabilme ya da buna benzer değerleri birbirleriyle karşılaştırma hattâ daha genelinde bir güçler dengesiyle toplumsal meydan okuma ve amaçlardan umut kesildiğinde geriye kalan şeydir. Çünkü sistem her yerde ve her zaman çok güçlüdür, yani üstün ve egemen bir konumdadır. Bu sistem hegemonyasına, arzuya özgü kurnazlıkların yüceltilmesi, günlük yaşantının devrimci mikrolojisi yapılarak, moleküler (kişisel) düzeyde akıntıya kapılıp, gitme olayı yüceltilerek ya da mutfağı yerlere göklere koyamamak gibi şeylerle karşı çıkılabilir. Bütün bunlar kesinlikle başarısızlığa uğratılması gereken bir sistemi açık bir şekilde başarısızlığa uğratabilecek türden çözümler değillerdir. Sistemi başarısızlığa uğratabilen tek şey terörizmdir. Çekilen bir söylevin ironik bir gülümsemeyle sıfırlanması, kölenin yadsınmayı yadsıyan o bir anlık tavrıyla efendisinin gücünü sıfırlayıp keyfini kaçırması gibi, terörizm de her şeyi tersine çevirdiği sırada, alttakinin bıraktığı izleri silerek onu sıfır-landırmaktadır. Bir sistem, egemenliğini ne ölçüde dayatıyorsa, insanların düşgücü de onun karşı karşıya kaldığı başarısızlıklardan o ölçüde etkilenmektedir. Sisteme karşı en ufak bir meydan okuma sanki zincirleme bir çöküş izlenimi bırakmaktadır. Bu duyarlılığını yitirmiş ve nihilist politika sahnesinde, günümüzde, yalnızca bu başka bir şeyle karşılaştırılması olanaksız olan tersine çevirme olayı insanları harekete geçirebilmektedir. Düşgücünü harekete geçirebilen tek şey terörizmdir. Egemenliğini kabul ettirmiş sistemlerde nihilist olma, bu şiddet yüklü ve alaycı çizgiyi sistemin kaldırabileceği en uç noktaya kadar götürerek, sistemi, bu meydan okuma eylemine, ölme eylemiyle yanıt vermeye zorlamak anlamına geliyorsa o zaman, tıpkı bu işi silaha sarılarak yapan başkaları gibi, ben de kuramsal düzeyde bir terörist ve nihilist olduğumu söyleyebilirim. Bugün başvurabileceğimiz tek silah hakikat değil, kuramsal bir şiddettir. Oysa bu da bir ütopyadır. Gerçek bir radikallikten söz edebilmek mümkün olsaydı o zaman nihilist olmak işe yarayabilirdi -ölüm, buna teröristin ölümünü de katabilirsiniz, hâlâ bir anlama sahip olsaydı o zaman terörist olmak bir işe yarayabilirdi. Şeyler bu noktada içinden çıkılmaz bir hâl almaktadırlar. Çünkü bu etkili radikal nihilizme, sistem, nötralize edici bir nihilizmle karşılık vermektedir. Sistem de nihilisttir çünkü kendisini yadsıyanlar da dahil olmak üzere herkesi bir umursamazlık ve aldırmazlık sürecine sokabilmektedir. Bu sistemde ölümün yokluğu bütün boyutlarıyla hissedilmektedir. Bolonya Garı, Münih Oktoberfest'deki ölüm olaylarına karşı herkes duyarsız kalmıştı. Zaten terörizmin de sistemle kendine rağmen suç ortaklığı yaptığı nokta burasıdır. Bu politik anlamda bir suç ortaklığı değildir. İnsanların olaylara karşı duyarsızlaşma sürecini hızlandırarak sistemle suç ortaklığı yapmaktadır. Bundan böyle gerek fantazmatik gerekse politik bir ölüm olayının yeniden canlandırılabileceği, sahneye konulabileceği törensel ya da şiddet yüklü bir sahneden söz edebilmek olanaksızdır. Bunu sisteme özgü o öteki nihilizm ya da terörizmin zaferi olarak kabul edebilirsiniz. BİR Mis Jane Marple pencerenin önünde oturuyordu. Pencere, bir zamanlar kendisi için büyük gurur vesilesi olan bahçeye bakıyordu. Ama artık o günler mazi olmuştu. Şimdi pencereden dışarı bakınca tüyleri ürpererek yüzünü buruşturuyordu. Bahçe ile fiilen uğraşması bir müddet evvel kendisine yasak edilmişti. Eğilmeyecek, çapa çapalamıyacak, bahçe kazmıyacak, çiçek dikmeğe kalkışmıyacaktı... Olsun olsun da ancak hafif tertip çiçek budamasına izin vardı. Haftada üç gün gelen ihtiyar bahçıvan Laycock bahçeye çeki düzen vermek için, tabii, elinden geleni yapıyordu. Fakat onun mükemmel dediği (ki hiç te mükemmel değildi) ancak kendi ölçülerine göre mükemmeldi. Yoksa bu ölçüler hanımının ölçülerine kat'iyen uygun değildi. Mis Marple bahçede neler yapılmasını istediğini gayet iyi biliyordu ve bir işin yapılmasını istediği zaman Laycock'a gerekli talimatı veriyordu. İşte o zaman ihtiyar Laycock dehasını gösteriyordu. Ama ilk hevesi geçtikten sonra gayrete gelip emredilen şeyleri yapmak için zerre kadar heves göstermiyordu. — Çok haklısınız, hanımefendi. Şuraya şakayıkları dikeriz, duvar dibine de iri çan çiçeklerini sıralarız, Dediğiniz gibi bu hafta her şeyden evvel bu iki işin yapılması lâzım. Fakat Laycock'un işleri asmak için daima mâkul mazeretleri bulunuyordu en beylik mazereti de hava şartlarıydı. İşler gecikti mi, muhakkak hava ya çok kuruydu, ya da çok yağmurlu... Veyahut ta toprak çok su emmiş oluyordu... Veyahut ta hava don yapacağa benziyordu. Ya da sırada, o işlerden çok daha evvel yapılması gereken mühim bir iş oluyordu. Bu mühim şey de umumiyetle onun, hesapsız yetiştirmeğe meraklı olduğu lahanalarla veya pırasa fideleriyle ilgili bir iş olurdu. Laycock'un bahçıvanlık sanatı hakkındaki prensipleri gayet basitti bir bahçe sahibi ne kadar bilgili olursa olsun, ona bu prensiplerinden feragata zorlayamazdı. Pencereden bahçeye bakarken Mis Marple hep bunları düşünüyordu. Sonra bakışlarını bahçeden kaçırdı, tekrar yün işini eline aldı.. İnsan gerçeklere korkusuzca bakmayı bilmeliydi St. Mary Mead artık eski St. Mary Mead değildi. Bir bakıma, her şey değişmişti. İnsan bunun suçunu harplere (her iki harbe), genç neslin ihmalkârlığına, kadınların artık evlerinde oturmayıp işe gitmelerine, atom bombasına veya sadece, hükümete yükleyebilirdi... Fakat insanın artık her şeyin değiştiğini düşünürken asıl kastettiği insanın kendinin yaşlanmakta olduğuydu. Çok mâkul bir yaşlı hanımefendi olan Mis Marple bunun gayet iyi farkındaydı. Ne var ki, yaşlandığını St. Mary Mead'de garip bir şekilde çok daha fazla hissediyordu, çünkü bu kasaba çok. uzun senelerdenberi onun yuvası idi. St. Mary Mead, yani ilçenin özü sayılan eski kasaba, hâlâ mevcuttu. Mavi Domuz hâlâ yerindeydi kilise, papazın kaldığı ev, Kıraliçe Anne'ın küçük yuvası, George devri üslûbunda yapılmış evler... Kendi evi de onlardan biriydi. Mis Hartnell'in evi hâlâ yerindeydi, son nefesine kadar medeniyete ve yeni gelişmelere karşı koymak için mücadele eden Mis Hartnell de o evdeydi. Mis Weatherby vefat etmişti, şimdi onun evinde banka müdürü ile ailesi oturuyordu, evi de, kapılarıyla çerçevelerini açık tatlı maviye boyayarak biraz eli yüzü düzgün hale sokmuşlardı. Eskiden kalma öbür evlerin de çoğunda yeni kiracılar oturuyordu, fakat yeni kiracılar, onları kendilerine satan emlâk komisyoncuları, bulunduğundan bahsettikleri o evlerde eski zaman havası nı bozmamak için hiçbir şeyi tadile kalkışmadıklarından binaların çoğunun dış görünüşü değişmemişti. Yeni kiracılar bu evlere yalnız modern birer banyo ilâve etmiş, su tesisatı için avuçla para harcamış, elektrikli ocaklar, bulaşık yıkama makineleri falan koydurmuşlardı. Evler eskisine farketmediği halde, nisbetle kasabanın hemen hiç ortasından geçen cadde için ayni şey söylenemezdi. Cadde üzerindeki dükkânlar sahip değiştirdi mi, yeni mal sahipleri derhal mağazaları ve dükkânları tamamen yeniliyorlardı. Balıkçı modern bir kafayla dükkânı, içinde dondurulmuş balıkların pırıl pırıl yattığı yeni lüks vitrinleriyle artık tanınmaz hale gelmişti. Kasap muhafazakâr kalmış... gerçekten de parası olan için etin daima iyi kalitesi makbuldü. Paranız yoksa, daha ucuz etleri, sert incikleri alır ve onlarla iktifaya mecbur kalırdınız. Bakkal Barnes te hâlâ eski dükkânındaydı, hiçbir şeyi değiştirmemişti, Mis Hartnell ile Mis Marple ve diğerleri Allahın günü bunun için Allaha şükrediyorlardı. Barnes çok mültefit bir adamdı, tezgâhının önünde alışveriş ederken oturup şöyle rahatça dinlenebilecek cinsten koltukları vardı. Oraya oturup şöyle peynir çeşitlerinden, zeytin kalitesinden bahsetmek ne zevkli oluyordu. Maamafih, caddenin nihayetinde, bir zamanlar Mr. Toms'un hasırcı dükkânının bulunduğu yerde de gıcır gıcır, pırıl pırıl büyük bir mağaza duruyordu... Ve bu yeni mağaza St. Mary Mead'in yaşlıca hanımları için bir felâket alâmetiydi. Mis Hartnell İnsanın isimlerini bile duymadığı bir sürü şeylerle dolu binlerce paket diye söyleniyordu. Binlerce çocuk maması. Halbuki çocuk dediğin salamlı yumurtayla doğru dürüst beslenir. Hem sonra neymiş o, yok eline bir sepet alacaksın, lâzım olan şeyleri arayıp bulup onun içine dolduracaksın... bazan insanın istediği şeyi bulabilmesi için en azından bir çeyrek saat etrafına bakınıp durması lâzım geliyor... Sonra bir de bakıyorsun, aradığını bulmuşsun, ama ya çok kocaman bir paket içinde, ya da çok küçük. Hiçbir vakit istediğin şeyi istediğin miktarda bulamıyorsun. Sonra da alışverişini bitirdikten sonra para ödeyeceğim diye kuyruğa gir, yarım saat ayaklarına kara su insin. Müthiş yorucu bir şey. Tabiî, böyle şeyler Yeni Şehir'de oturanlar için fevkalâde... Sözünün burasına gelince durdu. Çünkü, şimdi âdet olduğu üzere, söz ne zaman o noktaya gelirse, cümle sona eriyordu. Kasabanın kenarında bir Yeni Şehir kurulmuş ve kuruluyordu. Bu şehrin tamamen kendisine mahsus bir havası vardı. Başlı başına bir âlemdi Yeni Şehir. Mis Marple öfkeyle bir çığlık attı. Yine yün örgüsünde bir sıra atlamıştı. Hem de yeni değil, hayli zaman evvel ördüğü bir kısımda. artık örgüyü boyun için sırayı darlaştırmaya ve sıraları saymaya başladığı zaman farketmişti. Yedek tığlarından birini aldı, örgüyü şöyle yana, ileriye, ışığa doğru tuttu, ona endişeli bakışlarla baktı. Yeni gözlükleri bile bir işe yaramıyordu. Yine. yaşlanmakta olduğunu hissetti. Öyle bir gün geliyordu ki, göz hekimleri, bütün o lüks bekleme salonlarına, en modern cihazlarına, göz. bebeğine tuttukları o parlak ışıklara ve istedikleri son derece yüksek ücretlere rağmen, insanın gözlerinin görme kabiliyetini düzeltmek için fazla bir şey yapamıyorlardı. Mis Marple, daha birkaç sene öncesine kadar (pek bir kaç sene öncesine kadar denilemezdi ya) gözlerinin ne kadar iyi gördüğünü hatırlayarak hasretle göğüs geçirdi. St. Mary Mead'de neler olup bittiğini gayet iyi görecek bir yerde bulunan bahçesinin stratejik mevkiinden faydalanır ve keskin bakışlarından hemen hiçbir şey kaçmazdı. Ve kuş gözleme dürbünlerinin yardımıyla (ki o dürbün de ne kadar işine yaramıştı)... neler neler görmeye muvaffak olmamıştı ki... Sözünü orada yarım bıraktı, sonra düşünceleri mâziye yöneldi. Ann Prothoroe'in sırtında incecik bir yazlık emprime, Papazın bahçesine gidişi. Ya Albay Prothoreo... zavallıcık... çok sıkıcı ve nahoş bir adamdı, muhakkak... fakat öylesine bir cinayete kurban gitmek te... Mis Marple Olur şey değil der gibi baş salladı. Sonra papazın güzel ve genç karısı Griselda'yı düşünmeye başladı. Sevgili Griselda... Ne sâdık bir dosttu... Her Noel'de muhakkak bir kart yollamayı unutmazdı. O bir içim su bebeği de şimdi bayağı boylu poslu bir delikanlı olmuştu hem de çok iyi bir iş tutmuştu. Mühendisti galiba, değil mi. Mekanik trenlerini nasıl da söker, paramparça ederdi. Papazın evinin ötesinde, tarlalar arasından kıvrıla kıvrıla giden bir yol ile Çiftçi Giles'in sağırları görünüyordu... Onların da ötesinde vaktiyle meranın olduğu yerde... şimdi... Evet, Yeni Şehir yükseliyordu orada şimdi. Ama nesi vardı Yeni Şehirin. Mis Marple bu suali kendi kendine huşunetle sormuştu. Terakkinin önüne geçmeye imkân yoktu. Halk için modern evler, blok apartımanlar şarttı ve Yeni Şehrin binaları da pekâlâ gayet güzel inşâ edilmişti. Veyahut ta kendisine öyle söylemişlerdi. Plânlama mı ne. demişlerdi. Ne var ki, her sokağın isminin arkasına bir Close takmışlardı. Buna aklı ermiyordu işte Mis Marple'in... Tıpkı eski moda eşyayla dolu misafir odasına oturma odası diyen Chery Baker'in kullandığı tâbirlere benziyordu bu Close'lu blok apartıman sokaklarının isimleri de... Ama ne zaman oturma odası dese, Mis Marple daima gayet nazikâne Cherry Baker'in hatasını düzeltir, Misafir odası, Cherry derdi. Cherry de, genç ve mültefit olduğu için, daima o odadan bahseder, hatırlamaya gayret misafir ederdi, odası misafir sözünü odası kelimesini kullanmak ona gayet acayip geldiği halde yine de her seferinde dili sürçüyordu. Mis Marple, Cherry'den çok hoşlanıyordu. Asıl ismi Mrs. Baker'di ve Yeni Şehir'de oturuyordu. Cherry de böyle mağazadan alışveriş eden, St. Mary Mead'ın sakin sokaklarında hızla çocuk arabası süren yüzlerce genç anneden biriydi. Hepsi de zeki ve iyi tahsil görmüşlerdi. Saçları temiz ve bakımlıydı. Kahkahalarla gülüyor, konuşuyor ve sokaklarda birbirlerine sesleniyorlardı. Cıvıl cıvıl bir kuş (sürüsünden farkları yoktu bu genç annelerin... Hepsinin de kocaları iyi ücret aldıkları halde o sinsice herkesin bütçesini allak bullak eden taksitli alış verişler yüzünden daima para sıkıntısı çekiyorlardı. Cherry eli çabuk ve hamarat bir ahçı ve zeki bir kızdı, telefonla gelen haberleri hatasız not faturalarında, varsa onları ediyor, bakkalın, defterlerinde sır diye hatalı bulup manavın hesaplar meydana çıkarıyordu. Öyle Allahın günü şilteleri alt üst etmeye meraklı değildi ve bütün bulaşıkları da birden küvete doldurup hepsinin üzerine sabun tozu dökerek yıkamaktan zevk alıyordu. Onun için Cherry bulaşık yıkarken Mis Marple hiç mutfak kapısından içeriye bakmamaya çalışıyordu. Mis Marple bu arada antika Worchester işi kıymetli çay takımını da ikidebir kullanılmasın diye göz önünden kaldırmış, onun yerine beyaz üzerine soluk gri desenli ve bulaşık esnasında silinmesin diye yaldızsız modern bir servis satın almıştı... Halbuki ne kadar farklıydı eskiden bu işler... Meselâ, o sâdık hizmetçisi Florence, o hizmetçilerin ecesi Florence... Sonra onun ardından Amp, Clara ve Alice gelmişlerdi. Hepsi de St. Faith Yetimhanesinden gelmiş zarif kızlardı, kendisinin yanında iş öğrenmiş , sonra da başka yerlerde daha iyi ücretli işlere gitmişlerdi. Hepsi de zaman gelmiş, evlenmiş, çoluk çocuk sahibi olmuşlardı. Mis Marple onların küçük yavrularına ördüğü minicik yünlü elbiseleri tatlı tatlı hatırladı. O eski hizmetçileri hiçbir zaman telefonla doğru dürüst konuşmayı öğrenememiş, hele hesap işlerinin içinden hiçbir vakit çıkamamışlardı. Buna mukabil çamaşır yıkamayı ve yatak yapmayı çok iyi bilirlerdi. Tahsilli değildiler, sadece hünerliydiler. Ne garipti, şimdi bütün ev hizmetleriyle tahsilli kızlar meşgul oluyorlardı. Avrupadan tahsile gelmiş kızlar, tatildeki üniversiteli kızlar, Yeni Şehirdeki apartımanlarda oturan Cherry Baker gibi genç anneler çekinmeden evlerde hizmetçilik ediyor veya ona benzer işler görüyorlardı. Tabiî, hâlâ Mis Knight gibileri de mevcuttu. Mis Knight'i, onun üst kattaki yürüyüşüyle şömine seti üstündeki aplikler çıtırdayarak sallanınca birden hatırlamıştı. Mis Knight herhalde öğleden sonra uykusundan kalkmış, şimdi öğleden sonra yürüyüşü için sokağa çıkacaktı. Bir saniyeye kalmaz aşağıya inip Mis Marple'a kendisine kasabadan herhangi bir şey isteyip istemediğini sormaya gelirdi. Mis Knight'i düşününce Mis Marple'in dimağında o her zamanki tepki belirdi. Sevgili Raymond (yeğeni) şüphesiz onu kendisine yardımcı vermekle büyük bir âlicenaplık eseri göstermişti ve Mis Knight'tan daha candan bir insan bulunmazdı, çünkü geçirdiği bronşit kendisini pek dermansız bırakmıştı ve Dr. Haydock ta onun dairesinde yapayalnız oturmamasının, birinin mutlaka sık sık gelip ziyaret etmesinin, onunla alâkadar olmasının şart olduğunu söylemişti... Mis Marple düşüncelerinde o noktaya gelince durdu. Çünkü Ah, ne olur, bana yardıma gelen Mis Knight'tan başka biri olsaydı diye düşündü, ama bu düşünceye devam edebilmek imkânsızdı. Bugünlerde yaşlıca hanımlar için kadere boyun eğmekten başka hiçbir şey yoktu. Eski zamanın sâdık hizmetçileri çoktan demode olmuşlardı. İnsan gerçekten hasta olduğu vakit, hastaneden profesyonel bir hemşire getirmekten başka çâre yoktu, onlar da çok yüksek ücretler istiyorlardı. Ona rağmen bir hastabakıcı tedariki çok zordu. Veyahut ta bir hastaneye gidip yatmak lâzım geliyordu. Fakat hastalığın o nâzik devresi geçtikten sonra insan yine Mis Knight'ların ellerine kalıyordu. Doğrusunu söylemek gerekirse, Mis Knight'ların hiç bir kusurları yoktu yalnız pek, sinir bozucu mahlûklardı. Son derece müşfik, son derece mültefit, hastalarına karşı her an şefkat ve ilgi göstermeye hazır, onları neşelendirmeye, onlarla şakalaşmaya, onların yanında daima güler yüzlü olmaya çalışmaktaydılar. Mis Marple, kendikendine Ben dedi, belki yaşlıyım, ama kafadan sakat bir çocuk değilim. Tam o anda, Mis Knight, âdeti veçhile, derin derin soluyarak çevik adımlarla odaya girdi. Elli altı yaşında, iri yapılı, adaleleri pörsümüş bir kadındı ve sararan kır saçları gayet muntazam bir şekilde toplanmıştı. Gözlerinde gözlükler, uzun bir burnu ve bu burnun altında da gayet zarif bir çift dudak ile zayıf bir çene vardı. Hastasının yaşlıların o moralini hüzünlü yükseltmek havasını ve dağıtmak gayesini güden coşkun bir neşeyle Nasılız bakalım. diye bağırdı. İnşallah bir parçacık şekerleme kestirmişiktir umarım. Mis Marple Şekerleme falan kestirmedim, yün örüyordum diye cevap verdi, sonra zaafını sıkıntılı ve mahçup bir ifadeyle belirterek devam etti Bir sıra atlamışım örgümde. Mis Knight Ah, bakın, bu haber fena. dedi. Eh, ne yapalım, ilk fırsatta söker, yeniden öreriz o kısmı, olmaz mı. Mis Marple Artık onu siz yaparsınız dedi. Ben, maalesef, onu yapabilecek halde değilim. Sesinin tonundaki hafif acı serzenişi Mis Knight hiç farketmemiş gibiydi. Yine de, iri yapılı kadın, daima yardıma hevesli idi. Birkaç dakika sonra İşte bakın, gördünüz mü dedi. Tamam, hah şöyle. Şimdi gayet rahatsınız, güzelim. Mis Marple, kendisine eş ve dostunun, manavdaki kadının veya kırtasiyeci dükkanındaki tezgâhtar kızın güzelim (hattâ şekerim) sözlerine muhatap olacak kadar tatlı bir kadın olmasına rağmen, Mis Knight'in kendisine güzelim demesi fena halde sinirine dokunuyordu. Bu da yaşlı hanımların, bugünün havası içinde tahammül etmeye mecbur oldukları hususlardan bir diğeriydi. Mis Knight'a kibarca teşekkür etti. Mis Knight, gayet neşeli Eh, ben de artık şöyle biraz yürüyüşe çıkıyorum dedi. Ama fazla sürmez, döneceğim. Mis. Marple, nazikâne ve samimiyetle Rica ederim, dönmek için acele etme. dedi. — Ama ne olursa olsun, sizi burada böyle yalnız başınıza bırakmak istemem, güzelim. Belki bir sıkıntınız falan olur. Mis Marple Sizi temin ederim ki, halimden çok memnunum dedi. Biraz mahmurluğum üstümde. Herhalde. (Gözlerini yumdu, ) Biraz şekerleme yapsam fena olmayacak. — Hah şunu hileydiniz, güzelim. Çarşıdan almamı istediğiniz herhangi bir şey var mı. Mis Marple gözlerini açtı, düşündü. — Longdon'a uğrayabilirseniz bakın bakalım, perdeler hazır olmuş mu. Mrs. Wilay'den de bir çile mavi yün alırsanız, memnun olurum. Eczaneye de bir uğrayıverin, bir kutu hap daha alın bana mümkünse. Sonra kütüphaneye değiştiriverin... uğrayıp fakat kitabımı da yerine benim sakın listemde olmayan kitaplardan birini alayım demeyin. Son kitap berbattı. Okumaya bile tahammül edemedim. Sonra İlkbahar Uyanıyor adlı kitabı yanındaki masadan alarak Mis Knight'a uzattı. — Ah, rica ederim. Hoşunuza gitmedi mi bu kitap. Halbuki ben çok seveceğinizi sanmıştım. Ne kadar tatlı bir romandı. — Ve şayet, sizin için pek yorucu olmazsa, lütfen Halletlere kadar da uzanıp şu eski usûl yumurta çırpacak tellerinden var mı, bakar mısınız. (Mis Marple Hallederde, sipariş ettiği çeşitten yumurta çırpacağı olmadığını biliyordu, fakat Mis Knight'tan mümkün olduğu kadar uzunca bir zaman kurtulmak istediği için onu ana caddenin en nihâyetinde bulunan Halletlere'a kadar yolluyordu.) — Tabii bütün bunların hepsi sizi fazla yoracak olursa... diye mırıldandı. Mis Knight aşikâr bir samimiyetle cevap verdi Ne münasebet, bilâkis memnun olurum. İşte Mis Knight bunun üzerine pencerenin önünde koltuğuna kurulmuş, sükûn içinde gözlerini yummuş, dinlenen cılız, yaşlı hanıma son bir nazar atfettikten sonra, odadan çıktı. Mis Marple, Mis Knight filesini, çantasını veya bir mendilini falan unutup ta (ki her şeyini orada burada unutur ve üç, beş dakika sonra da hatırlayıp muhakkak dönüp geri gelebilir diyerek hemen gözlerini açtı, ayağa fırladı, örgüsünü bir kenara fırlattığı gibi metin adımlarla odayı geçti, hole çıktı. Derhal yazlık mantosunu askıdan aldı, holdeki bastonluktan da bir baston çıkardı, kalın keçe terliklerinin yerine ayağına alçak topuklu bir çift sağlam ayakkabı geçirdi. Sonra evin yan taraftaki kapısından dışarı çıktı. Kendi kendine Mis Knight, caddenin nihayetine kadar gidip bütün istediklerimi alana kadar en azından bir yarım saat geçer diye tahmin yürüttü. En azından o kadar çeker... Şu saatte bütün mağazalar kalabalıktır. Yeni Şehirde oturanlar hep bu saatte alış verişe çıkarlar. Mis Marple, bir an Mis Knight'ın perdeler için Longdon mağazasına uğradığını düşündü. Onun hakkında yürüttüğü tahminler akıllara durgunluk verecek kadar isabetli olurdu. Mis Knight şu anda muhakkak Tabii, ben daha hazır olmadıklarını zaten biliyordum. Yine de bir uğrayayım dedim, çünkü ihtiyar hanımefendi ısrarla perdeleri soruyor. Zavallı ihtiyarcıklar, artık hayattan o kadar az ümit edecek şeyleri kaldı ki. İnsan onların gönüllerini hoş etmeye bakmalı. Üstelik o kadar da tatlı bir hanım ki. Tabii, ihtiyarladığı için biraz şaşkınlığı var, ama başka ne beklenebilir ki bu yaşta.... Bütün organları körleniyor insanın. Ah, bakın, şuradaki kumaşa diyecek yok. Acaba başka rengi de var mı onun. diye konuşmakla meşguldü. Bu şekilde hoş bir yirmi dakika geçecekti. Mis Knight nihayet mağazadan ayrıldığı zaman, baş tezgâhtar kıs kıs gülerek Mis Marple ihtiyarlıyormuş kıracaktı. Gözlerimle ha. diye görmeden burun dünyada inanmam. Mis Marple ne kadar yaşlanırsa yaşlansın, zehir gibidir. Ben daha onun bir gün olsun gözünden bir şey kaçtığını görmedim. Sonra tezgâhın önünde duran daracık pantalonlu ve sırtında branda bezinden bluz olan bir genç kadına gitti, onun istediği üzerinde pavuryalar bulunan plâstik banyo perdesini aramaya başlıyacaktı. Mis Marple, bir insanı geçmişte tanıdığı bir başkasına kıyaslarken duyduğu hazla, kendi kendine Evet, bana onu hatırlatıyor, Emily Waters'i hatırlatıyor dedi. Aynen onun gibi kuş beyinli. Acaba Emily ne olmuştu. Herhalde, pek bir şey olmamıştı hayatında. Bir defasında, bir papazla nişanlanmasına ramak kalmıştı, fakat senelerce süren ve anlayış içinde geçen bir nişanlılık devresinden sonra iş suya düşmüştü. Mis Marple kendisine vaktiyle hem dadılık, hem hemşirelik eden yardımcısını zihninden çıkardı, etrafıyla meşgul olmaya başladı. Bahçeyi hızla geçmiş, , yalnız gözünün ucuyla Laycock'un eski gülleri pek fazla budamış olduğunu görmüştü, ama yine de bu manzaranın keyfini kaçırmasına müsaade etmedi. Şimdi kendi başına güzel bir gezintiye çıkmıştı. Hiçbir şeyin neşesini gölgelemesine müsaade etmiyecekti. Tatlı bir maceraya atılıyormuş gibi bir heyecan vardı içinde. Sağa saptı, papazın evinin bahçe kapısından girdi, öbür kapıdan çıktı. Bir zamanlar eski kapının bulunduğu yerde şimdi asfalt yola çıkan demir bir kapı vardı. O kapıdan çıkınca bir derenin üzerinden geçen minicik bir köprüye geliniyordu, o köprünün öbür yakasında bir zamanlar meranın bulunduğu yerde şimdi Yeni Şehir yükseliyordu. İKİ Mis Marple, yeni bir dünya keşfine çıkan bir Columbus heyecanıyla köprüyü geçti, daracık patika üzerinden yola devam etti dört dakika sonra Aubrey Close'a gelmişti. Tabii, Mis Marple Yeni Şehir'i, onun hep isimlerinin sonunda Close kelimelerini taşıyan blok apartımanlarını, televizyon antenlerini, mavi, pembe, sarı ve yeşil boyalı kapıları ve pencereleriyle gayet muntazam bir şekilde inşâ edilmiş bahçeli evlerini Market Basing Yolun'dan görmüştü. Fakat Yeni Şehir kendisi için o güne kadar sadece harita üzerindeki bir şehir ne mâna ifade etmişse aynen öyle kalmıştı. Yeni Şehre hiç gelmemiş, içinde dolaşmamıştı. Ve şimdi de nihayet o mahalleye ayak basmıştı, yerden mantar gibi biten bu cesur yeni dünyayı, her şeyiyle o güne kadar bildiği âlemin yabancısı bu dünyayı dikkatle müşahede ediyordu. Yeni Şehir, çocukların oyuncak tuğlalarıyla inşâ edilmiş gayet muntazam bir maketi andırıyordu. Mis Marple'a bir hayâl âlemi gibi geliyordu orası... İnsanları da bir hayâl âleminin insanları gibiydi Yeni Şehirin. Daracık pantalon giymiş genç kadınlar, meş'um bakışlı delikanlılar ve oğlanlar. İri göğüslü henüz on beş yaşında kızlar. Mis Marple bütün bunların gerçekten çok çirkin şeyler olduklarını düşünmekten kendini alamıyordu. Kendi başına bastonuna dayana dayana metin adımlarla yürürken kimse kendisine dikkat etmemişti. Aubrey Close yolundan çıkıp döndü, şimdi Darlangton Close'daydı. Ağır ağır yürüyordu ve yürürken de bebek arabalarını süren annelerin, genç erkeklere hitap eden kızların, ve birbirlerine korkunç ifadelerle hitap eden meş'um bakışlı meşin ceketlilerin aralarındaki konuşmaları dinliyordu. Anneler apartıman kapılarının önüne çıkarak, her zamanki gibi, kendilerine katiyen yapmamaları tenbih edilmiş şeylerle meşgul olan çocuklarına sesleniyorlardı. Şu çocuklar da hiç değişmiyorlardı. Allaha şükretmek lâzımdı bunun için. Sonra gülümsemeğe ve mutat Mis Marple benzerlikleri seri halinde hafızasına kaydetmeğe bağladı. İşte şu kadın tıpkı Carry Edwards'u andırıyordu -şu esmeri de o Hooper'lerin kızının burnundan düşmüştü- Mary Hooper nasıl yuvasını kendi elleriyle yıktıysa şu esmerin de öylesine yıkacağından hiç şüphesi yoktu. Şu oğlanlar... esmer olanı tıpkı Edward Leeke'ydi... Çılgınca şeyler söylüyordu, fakat zararsız bir insandı. Hattâ gerçekte kibar çocuktu... şu sarışını da Mrs. Bedwell'in Johs'un tıpatıp kopyasıydı. İkisi de kibar çocuklardı. Gregory Binns'e benzeyen oğlanın pek sağlam bir ayakkabı olmayacağı belliydi. Muhakkak o da ötekininki gibi bir ananın çocuğuydu. Bir köşeyi dönerek Walshingam Close'a saptı. Her saniye maneviyatı biraz daha düzelmeye başlamıştı. Mis Marple, Yeni Şehri keşfetmek hevesiyle boyuna köşeler dönerek bir sokaktan ötekine saptığı için nerede bulunduğunu şaşırmış gibiydi tekrar o yeni mahallenin kenarına çıkmıştı. Şimdi Croinsbrook Close'daydı ki, bu mahallenin yarısı henüz inşâ halindeydi. Hemen hemen yeni bittiği her halinden belli bir binanın birinci katındaki bir balkon penceresinde genç bir çift yanyana, ayakta duruyorlardı. Katla ilgili bazı hususlardan bahsederlerken sesleri aşağıya Mis Marple'a kadar geliyordu. — Gayet güzel bir yerde, kabul etmelisin, Harry. — Öbürü de bunun kadar güzeldi. — Ama bunun fazladan iki odası daha var. — İki oda demek fazladan iki odalık eşya masrafı demektir. — Ama, ben bunu beğendim. — Ona ne şüphe. — Ahh, hep keyfimi kaçırırsın. Annem ne dedi, unuttun mu. — Annen durmadan bir şeyler söyler, çenesi hep işler. — Rica ederim, annemin aleyhinde ileri geri konuşma. O olmasa ben ne olurdum. İsteseydi senin başına çok daha büyük işler açabilirdi, bunu da bilesin. Seni mahkemeye bile verebilirdi. — Ah, bırak bu lâfları Allah aşkına, Lily. — Buradan tepelerin çok hoş bir manzarası var. İnsan bakınca ta... Eğildi, vücudu sola doğru alabildiğine kırıldı. Buradan bakınca tâ su haznesine kadar her yer görülüyor... Genç kadın biraz daha eğildi, şimdi balkon kapısının eşiği üzerine konulmuş ve hiçbir yere çivilenmemiş serbest duran tahtaların üzerine bütün ağırlığıyla basmakta olduğunun farkında değildi. Sonra tahtalar ağırlığının altında ileri doğru kaydı, onu da beraber kaydırdı. Muvazenesini bulmak için çırpınarak bir çığlık attı. — Harry... Genç adam hiç kımıldamadı... karısının bir, iki karış gerisinde duruyordu. Bilâkis beri beri çekildi. Genç kadın pençeleriyle ümitsizce duvarı kavrayarak muvazenesini bulmaya muvaffak oldu. — Ooo. Korkuyla nefesini saldı. Neredeyse düşüyordum. Neden tutmadın beni. — O kadar âni oldu ki., Hem sonra toparlandın, gürültüye mahal yok. — Sen öyle bil. Düşmeme ramak kaldı, diyorum sana. Şu bluzumun önüne de bak. ne hale geldi. Mis Marple biraz daha yürüdü, sonra içinden gelen bir hisle aniden geri döndü. Lily şimdi yola çıkmış, nişanlısı olacak genç adamın evin dış kapısını kilitlemesini bekliyordu. Mis Marple doğruca genç kadına gitti, çabucak ona hafif sesle şunları söyledi — Ben sizin yerinizde olsam, şu delikanlıyla dünyada evlenmezdim, kızım. Siz başınız darda kalınca, bir tehlikeye girince güvenebileceğiniz birini istiyorsunuz. Böyle konuştuğum için beni mazur görün... fakat şahsen bu hususta ikaz edilmeniz gerektiğine kaniim... Sonra dönüp yoluna devam etti, Lily onun arkasından ağzı açık bakakalmıştı. — Bu da ne biçim iş. Al... Genç adam Lily'ye yaklaştı. — Ne söyledi o kadın sana, Lily. Lily, konuşacak gibi oldu... sonra sustu. — Gerçekten bilmek istiyorsan söyleyeyim... Çingene falcı beni nasıl ikaz ettiyse, o da etti. Sonra düşünceli bir edayla genç adamı süzdü. Mis Marple bir an evvel oradan uzaklaşmak hevesinin telaşıyla bir köşeyi döndü ve birden yol ortasındaki bir taşa takılarak düştü. Ayni anda yan taraftaki evlerin birinden bir kadın koşarak dışarı fırladı — Ah, hanımefendi, ne kötü düştünüz. İnşallah bir yerinize bir şey olmamıştır. Sonra mübalâğalı bir iyi niyet sesiyle Mis Marple'ı kucakladı çekerek onu ayağa kaldırdı. — Kırık mırık bir yeriniz yoktur umarım. İşte kalktık ayağa. Sinirleriniz herhalde bir hayli sarsılmış olmalı. Sesi gayet yüksek ve dostaneydi. Kırk yaşlarında kadar, kumral saçları kırlaşmaya başlamış ve mavi gözlüydü Mis Marple'ın keskin bakışlarına haddinden fazla parlak gelen bembeyaz dişlerle dolu ağızlı, tıknaz yapılı, tombulca bir kadındı. — İçeri buyursanız da biraz oturup istirahat etseniz, iyi olurdu. Size bir fincan çay yaparım. Mis Marple kadına teşekkür etti. Sonra kendini onun emrine bıraktı, mavi boyalı bir kapıdan geçtiler, parlak kreton örtülü koltuklar ve divanlarla dolu ufak bir odaya girdiler. Kurtarıcısı onu yastıklarla dolu bir koltuğa oturtarak İşte geldik dedi. Siz şurada sakin sakin oturun, ben çaydanlığı ocağa koyayım. Tombul kadın hızla odadan çıktı. Onun gidişinden sonra odaya oldukça derin bir sessizlik çökmüştü. Mis Marple derin bir nefes aldı. Hiç bir tarafı incinmemiş, berelenmemişti, ama düşüş kendisini hayli sarsmıştı. Bir suçluluk hissiyle, şansı yardım ettiği takdirde Mis Knight'ın bu işten haberdar bile olamıyacağını düşündü. Kollarıyla bacaklarını hafif hareketlerle oynattı. Kırık mırık hiçbir şeyi yoktu. Eve kadar kazasız belâsız gidebilirse... Belki de, bir fincan çay içtikten sonra hiçbir şeyciği kalmıyacaktı... Ve daha bu düşünce zihninden çıkmadan çay geldi. Kurtarıcısı bir fincan çayı, bir tepsi içinde getirdi, tepsinin üzerindeki ufak bir tabakta da sekerli dört tane bisküvi vardı. — Buyurun bakalım. Tepsiyi onun önündeki ufak bir masanın üzerine yerleştirdi. Fincanınıza çayınızı koyayım mı. Şekeri bolca koysanız daha iyi edersiniz. — Şeker istemem, teşekkür ederim. — Ama şekere ihtiyacınız var. Şok geçirdiniz. Ben harpte Avrupa'da ambulanslarda çalıştım. Biraz bilirim. Şeker şoka birebir gelir. Kadın fincanın içine dört kesmeşeker koydu, sonra çayı hızla karıştırdı. Şimdi şöyle geriye yaslanın, biraz sonra hiçbir şeyciğiniz kalmayacak, eminim. Mis Marple kadının ültimatomuna boyun eğdi. Müşfik bir kadın diye düşündü. Bana birini hatırlatıyor ama... acaba kimi. Gülümseyerek, Bana çok iyi davrandınız dedi. — Ah, böyle şeylerin lâfı bile olmaz. Ben herkesin yardımına koşan minicik bir halâs meleğiyim. İnsanlara yardıma bayılırım. Dış kapının kilidi çıtırtıyle açıldığı sırada pencereden dışarı baktı. Ah, işte kocam da geldi. Arthur... bir misafirimiz var. Evin holüne gitti, sonra yanında Arthur dediği kocasıyla döndü. Adamın hayli şaşkın bir hali vardı . Zayıf, solgun benizli ve çok ağır konuşan bir adamdı. — Bu hanımefendi yolda düştü... tam bahçe kapımızın önünde. Ben de tabii onun üzerine kendisini içeri aldım. — Karınız son derece kibar bir hanım. Mr.. — Ah, Heather için iş ne kelime. O herkese yardımdan hoşlanır. Sonra ona merakla baktı. Bu taraflarda bir yerden mi geliyorsunuz. — Hayır, şöyle bir gezintiye çıkmıştım. St. Mary Mead'de oturuyorum. Hemen papazın evinin arka tarafında. İsmim Marple. Heather Öyle mi. diye bağırdı. Demek Mis Marple sizsiniz. Bahsinizi hayli işittim. Şu cinayetleri işleyen sizsiniz ha. — Heather. Ne biçim bir söz bu. — Aman canım, ne demek istediğimi biliyorsun. Cinayetleri falan işleyen demek istemedim... cinayetlerin faillerini bulan yani. Öyle değil mi. Mis Marple bir, iki defa elinde olmadan bazı cinayet tahkikatlarına isminin karışmış olduğunu tevazuyla mırıldandı. — Bu kasabada bir takım cinayetler olmuş diye duydum. Geçen gece Bingo Kulübünde bahsediyorlardı. Biri Gossing Hall'da olmuş. Ben cinayet islenmiş bir evi katiyen satın almam. Muhakkak perili falandır. — Cinayet Gossington Hall'da işlenmedi. Başka yerde işlenmiş, sonra ceset oraya getirilmiş. — Kütüphanede şömine önündeki halının üzerinde yatıyormuş. Öyle diyorlardı. Mis Marple başıyla onun sözlerini tasdik etti — Duydunuz mu. Belki de o cinayetin bir filmini bile çevirecekler. Belki de Marina Gregg, Gossington Hall'u sırf onun için satın aldı. — Evet. Marina Gregg'le kocası. Kocasının ismini unuttum... zannedersem ya bir prodüktör veyahut ta rejisör falan. Göbek adı Jason ama soyadını unuttum. Jason bilmem, ne. Ama Marina Gregg gerçekten güzel bir kadın, öyle değil mi. Evet, son yıllarda pek film çevirmedi ama, uzun zamandır hasta yatıyordu. Fakat bana kalırsa yine de onun gibi ikinci bir artist daha yoktur. Carmanella filminde gördünüz mü onu. Ya Aşkın bedeli'nde, ya Iskoçya Kraliçesi Mary'de. Artık eskisi gibi genç değil, fakat yaşadığı müddetçe daima fevkalâde bir artist olarak kalacak. Ben ona bayılırım. Çok eskidenberi hayranıyım. Çocukken rüyalarıma girerdi. Hayatımda yaşadığım en heyecanlı gün de Bermuda'da St. Johns Ambülans Birliklerine, yardım için büyük bir revü temsil edildiği gündür. Revüyü açmaya Marina Gregg gelmişti. Ben heyecandan deli gibiydim. Sonra tam temsil günü kırk derece ateşle yatağa düşmiyeyim mi. Doktor, Katiyen gidemezsiniz. dedi. Ama dinler miyim. Sonra kendimi pek hasta da hissetmiyordum. Onun için kalktım, yüzüme rengimin solgunluğu belli olmasın diye bol bol makyaj yaptım, doğruca temsile gittim. Beni ona takdim ettiler, benimle üç dakika kadar konuştu. Sonra bana hatıra olarak imzasını verdi. Fevkalâde idi. O günü ömrüm oldukça unutmayacağım. Mis Marple kadına hayretle baktı. Endişeyle İnşallah... bilâhara... hasta hasta yataktan kalkıp temsile gittiğiniz için... durumunuz kötüleşmemiştir. dedi. Heather Badcock bir kahkaha attı — Ne münasebet.. Kendimi hayatımda hiçbir zaman o günkü kadar sıhhatli hissetmedim. Bildiğim bir şey varsa, insan bir şeyi isteyince onu elde etmek için her tehlikeyi göze almalı. Ben daima alırım. Tekrar güldü. Mesut bir kahkahaydı bu. Arthur Badcock hayran hayran konuştu Dünyada Heather'i tutabilecek hiçbir şey yoktur. Daima her istediğini elde eder. Mis Marple birdenbire hatırlayarak memnun bir baş ifadesiyle, , Alison Wilde diye mırıldandı. Mr. Badcock Affedersiniz, bir şey mi dediniz. diye sordu. — Hayır. Tanıdığım birini hatırladım da. Heather ona soran bir nazarla baktı — Bana bir ahpabımı hatırlattınız da ondan. — Öyle mi. Umarım ki kibar bir hanımdır. Mis Marple ağır ağır Hakikaten çok kibar bir hanımdı dedi. Müşfik, altın kalpli, zinde, sıhhatli ve hayat dolu. Heather Fakat eminim onun da kendine göre bir takım kusurları vardı. dedi. Benim vardır şahsen. — Alison bir şey hakkında fikir beyan ettiği zaman, o şeyi kendi açısından o kadar net bir şekilde görürdü ki, o şeyin başkalarına nasıl görünebileceğini veya ne tesir yapabileceğini hiç düşünmezdi. Arthur Badcock karısına döndü Tıpkı senin şu yıkılmasına karar verilen gecekonduda oturdukları sırada evlerinden atılan aileyi evimize alışın gibi dedi., Hepsini misafir etmiştik, sonra da giderken bütün gümüş çay takımlarımızı da götürmüşlerdi. — Ama Arthur... onları sokakta bırakamazdım. Doğru bir hareket olmazdı bu. Mr. Badcock, mahzun mahzun Kaşıklar da ata yadigârıydı. dedi. George devri mamulatı. Annemin büyük annesinden kalmaydı. — Ah, rica ederim o kaşıkları unut artık, Arthur. İkidebir hatırlatıyorsun hep. — Ben hiçbir şeyi kolay kolay unutamam, şekerim. Mis Marple adama dalgın dalgın baktı. Mis Marple'ın halâskârı Heather yakın bir ilgiyle Peki, bana benzettiğiniz o ahpabınız şimdi ne yapıyor. diye sordu. Mis Marple cevap vermeden önce, bir saniye tereddüt etti. Sonra konuştu — Alison Wilde mi... Ah., öldü. ÜÇ Mrs. Bantry — Memleketime döndüğüm için memnunum dedi. Tabii, , buradan uzakta geçirdiğim söylemem. senelerimin Çünkü de kötü fevkalâde bir geçtiğini hayat yaşadım. Mis Marple dostunun sözlerini takdirkâr bir baş işaretiyle tasdik etti, sonra onun uzattığı bir fincan çayı aldı. Birkaç sene evvel kocası Albay Bantry öldüğü zaman, Mrs. Bantry Gossington Hail ile ona bağlı bir hayli geniş araziyi satmış, yalnız Doğu Köşkü'nü kendi için bırakmıştı. Doğu Köşkü gayet sevimli, kuş yuvası gibi, ufacık bir binaydı, ama birçok eksiklikleri olduğu için bir bahçıvan bile orada oturmayı reddetmişti. Mrs. Bantry o küçük köşke modern hayatın icabı olan yenilikleri, en son model gömme bir mutfağı, ana su borularından yeni bir su tesisatı ilâve etmiş, elektrik getirtmiş ve mükellef bir de banyo yaptırmıştı. Bütün bunlar bir hayli masraflı olmuştu, ama Gossington Hall'de yaşamaya devam etseydi, muhakkak ki, ona çok daha tuzluya oturacaktı. Ayrıca kimse tarafından rahatsız edilmeden kendi âleminde yaşabilmek için de tedbir almış, evin etrafında çepeçevre ağaçlarla çevrili bir arlık zarif bir de bahçe bıraktırmıştı. Onun içindir ki, Hiç olmazsa içim rahat diyordu. Gossington'a ne yaparlarsa yapsınlar şu ağaçlar sayesinde gözüm görmiyecek, üzülmeyeceğim. Mrs. Bantry son birkaç senesinin büyük bir kısmını uzaklarda seyahatle, dünyanın çeşitli bölgelerinde oturan çocuklarını ve torunlarını ziyaretle geçirmiş, arada bir de kendi evine çekilerek başını dinlemek ve rahat yaşamak fırsatını bulmuştu. Sattığı gündenberi Gossington Hall da bir iki el değiştirmişti. Önceleri bir misafirhane şeklinde işletilmiş, fakat tutmamıştı, bunun üzerine dört kişi orasını müştereken almış ve kabataslak dört ayrı daireye bölerek birlikte kullanmış, fakat neticede geçinemeyip kavga etmişlerdi. Nihayet Sağlık Bakanlığı ne olduğu da pek anlaşılmayan bir iş için orasını satın almış ve bir müddet sonra Bakanlık ta orasını kullanmaktan vazgeçmişti. Bakanlık binayı tekrar satmıştı... ve şimdi iki dostun sohbetlerine konu olan da bu son satıştı.. Mis Marple Tabii, birçok dedikodular geldi kulağıma dedi. Mrs. Bantry Tabii dedi, Hattâ Charle Chaplin'le çocuklarının buraya gelip oturacakları bile söyleniyor. Gelseydiler gerçek ten çok hoş olurdu. Ne yazık ki, bu söylentilerde bir nebze dahi hakikat payı yok. Mis Marple göğüs geçirdi Ne kadar sevimli bir kadındı dedi. Onun ilk filmlerini daima hatırlayacağım. O yakışıklı Joel Robertsle birlikte Muhacir Kuşlar'ı çevirmişti. Sonra o İskoçya Kraliçesi Mary'ye dair filmi. Tabii, pek hissi bir filmdi, fakat Hasat Sonu filmini de çok beğenmiştim. Ah şekerim, kaç seneler geçti o filmlerin üzerinden. Mrs. Bantry Evet dedi. Marina Gregg şimdi... ne dersin. Herhalde kırk beşinde falan olmalı değil mi. Hattâ ellisinde. Mis Marple, Marina Gregg'in ellisine yakın olduğuna kaniydi. — Son zamanlarda film falan çevirdi mi. Artık sinemaya eskisi kadar gitmiyorum da. Mrs. Bantry Yalnız ufak tefek bazı rollere çıkıyor, zannederim dedi. Bir hayli zamandır yıldız rollerinde oynamadı. Ciddî bir sinir buhranı geçirmişti. Şu kaçıncı boşanmasından sonra. Mis Marple Ne kadar da çok koca değiştiriyorlar dedi. Herhalde bir hayli yorucu bir iş olmalı bu. Mrs. Bantry Ben beceremem bu işi dedi. Birini sev, onunla evlen, onun huyuna suyuna alış, rahat bir hayat yaşamaya başla.. sonra da onu bırak, bir yenisiyle ayni şeye yeniden başla. Benim harcım değil bu. Düpedüz çılgınlık bu. Mis Marple, bir kart kız öksürüğüyle Hiç evlenmedim ki bu bahiste söz sahibi olabileyim dedi. Fakat biliyor musunuz, çok yazık. Mrs. Bantry, biraz da müphem bir edayla Herhalde başka türlü hareket ellerinde değil dedi. Öyle bir hayat yaşamaya mecburlar ki... Hayatlarının en mahrem fasılları bile dünyanın gözleri önünde cereyan ediyor. Bütün dünya onlarla meşgul. Onunla tanıştım diye ilâve etti, Marina Gregg'le demek istiyorum. Kaliforniyada iken. — Ne biçim bir kadın. Mis Marple bu suali ilgiyle sormuştu. Mrs. Bantry Çok sevimli diye cevap verdi. Yapmacıksız. Son derece tabii ve zerre kadar şımarıklığı yok. Öyle hareket etmeye alışmış. Halbuki ya hakkında duyduklarımız, o içkili partiler, sefahat âlemleri... Muhakkak mecbur olduğu için karıştı onlara. Mis Marple Beş kere evlenmiş, değil mi. diye sordu. — En azından. İlk kocası basit biriydi. Sonra bir ecnebi prensle mi, Kontla mı ne evlendiydi, sonra da bir film yıldızıyla evlendi. Robert Truscott'tu zannederim, öyle değil mi üçüncü kocası. Büyük bir aşk olarak gazetelerde aylarca işlenmişti o konu. Fakat sadece dört yıl sürdü. Sonra da Marina piyes yazarı Isidore Wright'la evlendi. O izdivacı hayli ciddî ve sessiz sedasız olmuştu Ondan bir bebeği de oldu... senelerdir bir bebek dünyaya getirmeyi ister dururdu... hatta bebeği olmuyor diye birkaç yetimi evlât ta edinmişti.. neyse, bu seferki gerçekti. Kendi yavrusuydu. Sonra da, zannedersem, çocuğun aptal mı, ucube mi, ne olduğu meydana çıktı... işte Marina Gregg o müthiş sinir buhranına yavrusunun sakat olduğu anlaşılınca kapıldı. Uyuşturucu maddeler falan almaya başladı. Ondan sonra filmlerde oynamayı da bıraktı. Mis Marple Onun hakkında bir hayli şey biliyor gibisin dedi. Mrs. Bantry Eh, tabii dedi. Gassington'u aldığı zaman tabii alâkadar oldum. Marina Gregg şimdiki kocasıyla da iki sene evvel evlendi. Şimdi tamamen iyileşmiş diyorlar. Kocası zannedersem bir prodüktör... yoksa rejisör mü... Her zaman karıştırırım bu ikisini... Marina Gregg'e genç kızlığında aşıkmış, fakat o zamanlar mühim bir kimse olmadığı için Marina ona yüz vermemiş. Fakat şimdi, zannedersem çok meşhur bir filmci. İsmi neydi bakayım. Jason bilmem ne ama.. Jason Hudd, hayır, Rudd, tamam Rudd. Gossingtonu almalarına sebep te... Yeni stüdyolara çok yakın olmasıymış. Yeni stüdyolar da Hellingforth'ta. Market Basing yolundan on kilometre uzaklıkta. Marina, Avusturya Kraliçesi Elizabet'in hayatına dair bir film çevirmeye hazırlanıyormuş, zannederim. Mis Marple Film yıldızlarının özel hayatları hakkında ne kadar geniş malûmatın var dedi. Bütün bunları Kaliforniyadayken mi öğrendin. Mrs. Bantry Hepsini değil dedi. Doğrusu bütün bunları kuvaförümde saçlarımı yaptırırken okuduğum birbirlerinden enteresan mecmualarda okudum. Yıldızların çoğunun isimlerini bile bilmem, ama Marina Gregg'le kocası Gossington'u aldıkları için, tabii yakından ilgilendim. Yine de maceralarının yazdıklarının yarısının bile doğru olduğunu sanmıyorum. arzularının Bir esiri defa bir Marina'nın manyak cinsî olduğuna inanmıyorum. Ayyaş olduğuna inanmıyorum, belki uyuşturucu maddeler kullanmakta olduğuna dair çıkarılan söylentiler bile doğru değil. Uzaklara gitmesinin de bir istirahat gayesile olması çok muhtemel. Sinir krizleri geçirdiği de muhakkak yalan olmalı... fakat yakında gelip bundan böyle St. Mary Mead'de oturacağı doğrudur. Mis Marple Haftaya geliyormuş diye duydum dedi. — O kadar çabuk ha. Gossington'u, ayın yirmi üçünde St. John's Ambülans Kolordusuna yardım için tertiplenen büyük bir balo dolayısıyla bir tertip heyetine bırakacak, Marina da, evde büyük değişiklikler yapmış galiba. Mis Marple Ne yapmadılar ki dedi. Evi yıkıp yeniden inşa etseler çok, ama çok daha ucuza malolurdu onlara. — Banyo falan yapmışlar, değil mi. — Hem de altı ayrı banyo yapmışlar. Ayrıca palmiyelerle süslü bir bahçe. Büyük bir yüzme havuzu da yaptırmışlar. Manzarayı seyretmek için gayet geniş pencereler açmışlar ve zannedersem kocanın çalışma odasıyla kütüphaneyi de bozup ikisini bir tek büyük müzik salonu haline getirmişler. — Arthur mezarında dönüyordur. Müzikten ne kadar nefret ederdi, bilirsin. Durdu, sonra aniden Hiç Gossington'un perili olduğunu ima eden falan oluyor mu. Mis Marple hayır mânasında başını salladı. Katiyetle Hayır, olmuyor diye de konuştu. Mrs. Bantry Yine de elin ağzı torba değil, söyler diye mütaleasını bildirdi. — Kimse öyle bir şey söylemedi. Mis Marple durakladı, sonra ilâve etti Halk budala değildir, bilirsin. Bilhassa küçük kasabaların halkı.. Mrs. Bantry ona seri bir nazar atfetti. Sen bu kanaatinde çok eskidenberi ısrar edersin, Jane. Ve haksızsın diyemiyeceğim. Sonra birdenbire gülümsedi — Marina Gregg, bana bir vesileyle, gayet nazikâne, gayet kibarca. Evinizde yabancıların oturduğunu görmek size ıstırap vermeyecek mi. diye sordu. Kendisine bunun beni zerre kadar incitmiyeceğine temin ettim. Fakat bana pek inandığını sanmıyorum. Ama nihayet, sen de bilirsin, Jane, Gossington bizim yuvamız değildir. Bir defa orada büyümüş değildik, Çocukluğumuz orada geçmemişti... bir evde mühim olan da odur. Hem sonra o ev çok büyüktü, dört uşak ve hizmetçiyle bile bakımı çok güçtü. Üstelik o merdivenleri... Birdenbire durdu, merakla sordu Merdiven dedim de hatırıma geldi. Düşmüşsün diye duydum, nedir o hikâye öyle. O Knight olacak kadın seni yalnız başına dışarı çıkmaya bırakmamalıydı. — O zavallıcığın bir kabahati yok. Onu çarşıda bir sürü işe yollamıştım, sonra da kendim... — Yani onu kasten evden uzaklaştırdın, öyle mi. Anlıyorum. Neyse, yine de yapmamalıydın, Jane. Bu yaşta böyle şeylere kalkışmamalısın. — Ama nereden duydun benim düştüğümü kuzum. Mrs. Bantry sırıttı — St. Mary Mead'de hiçbir sır saklı kalmaz. Bu sözü sen kendin bana kaç defa söylemişsindir. Haberini Mrs. Meavy'den aldım. — Mrs. Meavy'den mi. Mis Marple bakışlarını denizden tarafa çevirdi. — Her gün benim evime hizmetçiliğe gelir. Kendi Yeni Şehir'de oturuyor. Duraladı, sonra merakla sordu Ama sen Yeni Şehir'de ne arıyordun. — Nasıl bir yer, meraklanıp görmeğe gittim. Daha doğrusu orada oturan insanları merak ettim. — Peki, nasıl buldun insanlarını. — Herkes gibi, başkaları gibi. Bu sözlerim hayâl sukutuna mı uğratır, yoksa itimat mı telkin eder, bilmiyorum. — Herhalde hayâl sukutuna uğratır insanı. — Hayır. Bana kalırsa itimat telkin edici bir söz bu. İnsan bu sayede... nasıl diyeyim... bazı tipleri tanıdığı insanlara benzetiyor... Bu sebeple de herhangi bir şey olduğu zaman... o şeyin nasıl ve ne sebepten vukubulduğunu çok iyi anlıyor. — Bir şey olmaktan kastın cinayet falan değil mi. Mis Marple bir şok geçirmiş gibi baktı — Benim daima cinayetleri düşünmekte olduğum zehabına da nereden kapılıyorsun, bilmiyorum. — Bu saçma, Jane. Neden açıkça konuşup ta bir cinaî filmler mütehassısıyım demiyorsun, lâfı dolaştırıyorsun. Mis Marple, heyecanla Öyle bir şey değilim de ondan diye cevap verdi. Mesele sadece şundan ibaret ben insan tabiatını biraz bilirim... bütün denilebilecek hayatım kadar ufak boyunca bir köy kasabada yaşadıktan sonra insan tabiatını öğrenmiş olmak ta pek tabiî bir şeydir zannederim. Mrs. Bantry dalgın dalgın Birçok kimseler bu hususta seninle mutabık kalmayacak, burası muhakkak, ama dedi, bu sözünde gerçeğin payı büyük. Yeğenin Raymond da burası için daima Tam manasıyla yerinde sayan bir kasaba derdi. . Mis Marple, neşeyle Raymond bir tanedir dedi. Sonra ilâve etti Daima, herkese son derece şefkat gösterir. Bana bakması için Mis Knight'a da o para veriyor, biliyor musun. Mis Knight hatırına gelince bambaşka şeyler düşünmeğe başladı. Sonra kalktı Ben artık geri dönsem iyi olur herhalde. — Buraya kadar herhalde yaya gelmedin, değil mi. — Tabii. İnch getirdi. Mis Marple'ın bu hayli muammalı cevabını muhatabı gayet normal anlayışla karşılamıştı. Çok geride kalmış günlerde, Mr. İnch iki fayton sahibiydi, bu faytonlar kasaba istasyonunda daima her treni karşılardı. Ayrıca kasabalı hanımlar çay partilerine gider gelir ve aradabir de kızlarını danslı partilere götürürlerken İnch'in arabalarını kiralarlardı. Güleç, kurnaz yüzlü İnch zamanla yaşlanmış ve yetmiş küsur yaşına geldikten sonra yerini oğluna -ki ona genç İnch diyorlardı- bırakmıştı. Genç İnch o zamanlar kırk beşindeydi. Buna rağmen, baba İnch oğlunu çok genç ve başıbozuk sayan kibar hanımları hâlâ kendi getirir götürürdü. Genç İnch zamana uymak için bir müddet sonra faytonları bırakıp yerine iki taksi almıştı. Fakat otomobillerle pek yapamamıştı ve çok geçmeden de taksilerini Mrs. Roberts adında birine satmıştı. Fakat yine İnch ismi kalmıştı. Telefon rehberinde taksiler hâlâ resmen İnch Taksi Servisi diye kayıtlıydı ve kasabanın yaşlı hanımları arabayla veya taksiyle gezilerden bahsederken hâlâ muntazaman, İnchle geldim, İnchle gittim diye konuşurlardı. * Mis Knight, azarlarcasına Dr. Haydock sizi aradı dedi. Kendisine Mrs. Bantry'ye çaya gitmiş olduğunuzu söyledim. Yarın tekrar arayacak. Mis Marple'ın atkısını, mantosunu ve eldivenlerini çıkarmasına yardım etti. İthamkâr Şimdi de korkarım ki çok yorulduk dedi. Mis Marple Sen belki yorulmuş olabilirsin diye cevap verdi. Ben yorgun değilim. Mis Knight Gelin de bari şurada, şöminenin yakınında oturun, sıcacık dedi. Şöyle bir fincan güzel malt hülâsasına ne dersiniz. Veya bir fincan çaya. Mis Marple ona teşekkür etti ve ufak bir kadeh konyak içeceğini söyledi. Mis Knight ona tenkitkâr bir bakışla baktı — Doktor konyak içtiğinizi duysa ne der, bilmiyorum dedi. Buna rağmen gidip ona bir kadeh konyak getirdi. Mis Marple Ne diyeceğini artık yarın geldiğinde mutlaka doktora sormayı ihmâl etmeyelim dedi. Ve ertesi sabah, Mis Knight, Dr. Haydock'u evin holünde karşıladı, onun kulağına heyecanlı heyecanlı bir şeyler fısıldadı. Yaşlıca doktor, hava bir hayli soğuk olduğu için ellerini oğuşturarak içeriye girdi. Mis Knight, neşeli Doktorumuz ziyaretimize geldi dedi. Haydock içeriye girdi, eldivenlerini rastgele bir masanın üzerine attı. Bayağı ısırıyor ayaz bu sabah. Mis Marple Bir kadehçik konyak alsanız belki iyi gelirdi dedi, Ne dersiniz. — İçkiye başlamışsınız diye bir şeyler çalındı kulağıma. Şunu söylemek isterim ki, hiç bir zaman yalnız içmemelisiniz. Konyak ile kadehler yanıbaşındaki ufak Mis Marple'ın bir masanın üzerinde hazırdı bile. Mis Knight odadan çıktı. Dr. Haydock emektar bir dosttu. Artık pratisyenlikten çekilmiş gibiydi, ama arada bir eski müşterilerini ziyarete geliyordu. Kadehindeki Duyduğuma konyağı göre orada bitirirken burada düşüyormuşsunuz dedi. Bu yaşta düşmek pek iyi neticeler vermez, biliyorsunuz. Sizi ikaz etmek isterim. Sonra Dr. Sanford'un çağırılmasını da istememişsiniz. Sanford, Dr. Haydock'un beraber çalıştığı bir hekimdi. — Yine de Mis Knight sizin itirazınıza rağmen onu çağırtmış... tamamen haklı kadıncağız. — Fazla bir şeyim yoktu ki. Sadece bir iki yerimde çürük ve bere vardı, biraz da şok geçirmiştim. Bunu da Dr. Sanford söyledi. Siz gelene kadar pekâlâ bekleyebilirdim. — Şimdi beni dinleyin, güzelim. Ben ebedî değilim. Bir gün gelecek bu dünyadan göç edeceğim. Ve şunu açıkça ifade edeyim ki, Sanford benden daha kabiliyetli ve bilgili bir hekimdir. Birinci sınıf bir ilim adamıdır. Mis Marple Genç doktorların hepsi birbirinin kopyası dedi. Hemen tansiyona bakıyorlar, derdinizi tesbit ediyorlar, ondan sonra da sarılı, kırmızılı, mavili avuç avuç hapı yutturuyorlar insana. Eczacılığın bakkallıktan farkı kalmadı artık. Haydock Mesele o değil, yaşlanmak hoşumuza gitmiyor dedi. Ben de gerçekten bu ihtiyarlıktan nefret ediyorum. Mis Marple delikanlısınız dedi. Bana Buna kıyasla siz rağmen, ben yaşlanmaya hiç aldırış etmiyorum. — Sizin ilâca değil, başka şeylere ihtiyacınız var. Öyle değil mi. Şöyle sinirlerinizi gevşetecek, çözecek bir şeye. Ayağa kalktı — Ben artık gideyim. Size verebileceğim en güzel reçete, şöyle nefis, muammalı bir cinayet olacak. — Çok ayıp vallahi. — Doğru ama, değil mi. Maamafih, sıcak bir yaz gününde tereyağı üzerine konulan bir maydanoz yaprağının ne kadar derinliğe gömüleceğini hesaplamak ta sinirlerinizi biraz olsun yumuşatır, değil mi. Hep düşünürüm, acaba maydanoz ne kadar derine batar diye. Hey gidi Sherlock Holmes. Artık mazi oldu. Yine de unutulmayacağına eminim. Doktor gittikten sonra Mis Knight pürtelâş içeri girdi — Gördünüz mü dedi, şimdi keyfimiz çok daha yerinde. Doktor kuvvet şurubu falan verdi mi. — Kendime bir cinayet bulup onunla alâkadar olmamı tavsiye etti. — Güzel bir detektif hikâyesi mi. Mis Marple Hayır dedi. Gerçek bir cinayet vakası. Mis Knight Aman Allahım. diye bağırdı. Ama bu kadar sakin ve hareketsiz bir kasabada cinayet ne gezer. Mis Marple Cinayet dedi, her yerde işlenebilir. Ve işlenir. Mis Knight Meselâ Yeni Şehir'de mi. diye mırıldandı. Deri ceketlilerin çoğu yanlarında sustalı taşıyorlar. DÖRT Mrs. Bantry birkaç adım geri çekilerek aynada kendine baktı, şapkasını düzeltti. Şapka giymeye hiç de alışık değildi.- Çekmecesinden en iyi deri eldivenlerini alarak bahçeye çıktı. Marina Gregg ile kocası Gossington Köşküne gelip yerleşmişlerdi. O gün öğleden sonra St. John Cankurtaran birliği menfaatine verilecek gardenpartinin son hazırlıklarını görüşmek üzere bir toplantı yapılacaktı. Gerçi Mrs. Bantry komitede değildi ama Marina Gregg ona da bir kart yollamış ve çaya davet etmişti. Hem de kartı kendi el yazısı ile yazmıştı. Mrs. Bantry köşke doğru ilerlerken etrafına bakıyor ve kendi kendine, Hakikaten masraftan kaçınmamışlar diye düşünüyordu. Kapıyı, her halinden İtalyan olduğu anlaşılan, bir uşak açtı ve Mrs. Bantry'i eskiden Albay Bantry'nin kütüphanesi olan odaya götürdü. Daha önce Mrs. Marple'nin de anlattığı gibi bu oda oturma parkeydi. süslenmişti. odası Duvarlar ile birleştirilmişti. ağaçtan Yer oymalarla Odanın bir köşesinde kuyruklu bir piyano, bir köşesinde de en son model bir möbleli pikap vardı. Pencerenin önünde alçak bir masa önündeki koltuklardan birinde Marina Gregg oturuyor, onun arkasında da Mrs. Bantry'nin hayatında gördüğü erkeklerin en çirkini ayakta duruyordu. Mrs. Bantry gelmeden bir kaç dakika önce Marina Gregg heyecanlı ve tatlı bir sesle, Burası tam bana göre, Jim demişti. Şimdi tam aradığımı buldum. Sükûnet. Bir İngiliz köyünün sükûneti. Kendimi yuvasına dönmüş bir kuş gibi mes'ut hissediyorum. Burası benim hakikî yuvam olacak. Johnson Rudd bunları gülümseyerek dinlemişti. Karısının heves ve heyecanının ne kadar kısa ömürlü olduğunu biliyordu, fakat kimbilir, belki de Marina hakikaten aradığını bulmuştu. — Fevkalâde, sevgilim , dedi. Fevkalâde. Burayı beğendiğine memnun oldum. — Beğenmek ne demek. Buraya bayılıyorum. Ya sen, Jim. Sen beğenmiyor musun. — Tabii beğeniyorum, Sevgilim. Burası fevkalâde. diye cevap veren Jim içinden, İnşallah iki yıldan evvel bıkmaz diye düşündü. Marina Gregg onu büyük bir nezaketle karşıladı. Hemen ayağa kalkarak yanına gitti, iki elini uzattı. — Sizi tekrar gördüğüme ne kadar memnun oldum, tasavvur edemezsiniz. Ne tesadüf değil mi. San Francisko'da tanıştığımız vakit bir gün gelip sizin köşkü satın alacağımız kimin aklına gelirdi. Mrs. Batry Buraya yerleşmeniz hepimiz için büyük bir şeref diye cevap verdi. Marina birden hatırlamış gibi Kocamla tanışmıyorsunuz değil mi. sordu — Johnson, size Mrs. Bantry'i takdim ederim. Mrs. Bantry, Johnson Rudd'a dikkatle baktı. İlk bakışta onun dünyada gördüğü erkeklerin en çirkini olduğuna karar vermişti fakat bu fikrini yavaş yavaş değiştirmeye başlıyordu. Adamın çok garip, fakat cazibeli gözleri vardı. Tıpkı iki derin kuyu gibi... Burnu havaya kalkık, ağzı mübalâğalı derecede büyüktü. Mrs. Bantry, Acaba şu anda çok mu hiddetli, yoksa her zaman öyle mi görünüyor. diye düşündü. Fakat konuştuğu vakit sesi son derece tatlı idi. Kalın ve ağır bir tonu vardı bu sesin. — Kocalar zaten her vakit unutulur. Karım da ben de sizinle burada, aynı köyde yaşayacağımız için çok memnunuz. Ümit ederim ki, siz de bizim hakkımızda ayni şekilde düşünüyorsunuzdur. Mrs Bantry Sakın evi sattım diye üzülüyorum zannetmeyin dedi. Zaten benim için hem çok büyük, hem de kullanışsızdı. Hem, şimdi vaktimin büyük bir kısmını çocuklarımla geçirmeyi tercih ediyorum. Marina Gregg sordu Çocuklarım mı dediniz. Çocuklarınız mı var. — Evet, iki kız, iki de oğlan. Hem de hepsi evli. Her biri dünyanın bir ucunda. Biri Kenya'da, biri güney Afrikada, biri Teksas'ta, biri de Londrada. Marina Gregg, Dört tane ha. diye mırıldandı. Dört çocuk. Peki ya torunlarınız. — Şimdilik sade 9 tane. Büyükanne olmak ne kadar büyük bir zevk, bilseniz... Johnson Rudd, Mrs Bantry'nin sözünü kesti — Galiba güneş gözünüze geliyor. Pencerenin yanına giderek perdeyi kapattı. Sonra Mrs Bantry'e dönerek Şimdi bize bu şirin köy hakkında bilgi verin bakalım. Sıcak bir çörek veya şu pastadan bir dilim almaz mıydınız. Görüyorsunuz, İngilizlerin çay âdetine hemen alıştık. Marina Gregg gülümsedi. Bir anda kocasının da birkaç dakika evvelki sinirli hali kaybolmuştu. Mrs Bantry, içinden, Kocası ona iyice âşık diye düşündü. Sonra yüksek sesle İnşallah buradan memnun kalırım dedi. Uzun müddet kalmayı düşünüyorsunuz, değil mi. Marina gözlerini hayretle açtı Tabii, burası artık bizim evimiz diye cevap verdi. Herhalde iş icabı sık sık seyahat etmeye mecbur olacağız. Fakat her zaman buraya döneceğiz. Mrs Bantry gülümseyerek, Ya diye cevap verdi. Sonra kendi kendine Sen öyle bir yere yerleşip kök salan tiplerden değilsin diye düşündü. Gözleri bir an Johnson Rudd'a ilişti. O da gülümsüyordu. Fakat bu gülümseme daha ziyade acı bir tebessüme benziyordu. O da Mrs Bantry ile aynı fikirdeydi anlaşılan. Bu sırada kapı açıldı, içeriye bir kadın girdi. Barletts sizi telefondan istiyor, Johnson dedi. — Söyle, daha sonra arasın. — Söyledim, fakat aceleymiş dediler. Johnson içini çekerek ayağa kalktı Seni Mrs Bantry ile tanıştırayım. dedi. Ella Zielinski, sekreterim. Marina Bir fincan çay içmez misin, Ella diye sordu. — Sadece bir sandviç yerim. Çin çayından hiç hoşlanmıyorum. Ella Zielinski otuz beş yaşlarındaydı. Üzerinde iyi dikilmiş bir tayyör ile farbalalı bir bluz vardı. Kısa kesilmiş siyah saçları, geniş bir alnı ve kendinden emin bir hali vardı. Mrs. Bantry'e dönerek Duyduğuma göre bu köşk eskiden sizinmiş dedi. Sonra pencereden dışarıya bakarak ilâve etti Doğrusu manzara fevkalâde. Marina Gregg Tipik bir İngiliz köyü. Değişik bir atmosfer diye söze karıştı. Ella Zielinski Yakında köye benziyen bir tarafı kalmıyacak dedi. Yeni Şehir gittikçe büyüyor. Bu sırada Johnson Rudd kapıyı aralayarak Sevgilim diye Marina'ya seslendi. Seni rahatsız etmek istemezdim, fakat birkaç dakika gelir misin. Bir konuda senin şahsî fikrini soruyorlar. Marina Gregg Hiç rahat yok diye ayağa kalktı. Özür dilerim, Mrs. Bantry. Herhalde birkaç dakikadan fazla sürmez. Marina Gregg odadan çıkar çıkmaz, Ella Zielinski, Kuzum şu meşhur cinayet ne zaman oldu. diye sordu. — Bu evde cinayet falan olmadı. — Haydi canım, saklamayın. Cesedi tam şurada halının altında bulmuşlar değil mi. — Evet. — Demek ki cinayet olmuş. Mrs Bantry başını salladı — Cinayet burada işlenmedi. Öldürülen kızın cesedini sonradan buraya getirmişler. Bizimle hiçbir ilgisi yoktu. — Herhalde o zaman buna çok kolay inanılmamıştır. Peki, cesedi nasıl buldunuz. — Sabahleyin erkenden hizmetçi kız koşarak odamıza geldi. Kütüphanede bir ceset yattığını söyledi. Evvelâ inanmadım, fakat sonra kocamı uyandırdım, beraber aşağı indik. — Ve tabii ceset oradaydı. Amma da garip iş. dedikten sonra Elli Zielinski, birden kapıya doğru baktı, sonra tekrar Mrs. Bantry'e döndü Lütfen, Marina Gregg'e bundan hiç bahsetmeyin dedi. Böyle şeyler ona göre değil. — Ağzımı bile açmam. Zaten o kadar eski bir hikâye ki... Fakat nasıl olsa duymayacak mı. — Zannetmem. Etrafıyla pek ilgisi yoktur. Hem en ufak şeylere sinirlenir. Birkaç sene önce çok ciddî bir rahatsızlık geçirdi. Biliyorsunuz, değil mi. Mrs. Bantry Görünüşe bakılırsa burasını çok seviyor dedi. — Herhalde birkaç gün sürer diyen Mrs Zeilinski düşünceli bir tavırla bir sandviç daha yedi. Sonra Johnson zamanımızın en iyi rejisörüdür dedi. Çevirdiği son filmleri gördünüz mü. Mrs. Bantry filimlerin sadece baş artistleri ile ilgilenirdi. Mahcup bir tavırla Doğrusunu isterseniz isimleri birbirine karıştırıyorum diye cevap verdi. Ella Zeilinski onu duymamış gibi O kadar işinin arasında başında bir de Marina var diye ilâve etti. Marina kolay idare edilir bir kadın değildir. Bazan son derece, hattâ mübalağalı bir şekilde hayatından memnun ve mesut görünür Sonra birden en ufak bir hâdisede her şey altüst olur. — Herhalde asabî mizaçlı. — Asabî de lâf mi. Bütün artistler asabî olur. Ama Marina Gregg bambaşka. Mrs Zeilinski tabakta kalan son sandviçi de yedikten sonra, Size bir anlatsam... dedi. BEŞ Gossington Hall'un bahçesinde St. John Cankurtaran Birliği menfaatine tertip edilen davet son derece kalabalıktı.. Bir liralık giriş parasını ödeyip bahçeyi dolduranların sayısı gittikçe artıyordu. Davetin kalabalık oluşunun başlıca sebebi havanın çok güzel ve güneşli olmasıydı. Sonra asıl mühimi, herkes Gossington Köşkü'nün Şu sinema artistlerinin elinde ne hale gelmiş olduğunu merak ediyordu. Yeniden tanzim edilen bahçeyi, yüzme havuzunu, soyunma odalarını, kış bahçesini görenlerin ağzı açık kalıyordu. — Ne kadar güzel, değil mi. — Kimbilir, ne para harcadılar. — Burası bana geçen yaz gittiğimiz oteli hatırlattı. — Bana kalırsa bu kadar lükse müsaade etmemeli. Yazık. — Şu renkli mermerleri görüyor musun. — Acaba gösterecekler mi. bu daveti televizyonda St. Mary Mead'in en yaşlı adamı, 96 yaşında olmakla iftihar eden Mr. Samson bile romatizmalı bacaklarını sürüye sürüye davete gelmişti. Dudaklarını şapırdatarak, etrafındakilere, Felâket. diyordu. Burada ne büyük felâketler olacak, görürsünüz. Böyle şeylerin sonu hiç bir zaman hayırlı olmaz. İsteyenler bir lira daha ödeyerek köşke giriyor ve alt kattaki müzik odasını, salonu ve yemek odasını gezebiliyordu. Mrs Bantry geç vakte kadar bahçede dolaştı. Büfe vazifesini gören büyük çadır tıklım tıklım doluydu. — İnşallah, çörekler yetişir diye düşündü. Tam bu sırada dalgalı saçlı, zayıf bir genç yanına geldi Mrs. Bantry, siz Mrs. Bantry misiniz. diye sordu — Evet. Ben Mrs. Bantry'im. — Ben Haile Preston diyen genç adam Mrs. Bantry'nin elini sıkarak devam etti Johnson Rudd'un yanında çalışıyorum. Lütfen, ikinci kata gelir misiniz. Mr. ve Mrs Rudd yakın dostlarını oraya davet ediyorlar. Mrs. Bantry adamı takip etti. Holde yukarı çıkan merdivenin önüne kırmızı bir kordon germişlerdi. Haile Preston kordonu kaldırıp Mrs. Bantry'nin geçmesi için yol açtı, sonra merdivenden yukarıya çıktılar. Belediye Meclisi Üyesi Allcock ile eşi de birkaç basamak önde merdiveni çıkıyorlardı. Mrs. Allcock çok şişman olduğu için nefes nefeseydi. Marina Gregg ile Johnson Rudd merdiven başında misafirlerini karşılıyorlardı. Eskiden misafir yatak odası olan bir oda merdiven sahanlığı ile birleştirilmiş, o katta da geniş bir hol meydana getirilmişti. Uşak Guiseppi içki dağıtıyordu. Üniformalı bir uşak da gelen misafirlerin isimlerini yüksek sesle ilân ediyordu. Mr. ve Mrs. Allcock içkilerini almak için yerlerinden kalktıkları sırada Mariana Gregg, Mrs. Bantry'e döndü Geldiğinize ne kadar memnun oldum, bilemezsiniz. dedi. — Asıl ben davetinize teşekkür ederim. Benim için büyük bir şeref diyen Mrs. Bantry de çeşitli içkilerini doldurduğu masaya doğru yürüdü. Haile Preston, Mrs Bantry'e istediği Martiniyi verdikten sonra elindeki listeye baktı, isimleri yazılı kimselerin bir kısmını daha yukarıya getirmek üzere merdivenden indi. Mrs. Bantry, Her şey ne kadar güzel tertip edilmiş diye düşünüyordu. Şimdi Marina Gregg köyün rahibi ile konuşuyordu. Uzun boylu, nârin yapılı bir adam olan rahibin şaşkın bir hali vardı. Kekeliyerek Davetinize çok teşekkür ederim diyordu. Bizim evde maalesef televizyon yok ama tabi evet... gençlerin sayesinde olup bitenler hakkında bilgi alıyorum diyen rahibin ne demek istediğini kimse anlamamıştı. Mrs. Zeilinski gülümseyerek rahibin eline bir bardak limonata tutuşturdu. O sırada Mr. ve Mrs. Badcock ta merdivenden çıkıyorlardı. Rahip, olanları görünce, Marina'ya Mr. Badcock, Cankurtaran Birliğinin en faal âzası ve yorulmak bilmeyen sekreteridir dedi. Onsuz cemiyetimizin hali ne olurdu, bilmem. Marina Fevkalâde çalıştığınızdan eminim dedi. Heather, neşeli bir tavırla Beni her halde tanımazsınız diye sordu. Tabii, nasıl hatırlayacaksınız. Her gün yüzlerce insanla karşılaşıyorsunuz. Hem zaten sizinle çok yıllar, evvel tanışmıştık. Bermuda'da. O zaman ben bir Cankurtaran Birliği ile orada bulunuyordum. Marina Gregg tebessümünü bozmadan, Evet, evet dedi. Mrs. Badcock O kadar iyi hatırlıyorum ki... diye devam etti. O zaman genç bir kızdım ve sizi göreceğim diye heyecandan nerede ise ölüyordum. Marina Gregg, gözleri merdivenlerden çıkan diğer misafirlerde olduğu halde, Çok nâziksiniz diye mırıldandı. Heather, Sizi fazla tutmak istemiyorum ama muhakkak anlatmam lâzım dedi. Mrs. Bantry, kendi kendine Zavallı Marina Gregg diye mırıldandı. Allah sabır yersin. Heather hikâyesine ısrarla devam ediyordu — Kendimi o kadar iyi hissediyordum ki doktor ne derse desin... Bu sırada Mrs. Allcock, Mrs. Bantry'nin yanına gelerek bardağını gösterdi. İçindeki votkaymış dedi. Mr. Rudd tecrübe etmemi söyledi. Doğrusunu isterseniz pek hoşuma gitmedi. Heather Badcock sesini gittikçe yükseltiyordu. — Kimseyi dinlemedim. Yüzüme bol bol makyaj yapıp müsamereye gittim... Mrs. Bantry, Mrs. Allcock'a Beğenmedinizse bardağı bir masanın üzerine bırakın, uşağın elindeki tepsiden bir Martini alın dedi, sonra Heater Badcock'un son cümlesini dinlemek üzere ona doğru döndü. — O gün ne kadar güzel ve nâzik olduğunuzu hiç unutamıyorum. Marina Gregg'in gözleri merdivenin duvarına asılı bir tabloya dikildi. Yüzünde öyle bir ifade vardı bayılacak ki, diye bir Mrs. Bantry Kadın adım ilerledi. Acaba yüzündeki bu ifadenin sebebi neydi. Fakat Marina Gregg birden kendini topladı, sonra tatlı bir sesle Çok enteresan bir hikâye dedi. Birşey içmez misiniz, Mrs. Badcock. Johnson, bir kokteyl verir misiniz. — Yok, yok teşekkür, ederim. Limonata veya portakal suyunu tercih ederim. Marina, Katiyen olmaz. diye ısrar etti. Bugünün şerefine muhakkak bir şey içmelisiniz. Johnson, iki elinde birer kadehle, yanlarına geldi Şu Amerikan kokteyllerini bir tecrübe edin dedi. Marina'nın en sevdiği içki budur diye de ilâve ettikten sonra kadehlerden birini karısına uzattı. Marina Ben bu gün çok içtim, ama neyse diyerek kadehi aldı. Johnson öbür kadehi Heather Badcock'a uzatırken Marina merdivenden çıkan diğer misafirlerle meşgul olmak üzere yanlarından uzaklaştı. Mrs. Bantry, Mrs. Allcock'a Haydi, gidip banyoları görelim. dedi, — Ama ayıp olmaz mı. Mrs Bantry Neden ayıp olsun. dedi. Johnson Rudd'a dönerek Şu sizin yeni ve şahane banyolarınızı görmek istiyoruz dedi. Bu kadınlık tecessüsümüzü mazur görür müsünüz. Johnson güldü Tabii, tabii, hiç durmayın dedi. Hattâ isterseniz banyo bile yapabilirsiniz. Mrs Bantry ve Mrs Allcock, peşlerine takılan diğer iki kadın ile uzun