ki bu ölülerin di lerinin arasına ta , madeni para, limon ya da benzeri eyler konuyordu ve böylece çi nemeleri engelleniyordu. Ama Sırbistan'ın Avusturya idaresi altındaki bölgesinde ölen Peter Plogojowitz adında bir adam, tipik vampir özelliklerine sahipti uzayan saç ve tırnaklar, deri soyulması ve vücut kanaması. Ranft, buna akılcı açıklamalar getirmeye çalı tı. Ama Calmet gibi tanrının ölüleri diriltebilece inden Ranft'a göre münferit dokular, vücuttan ba ımsız olarak kendi ba larına varlıklarını sürdürebiliyor ve en ba ta saç ve deri olmak üzere ölümden sonra da aktif de i ime u ruyorlardı. Kendisi hayaletlere ve ya ayan ölülere inanmamasına ra men Ranft, bununla birlikte yeraltındaki hayaletlerin, insanların gücünü ve enerjisini sihirle çaldıklarına ve onları hasta ettiklerine inanıldı ı için, acil durumlar için a ırı çözümler öneriyordu lk önce ölüyle barı ıp uzla mak gerekiyordu ki, ölüler öfke ve kızgınlık duymasınlar bundan ba ka bir kere farkına varılsa da çi nemek ve a zını apırdatmak konusunda endi e ta ımamak lazımdı. Ranft, ayet bunların bir faydası olmazsa, o zaman cesedin mezardan çıkarılıp zararlı etkinin tamamen yok edilmesini tavsiye ediyordu. Her halükârda Avrupa'da hayalet ve ya ayan ölülerin varlı ına dair inanı oldukça yaygındı ve bu durumun ilk elde vampirlerle bir ili kisi yoktu. Ama 1732'den itibaren Almanca konu ulan bölgelerde -Calmet ve Ranft'ın kitaplarında anlattıkları vakaların da etkisiylemezarda ayrı mayan ve bozulmayan cesetlere ili kin anlatılar o denli sıkla tı ki, günümüzdeki en güçlü varyantı olan vampire kadar envai çe it cin, hayalet ve hortlak türü ortaya çıktı. Bram Stoker'ın Dracula'sı 18. yüzyıldaki bu anlatıların geç bir ürünüdür Roman, 150 yıl sonra -1897'de ngilizce, 1908'de Almanca- yayımlandı. Vlad'dan (Drakula) esinlenmi ti. Her eyden önce doktorlar ve resmi makamlar tarafından ölü birinin vampir oldu una dair söylentilerin onaylanması, vampir inanı ının yayılmasına önayak oldu. Halkın vampir inancı bu sayede resmiyet kazanmı oldu. lk resmi tahkikler 1725 yılında yapıldı. Ticaret Müdürü Frombald, Viyana'daki resmi dairelere gönderdi i bir mektupta, Peter Plogojowitz'ın cesedini Kisovola'da (Kisiljevo) bizzat gördü ünü ve cesedin mezardan çıkarıldı ı sırada öyle göründü ünü anlatır Dü en burnun dı ında vücut tamamen tazeydi, Frombald, ölünün bu durumuna ili kin herhangi bir açıklamada bulunmamı tı. Plogojowitz, daha önce mezardan çıkıp bir ki iyi öldürmü oldu una göre, tahkikat raporunda onun bir hortlak oldu una i aret ediliyordu. Buna ra men rapor, evrakın arasına kondu ve böylece ortadan kayboldu. 1731 yılında yine benzen bir olay, ama bu kez Medvegya'da tekrarlandı. Olay yerine gönderilen Doktor Glaser, beklentilerinin aksine köyde herhangi bir salgın hastalık ya da hastalı a ili kin hiçbir ipucuna rastlamadı. Köy sakinleri, son zamanlarda meydana gelen 13 ölüm olayının sorumlularının kan içici vampirler oldu undan emindi. Glaser, söylenenlere ku kuyla bakmasına ra men mezarları açtırdı ında a kınlık içinde kaldı. Cesetler, gerçekten tahmin etti inden çok daha az bozulmu tu. A ızları açık durumdaydı. Kan tazeydi ve rengi açıktı. Cesetlerin karınları i mi ti -karakteristik vampir i aretleri. Ama gerçekten ço u ölü böyle görünür, çünkü bunlar sıradan postmortem, yani ölüm sonrası ortaya çıkan fenomenlerdir. Buna kar ın Glaser, meselenin kendisine üpheli geldi i yorumunu yaptı -gerçi her cesede ili kin durumuna göre bazen az, bazen çok, ama genelde gittikçe artan bir tedirginlik raporda göze çarpar. Glaser, felaketin önüne geçmek için cesetlere ritüel muamele yapılıp yapılmayaca ı -yani kafalarının kesilip kesilmeyece i- hakkında bilgi isteyince, her ihtimale kar ı ikinci bir inceleme talimatı verildi. Bu inceleme, o zamanlar resmi i lerin yürüme hızına göre oldukça hızlı bir ekilde, üç hafta içinde yerine getirildi. Aynı ölülerin askeri doktor yardımcısı Johann Flückinger tarafından yapılan otopsisi, Orta Avrupa'da vampirlere dair inancın iyice yayılmasına neden oldu. Flückinger, ba ta kan ve cesetlerin az bozulması olmak üzere, bir kez daha ölülerin vampir oldu una ili kin kanıtlar öne sürdü. Bu yüzden de cesetlerin yok edilmesine izin verdi Yapılan kontrolden sonra, olay yerindeki ‘Çingeneler' tarafından vampirlerin kafaları kesildi ve bedenleriyle birlikte yakıldıktan soma, külleri Morova Nehri'ne atıldı. Di er ‘normal', yani bozulan cesetler, tekrar eski mezarlarına konuldu. ki doktor ve resmi yetkililer tarafından teyit edilen ve tutanaklara geçirilen bu hadise, tabii ki hemen gazete ve el Ilanlarında yer buldu. Avrupa'da modern vampir inanı ı böylece ba lamı oldu. E er Fluckinger ba ka i lerin yanı sıra subayların saçını tıra eden ve askerlerden kan alan bir asken doktor de il de otopsi konusunda e itim almı bir doktor olsaydı, gördükleri kar ısında muhtemelen daha az a ırırdı. Çünkü Flückinger'in gördü üne inandı ı gerçek vampir i aretlerinin tamamı, ölü bir bedenin normal çürüme seyriyle açıklanabilir. ayet ölüyle birlikte mezara sinek larvası girmezse ya da mezar iyice so uksa, örne in cesedin toprak mezarda görünü olarak az bozulması oldukça normaldir. Toprak mezarlarda cesetlerin haftalar sonra bile bozulmaması söz konusu olabilir. Genellikle kafayı çekme ya da tıkınma sonucu cesette meydana geldi ine inanılan i kinlik ise, çürüme bakterilerinin olu turdu u gazdan ötürü olu maktadır. bölüm) Calmet'nin vampir kitabı Bir Fransız Benedikten ba rahibi olan Augustin Calmet (1672-1757), aslında kar ısına çıkan her saçmalı a elinde kılıç sava an biriydi. Örne in vampir inanı ına dair öyle diyordu Mezarda ölülerin domuz gibi a ız apırdattı ını duydu unu söyleyenlerin bu fantezisi, aksinin ispat edilmesini bile hak etmeyecek denli budalaca ve çocukçadır. Neyse ki, ne oldukça mütevazı ki ili i (Papanın kendisine teklif etti i piskoposluk unvanını bile reddetmi ti) ne de do aüstü olana dair ku kuları, Calmet'nin ula abildi i bütün kaynak ve zamanlardan sansasyonel vampir, 12 hortlak ve Meryem'in görünme fenomenlerini bir araya toplayıp yazmasına engel olmadı. Bu derleme onun için büyük olasılıkla egzersiz gibi bir eydi, çünkü Calmet manastırın ba ı olarak Eski Ahit ve Yeni Ahit'e ili kin yorumları içeren 23 ciltlik ünlü bir eserin (1707 ile 1716 arasında yayımlandı) yazarı olmasının yanı sıra, Almanca, Hollandaca, talyanca ve ngilizceye çevrilen çok sayıda ncil tefsirinin yazarı olarak muhtemelen gerçek bir i kolikti. 13 Calmet'nin Erscheinungen der Geister kitabı, 1746 Ocak ayında hem kilisenin hem de Paris kraliyet kitap listesinin iltifatını kazandı Kitap hemen kom u ülkelerde yayımlandı Daha 1752 yılında Almanca çevirinin ikinci baskısı, Fransızca orijinalinde bulunmayan tuhaf ilavelerle iki cilt olarak piyasaya çıktı. Calmet kitabında her eyden önce hayaletlere musallat olan ve onları harekete geçirenin ne oldu u üzerine kafa yoruyordu. Zira ruhların ve onların görüntülerinin yeryüzünde gezinmesine tanrının izin vermesinin ya da bunu buyurmasının teolojik olarak kavranması neredeyse imkânsızdı. Çünkü ölülerin içinde tepindi i Araf'ın ya adı ımız bu dünyada olması söz konusu olamazdı. Pek tabii ki hayalet ve hortlakların varlı ından da kimse ku ku duymuyordu Hatta o zamanki Paris'te, e er ölülerin ruhları evin etrafında dola ıyorsa kira sözle mesini feshetmek mümkündü. Calmet, böylece bilinen bütün olguları ba da tıran bir açıklamada bulundu Varoldukları üphe götürmeyen hortlaklar, Calmet'ye göre tanrının kudretinin do rudan kanıtıydılar, çünkü insanlar kendi ba ına mezardan çıkma gücüne sahip de ildi. Melekler ve eytan da ölüyü diriltme kudretinden yoksundular Hayır, gerçekten hayır. Tanrının emri ve izni olmadan hiçbir zaman böyle bir ey gerçekle emez. Tanrının kendisi ara sıra ruh ve bedenleri yerin altından çıkarıyordu. Tanrının bunu neden yaptı ına ili kin ise Calmet'nin de hiçbir fikri yoktu. Hortlaklara ve onların tanrıyla olan ili kilerine dair ispatını içeren bu dü ünce silsilesi, uzman hatasını gösteren güzel bir örnektir Bilirki i raporu mantıklı, ama temel varsayımlar yanlı ... Kazıklamak belirtileri ve gerçek vampir Vlad Tepe . 1431-1476, gaddarlı ıyla ünlüydü) ile vampirler arasındaki ba lantı, Bram Stoker'den bu yana söz konusudur. Ama romanın yayımlanmasından çok önceleri de hortlakları delik de ik etmek alı agelmi bir olguydu. Hortlaklara uygulanan bu ritüel ile ho lanmadı ı ya da nefret etti i ki ileri kazıklayarak öldüren (binlerce yıldan bu yana uygulanan bir idam tarzı) Kazıklı Voyvoda'nın bu alı kanlı ı arasında hiçbir ili ki yoktur. Zira gerçek bir kazıklama vücudun eksen çizgisi boyunca (a a ıdan yukarıya do ru) yapılırken, vampirlere kazık çakma önden arkaya do ru cereyan eder. Vampirler için kazık yerine bir çivi yetiyordu, hatta bu çivinin Bulgarcada bir ismi bile vardı palmarec. Bu çiviyle -icap eden durumlarda diki i nesi ya da vampirlerin genellikle nefret etti i beyaz dikenlehortlakların karnında ve sırtında yara açılırdı. Burada cesette gaz birikmesi ile -bu durum sıcak ortamda her zaman olan bir eydir- eytanın ölü bedeni i irdi ine dair inanı arasındaki ba lam, hakikaten etkili bir tedbirle kombine edilmi olur. Vücutta açılan delikler yeteri kadar çok ve derinse çürümeden dolayı olu an gaz, vücudu i irmeden dı arı çıkar. Ama gerçekten eytanın de il, bakterilerin gaza neden olması burada bir rol oynamaz. Zira eytana ve palmarec'e inanan biri, cesede delik açmanın gerçekten de diledi i etkiye (gaz birikmemesi) yol açtı ını görür ve hiç de haksız sayılmayacak -ama haklı da olmayan- bir ekilde kötülü ü oyuna getirdi inden emin olacaktır. Aynı ey vampir cesetlerini inceleyenlerin, cesetlerde kanın akı kan olmasından ötürü do aüstü güçlerin i in içinde parma ı oldu una inanmaları için de geçerlidir. Ama burada da söz konusu olan, sadece batıl mana peki tiren ceset konusundaki deneyimsizlikten ba ka bir ey de ildir E er kasapların hayvan kesimi sırasında kanın pıhtıla ması gözlenirse cesetlerde kanın katiyen söylendi i gibi her zaman katı olmadı ı görülür. Cesetlerde kan ço u kez akı kan kalır. Kaldı ki insan vücudu büyük oranda sudan olu ur. Bu yüzden de kırmızı sıvının biraz kanla karı mı çürük sıvıdan olu ması da kuvvetle muhtemeldir. Ölü, insan kanı içti i için de il, çürümeden dolayı olu an gaz, çürük sıvıyı dı arı attı ı için kanla karı mı olan sıvı a ızdan ve burundan dı arı çıkar. Fakat aynı batıl inanç burada da geçerlidir Günlük hayat tecrübesinden kanın pıhtıla tı ını bilen ve üstüne üstlük ölülerin mezardan çıktıklarına inanan ki i için, yüzünde süzülen kırmızı çizgiler bulunan ve karnı i kin bir ceset, bu cesedin kan içmi oldu unun yani bir facianın nesnel kanıtıdır. Tırnaklar ve sakal ölümden sonra uzamaz. Ama özellikle kurumu cesetlerde, altındaki deri kurumu sa tırnakların çok uzun görünmesi mümkündür. Bunun dı ında ço u hasta insan, ölmeden önce tırnaklarını artık kesmedikleri için, öldükleri sırada tırnakları zaten uzamı vaziyettedir. Beyazımsı bir renk alarak dökülen eski deri tabakasının altında yeni bir derinin olu ması da gerçektir. Soyulan tabaka, çürümenin ba lamasıyla vücuttan ayrılan ana deri tabakasıdır. E er mezar rutubetli ise bu deri tabakası süt gibi beyaz bir renk alır (aksi takdirde tamamen kurur ve ince oldu u için de dikkat çekmez) Suyun içinde uzun kaldı ınızda derinizin sütbeyazı rengini aldı ını mutlaka fark etmi sinizdir Sonrasında deri kabarır ve süngerimsi bir hal alır. Eskiden çama ıra kadınlarda sık görüldü ü için, buna canlılarda ve ölülerde çama ıra teni denir. Deri bu durumda çok kolayca soyulabilir. Bu, canlı insanda deri kabarcıklarınkine benzeyen iltihap ve a rılara sebebiyet verir, illüzyonist ve maceracı David Blaine, 1-8 Mayıs 2006 tarihleri arasında suyla dolu bir tankerde kaldı ı için, vücudu oldukça ciddi boyutlarda çama ırcı tenine dönü mü tü. Bu ceset fenomenleri gerçi tamamen normaldir ve bunların birçok cesette ortaya çıkması muhtemeldir. Birincisi bunu bilen neredeyse yoktur (kim düzenli olarak çürüyen cesetleri inceler ki.) ve ikincisi ise bunu bilmenin korku ve batıl inancın 14 hâkim oldu u bir ekshümasyon gecesinde zaten faydası da olmaz. Çünkü önemli olan, kuruyan derinin çekmesi ve yeni derinin sadece eski derinin altındaki tabaka olması ve cesedin semiz olmasının adiposir veya gaz birikmesinden kaynaklanması ya da taze kan denilen eyin düpedüz cesedin salgıladı ı sıvı olması (çürüme evreleri için bkz. benim Dem Täter auf der Spur. So arbeitet die moderne Kriminalbiologie kitabım, Bergisch Gladbach 2006) de ildir. Bir vampir avında söz konusu olan ba ka bir eydir, daha yüce bir eydir Ölünün ruhunu kurtarmak ve arta kalan ailesinin varlı ını sürdürmesini olanaklı kılmak. Prusya mahkemelerine sorun çıkaran da tam da buydu. Bu tür fiillerde muhakkak ki garez söz konusu de ildi, çünkü hiç kimse ölü bir yakınının kafasını isteyerek kesmezdi. Ama hukuki açıdan bakıldı ında ne bir insan yaralama (bir ceset canlı de ildir), ne de herhangi bir mala zarar bahis konusu oldu u için, bir vampirin kafasının kesilmesinin yasal olarak yasak olup olmadı ı tartı ma götüren bir durumdu. Hukukçu Otto Steiner, bu meseleyle detaylı olarak i tigal etti. Vampirleichen. Vampirprozesse in 15 Preu en (1959) isimli kitabından aktarıyoruz Eski belgelerde görüldü ü gibi, vampirler hatırı sayılır derecede geni bir alanda, ama yine de Avrupa'nın öncelikle Slavca ve Yunanca konu ulan bölgelerinde yaygındır. ngiliz Lord Byron'un fragmanlar eklindeki anlatısı Vampir ve Alman operası Der Vampyr nihayetinde edebi katkılardı. Vampir inancının kökenlerinin insanlık tarihinin çok eski dönemlerine kadar gitti ine dair hiçbir üphenin olmadı ı açıkken, özellikle Avrupa'nın Slav ve Yunan bölgelerinde bu inancın yaygın oldu una ili kin nedenler tartı malıdır, bu yüzden de bu kısa metin çerçevesinde bunu tartı mayaca ız. 1870 dolaylarında yayılma birdenbire yön de i tirdi Vampir, Prusya ta rası olan Batı Prusya'da zuhur etti ve Gehrke isimli bir aileye el attı. Bundan kısa bir süre sonra kocası ve çocukları a ır ekilde hastalanınca, ölü kadının kocasını ve çocuklarını ‘yanına alaca ı' köyde fısıldanmaya ba landı. Karanlıkta mezarı kazarak tabutu açtılar. Ama cesedin yanaklarının kırmızı oldu unu gördüklerinde, cesedin kafasını gövdeden ayırmanın daha do ru ve güvenilir bir yol oldu unu dü ündüler. Adamlardan biri, mezarı açmakta kullanılan küreklerden birini cesedin boynuna dayayıp sapından sıkı sıkıya tuttu. Di erleri ise ba cesetten ayrılıncaya kadar ellerindeki küreklerle küre in sapına vurdular. Daha sonra kesik ba ı, cesedin kolunun altına koydular ve tabutu itinayla kapatıp mezara yerle tirdiler. Savcılık, ikâyet üzerine olayı inceledikten sonra, ‘mezara salahiyetsiz zarar ve tahkir edici rahatsızlık verme' suçunu sabit gördü. Bölge mahkemesi, savcılı ın bu görü üne uyarak G. Gehrke'yi hapis cezasına çarptırdı. G. Gehrke, temyiz mahkemesinde -kanıtladı ı gibi- ölünün yakınlarının rızasını alarak, yani yetkili ki ilerin iznini alarak hareket etti ini ve cesette söz konusu tedbirleri kesinlikle edepsizce de il, tam tersine hasta karde ine olan sevgisinden dolayı onun iyile mesi için, oldukça isteksizce ve tereddüt ederek yerine getirdi ini iddia etti. Gehrke'ye göre yetki ve salahiyeti olmadan bir fiil i lememi ve tahkir edici bir ey yapmamı tı. Ama temyiz mahkemesi, G. Gehrke'nin ileri sürdü ü ispatı dikkate almadan bölge mahkemesinin kararını onayladı ‘Mezarın açılması hususunda (ölünün yakınlarının iznine dair) bu ispatın gerçekli i halinde gerekli bilincin mevcut olup olmadı ı bir yana bırakılacak olsa bile, her halükârda tahkir edici fiil meydana gelmi tir. Zira ölü kadının en yakınları, Gehrke'ye cesede bunu yapmamasını açık bir ekilde söylemelerine ra men, o bu sözleri dikkate almadı. Ayrıca Gehrke, gerçekle tirdi i fiilin cesedi ve dolayısıyla mezarı tahkir edici bir fiil oldu unu bilmek zorundaydı.' Gehrke'nin hükümsüzlük itirazı üzerine, üst mahkemenin 8 ubat tarihli bu kararı geçersiz sayıldı ve davanın ba ka bir temyiz mahkemesinde yeniden görülmesine hüküm verildi. kinci temyiz mahkemesi gerçekten de kararın iptaline karar verdi. Gerekçe Önemli olan sanı a her evin söylenmesi ve onun bunları bilmesi de il, bilakis sanı ın bilerek salahiyetsiz davranmı oldu udur. Ama davalı, hukuka uygun bir tarzda, tamamen bilinçli bir salahiyetle ve övgüye de er bir biçimde hareket etti ini inandırıcı bir ekilde izah etti i için sonuç olarak beraat etti. Yani burada iyi niyet, cezadan korudu. Buraya kadar olay, hukuk tarihine ancak bir dipnot olarak geçebilirdi. Ama ne yazık ki batıl inanç, bu dönemde garip bir ekilde suç serisi halini aldı. Steiner'den bir alıntı daha Aynı zaman dahilinde ikinci bir vampir olayı, Neustatt'a ba lı Kantrzyno köyüne meydana geldi. Orada 5 ubat 1870 tarihinde toprak sahibi ve kilise yönetim kurulu ba kanı Franz von Poblocki ‘zayıflayıp eriyerek' 63 ya ında öldü ve eyalet sınırları dı ında, Pommern'e ba lı Lauenburg kazasının Roslasin köyünün mezarlı ına gömüldü. Babasının ölümünden birkaç gün sonra 28 ya ındaki o lu Anton von Poblocki de babasının hastalı ıyla aynı belirtilen gösteren bir hastalı a yakalandı Ça rılan bir doktor, Anton von P.'nin hastalı ına ‘hızla yayılan tüberküloz' te hisi koydu. 18 ubat'ta yani babasının ölmesinden iki hafta sonra o ul da öldü. Babanın ölümü ile Anton von P.'nin hastalanması arasındaki sürede annesi ve kendisinden küçük kız karde i de hastalandı. kisi de takatten dü erek i ne ipli e döndü. Bundan ba ka evin ikinci o lu ve bir damadının da iddetli kırgınlık, psikolojik korkular ve ciddi derecede kaygı ikâyetleri vardı. Ailenin kalabalık olan akraba çevresi, büyük bir endi eyle ölü evinde toplandı. Toplantı sırasında evin en büyük o lu Anton'un cenazesi henüz tabuttaydı ve annesi ile bir kız karde i ise hasta yatıyorlardı. Toplanan aile meclisi, ka la göz arasında mezarda yatan babanın bir vampir oldu u ve gelip o lu Anton'u götürdü ü kararına vardı. Toplantıda bulunanların hepsi Anton'un da artık bir vampire dönü tü ünden emindi. imdi ise ölüm, bütün ailenin pe indeydi. Aile meclisi, vampirle menin devam etmesinin acilen önüne geçecek etkili bir yöntemin uygulanmasına oybirli iyle karar verdi. Bu yöntem, iki cesedin kafalarının kesilmesinden ibaretti. Karde i Anton'un ölümünden sonra aile reisi olan ve belirtildi i gibi hasta durumdaki Josef, bu görevi verine getirmekle yetkili kılındı. lk olarak cesedi hâlâ evde tabutta olan Anton'un kafası kesilerek tabutun altına kondu. Kafanın gövdeden kesilmesi operasyonunun icrası için köydeki i çilerden Johann Dzigielski tutuldu. Dzigielski, görevini a zı keskin bir kürekle yerine getirdi ve tabutu itinayla tekrar kapattı. Anton, 22 ubat'la Roslasin mezarlı ında gömülü olan babasının yanına gömülecekti. Bir gün önceden Josef von P, Johann Dzigielski ve ba ka bir i çi daha, yanlarına kürek ve ba ka i malzemeleri alarak Anton'un cesedini Roslasin'e götürdüler. Böylece iki mezar arasındaki duvar delinerek, babanın tabutu açılabilecek ve cesedin kafası kesilebilecekti. Bütün ailenin vampir tarafından öldürülmesi böylelikle engellenecekti. Papaz, mezar kazıcısına plana karı mayı yasakladı ve ona Anton'un mezarının babasınınkine uygun bir uzaklıkta kazması emrini verdi. Papaz, ayrıca Josef von P.'ye de haber göndererek niyetinden vazgeçmesi uyarısında bulundu ve Josef'le birlikte gelen iki i çinin mezarlı a adım atmasını yasakladı. Gece saat bire kadar bekleyen orgcunun gözüne bir ey çarpmadı, ama ondan sonra gece bekçisinin neler yaptı ı sonradan tam olarak açıklı a kavu madı. Josef von P, yanındakilerle birlikle ne yapıp edip geceleyin babasının tabutunu mezardan çıkarıp cesedin kafasını gövdeden ayırmayı ba ardı. Fakat failler, i üzerindeyken fark edildiler Mezarlı ın yakınında oturan köyün meyhanecisi, gece vakti iddetli patırtılarla uyandı ve mezarlıktakileri görünce, onlara seslenip orada ne yaptıklarını sordu. Kar ıdan cevap gelmemesi üzerine meyhaneci, mezarlı a gitmeye karar verince, mezarlıktakiler çareyi kaçmakta buldu. Meyhanecinin duymu oldu u patırtı, tabutun üzerinde donan topra ın temizlenmesinden kaynaklanmı tı. Mezarı açmakta kullanılan kazmalardan biri, mezarın yanında duruyordu. Tabut tekrar kapatılarak, mezara kondu. Papaz, mezarın yanında bulunan kazmayı aldı. Mezarcı, kazmanın bir gün önce konu tu u yabancıların elinde gördü ü kazmalardan biri oldu unu te his etli. Aynı gün Anton von P. mezarlıkta topra a verildi. Papaz, mezar ba ında yaptı ı konu mada, sert sözlerle köylülerin saçma ve tanrısız vampir inancını ele tirdi ve ertesi gün kazmayı delil olarak gösterip, Josef von P. ve ona yardım edenleri savcılı a ikâvet etti. Johann Dzigielski, mahkemede kürekle her iki cesedin kafasını gövdeden ayırdı ını itiraf etti. Savcılık, Prusya Ceza Yasası'nın 137. maddesine dayanarak, yetkileri olmadan mezara zarar verdikleri ve tahkir edici fiil i ledikleri gerekçesiyle Josef von Poblocki, i çi Johann Dzigielski ve di er i çi hakkında dava açtı. Bölge mahkemesi, 1870 yılının Ekim ayında toprak sahibi Josef von Poblocki ve i çi Johann D.'yi dört ay, di er i çiyi de dört hafta hapis cezasına çarptırdı. Sanıklar, ölülerin vampir olduklarından emin oldukları için, ba ka hayatları kurtarma amacıyla hareket ettikleri gerekçesiyle karara itiraz edip temyiz mahkemesine ba vurdular. Davalılar, cesetlerin kafalarını kesmelerini, ölülerin vampir oldu una kanaat getirdikleri ve ölüme kar ı tek etkili yöntemin bu oldu u gerekçesiyle açıkladılar. Temyiz mahkemesi, davalıların beraat edilmesine karar verdi. Savcılı ın hükümsüzlük itirazı üzerine en üst mahkeme, eski -özellikle de Gehrke ile ilgili davada ortaya koydu u- temel görü leri çerçevesinde beraat kararını onayladı. O dönemin gazete haberlerine göre, 1873'e kadar Prusya'da Gehrke ve v. Poblocki olaylarından ba ka birçok vampir olayı mahkemelerde dava konusu oldu. Özellikle Batı Prusya'dan bildirilen, Weichsel (Swiecie) Nehri yakınındaki Schwetz bölge mahkemesinde görülen bir davaya ili kin haber, ilgi çekicidir. Bir tu la i çisinin e inin ölümünün hemen ardından, kadının kız karde i de kısa süre içinde takatsiz dü erek hayatını kaybetti. Tu la i çisi, iki kaynı ve bir tanıdı ını, ölen e inin cesedinde olan vampiri halletmek için ikna etti. Gece mezarı kazıp tabutu açtılar ve kürekle olunun kafasını bedenden ayırmaya koyuldular. Bu sırada kürek kırılınca, kafanın koparılması i lemi bir baltayla gerçekle tirildi. Gazete haberlerine göre, mezarı tahrip ettikleri için bir hafta hapis cezasına çarptırılan üç ki i kararı kabul etti. Mahkeme kararı, u anda kaybolmu tur ve dava üst mahkemenin karar dosyaları içinde mevcut de ildir. Demek ki Schwetz bölge mahkemesinin kararı, bir üst mahkemeye gitmedi. Fakat gazete ve dergilerde çıkmı olan haberlere bakılırsa, Gehrke ve v. Poblocki'nin beraat etmesi halkın geni kesimleri arasında rahatsızlık yarattı. Halk, beraat kararlarından memnun de ildi. Kamuoyu, batıl inancın cezai müeyyide gerektiren bir davranı ı haklı çıkaramayaca ı, tüyler ürpertici bir batıl inancı özendirece i ve bu batıl inançtan ötürü i lenen -aslında suç olan- fiilleri haklı kıldı ı için beraat kararlarının emsal olarak vahamet olu turaca ı dü üncesindeydi. Kabul edilebilir nedenleri sormak gerekiyor nanç ve batıl inanç nedir. kisinin arasındaki sınırlar nerededir. Cezai bir dü üncenin kriteri nedir. nanç ve batıl inanç, insanın iç dünyasıyla ilgilidir ve bugün ‘batıl inanç'ın, Orta Ça 'da oldu u gibi artık a ır yaptırımları yok. imdi belki rahatça arkanıza yaslandınız ve insanların eskiden ne kadar da tuhaf oldu unu dü ünerek gülümsediniz. Haksız yere. En son vampir avcıları 2005 yılında yargılandı. Hatta bu kez vampir avcıları olan biteni filme çekmi lerdi ve videoda Romanya'nın Marotinul de Sus köyündeki vampiri ortadan kaldırma fiilinin, 1870'lerde Prusya'dakiler ile tıpatıp aynı ekilde gerçekle ti i apaçık görülüyordu. Son vampir 2003 yılının Noel'inde köylüler, eski ö retmenleri Petre Toma'yı topra a verdiklerinde aslında her ey oldukça sıradandı. Bugün ö retmenin kanserden oldu u tahmin ediliyor, ama Toma 76 ya ında öldü ü için, kimse ölümüne a ırmadı. Bundan dolayı da ölümün asıl sebebine ili kin bir muayeneye gerek duyulmamı tı. Söylendi i gibi, hiç kimse ö retmenin do al olmayan bir ekilde ölmü olabilece ini, hele hele bir cinayete kurban gitmi olabilece ini tahmin etmedi. Topra a verilmesinden birkaç gün sonra ölü ö retmenin vampir ruhu, Gheorge Marinescu'nun ailesine görünmeye ba ladı. Gerçi Marinescu ailesi, soruldu unda vampirin simasını tam olarak görmediklerini kabul etti. Buna ra men kısa süre içinde, bütün ailenin hastalandı ı ve bunun için de ölü 16 ö retmen Toma'nın bir strigoi oldu u söylentisi yayıldı. Ailenin hastalı ı, Romen bir hortla ın insanları ziyaret etmesinin ortaya çıkardı ı belirtiler açısından tipikti. Tabii ki ailemin bütün üyeleri, bir vampirin nasıl göründü ünü bilirler diye açıkladı Gheorge. Gerçi vampirler, her zaman -bu olayda oldu u gibi- kötü niyetle hareket etmezler. Bu olaydan birkaç yıl önce de genç bir delikanlı ölmü tü. Delikanlının ailesinin fertleri a ır bir ekilde hastalandı, ama aileye ili kin görü uydu Delikanlı, anne babasını ve karde lerini o kadar çok seviyordu ki, onları mezara yanına almak istiyordu. ayet delikanlı tekrar canlanıp dünyaya dönemiyorsa, o zaman sevdikleri hortlaklar/ölüler dünyasına inmeliydi. Her ne olursa olsun, bizim olayda hemen harekete geçmem gerekiyordu diye anlatıyordu Gheorge Marinescu. E er bir ev yapmasaydık, e im, o lum, gelinim ve ben imdi ölmü tük. Böyle bir eyle hiç kar ıla mamı biri de ilim. Aile fertlerinin hastalı ı giderek ilerlerken, Gheorge Marinescu 2004 yılının Temmuz ayında bir kısmı uzaktan olmak üzere be akrabasını bir araya topladı. Gheorge ve akrabaları, Toma'yı mezardan çıkardılar. Üzerinde mavi bir erkek gömle i, ba ında da siyah bir çoban beresi olan cesedi bir yol kav a ına (Hıristiyan haçının sembolü) götürerek kalbini kesip çıkardılar ve pi irip yediler. Olay, kula a oldu undan daha korkunç geliyor Video kayıtlarında ceset o kadar iyi görünüyordu ki, bu altı fesat adam önceden pi irmeselerdi bile, kalbin yine de yenilebilir durumda oldu undan hareket edilebilir. Marinescu, vampirle en ö retmen hakkında daha sonra unları anlattı Onu mezardan çıkardı ımızda, a zı tamamen kan içindeydi. Gö sünü tırpanla yarıp kalbini çıkardı ımızda inledi. Kalbi önce pi irip kül haline getirdikten sonra, suya koyarak erittik ve hastaların hepsine bu sudan içirdik. Sanki birisi bütün acı ve dertlerini onlardan almı gibi, hepsi anında iyile tiler. Bizim yerine getirdi imiz bu ritüel, yüzyıllardır uygulanan bir eydir Kimse, bunun yasak oldu unu aklına bile getirmedi. Aksine iyi bir ey yaptı ımızı dü ündük, çünkü Petre'nin ruhu pe imizdeydi ve bizi az kalsın öldürecekti. O, bu yüzden ölüler dünyasından geri dönmü tü. -Her halükarda imdi hepimiz iyile tik. Ölü ö retmenin kızının polise giderek ikâyette bulunması üzerine, köy sakinlerinin birço u da koparılan gürültüyü anlamakla güçlük çektiler. Köyün kadınlarından Paula Diaconu, cesedin kalbinin kesilip çıkarılması tamamen do ru bir eylemdi diye görü belirtiyordu. Bütün köy halkı tehlikedeydi, ama biz ölülerin kötü ruhlarıyla nasıl ba edilece ini biliyoruz. Domina Branusci ise ara sıra ölülerin kalplerinin kesilip çıkarılmasının a ılacak bir ey olmadı ını onaylıyordu Bu, sık sık olur. Fakat normal olarak imdiki gibi amata kopmaz ve bütün taraflar olayı örtbas etme hususunda anla ırlar. cabı halinde de kalbin külü bir bardak suya konur ve hastalanan ki iye içirilir. Hasta, külü içti inden haberi olmasa bile, giderek iyile ir. Birinin nihayet ikâyette bulunmasına sevinen sadece polisti. Köylülerin neler çevirdi ini biliyoruz, ama imdiye kadar bir ey yapmamız mümkün olmadı. Mahkeme, ibret olsun diye sert davrandı 2005 yılı Ocak ayında faillerin altısı da ölünün huzurunu bozmak suçundan hapis cezasına çarptırıldı. Mahkeme, bilinen bir vampire kar ı nefsi müdafaa amacıyla hareket edildi i gerekçesini kabule yana madı. Ümit edelim ki, tanrı Almanya'yı bu beladan korusun. Geçen yüzyıllardan bu yana bu konuyla ilgili hukuki sorunlar hemen hemen hiç de i medi -nihayetinde bir hortlak ne bir insan ne de bir e ya oldu u için, esasında sadece mezara ya da mezarlı a yönelik bir suç i lenebilir. ayet davaya bakan hâkim sert biriyse ve Romanya'daki gibi hapis cezası söz konusuysa, bu durumda hukukçu Steiner'in bile gönülsüzce de olsa fikir yürüttü ü gibi - tek bir çıkı yolu vardır o da ruhsal bozukluk nedeniyle fiilin ceza gerektiren bir suç oldu unu idrak edemedi ini öne sürmektir Vampirlerin varlı ına inanan kaçıklar, umarım her zaman için ba ımızdan eksik olur. ayet böyle olmazsa, artık hâkim önünde fiillerinin tahkir edici oldu unu bilmedikleri ve vampirlerin varlı ına inandıkları için sevdikleri bir ölüyü ebedi huzura kavu turmak istediklerinin yanı sıra kendilerini ve yakınlarını vampirden kurtarmak gibi haklı nefsi müdafaa bahanelerine sunamayacaklardır. Suçlular, böylesi dü üncelere nasıl vardıkları hususunda hesap vermek zorunda kalacaklardır. Usun canlanıp geli ti i, bir ölünün ve ebedi istirahatgâhının de erini bilmenin bir gereklilik oldu unun idrak edildi i ça ımızda aklı ba ında insan muamelesi görmek isteyen biri, böylesi bir amaç için bir cesedin kafasını koparmanın ve mezarları kazıp açmanın a ır derecede tahkir edici bir etkisinin oldu una kolay kolay itiraz edemeyecektir. Vampir avcılarının mesul olmadıkları bir hatadan dolayı i ledikleri fiilin suç oldu unu bilmedikleri mazeretini geçerli kılmaları mümkün olmayacaktır ve kasten suç i lemekten dolayı cezalandırılacaklardır. Ayrıca vampirden dolayı duyulan korku ve endi e de, yasa önünde fiillerini haklı çıkarmaya muktedir olmayacaktır. M. Benecke) dayanmaktan ba ka bir seçene i kalmayacaktır. ledi i bir fiilin suç oldu unu idrak edemeyecek kadar cezai ehliyet sahibi olmayan bir vampir avcısı, ruhsal olarak hastalıklı bir iç dünyaya sahip demektir. Armin Meiwes ve dü ünce kalıplarımız Nefsi müdafaa amacıyla ceset kafası kesmek kadar sapıkça bir dü ünce, yamyam Armin Meiwes'in öyküsüne de içkindir. Ku kusuz Meiwes'in yaptıkları hâlâ akıllardadır (Meiwes, internet üzerinden tanı tı ı bir insanı tamamen yedi), bu yüzden burada 17 ayrıntılara girmeyece im. Bunun yerine dikkatinizi, aslında inandı ımız gibi -bunda TV dizilerinin her eye kadir olan soru turmacılarının etkisinin de katkısı yadsınamaz- o kadar da aydınlanmı ve bilinçli olmadı ımızı ortaya koyan bu hadisenin bir özelli ine çekmek istiyorum. Meiwes'ın gerçekle tirdi i fiilleri hukuki açıdan de erlendirmek aslında mümkün de il, çünkü adalet anlayı ına taban tabana zıt olsa da, kurbanı Bernd Brandes'i öldürmesinin korkunç bir yanlı anlamanın sonucu oldu unu söyleyemeyiz. Bu noktaya sonra tekrar dönece iz. Dikkatleri toplumun kıyısındakilere çevirdi imizde, orada olup biteni kaçınılmaz olarak bu konuya dair mevcut deneyimsizli imizle de erlendirmek do aldır ki her zaman zor bir i tir. Hiçbir normal insan, Meiwes olayını günlük hayatta kar ıla tı ı herhangi bir eyle kar ıla tıramaz. Aynı ey hâkim ve polisler için de geçerlidir. Bazen sıra dı ı hadiselerle ilgili soru turmaları yürütürken, söz konusu sosyal grubun burada modern yamyamların-durum, alı kanlık, teamül ve normlarına uygun dü meyen bir bakı açısıyla hareket ediyorlar. Demek ki her kriminal polisin, her eyi görüp geçirmi oldu u hiçbir suretle do ru de ildir ve hâkimler ile savcılar için de durum benzerlik arz eder. Her olayı öyle sınıflandırmalılar ki, olay geçerli normlara göre herhangi bir ekilde de erlendirilsin. Meiwes olayı, bu sınıflandırmanın mümkün olmadı ı hallerde her eyin nasıl birbirine karı tı ına dair iyi bir örnektir. Bu alanda çalı anlar, bu tür karı ıklıkların öyle çok da alı ılmadık bir durum olmadı ını bilirler Avukatların günlük i hayatında, polisiye faaliyetlerin belli dü ünme alı kanlıkları sebebiyle zorla tırıldı ına dair pek çok örnek vardır. Aynı örnekler, kendi çalı ma hayatım için de geçerlidir. Gençler, tuhaf giyinen ve konu an bu parti misafirlerinin polis oldu unu hemen anladılar. Çünkü polis, ecstasy'nin kullanı lı ve fazla zararlı olmayan bir uyu turucu oldu una inanan ve yeti kinlerin ecstasy yüzünden neden bu kadar gürültü kopardı ını anlayamayan genç uyu turucu kullanıcılarının dü ünce tarzı hakkında hiçbir bilgiye sahip de ildi. Avukat Rolf Bossi ise, dü ünce tarzlarının iddetle çarpı tı ı ba ka bir olayı öyle anlatır. Müvekkillerinden biri, ikisinin de dolu birer silah kullandı ı seks oyunu sırasında yanlı lıkla karısını öldürmü tü. Olayın bir cinayet oldu una ili kin elde herhangi bir kanıt olmamasına ra men (olayda sinsilik, zevk için öldürme, para hırsı, gaddarlık veya ba ka bir suçu örtbas etme çabası gibi bir saik söz konusu de ildi), adam cinayetten hüküm giydi. Normal olarak öyle deriz Hak etmi . Kasten öldürmedi ini, yani bir cinayet olmadı ını kim bilebilir ki. Zaten olayın tanı ı da yok. Ama hukuk böyle i lemez. Ya öldürme olayının bir cinayet oldu u delilerle kanıtlanmalıdır, ya da olayın bir kaza veya olsa olsa kasıtsız bir öldürme hadisesi oldu unu kabul etmelidir çünkü kanıtlanamayan bir ey, kanıtlanmı gibi gösterilemez. Nitekim sosyal olarak anlamakta zorluk çekti imiz bir suçluya kar ı herkesin nezdinde haklı olarak kabul edilebilecek hisler, gerçekleri muhtemel bir kazayı kasıtlı bir cinayete dönü türünceye kadar evirip çevirmemizin gerekçesi olamaz. A a ıdaki örne i, suçlunun hiçbir okuyucu nezdinde sempatik bulunamayaca ını varsayarak seçtim. Ama unu dü ünmek zorundayız Mahkemede söz konusu olan, kimin ahlaki davranı ları nedeniyle hapse tıkılmayı hak etti i de ildir. Mahkeme kararı, sadece ve sadece kanıtlar göz önünde bulundurularak verilmek durumundadır. ayet hakikat yeteri derecede ortaya çıkmamı sa, aslında adaletin terazisi -rezil adamın teki olsa da- davalının lehine olmalıdır. Meiwes hadisesine geçmeden önce, imdi bir çe it zihinsel ısınma için seks oyunu sırasındaki öldürme olayına bir daha dönelim. Ortaokuldan sonra fayans kaplama ustası mesle ini ö renen Peters, ilk gençli inin bir kısmını yurtlarda geçirdi. Hiç evlenmedi. Otuz dört ya ında malulen emekli olan Peters, ayda 500 Euro emeklilik maa ına sahipti. Gerçi daha sonra maa ı kesildi. Bunun üzerine kendisine sunulan legal hiçbir i te çalı mama kararı alan Peters, bunun yerine kaçak i lerde çalı maya ba ladı. Daha sonra avukatlı ını üstlenen Rolf Bossi, onu genellikle kullandı ımız ‘sıradan bir adam' tabirine tam anlamıyla uyan biri sözleriyle tanımlıyordu. Peters'ın arkada ları, onun iyi bir arkada oldu unu ifade etseler de, Peters 1989 yılına kadar tecilli hapis ve para cezası olmak üzere toplam dört defa hüküm giydi lk olarak Alman ordusunda askerlik yaparken amirine kar ı itaatsizlikten ceza aldı. Peters çıtayı giderek yükseltti. Sırasıyla sarho ken araba kullanmak, hakaret ve son olarak a ır yaralama ve izinsiz silah ta ımaktan dolayı hüküm giydi. Peters'in hep aynı anda birden fazla sevgilisi vardı ve bunu inkâr da etmiyordu. 1985 yılında bu sevgililerinden biri, ili kiyi bitirmek isteyince zıvanadan çıkan Peters tarafından vah ice dövüldü ve zorla sekse zorlandı. Paola Santini, Peters'in sevgililerinden biridir. Bir de kızları vardır. Peters'in ba ka kadınlarla ili kisinin oldu undan Paola'nın haberi vardır. Peters, formalite icabı kameriyeli bir bahçe kulübesi kiralar ve kulübeyi nüfus müdürlü ünde ikamet adresi olarak gösterir. Fakat gerçekte genellikle ya Paola Santini'nin evinde ya ar ya da ehir dı ında çalı tı ı antiyelerde kalır. Paola, 1995'in A ustos ayında kızıyla birlikte bahçeli kulübeye gider ve Peters'i sevgililerinden biriyle yakalar. Peters, Paola ve kızını kulübeden kovar. Kız karde inin ifadesine göre, Paola Santini ilk kez o ak am -on be yıl süren sorunlu bir ili kiden sonra- hayat arkada ı Peters'i terk etme kararını verir. Kızı ise bugüne kadar bunu inkâr etmektedir. Aslına bakılırsa Santini'nin tam olarak ne söyledi i çok da önemli de ildir, zira Santini / Peters ailesinin gev ek yapısı göz önüne alındı ında ili kideki sürekli gelgitler bir sıradanlık arz etmektedir. Kızın ifadesine maalesef mahkemede beklenmedik bir önem atfedildi. Yakla ık bir ay sonra, 1995 Eylül'ünde Peters gündüz bahçeli kulübede çalı ır ve bu sırada yarım kasa bira içer. Ak amın geç saatlerinde herhangi bir nedenden ötürü Paola Santini'ye telefon ederek gelmesini ister. Davanın ilk görülü ü sırasında mahkeme, Peters'in söz konusu gece kadını diyalog aradı ı için ça ırdı ı kanaatine varmı tı. Peters'in kendisi, kulübedeki yeni ömineyi görmesi için Santini'yi davet etti ini ifade etmi ti. Paola Santini, avukat Bossi'nin anlatımına göre makyajlı ve çok özel siyah bir elbise içinde saat 23 00'e do ru kulübeye gelir. Önce Peters'den olan kızını arar ve ona gece Peters'in yanında kalaca ını söyler. Olayın bu noktadan itibaren tasviri sadece Peters'in anlatımlarına dayanmaktadır, çünkü Paola Santini sabaha çıkamayacaktır. Peters'in anlatımına göre, ön sevi meden sonra seksüel açıdan farklı bir ey denemek amacıyla içinde yatak bulunan kulübeye girildi -Peters, kadına kelepçe takmak istedi ini söyler. Kadın bu iste i kabul eder. Peters, cinsel oyunu daha heyecanlı bir hale getirmek için Colt-Revolver'e davranınca silah patlar. Peters, sevgilisiyle fingirde irken kadının duydu u heyecanı artırmak için tehdit edercesine tabancanın orasıyla burasıyla elle oynarken, silahın horozu güya önceden tesadüf esen kalkmı vaziyette bulunuyordu. Peters, silahın neden dolu oldu u sorusuna ise, kulübeye hırsız girmesi olasılı ına kar ı hızlı davranması gerekti i cevabını verdi Hırsızlar içeri girdikten sonra, silaha mermi koymak için vaktim olmazdı. Gece saat 02 30'da polisi arayan Peters, bir ambulans gönderilmesini istedi. Fakat polis kulübenin önüne geldi inde, Peters'in delice havlayan çoban köpe inden ba ka ortalıkta görünen olmadı. Ancak ikinci polis arabası ve acil doktoru eve vardıklarında Peters dı arı çıktı, Titreyen Peters, oyun sırasında karısını yanlı lıkla öldürdü ünü söyler. Bu sırada daha sonraki ifadelerinde kabul etmedi i bir eyi -tabancanın dolu oldu unu bilmedi ini- söyler. Firar etme tehlikesi olmadı ı gerekçesiyle, Peters yedi haftalık tutukluluktan sonra tahliye edilir. Hakkında açılan dava cinayetten de il, kasıtsız adam öldürmekten dolayıdır. lk duru mada mahkeme, savcılı ın da talep etti i gibi tecilli iki yıl hapis cezası verilmesine karar verir. Kararın gerekçesi, Peters'in verdi i ifadeyle ba da maktadır Sanı ın, silahın dolu oldu unu unutmu olması tasavvur edilebilir. E er böyleyse, yani aptalca bir seks oyunu aksilikle sonuçlanmı sa, o zaman sanık hayat arkada ını kasıtlı öldürmemi demektir. Fiilde kasıt olmadı ı için, bu ne bir cinayet ne de taammüden adam öldürmektir. Kamuoyunda kızgınlı a yol açsa da, bu mantıklı karar sonucunda 1996 Mart'ında Peters suçsuz bulundu. Gerçi sanık, kasıtsız adam öldürmekten dolayı iki yıl hapis cezasına çarptırıldı, ama kamuoyunun gözünde bu yeterli de ildi, zira Peters cezaevine gönderilmemi ti. ayet bir hükümlü ortalıkta serbest dola ıyorsa, insanlar onun gerçekten tecilli hapis cezasına hüküm giydi ini nereden bilsinler ki. Peters'in dı arıda özgürce dola masını kimsenin aklı almıyordu. Bizzat avukatı Bossi bile, mahkemenin kamuoyunun duyarlılı ını göz önüne alarak daha a ır bir ceza vermesinin daha iyi olaca ını kabul etmek zorunda kaldı. ki yıldan fazla olan hapis cezaları tecil edilmedi i için, Peters'in böylece iki ya da üç yıl hapis yatmı olaca ını söyleyen Bossi, bu cezanın müvekkilinin i ledi i suça denk dü ece ini teslim ediyordu. Davaya i tirak edenlerin içinde, en çok kurbanın erkek karde i kararı bu ekliyle kabul edilemez buldu. Davaya müdahil taraf olarak katılan kurbanın karde i, kız karde ini öldüren adamın sadece birkaç haftalık hapisten sonra mahkemeden elini kolunu sallayarak çıkmasını anlayamadı. Bu sebepten ötürü karara itiraz etti ve davanın bir üst mahkeme tarafından tekrar ele alınması için çabaladı. 1996 yılının Ekim ayında eyalet mahkemesi, davayı bir duru mada ele aldı. te bu esnada garip bir ey oldu. Eyalet mahkemesinin hâkimleri, kendilerinden önce davaya bakan meslekta larının kararına gerçekten güvenmemi gözüküyorlardı ve davanın yeniden görülmesine kanaat getirdiler. Tanıkların yanı sıra silah uzmanları ve adli tıptan bir doktor ça rıldı. Mahkeme, Peters'in öldürme motifleri üzerine, maddi delillerden ba ımsız olarak yeni bir kanaate vardı. lk ba ta silahın dolu oldu unu inkâr eden Peters'in daha sonra bunun tam tersini söylemesinin altında fesat oldu u fikrine varıldı. Polisin eve gelmesinden sonra Peters neden o kadar geç dı arı çıkmı tı. puçlarını yok etmek için zamana mı ihtiyacı olmu tu. Sanık ve kurbanı son yıllarda sık sık kavga etmemi ler miydi. Ayrılı ın gündemde oldu u bu karma ık durumda kadın, hoyrat ve öfkeli olarak bilinen hayat arkada ının yanında gecelemeye neden ve nasıl karar vermi ti. Peters'in hayat arkada ını tuza a dü ürdü ü ve kasten öldürdü ü üphesi fikri kafalarda ve dosyalarda yer buldu u için, dava a ır ceza mahkemesine havale edildi. 1998 Ocak ayında, ba ladı ından bu yana davada ilk kez tutuklama kararı da çıktı. Peters'in eski sevgilisi, 1985 yılında meydana gelen çıldırma olayına ili kin oldukça tatsız ayrıntıları da anlatınca, her ey giderek sanı ın aleyhine i lemeye ba ladı. O zaman da kendisini terk etmek isteyen bir kadını acımasızca dövmü ve silahla tehdit etmi ti. Bu hadise de bahçeli kulübede Paola Santini'nin ölümüyle sonuçlanan duruma tıpatıp benzemiyor muydu. Bossi anlatıyor lk önce sanık lehine tanıklık eden en önemli ahidin, yanı Peters'in kızı Janine'in ifadesinin kimseye fark ettirilmeden tahrifatı gerçekle tirildi. Kız, daha polise verdi i ilk ifadede annesinin olay gecesi Peters'in yanına geldikten hemen sonra kendisini aradı ını ve geceyi babasının yanında geçirece ini söyledi ini belirtmi ti. Bu ifadede açık olmayan bir taraf yok. Görünmeyen bir el, Paola Santini ile kızı arasında meydana gelen bu tek telefon görü mesinden iki telefon görü mesi ortaya çıkardı. lk görü mede güya annesi kızına kulübeye geldi ini söyledikten sonra, Peters kızıyla kısaca konu mu tu. Kadın, Peters'in yanında geceyi geçirece inden söz etmemi ti. Paola Santini kızını ikinci kez aradı ında, geceyi babasının yanında geçirece ini bildirmi ti. Janine'in kendisi hiçbir zaman ikinci bir telefon görü mesinden bahsetmedi. Telekom'un kayıtlarında, hakimlerin bu yaratıcı bulu unu tasdik edecek ya da çürütecek görü me kaydı tabii ki çoktan silinmi ti. Avukat olarak bu durumda saçınızı ba ınızı yolmazsınız da ne yaparsınız. Sanık, çok sayıda tanık ve hatta savcı -hepsi birden- kızın annesinin telefonda babasının yanında geceleyece ini söyledi ini teyit ediyorlar, ama mahkeme bu gerçe i bilmek istemiyor. Sarih bir ekilde sanı ın lehine olan kızın bu ifadesinin saçma ve tahrif edilmi çe itli versiyonlarına karar gerekçesinde rastlamak mümkün. Ama buna kar ı hiçbir ey yapamıyorsunuz, zira duru maların içerik protokolü mevcut de il. Hâkim, mesela bir tanı ın unu söyledi ini iddia ediyor, ama ben bunun tam tersinin do ru oldu unu iyi biliyorum. Buna ra men karar gerekçeleri, kutsal kitap gibi tartı ma götürmüyor. Kâbuslara yol açan mevzular i te böyle ortaya çıkıyor. Mahkeme, bu minval üzere de karar verdi. Peters, gururu incindi i ve a ırı bencil oldu u için Paola Santini'yi bile bile öldürmü tü. Ama sadece kasıt, birine cinayetten hüküm giydirmek için yeterli de ildir. Meiwes davasında oldu u gibi bundan ba ka ortada sinsilik ya da para hırsından vs kaynaklanan açgözlülük türünden bir cinayet sebebi olmalıdır. Burada mahkeme, Peters'in Paola Santini'nin ili kiyi bitirme kararını, sadece hasta egosunu riske atmak istemedi i için de il, bilakis Santini'nin artık çama ırlarını yıkaması ve kızıyla olan ili kisi tehlikeye dü ece i için de istemedi ini kabulünden yola çıktı. Bütün bunlar, sanı ın normal olmayan bir karaktere sahip oldu unu ve bundan ötürü de alçakça saiklerle hareket ederek cinayeti planladı ını gösteriyordu. Yani tek kelimeyle bir cinayet i lemi ti. Tabii ki mahkemenin Peters'in kadını tuza a dü ürmü oldu u kabulü, Santini'nin kızına telefonda hayat arkada ının evinde geceyi geçirece ini söylemesiyle bir çeli ki arz ediyor. Çünkü Santini ya Peters'in yanında geceyi geçirmek ve ili kiyi peki tirmek için onunla seks yapmak istemi ti, ya da ili kiyi bitirmek istiyordu, ama birlikte geçirdikleri o gece siyah elbise içinde ayrılma dile ini Peters'e açmakta zorluk çekmi ti. Ya da açmı mıydı. Burada hiç kimse makul bir karar vermeyece i için -zaten bu talihsiz ak amda aklın hiçbir rol oynamadı ını biliyoruz- duru malar da makul bir ekilde yapılmadı. Sanı ın avukatı Bossi, olayın bir kaza oldu unda direniyordu mahkeme ise ölümün seks oyunu sırasında gerçekten kazayla vuku buldu unu tahayyül edemiyordu. Savcının ise derdi bamba kaydı. Bir daha sözü Bossi'ye verelim Neyse ki savcılık, bu tehlikeli karar alma tarzına katılmadı. A ır ceza mahkemesinde de iddia makamı, ba tan itibaren davaya bakan kadın savcı Kremer tarafından temsil edildi. Bayan Kremer, deneyimli bir hukukçu olarak, mahkemenin duru maları yürütme tarzı kar ısında bildi inden a madı. Savcı, mütalaa ve iddia beyanı için son defa söz aldı ında tasarlanmı tanık ifadelerini de il, gerçek tanık ifadelerini konu masına baz aldı. Savcıya göre, mahkemenin en a ır cezayı vermekte gösterdi i kararlı tutum, görülen davanın rahatsız edici insanı trajedisiyle bir tezat olu turuyordu. Neredeyse a layacak durumda olan savcı, sanı a kasıtsız adam öldürmekten ötürü ceza verilmesini talep etti. Alman ceza hukukunda az rastlanan bir dava ddia makamının anlayı ve yumu aklı ı, mahkemenin gereksiz sertli i kar ısında boyun e mek zorunda kaldı. Bu dava, gerçe in ortaya çıktı ı, fakat artık kimsenin i ine yaramadı ı birçok davadan biridir. O gece o evde gerçekten neler olup bitti inin fazla bir önemi yok, zira Peters ile Santini arasındaki ili ki temellerinden sarsılmı tı. Tabancadan çıkan kur un, yıllardır birbirine ait olmayan eyleri nihai olarak ortadan kaldırmı tı. Olayın herkesin kabullenece i bir açıklamasının olmaması, bu davanın insanı rahatsız eden tarafıydı ve bu böyle de kalacak. Oyun olarak insan do ramak Böylece nihayet Meiwes olayına geldik. Önceki olayda de inildi i gibi failin ya am ekli ve alı kanlıkları, burada söz konusu olan biçimiyle a ırı ve anla ılması zor bir sado-mazo izm (S/M) olarak, anla ılmaya çalı ılmamakta yahut yanlı anla ılmaktadır. Sado-mazo izm neredeyse yüz yıldan bu yana edebi ve bilimsel olarak tanımlanmı olsa da, cinselli in bu oyun ekli cinayetlerde olayın ciddi nedeni olarak muhakeme edilmek öyle dursun, hemen hemen hiçbir popüler bilimsel eserde cinsel aydınlanma için bile ele alınmamı tır. Rotenburglu yamyam ın kurbanı Bernd Brandes, sado-mazo ist stüdyoların mü terisiydi. Sado-mazo ist pratiklerde bazen kullanılan fantezilerden biri de insan kesmek ve idam etmektir. Sado-mazo izmin bu nadir biçiminde mü terilerin dileklerini stüdyoya önce yazıyla, her halükârda önceden sözlü olarak da bildirmeleri alı ılmı bir eydir. Kararla tırılan randevu sırasında bu istekler, istekleri yerine getirecek ( aktif ve dominant ) ahıs ile ( pasif ve 18 sub ) mü teri arasında bir kez daha ayrıntılarıyla konu ulur. Do rama, kesme oyunlarında kararla tırılan senaryolar genellikle oldukça itinalı bir ekilde yerine getirilir. Bu, senaryodan en küçük bir sapma halinde bile mü terinin alemle ili kilerini kesmesine neden olmamak ve böylece mü terinin dileklerinin ruhsal ve bedensel olarak tatmin edilmemesinin önüne geçmek içindir. Heteroseksüel bir mü terinin kaleme aldı ı senaryo metnini bunun bir örne i olarak veriyoruz Her iki ba parma ımı boyun atardamarlarına koyup yava ça bastırıyorum. Sen kendini savunmaya çalı ıyorsun, ama sıkı sıkıya ba lı oldu un için bir ey yapamıyorsun. Birkaç saniye sonra bayılıyorsun. Güzel ve yarı çıplak kadın gövdesi önümde palangada gev emi halde duruyor. imdi külotunu ve sutyenini çıkarmak bana büyük bir zevk veriyor. Bu arada elektrik akımı, senin güzel vücudunda dalga dalga yayılıyor Sarsıntılarla çırpınıyorsun, titriyorsun ve ba lı oldu un sandalyede çılgınca dans ediyorsun. Neredeyse sandalyeyi devireceksin. Ba ını öne arkaya do ru atıyorsun ve iplerden kurtuluyorsun. Bu sefer cereyanı on be saniye kadar kesmiyorum. Nihayet akım kesiliyor. Sen yere yı ılıyorsun. A zın kenarında akan salya, çeneye do ru yayılıyor (aksın, çok aksın) ve memelerinin üzerine damlıyor. stismar genellikle sadece ima düzeyinde kaldı ı ve elektrik verme -o da verilirse- dü ük akımla verildi i için, bu tür fantezilerin gerçekle tirilmesi o bakımdan tehlikeli de ildir. Do rama, kesme seansları sırasında ilk ba ta gerçekten tehlikeli aletler ortaya gelir, ama bunlar daha sonra uygun zamanda icracı tarafından tehlikesiz plastik ya da kör aletlerle de i tirilir. Örne in ucu e ik büyük bir bıçak, kurbana fark ettirilmeden metal bir cetvelle de i tirilir ya da vücut bir bıçak yerine kör bir diki i nesiyle kesilir . Kan yerine kana benzeyen herhangi ılık bir sıvı akar vs. Ticari olarak sunulan sadomazo ist hizmetler, esasen psikolojik ve fiziksel manipülasyon, oyun, illüzyon sanatı ve kendi hayat deneyimlerinden elde edilen olaylarla beslenen lüle tekni inin karı ımından ibarettir. Do rusunu söylemek gerekirse olay kafada olup bitmektedir Özel ya amda ise bazen heyecanı artırmak için bilinçli olarak bıça ın sahtesiyle de i tirilmedi i ve tabii ki gerçekle mesi söz konusu olmasa da öldürmenin en azından teknik olarak mümkün oldu u (knife play) tehlikeli oyun sahnelerinin ya andı ı biliniyor. Bununla birlikte yaralamaları önlemek, di er bir deyi le alıcının fiziksel gücünü zorlamamak için, dünya genelinde sado-mazo izm aktiviteleri sırasında kesinlikle uyulan iki temel kural mevcuttur 1. Dı arıdan bakanlara tuhaf gelse de, her eylem kar ılıklı rıza dahilinde 19 (safe, sane and consensual ) ruhsal ve fiziksel açıdan sa lıklı bir durumda gerçekle melidir. Bu esnada davranı ve edimlerin toplumsal olarak nasıl de erlendirildi inin hiçbir önemi yoktur. Bütün katılımcılar, ba ka bir hayat hikâyesine ve e ilimlere sahip normal insanların anlamayaca ı bir sınır bölgesinde hareket ettiklerinin tamamen farkındadırlar 2. Söylendi i anda eylemin hemen sona ermesini sa layan bir biti kelimesi (safe word genellikle sadece stop ya da peynirli tart ) vardır Bir biti kelimesi kararla tırılmamı bile olsa, sado-mazo izm alanında deneyimli ahıslar di er insanın katlanaca ı sınırları hiçbir zaman a mazlar. Özellikle öldürülme arzusu ya da cinsel organın kesilmesi iste i, istisnasız bir ekilde ciddiye alınmaz, bilakis fantezilerde olup biten rol oyununun bir parçası olarak anla ılır Talep üzerine öldürme. Burada ele alman çerçevedeki insan do rama/kesme ve idam sahnelerinde, acımasız davranmanın kararla tırılan prati in bir parçası olması bir sorun te kil etmektedir. Dayak, kırbaçlama, hapse atma ve bu gibi sadomazo ist pratiklerinden farklı olarak, burada kurban öldürülmek ister. Kurbanın rolünü oynamasını kesmeyecek ekilde bu sahneyi kesmenin dilsel olarak hemen hemen olana ı yoktur, çünkü bu durumda eylem esas anlamını yitirecektir. Aktif olan ahıs (kasıtlı ya da kasıtsız), kurbanın öldürülme talimatını yanlı anlayıp da yerine getirirse, deneyimli bir pasif sadomazo ist partneri bile olsa talimatı geri almaya fırsat bulamayacak -öldürücü yaralanmaların geri dönü ü olmayacaktır. Buna bir de gerçek bir öldürülme talebini, oyun icabı olan böylesi bir istekten ayırmayı imkânsız hale getiren alı kanlıkların karanlık dünyasından gelen teamülleri de eklemek gerekir. Mesela ABD'de özel ya am alanında kurbanların ciddi bir ekilde cinsel organlarının kesilmesini istedikleri uç örneklere rastlıyoruz. Fakat sonuç olarak bunu isteyenler, her halükârda bu taleplerinin yerine getirilmesi için zorlamada bulunmadılar. Buna ra men sado-mazo ist pratikleri çerçevesinde cinsel organ kesme olayları gerçekle ti inde de, kurbanların olay sonrasında olan biteni onaylamaları a kınlık uyandırıcıdır. ayet burada aktif partner, kendisi için ki isel sınırlar koymak yerine kurban ın arzusunu kelimesi kelimesine yerine getirirse, kurbanın lehine ve aleyhine istenmeyen durumların meydana gelmesi kaçınılmazdır. Bernd Brandes'in öldürülmesindeki asıl sorun, i te çözülmesi mümkün olmayan bu çeli kide yatmaktadır. Bu, özellikle ba kalarının bu tarz isteklerine izin verip vermememizden ve önüne geçilemeyen bu arzunun Brandes'te psikolojik de i imlere yol açıp açmadı ından ba ımsız olarak, kendisinin kesilerek öldürülmesine ne kadar onay verdi i sorusunu sordu umuz durumda geçerlidir. Hâlbuki mahkeme, 2004 yılına ait ilk karar gerekçesinde Brandes'in öldürülmeyi onayladı ını açıkça beyan etti, buna ra men mahkeme talep üzerine öldürmeyi reddetti. Bu alı ılmadık hukuki de erlendirmeyi anlamak için, de erlendirmenin dayandı ı dü ünce silsilesini kriminal açıdan dört boyutta de erlendirmek gerekir - Adli tıp, kurbanın daha ya arken ölümcül bir ekilde yaralanıp yaralanmadı ını ya da Brandes'in do ranmadan önce zaten ölmü olup olmadı ını inceledi. Bu kontrol, esas itibarıyla olayın bir cinayet olup olmadı ını tespit etmek için gerçekle tirildi. Video kayıtlarından tespit edildi i üzere Brandes, ölümcül yaraları aldı ı 10 Mart 2001 sabahı fazla sayıda uyku hapı almasına ra men hâlâ ya adı ı için, bir cinayetin söz konusu oldu u kesindir. - Kurban, defalarca ve açık bir ekilde do ranarak öldürülme iste ini inandırıcı olarak dile getirmi ti. Bu sebepten dolayı mahkeme, Brandes'in öldürülmeye resmi olarak rıza gösterdi ini kabul etti. Hâkim Volker Mütze, bu durumu Brandes, etinde di leri hissetmek istedi. Bunu final edimi olarak gördü, gerisi umurunda de ildi sözleriyle yorumladı. - Talep üzerine öldürme söz konusu oldu unda öldürülenin öldürülmeyi istedi ine dair sözlü ve ciddi talebinin (yasa metni) mevcut olması gereklidir. Öldürülme talebinin mevcut oldu u mahkeme tarafından onaylandı. Kamuoyu, bunun üzerine cezai muafiyetin olu aca ı korkusuna kapıldı. Yaygın olan kanının tersine talep üzerine öldürmenin cezası vardır. Bunun toplumsal nedeni, temel insan haklarından -burada ya ama hakkından- vazgeçilmesinin imkânsız hale getirilmesi dü üncesidir. Gerçi bu suçun cezası cinayet ve kasıt olmadan öldürmeye nazaran daha dü üktür, ama yine de altı aydan be yıla kadar hapis cezası olarak belirlenmi tir. Mahkeme, talep üzerine öldürmeyi ihtimal dı ı bıraktı, zira Meiwes için kurbanın arzu ve motiflerinin hiçbir önemi yoktu. Meiwes, fiiliyle kurbanın iste ini yerine getirmedi, aksine bencil bir ekilde kendi ki isel maksatlarını gerçekle tirdi. Hâkim Mütze'ye göre, bir insanı kestikten sonra yemek, Meiwes'in evkle istedi i bir eydi. A ır basan sebep buydu. Her ne kadar öldürme eyleminin kendisi Meiwes'in hiç ho una gitmese de, asıl eylemi için gerekli bir art olarak öldürmek zorunda kalmı tı. - Talep üzerine öldürme olasılı ı devre dı ı kalınca, hukuki olarak geriye sadece cinayet veya kasıtsız adam öldürme seçenekleri kaldı. Kassel Eyalet Mahkemesi, 31 Ocak 2004 günü kasıtsız adam öldürmenin söz konusu oldu una karar verdi, çünkü bir cinayet gerekçesi mevcut de ildi -ne sinsilik, ne gaddarca bir suç i leme türü, ne ba ka bir suçu örtme ya da olanaklı hale getirme, ne maddi hırs, ne de cinsel arzulan tatmin ya da herhangi ba ka bir alçakça saik söz konusu de ildi. Mahkeme, dı arıdan biri için kabul edilmesi mümkün olmayan bu kararı, fiilin motifleri ve arka planı kolaylıkla ortaya konacak türden bir fiil olmadı ını ve hukuki olarak daha önce de erlendirilmedi ini öne sürerek gerekçelendirdi. Kısacası alçakça bir fiil mevzubahis de ildi. Yani mü fik bir kasıtsız adam öldürme. Altkültürden tepkiler Medyanın liberal sesleri bile cinayet kararı verilmemesini a kınlıkla kar ıladılar. E cinsel internet platformu Braveboy-Deine schwule Jugendcommunity 'de 31 Ocak 2004 tarihinde yer alan bir örnek Ba ka bir insanı sonradan do ramak ve etini yemek için öldürmek alçakça bir fiil de il mi. ‘Kumda oynayan bir çocu un dikkatiyle i ini bitirirken' Armin Meiwes'in kendi kendine mırıldandı ı gibi ‘Bundan sonraki daha genç olmalı ve i man olmamalı' ya da ‘cicim, e er etin sertse, senden köfte yaparız' yahut Meiwes'in zevkle hazırlanmı insan etinden ve iyi bir kırmızı arapla donatılmı güzel bir sofrada ‘tadına bakmaktan' bayılarak bahsetmesi gibi. Kriminal ve sosyal de erlendirme Seyrek de olsa düzenli olarak gözlemlenen yamyamlı ın modern fenomenlerinde imdiye kadar mevzubahis olan hep cinayetti. Fiiller, bundan önceleri sado-mazo ist çevrelerde i lenmiyordu, hele hele kar ılıklı rıza söz konusu hiç de ildi. Mahkemenin görü üne göre öldürülmeye açıkça onay veren Bernd Brandes olayı, buna kar ın kriminal ve sosyal açıdan yegâne bir karakter ta ır ve çözümsüzdür. Bir insanı kesmenin toplumsal açıdan haklı bulunabilir bir tarafının olmadı ı açıktır. 2004 yılının Ocak ayında hukuki olarak oldukça teknik ve kamuoyuna kapalı bir biçimde alınan kasıtsız adam öldürme kararı, halk arasında a kınlı a yol açtı. Mahkemenin dü ünce silsilesi takip edildi inde, fiil aynı ekilde cinayet ya da talep üzerine öldürme olarak da de erlendirilebilirdi. Sado-mazo ist çevrelerde kesme hizmetleri sunan profesyonellerin bana, kendi muhitlerinde gerçekte vuku bulan kesme eylemlerinde cinayetin esasen söz konusu olamayaca ını, çünkü bunun kurbanın arzusu oldu unu bilmenin mümkün olmadı ını ifade ettiler. Bunun nedeni, di er sado-mazo ist pratiklerden farklı istisnalar olarak kesme ve idam kurbanının tamamen pasif olmasının yanı sıra öldürmeyi icra etmeye dair, giderek ciddile en ve ne zaman geri dönülece i hiçbir zaman bilinemeyecek bir istekte bulunmalarıdır. Yanlı anlama sonucu öldürme Sado-mazo izm pratikleri, bu çevrelerde ya arızalı cinselli e bir köprü ya da Simone de Beauvoir'in dedi i gibi kendini tanımak için kendisinden dı arı çıkma i levi gördükleri için, gerçekten meydana gelen bir kesme/do rama bu tür çevrelerde geçerli olan kuralların dı ına çıkar Ölü bir insanın ne cinselli i ya ama, ne de kendisinden dı arı çıkma olana ı vardır. Bu yüzden altkültür mensupları bile kurbanın rızasını gündelik hayatın gerçekli i içerisinde geçersiz olarak de erlendirirler. Kesme/do rama pratikleri sırasında oyun ve gerçekli in dilsel ve mizansel olarak birbirinden ayırt edilmesi olanaksız oldu u için, reel öldürme hiçbir zaman mevzubahis olamaz. Öldürmek, kurbanın arzusunu yerine getirmenin dostça bir biçimi de il, bir yanılgıdır. Kassel Eyalet Mahkemesi de, davanın ilk görülmesi sırasında olayın aslında farklı beklentilere sahip ve psikolojik olarak hasta iki insanın fiili oldu una hükmederken böylesi bir yanılgıyı ima etti. Ama 2006 yılında davanın tekrar görüldü ü Frankfurt/Main Eyalet Mahkemesi'nde Meiwes'ın bu cinayet i ledi i kararının çıkması, toplumun kıyısındaki marjinal gerçekli i algılayamadı ımızın göstergesidir. Özellikle Meiwes'in muhtemelen kendisinden daha güçlü olan psikolojik bir zorlamanın etkisi altında olup olmadı ı sorusunun de erlendirilmesi hiç de kolay de ildir. Meiwes mahkemede oldukça aklı ba ında konu tu u ve defalarca söylendi i gibi i ledi i fiil her türlü hayal gücünü a tı ı için, mahkeme, de erlendirmelerine ba vurulan uzmanların söylediklerine dayanarak Meiwes'in pekâlâ fiili i lememe seçene inin bulundu u kararına vardı. Göttingenli raportör Georg Stolpmann'ın 2006 yılında dava görülürken mahkemeye sundu u ve Meiwes'i mahvetmeyi amaçlayan de erlendirmesini anlamak, gerekli hukuki bilgi olmaksızın hemen hemen imkânsızdır. Stolpmann, cinsel ve ruhsal olarak son derece anormal, insanlarla ili ki kurma yetene inden yoksun, ba kalarının acılarına kayıtsız, ki ilik parçalanması ya ayan ve suçu i ledi i sırada bir hayvanın düzeyinde olan birinin nasıl olup da özgür bir iradeye sahip oldu unu sorar. E er normal bir insan ba kalarının otobanda hızlı araba sürmesine sinirlenirse ya da bir futbolcu penaltı kaçırınca bö ürür, birtakım hareketler yapıp kıpkırmızı kesilirse, Armin Meiwes gibi a ır derecede hasta birinin otokontrole sahip olması nasıl beklenebilir ki. Federal Yargıtay'ın Armin Meiwes ile ilgili ilk kararı eksik ve çeli kili bularak bozmasını ve davayı yeniden görülmek üzere Frankfurt mahkemelerine nakletmesini de ancak böyle açıklayabiliriz. Almanya'nın en tanınmı cinsel ara tırmacısı Volker Sigusch'un neden Armin Meiwes'ın kendi kendisine bile yardım edemeyecek kadar a ır derecede hasta oldu unu söyledi i üzerine kafa yormak meseleyi daha iyi anlamamıza belki yardımcı olacaktır Armin Meiwes, bütün gelenekleri paramparça eden bir ey yaptı. Ama fantezi olarak de il -umarım hepimiz en azından bir kere ‘birini yiyecek kadar çok 20 sevmi izdir' - somut bir fiil olarak. Fakat gazeteler tarafından üstüne üstlük ‘psikiyatrisi' gibi yalan yanlı etiketlerle paye verilen sözümona uzmanlar u dü ünceye vardılar Yemek ve böylece cinsel isteklerini tatmin etmek için ba ka bir insanı öldüren bu insan, ruhsal olarak sa lıklı olacak kadar cezai ehliyete sahiptir. Meiwes, i ledi i fiilin alı ılmadık tarafının farkında olacak ve en önemlisi- buna göre de hareket edecek denli ruhsal olarak sa lıklıdır. Ama bunun böyle oldu u üphelidir. E er mahkûmda örne in ba ımlılık derecesinde sapıkça bir geli im söz konusuysa, failin idrak ve yönlendirme yetenekleri genellikle o denli kısıtlıdır ki, artık burada o sözümona uzmanların varlı ını raporla beyan ettikleri ruhsal sa lıktan söz edilemez. Peki tedaviye muhtaç ve ba ımlılık derecesindeki bu sapıkça geli imin mevcudiyetinin belirtisi nedir. Bana göre, e er bir insanda belli psikolojik mekanizmalar ve tecrübe biçimleri o denli ön plandaysa ve bu insan bunlar olmadan ne cinsel tatmine ula abiliyor, ne de kendi hayatını içsel bir bo luk ve tahribat olmadan idame ettirebiliyorsa, bu tarz bir geli im söz konusu demektir. E er sapıklık söz konusuysa, çocuklu un bütün algı ve duyuları feti te oldu u gibi bastırılmı tır. Buna kar ın normal cinsellikte ilgi çeken bir e lence mevcuttur Ten, gö üs, saç, popo, dı kı, ses, elbiseler vs. tam olarak dürtü nesnesi olmayacak derecede u ya da bu ölçüde az buçuk feti le tirilir. Normal insanların cinsel arzusu, belli bir feti olmaksızın çok çabuk sönümlenir. Açı a vurma, cinselle tirme ve feti le tirmenin zorlaması, tutkulu bir tecrübeye ba ımlıdır. ayet sapıkça fiil bastırılırsa, örne in psikosomatik ikâyetler ve depresyon gibi uzakla ım 21 sendromları ortaya çıkar. E er cinsel edimin ba ımlılık yaratan karakteri artık göz ardı edilemeyecek kadar zuhur etmi se, ‘ba ımlılık derecesinde sapıkça geli im' te hisi konulmalıdır. Yani burada klinik olarak can alıcı nokta, ba ımlılı ın ba at semptomudur. Gerçekle tirdi i fiilinde duydu u anormal derecede büyük hazdan dolayı sapık ahıs, genellikle tedavi edilmek istemez. Buna paralel olarak da psikolojik bir terapinin ba arı ansı da sınırlıdır. Görünen o ki Meiwes olayı gibi hadiseler, karma ıklık arz etmektedir. Failin obsesif bir ekilde hareket edip etmedi ine, yani hasta olup olmadı ına ya da belli bir noktadan sonra ‘frene basmasının' mümkün oldu una karar vermek imkânlar dahilinde de ildir. Kaldı ki kurbanın kendisinin yamyamca kesilmesini onaylamı olması da olasıdır, çünkü Meiwes ve Brandes'in birlikte kaleme aldıkları sado-mazo ist metin acımasızlı ı öngörmektedir. Fiilin makul ya da en azından adalet anlayı ını tatmin edecek derecede bir de erlendirmesi imkânsızdır. Bu, kendisini mahkemenin önce talep üzerine öldürmeyi, daha sonra cinayeti tartı masından, ara ara da psikolojik bir istisnai durumun müzakere edilmesinden de görülebilir. Bu arada bir eylerin do ru gitmeyece i ise gün gibi a ikârdır Ancak üç olasılıktan birinin do ru oldu unu söyleyebiliriz. Brandes/Meiwes olayından ö rendi im, normal olanın kıyısında kar ıtlar birbirlerine öylesine yakın dururlar ki, onları birbirinden ayıramayaca ımızdır. Bu olayda ve benzeri bir olayda mahkemede karar veren taraf olmak istemezdim -zira benim için kaçınılmaz bir ekilde u düstur geçerlidir Tereddüt halinde davalının lehine karar verilmelidir. Bu kadar çok ku kunun oldu u bir davadaysa aslında bir tek karar geçerlidir Beraat. nsan yiyiciler ve yamyamlar her zaman vardır. nsanların ba ka insanları yemesi, sandı ımızın aksine çok sık meydana gelen bir olaydır. Burada söz konusu olan denizcilerin -bugünse etnologların- anlatımlarından tanıdı ımız insan yiyiciler de il, bilakis kültürümüzde görülen somut insan yeme olayıdır. nsan yemek, Avrupa'nın Almanca konu ulan parçasında hiç de seyrek de ildir. Size imdi kronolojik olarak bazı olayları anlataca ım ve böylece ne Meiwes'in ne de bir sonraki bölümde anlatılan Avustralyalı vampir faili kadının fiillerinin sandı ımız gibi tasavvur dünyalarımızın o kadar da ötesinde olmadı ını ortaya koyaca ını. Genellikle açlıktan dolayı da olsa, insanlar her zaman ba ka insanlar tarafından yendi ve kültürel tabuların bizi inandırmak istedi inin aksine ceset ve ceset kısımlarıyla münasebette bulunma hiç de az rastlanan bir vaka de ildir. Olayları derlerken hayretler içinde kaldım ve bu olayların ço unu hiç duymamı tım. Hatta çaltı ma arkada ım Tina Baumjohann, haftalarca süren yamyamlık olaylarını derleme sonrasında, insan etinin tadının acaba nasıl oldu unu kendine sormadan edemedi. Çok eski olaylar kısaca anlatıldı kitapların sayfa sayısı önceleri azdı ve e er Michael Kirschschlager (bkz. Ba vuru kaynakları) bu olayları ara tırmasaydı, bu oldukça eski olayların ço u hakkında hiçbir ey bilemeyecektik. Wendigo Bu figür, bugünkü Kuzey Kanada bölgesinden oldu u kabul gören bir insan yiyicidir. Mitolojik bir karakter olmasına ra men, Wendigo'nun kökenleri gerçektir WindigowakIar, so ukta kalan ve açlıktan ölmemek için yanındaki di er insanları yiyen gerçek insanlardır. Wendigolara ait birçok belirtilere sahip olan ve ayrıntılı bir ekilde belgelenen olay (uçak dü mesi) kitabın ilerleyen sayfalarında anlatılmaktadır. Kuzey Amerikalı Ani inaabe Kızılderililerinin inanı ına göre, insan eti yiyen insanın ruhu bir Wendigo (Windigo, Wı-indigoo) ruhuna dönü ür. Genellikle ayak parmakları bulunmayan bu canavar, insan eti bulamadı ı zaman yosunla karnını doyurur ve yalnız ba ına dola an seyyahları takip eder. Kalbi buzdandır ve bir Wendigo'yu öldürmek isteyen, onun kalbini eritmek zorundadır. Wendigo hikâyesi, Anglo-Amerikan dünyasında bizde oldu undan daha çok bilinir. Ravenous filminde, Wendigo ruh olarak belirmez, bunun yerine 1847 yılında Kuzey Amerika'nın ıssız bir ileri karakol mevkiindeki askerler insan eti yeme ba ımlılı ına yakalanırlar, insan eti yiyerek daha güçlü, daha hızlı ve neredeyse yaralanmaz olurlar -aynı canavarsı mahlûklar gibi insanın