yaşamaya başlayıp iflas noktasına geldi ve küme düşmeye katlanmış hakları Bnei HaSharon kulübüne satılmıştır. Daha sonra da tekrar 3. kümenin yolunu tutmaktan kurtulamamıştır 2004 yılında kulübün zafer gününde Haifa yetkilileri takımın önceden birleştiği Hapoel Haifa'dan ayrılmasını sağlayarak bağımsız bir kulüp yapacaklarını açıklamışlardır. Ertesi sezon 2007'de kulüp teknik direktör Tobi Slilat önderliğinde yeniden 2. lige yükselme başarısı gösterdi. Haifa takımı 2007-08 sezonunda 2. ligi 4. sırada tamamlayarak play-off oynama hakkı kazandı ve Maccabi Elitzur Netanya BC takımını finalde 4-2 yenerek yeniden İsrail Basketbol Ligi'ne dönmeye hak kazandı. Kulüp tarihinde ilk kez 2012-13 sezonunda İsrail Basketbol Ligi şampiyonluğu kazandı. Koรง: Danny Franco Killing formu Matematikte, Killing formu adını Wilhelm Killing'ten almıştır, simetrik bir çift doğrusal şekli Lie grupları ve Lie cebri teorileri için temel bir rol oynar, Killing formu aslında yaptığı tez çalışmasında Elie Cartan (1894) tarafından Lie cebri alanına teori olarak girmiştir; Killing daha önce giriş yapmış olsa da geçiş olarak bunu bahsetmektedir onu ciddi biçimde hiç kullanmadı. Bir "K" alan'ı üzerinde bir g Lie cebri düşünün g nin her "x" elemanı gibi, g nin eşlenik Lie braketi yardımıyla ek endomorfizma ad("x") (ayrıca ad olarak yazılır) tanımlanır. Şimdi,g 'nin sonlu boyutlu gibi olduğu varsayılarak iki Endomorfizmlerin bileşiminin iz'ini simetrik çift doğrusal şeklinde tanımlayan, "K", "g" "Killing formu"ndaki deÄŸerleri ile. Macar mitolojisi Macar mitolojisi, efsaneleri, masalları, olağanüstü öyküleri, insanüstü varlıkları ve tanrıları içeren bir anlatılar ve derlemeler bütünüdür. Macar mitolojisi Ural kökenli ana kaynağın yanında, Macarların (onlarla birlikte Onogurların) Batıya doğru göçü esnasında Altay kökenli Türk halk inanışlarından etkilenmiştir. Nihayet Avrupa'da yaklaşık olarak bugünkü Macaristan topraklarına yerleşip çevre kültürlerle etkileşimleri sonucu Avrupa mitolojilerinden ciddi anamda motif ve figür edinmiştir. Dünya üç katmanlı olarak düşünülmüştür: Dünyanın merkezinde Yaşam Ağacı ("Világfa/Életfa") bulunur. Onun dalları Gökyüzünü (Üst-Dünya’yı) kaplar. Kökleri yeraltına kadar iner. Yaşam Ağacının meyveleri altın elmalardır. Altın sözcüğü Azeri dilinde Qızıl (Kızıl) sözcüğü ile karşılanır. Türk mitolojisindeki Kızıl-Elma anlayışı bu bağlamda Macar mitolojisi ile bağlantılıdır. Tanrılar ve iyi ruhlar burada yaşar. En önemli varlık Isten’dir. Bu sözcük Macar dilinde günümüzde Tanrı demektir. Güneş ve Ay yine burada yaşarlar. Gökyüzü Yaşam Ağacının ayakta tuttuğu büyük bir çadır olarak düşünülür. Gökyüzündeki yıldızların ise tıpkı çadırdaki gibi ışık delikleri olduğu kanaati vardır. Burada insanlar ve masal kahramanları yaşar. Su, Yer ve Orman ruhları Macar halk inanışlarında önemli bir yer tutar. Kötü ruhların ve ölmeden önce kötülük yapanların ruhlarının ve şeytanların mekanıdır. Ördög burada en önemli kişilik olarak yer alır. Kötülüğe dair her şeyin yaratıcısıdır. Yer altı aleminin yöneticisidir. Türk mitolojisindeki Erlik karakterinin birebir karşılığıdır. Türklerin Tengricilik anlayışı, Zerdüştlükten etkilenen şamanist gelenek ile Ural ve Moğol inanışları eski Macar dini üzerinde belirleyici olmuştur. Táltos şamanlara verilen addır. Onların ruhları Dünya katmanları arasında yolculuk yapabilir: Onların hayat ağacının dallarını tırmanabilirler, ruhlarla iletişim kurabilirler. Cinleri ve şeytanları, kötü ruhları kovabilirler. Bunların dışında Ügyek ve Emese adlı bir karı koca Macarların atası olarak kabul edilir. Emese rahminden bir ırmak aktığını rüyasında görmüştür ve aynı rüyada Turul kuşu tarafından hamile bırakılmıştır. Bir şaman rüyayı yorumlayarak oğlunun Macar Devletini kuracağını söylemiştir. Doğan çocuğa Álmos adı verilmiştir. Adının anlamı Rüya veya Almış (mecazen rüyada alınan) demektir. Macar hanedanını kurmuştur. Csodaszarvas adlı bu kutsal hayvan, Türk kültüründeki Alasığın / Alageyik kavramı ile büyük benzerlikler gösterir. Hunor ve Magor onun peşinden giderek Macar yurdunu bulmuşlardır. Macarların yol göstericisi olarak kabul edilir. Kutya, Macar dilinde köpek anlamına gelir ve kutsal bir hayvan olarak görülür. Köpekler cenaze, ölüm yıldönümleri gibi zamanlarda kurban edilirdi. Yeraltına ruh taşıyan varlıklar olarak algılanırlardı. Ayrıca Macarların atalarının köpekten türediğine de inanılırdı. Kelime kökeninde Türkçe "Kut" kavramının bulunması bu bakımdan ilgi çekicidir. Türk kültüründeki Barak Ata ve Moğollardaki Nokay Eçege kavramlarına benzer. Eski Fransızca Eski Fransızca (), Romen dilleri ailesine ait oïl dilleri arasında da yer alan, günümüzde de mevcut Fransa sınırlarında konuşulmuş eski dil grubu. 9. yüzyıl ile 14. yüzyılları arası Fransa'da kullanılmıştır. Bugün konuşulmayan Eski Fransızca'nın, günümüzdeki kullanımı Fransa ağızlarından ibarettir. Aura (şarkı) "Aura", Amerikalı şarkıcı Lady Gaga'nın üçüncü stüdyo albümü "ARTPOP"tan bir şarkı. Adı ilk olarak "Burqa" olarak düşünüldü ancak daha sonra "Aura" olarak değiştirildi. Resmî olarak yayımlanmasından önce demo sürümü internete sızdırıldı, Gaga şarkıyı ilk olarak 1 Eylül 2013'te gerçekleştirilen iTunes Festival'de seslendirdi. "Aura", Gaga'nın kadrosunda yer aldığı "Ustura Dönüyor" filminin tanıtımlarında kullanıldı ve sözlerini içeren bir video, 9 Ekim 2013'te VEVO aracılığıyla yayımlandı. Attila Sekerlioglu Attila Sekerlioglu (27 Ocak 1965) Türk asıllı eski Avusturyalı futbolcudur. Sekerlioglu futbolculuk zamanında orta sahada görev yapmaktaydı. Futbolu bıraktıktan sonra teknik direktör oldu. En son Avusturya kulübü Stockerau'yu yönetti. Şimdi Bayern Münih'in scout ekibinde çalışmaktadır. Kariyeri boyunca Elektra Vienna, Austria Wien, Tirol Innsbruck, St. Johnstone, SC Untersiebenbrunn ve FC Osliptakımlarında forma giydi. Futbolu bıraktıktan sonra 2000'lerin başında teknik direktör olarak sahalara çıkmaya başladı. Sekerlioglu 2005 yılında, Schwadorf'a teknik direktör oldu. 31 Temmuz 2006 tarihinde Schwadorf, Arsenal ile dostluk maçı yaptı. Schwadorf maçı 8-1 kazandı. 2007-08 sezonunda Admira Wacker teknik direktörü oldu fakat 2008 Nisan ayında görevinden alındı. Kardeşi Cem'de bir futbolcudur. Ayrıca Atilla adında bir oğlu vardır. Victor Ikpeba Victor Nosa Ikpeba (d. 12 Haziran 1973), eski Nijeryalı millî futbolcudur. Ikpeba Nijerya ile 31 maça çıktı ve 7 gol kaydetti. 1994 ve 1998 FIFA Dünya Kupası'nda forma giydi. Ikpeba 1992-93 sezonunda 20 yaşındayken ligde 17 gol kaydetti. Ikpeba yavaş yavaş futbolda başarılı olmaya başladı. Daha sonra Arsène Wenger'in çalıştırdığı Monaco'ya transfer oldu. Monaco lig şampiyonluğunu kazandığında Ikpeba 13 gol kaydederek takıma büyük katkıda bulundu. O performans ona 1997 yılında "Yılın Afrikalı Futbolcusu" ödülünü kazandırdı. 1999 yılında 4.8 Milyon Euroya Borussia Dortmund'a transfer oldu. Ikpeba Bundesliga'daki ilk sezonunda sadece 2 gol kaydetti. Ikpeba 1 sezon boyunca kiralık olarak Real Betis'e katıldı. Ikpeba Al-Ittihad ile sözleşme imzaladı. Ikpeba futbolu bırakmadan önce Katar takımlarından Al-Sadd'a transfer oldu. Ikpeba şimdi 3 çocuğu ile birlikte Monako'da yaşamaktadır. 26 Mayıs 200 tarihinde eşi Atinuke meme kanseri ile savaşını kaybederek yaşamını yitirdi. Kallikrates Kallikrates, M.Ö. 5. yüzyılın ortalarında faal olan eski bir Yunan mimarisi. Atinalı mimar Atina Akropolisi'ndeki Athena Nike Tapınağı'nı, İktinos'la birlikte de gene aynı yerdeki Parthenon'u yapmıştır. 2014 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Letonya Letonya, Danimarka'nın başkenti Kopenhag'da gerçekleştirilen 2014 Eurovision Şarkı Yarışması'na katılmıştır. Letonya'nın şarkısı Letonya kanalı Latvijas Televīzija (LTV) tarafından düzenlenen "Dziesma" adlı yarışmada seçilmiştir. Ulusal Finalin galibi "Cake to Bake" adlı şarkısıyla Aarzemnieki grubu kazanmıştır. Eurosong 2014, Letonya'nın 2014 Eurovision Şarkı Yarışması'nda yarışacağı şarkıyı seçmesi için düzenlenen ulusal finaldir. LTV 1 Ekim 2013 tarihinde, şarkıcılara 20 Kasım 2013 tarihine kadar süre vermiştir. Seçilen 24 Şarkı, 2 Aralık 2013 tarihinde basın toplantısında açıklanmıştır. bu şarkılar ikişer gruplara ayrılarak 2 yarıfinale yerleştirilecektir. her iki yarıfinalden en iyi 6 şarkı seçilerek Final'de yarışmaya hak kazanacaktır. 2 Aralık 2013 tarihinde Yarıfinallerde yarışacak 24 şarkı açıklanmıştır bu şarkılar şunlardır; Dziesma 2014'ün Birinci Yarıfinali 1 Şubat 2014 tarihinde Palladium, Riga'da yapılmıştır. On iki şarkı Finale çıkmak için yarışmış bunlardan sadece Altı'sı Jüri ve Halk oylamaları sonuçlarına göre bir üst tura yükselmiştir. Niko, Aarzemnieki, Samanta Tīna, MyRadiantU, Aminata Savadogo ve Olga and Līgo Finale çıkmıştır. Dziesma 2014'ün İkinci Yarıfinali 2 Şubat 2014 tarihinde Palladium, Riga'da yapılmıştır. On iki şarkı Finale çıkmak için yarışmış, bunlardan sadece Altı'sı Jüri ve Halk oylamaları sonuçlarına göre bir üst tura yükselmiştir. Ralfs Eilands and Valters Pūce, Katrine Lukins, Markus Riva, Katrīna Bindere, Dons ve Eirošmits Finale yükselmiştir. Dziesma 2014'ün Finali 22 Şubat 2014 tarihinde Juras Varti Theatre House, Ventspils'de gerçekleştirilmiştir. yarıfinallerden yükselen 6 şarkıcı 50/50 jüri ve halk oylamaları sonucunda en yüksek puanı alan üç katılımcı bir üst tura yükselip, bu tura yükselen Üç katılımcıdan biri Ulusal finali kazanıp ülkesini temsil etmeye hak kazanmıştır. 20 Ocak 2014 tarihinde Kopenhag Belediye Binası'nda gerçekleştirilen yarı final kuraları sırasında, Letonya'nın birinci yarı finalin ilk kısmında yarışacağı belirlenmiştir. Yarışmanın yapımcıları, Letonya'nın yarı finalde Ermenistan'dan sonra ve Estonya'dan önce ikinci sırada sahne almasına karar verdiler. Letonya, birinci yarı finali 33 puan ile on üçüncü sırada tamamladı ve 10 Mayıs 2014 tarihinde gerçekleştirilen finalde yarışma hakkını kaybetti. Letonya'nın performansında Aarzemnieki grubunun dört üyesi de enstrümanlar çalmıştır. LED ekranlara ağaç motifleri ve ışık motifleri yansıtılmıştır. Letonya'da yarışmanın yarı finalleri ve finali LTV1 kanalında Valters Frīdenbergs ve Kārlis Būmeisters'in yorumları eşliğinde yayınlandı. ve yarışma finalinde Letonya'nın oyları Ralfs Eilands tarafından okundu. birinci yarı final'de ödüllendirilen puanlar: final'de ödüllendirilen puanlar: Beş kişiden oluşan Letonyalı jüriler şunlardır: Letonya'nın oyları %50 jüri oyu ve %50 halk oyuyla sonuçlanmıştır. Letonya'nın oyları %50 jüri oyu ve %50 halk oyuyla sonuçlanmıştır. 2014 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Litvanya Litvanya, Danimarka'nın başkenti Kopenhag'da yapılan 2014 Eurovision Şarkı Yarışması'na katılmıştır. Litvanya'nın şarkısı Litvanya kanalı Lietuvos nacionalinis radijas ir televizija (LRT) tarafından düzenlenen ""Eurovizijos" dainų konkurso nacionalinė atranka" adlı yarışmada seçilmiştir. Ulusal Final'in galibi "Attention" adlı şarkısıyla Vilija Matačiūnaitė olmuştur. "Eurovizijos" dainų konkurso nacionalinė atranka 2014, Litvanya'nın 2014 Eurovision Şarkı Yarışması'nda yarışacağı şarkıyı seçmesi için düzenlenen ulusal finaldir. LRT 2 Ekim 2013 tarihinde, şarkıcılara 15 Kasım 2013 tarihine kadar süre vermiştir. Seçilen 20 Şarkı, 14 Aralık 2013 tarihinde başlayacak yarışma ile 9 haftalık bir yarıştan geçecektir. kazanan şarkı 8 Şubat 2014 tarihinde belirlenecektir. Bu sene Litvanya, Eurovision Şarkı Yarışması'nda 20. Senesini kutluyor. Bu nedenle, ulusal finalleri için 10 farklı şov düzenliyor. LRT, bu akşam saat 22:00’de(UTC+1) ilk şovları olan “Jubile Gecesiyle” ulusal final maratonuna başlıyor. Finalistlerin tanıtılmasının yanı sıra, bu gece bir sürü sürpriz isim olacak. Litvanya’nın 20 senelik geçmişinde yer alan birçok sanatçı, sevilen Eurovision şarkılarını hep bir ağızdan seslendirecekler. İkinci Gösteri 21 Aralık 2013 tarihinde yayınlanmıştır. daha önce Eurovision Şarkı Yarışması'nda yarışmış katılımcıların şarkıcıların şarkılarını seslendirmişlerdir. Gösteri, 13 Aralık 2013 tarihinde çekilmiştir. Üçüncü Gösteri 28 Aralık 2013 tarihinde yayınlanmıştır. daha önce Eurovision Şarkı Yarışması'nda yarışmış katılımcıların şarkıcıların şarkılarını seslendirmişlerdir. Gösteri, 13 Aralık 2013 tarihinde çekilmiştir. Mia, Kristina Radžiukynaitė, Ieva Zasimauskaitė, Martynas Kavaliauskas ve Monika Linkytė yükselmiştir. Dördüncü Gösteri 4 Ocak 2014 tarihinde yayımlanmış ve önceki iki şowdan yükselen on şarkıcı Litvanyanın hit şarkılarını seslendirmişlerdir. Sanatçıların hepsi Üçüncü gösteride performanslarını sergilemiştir, bunlardan sadece biri bir üst tura devam etme şansını kaybetmiştir. Beşinci Gösteri 11 Ocak 2014 tarihinde yayımlanmış ve önceki iki şowdan yükselen on şarkıcı Dünya hit şarkılarını seslendirmişlerdir. Sanatçıların hepsi Üçüncü gösteride performanslarını sergilemiştir, bunlardan sadece biri bir üst tura devam etme şansını kaybetmiştir. Kristina Radžiukynaitė was eliminated from the competition. Altıncı gösteri 18 Ocak 2014 tarihinde yapılmış ve önceki gösterilerden yükselen Sekiz şarkıcı olası Eurovision Şarkılarını seslendirmişlerdir. Gösteri 14 Ocak 2014 tarihinde çekilmiştir. Yedi katılımcıdan sadece biri, Jüri ve Halk oylaması sonucunda elenmiştir. Justinas Lapatinskas was eliminated from the competition. Yedinci gösteri 25 Ocak 2014 tarihinde yapılmış ve önceki gösterilerden yükselen Sekiz şarkıcı olası Eurovision Şarkılarını seslendirmişlerdir. Gösteri 14 Ocak 2014 tarihinde çekilmiştir. Yedi katılımcıdan sadece biri, Jüri ve Halk oylaması sonucunda elenmiştir. VIG Roses yarışmadan elenmiştir. Eurovision Şarkıları LRT'nin internet sitesinde 11 Ocak 2014 tarihinden 25 Ocak 2014 tarihine kadar oylamaya açılmıştır. halk oylaması ve jüri sonucunda en düşük puanı alan şarkılar, "Silent Tears", "In The Rain", "One" ve "New Beginning" elenmiştir. 20 Ocak 2014 tarihinde Kopenhag Belediye Binası'nda gerçekleştirilen yarı final kuraları sırasında, Litvanya'nın ikinci yarı finalin ilk kısmında yarışacağı belirlenmiştir. Yarışmanın yapımcıları, Litvanya'nın yarı finalde Avusturya'dan sonra ve Finlandiya'dan önce yedinci sırada sahne almasına karar verdiler. Litvanya, ikinci yarı finali 36 puan ile on birinci sırada tamamladı ve 10 Mayıs 2014 tarihinde gerçekleştirilen finalde yarışma hakkını kaybetmiştir. Sahnede, Vilija Matačiūnaitė'ye üç vokal eşlik etmiştir: Eglė Gadeikytė, Algė Matekūnaitė ve Lina Žilinskaitė, ve bir erkek dansçı eşlik etmiştir: Šarūnas Kirdeikis. Litvanya'nın performansında Matačiūnaitė koreografisini enerjik ve hareketli olarak sergilemiştir. Litvanya'da yarışmanın yarı finalleri ve finali LRT ve LRT Radijas kanallarında Darius Užkuraitis'in yorumu eşliğinde yayınlandı. ve yarışma finalinde Litvanya'nın oyları Ignas Krupavičius tarafından okundu. Beş kişiden oluşan Litvan jüri üyeleri şunlardır: Litvanya'nın oyları %50 jüri ve %50 Halk oylamalarının ortalaması alınarak oluşturulmuştur. Litvanya'nın oyları %50 jüri ve %50 Halk oylamalarının ortalaması alınarak oluşturulmuştur. 2014 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Arnavutluk Arnavutluk, Danimarka'nın başkenti Kopenhag'da yapılan 2014 Eurovision Şarkı Yarışması'na katılmıştır. Arnavutluk'un şarkısı Arnavutluk ulusal yayın kuruluşu Radio Televizioni Shqiptar (RTSH) tarafından düzenlenen "Festivali i Këngës" adlı yarışmada Herciana Matmuja'nın seslendirdiği "Zemërimi i një nate" isimli şarkı olarak seçilmiştir. Festivali i Këngës 52, Arnavutluk'un 2014 Eurovision Şarkı Yarışması'nda yarışacağı şarkıyı seçmesi için düzenlenen ulusal finaldir. Arnavutluk bu yarışmayla Eurovision Şarkı Yarışması'nda yarışacak 11. şarkısını seçmiştir. Yarışmanın yarı finalleri 26-27 Aralık 2013 tarihlerinde, final ise 28 Aralık 2013 tarihinde Tiran'daki Kongreler Sarayı'nda yapılmıştır. Yarışmanın sunuculuğunu Diellza Kolgeci ve Enkel Demi üstlenmiştir. RTSH yarışacak şarkıcılara şarkılarını yollamaları için 22 Ekim 2013 tarihine kadar süre verdi. 4 Kasım 2013 tarihinde, yarışmaya katılan on altı şarkı açıklandı. Bunların içinde daha önce Eurovision Şarkı Yarışması'nda yarışmış Luiz Ejlli (2006) ve Frederik Ndoci (2007) de bulunuyor. Yarışmanın birinci yarı finali 26 Aralık 2013 tarihinde, ikinci yarı finali ise 27 Aralık 2013 tarihinde gerçekleştirilmiştir. Her iki yarı finalde sekizer kişi performans sergilemiştir. Her iki gecede de elenen şarkıcı olmamıştır. Yarışmada kendi şarkılarının yanında, önceden Festivali i Kenges'e katılmış ve herhangi bir Arnavut şarkıcı ile düet yapma imkânı bulmuştur. Final 28 Aralık 2013 tarihinde gerçekleştirilmiştir. On altı şarkı yarıştı ve kazanan jüri oylamasıyla belirlendi. 2013 Eurovision Şarkı Yarışması birincisi Emmelie de Forest gecede performans sergiledi ve "The Voice Italy" yarışmasının kazananı Elhaida Dani geceye misafir oldu. Her jüri üyesi beğendiği 10 şarkıyı 1-8, 10, ve 12 puanla ödüllendirdi. Ve oylama sonucunda en çok puan alan yarışmayı kazandı. Jüri bu isimlerden oluşuyordu: Yedi jüri üyesinin oylamasından sonra, Herciana Matmuja "Zemërimi i një nate" isimli şarkısıyla 69 puan toplayarak yarışmayı kazandı. 20 Ocak 2014 tarihinde Kopenhag Belediye Binası'nda gerçekleştirilen yarı final kuraları sırasında, Arnavutluk'un birinci yarı finalin ilk kısmında yarışacağı belirlenmiştir. Yarışmanın yapımcıları, Arnavutluk'un yarı finalde İzlanda'dan sonra ve Rusya'dan önce beşinci sırada sahne almasına karar verdiler. Arnavutluk, birinci yarı finali 22 puan ile on beşinci sırada tamamladı ve 10 Mayıs 2014 tarihinde gerçekleştirilen finalde yarışma hakkını kaybetti. Sahnede, Hersi'ye iki vokal, bir gitarist ve bir davulcu eşlik etmiştir. Arnavutluk'un performansında Hersi platformun üzerinde şarkı söylemiş, LED ekranlara bulutlu gökyüzü yansıtılmıştır. Arnavutluk'ta yarışmanın yarı finalleri ve finali TVSH kanalında Andri Xhahu'nun yorumu eşliğinde yayınlandı. ve yarışma finalinde Arnavutluk'un oyları Andri Xhahu tarafından okundu. Birinci yarı final'de ödüllendirilen puanlar: Final'de ödüllendirilen puanlar: Beş kişiden oluşan Arnavut jüriler şunlardır: Arnavutluk teknik sorunlardan dolayı %100 jüri oyu kullanmak zorunda kalmıştır. Arnavutluk oylarını teknik sorunlardan dolayı %100 jüri oyu ile göndermiştir. Frank Leboeuf Franck Alain James Leboeuf (d. 22 Ocak 1968), Fransız eski millî futbolcudur. Leboeuf Fransa millî futbol takımı ile 1998 FIFA Dünya Kupası'nı kazandı. Kariyerine 1986 yılında Fransa alt liglerinde başlayan Leboeuf, 1988 yılında Laval'a transfer oldu. 1991 yılında Strasbourg'a transfer olduktan sonra burada 5 yıl forma girdi. 1996 yılında 2.5 Milyon Euro karşılığında Chelsea takımına transfer oldu. Chelsea ile 200'den fazla maça çıktı ve 24 gol kaydetti. Chelsea ile 2 kez FA Cup ve 1 kez Lig Kupası kazandı. Katar'da futbol kariyerini bitirmeden önce 2001 yılında Marseille'e transfer oldu. Leboeuf Fransa ile 50 maça çıktı ve 4 gol kaydetti. Leboeuf 2000 Avrupa Futbol Şampiyonasında madalya kazandı. Daha sonra 2002 Dünya Kupası'nda da forma giydi. 2001 y覺l覺nda "Taking Sides" adl覺 filmde rol ald覺. Strasbourg Chelsea Al-Sadd Al-Wakrah Fransa Cerrah, İnegöl Cerrah Kasabası, Bursa'nın İnegöl ilçesi sınırları içinde yer alan bir mahalledir. İnegöl Kentine 5, Bursa'ya ise yaklaşık 35 Km uzaklıkta bulunur. 1989 yılında Belde haline gelmiştir.Genelde Hafta sonları İnegöl ve Bursa ağırlıkta olmak üzere çevre belde ve köylerden gelen misafirlerin piknik yaptığı bir mesire yeri olan Cerrah Deresi ve Doğal Parkı ile tanınan bir mahalledir. Cerrah Beldesinin nüfusu yaklaşık 3800 kişi civarındadır. İnegöl'e yakınlığından dolayı Gelişmekte olan bir yerleşim merkezi haline gelmiştir. Yeniceköy beldesine yaklaşık 10 dakikalık uzaklıkta bulunduğundan gelişimi daha da artmıştır. Yeşil Doğası, doğal güzellikleri ve Cerrah Deresi ile önemli bir mesire yeri olma özelliğini sürdürmektedir. Beldenin Belediye Başkanlığı Görevini İsmail Kahraman Yapmaktadır. Beldenin en önemli geçim kaynağı meyve fidan ve çöğürü üretimidir. Beldede Türkiye'nin çöğür anacı ihtiyacının % 90'nı karşılanır. Bu çöğür anacı ve fidanların üretimi S.S. Cerrah Beldesi Tarimsal Kalkinma Kooperatifi tarafından ilgili mevzuatlara uygun olarak gerekli karantina etmenlerine uygun şekilde sertifikalı olarak yapılmaktadır. S.S. Cerrah Beldesi Tarımsal Kalkınma Kooperatifi yıllık ortalama 18 milyon adet çöğür anacı, 300.000 adet meyve fidanı üretimi yapmaktadır. Burcu Burkut Erenkul Burcu Burkut Erenkul 6 Şubat 1989 yılında İstanbul'da doğmuştur. Türkiye'nin en genç kadın Ralli şampiyonudur. 2013 yılında İstanbul Aydın Üniversitesi, Radyo, Televizyon ve Sinema bölümünden mezun olmuştur. 2013 yılında TRT Belgesel kanalında yayınlanan Tarihe Adını Yazdıran Kadınlar belgeselinde, Türkiye'nin ilk Otomobil yarışçısı Samiye Morkayayı canlandırmıştır. 2015 yılında Renault Türkiye'nin, Renault Clio reklamında, stunt (dublörlük) olarak yer almıştır. Babası Korkut Erenkul, güzellik yarışmasında yarışan Burcu Burkut isimli mankeni çok beğendiği için kızına Burcu Burkut ismini vermiştir. İlk ve orta okul öğrenimini 3. Selim İlköğretim Okulu'nda tamamladı ve Kadıköy Kemal Atatürk Lisesinden mezun oldu. 2013 yılının Haziran ayında ise İstanbul Aydın Üniversitesi, Radyo Televizyon ve Sinema bölümünden mezun olarak öğrenim hayatını tamamladı. Babasının motorsporlarına olan düşkünlüğü sebebiyle 1997 yılında Karting ile tanıştı. 1999 yılında ise profesyonel olarak Karting yarışlarında yarışmaya başladı. 15 yaşına kadar Karting yarışlarına devam etti ve birçok başarı elde etti. 16 yaşında Türkiye Otomobil Sporları Federasyonu'ndan (TOSFED) aldığı özel izinle Polo Ladies Cupta yarıştı. Böylelikle Türkiye'nin yarışan en genç pilotu oldu. 2007 yılında babasının yanında co-pilot koltuğuna oturdu ve Ralli ile tanıştı. 2008 yılında arkadaşlarından topladığı 10 TL ile 3000 TL'lik bütçeye ulaşarak pilot koltuğunda ilk rallisini yaptı. Türkiye Ralli Şampiyonası'nın uzun ve zorlu bir yarışı olan İstanbul Rallisi'nde finiş görerek, hedefine ulaştı. Yine 2008 yılında Fin bir pilotun yanına oturarak Off Shore deneyimi de yaşadı. 2010 yılına kadar ufak çapta mahalli rallilere katıldı. 2010 yılında Sonax ile sponsorluk anlaşması imzaladı. Ford Rally Sport Türkiye bünyesindeki Ford Fiesta ST ile yarışan genç pilot 2010 yılında Türkiye Gençler Üçüncüsü, İstanbul Bayan Pilotlar Şampiyonu ve N3 Birincisi oldu. 2011 yılında, Ford Fiesta ST ile Sonax ve Tissot sponsorluğunda, Bonus Parkur Racing takımında takım pilotu olarak yarıştı ve Türkiye Bayan Pilotlar İkincisi oldu. 2012 yılında da Ford Fiesta ST otomobiliyle Bonus Parkur Racing takımında yarışmaya devam etti. Aydoğanlar Otomotiv, Liqui Moly, Sonax ve Unifree Dutyfree sponsorluğunda yarıştı ve 2012 yılını, erkek rakiplerine karşı tek bayan pilot olarak yarıştığı Sınıf 8 kategorisini Türkiye Birincisi olarak tamamladı. 2013 yılında da Bonus Unifree Parkur Racing takımı adına, Aydoğanlar Otomotiv, Liqui Moly, Sonax ve Unifree Dutyfree sponsorluğunda yarışmıştır. Sezonun ilk 5 yarışını 4 çeker otomobile karşı 1. sırada tamamlamasına rağmen son 2 yarıştığı problemler sebebiyle Şampiyonluğu kıl payı kaçırmıştır. 2014 yılında aynı sponsorlarla devam ederken, sezonu Türkiye Kadın Pilotlar klasmanında 3. olarak tamamladı. Türkiye Ralli Şampiyonası - Türkiye Sınıf 8 Birincisi Türkiye Ralli Şampiyonası - Türkiye Bayan Pilotlar İkincisi Türkiye Ralli Şampiyonası - Türkiye Bayan Pilotlar İkincisi Türkiye Ralli Şampiyonası - Türkiye Genç Pilotlar İkincisi İstanbul Ralli Şampiyonası - İstanbul Bayan Pilotlar Şampiyonu İstanbul Ralli Şampiyonası - İstanbul N3 Birincisi Türkiye Ralli Şampiyonası - Türkiye Genç Pilotlar Üçüncüsü İstanbul Ralli Şampiyonası - İstanbul Bayanlar İkincisi Türkiye'nin En Genç Pilotu İstanbul Endurance Cup Şampiyonası Chronos Racing pilotu olarak pist rekorları, best time dereceleri İstanbul Mahalli Karting Şampiyonası Junior Kategori Dördüncüsü İstanbul Karting Şampiyonası Junior Kategori Dördüncüsü Türkiye Karting Şampiyonası Junior Kategori İkincisi İstanbul Karting Şampiyonası Mini Kategori Üçüncüsü Türkiye Karting Mini Şampiyonası Dördüncüsü Atari Jaguar Atari şirketi tarafından 1993 yılında piyasaya sürülmüş video oyun konsoludur. Bu konsol, 2004 yılında Atari Flashback çıkmadan önceki Atari markası altındaki son konsoldur. Konsol ilk olarak 1993 yılında New York ve San Francisco'da piyasaya sürülmüştür. Daha sonra 1994 yılının ilk aylarında ABD'nin geri kalanında satışına başlanmıştır.3D kartı konsolun içinde bulunması gerekirken, 3D kartı oyun kasetinin içinde bulunması bu 3D grafikleri yavaş yapmıştır.Dördüncü Nesil oyun konsolu gibi görünüyordu dahaki Atari Jaguar CD denilen bir ekleme getirilene kadar.CPU ve GPU'su 64bit olmasına rağmen 3D kartın ın oyun kasetinde bulunması 3D grafikleri ve çok büyük oyunları 16bit ve 32bit grafiklerde yürütmektedir.Amerikalılar bu konsolun tamamen market hatası olarak görmesine rağmen bazı rakiplerini geçmiştir:Örnek olarak CD-I, Pioneer laseractive, Commodore CDTV, Amiga CD32, Neo Geo CD, PC-FX, FM Towns Marty ve Apple Pippin'i satış rakamları ile geçmiştir. Atari Jaguar her şekilde Dördüncü nesil bir oyun konsoluna benzemektedir.Atari, Jaguar CD'i çıkarır ve Jaguar'ı Beşinci genrasyon video oyun konsoluna çevirir.Ama garip bir şekilde daha çok nefret edilmeye başlanır.Özellikle AVGN tarafından "Buna bakın!Tamamen bir tuvalete benziyor!" gibi bir yorum yapılması Jaguar CD'i oldukça kötü etkilemiştir. Jaguar ve Jaguar CD arasındaki farklar ise Battlemorph ve Cybermorph ve Checkered Flag ve World Tour Racing oyunlarının arasındaki farktır... ,Atari Jaguar (English),Avgn Atari Jaguar (part 1),Avgn Atari Jaguar (Part 2). R. Erdem Erkul R. Erdem Erkul (d. 1980, Ankara), Türk bilişim yöneticisi. Microsoft Türkiye'de Kamu Sektörü ve Kamu Yatırımları Genel Müdür Yardımcısı olarak görev yaptı. Aynı zamanda Merkezi Brüksel'de bulunan Avrupa Profesyonel Bilişim Dernekleri Konseyi'nde Başkan Yardımcılığına seçidi. 2011-2015 yılları arasında Türkiye Bilişim Derneği'nde Uluslararası İlişkilerden Sorumlu Başkan Yardımcısı ve Yönetim Kurulu Üyesi olarak görev yaptı. Erkul, e-devlet, mobil devlet, yeni kamu yönetimi, Web 2.0 ve e-katılımcılık, sosyal medya, kamu politikaları ve girişimcilik konularında yaptığı çalışmalarla bilinmektedir. R. Erdem Erkul, doktorasını, Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi Siyaset Bilimi ve Kamu Yönetimi Bölümü Yönetim Bilimleri Anabilim dalında yaptı. Doktora öncesi eğitimini, Hacettepe Üniversitesi Siyaset Bilimi ve Kamu Yönetimi ile Massachusetts Üniversitesi Siyaset Bilimi ve Kamu Yönetimi bölümlerinde tamamladı. 2008-2009 akademik yıllarında doktora burslusu olarak Harvard Üniversitesi'nde bir proje sonucu kurulan ve Prof. Jane Fountain'ın direktörlüğünde faaliyet gösteren National Center For Digital Government'ta çalışmalarda bulundu. Erkul, 2013 Haziran ayında Harvard Universitesi John F. Kennedy Kamu Yonetimi Okulunda İnovasyon için Ekonomik Kalkınma Programı'na katıldı. Prof. Calestous Juma'nın başkanlığını yaptığı program boyunca Kamu Politikaları, İnovasyon, Girişimcilik konularında çalışmalarda bulundu. 2005 yılında e-devlet ve bilişim portali www.digitaldevlet.net portalini kurdu. Halen bu portalin editörlüğünü yürütmektedir. 2005 ve 2006 yıllarında Hacettepe Üniversitesi'nde Toplam Kalite ve Stratejik Planlama çalışmalarında koordinasyon görevlerinde bulundu. 2008 yılında uluslararası e-devlet portali olan www.digital-government.net web sayfasını kurdu. 2011 yılında düzenlenen Kamu Kampı Türkiye etkinliğinde Organizasyon Komitesi başkanlığı görevini yürüttü. 2010-2013 yılları arasında Microsoft Türkiye Kamu İşleri, Akademik Programlar ve Sosyal Sorumluluk Programları Direktorlüğü yaptı. Ağustos 2014 tarihine kadar Microsoft Orta Doğu ve Afrika Bölgesi Planlama Direktörü olarak görevini sürdürdü. Dr. Erdem Erkul, 2014-2018 yılları arasında Samsung Electronics Türkiye'de Kamu Sektörü & Diş İlişkiler ve Stratejiden Sorumlu Ülke Direktörü ve şirketin ülke sözcüsü olarak görev yaptıktan sonra Kamu Sektörü ve Kamu Yatırımları Genel Müdür Yardımcısı olarak, Microsoft Türkiye'de yeni görevine başladı. R. Erdem Erkul'un hayatında Sivil Toplum Faaliyetleri çok önemli bir yere sahiptir. 2014 Kasım ayında Merkezi Brüksel'de bulunan Avrupa Profesyonel Bilişim Dernekleri Konseyi'ne Başkan Yardımcısı olarak seçildi. 2010 yılından bu yana da yine aynı konseyde - Avrupa Profesyonel Bilişim Dernekleri Konseyi'nde - Türkiye Bilişim Derneği'ni temsil etmekteydi. TÜSİAD ve Türkiye Bilişim Vakfı işbirliğiyle düzenlenen "e-tr Ödülleri"nde jüri üyeliği ve içerik danışmanlığı yapmaktadır. Türk-Amerikan Bilim Adamları Derneği (TASSA) üyesidir. Erkul,Avrupa Komisyonu Bilişim Portalı'nda resmi olmayan uzmanlar komitesi üyeliği yapmaktadır. Haziran 2012 tarihinden bu yana da Avrupa Komisyonu Bilişim Portalı'nın "Uluslararası Dergisi (epractice)" nde editör ekipte ve ana değerlendirici ekipte yer almaktadır. Erkul, aynı zamanda Türkiye Bilişim Vakfı yürütme kurulu üyesidir. Teknolojinin Türkiye’de gelişimi ve yarattığı toplumsal dönüşümler üzerine TEDx konuşmaları gerçekleştirmiştir. Müziğe yaşamında önemli bir yer ayıran Erkul, kopuz, bağlama ve piyano çalmaktadır. Harvard Business Review gibi çeşitli iş ve teknoloji dergilerinde makaleler kaleme almıştır. 2017'de TUSİAV En Verimli Profesyonel Yönetici Ödülü'ne layık görüldü. LSP değişeni LSP türü değişen yıldızlar, ikincil değişkenlikleri uzun dönemli olan ve genellikle kırmızı üstdev yıldızlardan oluşur. Adı, İngilizce'deki "Long Secondary Period" kısaltmasından gelmektedir. Dönemleri 500 ile 4000 gün arasında değişir ve genelde kategorik olarak yarıdüzenli ile uzun dönemli değişen arasında gösterilir. Hakkı Akalın Hakkı Akalın (d. 1949, Ankara), Türk siyasetçi ve tıp doktoru. Ankara Üniversitesi Tıp Fakültesi mezunudur. Genel Cerrahi ve Göğüs, Kalp ve Damar Cerrahisi Uzmanlığı ihtisası yapmıştır. 1983'te doçent 1988'de profesör olmuştur. Ankara Üniversitesi Tıp Fakültesi Öğretim Üyeliği, Kalp ve Damar Cerrahisi Kliniği Kuruculuğu ve Anabilim Dalı Başkanlığı, Türkiye Kalp ve Damar Cerrahisi Vakfı Başkanlığı, Sağlık Bakanlığı Organ Nakli Merkez Kurulu Üyeliği, Galatasaray Spor Kulübü Kongre Üyeliği, TBMM XXII. Dönem İzmir Milletvekilliği yapmıştır. Ankara Tabip Odası "Sağlık Başarı Ödülü"'nün sahibidir. Türkiye’de ilk yapay kalp nakli Hakkı Akalın ve ekibi tarafından Ankara Üniversitesi İbn-i Sina Hastane’sinde 27 Şubat 1988 tarihinde gerçekleştirilmiştir. Bu vaka dünyadaki 92. yapay kalp naklidir. Evli ve üç çocuk babasıdır. 50. Altın Portakal Film Festivali 50. Uluslararası Antalya Altın Portakal Film Festivali, 1964'te başlayan Uluslararası Antalya Film Festivali'nin 53.'südür. Antalya Büyükşehir Belediyesi ve Antalya Kültür Sanat Vakfı (AKSAV) işbirliğiyle düzenlenen festival, 4-11 Ekim 2013 tarihleri arasında gerçekleştirildi. 4 Ekim'de Antalya Büyükşehir Belediyesi ve AKSAV açılışı yapılan festivalin, 50. yılı olması sebebiyle 6 Ekim'de özel bir gece düzenlendi. Bu gecede, sinemada 50. yılını dolduran sanatçılar ile 1964 yılında gerçekleştirilen ilk Antalya Film Şenliği'nde ilk altın portakalları alan isimler yeniden ödüllendirildi. Festival, 12 Ekim'de Cam Piramit'te düzenlenen kapanış ve ödül töreniyle sona erdi. 50. Altın Portakal Film Festivali Ulusal Uzun Metraj Film Yarışması'nda yarışan 10 film 13 Eylül 2013'te açıklandı. Yarışmaya katılan 10 film, 68 film arasından Handan İpekçi (yönetmen), Özgür Doğan (yapımcı-yönetmen), Önder Çakar (senarist / yapımcı), Defne Halman (oyuncu), Prof. Dr. Selahattin Yıldız (akademisyen-Maltepe Üniversitesi İletişim Fakültesi Dekanı), Natali Yeres (sanat yönetmeni) ve Tunca Arslan’dan (sinema yazan – SİYAD Başkanı) oluşan ön jüri tarafından belirledi. Ulusal Uzun Metraj Film Yarışması’na katılan filmler; Kazanan filmler 11 Ekim 2013 tarihinde yapılan Kapanış Gecesi'nde açıklandı. Uluslararası Uzun Metraj Film Yarışması'na katılan filmler 19 Eylül 2013 tarihinde açıklandı; Kazanan filmler 11 Ekim 2013 tarihinde yapılan Kapanış Gecesi'nde açıklandı. Ulusal Kısa Film Yarışması'na bu yıl 206 kısa film başvurdu. Başvurular sonrası jüri ön değerlendirmesi sonucu, 20 film seçilerek 7 Eylül 2013 tarihinde açıklandı, ; Kazanan filmler 11 Ekim 2013 tarihinde yapılan Kapanış Gecesi'nde açıklandı. Belgesel Film Yarışması'na başvuran 99 belgesel arasından seçilen 15 belgesel 7 Eylül 2013 tarihinde açıklandı. Katılan filmler; Unconditionally "Unconditionally", Amerikalı şarkıcı Katy Perry'nin dördüncü stüdyo albümü "Prism"de yer alan bir şarkı. Perry, Lukasz "Dr. Luke" Gottwald, Max Martin ve Henry "Cirkut" Walter tarafından yazılan "Unconditionally", 16 Ekim 2013'te albümün ikinci single'ı olarak yayımlandı. Charlie Hunnam Charles Matthew "Charlie" Hunnam (d. 10 Nisan 1980, Newcastle upon Tyne, Tyne and Wear, İngiltere) İngiliz oyuncu ve senarist. İlk olarak Channel 4 dizisi Queer as Folk'taki eşcinsel Nathan Maloney karakterini canlandırdı. Fox komedi dizisi Undeclared'deki Lloyd Haythe,Green Street Hooligans filmindeki Pete Dunham,FX dizisi Sons of Anarchy'deki Jackson"Jax"Teller ve Pasifik Savaşı (film)'ndaki Raleigh Beckett rolleridir. En bilinen rolü Cold Mountain filmindeki rolüdür.Hunnam 2 Eylül 2013'te E.L.James'in olay yaratan kitabı Fifty Shades of Grey'in uyarlaması olacak filmin başrolü Christian Grey olarak kadroya eklenmişti. Fakat sonunda filmin kadrosundan çıktı. Başrol Jamie Dornan'a verilmiştir Kuantum çekim döngüsü Döngü kuantum yerçekimi ("LQG") kuantum yerçekimi özelliklerini tanımlamak için çalışan bir teoridir. Çünkü Genel görelilike göre aynı zamanda kuantum uzay ve kuantum zaman içeren bir teoridir , uzay-zaman geometrisinin ağırlık bir tezahürüdür . LQG standart kuantum mekaniği ve standart genel göreliliği birleştirme ile uyum için bir girişimdir.Teorinin ana çıkış uzayının ayrıntılı olduğu uzay'ın fiziksel bir resmi vardır.Ayrıntılı nicemleme'nin doğrudan bir sonucudur.Bu elektromanyetik kuantum teorisi veya atom'ların enerji ayrık seviyelerinin kuantum teorisi içinde fotonların ayrıntılı benzer doğası vardır.Ama burada,bu uzay'ın kendisi ayrıktır. Daha doğrusu,uzay sonlu döngüler son derece ince kumaş veya ağ "dokuma" olarak görülebilir.Döngüler Bu ağlar sıkma(dönen) ağlarıdır.Zaman içinde bir spin ağ evrimi bir spin köpük denir . Bu yapının tahmin boyutu yaklaşık 10 metre Planck uzunluğu vardır. Teoriye göre ,Planck ölçeği daha küçük ölçeklerde mesafe için hiçbir anlamı yoktur . Bu nedenle,LQG sadece önemli tahmin değil, aynı zamanda uzayın kendisi bir atomik yapı'ya sahiptir. Bugün LQG dünya çapında yaklaşık 50 araştırma grubu içerir birkaç yönde gelişen geniş bir araştırma alanı,vardır.. Burada temel fiziksel varsayımlar ve kuantum alanı matematiksel açıklaması paylaşılmaktadır,teorisinin tam gelişmesini iki yönde takip ediliyor,daha geleneksel kanonik döngü kuantum yerçekimi ve yeni kovaryant döngü kuantum yerçekimi,daha yaygın olarak adlandırılan spin köpük teorisi : Teorisinin fiziksel sonuçları araştırmalar birkaç yönde ilerlemektedir. Bunlar arasında,en iyi gelişmiş döngü kuantum kozmoloji (LQC) adı verilen kozmoloji içinDöngü kuantum kosmoloji uygulaması vardır. LQC erken evrenin çalışma ve Big Bang fiziğinde LQG fikirleri için geçerlidir.Onun en muhteşem sonucu evrenin evrimi Big Bang ötesinde devam edilebilir olmasıdır.Big Bang kozmik Big Bounce bir tür ile yer değiştirmesi gibi görülüyor. 1986 yılında,Abhay Ashtekar yakın temel fizik geri kalanının buna yakın bir dille Einstein'ın genel göreliliği yeniden formüle etti. Kısa bir süre sonra,Ted Jacobson ve Lee Smolin kuantum yerçekimi denklemini resmen hayata geçirdi Wheeler-DeWitt denklemi olarak adını verdi yeni olarak yeniden döngülerin uygun etiket çözümlerini adlandırdı,sonra,yeni Ashtekar değişkenleri içinde yeniden yazılan ve Carlo Rovelli ve Lee Smolin bir nonperturbativ tanımladı,ve bu döngü çözümlerinin içindeki terimler çekim teorisi bir arka-plan bağımsız kuantum teorisidir . Jorge Pullin ve Jurek Lewandowski döngülerin kavşaklarında teorinin tutarlılığı için gerekli olduğunun anlaşılması,ve teori kesişen döngüler açısından formüle edilmelidir, ya da graf(matematik) 1994 yılında,Rovelli ve Smolinkuantum operatörlerini gösterdi alan ve hacim ile ilişkili teorisinin ayrık bir spektrumu var.Yani , geometri quantized edilir .Bu sonuç, Roger Penrose'in dokunmuş bir ağlar etiketli olduğu ortaya çıktı kuantum geometrisi spinler tarafından etiketlenmiş grafların durumlarını açık olarak tanımlar. Dinamikleri kanonik sürümü Thomas Thiemann tarafından sağlam zeminde konulmuştur,bunu bir matematiksel tutarlı arka plan bağımsız teorisinin varlığını gösteren,anomali-serbest Hamilton operatörü olarak tanımlıyor.2008 yılında kristalize olan birkaç on yıl boyunca gelişmiş ve Fransa,Kanada,İngiltere,Polonya ve Almanya'daki araştırma gruplarının ortak çalışması dinamikleri bildirdiğinden kovaryant veya spin foam sürümü,geçiş genliklerin bir ailesinin bir tanımının neden olduğu klasik limitin genel görelilik gövdesinin bir ailesi ile ilişkili olduğu gösterilebilir . Bu genliklerinin sonluluğu 2011 yılında kanıtlanmıştır. Bu Pozitif bir varlığı gerektirir kozmolojik sabit ve evrenin genişleme hızı ile bu gözlenen uyumludur. Teorik fizik,genel kovaryans keyfi türevlenebilir koordinat dönüşümleri altında fiziksel yasalarının formun değişmezliği olduğunu söyler Temel fikir koordinatların doğasını açıklamakta kullanılan sadece hileler vardır ve bu nedenle temel fizik yasalarının formülasyonda hiçbir rolü olmadığı gerektiğidir,daha önemli gereksinim ise fizik yasalarını tüm referans sistemlerinde aynı şeklinde bildiren Genel Görelilik ilkesidir . Bu fizik yasaları "tüm eylemsizlik çerçevelerinde aynı şeklinde durum",özel görelilik ilkesinin bir genellemesidir. Matematik'te,ise düzgün manifold kategorisinde bir izomorfizm olan bir diffeomorfizmdir.Bir tersi fonksiyon bu haritaların bir diferensiyellenebilir başka manifoldudur,iki fonksiyonun hem ters hem de düzü olduğu gibi.Bu teori sadece bir türevlenebilir manifold açısından formüle edilmiştir çünkü Genel Görelilik tanımlayan simetri dönüşümleri vardır. Genel göreliliğin içinde Genel kovaryans sıkı sıkıya "Diffeomorfizm değişmezliği" ile ilgilidir.Bu simetri teorinin belirleyici özelliklerinden biridir . Ancak, "Diffeomorfizm değişmezliğini" keyfi koordinat dönüşümleri;altında bir teori fiziksel tahminlerin değişmezliğini ifade eder ortak bir yanlış anlamadır.Bu doğru değildir ve aslında her fiziksel teorisi koordinat dönüşümleri altında bu şekilde değişmez . Diffeomorfizm,matematikçiler onları tanımladığı,gibi çok daha radikal bir şeye karşılık gelmektedir;sezgisel olarak onlar öngörülebilir bir şekilde aynı koordinat sisteminin içinde kaldıkları gibi aynı anda çıplak diferensiyellenebilir manifold üzerinde tüm fiziksel alanlarıda (çekim alanı da dahil olmak üzere) sürüklemekte olduğu;(Bu derin bir kayma olup, teoride arka plan bağımsızdır- diffeomorfizm Genel görelilik gerçek simetri dönüşümlerinin, ve teorinin formülasyonunun çıplak türevlenebilir manifolda dayandığı iddiasından ileri gelir, ama daha önceki geometrisi olarak değil genel görelilik öncesi tüm fizik teorilerinin kendi formülasyonu bir önceki geometri parçasında) olarak vardı. Bu dönüşümlerin altında korunur olan arasındaki yakınlıklar dolayısı ile çekim alanı değerleri gibi de olabilir ve böyle bir 'yer' ve değerler madde alanları,var olabilir,ya da tam tersi. "Uzay-zaman yok daha fazla alan: alanları üzerinde sadece alanlar Carlo Rovelli dediği gibi - Bu Einstein fiziksel varlıkları birbirine göre sadece değil, uzay-zaman manifoldu ile ilgili bulunmaktadır, keşfedilen budur.". Yerin objektif fiziksel anlamı vardır ve yerine yerçekimi etkileşiminin sadece biri olarak temsil edilmektedir aldığı fizik üzerinde uzay-zaman bir 'konteynerdır, bu "aşamada aktörlerden biri kayboluyor " demenin gerçek anlamı "dünyayı" oluşturan alanlar.Bu uzay-zaman relationalist yorumu olarak bilinir . Genel Görelilik bu şekilde yorumlanması gerektiğini Einstein tarafından gerçekleştirilmesi "benim çılgın beklentilerinin ötesinde" olan açıklama kökeninden dolayıdır. LQG'de Genel Göreliliğin bu yönü ciddiye alınır ve bu simetri fiziksel durumları diffeomorfizmin üreteçleri altında değişmez kalmasını gerektiren tarafıyla korunur. Bu durumun yorumlanması da tamamen mekansal diffeomorfizmler için anlaşılmaktadır.Bu dinamikler ve genel görelilik olarak sözde "zaman sorunu" ile ilgilidir.. Ancak,zaman (Hamiltonian kısıtlama) içeren diffeomorphisms anlayışı daha incedir. Bu kısıtlamayı açıklamak için bir genel kabul görmüş kullanılan hesaplama çerçevesi bulunabilir, Kuantum hamiltonian kısıtlama için makul aday Thiemann getirdiği operatörüdür. LQG resmi arka plan bağımsızdır.LQG denklemleri gömülü veya öngörür değildir,uzay ve zaman( onun değişmeyen topolojisi hariç) . Bunun yerine, Planck uzunluğu ile karşılaştırılmıştır büyük mesafelerde yer ve zaman sebebiyet vermesi beklenmektedir . LQG arka plan bağımsız konusunun hala bazı çözülmemiş inceliklerini vardır.Ağırlık tutarlı kuantum teorisi dinamik bir süreç olarak topolojik değişim içermelidir Örneğin,bazı türevleri topoloji sabit bir seçim gerektirir. Düzgün klasik mekanik Poisson braketinin Hamiltonyen formulasyonu önemli bir kavramdır. kanonikal pozisyon ve momentum değişkenleri that tatmin edici kanonik Poisson-braketi ilişkileri,Bir "kanonik koordinat sistem" oluşturur. formula_1 burada Poisson braketi verilerek keyfi faz uzayı işlevleri için formula_3 ve formula_4. Poisson parantez kullanımı ile, Hamilton denklemi yeniden yazılabilir, formula_5, formula_6. Burada bir Hamiltonyen tarafından üretilen faz uzayı içindeki formula_7 ``akış" veya yörünge denkleminin tanımı. Herhangi bir faz uzayı fonksiyonu ile verilirformula_8, elimizde formula_9 var mesala göreliliğin bir örneği olan kısıtlı sistemleri, düşünelim. Benzer şekilde bir kısıtlama ve faz uzayı fonksiyonu arasındaki Poisson braket (kısıtsız) faz uzayında bir yörünge boyunca bir akış oluşturur. Klasik genel göreliliğin Ashtekar tarafından yeniden formüle kısıtlamalarının üç türü vardır: 1.formula_10 Gauss ölçeği kısıtlamaları; formula_11. Burada genel görelilikten yeniden ifadelendirilmiş bir formula_10 Yang-Mills tipi ölçü teorisi (Yang-Mills ölçü teorisi Maxwell teorisinin genellemesidir burada Gauss dönüşümleri altında bir vektör ölçü alanı dönüşümleri ,şudur, formula_13'formunun Ölçü alanı burada formula_14 bir iç indistiri,bkz Ashtekar değişkenleri). Gauss ölçek kısıtlamaları Bu sonsuz sayıda iç indis formula_15, sınama alanları ile bulaşmış olabilir, formula_16. ki biz bu tür bir fonksiyon için kaybolmayı talep ediyoruz. Bulaşma fonksiyonlarının uygun bir alan ile ilgili olarak tanımlanan bu lekeli kısıtlamaları orijinal kısıtlamalara eşdeğer bir açıklama sağlar. Aslında Ashtekar formülasyonu sıradan olarak düşünülebilir olabilirformula_17 Yang-Mills teorisinin Diffeomorfizm değişmezliğinden kaynaklanan aşağıdaki özel kısıtlamaları ile birlikte , ve bir Hamiltoniyen yok olur. Böyle bir teorinin dinamikleri böylece sıradan Yang-Mills teorisinden çok farklıdır. 2.Uzaysal diffeomorfism kısıtlamaları: formula_18 sonsuz sayıda var olan, sözde kayma fonksiyonları ile bulaşmış olabilirformula_19 bulaşmış mekansal Diffeomorfizm kısıtlamaları eşdeğer bir dizi verir formula_20. Bu kaydırma fonksiyonu ile tanımlanan yörünge boyunca mekansal diffeomorfizm oluşturmakformula_21. 3.Hamiltonyen kısıtlamalar: formula_22 sonsuz sayıda var olan, sözde hızlandırılmış fonksiyonlarla bulaşmış olabilirformula_23 bulaşmış Hamiltoniyen kısıtlamalara eşdeğer bir küme vermek, formula_24. Hızlandırılmış fonksiyonu tarafından tanımlanan yörünge birlikte bu oluşturmak zaman diffeomorfizm formula_23. Ashtekar formülasyonunda ölçek alanıformula_13 yapılandırma değişkenidir(adi mekanik içinde formula_27 benzer olan yapılandırma değişkeni ) ve konjuge ivme (hassasiyeti azaltılmış) üçlü (elektrik alanı) 'dir formula_28. Kısıtlamaların bu faz uzayında değişkenlerinin belirli fonksiyonları vardır. Biz keyfi faz uzayı fonksiyonları üzerindeki kısıtlamalar işlemi düşünüyoruz. Burada önemli bir gösterim Lie türevleridir, formula_29, which is basically a derivative operation that infinitesimally "shifts" functions along some orbit with tangent vector formula_30. budur teğet vektör ile bazı yörünge fonksiyonları "kayar" Sonsuz küçüklükte ile temelde bir türev işlemi Özellikle önemli olan tamamen kuramı belirleyen olarak (lekeli) kısıtlamaları kendi aralarında oluşturulan Poisson braket cebri olduğudur.Gauss kanunu arasında lekeli kısıtlamaları üzerinde kısıtlama cebri açısından formula_31 burada formula_32. Ve bu yüzden iki Gauss Poisson braket bulaşması ​​komütatör olarak değerlendirilir Gauss yasası tek bir Gauss eşdeğeridir 'olduğunu görüyoruz.Mekansal diffeomorfizm Kısıtlamaları ve Poisson braket arasında okunur formula_33 ve etkisinin "bulaşma kayması" olduğunu görüyoruz.Bunun nedeni bulaşma fonksiyonları kanonik değişkenlerin işlevleri değildir ve bu yüzden mekansal Diffeomorfizm onlara diffeomorfizmler oluşturmak olmamasıdır.Ne var ki her şey üzerinde diffeomorfizmler oluştururuz.bulaşma kayması sırasında bu sabit her şey bırakmaya eşdeğerdir .Gauss yasası üzerinde mekansal Diffeomorfizm bir eylemdir formula_34, again, it shifts the test field formula_35. Gauss yasası Hamilton kısıtlaması ile Poisson braket kayboluyor.Bir Hamilton ile mekansal Diffeomorfizm kısıtlama onun "bulaşmanın kaydırılması" ile Hamiltoniyeni verir formula_36. SonuÃ§ olarak, iki Hamiltoniyenin poisson braketi bir mekansal Diffeomorfizm olan formula_37 Burada formula_38 bazı faz uzayı fonksiyonlarıdır.Yani,sonsuz mekansal diffeomorfizm kısıtlamaları üzerinde bir toplamıdır burada bu orantılılık katsayıları sabit değildir ama önemsiz olmayan faz uzayı bağımlılığı var Bir (Poisson braketi) Lie cebri, ile kısıtamalar formula_39, formunun kısıtlamalarıdır formula_40 burada formula_41sabittir(yapı sabiti denir). Biz yapı fonksiyonları yerine iki Hamiltoniyenin arasındaki Poisson braket için yapı sabiti gibi Genel görelilik için Yukarıdaki Poisson braket cebri gerçek bir Lie cebiri oluşturmaz. Bu zorluklara yol açmaktadır. kısıtlamalar, orijinal faz uzayında bir kısıtlama yüzeyi tanımlar. Kısıtlamaları ölçek hareketleri altında tüm faz uzayı için geçerli ama olduğu yerde onların kısıtlama yüzeyi terk özelliği var, ve bu nedenle ölçek dönüşümleri altında hiperyüzey bir noktanın yörüngesi tamamen içindeki bir yörüngede olacak. Dirac gözlemlenebilirler'in faz uzayı fonksiyonları olarak tanımlanır, formula_42, kısıtlama denklemleri dayatılan tüm kısıtlamaları ile bu Poisson değişir olarak tanımlanır. formula_43, kısıtlama yüzeyinde tanımlanan adetlerde olarak teorinin ölçek dönüşümleri altında değişmezdir Daha sonra, sadece kısıt çözmeformula_44 ve ile ilgili Dirac gözlenebilirlerin kısıtlamalarının belirlenmesi ile bizi ADM formalizmi'ne geri götürürformula_45.Genel görelilik dinamik kısıtlamaları tarafından oluşturulan, zaman evrimini (gerçek bir ölçü dönüşümü) açıklayan altı Einstein denklemlerinin Poisson üç metrik braketleri ve bir lineer kombinasyonu ile eşlenik momentumu hesaplayarak elde edilebileceği gösterilebilen mekansal diffeomorfizm ve Hamilton kısıtlamadır. Claire Bazy-Malaurie Claire Bazy-Malaurie (d. 14 Nisan 1949, Paris (18. arrondissement)) Fransız üst düzey devlet görevlisi. Paris Siyasal Bilgiler Enstitüsü'nden ve Ulusal İdare Okulu'ndan (1978-1980) mezun olmuştur. 1972 yılında Fransa Gaz Şirketi'nde danışmanlık yapmış, 1972-1976 yıllarında Fransa'nın Moskova büyükelçiliğinde Ticaret Ataşe yardımcılığı görevinde bulunmuş, 1976-1977 yıllarında da Dış Ekonomik İlişkiler Yönetimi'nde çalışmış ve 1980 yılından itibaren Sayıştay'da görev almıştır. 1985-1990 yılları arasında Bakanlıklararası Fiziki planlama ve bölgesel hareket delegasyonu'nda yöneticilik yapmıştır. 1991-1994 yıllarında Fransa Anayasa Konseyi raportör yardımcısı olmuştur. 1994-1995 yılları arasında Ulaştırma Bakanlığı İdari ve Mali İşler Müdürlüğü, 1995-1998 yıllarında da Sağlık ve Sosyal İşler Bakanlığında Hastaneler Müdürlüğü görevini yürütmüştür. 1998-2010 yıllarında Sayıştay üyeliği, 2006-2010 yıllarında Sayıştay 3. Daire Başkanlığı görevinde bulunmuştur. Anayasa Konseyi üyesi Jean-Louis Pezant'ın görev süresi dolmadan ölmesi üzerine Meclis Başkanı Bernard Accoyer tarafından 31 Ağustos 2010 tarihinde Anayasa Konseyi üyeliğine atanmış ve 7 Eylül 2010 tarihinde göreve başlamıştır. 2013 yılında görev süresi dolması üzerine Meclis Başkanı Claude Bartolone tarafından tekrar Anayasa Konseyi üyeliğine atanmış ve 14 Mart 2013 tarihinde yemin ederek görevine başlamıştır. Ayrıca Venedik Komisyonu asıl üyesidir. Bolu milletvekilleri Bolu milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 1. döneminden beri Bolu şehrini temsil eden milletvekilleri ve senatörlerin listesidir. Nicole Belloubet Nicole Belloubet (d. 15 Haziran 1955, Paris) Fransız siyasetçi, akademisyen. Paris 2 Panthéon-Assas Üniversitesi'nde Kamu Hukuku ve Hukuk Tarihi eğitimi almış, Paris 1 Panthéon-Sorbonne Üniversitesi'nde de Hukuk doktorası yapmıştır. 1981-1992 yıllarında Sorbonne Üniversitesi'nde akademik kariyer yapmış, 1992-1995 yıllarında da Evry-Val d'Essonne Üniversitesi'nde öğretim üyesi olarak görev yapmış, 1995-1997 yıllarında Uluslararası Kamu İdaresi Enstitüsü'nde Araştırma ve Yayın Müdürlüğü görevinde bulunmuş, 1997-2000 yıllarında Limoges Akademisi rektörü, 2000-2005 yılları arasında Toulouse Akademisi rektörü olmuştur. 2005-2008 yıllarında Evry-Val d'Essonne Üniversitesi'nde profesör, 2008 yılında da Toulouse Siyasal Bilgiler Enstitüsü'nde profesör olmuştur. 2013 yılında Senato Başkanı Jean-Pierre Bel tarafından Fransa Anayasa Konseyi üyeliğine atanmıştır. 2. Édouard Philippe Hükûmeti'nde Adalet Bakanı olarak görev yapmaktadır. Green Street Hooligans Green Street Hooligans (Türkçe karşılığı: "Yeşil Sokak Holiganları"), İngiltere'de geçen futbol holiganizmi ile ilgili 2005 yapımı dram filmidir.Lexi Alexander tarafından yönetilen filmin başrollerini Elijah Wood ve Charlie Hunnam paylaşmaktadır. Filmde, Amerikalı bir üniversite öğrencisinin okuldan atılmasına sebep olan bir olaydan sonra, İngiltere'de karşılaştığı ve kendisine yabancı, ama bir o kadar da ilgi çekici gelen "holiganizm" mentalitesini kendine aşılamasını anlatıyor. Matt Buckner (Elijah Wood), Harvard'da son senesini geçirdiği sırada, odasında bulunan kokain yüzünden okuldan atılır. Aslında kokain, yurttan oda arkadaşı Jeremy Van Holden (Terence Jay)'e aittir. Van Holden ailesinin varlıklı olmasından dolayı korkan Matthew, okul idaresiyle konuşup hakkını aramayı reddeder. Jeremy ise Matthew'a bir zarf içinde $10.000 miktarındaki parayı suçu kabul ettiği için verir ve ona bir gün yardım edeceğini söyler. Matthew parayı almaz, fakat daha sonra parayı alır ve ablası Shannon (Claire Forlani)'ın yanına, İngiltere'ye gitmek için kullanır. Matthew orada, eniştesi Steve Dunham (Marc Warren) ve yeğeni Ben ile tanışır. Matthew o esnada eve aniden gelen, Steve'in kardeşi ve serseri bir tip olan Pete Dunham (Charlie Hunnam) ile de tanışır. Steve, Shannon ile romantik bir gece geçirebilmek için Matthew'ın cebine para koyar ve kardeşi Pete'den onu West Ham United FC - Birmingham City FC maçına götürmesini ister. Pete ise bir "Yanki"yi maça götürmeyeceği konusunda Steve ile tartışır, ardından Steve'e onu maça götüreceğini söyleyerek evden çıkarlar. Evin köşesinde Pete, Matthew'u parayı kendisine vermesi konusunda onu zorlar ve biraz olsun hırpalar. Matthew, daha önce hiç kavga etmediğini söylediğinde ise Pete onun "birkaç şey öğreneceği"ni düşünerek onu maça götürmeye razı olur. Matthew, Abbey adı verilen barda Pete'in arkadaşlarıyla tanışır. Pete'in inatçı sağ kolu Bovver (Leo Gregory) dışında herkes Matthew'a arkadaşça davranır. Maç öncesi birkaç taraftar şovundan sonra maçı izlemek için Upton Park'a giderler. Maç esnasında Bovver, bir medya mensubu yeleği ele geçirir ve birkaç Birmingham taraftarına sataşır. Maçın ardından Pete ve arkadaşları, grubun diğer bir üyesi Dave (Ross McCall) tarafından Birmingham taraftarlarının kendilerine saldıracakları haberini gruba açıklar ve Pete, herkesi kavgada görmek istediğini dile getirir. Matthew, olay çıkacağını anladığı sırada eve dönmek için müsaade ister ve Pete'den döneceği yolu öğrenir. Matthew, eve dönüş yolu sırasında Bovver'ın kızdırdığı Birmingham taraftarları tarafından saldırıya uğrar. Birmingham taraftarları, Matthew'a "Chelsea tebessümü" vereceği sırada Pete ve arkadaşları Matthew'u kurtarmaya gelir. Bu olaydan kısa bir süre sonra Matthew, ilk kez bir kavgada bulunur ve ardından Pete'in liderlik ettiği West Ham United'ın taraftar grubu GSE (Green Street Elite)'e katılır. Eve döndükleri sırada Steve, Matthew ve Pete ile tartışır ve Matthew, Pete'in evine taşınır. O gece Matthew, en çok nefret ettiği kişiden Pete'e bahseder, Pete ise ona GSE grubunun efsane lideri "Major"ı anlatır. GSE grubu, deplasman maçı için Manchester'a gitmek üzere bir trene biner. Matthew başta kalacağını söylese de, sonradan trene sızdığı anlaşılır ve Pete, Dave'den Manchester United FC taraftarlarının GSE grubunu metroda beklediğini bildiren bir telefon alır. Trenin doğrudan Manchester'a gittiğini öğrenen Bovver, acil fren butonuna basarak trenin durmasına sebep olur ve Macclesfield'da trenden inerler. Macclesfield'da hiçbir taksinin olmadığını fark eden grup, Matthew'un fikriyle bir minibüs'e kendilerini Manchester'a götürmeleri karşılığında para teklif ederler ve tren varmadan Manchester istasyonunun önünde dururlar. Manchester United ve West Ham United taraftarları birbirine girer ve olay gittikçe kızışır ve polisler istasyonu basarak Manchester taraftarlarını tutuklamaya başlar ve bu sırada GSE grubu olay yerinden koşarak kaçar. Bu esnada ise Bovver'ın Matthew'un başını okşadığı görülür. Matt'i gitgide kıskanmaya başlayan Bovver, GSE grubunun ezeli düşmanı ve Millwall FC'in taraftar grubunu yöneten Tommy Hatcher (Geoff Bell) ile konuşmaya gider. Sonraki gün ise, Shannon, Matthew'u eve çağırır ve Matthew burada babası ile karşılaşır. Ufak bir münakaşadan sonra babası, Matthew'u The Times binasına götürür. O sırada da bir GSE üyesi, Bovver'la telefonda konuştuğu sırada Matthew'un The Times binasında olduğunu ve Matthew'un da bir gazeteci olduğunu söylerler. Bovver bunu öğrendiği gibi Pete'e iletir. Steve, bunu öğrendiği gibi Abbey'e, Matthew ile konuşmaya gider ve tam ayrılacağı sırada insanlar Steve'i "Major!" diye selamlar. İşte o anda Matthew, Steve'in aslında GSE'nin efsane lideri Major olduğunu anlar. Steve, Matthew ile masaya oturur ve Tommy Hatcher'ın 12 yaşındaki oğlunun GSE grubunun ayakları altında, bir kavga sırasında ezilmesine rastladığını, Matthew'un ablası Shannon'a verdiği sözü anlatır. Steve, Tommy Hatcher'ın oğlunun ölümü sonucu kendini kaybetmesi ve oğlunun ölümünden Steve'i ve GSE grubunu sorumlu tuttuğunu dile getirir. Steve, Matthew'a o kavgadan sonra holigan hayatını bıraktığını söyler. O sırada Pete ve Bovver Abbey'e gelir ve Matthew'a saldırır, Bovver GSE'e ve West Ham'a lanet ederek Abbey'i terk eder, Tommy Hatcher'ı görmek üzere onun yanına gider. Bovver, Tommy Hatcher'ı Abbey'e saldırı düzenlemesi konusunda kışkırtmaya çalışır. Tommy Hatcher bunun çok çocukça olduğunu düşünerek Bovver'ı aşağılar, fakat Steve Dunham'ın şu anda Abbey'de olduğunu öğrendiğinde bütün grubu toplayarak Abbey'e saldırmaya karar verir. Tommy Hatcher'ın sağ kolu, Abbey'e vardıkları sırada Bovver'ın kafasında şişe patlatarak onu bayıltır ve grup, Abbey'e molotofla saldırmaya başlar. Steve, Tommy Hatcher'ı holigan hayatını bıraktığı konusunda ikna etmeye çalışır, fakat Tommy Hatcher, oğlunun ölümünü bir kez daha Steve'e hatırlatarak onu kırık şişeyle boğazından bıçaklar ve o öldüğünde ödeşeceklerini söyler. Bu sırada Bovver kendine gelmeye başlar ve sebep olduğu kargaşa yüzünden şok geçirir, ölmek üzere olan Steve'i hastaneye yetiştirirler ve ardından Pete, Bovver'ı arkadaşlık konusunda sorgulamaya başlar. Pete, Bovver'ın ihanetinden dolayı artık onun bir GSE üyesi olmadığını söyler. Shannon ise hastaneye gelerek, kendine yeni gelen Steve'e ailesinin güvenliğinden şüphe duyduğu için onu terk edeceğini, oğlu Ben'i alarak Amerika'ya yerleşeceğini söyleyerek hastaneden ayrılır. Pete, hastaneden ayrıldıktan sonra Matthew'a Millwall grubuyla aralarında gerçekleşecek olan kavgada yer almayacağını, onun buraya ait olmadığını ve evine dönmesi gerektiğini dile getirir. Matthew ise eşyaları topladığı sırada Shannon'ın yanından kaçarak kavgaya gitmek üzere GSE ile buluşur ve iki grup Millenium Dome'a yakın bir bölgede karşı karşıya gelir. Pete, Tommy Hatcher tarafından dayak yerken Bovver çıkagelir ve Tommy Hatcher'a saldırmaya başlar, ardından Pete'e yardımcı olur. Shannon, Matthew'a bakmak için kavganın gerçekleştiği yere gelir ve Tommy Hatcher'ın sağ kolu tarafından saldırıya uğrar. Pete, Bovver'dan yengesini ve Matthew'un buradan gitmesini sağlamasını ister ve Matthew ile Bovver, Tommy Hatcher'ın sağ koluna saldırır. Tommy Hatcher, bu sırada Matthew'ların yanına gidecekken Pete tarafından kışkırtılır. Pete, aslında oğlunun ölümünün asıl sorumlusunun Tommy Hatcher'ın ta kendisi olduğunu söyler ve Tommy Hatcher, Pete'i orada döverek öldürür. Bunu fark eden Bovver, Matthew'a Shannon'ı buradan götürmesini söyler ve kalabalığa doğru koşar, Pete'in cesedine sarılıp ağlamaya başlar. Aylar sonra Matthew, Jeremy Van Holden'ı bir restoranın tuvaletinde kokain çekerken basar ve onun kendisine bir gün yardım edeceğini hatırlatır. Jeremy ona aksi bir tavırla gitmesini söyler. Matthew, aslında o kokainin asıl sahibinin Jeremy olduğunun bir ses kaydını alır ve ses kaydeden cihazı göstererek bunun aslında onun "Harvard'a dönüş bileti" olduğunu söyler. Jeremy, ses kayıt cihazına ulaşacağı sırada Matthew tarafından duvara sıkıştırılır ve Matthew, ona yumruk atmak adına elini kaldırır. Ona vurmaktan vazgeçerek sırıtır ve onu endişeli bir şekilde tuvalette öylece bırakarak restoranı terk eder. Matthew sokağa çıkar, kafasının içindeki o ambiyansın eşliğinde "Baloncukları Üflüyorum" tezahuratını bağırarak söyler, yürümeye devam eder. Matthew Buckner rolünde Elijah Wood: "Yanki" lakaplı 20 yaşındaki bir Amerikalı genç. Harvard Üniversitesi'nde Gazetecilik okuyor. Peter "Pete" Dunham rolünde Charlie Hunnam: Steve Dunham'ın erkek kardeşi, bir ilkokulda Tarih ve Beden Eğitimi öğretmenliği yapmakta. Steve holigan hayatını bıraktığından beri GSE grubuna liderlik ediyor. Bovver rolünde Leo Gregory: GSE'nin bir üyesi ve Pete'in sağ kolu. Matthew'dan pek haz etmiyor. Shannon Dunham rolünde Claire Forlani: Matt'in ablası, Steve'in eşi ve Ben'in annesi. Steven "Steve" Dunham rolünde Marc Warren: 90'ların başında GSE grubunu yönetiyordu ve o sıralarda kendisine "Reis" lakabı verilmişti. Holigan hayatını bırakıp Shannon ile evlenir. Dave Bjorno rolünde Ross McCall: GSE grubunun bir üyesi. Havayolu şirketinde bir pilot olarak çalışıyor. Tommy Hatcher rolünde Geoff Bell: GSE'nin ezeli rakibi NTO grubunun lideri, sıkı bir Millwall taraftarı. Jeremy Van Holden rolünde Terence Jay: Matthew'un uyuşturucu bağımlısı eski yurt oda arkadaşı. Varlıklı bir senatörün oğlu. Nicole Maestracci Nicole Maestracci (d. 3 Şubat 1951, Paris (17. arrondissement)) Fransız yargıç Hukuk ve Edebiyat öğrenimi görmüş, üniversite yaşamı sürecinde Troçkist Üniversiteliler içinde yer almıştır. 1974-1977 yıllarında Paris Barosu'na kayıtlı olarak avukatlık yapmıştır. 1977-1979 yıllarında Adalet Denetçisi olmuş, 1979-1983 yıllarında Melun Asliye Hukuk Mahkemesi çocuk hakimi, 1983-1984 yıllarında Paris Asliye Hukuk Mahkemesi'nde Ceza uygulama hakimi, 1984-1987 yıllarında Adalet Bakanlığında daire başkanlığı, 1987-1988 yıllarında Donanım Bakanlığı yol güvenliği bakanlıklararası delegesi nezdinde teknik danışmanlık, 1988-1992 yılları arasında Adalet Bakanları Pierre Arpaillange ve Henri Nallet'nin teknik danışmanlık görevinde bulunmuştur. 1992-1996 yıllarında Bobigny Asliye Hukuk Mahkemesi Başkan yardımcısı, 1996-1998 yılları arasında Paris İstinaf Mahkemesi üyesi olmuştur. 1998-2002 yıllarında Bakanlıklararası uyuşturucu ve madde bağımlılığı ile mücadele misyonu başkanlığı yapmıştır. 2003-2010 yıllarında Melun Asliye Hukuk Mahkemesi Başkanı, 2010-2011 yılları arasında Paris İstinaf Mahkemesi Daire Başkanı, 2011-2013 yıllarında Rouen İstinaf Mahkemesi Başkanı olmuştur. Cumhurbaşkanı François Hollande tarafından Fransa Anayasa Konseyi üyeliğine 9 yıllığına atanmıştır ve 14 Mart 2013 tarihinde yemin ederek görevine başlamıştır. Zeki Baltacıoğlu Salih Zeki Baltacıoğlu (1926, Mudurnu, Bolu - 24 Mart 1984), Türk siyasetçi. Ankara Üniversitesi Hukuk Fakültesi mezunudur. Antalya Kaş Kazası Kalkan Nahiyesi Sulh Hâkimliği, Diyarbakır Cumhuriyet Müddeî-i Umûmi Muavinliği, Serbest Avukatlık, TBMM 1.(XII) Dönem Bolu Milletvekilliği, Kurucu Meclis Bolu İli Temsilciliği (6 Ocak 1961 – 15 Ekim 1961) ile 1.(XII) Dönem Millet Meclisi Başkanlık Divanı Kâtip Üyeliği yapmıştır. Evli ve bir çocuk babasıdır. Belçika millî futbol takımı futbolcuları listesi Belçika millî futbol takımı oyuncuları listesi, Belçika millî futbol takımında 25'in üzerinde forma giymiş olan oyuncuların listesini içerir. Belçika millî futbol takımı, uluslararası futbol alanında Belçika'yı temsil eder. Takım, Belçika futbolunun yönetim organı olan ve Avrupa Futbol Federasyonları (UEFA) üyesi Belçika Kraliyet Futbol Federasyonu tarafından yönetilmektedir. 1904 yılında kurulan takımda bugüne dek yüzlerce oyuncu forma giysede listeye sadece 25 ve daha üzeri resmi maça çıkan oyuncular dahil edilmiştir. Armand Swartenbroeks, 1 Kasım 1923 tarihinde İngiltere ile oynanan maçta 25. defa Belçika formasını giymiş ve millî forma ile bu sayıya ulaşan ilk futbolcu olmuştur. "Millî maç ve gol sayıları, FIFA Dünya Kupası ve Avrupa Futbol Şampiyonası maçları ile bu organizasyonların eleme turnuvalarının yanı sıra çok sayıda uluslararası futbol turnuvaları ve dostluk karşılaşmalarının toplam istatistikleridir. Oyuncular maç sayılarına göre en çoktan en aza göre ve eşitlikte ise alfabetik olarak listelenmiştir. İstatistikler 11 Eylül 2013 tarihi itibarıyla düzenlenmiştir. Enişte Enişte, bir kişinin halasının, teyzesinin veya kız kardeşinin eşi. Bir kişi ile eniştesi arasında, yakın akraba kabul edilmekle birlikte, herhangi bir kan bağı yoktur. Brasero Brasero, Unix benzeri sistemler için özgür ve açık kaynaklı bir CD/DVD yazma uygulaması. GNOME projesi kapsamındadır. cdrtools, growisofs ve isteğe bağlı olarak libburn araçları için grafiksel arayüz görevi görür. GNU Genel Kamu Lisansı ile lisanslıdır. Brasero bir zamanlar GNOME masaüstü ortamının öntanımlı CD/DVD uygulamasıydı. Zaman içinde birçok bilgisayar üreticisinin bilgisayarlardan optik sürücüleri çıkarması nedeniyle 2013'te GNOME'un çekirdek uygulamalarından çıkarıldı. Brasero, Philippe Rouquier ve Luis Medinas tarafından geliştirilmiştir. Proje başlangıçta "Bonfire" olarak adlandırıldı, sonra İspanyolcada bir masada oturan insanları ısıtmak için kullanılan küçük bir ısıtıcı anlamına gelen "brasero" sözcüğüyle yeniden adlandırıldı. Free Software Magazine yazarı Robin Monks, Nisan 2007'de yayınlanan bir incelemede şu sonuca varmıştır: Geliştirilmesinin ilerlemesi ile birlikte Nisan 2008'de Brasero 0.7.1 sürümü dönemin popüler GNU/Linux dağıtımı Ubuntu'nun 8.04 sürümüne dahil edildi. Brasero daha sonra GNOME'a entegre edildi ve sürüm numaraları GNOME masaüstü sürüm numaralandırmasına göre yayınlanmaya başladı. Ars Technica, Mart 2009'da Brasero 2.26'yı inceleyerek şunları yazdı: Zaman içinde birçok bilgisayar üreticisinin bilgisayarlardan optik sürücüleri çıkarması nedeniyle 2013'te 3.8 sürümü ile GNOME'un çekirdek uygulamalarından çıkarıldı. Brasero disk içeriğinin düzenlenmesine izin verir, klasörlerin içindeki dosyaları kaldırabilir, taşıyabilir ve yeniden adlandırabilir. Çoklu oturum desteğine sahiptir yani aynı anda CD/DVD'lere veri yazabilir. Disk dosya bütünlüğünü kontrol edebilir. Gizli dosyalar, önizleme resimleri, bozuk dosyalar gibi Joliet CD standardına uymayan dosyalar dahil olmak üzere istenmeyen dosyalar için otomatik filtreleme sağlar. Brasero çoklu oturumları, Joliet uzantısını destekler ve kullanıcının sabit sürücüsünün bir görüntüsünü oluşturabilir. Ses CD'leri oluştururken, GStreamer'ı kullanarak otomatik olarak bulunan CD-Text bilgilerini yazar. Ayrıca CD-Text bilgilerinin düzenlenmesini destekler. Ogg, FLAC ve MP3 dahil olmak üzere GStreamer'ın yerel kurulumu tarafından işlenen tüm ses dosyası biçimlerini kullanabilir. Brasero içine bırakılan klasörlerdeki ses dosyalarını arayabilir. CD/DVD'leri kopyalayabilir. Bilgisayara kopyalayarak kalıp dosyası (ISO vb.) oluşturabilir. Tek oturumluk veri DVD'lerini ve her türlü CD'yi destekler. Brasero ayrıca kalıp ve cue dosyalarını yazdırabilir. CD/DVD'leri silebilir. Devam eden projeleri kaydedebilir ve yükleyebilir. Sürükle/bırak, dosya yöneticisinden kes/yapıştır yapabilir. gnome-vfs protokolü kullanıldığı sürece ağdaki dosyaları kullanabilir. Dosya değişikliği bildirimi yapabilir. GStreamer çokluortam çerçevesinde şarkı, resim ve videoların önizlemesini gösterebilir. Idris Elba Idrissa Akuna "Idris" Elba (d. 6 Eylül 1972) Britanyalı oyuncu, yapımcı, şarkıcı, rapçi ve DJ. En bilinen rolleri "The Wire" dizisindeki iş adamı Russell "Stringer" Bell ve "Luther" dizisindeki John Luther rolleridir. Luther rolüyle Altın Küre ödülü almıştır. Elba ayrıca "American Gangster", "Takers", "The Losers", "Thor", "Prometheus" ve "Pacific Rim" gibi ses getiren yapımlarda da yer almıştır. Oyunculuğun yanı sıra Elba bir DJ'dir ve "DJ Big Driis" takma adını kullanmıştır. Hip-hop soul müzisyenidir. 16 Mart 2020 tarihinde Coronavirüsü salgınına yakalandığını açıkladı. 2013-14 Euroleague Normal Sezon A Grubu Euroleague basketbol turnuvası normal sezonunda, A Grubu'nda oynanan maçlar ve puan durumu gösterilmektedir. "Aşağıdaki tüm saatler, OAZD'ne göredir." 2013-14 Euroleague Normal Sezon D Grubu Türk Hava Yolları Eurolegue 2012-13 sezonunun normal sezon evresi D Grubu karşılaşmalarının toplu sonuçları ve puan tablosu. Charlie Day Charlie Day (d. 9 Şubat 1976), Amerikalı oyuncu, müzisyen ve yazar. It's Always Sunny in Philadelphia dizisindeki Charlie Kelly rolüyle tanınır. En bilinen filmleri Horrible Bosses ve Pasifik Savaşı (film)'dır. Charlie Day, New York'ta dünyaya geldi. Annesi Mary, Portsmouth, Rhode Island'da The Pennfield School'da piyano öğretmeniydi. Babası Dr. Thomas Charles Day, Newport, Rhode Island'daki Salve Regina Üniversitesi'nden emekli Müzik Tarihi ve Teorisi profesörüydü. Day'in babası İtalya ve İrlanda kökenli,annesi ataları Gal ve İrlanda kökenli İngiliz'dir. Day'in çocukluğu Middletown, Rhode Island'da geçti. Pennfield School'da okudu ve Portsmouth Abbey School'dan mezun oldu. North Andover, Massachusetts'deki Merrimarck College'dan dereceyle mezun oldu. Kolej yılları boyunca Williamstown, Massachusetts'teki Williamstown Theatre Festival'in yaz kurslarına katıldı. FX Television'ın sevilen dizisi It's Always Sunny in Philadelphia dizisinde Charlie Kelly rolünde yer aldı. Ayrıca bu dizinin yapımcılığını ve senaryo yazarlığını da yapmıştır. Third Watch, Law & Order ve Reno 911! gibi farklı dizilerde de yer aldı. Temmuz 2011'de vizyona giren Horrible Bosses'ta Jason Bateman, Jason Sudeikis, Kevin Spacey, Jennifer Aniston, Colin Farrell ve Jamie Foxx'la beraber yer aldı. Aynı zamanda Going Distance filminde Drew Barrymore, Justin Long ve Jason Sudeikis'le yer aldı. 2013'te vizyona giren Pixar animasyon filmi Monsters University'de Art karakterini seslendirdi ve Guillermo del Toro'nun filmi Pasifik Savaşı (film)'nda görüldü. 5 Kasım 2011'de Saturday Night Live'da Maroon 5'la beraber sunuculuk yapmıştır. Danny DeVito'dan sonra It's Always Sunny in Philadelphia dizisinin ekibinden SNL'ı sunan ikinci oyuncu olmuştur. 4 Temmuz 2006'da aktris Mary Elizabeth Ellis'le evlendi. İkili 2001'de tanışmış ve 2004'te çıkmaya başlamıştır. Reno 911! dizisinde beraber yer almış, ensest ilişki yaşayan iki kardeşi canlandırmışlardır. Ellis It's Always Sunny in Philadelphia'da Day'in karakterine takıntılı, kahve dükkanında işveren "The Waitress" rolünde görülür. Çiftin tek çocukları Russell Wallace Day 15 Aralık 2011'de dünyaya gelmiştir. It's Always Sunny in Philadelphia'nın bazı müziklerini de kendisi yazmıştır. 2013-14 Euroleague Normal Sezon B Grubu Türk Hava Yolları Eurolegue 2012-13 sezonunun normal sezon evresi B Grubu karşılaşmalarının toplu sonuçları ve puan tablosu. Barışa Son Veren Barış Barışa Son Veren Barış, David Fromkin tarafından yazılmış tarih kitabı. Kitap; Osmanlı İmparatorluğu'nun dağılmasının ardından Orta Doğu'da yaşanan olaylar,diplomasi hamleleri ve Orta Doğu ülkelerinin kurulma süreçlerini anlatmaktadır. İlk baskısı 1989 yılında ABD'de yapılan kitap, kendi kategorisinde Pulitzer ödülüne aday gösterilmiştir. 2013-14 Euroleague Normal Sezon C Grubu Türk Hava Yolları Eurolegue 2012-13 sezonunun normal sezon evresi C Grubu karşılaşmalarının toplu sonuçları ve puan tablosu. Britney Jean Britney Jean, Amerikalı şarkıcı Britney Spears'ın RCA Records tarafından 3 Aralık 2013'te yayımlanan sekizinci stüdyo albümü. Albüm ilk olarak 29 Kasım 2013'te iTunes üzerinden streaming yapılarak dinlemeye sunuldu. Fiziksel olarak tüm dünyada yayınlanış tarihi 3 Aralık olarak belirlendi. Britney Spears albüm tanıtımı süresince katıldığı her programda albümünü "en kişisel albümüm" olarak tanımladı. Spears'ın en başarısız albümü olarak sayılır çünkü ilk hafta satışı Amerika'da 107 bin, tüm dünyada 219 bindir. Bu, Spears'ın en düşük ilk hafta satış rakamıdır. Albüm, Billboard 200 listesine 4 numaradan giriş yaparak Britney Spears'ın listelere en düşük sıradan giriş yapan albümü olmuştur. Böylece Britney Spears, sekizinci stüdyo albümünü de Top 5'ten listelere sokan kadın şarkıcı unvanını taşımış oldu. Ayrıca iTunes üzerinden satışa sunulduğu andan 19 dakika sonra #1 numara olarak iTunes tarihinin en hızlı 1 numara olan albümü olmuştur. Spears, Britney Jean albümüyle birlikte Amerika'daki 9. Top 10 albümüne kavuşmuştur (8 stüdyo albümü, 1 toplama albüm). Şarkıcı, albümdeki her şarkıda yazarlık yapmıştır. "Work Bitch", albümün çıkış single'ı olarak 17 Eylül 2013'te yayımlandı. Britney Jean albümü Kanada'da ilk hafta 40.000 satmıştır ve şu anki satışları 60 binden fazladır. Meksika'da ise 50 binden fazla satan Britney Jean hiç tanıtıcı reklamı olmamasına rağmen kendi kendine satışlarına devam etti. Britney Jean ilk hafta 107 bin, ikinci hafta 30 bin, üçüncü hafta 27 bin, dördüncü hafta 29 bin, beşinci hafta da ise 15 bin satmıştır. Britney Jean'ın sonraki single'ı Perfume, aynen Femme Fatale albümünden çıkan son single Criminal gibi ortalama başarı gösterdi. Sebebi ise Director's Cut (Gerçek) versiyonunun yayınlanmamasıdır. Şarkı ilk günde +1.000.000'dan fazla izlenilmiştir daha sonra bu sayı azalmıştır. İsveç'te bir radyonun sonraki single'nın "It Should Be Easy" olacağını söylerken,Avustralya için de sonraki single'nın "Alien" olabileceği söylendi. Önemli bir radyoda sonraki teklinin "Till It's Gone" olabilecegini söylediler. "I Am Britney Jean" belgeselinde Britney, sıradaki single'nın "Alien" olmasını istediğini söyledi ama Britney resmi YouTube sitesine "Now That I Found You" ve "It Should Be Easy" şarkılarını koymuştur. Bazı yerlerde "Now That I Found You" bazı yerlerde ise "It Should Be Easy" olacağı söylendi. Ama "Now That I Found You", "It Should Be Easy"'den daha çok radyolarda çalınmaya başladı.Britney takımından ses gelmeyince "Now That I Found You"'da radyolardan kaldırıldı. Britney Jean'de Billboard 200 listesinde 10 haftada çıktı. Britney Jean +800 bin satmıştır. Patrondan Kurtulma SanatÄ± Patrondan Kurtulma Sanatı (İngilizce özgün adıyla "Horrible Bosses"), Seth Gordon tarafından yönetilen, senaryosunu Michael Markowitz, John Francis Daley ve Jonathan Goldstein'in yazdığı, Markowitz'in hikâyesinden uyarlanan 2011 yapımı kara mizah filmidir. Başrollerinde Jason Bateman, Charlie Day, Jason Sudeikis, Jennifer Aniston, Colin Farrell, Kevin Spacey ve Jamie Foxx yer almaktadır. Bateman, Day ve Sudeikis'in canlandırdığı üç arkadaşın kendilerine zorbalık eden patronlarını öldürmeye karar vermelerini anlatır. Film eleştirmenler tarafından olumlu yorumlar almıştır.Filmin konusu değişik tepkiler almıştır; bazı yorumcular kara mizahın öncülerinden olduğunu söylemiştir,bazıları ise yapılan şakaların ırkçılık,homofobi ve kadın düşmanlığı içerdiğini söylemiştir. Horrible Bosses 2'nin çekimlerine başlanmıştır ve 26 Kasım 2014'te vizyona gireceği duyurulmuştur. Nick Hendricks (Bateman) ve Dale Arbus(Day) patronları tarafından küçümsenen iki arkadaştır.Nick,bir finans şirketinde sadist patronu David Harken için çalışmaktadır.Harken,Nick'in terfi etmesinin önündeki tek engeldir ve terfiyi kendisi almıştır.Dale ise kendisine tacizde bulunan Dr.Julia Harris(Aniston)'in yanında dişçi asistanlığı yapmaktadır.Harris onunla ilişkiye girmesi için Dale'i uyuşturup çektiği taciz fotoğraflarını Dale'in nişanlısına göstermekle tehdit eder.Nick ve Dale'in muhasebeci arkadaşları Kurt Buckman(Sudeikis) patronu Jack Pellitt(Sutherland)'le birlikte çalışmaktan memnundur.Fakat Jack ölünce yerini kokain bağımlısı,ahlaksız oğlu Bobby(Farrell) alır. Bir gece,içki içerlerken Kurt şakayla,patronları olmasaydı hayatlarının nasıl olabileceğini sorar.Başlangıçta kararsız kalırlar fakat en sonunda işverenlerini ortadan kaldırmaya karar verirler.Bunun için bir kiralık katil aramaya başlarlar ve Dean "Motherfucker" Jones (Foxx)'la tanışırlar.Eski sabıkalı olan Jones onların "cinayet danışmanı"olmayı kabul eder.Jones onlara cinayetlere kaza süsü vermelerini önerir. Üçlü araştırma için Bobby'nin evine gider ve Kurt Bobby'nin telefonunu çalar.Sonra Harken'ın evine giderler.Kurt ve Nick içeri girer Dale arabada bekler.Harken eve döner ve çöpleri dökerken Dale'le karşılaşır.Harken çöpteki fıstık ezmesinden dolayı alerjik bir kriz geçirir ve Dale ona iğne yapar.Nick ve Kurt Dale'in Harken'ı bıçakladığını sanır ve kaçarlar.Kurt kazayla Bobby'nin telefonunu Harken'ın evinde düşürür.Harken'ın karısı Rhonda Dale'e kocasını kurtardığı için teşekkür eder,Harken ise aşırı kıskançlıktan karısının Dale ile ilişkisi olduğunu düşünür.Ertesi gece Kurt Julia'nın evini gözetler.Fakat Julia,Kurt'ü baştan çıkarır ve onunla ilişkiye girmek ister.Nick ve Dale Bobby'nin ve Harken'ın evlerinin önünde cinayetleri işlemek için beklemektedirler.Harken yatak odasında Bobby'nin cep telefonunu bulur ve adresini araştırır.Karısı Rhonda'nın başka bir ilişkisi olduğundan şüphelenir.Harken Bobby'nin evine gider ve onu öldürür.Nick de olanlara tanık olmuştur. Nick kaçar ve aşırı hız yaptığı için güvenlik kameralarına takılır.Üç arkadaş planlarının devamını tartışmak için buluşurlar.Fakat polis kamera görüntülerinden Bobby'nin cinayetinin şüphelileri olarak tutuklanırlar.Kanıt yetersizliğinden dolayı polis onları serbest bırakır. Tekrar Jones'a danışırlar fakat Jones'un aslında kimseyi öldürmediği,içki kaçakçılığı suçundan hapis yattığını öğrenirler.Tek çözümün Harken'a suçunu itiraf ettirip gizlice ses kaydına almak olduğuna karar verirler.Harken'a gittiklerinde sürpriz doğum günü partisine denk gelirler.Nick ve Dale Harken'a cinayeti itiraf ettirmeye çalışırlar fakat ses kayıt cihazının Kurt'te olduğunu fark ederler.Kurt Rhonda'yla beraberdir.Harken,şantaj yaptıkları için onları öldürmekle tehdit eder.Üçü arabayla kaçarlar.Harken onları takip etmeye başlayınca arabasını sıkıştırıp kaza yapmasını sağlarlar.Kurt arabanın navigasyon operatörüne nasıl beladan kurtulacaklarını sorar.Suç işlediklerine inanan operatör uzaktan Kurt'un arabasını devre dışı bırakır.Onları yakalama fırsatı bulan Harken silah zoruyla onları tutar.Harken kendini bacağından vurur,Bobby'nin cinayetinin tanığı olduğu için onu öldürmeye teşebbüs ettikleri yalanını uydurur. Nick,Dale ve Kurt tutuklanır.Fakat navigasyon operatörü bütün konuşmaları kaydetmiştir ve her şey ortaya çıkar.Harken 25 yıl hapis cezası alır.Nick şirketin başkanı olarak terfi eder,Kurt yeni patronunun emri altında aynı işine devam eder ve Dale Jones'un gizlice kaydettiği Harris'in bilinci yerinde olmayan hastalara yaptığı tacizlerle ona şantaj yapar ve kendisini rahat bırakmaya ikna eder. Shotwell Shotwell, Linux sistemler için gelişkin bir fotoğraf yönetim uygulaması. 2009 yılında Yorba Vakfı bünyesinde geliştirilmeye başlanılmış olup günümüzde GNOME projesi kapsamında geliştirilmektedir. GNOME masaüstü ortamı kullanan Ubuntu ve Fedora dağıtımları 2010 yılı içinde öntanımlı fotoğraf yönetim aracı olarak F-Spot yerine Shotwell kullanmaya başlamıştır. Shotwell, Vala programlama dilinde yazılmıştır. Jason Sudeikis Jason Sudeikis(d.18 Eylül 1975) Amerikalı oyuncu, yazar ve komedyen. Kariyerine doğaçlama komediyle başladı. 2003'te skeç yazarı olarak Saturday Night Live'da işe başladı ve 2005'te ekibe katıldı. 2013'e kadar ekipte yer aldı. 30 Rock, The Cleveland Show,Eastbound & Down gibi dizilerde görüldü. En bilinen filmleri Hall Pass, Horrible Bosses, Epic ve We're the Millers. Brad Oleson Brad Oleson (11 Nisan 1983; Fairbanks, Alaska), Oyun kurucu pozisyonunda görev alan Amerikalı profesyonel basketbolcudur. 1.91 boyundaki oyuncu en son Liga ACB'de mücadele eden Murcia'da forma giymiştir. Kibarca Öldürmek Kibarca Öldürmek (İngilizce özgün adıyla "Killing Them Softly"), Andrew Dominik tarafından yönetilen, Brad Pitt'in başrolde olduğu George V.Haggins'in Cogan's Trade isimli romanından uyarlanan 2012 yapımı neo-noir suç filmidir. Film 22 Mayıs 2012'de 2012 Cannes Film Festivali'nde gösterime girmiş ve eleştirmenler tarafından olumlu tepkiler almıştır. Sultan Dîvânî Mevlevîhâne Müzesi Sultan Dîvânî Mevlevîhâne Müzesi ya da eski adıyla Afyonkarahisar Mevlevîhânesi, Türkiye'nin Afyonkarahisar ilinde bulunan eski bir mevlevîhâne. Günümüzde müze olarak hizmet vermektedir. 1316 yılında Afyonkarahisar'a gelen Ulu Ârif Çelebi, burada Mevlevîlik'i yaymak için bir dergâh kurdu. Zaman içerisinde birçok kez kullanılamaz hâle geldiyse de yenilemelere tâbi tutuldu. 30 Kasım 1925 tarihinde yürürlüğe giren kanunla birlikte kapatıldı. 2007 yılında derviş odaları bölümü restore edildi ve 30 Aralık 2008 tarihinde de müze olarak ziyarete açıldı. Koltuk değneği Koltuk değneği, herhangi bir rahatsızlık nedeniyle bir insanın hareketleri kısıtlandığında, gövde ve kollardan alınan kuvvetle bacaklara yardımcı olmak için kullanılan gereç. Koltuk altından veya ön koldan destek alan modeller olmak üzere, başlıca iki tip koltuk değneği vardır. Samael (anlam ayrımı) Samael ÅŸu anlamlara gelebilir: Ceylan ArÄ±san Ceylan Arısan (Ocak 1, 1994 İzmir, Türkiye), Türk millî kadın voleybolcu. Orta oyuncu pozisyonunda görev almaktadır. Voleybola Karşıyaka'da başlayan Ceylan, 2008 yılında Eczacıbaşı VitrA'ya transfer olmuştur. 2012 yılına kadar Eczacıbaşı forması giymiştir. 2012-13 sezonunda Türkiye Bayanlar Voleybol Ligi takımlarından Sarıyer Belediyespor'a geçmiştir. 2014 yılında tekrar Eczacıbaşı'na geri dönmüştür. Peter Hammill Peter Joseph Andrew Hammill (d. 5 Kasım 1948), İngiliz besteci ve progresif rock grubu Van Der Graaf Generator'ün kurucu üyesi. Solo Van der Graaf Generator Ä°le 2014 FIFA Dünya Kupası elemeleri - UEFA İkinci