miyim. Elbette. İyi. Şimdi, bir şey daha. Buranın ayrıntılı bir haritası var mı. Elbette. Görebilir miyim. Elbette. Batımızda ne var. Hiçbir şey. Yukarıdan da öyle görünüyor. Hiçbir şey ne demek. Gerçekten berbat. Kayalar, kum ve başka bir şey yok. Her yer aynı. Ölüm Vadisi bile onun yanında vahaya benzer. Oradan asla sağ çıkamazsın, eski dostum. İnsan orada iki günde ölür. Yılın bu vaktinde ısı gölgede altmış derecedir ve gölge de yoktur. Ben telefonu kaldırıp bürosundan bir harita, mektup paketi ve altılık bira kutusu istedi. Sonra kül tablasını dökmek için banyoya giden Jonathan'a seslendi. Burada neler döndüğünü anlıyorsam kör olayım. Elbette istemiyorsan bana anlatmak zorunda değilsin. Jonathan da öyle yapacaktı zaten. Hayır. Bana anlatmak zorunda değilsin. Ne olmuş ki. Salonumda bir adama tokat at. Barımda birinin kafasını kır. Tabaklarımı kır. Bunların hiçbiri beni ilgilendirmez. Jonathan odaya döndü. Yanında birkaç silah var, değil mi Ben. Vay vay vay. Çiften de var mı. Şimdi, bir dakika bekle eski dostum... Jonathan, Ben'in karşısındaki iskemleye oturdu. Zor durumdayım. Yardıma ihtiyacım var. Sesinin tonu, yardımı bir dosttan beklediğini gösteriyordu. Biliyorsun ki sana elimden gelen yardımı yapabilirim, Jon. Fakat burada birileri öldürülecekse, belki neler olduğunu bilmem gerekir. Kapıya vuruldu. Ben kapıyı açınca garson bira, dosya ve haritayla içeri girdi. Garson ancak dikkatle içeri bakındıktan sonra içeri girdi ve mümkün olduğu kadar çabuk çıktı. Ben, Bira ister misin. diye sordu bir biranın kapağını açarken. Hayır, teşekkürler. Çok iyi. Burada yalnızca altı bira var. Miles Mellough hakkında ne biliyorsun, Ben. Konuştuğun adam mı. Fazla bir şey bilmiyorum. Üç kağıtçı birine benziyor. Bütün bildiğim bu kadar. Daha bu sabah geldi. Onu kapı dışarı etmemi ister misin. Oh, hayır. Burada kalmasını istiyorum. Ben kıkırdadı. Evlat, birçok kızın düşlerini süslediği kesin. Adamın penis konusunda patenti varmış gibi çevresine üşüşüyorlar. George'un bile onu süzdüğünü gördüm. Hayal kırıklığına uğrar. Evet, tahmin etmiştim. Ya diğeri. İri yarı sarışın nasıl. O da bu sabah geldi. Odaları birbirine bitişik. Kasabadan doktoru çağırıp burnuna baktırttım, fakat senin yakın arkadaşlarından biri olacağını sanmıyorum. Ben elindeki boş bira kutusunu sıktı ve düşünceli düşünceli bir kutu daha açtı. Biliyor musun, Jon. Bu kavga beni gerçekten kaygılandırdı. Yaşlı bir profesöre oranla o adama ustaca saldırdın. Forma girmemi sağladın ya. Hı-mm. Hayır, hiç de böyle değil. Sanki bu tür kavgalara alışıkmış gibi davrandın. O kadar şaşırdı ki hiç şansı yoktu. Yiyecek olmadan ıssız bir adada seninle olmak istemediğimi söylediğimi hatırlıyor musun. Şey, bu tür şeyleri kastediyordum. O iri yarı adamın burnunu ezmek gibi. Oysa ona söyleyeceğini söylemiştin. Acımasız bir yanın var. Ben'in en azından sınırlı bir açıklamaya ihtiyaç duyduğu açıktı. Ben, bu insanlar benim bir arkadaşımı öldürdü. Ya. Ben düşündü. Polisin bundan haberi var mı. Polisin yapabileceği hiçbir şey yok. Nasıl oldu. Jonathan başını salladı. Bu konuda daha fazla konuşmak istemiyordu. Hey, bir dakika. Aklıma bir şey geldi. Birden herşeyin Eiger tırmanışıyla ilgili olduğu duygusuna kapıldım. Yoksa senin burada olduğunu nereden bileceklerdi. Bu işe karışma, Ben. Şimdi, beni dinle. Dağ zaten başını yeterince derde sokacak, başka dertlere ihtiyacın yok. Bunu sana daha önce de söylemiştim, fakat bir kez daha söylesem iyi olacak. Gerçekten iyi çalıştın ve hâlâ yetenekli bir dağcısın. Fakat dürüst olmak gerekirse, Eiger'da en iyi olasılıkla yüzde elli şansın var. Bu da birilerini öldürmeye çalışmaman, birilerinin de seni öldürmeye çalışmaması koşuluyla. Senin güvenini sarsmak istemiyorum, eski dostum, fakat bu bilmen gereken bir şey. Teşekkürler, Ben. Bir garson kapıya vurdu ve ikisi için eğitim yemeği getirdi. Ben ile Jonathan yemeklerini sessizce yerken Jonathan haritaya baktı, Ben de biralarını bitirdi. Yemek bittiğinde Jonathan haritayı katlayıp cebine soktu. Ben'i diğer dağcılar konusunda soru yağmuruna tutmaya başladı. Onlarla yazışmalarında neler vardı. Özel bir şey yok. Her zamanki şeyler otel, yiyecekler, ekibe gereken ip ve demirler, gazetecilerle nasıl konuşulacağı. En çok Alman ile yazıştım. Tırmanışı planlayan oydu ve lider olmak istiyor. Bu arada aklıma ne geldi. Oraya birlikte gitsek nasıl olur. Olmaz. Orada buluşalım. Dinle, Ben, onlardan biri... Hepsinin sağlıkları iyi mi. Hiç değilse senin kadar iyiler. Son zamanlarda kaza geçiren var mı. Ya da yaralanan. Yaralanan mı. Bildiğim kadarıyla hayır. Bir tanesi —Alman olan— bu ayın başında düştüğünü yazmıştı. Fakat ciddi bir şey değilmiş. Nasıl bir düşme. Bilmiyorum. Sanırım bacağını burkmuş. Topallayacak kadar mı. Şey, adamın el yazısından bunu anlamak zor. Hey, bütün bu saçmalığı neden soruyorsun. Boşver. Bu mektupları bana bırakabilir misin. Yeniden okumak, bu adamları daha iyi tanımak istiyorum. Bana ne. Ben doymuş bir ayı gibi gerinip homurdandı. Sabah iğneye tırmanmayı hâlâ düşünüyor musun. Elbette. Neden tırmanmayacak mışım. Şey, biraz zor olabilir, hele elinde bir çifte varsa. Jonathan güldü. Bu konuda kaygılanma. Şey, bu durumda, gidip biraz uyusam iyi olacak. Bu iğne çadır direği değil, bunu biliyorsun. Karyola direği demek istiyorsun. İkisi de değil. Ayı Ben gittikten biraz sonra Jonathan yatağa oturarak diğer dağcıların mektuplarını okumaya başladı. Hepsinin ilk mektupları nazikti. Ben'in cevaplarının doğru olduğu açıktı, çünkü diğer mektuplar tırmanışın teknik sorunlarıyla doluydu hava raporları, yamaçtaki koşullara ilişkin gözlemler, son eğitim tırmanışlarının anlatılması, teçhizat önerileri. Mektuplardan birinde Alman düştüğünü ve ayağını burktuğunu yazıyordu. Fakat Eiger'a gelene kadar iyileşecekti. Jonathan satır aralarını okumaya çalışarak mektuplara gömülmüşken, George Hotfort'un kapıyı tırmalar gibi vurduğunu işitti. Mellough ile karşılaşması nedeniyle önlemli olmaya başlamıştı. Okuma ışığını söndürüp kapıya gitti. George karanlıkta çekinerek odaya girdi, fakat Jonathan kapıyı kızın arkasından kilitleyerek onu yatağa götürdü. Kızı cinsel aspirin olarak kullanmak, öğleden sonranın geriliminden kurtulmak istiyordu, fakat yalnızca boşalacağını, hiçbir heyecan duymayacağını da biliyordu. Bütün sevişme boyunca George'un gözleri onun üstündeydi. Saldırgan ve istekli bedeni dışında tamamen ifadesizdi. Bir süre sonra Jonathan uyurken, kız da tek söz etmeden odadan çıktı. Jonathan o gün harika bir tırmanış yapacağını sezinliyordu. Uyandıktan hemen sonra Ayı Ben İğnesi'ne çıkmak için içinde büyük bir istek duydu. Dağcılık kariyerinde zaferin kokusunu bir iki kez önceden duymuştu Grand Teton'a tırmanırken ve Dru'ya çıkan yeni bir yolu dağcılık defterine yazarken. Elleri güçlü, bacakları canlı ve rahattı. Bu tırmanışa elleriyle o kadar hazırdı ki, ellerini oğuşturdu. Duş aldıktan sonra ne tıraş oldu ne de saçlarını taradı. Kayayla karşılaştığı zaman kaba ve dağınık olmayı tercih ediyordu. Ben kapıya vurduğu zaman botlarının bağcıklarını bağlıyor ve hayran hayran seyrediyordu Son eğitim tırmanışlarında kırılmışlardı, fakat kelepçeleri harika durumdaydı. Hazır görünüyorsun. Ben yataktan yeni kalkmıştı ve üzerinde hâlâ pijamaları vardı. Saçlarını taramamıştı ve elinde günün ilk birası vardı. Kendimi harika hissediyorum, Ben. Şu senin iğne gününü görecek. Oh, tırmanış bittiğinde yüzündeki ışıltı solarsa hiç şaşmam. Neredeyse yüz yirmi metre yüksekliğinde ve çok dik. Aşçılarına öğle yemeğine döneceğimizi söyle. Bundan kuşkuluyum. Özellikle arkanda yorgun ve yaşlı bir adamı sürüklemek zorunda olduğun göz önüne alınırsa. Odama gel de giyineyim. Jonathan koridorda onun peşinden giderek odasına girdi. Odada bira teklifini reddetti ve oturup şafağın sökmesini seyretti. Ben de bu arada yavaş yavaş tırmanış takımlarının çeşitli malzemelerini arayıp buluyordu. Arama kolay değildi ve Ben çekmecelerin altını üstüne getirir, kutuları karmakarışık yatağının üstüne boşaltırken homurdanıyor ve sürekli küfrediyordu. Sen arkamdan mı geleceksin, Ben. Senin önde gideceğini sanıyordum. Ne de olsa yolu sen biliyorsun. Daha önce oraya çıktın. Evet, fakat bütün eğlenceyi tek başıma yaşamak istemem. Çorabın diğer tekini buluyorsam kör olayım. Eş olmayan çorap giymeye tahammül edemem. Dengemi bozar. Hey. Belki sakat ayağıma daha hafif bir çorap giyerek parmaklarımın yokluğunu telafi edebilirim. Ama o zaman da diğer bacağım topallar. Belki yerden birkaç santim yükselirim. Hey, kıçını kaldır da şu yığını araştırıp tırmanma kazağımı bul. Eski yeşil kazağı. Üstünde ya. Ah, evet. Ben böyleyim işte. Fakat şuna bak. Kazağın altına gömlek giymemişim. Bu benim suçum değil. Pek yardımcı olduğun söylenemez. Korkarım odanın ortasına gelirsem beni bir daha bulamazlar. Oh, George gelip bütün bu karışıklığı topladığı zaman seni bulur. Senin odanı George mu temizliyor. Benim adamım o ve aldığı parayı hak etmek için spermlerine yuva olmaktan daha fazla şey yapması gerekiyor. Müthiş bir hayal gücün var, Ben. Yalan mı. Peki, vazgeçiyorum. Botlarımı buluyorsam kör olayım. Neden seninkileri ödünç vermiyorsun. Çıplak ayakla mı tırmanayım. Kendini ne kadar harika hissettiğin göz önüne alınırsa, fark edeceğini sanmam. Jonathan iskemleye yaslanıp şafağı seyretti. Kendimi gerçekten iyi hissediyorum, Ben. Uzun süredir böyle hissetmemiştim. Ben'in her zamanki homurdanır tavrı bir anlığına değişti. İyi. Memnun oldum. Eskiden ben de böyleydim. Tırmanmayı özlüyor musun, Ben. Ben yatağın kenarına oturdu. Biri kamışını alıp kaçsa özlemez miydin. Elbette özlüyorum. On sekiz yaşımdan beri tırmanıyorum. Başta ne yapacağımı bilemedim. Fakat sonra... Dizlerine vurup ayağa kalktı. Sonra buraya geldim. Şimdi iyi para kazanıyorum. Gene de... Ben gardrobun yanına gitti. İşte botlarım. Kör olayım. Neredelermiş. Ayakkabı bölümünde. Onları oraya George koymuş olmalı, Allah onu kahretsin. Boş lokanta mutfağında kahvaltı ederlerken Jonathan, Miles Mellough'un kavgadan sonra ilgi çekici bir şey yapıp yapmadığını sordu. Seni endişelendiriyor mu, Jon. Şu anda yalnızca tırmanışla ilgileniyorum. Fakat geri döndükten sonra onunla ilgilenmem gerekecek. Önce o senin icabına bakmazsa. Anlat bakalım. Şey, adamlarımdan biri, Mellough ile arkadaşının odalarında dalaştıklarını duymuş. Adamın zamanının çoğunu kapı dinleyerek mi geçiriyor. Her zaman değil. Fakat bu adamlara dikkat etmemi isteyeceğini düşündüm. Her neyse, yakışıklı olan, diğerine onu hakladığın için kızmış. İri yarı adam da bir dahaki sefere sonucun farklı olacağını söylemiş. Sonra kasabadan kiralık bir araba istediler. Araba şimdi ön kapıda. Belki de kıra gitmek istiyorlardır. Bizim konuk arabalarımızın suyu mu çıktı. Hayır, aceleyle bir yere gitmek istiyorlar sanırım. Belki utanılacak bir şey yaptıktan sonra. Birini öldürmek gibi. Neden birini öldüreceklerini düşünüyorsun. Ben sustu. Garson iri yarı adamın silahı olduğunu söyledi. Jonathan bütün dikkatini kahvesine vermişti ve Ben'e beklediği tepkiyi göstermedi. Ben bir bira açtı. Silahlı adamdan pek korkmuş görünmüyorsun. Silahı olduğunu biliyordum, Ben. Ceketinin altından görmüştüm Bu nedenle burnunu ezdim. Böylece doğru dürüst göremeyecek. Zamana ihtiyacım vardı. Ben de senin acımasız olduğunu düşünüyordum. Yapman gerekeni yapmışsın oysa. Kendinden utanmalısın. Senin hakkında kötü bir şey söylerse bu dili keserim, eski dostum. Yalnızca hayatta kalmaya çalışıyordum. Bu nedenle mi çifte istedin. Hayır, korunmak için değil. Çifteye, saldırmak için ihtiyacım var. Haydi. Tepe dışarıda erozyona uğruyor. Oraya gittiğimizde geriye pek bir şey kalmamış olacak. Jonathan'ın botları, başlarının üzerinde yükselen iğnenin altındaki gevşek kayalarda çatırdayarak ilerledi. Tepenin batı yamacı sabahın erken saatlerinde hâlâ karanlıktı. Bir kaya delgisi, bir çekiç ve sekiz kilo ağırlığındaki pitonlar ve çok sayıda halka beline bağladığı ağ kemerden sarkıp şakırdıyordu. Önceki gün incelediği uzun bir dikey yarığa dikkatle bakarak Tam burası dedi. Yamaca buradan tırmanmaya başlayacaktı. Çok geçmeden mantarlara rastladılar, sonra tırmanma tehlikeli olmaya başladı. Sen de buradan mı çıktın, Ben. Bu da bir yol İpleri açtılar. Jonathan, Fazla yardımcı olma niyetinde değilsin, değil mi. diyerek gevşek kangalı Ben'e uzattı. Benim pratiğe ihtiyacım yok. Ben eğlenmeye geldim. Jonathan, Ben'in eğitim için taşımasında ısrar ettiği hafif çantanın askılarını düzeltti. Kayaya tırmanmadan hemen önce yere tuvaletlerini yaptılar. Çok sayıda insan aşağıya toplanmıştı. Hepsi de coşkuyla onları seyrediyordu. Bu koşullarda tek çözüm başarmaktı. Tamam, haydi gidelim. Yarıktan hızla ve olaysız çıktılar. Jonathan düşüşü kolaylaştırmak için her otuz metrede bir piton çakıyordu. Kayayı hissetmek hoşuna gitti. Kişiliği olan bir tepeydi bu. Tutunması kolaydı. Fakat piton çakacak fazla yer yoktu. Pitonların arası çok açıktı. Bir süre sonra Jonathan kaya delgisini ve halkaları kullanması gerektiğini düşündü. Piton ile halka arasında her zaman düz bir çizgi çekmişti. Pitonlar sayesinde yamacın fethedilmesinin bir çekiciliği vardı. Büyük bir uyum içinde hareket ediyorlardı. Ben kendini bağladı ve arkada kaldı. Jonathan ise Ben'i yukarı çekmek için uygun yerler arıyordu. Ben onu iyi bir uzaklıktan izliyordu. Psikolojik bir üstünlüğe sahipti Jonathan'ın uğraştığı yerlere alışkındı. Yarık bittikten sonra ilerlemeleri yavaşlayınca bile Jonathan'ın yenilmezlik duygusu silinmedi. Yamacın her metrekaresi taktik bir oyundu kayanın saf değiştirmeye hazır olduğu kaygısız yerçekimi gücüne karşı bir savaş. Yukarı çıktılar. Ben'in ipteki deneyimli ve sempatik baskısı Jonathan'a çok yardımcı oluyordu. Bir süre her ikisi de birbirlerinden bağımsız olarak hareket ettiler. Jonathan yorulmaya başladı çantasının ağırlığı ve uyluklarındaki baskı sürekli kendilerini hatırlatıyordu. Fakat elleri hâlâ güçlüydü ve kendisini iyi hissediyordu. Özellikle kayaya dokunmak hoşuna gidiyordu kaya güneşin değdiği yerlerde ılık, gölgelerde serindi. Hava o kadar açıktı ki, otların kokusunu alabiliyordu ve terinin tuzlu tadı bile güzeldi. Gene de üç saat yamacın üçte ikisini tırmandıktan sonra Ben mola verdiğinde itiraz etmedi. Topuklarını yerleştirecek bir yarık bulmaları on beş dakika aldı. Jonathan birkaç piton daha çaktı ve yan yana iplere asılı halde sallandılar. Yüzleri dağa dönük değildi ve bacaklarını dinlendirmek için kendilerine çekmişlerdi. Ben çantasıyla bir süre mücadele ettikten sonra Alp geleneği uyarınca yanında taşıdığı ekmekle kaim bir peynir tekerleğini çıkardı. Yavaş yavaş, tadını çıkararak yediler, iplerine yaslanıp, salondaki biri bu inanılmaz görünen sütunun üstündeki insanları görür görmez tepenin eteğine biriken heyecan meraklılarına baktılar. Kendini nasıl hissediyorsun, eski dostum. Çok iyi, Ben. İyi tırmanıyorsun. Gördüğüm en iyi tırmanışın bu. Evet. Biliyorum. Jonathan kendine dışarıdan bakıyormuş gibi içten bir hayranlık duydu. Eğitim ve havanın verdiği bir rastlantı olabilir, fakat şimdi Eigerwand'da olsaydım... Eiger'ın ünlü engellerini nasıl aşacağını düşünüp sustu. Ben hemen eski konuya girdi. Neden gidiyorsun, Jon. Neyi kanıtlamak istiyorsun. Bu harika bir tırmanış. Burada kalsın. Jonathan güldü. Eiger'a gitmemi istemiyorsun. Kötü bir önsezi var içimde. O sana göre bir dağ değil, eski dostum. Daha önce seni iki kere yendi. Allah kahretsin. Herşey çok saçma. O yakışıklı aşağıda seni vurmak için bekliyor. Ya da sen onu vurmak için bekliyorsun. Hangisi olursa olsun. Ve hepsi de birlikte tırmanacağın insanlarla ilgili. Neler döndüğünü bilmiyorum ve bilmek istediğimi de sanmıyorum. Fakat aklın başka şeylerdeyken Eiger'a tırmanırsan, o tepe seni kayalara fırlatacak. Birkaçını attığını çok iyi biliyorsun. Jonathan bunları konuşmak istemiyordu. İpe yaslandı. Aşağıya bak, Ben. Minyatür insanlar. Japonların yavaş yavaş cesaret ve bireyselliği alma yöntemiyle minyatürleşmiş insanlar. Evet, fazla değiller, değil mi. İkimizden biri düşmeyegörsün, çok eğlenirler. Onlara öğleden sonra konuşacak bir konu verelim. Ben kol salladı. Merhaba, köpekler. Aşağıdakiler onu duyamadığı için heyecanla el sallayıp sırıttılar. Bir biraya ne dersin, eski dostum. Hoşuma gider. Neden oda servisini çağırmıyorsun. Elbette oğlana iyi bir bahşiş vermek gerekir. Biramız var. Umarım şaka yapıyorsundur. Asla. Ben aşk, hayat, nüfus patlaması, atom bombaları ve böyle boktan şeyler konusunda şaka yapabilirim, fakat asla bira konusunda yapmam. Jonathan ona kulaklarına inanamadan baktı. Bu kayanın tepesine altı kutuyu taşıdın. Sen çılgınsın. Belki çılgınım, fakat aptal değilim. Biraları ben taşımadım. Sen taşıdın. Senin çantana koydum. Jonathan gövdesini eğip sırt çantasından bira kutusunu çıkardı. Allah beni kahretsin. Sanırım seni aşağıdakilerin üstüne fırlatacağım. Bu biramı bitirene kadar bekle bari. Jonathan bir bira kutusunun kapağını açarak köpüğünü yaladı. Ilık. Üzgünüm. Fakat buzu da taşımana gönlüm elvermedi. Sessizlik içinde yemeklerini yiyip biralarını içtiler. Jonathan ara sıra aşağıya bakarken midesinde kasılmalar hissediyordu. Bütün tırmandığı yıllar boyunca midesindeki bu kasılmalar geçmemişti. Hoş bir duygu değildi bu. Ne kadar yükseklikteyiz sence Ben. Hemen hemen üçte ikisini tırmandık. Zamanın da yarısı bitti. Jonathan aynı fikirde olduğunu belirtmek için başını salladı. Önceki gün tırmanışın son kısmını incelemişlerdi. En tepedeki mantara benzeyen kısmın tırmanışın en zor bölümü olduğuna karar vermişlerdi. Jonathan oraya varmak için can atıyordu. Haydi gidelim. Daha biramı bitirmedim. Ben'in kızgınlığı içtendi. İki bira içtin. Ben üçüncüden söz ediyordum. Kutuyu açarak içi boşalana kadar başına dikti. Büyük yudumlar alıyor, ağzının kenarlarında bira köpükleri kalıyordu. Daha sonraki üç saatte taktik sorunlarla uğraştılar. Sorunların biri bitince diğeri başlıyordu. Jonathan'a göre o an dünyada kendisiyle kayadan başka bir şey yoktu bir sonraki hareket, pitonun durumu, saçındaki terler. Düşme tehlikesine karşılık tam bir özgürlüğü satın almıştı. Kanatları olmayan bir hayvan için tek uçma yolu buydu. Son bir buçuk metre hayli zordu. Yamacın tepesinde rüzgar kayaları ufalamıştı. Çok dikti, kayalar çürümüş ve parçalanıyordu. Jonathan yapabildiği kadar hızlı hareket etmeye çalıştı, fakat pitonlar için sağlam bir yer bulamadı. Ben'in tam üstünde ipin çevresinde döndü. Ben aşağıdan seslendi. Neler oluyor. Yol bulamıyorum. Sen nasıl çıktın. Oh, cesaret, yetenek, kararlılık ve ustalık. Bunun gibi bir şey. Canın cehenneme. Hey bak eski dostum. Hızlı hareket etme. O piton yalnızca göstermelik. Ben aşağıya düşersem senin biralar da düşer. Aman Allahım. Jonathan yamaca yapışıp sorunu düşünürken küfretti. Aklına olanaksız bir fikir geldi. İpi biraz gevşet diye bağırdı. Aptalca bir şey yapma, Jon. Buraya kadar güzel bir tırmanış oldu. Yolun yüzde doksan dokuzunu tırmanmak başarısızlıktır. Şu Allahın belası ipi gevşet. Jonathan başının üstündeki kayadan bir rafa benzeyen yere ellerini yeştirdi. Bacaklarıyla elleri arasına sürekli bir baskı uygulayarak zorlukla kendini yukarı çekti. Vücudunun açısı büyüdükçe, kendini pitona doğru çekmek için gereken güç de artıyordu. Sonunda kendini boşluğa fırlatmamak için yukarıdaki kayadan elini çekmesi olanaksız hale geldi. Kayaya o kadar sıkı tutunuyordu ki, kayanın yüzeyi kan dolmuştu. Sonunda bacakları yorgunluktan titrerken parmakları bir çıkıntı buldu. Çıkıntının sağlamlığını tahmin etmesi mümkün değildi ve dizlerini kendisine doğru çektiği zaman vücudunun sallanıp aşağıya yuvarlanmasının mümkün olduğunu biliyordu. Fakat artık karar verecek durumda değildi. Ne geri dönebilir, ne de orada daha fazla asılı durabilirdi. Gücü neredeyse tükenmişti. Parmak kemikleri kayaya değene kadar kendini sıktı. Sonra kendisini serbest bırakıp kayayı kucakladı. Bir an çıkıntının üzerinde yalnızca bacakları vardı vücudunun daha ağır kısmı ve çantası onu aşağıya doğru çekmeye başladı, baş aşağıydı. Yerçekimine karşı koyan umarsız bir hayvan gibi inceliğe de tekniğe de aldırmadan kendisini kayanın üzerine attı. Yüzükoyun uzandı, soluk soluğaydı, ağzından akan salyalar kayaya düşüyordu. Kalbi sanki kulaklarında atıyordu, elleri etine saplanan kıymıklar yüzünden acıyordu. Hafif bir rüzgar terden sırılsıklam başını serinletti. Kendisini topladıktan sonra oturdu ve bütün bu çabanın amacı olan çıplak kayaya baktı. Fakat kendini harika hissediyordu,. Zafer duygusuyla kendi kendine sırıttı. Hey. Jon. Ben'in sesi çıkıntının altından geliyordu. Kendine hayranlığın bitince beni de yanına çek. Jonathan kayanın üstünden ip sarkıtarak Ben'i yukarı çekti. On dakika kadar konuşmadılar. Tırmanış yüzünden yorgundular ve Çevrelerindeki manzara onları büyülemişti. Vadinin en yüksek noktasındaydılar. Batıda çöl sonsuza dek uzanıyordu. Tepeden Ben'in çiftliğini görebiliyorlardı. Yüzme havuzu güneşte parlayan kırık bir ayna gibiydi. Zaman zaman esen rüzgar kayanın aşırı sıcaklığını serinletiyor ve terli gömleklerini kurutuyordu. Geriye kalan iki birayı açtılar. Tebrikler eski dostum. Buraya da ilk tırmanan sen oldun. Ne demek istiyorsun. Jonathan birayı büyük bir keyifle yudumladı. Bu iğneye kimsenin tırmanamayacağını sanıyordum. Fakat sen tırmandın ya. Bunu kim söyledi. Sen söyledin. Benim gibi ünlü yalancıları dinleyerek hayatta başarılı olamazsın. Jonathan bir süre sustu. Peki. Anlat bakalım Ben. Oh, ters tepen bir komplo. Bu tepeye son derece iyi dağcılar tırmanmaya çalıştı. Fakat tepe bakir kaldı. Onları durduran son kısım oldu. Hayli zor olduğunu sen de kabul etmelisin. Aslında aklı başında hiçbir adam buraya çıkmaya kalkışmazdı. Özellikle ipin diğer ucuna bağlı bir dostu varsa. Özür dilerim, Ben. Konuya bu açıdan bakmamıştım. Bakacak bir tip değilsin zaten. Her neyse, benim gibi topal birinin tırmandığını sandığın bir yere tırmanamazsan, Eiger'e gitmeyi gözden geçireceğini düşünmüştüm. Yani gitmemi bu kadar istemiyordun. İstemiyorum. Ben Eiger'dan korkuyorum, eski dostum. Ben iç çekip bira kutusunu ezdi. Fakat, dediğim gibi, geri tepen bir komplo oldu. Bu tırmanışı başardıktan sonra, dünyadaki hiçbir şey Eiger'a tırmanmaktan seni alıkoyamaz sanırım. Seçeneğim yok, Ben. Herşey bu tırmanışa bağlı. Evim, tablolarım. Duyduğuma göre dostum, ölülerin eve ve tablolara ihtiyacı olmuyormuş. Bak. Belki şimdi söyleyeceklerim içini rahat ettirir. Herşey yolunda giderse, tırmanmak zorunda kalmam. İşimi tırmanış başlamadan önce bitirme olasılığım var. Ben başını salladı. Hiç anlayamıyorum. Bütün bunlar benim için çok karışık. Jonathan acı hissedip hissetmediğini anlamak için ellerine dokundu. Yaralardan akan sıvı pıhtılaşmıştı, fakat fazla acı vermiyordu. Haydi geri dönelim. Tepeye daha sonra tırmanacak dağcılar için pitonları bıraktılar ve aşağıya kırk dakikada indiler. Altı saat tırmanıştan sonra kötü bir süreydi bu. Aşağıya iner inmez çevrelerini saran meraklılar onlara içki önerisinde bulundular ve dağcı olsalardı nasıl tırmanacakları konusunda yorumlar yaptılar. Kollarını iki güzel genç kıza sarmış olan Ben kalabalığı salona götürdü birden güçten düşmüş olan Jonathan ise ağır ağır grubu izledi. Miles Mellough'nun onları karşılayan grubun dışında durduğunu görünce şaşırdı. Miles mavi ipek bir elbise giymiş, tüyleri taranmış Pomeranian'ı kollarında tutuyordu. Jonathan'ın yanına geldi. Etkileyici bir gösteri. Biliyor musun, Jonathan, arkadaş olduğumuz sıralar seni tırmanırken seyretmemiştim. Gerçekten zarif. Jonathan cevap vermeden yürümeye devam etti. Son kısmı özellikle heyecanlıydı. Tüylerim diken diken oldu. Fakat gene de basardın. Sorun ne. Bitkin görünüyorsun. Buna güvenme. Oh, seni küçümsemem. Köpeği öbür koluna aldı. Jonathan, Miles'ın elbisesi gibi kravatının da aynı mavi ipekten yapıldığına dikkat etti. Beni küçümseyen asıl sensin. Adamın nerede. Odasında. Herhalde somurtarak oturuyor ve seninle bir daha karşılaşmaya can atıyor. Karşılaşmasa daha iyi olacak. Onu bir daha gördüğüm taktirde köpek maması haline gelir. Miles, Faggot'un tüylerinin arasına burnunu sokarak mırıldandı. Bunu bir saldırı sanma küçük oğlum. Dr. Hemlock senden söz etmiyor. Mesleğindeki kabalıklardan birini kullanıyor. Köpek inledi ve Miles'ın burun deliklerini yaladı. Umarım yeniden düşünmüşsündür, Jonathan. Miles'ın ses tonundaki profesyonellik, köpeği rahatlatırken kullandığı ses tonundan çok farklıydı. Jonathan, Miles'ın efemine görüntüsünden dolayı kaç erkeğin ona kandığını merak etti. Durup dönerek Miles'a baktı. Konuşacak bir şeyimiz kaldığını sanmıyorum. Miles duruşunu düzeltti. Elbisesinin çizgilerinin görünmesi için ağırlığını bir ayağına verdi. Bir dağcı olarak Jonathan, önsezilerin hayli güçlenmiş. Benimle anlaşma yapmaktansa bilinmeyen bir hedefle karşılaşmayı istediğini mi söylüyorsun. Peki. O halde bedeli biraz artıracağım. Hedefle ilişki kurup senin kimliğini ona açıkladığımı varsayalım. Böylece o gölgede kalır, sen ortaya çıkarsın. Bu nasıl. Normal gidişin ilginç bir şekilde değişmesi, değil mi. Jonathan bu olasılığı düşündü. Sandığın kadar iyi bir bahisçi değilsin, Miles. Araştırma adamın kimliği üzerinde çalışıyor. Mellough gevrek gevrek güldü. Ses Faggot'u şaşırttı. Bu çok güzel, Jonathan. Yaşamını CIIın etkinliğine mi bırakacaksın. Berberin de sana ameliyat yapar mı. Hedefle daha önceden ilişkiye geçip geçmediğini nereden bilebilirim. Son kozumu da boşa harcamak için mi. Haydi oradan Jonathan. Sonra burnunu Faggot'un tüylerinin arasına soktu ve sırtını kaşıdı. Jonathan salonda yürüyerek uzaklaştı. Miles onun arkasından seslendi. Bana pek seçenek tanımıyorsun,Jonathan. Sonra Faggot'un kulağını öptü. Babanın başka seçeneği yok, değil mi. Dr. Hemlock'u ele vermek zorunda. Uzaklaşan Jonathan'a baktı. Ya da onu öldürecek. Ben yemek sırasında çok az konuştu, fakat bol bol yemek yiyip bira içti. Jonathan onunla konuşmaya kalkışmadı ve çoğu zaman gözlerini belirsiz bir noktaya dikip kalıyordu. Sonunda boş bakışlarını çekmeden konuştu. Telefon operatöründen bir haber geldi mi. Ben başını salladı. Kastettiğin buysa ikisi de kimseyi aramadı. Telgraf da çekmediler. Hiçbir şey yapmadılar. Jonathan onaylar gibi başını salladı. İyi. Ne yaparsan yap, Ben, onların dışarıyla temas kurmalarına izin verme. Burada neler döndüğünü anlamak için cehennemdeki ön koltuktan kesinlikle vazgeçerdim. Jonathan uzun bir süre ona baktı, sonra Yarın senin Land-Rover'ını ödünç alabilir miyim. diye sordu. Elbette. Nereye gidiyorsun. Jonathan soruyu duymazlıktan gedi. Bana bir iyilik yap, olur mu. Adamlarından birine depoyu doldurmalarını ve arka koltuğa bir teneke benzin ve bir teneke su koymalarını söyle. Bunun şu Mellough ile bir ilgisi var mı. Evet. Ben bir an sessiz durdu. Peki, Jon. Neye ihtiyacın varsa söyle. Teşekkür ederim. Başını belaya sokmana yardım ettiğim için teşekkür etmek zorunda değilsin. Dün sözünü ettiğimiz çifteyi biliyorsun. Onu da doldurup Land Rover'a koyar mısın. Sen nasıl istersen. Ben'in sesi sertti. Uyuyamayan Jonathan, gecenin geç saatinde yatağına oturdu ve bir aydır kafasını meşgul eden Lautrec makalesini yazmaya çalıştı. George'un kapıyı tırmalayarak çalması makaleyi bir kenara bırakması için geçerli bir mazeret oldu. Her zamanki gibi kızın üzerinde kot pantolon ve gömlek vardı, uzun siyah saçlarının altında yakasını kaldırmıştı, gömleğinin üstündeki üç düğme açıktı ve sutyensiz göğüsleri açıklıktan görünüyordu. Bu akşam nasılsın, George. Kız yatağın kenarına oturup ona büyük, kara gözleriyle boş boş baktı. Bugün Ben ile benim tırmanmamı seyrettin mi. Başarılıydı değil mi. Jonathan sustu, sonra onun yerine cevap verdi. Evet, başarılıydı. Kız ayakkabılarını çıkardı, sonra pantolonunun fermuarını açtı. Bütün bunları çok meşgul bir işadamı ciddiyetiyle yapıyordu. Öyle görünüyor ki yarın ya da öbür gün gideceğim. Seni özleyeceğim, George. Kız pantolonunu çıkardı. Kimse ilişkimizi gereksiz konuşmalar ve yapışkan duygularla kirlettiğini söyleyemez. Ben de bunu takdir ediyorum. Kız bir an durdu, sonra gömleğinin düğmelerini çözmeye başladı. Sakin gözleri Jonathan'ın üzerindeydi. Bir fikrim var, George. Neden bu saçma gevezeliği bir kenara bırakıp sevişmiyoruz. Kız üstüne abanmadan önce yataktan notlarını kaldırıp ışığı söndürecek zamanı ancak bulabildi. Jonathan yüzükoyun yatıyordu. Kollarını açmıştı. George'un parmakları boynunda gezinirken bütün kasları gevşemişti. Belinde, iki yanında ve kollarında gezinen kızın parmaklarının verdiği zevkle uyumaya başladı. Birkaç kez teşekkür niyetine mırıldandı. Kız onu okşamaktan vazgeçince Jonathan uykuya dalar gibi oldu. Ah. Omuzunda bir iğne acısı duydu. George yataktan fırlayıp odanın karanlık köşesine sindi. Jonathan ışığı yaktı ve ani ışıktan dolayı gözlerini kısarak çevresine baktı. Tamamen çıplak olan George köşeye sinmişti, enjektör hâlâ elindeydi, kendisini koruyacakmış bir silahmış gibi enjektörü ona doğrultmuştu. Seni küçük orospu. Kendisi de çıplak olan Jonathan ona doğru yürüdü. Kızın gözlerinde öfke ve nefret vardı. Enjektörle Jonathan'a saldırdı. Jonathan onu bir vuruşta duvara çarptı. George duvarın kenarına büzüldü. Ağzının köşesinden ve bir burun deliğinden kan akıyordu. Jonathan onu cezalandırmak için ilerlerken kulaklarındaki uğultu midesine yerleşti ve sendelemesine neden oldu. Kapıya doğru döndü, şimdi kapıyı da bulanık görüyordu, fakat kapıya asla gidemeyeceğini anladı. Telefona doğru sendeleyerek yürüdü. Masanın kenarına çarparak üstündeki lambanın büyük bir gürültüyle patlamasına neden oldu. Uğultu daha da arttı. Kırık camların arasından ince, sıkıntılı bir ses yükseldi. Resepsiyon. Kör gibi ahizeyi bulmaya çalışarak yerde süründü. Resepsiyon. Sırtının her yerine sancılar giriyordu ve bu küçük orospunun korku dolu bir öfkeyle kendisini tekmelediğinin farkındaydı. Resepsiyon. Sesi sabırsızdı. Tekmelerden kurtulamıyordu bütün yapabildiği telefonun yanına kıvrılıp eline almaktı. Acı hafifledi. Resepsiyon. Jonathan'ın dili kendisine yabancı geliyordu. Kendisine itaat etmeyen dudaklarıyla konuşmaya çalıştı. Ben. Titreyen bir fısıltıyla bağırdı ve ılık kapkara bir suyun içine daldı. Simsiyah suda bir ışık titreşti ve vücudunu yokmuş gibi hisseden Jonathan ışığa doğru kilometrelerce koştu. Işığa vardığında ışık daha da büyüdü, ta ki perdesinden güneş ışığı giren bir pencere oluncaya kadar. Odasındaydı. Üzerinde et rengi büyük bir küre vardı. Nasıl gidiyor dostum. Jonathan oturmaya çalıştı, fakat bir sancı onu yastığa çiviledi. Rahatla. Doktor çok yakında iyileşeceğini söyledi. Tuvalete çıktığın zaman birkaç gün canın acıyacakmış. George böbreklerinin üzerine epeyce tekme vurmuş. Bana içecek bir şey ver. Bira mı. Ne olursa olsun. Jonathan, giderek artan başağrısıyla yavaş yavaş oturmaya çalıştı. Ben ona bira içirmek için beceriksiz girişimlerde bulundu, fakat Jonathan, biranın üçte biri üstüne dökülünce kutuyu Ben'in elinden aldı. Susuzluğu geçer geçmez, George nerede. diye sordu. Onu kilitledim ve birkaç adamım da başında bekliyor. Şerifi çağırmamı ister misin. Hayır, henüz değil. Söyle bana, Ben... Hayır, Miles gitmedi. Bu Mellough'un gidip gitmediğini merak edeceğini düşündüm, bu yüzden resepsiyona gitmeye kalkarsa bana haber vermesini söyledim. Demek Miles'dı. George öyle söylüyor. Peki. O kaşındı. Duşa gitmeme yardım et. Fakat doktor dedi ki— Jonathan'ın doktorun söylediklerini alıp uygun bir yerine koyması konusundaki önerisi klasik psikoterapinin ve muhtemelen balistik olasılığın da ötesindeydi. Ben, Jonathan'ın duşa gitmesine yardım etti. Jonathan soğuk suyu açıp içine girdi, başındaki bulanıklığı geçirmeye çalışıyordu. Neden, Ben. Ben o kadar da kötü değilim. Dünyadaki en eski neden, eski dostum diye bağırdı Ben, duşun sesini bastırmak istiyordu. Aşk mı. Para. Suyun yararı olmuştu, fakat başı ağrımaya başladı ve böbreklerinde ağrılar duydu. Bana bir şişe aspirin ver. Bana ne yaptı. İşte. Ben'in büyük pençesi duş perdesinin arasından bir şişe uzattı. Doktor bir tür morfin olduğunu söylüyor. İsmini de söylemişti. Fakat dozu fazla değilmiş. Öyle görünüyor. Elindeki aspirin akan suyla eridi, bu yüzden şişeyi ağzına tuttu, sonra duşun altında tabletleri yuttu. Boğazına aspirin parçaları takıldıkça öksürdü. Morfin demek. Miles uyuşturucu işinde. Öyle mi. Fakat neden daha ileri gidip işini bitirmedi. George başına önemli bir şeyin gelmeyeceğine söz verdiğini söyledi. Yalnızca seni korkutmak istiyormuş. İlgisi çok dokunaklı. Belki de cinayetle suçlanmak istemedi. Bu daha akla yakın görünüyor. Jonathan suyu kapattı ve kurulanmaya başladı, fakat her sert hareket başına ağrı sapladığından hızlı hareket edemiyordu. Tahminimce Miles, George'un ardından gelip bana daha fazla morfin verecekti. Bu nedenle aşırı doz almaktan öldüğüm sanılacaktı. Tipik bir Mellough davranışı. Güvenli ve karmaşık. Aşağılık yaratık. Ona ne yapacaksın. Görürsün. Jonathan giyindikten sonra, George'un kapatıldığı odaya gittiler, kızın şişmiş gözleriyle yarık dudağını görünce bir an pişman oldu, fakat omurgasındaki çürükler kızın onu öldürmek için morfin yaptığını hatırlatınca bu duygu hemen geçti. Kız her zamankinden daha çok yerliye benziyordu. Üzerinde bir battaniye vardı ve Ben, Jonathan'ı kurtarmak için içeri girdiğinde olduğu gibi gene çıplaktı. Sana kaç para verdi, George. Kız cevap olarak tükürdü. Gözün kör olsun bok herif. Ben, Jonathan'ın odasına dönerlerken gülmekten kendisini alamadı. Sanırım uzun süredir yanımda. Neden bu değil. Kadınlar benimle seviştikten sonra hep gözlerimden söz ederler. Birkaç saat uyuyacağım. Resepsiyona hesabımı çıkarmalarını söyler misin. Hemen mi gidiyorsun. Yakında. Land-Rover hazır mı. Evet. Ya çifte. Cipin içinde olacak. Mellough'un ayrıldığını bilmesini istemiyorsun herhalde. Tam tersine. Fakat bunun için özel bir şey yapma. Öğrenecektir. Miles bilgi edinme uzmanıdır. Üç saat sonra uyandığında kendisini daha iyi hissediyordu. Morfinin etkileri ve başağrısı geçmişti, fakat böbrekleri hâlâ hafifçe sızlıyordu. En iyi elbiselerinden birini dikkatle giydi, bavullarını hazırladı ve bavulları Land-Rover'a koymaları için resepsiyona telefon etti. Salona girerken sarışın güreşçinin barda oturduğunu gördü. Şiş burnunun üstünde büyük bir bant vardı. Merhaba, Dewayne. Bodyguardın nefretle kendisine baktığını görmezden gelerek salonu geçti ve Miles'ın metalik lame elbisesi içinde oturduğu masaya doğru gitti. Bana katılır mısın, Jonathan. Sana bir içki borcum var. Öyleyse otur. Hepimiz senin eski borçlarını ödeme konusunda nasıl titiz olduğunu biliriz. Çok hoş görünüyorsun. Esin gücü fazla olmasa da iyi bir terzin var. Kendimi iyi hissetmiyorum. Kötü bir gece geçirdim. Ya. Bunu duyduğuma üzüldüm. İlk gün onlara hizmet eden genç yerli garson yanlarına geldi. Miles'a bakışı yumuşacıktı. Jonathan içkisini ısmarladı. İçkiler gelip garson giderken ikisi de havuzun çevresindeki insanları seyrettiler. Şerefe, Jonathan. Jonathan Laphroaig'i bir dikişte bitirip bardağı masanın üstüne koydu. Şimdilik seni unutmaya karar verdim, Miles. Öyle mi. Burada birkaç hafta daha eğitim için kalacağım ve aklımda sen varken konsantrasyonum tam olmaz. Önümde büyük bir tırmanış var. Jonathan, Miles'ın gideceğini öğrendiğinden emindi. Bu belirgin yalanın amacı, Miles'ın kaçtığını sanmasını sağlamaktı ve Miles da böyle bir fırsattan yararlanacak tipteydi. Sorununu anlıyorum, Jonathan. Gerçekten anlıyorum. Fakat listenden beni bütün bütün silene kadar... Umarsız bir pişmanlıkla omuzlarını kaldırdı. Öyle de yapabilirim. Bu gece birlikte yemek yiyip bu konuda konuşalım. Harika bir fikir. Jonathan, Miles'ın özdenetimine hayranlık duydu. Jonathan ayağa kalktı. Akşam görüşürüz. Bekleyeceğim. Miles kadehini Jonathan'ın şerefine kaldırdı. Land-Rover salonun önüne park etmişti. Jonathan cipe binerken çiftenin yanında Ben'in nazik bir hediyesini gördü altı kutuluk bir soğuk bira paketi. Bir kutu açıp kucağındaki haritaya bakarken birayı yudumladı. Daha önce çöle giden ince kırık çizgilerde uzun bozuk bir yolun olduğunu görmüştü. Ben ona bunun çok az kullanılan bir yol olduğunu söyledi. Yol kilometrelerce gidiyor, sonra birdenbire bitiveriyordu. Parmağıyla yolun başladığı yeri buldu. Yol kuzey güney ayrımından sonra batıya yöneliyordu. Rover'ın hızıyla Miles'ın elindeki kiralık arabanın hızını karşılaştırınca otoyoldaki gidiş en tehlikeli kısım olacaktı. Haritayı kafasına yerleştiren Jonathan onu katlayıp havzada hafifçe kıvrılan yolda gitmeye başladı. Bir virajı alırken Miles'ın arabasının arkasında olduğunu gördü. Gaza bastı. Yanında Dewayne, kucağında Faggot, Miles, Jonathan'ın hızını arttırdığını fark etti. Onu takip ettiğimizi anladı. Ona yetiş, Dewayne. Sana olan güvenimi yeniden kazanmak için işte sana bir fırsat. Araba hızlanırken o da Faggot'un kulaklarını kaşıdı. Rover'ın üstün süspansiyonu sayesinde aralarındaki uzaklık azalmadı ve otoyolun son yüz metresine kadar da değişmedi. Dewayne omuzundaki askılıktan otomatik tabancasını çıkardı. Hayır. Miles emretti. Onu otoyolda vurursak öldüğüne emin olamayız. Miles, Rover'ın kasabaya giden düzgün yolda şansı olmadığını biliyordu. Jonathan otoyola hızlı girdi ve hemen batıya doğru döndü. Miles bir an bu beklenmedik hareketten şaşırdı. Sonra, Jonathan'ın açık bir yarışın olanaksızlığını kavradığına ve Rover'ın özelliklerinin ona daha fazla şans tanıyacağı arka yollar aradığına karar verdi. Sanırım bu ona yetişmek için iyi bir fırsat, Dewayne. Araba dönemece o kadar hızlı girdi ki, lastikleri gıcırdadı. Jonathan son hızla gidiyordu, fakat araba da ona yaklaşıyordu. Çakıllı sapak yalnızca bir mil ötedeydi, fakat arkasındaki araba o kadar yakındaydı ki Miles'ı arka aynasından görebiliyordu. Bir anda yanına gelebilirlerdi. Dewayne'nin daha iyi ateş edebilmesi için Miles'ın pencereyi açıp arkasına yaslandığını gördü. Neredeyse çamurlukları birbirine değdiğinde Jonathan uzanıp stop lambalarını yaktı. Lambaların yandığını gören Dewayne Jonathan'ın frenlere asıldığını sandı ve kendisi de aynı şeyi yaptı. Rover hızla giderken Miles'ın arabasının tekerleklerinden duman çıktı. Dewayne ayağını tekrar gaza bastığında, Jonathan çakıllı yola varacak kadar mesafe almıştı. Onlara bu lamba oyununu Henri öğretmişti. Çakıllı yolda birkaç kez Miles'ın arabası yaklaştığında Jonathan direksiyonu sağa sola çevirerek Rover'a zikzaklar çizdirdi. Arkadaki araba çıkan tozdan geride kalmak zorunda kaldı. Bu şekilde çöle giden yola gelene kadar önde gitmeyi sürdürdü. Bu yola girdikten sonra üstünlüğünü sürdüreceğine emindi. Hatta bir bira daha açmayı başardı. Onu gözden kaybetme, Dewayne. Çöl yoluna dönerlerken Miles, sürücülere çıkış olmadığını belirten bir uyarı işareti görmüştü. Jonathan er ya da geç dönmek zorunda kalacaktı. Yol iki arabanın yan yana gitmesine izin verecek kadar geniş değildi. Jonathan'ı kıstırmıştı. Bir saat kadar hiçbir şeyin yetişmediği gri toprakta gittiler. Dewayne silahını geri koymuştu. Faggot, Miles'ın kucağında sıkıntıyla oturuyordu. Her ani dönüşte Miles koltuğu sıkı sıkı tutuyordu. Dudakları sımsıkı kapalıydı. Faggot bile huysuzlanmıştı. Arabalar çöle kadar yarıştılar. Rover'ın açık tarafından hava girmesine rağmen Jonathan'ın sırtı terden sırılsıklam olmuştu. İstediği şeye uygun bir yer araştırmaya başladı. Dewayne tekerleklerin üzerine eğilmiş, toz bulutundan önünü görmeye çalışıyordu. Çenesi öç alma isteğiyle gerilmişti. İki mil kadar önde olan Jonathan yolun S biçimi kıvrılmasına neden olan bir kaya gördü. İdeal bir kayaydı. Yavaşça gazdan ayağını çekerek arkadaki arabanın yüz metre kadar yaklaşmasını sağladı. Birinci virajı alırken frene basarak büyük bir toz bulutu kaldırdı. Koltuktaki çifteyi aldı, Rover'dan atladı ve kayanın çevresini dolaşıp önlerine çıkması için yalnızca iki saniyesi olduğunu biliyordu. Dewayne ilk virajı alırken toz bulutundan dolayı önünü göremedi. Land-Rover birden önünde belirdi. Dewayne frenlere asıldı. Araba durmadan önce Miles kapısını açtı ve kendini yere attı. Dewayne pencereyi açarken otomatik tabancasını umarsızca eline aldı. Hemlock. Çiftenin namlusu sol şakağına dayalıydı. Ateş sesini duymadı. Jonathan kayanın çevresinden dolanırken çiftenin emniyetini açtı. Fren gıcırtısını duydu ve toz bulutunun içine atıldı. Dewayne'in yüzü beyaz dumanlar arasından belirdi. Penceresini açmaya çalışıyordu. Jonathan silahını yarı açık pencereden içeri soktu ve tetiği çekti. Müthiş bir patlama duyuldu. Dewayne çekiçle vurulmuş bir boğa gibi burnundan sesler çıkardı ve koltuğunda kayarak açık pencereden sarktı. Sinirleri öldüklerini anlayana kadar sarsıldı. Jonathan arabanın önüne gelerek otomatik tabancayı çıkarmak için Dewayne'in sarkan elini tuttu. Yapışkan parmaklarını arabadan biraz ötede bulduğu ceketinin bir parçasına sildi. Miles tekrar yere yapışmakta olan tozların arasında duruyor, manşetlerini düzelterek lame elbisesinin üstündeki pislikleri eliyle süpürüyordu. Pomeranian bacaklarının arasında dans ediyordu. Yani Jonathan. Bu elbise bana üç yüz dolara mal oldu, üstelik beş de prova yaptım. Arabama bin. Miles köpeğini alarak Jonathan'ın yanına oturdu. Her zamanki dansçı yürüyüşü son yaşananlardan etkilenerek kendisine ihanet etmişti. Batıya, çölün içlerine doğru gittiler. En arsız bitkilerin bile yetişmesini engelleyen tuz dudaklarına dolmuştu. Jonathan otomatik tabancayı sol elinde tutarak, Miles'ın yapabileceği bir hamleyi savuşturmak istiyordu. Bir buçuk saat çölün dayanılmaz sıcağında ilerlediler. Jonathan, Miles'ın silahı almaya hazırlandığını biliyordu. Kucağındaki elinin hafifçe kasılmasından, omuzlarının anlık büzülmesinden Miles'ın hareketini öngörebilmişti. Miles kendisini silahın üzerine tam atarken Jonathan frene basınca yüzünü direksiyona çarptı. Jonathan el frenini çekip arabadan aşağıya atladı, Miles'ı da yakasından sürüklüyordu. Miles ayağa kalktığında burnundan kan akıyordu. Jonathan, Rover'ı geliş yönüne doğru çevirmişti. Miles vücudunu engel yaparak yolda durdu. Beni burada bırakamazsın. Jonathan'ın planını kavraması, başına inen hiçbir kurşunun yapamayacağı kadar dehşetle doldurmuştu içini. Jonathan onu yarıp geçmeye çalıştı, fakat hız alamadan Miles kaportaya atladı. Yüzünü cama bastırarak üzerine yattı. Allah aşkına, Jonathan. diye bağırdı. Vur beni. Jonathan hız aldı, sonra fren yaparak Miles'ı arabanın üstünden attı. Ondan kaçmak için geniş bir kavisle hızla uzaklaştı. Jonathan arka aynadan Miles'ın dans eden görüntüsünü gördüğü sırada, Miles karakteristik duruşunu takınmış ve kollarında köpekle uzaklaşan Land Rover'a bakıyordu. Jonathan, Miles'ın bu son görüntüsünü, güneş ışığında lame elbisesinin parlayışını hiçbir zaman unutmadı. Miles köpeği yere indirmiş ve cebinden bir tarak çıkarmıştı. Saçını taradı ve elleriyle saçının yan kısımlarını düzeltti. Jonathan, Kleine Scheidegg Oteli'nin terasındaki yuvarlak metal masaya oturmuş, Vaudois içiyor, içkinin içindeki köpükleri zevkle seyrediyordu. Eğimli çayırlıktan Eiger'ın kasvetli kuzey yamacına baktı. Ağırlığı olmayan dağ güneşinin dayanılmaz sıcaklığı zaman zaman yükseklerden esen rüzgarla dayanılır hale geliyordu. Güneşin günde birkaç kez, o da kısa bir süreliğine değdiği karanlık içbükey yamaç Jonathan'ın tepesinde uğursuz bir şekilde yükseliyordu. Sanki dağın gövdesini Olympius Dağı'nın bir devi oymuş gibiydi. Hafif bir rüzgar esince, Jonathan elinde olmadan titredi. Yamaca tırmanmak için yaptığı iki girişimi, her ikisinde de kuzeyden esen ve Eigerwand'ın doğal amfiteatrında yankılanan korkunç fırtınaların onu yendiğini hatırladı. Rüzgar ve karın öfkesi burada o kadar sıradan bir şeydi ki, Bernli rehberler bunlara Eiger Havası diye isim takmışlardı. Beyaz Örümcek denen yüksek buz tarlasından inmek için dokuz saat uğraştıktan sonra kendi kendine bir daha Eiger'e tırmanmayacağına söz vermişti. Gene de... Dağı fethetmek hoş olacaktı. Güneş gözlüğünü düzeltti ve Eiger'ın yüksekliğine isteksiz bir hayranlıkla baktı. Manzara ender görülen türdendi normal olarak dorukta koyu bir sis vardı ve dağın en güçlü savunma silahını oluşturan çığların homurtusu geliyordu. Gözleri bazı dağcıların yenilmesine ve ölmesine alışkın özellikleri inceledi. Bu dağdan korkuyordu boğazı korkuyla tıkandı. Fakat aynı zamanda elleri kayaya dokunmak istiyordu ve bu güzel vahşiliği yeniden görme düşüncesiyle heyecanlanıyordu. Aklıyla bedeni arasındaki bu çatışma, bir dağcının zaman zaman yaşadığı bir şeydi. Bu onaylama hedefinin kimliğinin tırmanış başlamadan önce bildirilmesi yazık olacaktı. Belki de onaylamayı yaptıktan sonra da... Dağ güneşinde yanmış, uzun bacaklı bir sarışın birbirine çok yakın duran masaların arasında sıkışmıştı (oysa terasta başka kimse yoktu) ve Jonathan'a kalçasıyla çarparak bardağından biraz içki dökülmesine neden oldu. Bu kazanın bir sohbete yol açmasını umut ederek Özür dilerim dedi. Jonathan özürü sert bir tavırla başını sallayarak karşıladı. Kadın da, Jonathan ile dağ arasında duran ve parayla çalışan teleskoba doğru gitti (oysa altı teleskop daha vardı). Teleskopa eğilerek muhteşem kalçasını Jonathan'a doğru döndü. Jonathan şortunun altından görünen güneş yanığına bakmaktan kendini alamadı. Kadın İngilizce'yi İngilizler'e özgü bir aksanla konuşuyordu ve ata binmeye alışkın görünüyordu. Jonathan kadının ayakkabılarının İngiliz olmadığına dikkat etti. Mini eteğin ortaya çıkışından bu yana İngiliz kadınlar onları bir bakışta ayırt etmeye yarayan bu eteklerden giymeye başlamışlardı. İngiliz kadınların ayakkabıları usta ayakkabıcılar tarafından yapılırdı. Bu ayakkabılar çok rahattı. Jonathan kadının teleskobuna baktıktan sonra gözlerini gene Eiger'a kaydırdı. Eiger. Uygun bir isim. İlk Hıristiyanlar bu yüksek çayırlara geldikleri zaman daha yüksek iki dağa isim vermişlerdi Jungfrau, Bakire Monk, Keşiş. Fakat bu kötücül tepeye şeytani bir putperest ruhunun adı verilmişti. Eiger İnsan Yiyen Dev. Yüzyılın başlangıcından önce Eiger'ın bütün yamaçlarına biri dışında tırmanılmıştı Kuzey Eigerwand, İnsan Yiyen Dev'in Duvarı. Deneyimli dağcılar bu dağı olanaksız yamaçlar listesine almışlardı ve sporcular kendileri piton ve halkalarla silahlandırana kadar da öyle kaldı. Daha sonra, olanaksız yüzeyler bir biri arkasından rekorlar kitabına girdi, fakat Eiger'ın kuzey yamacı bakir kaldı. Sonra otuzların ortasında Nazilerin dağ ve bulut kültü genç Alman oğlanlar dalgasını gönderdi. Oğlanlar Eiger'ın savunmasına karşı onuru kırılmış anavatanlarına zafer kazandırma isteğiyle doluydular. Hitler ilk tırmanışı başaracak kişiye altın bir madalya verecekti. Sarı saçlı romantik çocuklar öldüler. Fakat dağ bakirliğini korudu. 1935'in Ağustos ayında Max Sedlmayer ile Kari Mehringer geldiler. İkisi de daha zor tırmanışlarda deneyim kazanmışlardı ve Eiger'ı Alman dağcılık skoruna yazmak istiyorlardı. Turistler bu terastan onların tırmanışlarını teleskoptan seyrettiler. Bu ölüm seyircileri modern Eiger Kuşları nın ataları oldu. Eiger Kuşları tırmanış olduğu zaman Kleine Scheidegg Oteli'ne sürü sürü gelir, ölümle karşı karşıya olan dağcıların tırmanışlarını izlemek için bol bol para verir, sonra yenilenmiş bir şekilde yaşamlarına geri dönerler. Sedlmayer ve Mehringer çok zor olmayan, fakat düşen kayaların hedefi olan ilk sekiz yüz metreyi tırmandılar. Aşağıdaki izleyicilere göre tırmanış iyi gidiyor gibi gözüküyordu. Birinci günün sonunda dağcılar yaklaşık üç bin metreyi tırmanmışlar, Jungfran Demiryolu'nun Eigerwand tünelinin pencerelerine ulaşmışlardı. Bu pencereler aslında tüneli havalandırmak için açılmıştı, fakat dağcıları kurtarmak da hesaba katılmıştı. Ertesi gün Sedlmayer ve Mehringer ender görülen güzel havadan yararlanıp İlk Buz Tarlası'na vardılar, fakat çok yavaş hareket ediyorlardı. Teleskop atmacaları, dağcıların düşen kayalarla buzdan korunmak için başlarına kasket geçirdiklerini görüyorlardı. Yukarıdan inen daha kararlı salvolardan korunmak için zaman zaman durup bir yere sığınıyorlardı. İkinci Buz Tarlası'na girer girmez bir sis tabakası ortalığı kapladı ve bir buçuk gün kimse onları göremedi. O gece Eiger'da fırtına çıktı, öyle ki oteldekiler uyuyamadıklarından şikayet ettiler. Sedlmayer ile Mehringer'in de pek uyuyamadıkları açıktı. Isı hızla düştü. Yamaçta ne kadar soğuk olduğunu ise Allah bilirdi. Beyaz Örümcek'in dağcılara lütfettiği güzel hava sona ermişti. Eiger Havası başlamıştı. Pazar günü bulutlar kalkınca, dağcılar yukarıya tırmanırken görüldü. Oteldekiler neşelendiler ve genç Almanların doruğa varacağı konusunda bahisler yapıldı. Fakat deneyimli dağcılarla rehberler birbirlerine utançla bakarak kalabalığın yanından uzaklaştılar. Çocukların şansı olmadığını ve yalnızca çığlar yollarını kestiği için tırmandıklarını, ölümü bekleyerek pitonlardan sallanmak yerine tırmanmanın daha iyi olduğunu biliyorlardı. Flariton'a (Jonathan'ın ekibinin ilk girişimlerinde vardıkları en yüksek nokta) doğru yavaş yavaş tırmandılar. Gene bulutlar indi ve turistler onların ölümünü göremediler. O gece yamaçta sert bir rüzgar esti. Bir kurtarma ekibi oluşturmak için küçük bir girişim yapıldı, fakat kimse onların canlı olduğunu sanmıyordu. Bir Alman pilot yamacı araştırmak için uçağıyla uçtu. Dağcıları soğuktan donarak ölmüş bir şekilde iplerinden sallanırken gördü. Bu olayla birlikte Eiger efsanesi oluştu. Bugüne kadar Üçüncü Buz Tarlası'nın üstündeki Flariton'ın bu noktası Ölüm Vadisi olarak adlandırılır. Eiger ile insan arasındaki oyun bu olayla başladı. Skor İnsan Yiyen Dev—2 İnsan—0. 1936'nın başında iki Alman, dağı denemeye geldi. Mümkün olursa doruğa varmayı deneyeceklerdi. Önce bir eğitim tırmanışı yapmaya karar verdiler. İçlerinden birini bir çığ aldı ve boynunu kayaya çarparak kırdı. İnsan Yiyen Dev—3 İnsan—0. Aynı yılın Temmuz ayında, Almanlar İnsan Yiyen Dev'e tekrar meydan okudular. Bu kez dört kişilik bir ekiptiler Rainer, Angerer, Kurtz ve Hinterstoisser. Turistler gene onları izleyip bahse tutuştular. Hitler'in o yıllardaki popülerliğinden etkilenen gençler basına melodramatik açıklamalar yaptılar Ya Dağ bizi yener, ya biz onu. Dağ onları yendi. Ekibin en deneyimlisi olan Hinterstoisser, daha sonraki tırmanışlara yardımcı olan bir yol bulmuştu. Fakat zaferlerinden o kadar emindiler ki, ekibin son kişisi de geçtikten sonra ipi çektiler. Bu kendilerine aşın güvenleri ölümlerine neden oldu. Ekip iyi tırmanıyordu, fakat Angerer muhtemelen kayadan düşerek ayağını burkmuştu ve diğerleri ona yardım etmek için yavaş gidiyorlardı. İlk kamplarını Kızıl Kaya'nın tam üstünde kurdular. Bir günde Eiger'ın yarısından fazlasını tırmanmışlardı. Ertesi gün yaralı dağcı giderek daha da güçten düşmeye başladı. Fakat Üçüncü Buz Tarlası'na ulaşıp Ölüm Vadisi'nin tam altında kamp kurdular. Şafak söküp seyirciler teleskopların başına üşüştüğünde, ekip aşağı inmeye başlamıştı. Yaralı adamın onların devam etmesini engellediği anlaşılıyordu. Yaralı dağcı düşünülürse düzgün ve çabuk bir şekilde ilk iki buz tarlasını indiler. Fakat gece olunca üçüncü bir kamp kurmak zorunda kaldılar. O gece Eiger Havası ıslak elbiselerini buzdan zırh haline getirmiş olmalı. Güçten düşünce ertesi gün yalnızca üç yüz metre gidebildiler. Dördüncü kez ve bu kez yiyecekleri olmadan pek konuksever olmayan bir yerde kamp kurmak zorunda kaldılar. Oteldeki bazı izleyiciler ekibin şansının iyi olduğunu düşünüyordu. Ne de olsa önlerinde yalnızca Hinterstoisser Dönüşü ve Zor Yarık vardı, ondan sonrası görece kolaydı. Fakat ekip iplerini dönüşten önce çekmişti. Ertesi sabah her yan buz kaplıydı. Giderek artan bir umutsuzlukla defalarca ilerlemeyi denediler ve her seferinde aç İnsan Yiyen Dev tarafından durduruldular. Sis indi ve turistler bütün gece çığların homurtusunu dinlediler. Eiger'e bir isim daha iliştirildi Hinterstoisser Dönüşü. İnsan Yiyen Dev—7 İnsan—0. 1937 yılı boyunca ekipler birbiri ardına Eiger'a saldırıda bulunup yenildiler. Vorg ve Rebitsch'in Ölüm Vadisi'nden geri çekilişleri sırasında dağ az kalsın daha fazla kurban alıyordu. Fakat skor değişmedi. 1938 Haziran'ında iki İtalyan (İtalya'da da milliyetçi hareketler ayağa kalkmıştı) Zor Yarık yakınlarında öldü. Fakat ip ve piton teknikleri düzenli olarak mükemmelleştiriliyor, bu arada dağın doğal savunma sistemleri belleklerde aynı kalıyordu. Böylece o yılın Haziran ayında bir Alman ekibi sonunda Eiger'ın kuzey yamacını olanaksızlar listesinden sildi. İnsan Yiyen Dev—9 İnsan—1 Savaş yılları sırasında Eiger saldırılardan muaf kaldı. Hükümetler genç insanları zaferlere adlarını yazdırmaları konusunda başka yollarla teşvik ettiler. Fakat barış gelir gelmez Eiger'e tekrar hücum edildi. Son yıllarda otuzdan fazla kişi son kar eğiminde takılıp kaldı ve İnsan Yiyen Dev'in tek bir taşına bile dokunmayacakları konusunda ağlayarak söz verdiler. Fakat girişimlerin büyük bir kısmı hâlâ hava ve çığlar tarafından engelleniyor ve ölüm oranı düzenli olarak yükselmeye devam ediyor. Beyaz Örümcek'in kritik buz tarlası son trajedilerde çok önemli bir rol oynadı 1957'de üç adamın öldüğü ve dördüncüsünün ancak açlık ve susuzluktan buz yemeye başladığı sırada kurtarıldığı olay gibi. Jonathan ileriye doğru bakarak Eiger'ın ölüm listesini kafasından geçiriyordu. Teleskoptaki İngiliz kadın Bir sorun mu var. diye sordu. Jonathan onu unutmuştu. Neden bana böyle bakıyorsunuz. Nedeni tahmin ederek gülümsedi. Sana bakmıyordum, canım. Senin üzerinden daha ileriye bakıyordum. Ne kadar hayal kırıcı. Size katılabilir miyim. Jonathan'ın suskunluğunu davet olarak yorumladı. O dağa o kadar büyük bir dikkatle bakıyordunuz ki, size dikkat etmekten kendimi alamadım. Umarım oraya tırmanmayı düşünmüyorsunuz. Oh, hayır. Bir daha tırmanmam. Daha önce tırmandınız mı. Denedim. Çok mu korkunç. Çok korkunç. Dağcılar hakkında bir teorim var. Bu arada adım Randie—Randie Nickers. Jonathan Hemlock. Teorin nedir, Randie. Şey... biraz şarap alabilir miyim. Yeterli. Sakıncası yoksa sizin bardağınızı kullanacağım. Şey, teorim şu erkekler dağlara bir tür hayal kırıklığı nedeniyle tırmanıyorlar. Bunun diğer arzuların baskı altında tutulması olduğunu düşünüyorum. Cinsel arzular elbette. Randie şarabını yudumlarken ciddi bir şekilde başını salladı. Evet, muhtemelen. Bu şarap yarı köpüklü, değil mi. Jonathan ayağını boş bir iskemleye koyup arkasına yaslandı. Yüzünü güneşe doğru çevirmişti. Bu şarapta İsviçreli bayanların kahkahaları var, yanakları kızarmış fakat köy delikanlılarının gösterdiği ilgiden memnunlar. Ancak bu neşe Oberland köylüsünün sertliğini gizleyemiyor ve şarapta bu da var. Randie bir an suskun kaldı. Umarım şaka ediyorsunuzdur. Elbette şaka ediyorum, Randie. İnsanlar genellikle sana takılmaz mı. Erkekler takılmaz. Tipik olarak benimle sevişmeye çalışırlar. Bunu nasıl yaparlar. Tipik olarak mı. Şey, son zamanlarda çok iyi yapıyorlar. Eve dönüp düzgün bir evlilik hayatı sürdürmeden önce bir tür tatil için İsviçre'deyim. Hâlâ zaman varken de vücudunun lütuflarını saçıyorsun. Buna benzer bir şey. Rodney'i sevmiyor değilim. Gerçekten çok değerli bir insan. Fakat o yalnızca Rodney. Ve zengin. Oh, öyle sanıyorum. Bir an kaşlarını çattı. Umarım öyledir. Oh, elbette zengin. Beni amma da korkuttunuz. Fakat onun en güzel yanı soyadı. Nedir. Smith. Rodney Smith. Onun en güzel yanı bu mu yani. Elbette Smith kendi başına muhteşem bir soyadı değil. Aslında son derece sıradan olduğuna inanıyorum. Fakat sonunda kendi soyadımdan kurtulduğum için memnunum. Bütün yaşamım boyunca bana çile çektirdi. Randie Nickers kulağa güzel geliyor. Çünkü sen bir Amerikalısın. Bunu aksanına bakarak söyleyebilirim. Fakat İngiliz argosunda 'knickers' külot anlamına gelir. Okuldaki kızların bununla nasıl eğlendiklerini bir düşünsen. Anlıyorum. Jonathan bardağını geri alıp kendine biraz şarap koydu. Kendisinde böyle tipleri çeken ne olduğunu merak etti. Randie, Ne demek istediğimi anlıyor musun. diye sordu. Konuşmak yerine düşündüğünü unutmuştu. Tam olarak değil. Oh, en büyük ilgi alanları olan konuya hemen giren yabancılar konusunda da bir teorim var. Külotlardan söz ediyordum. Bu hakkımızda Çok şeyi açıklıyor, değil mi. Jonathan, Ata biniyorsun, değil mi. diye sordu. Evet, doğru. Amcam için şovlar yapıyorum. Bunu nasıl bildin. Kesin olarak bilmiyordum, daha çok umuyordum. Bacaklarının arasında güçlü hayvanlar olmasından hoşlanan kadınlar hakkında da bir teorin var mı. Kadın kaşlarını çattı. Bunu hiç düşünmemiştim aslında. Fakat sanırım haklısın. Senin dağa tırmanman gibi bir şey, değil mi. Ortak bir yan bulmak her zaman güzeldir. Gözlerini kısarak Jonathan'a baktı. Nereli olduğunu bilmiyorum. Soyadın hiç yabancı gelmiyor. Düşündü. Jonathan Hemlock... Ah. Siz yazar mısınız. Yalnızca makale yazarı. Evet. Biliyordum. Sanat falan konularında kitaplar yazıyorsunuz. Slade'de size çok düşkünler. Evet, orası iyi bir okuldur. Ne yapmamızı istersin, Randie. Köyde yürüyüşe çıkmak mı. Yoksa hemen yatağa mı gidelim. Köyde yürüyüş harika olur. Aslında romantik. Sevişeceğimiz için seviniyorum. Sevişme konusunda da bir teorim var. Sevişmeyi birinci sınıf bir buz kırıcı olarak görüyorum. Bir erkekle sevişirsin ve öğrendiğin ilk şey el ele tutuşmak ve senli benli konuşmak olur. Soyadı yerine isimle seslenmeyi tercih ederim. Muhtemelen ailemin soyadından dolayı. İngiltere'de knickers'ın ne olduğunu söylemiş miydim. Evet. O halde isimlere karşı tavrımı takdir edersin. Tavırlar konusunda da bir teorim var... Jonathan, Randie'nin ertesi sabah Londra'ya döneceğini öğrendiği zaman hiç üzülmedi. O sabah iki kere giyinmek zorunda kaldılar ve treni neredeyse kaçırıyorlardı. Tren hareket ederken Bayan Nickers kompartmanın penceresinden sarkarak Gerçekten çok güzel gözlerin var, Jonathan. diye seslendi. Sonra bir kayakçının yanındaki koltuğuna oturarak ona teorilerini anlatmaya başladı. Jonathan yerleri, bölgeleri ve duruşları kendi adlarıyla andığını hatırlayarak gülümsedi. Oteli köye bağlayan dik kaldırım taşlı yoldan çıkmaya başladı. Eiger'ın batı yamacına bir rehberle eğitim tırmanışı yapacaktı. Kuzey Yamaçtan çok farklı olmasına rağmen batı yolu da saygı duyulması gerekecek kadar can almıştı. Eğitimin yanı sıra otelden mümkün olduğunca uzak kalmak istemesinin bir nedeni daha vardı. Her zaman olduğu gibi bütün önlemlere karşı otel yönetimi bir şekilde Eigenvand'a tırmanılacağını sezmişti. Gizli telgraflar gönderildi en iyi odalar, çok geçmeden otele üşüşecek olan Eiger Kuşları için ayrıldı. Bütün dağcılar gibi Jonathan da bu heyecan açı jet sosyeteden nefret ediyordu. Ben ve tırmanış ekibinin diğer üyelerinin henüz gelmemiş olmasına seviniyordu, çünkü onlarla birlikte kuşlar da otele üşüşecekti. Kaldırım taşlı yolun yarısında Jonathan Vaudois içmek için bir kafenin önünde durdu. Hafif dağ güneşini yanaklarında hissetmek çok hoşuna gidiyordu. Barlarda karşılaştığın kızlara şarap ikram eder misin. Arkadan, kafenin karanlık kısmından yanına yaklaşmıştı. Sesi Jonathan'ı bir kurşun gibi sarstı. Geriye dönmeden uzanıp ona bir iskemle uzattı. Kadın bir süre ona baktı, bakışları hüzünlüydü. Garson geldi, siparişi aldı ve şarapla dönerek gitti. Kadın bardağı masanın üzerindeki bir su birikintisinde oynatmaya başladı. Jonathan'ın soğuk, davetkâr olmayan gözlerine bakmaktansa oraya bakmayı tercih ediyordu. Biliyorsun, bu konuşmayı hazırlamıştım. İyi bir konuşmaydı. Sen sözümü kesmeden ya da yürüyüp gitmeden önce hızla söylemek zorundaydım. Nasıldı. Kız ona bakıp, sonra başını çevirdi. Unuttum. Hayır, haydi. Bir dinleyelim bakalım. Bildiğin gibi kolayca kandırılabilirim. Kız başını salladı ve belli belirsiz gülümsedi. Teslim oluyorum. Bu düzeyde başarılı olamam. Burada oturup seninle sakin ve olgun bir tavırla konuşamam. Ben... Başını kaldırdı, insan duygularının yanında sözlerin ne kadar zavallı kaldıklarını düşünüyordu. Üzgünüm. Gerçekten. Bunu neden yaptın. Jonathan yumuşayacağa benzemiyordu. Biraz adil olmaya çalış, Jonathan. Çünkü bu görevi alman gerektiğine inandığım —ve hâlâ da inanıyorum— için yaptım. Görevi aldım, Jemima. Herşey harika. Böyle konuşmaktan vazgeç. Diğer tarafın bizden önce biyolojik silaha sahip olmasının ne demek olduğunu biliyor musun. Oh, elbette. Bütün bedelleri ödeyerek elimizde tutmalıyız. Kuşku duymayan bazı Japon kentlerine atabiliriz sonra. Jemima bakışlarını yere indirdi. Arada fark olmadığını düşündüğünü biliyorum. O gece de bundan söz etmiştik. Hatırlıyor musun. Hatırlamak mı. Sen kaleyi içten fethetmeyi iyi biliyorsun. Jemima şarabını yudumladı. En azından o tabloyu kaybetmeyeceğine dair söz verdiler. Sözlerini tuttular. Vicdanın rahat olsun. Evet. Jemima iç çekti. Fakat hâlâ bir sorunum var. Nedir. Kayıtsız bir tavırla Seni seviyorum dedi. Kısa bir sessizlikten sonra Jonathan kendi kendine gülümseyerek başını salladı. Seni küçümsemişim. Sen kaleyi içten fethetmeyi iyi değil çok iyi biliyorsun. Sessizlik yoğunlaştı ve Jemima böyle konuşmayı bırakmazsa Jonathan'ın çekip gideceğini anladı. Dün seni Jemima'ya hiç benzemeyen — sarışın ve İngiliz— biriyle yürürken gördüm. İyi miydi. Yeterince. Benim kadar. Hayır. Memnun oldum. Jonathan onun dürüstlüğüne gülmekten kendini alamadı. Burada olduğumu nasıl öğrendin. Bay Dragon'un bürosunda senin dosyanı incelemiştim, unutma. Bu görev de dosyanın içindeydi. Anlıyorum. Demek Dragon bu görevi kabul edeceğinden o kadar emindi ki bunu da dosyaya koymuştu. Jonathan öngörülebilir olmaktan hoşlanmadı. Bu gece seni görecek miyim, Jonathan. Sesinde bir cesaret vardı. İncitilmek istiyordu. Bugün dağa tırmanmak için bir randevum var. Bütün gece orada olacağım. Ya yarın. Lütfen git. Seni cezalandırma niyetinde değilim. Senden nefret etmek de, seni sevmek de istemiyorum. Yalnızca gitmeni istiyorum. Jemima kucağındaki eldivenleri kıvırdı. Kararını vermişti. Dağdan döndüğünde burada olacağım. Jonathan kalkıp masaya para bıraktı. Lütfen olma. Kızın gözleri birden yaşlarla doldu. Bunu neden yapıyorsun, Jonathan. Bunun tek taraflı bir aşk olmadığını biliyorum. Senin de beni sevdiğini biliyorum. Bunu da atlatırım. Jonathan kafeden çıkıp otele doğru çevik adımlarla yürüdü. İsviçreli rehber şafağın ilk ışıklarıyla yola çıkmalarına bütün meslektaşları gibi homurdandı ve yakındı. Geceyi dağda geçirmek zorunda kalacaklardı. Jonathan eğitim için geceyi dağda geçirmeyi zaten istediğini açıkladı. Rehber önce anlamadı, sonra vazgeçiyorum dedi. Fakat Jonathan iki katı ücret teklif ettiği zaman geceyi dağda geçirme fikrinin harika bir fikir olduğunu birden kavrayıverdi. Jonathan İsviçreliler'i her zaman paraya âşık, aksi, dindar, paraya âşık, bağımsız, düzenli, paraya âşık insanlar olarak görmüştü. Bern Oberlandlı bu insanlar iyi dağcılardı, bir dağın yamacında başı derde girmiş bir dağcıyı kurtarmak için kendilerini riske atarlardı. Fakat kurtardıkları adama, kurtaramamışlarsa en yakın akrabasına faturalarını göndermemezlik de etmezlerdi. Tırmanış yorucu oldu, fakat herhangi bir olayla karşılaşmadılar. Jonathan aklını Jemima'dan kurtarsa gece kamp kurdukları yerde rehberin soğuktan şikayet etmesine içerlerdi. Ertesi gün otele dönünce rehberin faturasını aldı. Çift ücrete rağmen ödenmesi gereken bazı küçük şeyler de vardı. Bunlar arasında kullanmadığı ilaçlar, kamp yemekleri (Jonathan kendi yiyeceklerini getirmişti) ve bir botun dörtte birinin parası da vardı. Bu son şey artık fazlaydı. Rehberi odasına çağırıp onu sorguya çekti. Rehber sabırlı sabırlı açıkladı. Ayakkabılar eskiyor, bunu inkar edemezsiniz. Elbette dağa çıplak ayakla tırmanılmaz. Tamam mı. Matterhorn için genellikle botların yarı parasını talep ederim. Eiger ise yarıdan da fazla eder ve ben gene de sizden dörtte birini istedim. Bunu iyi bir arkadaş olduğunuz için yaptım. Bana ipin eskimesinin parasını da ödetmediğine şaşırdım. Rehberin kaşları kalktı. Oh. Faturayı alıp inceledi. Kesinlikle çok haklısınız, efendim. Bunu unutmuşum. Cebinden bir kalem çıkartıp ipi de yazdı, sonra toplamı düzeltip kontrol etti. Size başka nasıl yardım edebilirim. diye sordu. Jonathan kapıyı gösterince rehber sert bir tavırla eğilerek çıktı. Jonathan'ın duyduğu tanımlanmamış gerginlik ve heyecan, İsviçre'de bulunduğu zamanlar hep duyduğu iç sıkıntısıyla daha da artıyordu. Bu ruhsuz ülkede muhteşem Alpler'in bulunmasını doğanın en kötü kaprislerinden biri olarak görüyordu. Otelde amaçsızca dolaşırken alt sınıftan Eiger Kuşları'nın öpüşüp aptalca kıkırdadıklarını gördü. Yaşamında temizliği tercih edenler hariç kimse İsviçre'yi sevmez, diye düşündü. İsviçre'de yaşayan biri İskandinavya'da da yaşayabilir. İskandinavya'da yaşayan biri de lutefisk yiyebilir. Lutefisk yiyen de... Hızlanıp odasına gitti. Ben ertesi gün gelecekti. Jonathan bu otelde, erkenden gelmiş Eiger Kuşları'nın merak hedefi olarak gereksiz zaman geçirmeyi istemiyordu. Telefon çaldı. Ahizeyi kaldırarak öfkeyle Ne var. diye sordu. Jemima, Benim olduğumu nasıl bildin. dedi. Bu gece için bir planın var mı. Kız hiç tereddüt etmeden Seninle sevişmek dedi. Önce kafede bir yemeğe ne dersin. Harika. Bu aramızda herşeyin düzeldiği anlamına mı geliyor. Hayır. Jonathan onun varsayımına şaşırdı. Oh. Bir an hat suskun kaldı. Yirmi dakika sonra görüşürüz. On beş dakika olsa. Kafenin terasına akşam çabucak indi. Brandylerinin son yudumunu sessizce içtiler. Jemima, Long Island'da birlikte geçirdikleri zamana hiç değinmeme konusunda dikkatli davranıyordu. Jonathan'ın aklı başka yerlerdeydi, Eiger'dan esen soğuk havanın farkında değildi. Jonathan. Hı-m. Beni affettin mi. Jonathan başını yavaşça salladı. Sorun bu değil. Bir daha asla sana güvenemem. Peki bunu isteyecek misin. Kesinlikle. O halde bu ilişkiden bir şeyler çıkarabilirdik diyorsun. Çıkarabileceğimizden kesinlikle eminim. Hiç şansımız yok mu. Hiç mi. Jonathan cevap vermedi. Sen duyguları karışık bir adamsın. Biliyor musun. Beni daha öpmedin. Jonathan bu hatasını düzeltti. Yüzleri yavaşça birbirinden ayrılırken, Jemima içini çekti. Dudakların da bir belleği olduğunu bilmiyordum. Onları çevreleyen son sarı ışıkları seyrettiler. Jonathan. Evindeki şu olay... Bu konuda konuşmak istemiyorum. Seni inciten asıl olarak para değildi, değil mi. Demek istiyorum ki, birlikte çok iyiydik. Bütün gün boyunca. Yalnızca yatakta değil. Hey, biliyor musun. Söyle. Kız kendine güldü. Paranı aldıktan sonra bile, çıkmadan önce dönüp seninle sevişmemek için kendimi güç tuttum. Bunu yapsaydım parayı çaldığımı keşfedince çok daha sinirlenirdin, değil mi. Evet. Çok sinirlenirdim. O çılgın adama ne oldu. Adı neydi. Bay Monk mu. Bilmiyorum. Bir süredir evde değildim. Öyle mi. Jemima bunun kendisi için iyi olmadığını sezdi. Hayır. Jonathan ayağa kalktı. Sanırım odanda bir yatak vardır. Biraz dar ama. Bir çaresine bakarız. Jemima bir daha geçmişi hatırlatmamasının iyi olacağını düşündü. Jonathan otelin yemek salonunda, müşterilerin bulunduğu masalardan uzakta bir yerde geç saatte yemek yedi. Kendinden hoşnut değildi. Jemima işini uygun bir şekilde çözemediğini hissediyordu. Erken kalkmışlar, çayırlıklarda yürümüşler, ayakkabılarının uçlarını ıslatan çiğleri seyretmişler, kafenin terasında kahve içmişler, gevezelik etmişler ve gelip geçenler konusunda şakalar yapmışlardı. Sonra el sıkıştılar ve Jonathan oteline döndü. Hiçbir şey net değildi. İlişkilerinin duygusal yanları vardı. Jemima köyde onu bekliyordu ve Jonathan kızla ilişkisini tamamen kesmediği için kendine kızıyordu. Artık onu cezalandırmayacağını biliyordu, fakat onu asla bağışlamayacağını da biliyordu. Kimseyi bağışladığını hatırlamıyordu. Oteldekilerin birkaçı yemek için giyinmişlerdi —erken gelen Eiger Kuşları. Jonathan terastaki teleskopların yarısının iple çevrildiğini fark etti. Bunlar otel yönetiminin belirleyeceği müşteriler tarafından kullanılacak ve çok pahalı olacaktı. İştahsızca tabağındaki yemeklerle oynadı. Kafasında binlerce düşüne vardı. Jemima vardı, onaylama görevi vardı, Mellough'un hedefi uyarmış olması olasılığı vardı ve küçük gördüğü Eiger Kuşları vardı. İki kez smokinli erkeklerin kendisini genç güzel kız arkadaşlarına gösterdiğini fark etti. Orta yaşlı bir kadın da peçetesiyle onu selamladı. Arkadaki lobiden yemek salonuna gelen tanıdık bir sesle rahatladı. Allah kahretsin. Böylesini de hiç duymadım. Ne demek oda yok. Jonathan kahve ve brandysini bir yana bırakıp resepsiyona gitti. Ufak tefek ve sinirli otel yöneticisi Ayı Ben'i sakinleştirmeye çalışıyordu Sevgili Herr Bowman— Sevgili Herr'in içine. Burnunu şu deftere sok da rezervasyonumu bul. Hey, eski dostum. İyi görünüyorsun. Jonathan, Ben'in pençesini kavradı. Ne var. Oh, bu solucan rezervasyonumu bulamıyor. Telgrafı bulamadığını söylüyor. Haline bakıyorum da, yanında altı adamla tuvaletin yolunu bile bulamaz. Jonathan neler olduğunu kavradı. Eiger Kuşları gelmeye başladı diye açıkladı. Oh, anlıyorum. Buradaki arkadaşımız da pahalı fiyatlarla satabileceği boş odalar yaratmak için üstün bir gayret sarfediyor. Jonathan onları dinleyen müdüre döndü. Öyle değil mi. Bu adamın sizin arkadaşınız olduğunu bilmiyordum, Dr. Hemlock. Tırmanıştan sorumlu olan kişi o. Ya. Müdür abartılı bir masumlukla sordu. Biri dağımıza mı tırmanacak. Yeter. Belki Herr Bowman köyde bir yer bulabilir. Oradaki kafelerde— O burada kalacak. Korkarım bu mümkün değil, Herr Doktor. Müdür dudaklarını büzdü. Peki. Jonathan cüzdanını çıkardı. Hesabımı çıkarın. Fakat eğer siz giderseniz... Tırmanış olmaz. Bu doğru. Konuklarınız da çok kızarlar. Müdür kararsızlık içindeydi. Jonathan, Ne düşünüyorum biliyor musun. dedi. Sanırım adamlarınızdan birini iç büroda telgrafları ayırırken görmüştüm. Belki de Bay Bowman'ın telgrafı oradadır. Neden gidip oraya bakmıyorsunuz. Müdür zevahiri kurtarmak için öneriye dört elle sarıldı ve selam vererek uzaklaştı. Ben lobiye bir rakibin gizlenmemiş tiksintisiyle bakarak Henüz diğerleri gelmedi mi. diye sordu. Hayır. Hiçbiri mi. İyi, o halde yarın gelirler. Kişisel olarak biraz dinlenmek istiyorum. Ayağım beni birkaç gündür rahatsız ediyor. Sen oradayken biraz fazla yük bindirdim herhalde. George Hotfort nasıl. Sakin. Onu polise vermediğim için minnet duyuyor mu. Sanırım. Bunu belli edecek bir tip değil. Müdür döndü ve çok şaşkın ve zevkli bir ifade takındı. Ben'in telgrafını bulmuş ve herşey yoluna girmişti. Üniformalı komiler Ben'in bavullarını toplarken Jonathan, Hemen odana mı gideceksin. diye sordu. Hayır. Bana barın yerini göster de biraz bira içeyim. Gecenin geç saatlerine kadar çoğunlukla Eigerwand'in teknik sorunları üzerine konuştular. Ben iki kez Mellough olayını açtı, fakat her ikisinde de Jonathan daha sonra, belki tırmanıştan sonra konuşacaklarını söyleyerek onu durdurdu. İsviçre'ye geldiğinden beri Jonathan bu tırmanışı yapacağına daha da inanıyordu. Uzun sürelerle gerçek görevinin ne olduğunu unutuyordu. Fakat bu heyecan fazla lükstü, bu yüzden gece Ben'in ertesi sabah gelecek dağcılarla yaptığı yazışmaları istedi. Jonathan yatağında oturarak mektupları üçe ayırdı. Her dağcının mektuplarını battaniyenin üzerine ayrı bir yere koydu. Laphroaig'ini yudumlayarak yatağın kenarında lambanın ışığında mektuplardan adamların kişiliğini anlamaya çalıştı. Jean-Paul Bidet. Kırk iki yaşında. Babasının mütevazi dükkânını Fransa'nın en önemli aerosol üreticilerinden biri haline getiren zengin bir işadamı. Geç evlenmiş ve Alp'lerdeki balayında dağcılık sporunu keşfetmiş. Avrupa dışında dağcılık deneyimi yok, fakat Alp fetihleri listesi etkileyici. Önemli tırmanışlarını ünlü ve pahalı rehberlerin eşliğinde yapmış, bu nedenle onu dorukları satın almak ile suçlamak mümkün. Bir işadamı İngilizce'si ile yazılmış mektuplarının tonuna bakılırsa, Bidet enerjik, dost canlısı ve dünya nimetlerine bağlı bir adam. Jonathan en zalim dağa tırmanma girişimine tanık olması için karısını da yanında getirmeye niyetli olduğunu görünce şaşırdı. Kari Freytag. Otuz altı yaşında, ticari kimyasal maddeler, özellikle böcek ilaçları ve yabani ot zehirleri üzerinde uzmanlaşmış Freytag sanayi kompleksinin tek mirasçısı. Dağcılığa kolej yıllarında başlamış ve yirmi yaşına gelmeden Almanlar'dan oluşan bir grup kurarak dağcılık konusunda çok saygın üç aylık bir dergi yayınlamaya girişmiş. Aynı zamanda derginin sorumlu yazıişleri müdürü. Yolladığı dergilerde tırmanışlarının (üçünü şahıs kipiyle) anlatımları ve bir lider ve yol bulucu olarak yetenekleri var. Mektupları kusursuz bir İngilizce ile yazılmış. Freytag, Herr Bowman ve tırmanışı finanse eden uluslararası komite ile işbirliği yapmaya hazır olduğunu belirtiyordu, fakat kendisinin, Freytag'ın tırmanışı planlamış olduğu ve yamaçta ekibe liderlik etme niyeti sürekli olarak hatırlatılıyordu. Anderl Meyer. Yirmi iki yaşında. Viyana'da tıp öğrenimini tamamlayacak mali destekten yoksun ve babasıyla birlikte marangoz olarak hayatını kazanıyor. Dağcılık mevsimlerinde Tyrolean Alplerinde ekiplere rehberlik ediyor. Dolayısıyla ekipteki tek profesyonel. Okuldan ayrıldıktan hemen sonra Meyer aklını dağcılığa takmış. Para biriktirmekten yalvarmaya kadar her yolla son üç yıldaki önemli tırmanışların çoğunda yer almayı başarmış. Jonathan Alpler, Yeni Zelanda, Himalayalar, Güney Amerika ve son olarak da Atlas Dağları'ndaki tırmanış referanslarını okudu. Her yazıda onun ustalık ve gücü övülüyordu (hatta ona geç Hermann Buhl diyenler bile vardı), fakat birkaç yazar yalnız ve yoksul bir ekip adamı olma eğilimini kötülüyor, daha az yetenekli ekip üyelerinin onun ilerlemesini engeller gibi gördüğünü söylüyordu. Kumarda buna yağmacı denir. Ona göre geri dönmek korkunç bir utanç ve daha sınırlı fiziksel ve ruhsal özellikleri olan insanlar için intihar sayılabilecek hareketler yapıyor. Aktif olarak tırmandığı yıllarda Jonathan da böyleydi. Jonathan, Meyer'in mektuplarından kişiliği konusunda belirsiz bir imaj edindi. Çeviri örtüsü adamı gizliyordu İngilizce'si kötüydü, komik sözcükler vardı, çünkü bunları sözlükten alarak Almanca karışımı bir İngilizce ile yazmıştı. Fakat bir özellik açıktı utangaç bir güven. Jonathan mektup yığınlarına bakarak ve içkisini yudumlayarak yatakta oturdu. Bidet, Freytag, Meyer. Ve her kimse Mellough tarafından uyarılmış olmalıydı. Jonathan geç kalktı. Giyinip tıraş olurken güneş yükseldi ve Eiger'ın kuzey yamacına bakan çayırlıkta çiğ kalmadı. Lobide genç insanlardan oluşan bir grubun yanından geçti Serin taze hava yüzlerini germiş, gözlerini parlatmıştı. Tepelerde dolaşmışlardı ve kalın kazaklarından etrafa hâlâ bir serinlik yayılıyordu. Otel müdürü yanına gelip sır verir gibi konuştu. Geldiler, Herr Doktor. Sizi bekliyorlar. Jonathan başını sallayıp yemek salonunun girişine doğru yürüdü. Odaya bakınca onları hemen gördü. Tavandan yere kadar uzanan ve dağa bakan pencerenin kenarına oturmuşlardı masaları güneş ışığı içindeydi ve renkli kazakları, loş ve az insan bulunan odada hemen dikkati çekiyordu. Ben'in, deneyiminin ve yaşının verdiği doğal ayrıcalıkla grubun sosyal lideri olduğu açıktı. Jonathan yaklaşırken erkekler ayağa kalktı. Ben onları tanıştırdı. Jonathan Hemlock, bu Gene-Paul Bidette. Bidet bu yabancı telaffuzdan hiçbir şey anlamamıştı. Jonathan elini uzattı. Mösyö Bidet. Sizinle karşılaşmayı çok istiyordum, Mösyö Hemlock. Bidet'nin köylülere benzeyen gözleri Jonathan'ı inceledi. Ve bu da Karl Freytag. Jonathan, Freytag'ın elini gereksiz yere şiddetle sıkmasından eğlendi. Herr Freytag. Herr Doktor. Freytag sertçe başını salladı ve oturdu. Ve bu da Anderil Mayor. Jonathan, Meyer'in alaylı mavi gözlerindeki profesyonel takdire gülümsedi. Sizin hakkınızda çok yazı okudum, Anderl dedi Almanca. Anderl yumuşak Avusturyalı aksanıyla Ben de sizin hakkınızda yazılar okumuştum diye cevap verdi. Jonathan, Yani dedi, ikimiz de birbirimiz hakkında çok şey okuduk. Anderl sırıttı. Bu bayan da