olarak 56° dir.Bu cümle cam ve hava ortamında olan materyallerde olduğu gibi,yalnızca gelen kırınımlar iki materyal de gerçek sayı olduğu zaman doğrudur.Işığı absorbe eden metal ve yarı iletken maddeler için "n" karmaşık, ve ve "R" genellikle sıfıra gitmez. Yoğun ortamdan daha az yoğun bir ortama geçerken bir (örneğin, "n" > "n"), yukarı geliş açısı, bütün ışığın yansıtıldığı ve "R" = "R" = 1 "kritik açı " olarak bilinir. Bu fenomen toplam iç yansıma olarak bilinir.Kritik açı hava ortamındaki camlar için yaklaşık olarak 41° dir. Dalgaların karmaşık değerli elektrik alanına karşılık gelen katsayı denklemleri de Fresnel denklemleri olarak adlandırlır.Bunlar kullanılan biçimciliğe ve işaret anlaşmasına bağlı olan birçok farklı forma sahiptir .Katsayıların genliği daha düşük durumlar için genellikle "r" ve "t" ile temsil edilir. Bu işlemde "r" katsayısı yansıyan dalganın karmaşık sayı olan elektrik alan genliğinin gelen dalganın elektrik alan genliğine oranıdır. "t" katsayısı iletilen dalganın elektrik alan genliğinin gelen dalganın elektrik alan genliğine oranıdır. Işık yukarıda tanımladığı gibi "s" ve "p" kutuplaşmalarına ayrılır.(sağdaki figurde, "s" kutuplaşması "formula_8" ile belirtilmiştir ve "p" "formula_9"ile belirtilmiştir.) "s"-kutuplaşması için, bir pozitif "r" ya da "t" gelen ya da yansıyan ve iletilen dalganın elektrik alanlarının paralel olduğu anlamına gelirken ,negatif "r" ya da "t" paralel olmadığı anlamına gelir. F "p"-kutuplaşması için, bir pozitif "r" ve "t" dalganın "manyetik alanlarının " paralel olduğu anlamına gelirken,negatif paralel olmadıpı anlamına gelir. Ayrıca İki ortamin manyetik geçirgenliğinin µ boş alanın geçirgenliğine µ eşit oduğunu varsayar. Yukarıdaki kuralları kullanrak, Şunun farkına varın;formula_14 but formula_15. Yansıma genliği yansıma "R" ile ilişkilidir çünkü gelen ve yansıyan dalgalar aynı ortamda yayılır ve yüzeyin normaliyle aynı açıyı yaparlar.:formula_16. iletme "T" genellikle |"t"|’ye eşit değildir çünkü ışık iki ortamda farklı yön ve farklı kızlarda hareket eder.iletme "t" ile ilişkilidir. "n" faktörü /"n" yoğunlukların ( parlaklıkla çok yakından ilişkili ) oranından kaynaklanır.cos θ/cos θ faktörü ışın demetlerinin"m"alanındaki değişimi temsil eder. Kırınım dizinin oranları açısından; Ve ışık demetinin ara yüzünde olan "m" oranından, Işık bir ya da daha fazla paralel yüzeyler arasında yansıma yaptığı zaman ,çokkatlı ışık demetleri genellikle birbiriyle karışır ( dalga yayılımı) ve net iletim ve bu ışığın dalga boyuna bağlı olan yansıma genliği ile sonuçlanır.ancak girişim yalnızca yüzeyler ışığın sırdan beyaz ışık için birkaç mikrometre olan ve bir lazer için çok daha fazla büyük oalbilen tutunum uzunluğundan küçük ya da kıyaslanabilir olduğunda görülebilir. Yansımalar arasındaki girişimin bir örneği sabun kabarcığında görlen renkli pırıltılar ya da sudaki ince yağ zarlarıdır. Fabry–Pérot interferometre lerini içeren uygulamalar; yansıma olmayan kat ve optic filtreler. Bu etkilerin bir sayısal analizi Fresnel denklemlerine dayanır fakat girişim hesaplarına ek hesaplamalarda yapılır. Transfer matrix methodu ya da tekrarlamalı Rouard methodu çoklu yüzey problemlerini çözmek için kullanılabilir. Glasiyoizostazi Glasiyoizostazi, ya da Buzul İzostatik Ayarı (Glacial-Isostatic Adjustment), 100.000 yıllık dönemselliğe sahip buzul çevrimleri boyunca kıtasal buzulların, buz kütlelerinin ve okyanusların arasındaki hemen hemen periyodik olan kütle dağılımlarından ötürü yerkabuğunun tekrar ayarlanması anlamına gelmektedir. Bu tanım, aynı zamanda, Dünya'nın mantosunun binlerce yıl ölçeğindeki viskoelastik davranışını çalışmak için tanımlanan buzul sonrası esneme ile eş anlamlı kullanılmaktadır. İlk kez 1965 yılında T.F. Jamieson, yeryüzünde buz kütlelerinin tekrarlanan büyüyüp küçülmelerine bağlı olarak, yerkabuğunun deformasyona uğrayabileceğini öne sürmüştür. Daha sonradan, buz yükünün zamansal ve mekansal çeşitliliğinden ötürü, izostatik hareketlerin meydana gelebileceğini glasiyoizostazi olarak adlandırılmıştır. Küresel tektonik bağlamında buzullaşmaların taşıdığı büyük önem, izostazi üzerindeki bu etkinlikte derinden kaynaklanmatadır. Çünkü, buzulların yerkabuğunda meydana getirdikleri bu anomaliler, fayların yeniden etkinlik kazanarak deprem üretebilmelerine sebep olmakta ve yatay yöndeki levha hareketlerine devinim katabilmektedir. Yerkabuğundaki ortamsal sismisite sıradışı şekilde küçük gerilim değişimlerine karşı hassastır. Rydelek ve Sacks (1999)'ın gösterdiği üzere 0.1 Mpa gibi önemsiz görünen bir gerilim miktarındaki değişiklik deprem oluşturmaya yeterlidir. Ayrıca King (1994)'in gösterdiği üzere, bir yerdeki fayda meydana gelen yer değiştirmeler, gerilimlerin kıtasal ölçekte başka faylara transfer edilmesini sağlayabilmektedir. Yani, bütün bu süreçlerin birbirleriyle etkileşim içinde bulundukları ve buzullaşmaların yerkabuğu üzerindeki mekanik yüklemelerinin veya buzul sonrası dönemlerde geri yüklemelerinin beklenmedik tektonik etkinliklere sebep olabilmektedir. Kuvaterner buz kütlelerinin tektonik etkileri,etkin yüklerinin büyük hızlarla değişebilmesinden ötürü dağ kuşakları ve ezoryon süreçlerine nazaran benzersizdirler.Gerilimleri,litosferik kuvvetler açısından düşük olmasına rağmen,gerilim eğrileri ve yamulma oranları açısından gevrek kırılmalara sebep olabilecek ölçüde yüksek olabilirler.Üstelik,yukarıda bahsedilen etkilerin çoğunu tersleyecek şekilde geri yükleme işlemi (kıtasal buzulların eriyerek okyanuslara katılmaları sonucu),yükleme işlemine çok daha hızlı meydana gelmektedir.Buzulların yükleme ve geri yükleme etkileri zıt yönlerde çalışmaktadırlar,bu da ortamsal gerilimi umursamaksızın kırılmaların meydana gelmesine imkân vermektedir. Damak Damak (Latince: "palatum") insan ve diğer memelilerde ağzın tavanını oluşturur. Ağız boşluğunu burun boşluğundan ayırır. Benzer bir yapı timsahlarda da görülür ancak diğer dört üyelilerin çoğunda ağız ile burun boşlukları tam olarak ayrılmamıştır. Damak iki bölüme ayrılır: Öndeki kemiksi sert damak ile arkada bulunan yumuşak damak (ya da velum) YumuÅŸak damak Yumuşak damak ya da velum (Latince: "palatum molle", "velum palatinum") memelilerde ağzın tavanını oluşturan damağın arkasını oluşturan yumuşak dokulu kısımdır. Ağzın önünde bulunan sert damağın aksine yumuşak damak kemik içermez. Equidede çok uzundur. Bu bakımdan atlar ağızdan solunum yapamaz ya da çok az yapabilir. Pterygoid fossa Pterygoid fossa os sphenoidalein "processus pterygoidei"nin yan ve orta kanatlarının ayrılmasıyla oluşan çukur için kullanılan anatomik terimdir. Dermal papillae Dermal papillae (Latince: "papillae dermis", tekil: "papilla") insan derisinde bulunan ve dermisin epidermise yaptığı küçük meme ucu şeklinde çıkıntılardır. El ve ayak derisi yüzeyinde, parmak izi olarak bilinen izler oluşturur. Dermal papillaede bulunan kan damarları tüm kıl foliküllerini besler ve epidermal hücrelerin alt katmanlarında besin maddeleri ile oksijen taşır. El ve ayaklarda dermal papillaenin oluşturduğu izler doğumdan önce gelişir ve şekilleri kısmen genetik olarak belirlenir. Yaşam boyunca boyutlarının değişmesi dışında şekilleri değişmeden kalır ve dolayısıyla parmak izi olarak şahıs tespitinde kullanılırlar. Casey Kasem Kemal Amin "Casey" Kasem (27 Nisan 1932, Detroit, Michigan – 15 Haziran 2014 Gig Harbor, Washington), Amerikalı aktör. What's New Scooby-Doo?, Hayalet Avcıları, Battle Of Planets gibi film ve dizilerde ses aktörü olarak çalışmıştır. 1981'de ismi Hollywood Bulvarı'nda bir yıldızın üzerine yazılmış, 2003'te, Radyo Müzik Ödülleri'nde Radyo İkonu ödülünü kazanmıştır . http://www.imdb.com/name/nm0440487/bio?ref_=nm_ov_bio_sm Mike Hawthorn John Michael Hawthorn (10 Nisan 1929 - 22 Ocak 1959), İngiliz Formula 1 yarış pilotu. Mexborough, Yorkshire, İngiltere'de doğdu ve Batı Sussex'deki Ardingly College eğitim gördü. Hawthorn 1958'de Formula 1 Şampiyonası'nı kazanarak İngiltere'nin ilk Formula Bir Dünya Şampiyonu pilotu unvanını kazandı. 1950 yılında yarış sahnesinde yerini alan Hawthorn, dünya şampiyonu olmasının ardından Almanya Grand Prix'sinde takım arkadaşı ve arkadaşı olan Peter Collins'in ölümünden derinden etkilenerek emekliliğini açıkladı. Emekliliğinden altı ay sonra ise bir trafik kazasında hayatını kaybetti. Tahsin Cahit Çubukçu Tahsin Cahit Çubukçu, (d. 1901, Diyarbakır), Türk siyasetçi. Ortaokul mezunudur. Diyarbakır Gazetesi sahipliği ve Yazı İşleri Müdürlüğü, TBMM VI. ve XI. Dönem Diyarbakır Milletvekilliği yapmıştır. Hidrojen florür Hidrojen florür, formülü HF olan bir kimyasal bileşiktir. Bu renksiz gaz genellikle, hidroflorik asit gibi sulu çözelti formunda bulunur ve florun başlıca sanayi kaynağıdır. İlaç ve polimer (örneğin teflon) endüstrisinde kullanılan önemli bileşiklerin öncüsüdür. HF petrokimya endüstrisinde yaygın olarak kullanılır ve birçok süperasitin bir bileşenidir. Hidrojen florür oda sıcaklığının hemen altında kaynar. Diğer hidrojen halidler ise çok daha düşük sıcaklıklarda kaynayabilirler. Diğer hidrojen halidlerden farklı olarak, HF havadan daha hafiftir ve gözenekli maddelerde oldukça çabuk şekilde yayılır. Hidrojen florür; hidroflorik asit formunda doku ile temas ettiğinde aşındırıcı, delici ve son derece tehlikeli bir gazdır. Gaz ayrıca korneanın hızlı yıkımı ile körlüğe neden olabilir. Carl Wilhelm Scheele 1771'de büyük miktarlarda hidroflorik asit hazırlamıştır. Fransız kimyacı Edmond Fremy (1814-1894) ise, flor izole etmeye çalışırken anhidröz hidrojen florürü keşfetmiştir. Bununla birlikte hidroflorik asit bu araştırmacılardan önce de cam sanayinde bilinmekteydi. Kadrettin Oğuzalıcı Kadrettin Oğuzalıcı, (d. 1924, Edirne) - (ö. 12 Kasım 1958), Türk siyasetçi. Siyasal Bilgiler Okulu mezunudur. Edirne Maiyet Memurluğu, Sırp Sındığı Nahiye Müdürlüğü, Çaykara Kaymakamlığı, Edirne Hukuk İşleri Müdürlüğü, Çiftçilik, TBMM XI. Dönem Edirne Milletvekilliği yapmıştır. Türkiye Araştırmaları Literatür Dergisi Türkiye Araştırmaları Literatür Dergisi ya da kısaca TALİD, Bilim ve Sanat Vakfı Türkiye Araştırmaları Merkezi tarafından "Birikimsiz (B)ilim Olmaz" mottosu ile 2003 yılı itibarıyla yayımlanmaya başlayan altı aylık hakemli bilim dergisi. Derginin hedefi Türkiye'de çeşitli bilim disiplinlerinde günümüze kadar ortaya konan literatürü, tasnif edici ve eleştirel bir gözle bütüncül bir perspektifle değerlendirmektir. Böylece, daha sonradan bu sahalarda yapılacak çalışmalara zemin hazırlanması öngörülmektedir. Aynı zamanda farklı disiplinlere mensup akademisyen ve araştırmacıların birbirlerinden haberdar olmaları da derginin ortaya çıkmasındaki motivasyonlardan biridir. Bu çerçevede dergide her sayıda belirli bir saha ele alınmakta, bu sahanın Türkiye'deki gelişimine, günümüze kadar oluşan literatüre ve sahanın bugünkü durumuna dair makaleler yayımlanmakta ve röportajlar yapılmaktadır. TALİD'in bugüne kadar çıkmış sayıları şu şekildedir: Demirtaşı Demirtaşı bir demirli tortul olarak doğrudan çökelir ya da demir bileşiğinin önemli bir kısmını içeren kimyasal değişimle oluşturulan bir tortul kayadır. Bu terim alışıldığı Post-Prekambriyen yaşı, iri bantlı sert nonbandlı ve noncherty tortul kayaçlarıyla sınırlıdır. Farklı kökene sahip Premkambriyen katman, genellikle bantlı demir oluşumları olarak bilinir. Demirtaşı oluşan demir minarelleri oksit, limonit, hematit ve manyetit şeklinde oluşabilir. Yeni parçalanmış demirtaşı genellikle gridir. Kahverengi dış görünümü yüzeyin oksidasyonundan kaynaklanmaktadır. Demirtaşı, bir tortul kaya olmak üzere her zaman homojen değildir ve bazen takı amaçlı kullanılan kaplamda kırmızı ve siyah bantlı şekilde bulunabilir. Bazen demirtaşı ana konkresyonlar ya da opal taşlardır. Demirtaşı çeşitli biçimlerde ortaya çıkar. Demirtaşı çeşitli biçimlerde siderit nodüller arasında; derinden yıpranmış Saprolit yani kırmızı kil ve ooidal (olips şeklinde) demirtaşı olarak bulunur. Demir kaynağı olarak Demirtaşı Demirtaşı yaygın olsa da demir sınırlı bir kaynaktır. Demir nadir bir kaynak olduğu için demirtaşı ham şekilde nadir olarak bulunur. Seramik Demirtaşı genel olarak demirtaşı çin olarak bilinen bir seramik bileşen olarak kullanılmıştır ". Josiah Wedgwood da 19. yüzyılda bir "çömlek" çin üretilmiştir. Genellikle 19. yüzyılda ağır yemek hizmetleri için kullanılmıştır. Charles James Mason (çömlekçi Miles Mason oğlu) 1813 yılında "Mason Demirtaşı Çin" için bir patent aldı. Demirtaşı çin 1970 lerde çok popüler oldu. Inşaat Taş aynı zamanda bir yapı malzemesi olarak kullanılabilir. Örnekler şunlardır kilise kiliseleri de Kirby Bellars ve Güney Croxton içinde Leicestershire . Eucalyptus tereticornis Eucalyptus tereticornis Avustralya'nın doğusuna endemik, mersingiller familyasından okaliptüs türü bir ağaçtır. Boyu 20 ila 50 metre arasındadır. HD 102272 HD 102272, Aslan takımyıldızı bölgesinde yaklaşık olarak 800 ışık yılı uzaklıkta bulunan K-tipi turuncu bir dev yıldızdır. 2008 yılı itibarıyla yörüngesinde iki tane ötegezegen olduğu doğrulanmıştır. Haziran 2008'de yıldızın yörüngesinde bulunan iki güneşdışı gezegenin keşfi duyuruldu. Gezegenler, dikeyhız yöntemiyle Hobby-Eberly Teleskopu kullanılarak keşfedilmiştir. Eucalyptus camaldulensis Eucalyptus camaldulensis Avustralya'ya endemik olan ancak dünyanın çeşitli yerlerinde de yetiştirilen, mersingiller familyasından okaliptüs türü bir ağaçtır. Boyu 45 metreye kadar ulaşır. Avustralya'da özellikle akarsu ve göl kenarlarında yetişir. 2013 Football League Cup Finali 2013 Football League Cup Finali, 24 Şubat 2013 tarihinde Wembley Stadyumu'nda, İngiliz takımı Bradford City ile Galler takımı Swansea City arasında 2012-13 Football League Cup'ın kazananını belirlemek için oynanan maç. 2012-13 Football League Cup, Premier League ve English Football League'de mücadele eden 92 takımın yarıştığı, EFL Cup'ın 53. sezonudur. League Two'da mücadele eden Bradford City, bugüne kadarki en büyük başarısını 1911 FA Cup Finali'ni kazanarak elde etmişti. Ayrıca İngiltere'de Rochdale'nin 1962 yılında erişebildiği Lig Kupası finaline o tarihten bu yana hiçbir dördüncü kademedeki lig takımı ulaşmayı başaramamıştır. Bradford City, uzun bir aradan sonra bunu başaran ilk takım oldu. Premier League'de mücadele eden Swansea City ise 101 yıllık tarihinde Football League Cup finalinde ilk büyük başarısını elde etmekteydi. Swansea rakibini 5-0 mağlup ederek kupayı müzesine götürdü ve 2013-14 UEFA Avrupa Ligi'ne üçüncü ön eleme turundan katılmaya hak kazandı. Magnum (marka) Magnum,İngiltere/Hollanda şirketi Unileverin bir parçası olan ve birçok ülkede farklı isimlerle faaliyet gösteren dondurma markası Algida'nın bir ürünüdür. Şu an Magnum olarak bilinen ilk dondurmayı Belçikada Ola laboratuvarı (Baasrode) Belçikalı çikolata üreticisi Callebaut ile işbirliği sayesinde yaratıldı ve geliştirildi.Bu,Danimarkanın Frisko şirketi tarafından üretilen Nogger markası gibi bir üst sınıf dondurma idi.İlk satışına Ocak 1989'da Almanya'da başlatıldı. Orijinal Magnum (daha sonra Magnum Classic olarak değiştirildi) gerçek çikolata kaplamalı, bir sopa vanilyalı kalın bir bar oluşturuyordu. Orijinal Magnum 86 gram ağırlığında olup 120 ml hacmi vardı. Magnum ayrıca 1994 yılında dondurma külahı ve 2002 yılında bir Dondurmalı Sandviç satmaya başladı 1992 yılından başlayarak Magnum Badem, Çift Çikolata ve diğer lezzetleri yarattı.2002 yılında Magnum sütlü çikolatalı,ahududulu dondurulmuş yoğurt çeşitini tanıttı.Ardından karamello, çikolatalı ve fındıklı çeşitleri tanıtıldı.Magnum 2003 yılında Avustralya ve Yeni Zelanda pazarına yerel Streets markasını almakla girdi.Magnum 2011 yılında Amerika Birleşik Devletleri ve Kanadada Çift Karamel, Double Çikolata, Klasik, Badem, Beyaz ve Koyu çeşitlerini piyasaya sürdü. Sosyal Demokratların Merkezi Sosyal Demokratların Merkezi (, CDS) Hristiyan demokrasiyi benimseyen, merkez ve merkez sağ çizgideki siyasi partidir. 21-23 Mayıs 1976 tarihlerinde Rennes'de yapılan kongre sonucunda 23 Mayıs 1976 tarihinde kurulmuştur. Jean Lecanuet'nin Merkez Demokrat ("Centre démocrate") partisi ile Jacques Duhamel'in İlerleme ve Merkez Demokrasi ("Centre Démocratie et Progrès") partisinin birleşmesiyle oluşmuştur. 1978-1995 yılları arasında UDF'in kurucu partileri arasında yer almış ve Hristiyan demokrat kanadını oluşturmuştur. 1988-1993 yıllarında parti, UDF'ten ayrı olarak mecliste Merkezin Birliği ("Union du Centre") grubunu oluşturmuşlardır ve o dönemdeki Merkez Sol açılım hükûmetlerine (Sosyalistlerin çoğunlukta olduğu) destek vermişlerdir. Senatoda ise 1976-1983 yıllarında İlerici Demokratların Merkez Birlik ("Union centriste des démocrates de progrès") grubunu ardından ise Merkez Birlik grubunu oluşturmuşlardır. François Bayrou'nun genel başkanlığı döneminde Sosyal Demokrat Parti ile birleşerek Demokrat Güç'ü oluşturmuşlar yani parti 25 Kasım 1995 tarihinde son bulmuştur. 2012 yılında kurulan Avrupalı Demokrat Güç ("Force européenne démocrate"), UDI'nin içinde liberal hümanistler ve sosyal demokratların oluşturduğu bir parti olduğu için kendisini CDS'nin mirasçısı olarak görmektedir. Distoni Distoni, vücudun tamamında ya da bir kısmında gerçekleşen istemsiz kasılmalara ve seğirmelere sebep olan nörolojik hareket bozukluğu. Beyinden kaynaklanan işlevsel bir sorundur. Doğum sırasında oluşan beyin hasarı, ilaç kullanımı veya genetik hata gibi sebepleri olabilir. GenÃ§ Dryas Big Freeze olarak da adlandırılan Genç Dryas 12.800 ile 11.500 yılları arasında meydana gelen soğuk iklim koşulları ve kuraklığın jeolojik kısa dönemidir. Farklı kuramlar öne sürülmesine rağmen Genç Dryas'ın Kuzey Amerika Kıtası buz tabakalarının çözülmesi nedeniyle olduğu düşünülmektedir. Bu dönem Pleistosen sonunda ve Holosen'den önce gerçekleşmiştir. Bunun bir göstergesi olarak dağ-tundra ismi ile adlandırılırken, daha sonra Dryas Octopetala ismini almıştır. İrlanda'da bu dönem Nahanagan Stadial olarak bilinmektedir. Birleşik Krallık'ta da Loch Lomond Stadial olarak adlandırılan bu dönem en son Grönland Stadial-1 (GS-1) olarak adlandırılmıştır. Genç Dryas da Blytt-Sernander iklim döneminde Kuzey Avrupa bataklık turba katmanları tespit edilmiştir. Dryas Stadials da soğuk dönemler var. 20.000 yıl önce son buzuldan bu yana ısınma eğilimi kesilmiştir. Yaşlı Dryas 3000 yıl sürüyor ve yaklaşık Genç Dryas'tan 1000 yıl önce meydana gelmiştir. Eski Dryas yaklaşık 18.000 ve 15.000 BP arasında gerçekleşmiştir. Genç Dryas önceki Buzul Gerilemesinde ısınmanın aksine, Kuzey Yarımkürede yüksek enlemlerde 12,9-11,5 ka BP arasında buzul koşullarına hızlı bir dönüş gerçekleşmiştir. Ancak başlangıcı hızlı olsa da, bu geçişlerin her biri on yıl kadar bir sürede meydana geldiği düşünülmektedir. GISP2 buzul örnekleri Grönland buz çekirdekleri nitrojen ve argon izotop verilerine göre; Genç Dryas'ta Grönland zirveleri günümüze göre 15° daha soğuk olduğunu göstermektedir. İngiltere'de koleopterana (böceği) Periglasyal koşullarda Icefields ve buzullar arazilerde oluşurken, ova bölgelerde yıllık ortalama sıcaklığı 5°'ye düşmüştür. Ani iklim değişikliği bu dönemde hızlı bir şekilde yaşanmıştır. Genç Dryas'da Batı Avrupa ve Grönland serin dönemdedir. Kuzey Atlantik'te soğuma birkaç yüz yıl öncesinde olurken; Güney Amerika'da sonlandırılması kesinlik gösterir. Antarktika soğuk iptali Genç Dryas'tan bin yıl önce başlamış, Peter Huybers Genç Antarktika'daki Dryas'ın Yeni Zelanda ve Okyanusya parçalarından olduğunu ileri sürmüştür. Genç Dryas'ta düşük enlemlerde buz çekirdeği kayıtlarına rastlanmaktadır. Bunun bir örneği, DSR zamanlamasında Sajama buz çekirdeğidir. DSR esnasında Andes iklim değişikliğinde muhtemelen çok yağışlı ve soğuk koşullar meydana gelmiştir. Batı Kuzey Amerika'da Genç Dryas etkileri Avrupa'dan daha az yoğunluktadır, ancak buzul kanıtları Genç Dryas'ın Kuzeybatı Pasifik' de oluştuğunu gösterir. Görülen diğer özellikler şunlardır; Geçerli olan teori; Genç Dryas'da Kuzey Atlantik'te önemli azalmalar meydana gelmektedir. Alternatif bir teori; jet stream termohalin dolaşımını yavaşlatmak için eriyen buz tabakasının Kuzey Atlantik'te zorlayarak kuzeye kayarak Kuzey Amerika Kıtasına daha fazla yağmur getirmiştir. Tüm kıtada megafaunal (büyük hayvan) neslinin olmuş olabileceğine dair bazı kanıtlar da vardır. Önceki bazı buzul sonlandırmaları gibi Genç Dryas'da da benzer buzul soğuma dönemleri olduğunun kanıtları vardır. 1. Berger, W. H. (1990). "The Younger Dryas cold spell – a quest for causes". "Global and Planetary Change" 3 (3): 219–237. Bibcode:1990GPC...3..219B.doi:10.1016/0921-8181(90)90018-8. 2. Muscheler, Raimund et al. (2008). "Tree rings and ice cores reveal C calibration uncertainties during the Younger Dryas". "Nature Geoscience" 1 (4): 263–267. Bibcode:2008NatGe...1..263M. doi:10.1038/ngeo128. 3. Seppä, H.; Birks, H. H.; Birks, H. J. B. (2002). "Rapid climatic changes during the Greenland stadial 1 (Younger Dryas) to early Holocene transition on the Norwegian Barents Sea coast". "Boreas" 31 (3): 215–225. doi:10.1111/j.1502-3885.2002.tb01068.x 4. Walker, M. J. C. (2004). "A Lateglacial pollen record from Hallsenna Moor, near Seascale, Cumbria, NW England, with evidence for arid conditions during the Loch Lomond (Younger Dryas) Stadial and early Holocene". "Proceedings of the Yorkshire Geological Society" 55: 33–42.doi:10.1144/pygs.55.1.33. 5. Mangerud, J.; Andersen, S. T.; Berglund, B. E.; Donner, J. J. (2008). "Quaternary stratigraphy of Norden, a proposal for terminology and classification". "Boreas" 3 (3): 109–126. doi:10.1111/j.1502-3885.1974.tb00669.x. edit 6. Alley, Richard B. (2000). "The Younger Dryas cold interval as viewed from central Greenland". "Quaternary Science Reviews" 19 (1): 213–226. Bibcode:2000QSRv...19..213A. doi:10.1016/S0277-3791(99)00062-1. 7. Alley, Richard B. et al. (1993). "Abrupt accumulation increase at the Younger Dryas termination in the GISP2 ice core". "Nature" 362 (6420): 527–529. Bibcode:1993Natur.362..527A. doi:10.1038/362527a0. 8. Choi, Charles Q. (2 December 2009).Â "Big Freeze: Earth Could Plunge into Sudden Ice Age". Retrieved 2 December 2009. 9. Severinghaus, Jeffrey P. et al. (1998). "Timing of abrupt climate change at the end of the Younger Dryas interval from thermally fractionated gases in polar ice". "Nature" 391(6663): 141–146. Bibcode:1998Natur.391..141S. doi:10.1038/34346. 10. Atkinson, T. C. et al. (1987). "Seasonal temperatures in Britain during the past 22,000 years, reconstructed using beetle remains". "Nature" 325 (6105): 587–592.Bibcode:1987Natur.325..587A. doi:10.1038/325587a0. 11. How Stable was the Holocene Climate? 12. http://www.sciencedaily.com/releases/2010/09/100908132214.htm 13. Thompson, L. G. et al. (2000). "Ice-core palaeoclimate records in tropical South America since the Last Glacial Maximum". "Journal of Quaternary Science" 15 (4): 377–394. . Bibcode:2000JQS...15..377T. doi:10.1002/1099-1417(200005)15:4<377::AID-JQS542>3.0.CO;2-L. 14. Friele, P. A.; Clague, J. J. (2002). "Younger Dryas readvance in Squamish river valley, southern Coast mountains, British Columbia". "Quaternary Science Reviews" 21 (18–19): 1925–1933.Bibcode:2002QSRv...21.1925F. doi:10.1016/S0277-3791(02)00081-1. 15. Broecker, Wallace S. (2006). "Was the Younger Dryas Triggered by a Flood?"."Science" 312 (5777): 1146–1148. doi:10.1126/science.1123253. PMID 16728622 16. Eisenman, I.; Bitz, C. M.; Tziperman, E. (2009). "Rain driven by receding ice sheets as a cause of past climate change". "Paleoceanography" 24 (4): PA4209. Bibcode:2009PalOc..24.4209E. doi:10.1029/2009PA001778. edit 17. LaViolette PA (2011). "Evidence for a Solar Flare Cause of the Pleistocene Mass Extinction" (pdf). "Radiocarbon" 53 (2): 303–323. Retrieved 20 April 2012. 18. Carlson, A. (2008). "Why there was not a Younger Dryas-like event during the Penultimate Deglaciation". "Quaternary Science Reviews" 27 (9–10): 882–887. Bibcode:2008QSRv...27..882C. doi:10.1016/j.quascirev.2008.02.004. I Am... Yours I Am... Yours, Amerikalı şarkıcı Beyoncé'nin ilk yerleşik konseri. Las Vegas, Nevada'daki Encore at Wynn Las Vegas'ta düzenlenen gösteri, 30 Temmuz 2009'da başladı ve dört performansın ardından 2 Ağustos 2009'da sona erdi. Sanatçı konserlerde üçüncü stüdyo albümü "I Am... Sasha Fierce"ı (2008) tanıtmayı amaçladı. Giovanni Antonio Amadeo Giovanni Antonio Amadeo (d. 1447 - 27 Ağustos veya 28, 1522) İtalyan erken dönem Rönesans heykeltıraş, mimar ve mühendis. Amadeo 1447 yılında Pavia şehrinde doğdu. 1522 yılında Milano'da öldü. On the Run Tour On the Run Tour, Amerikalı R&B şarkıcısı Beyoncé ile rapçi Jay Z'nin ortak turnesi. 2008'de evlenen iki sanatçının The Mrs. Carter Show World Tour ve Magna Carter World Tour adlı solo turnelerinin bitiminden kısa süre sonra ortaya çıktı. Adını ikilinin birlikte söylediği "Part II (On the Run)" şarkısından almaktadır. 25 Haziran 2014'te Miami'den başladı. José Joaquín Pérez José Joaquín Pérez Mascayano (6 Mayıs 1801 - 1 Temmuz 1889), Şilili siyasetçi. 1861-1871 yılları arasında ülkesinde devlet başkanlığı görevinde bulunmuştur. Şili'nin Meksika, Amerika Birleşik Devletleri ve Fransa temsilciliklerinde de çalıştı. 1836'da Arjantin'e gönderilmiş ve ülkesine döndükten sonra Manuel Bulnes Prieto hükümetinde yer almıştır. 2014 Football League Cup Finali 2014 Football League Cup Finali, 2 Mart 2014 tarihinde Wembley Stadyumu'nda, Manchester City ile Swansea City arasında 2013-14 Football League Cup'ın kazananını belirlemek için oynanan 54. Lig Kupası finali. Premier League'de mücadele eden her iki kulüpten Manchester City, dördüncü defa Lig Kupası finaline çıktı ve 2011 yılından bu yana altıncı defa Wembley Stadyumu'nda kupa finalinde mücadele etti. Sunderland ise tarihinde oynadığı ikinci Lig Kupası finalinde, 1998 yılında Charlton Athletic takımı ile oynadıkları play-off finalinden bu yana ilk defa Wembley'de maça çıkmış oldu. Final maçını 3-1 kazanan Manchester City, 2014-15 Avrupa Ligi üçüncü ön eleme turuna katılma hakkını kazandı. Ancak City takımı, 2013-14 Premier League'i şampiyon tamamlayarak doğrudan 2014-15 Şampiyonlar Ligi'ne katılma hakkı kazandığı için, bu hak diğer finalist Sunderland takımına değil, Premier Lig'i altıncı sırada bitiren takıma verilmektedir. Manchester City, bu zaferle birlikte 1976 yılından bu yana ilk kez Lig Kupası'nı kazandı. City toplamda ise üçüncü defa bu kupayı kazanma başarısı gösterdi. Manchester City'nin Şilili teknik direktörü Manuel Pellegrini, takımıyla ilk defa kupa kazanma başarısı gösterdi. Manchester City takımı, maçın 10. dakikasında Vincent Kompany'nin yatpığı hatada Sunderlanli Fabio Borini'nin ayağından yediği gol ile 1-0 yenik duruma düştü. Maçın ilk yarısı bu skorla tamamlandı. City maçın 55. dakikasında Yaya Toure'nin ceza sahasının dışından gelişine yaptığı vuruş ile maçta durumu 1-1 yaptı. Bu golden yalnızca bir dakika sonra ise Samir Nasri takımını maçta 2-1 öne geçirdi. Maçtaki son golü Jesus Navas attı. Bu zaferle beraber Manchester City takımı, 38 yıl aradan sonra tekrar kupayı müzesine götürdü. Kare piramit Kare piramit, tabanı kare olan ve tepe noktasını dört tane doğruyla birleştiren cisimlerdir. Tabanına "formula_1" yüksekliğine "formula_2" dersek, Sedat BarÄ± Mehmet Sedat Barı (d. 1914, İstanbul) - (ö. 6 Ocak 2004), Türk siyasetçi. İstanbul Tıp Fakültesi mezunudur. Sağlık Bakanlığı Akyazı Sıtma Mücadele Tabîpliği, Feke, Kozan, Ceyhan Hükûmet Tabîplikleri, Konya Sağlık Müdür Yardımcılığı, Serbest Doktorluk, Sümerbank İplik ve Dokuma Fabrikası Müessesesi Seyhan Fabrikası Sağlık Koruma Serbest Doktorluğu, TBMM IX. ve X. Dönem Seyhan (Adana) Milletvekilliği yapmıştır. Dönemin Başbakanı Adnan Menderes'in doktoru olmasıyla tanınmıştır. Yaşamının büyük bölümünü Almanya'da südürmüştür. Evli ve üç çocuk babasıdır. Son Buzul Maksimum Son Buzul Maksimum(LGM) buz tabakaları maksimum uzanmış iken 26.500 ve 19000-20000 yılları arasında Dünya'nın iklim tarihinin bir dönemini ifade eder . Bu süre boyunca, geniş buz tabakaları, Kuzey Amerika, Kuzey Avrupa ve Asya'nın büyük kısmını kaplamıştır. Bu buz tabakaları Son Buzul Maksimum'daki gibi kuraklık, çölleşme ve deniz seviyesinde büyük bir düşüşe neden oldu. Buz tabakasının veya buz kaplı alanların oluşumu soğuk ve kar yağışlı bir dönem gerektirir. Bu yüzden Kuzey Amerika, Avrupa, Güney Asya'daki benzer sıcaklıklara sahip bölgelere rağmen daha yüksek rakımlar buzulsuz kaldı.Avrupa da oluşan geniş yüksek basınç alanları bu farklılığa Avrupa da geniş yüksek basınç alanları üzerinde oluşan buz tabakaları sebep olmuştur. Dünyanın daha ılık bölgelerin de son buzul dönemide iklimler daha serindi ve neredeyse her yer de hava daha kuruydu. Güney Avustralya ve Sahel gibi uç, sınır durumlar da Avrupa, Kuzey Amerika’nın buzul bölgelerinde neredeyse aynı derecede olan yağış günümüzdeki orandan yüzde 90 oranında azalmıştır. Daha az etkilenen bölgelerde, yağmur ormanlarında yağmurun kapladığı alanlar büyük ölçüde azaltılmıştır. Özellikle Batı Afrika’da, birkaç sığınma alanları tropikal otlak alanlar tarafından çevriliydi. Amazon yağmur ormanları geniş ova ile iki büyük bloğa bölündü ve muhtemelen Güneydoğu Asya'nın tropikal yağmur ormanları benzer şekilde etkilendiği görülmektedir. Bununla birlikte yaprak döken ormanlar doğu hariç onların yerine genişleyen ve batıda onun uzantısı sığlık alanlar görülmektedir. Sadece Orta Amerika ve Kolombiya Choco bölgesinde tropikal yağmur ormanları ciddi ölçüde sağlam kalmıştır. Bunun nedeni muhtemelen bu bölgelerin yoğun yağış alması. Dünyanın en geniş çöllerinde. Amerika Birleşik Devletleri'nin batısında istisnalar oldu. Jet streamdeki değişikliler bu alanlara ağır yağmur getirdi. Çöl ve plüvyal gölleri oluşmuştur, bunların en bilineni Utah’daki Bonneville Gölüdür. Ayrıca Afganistan ve İran’da meydana gelen Deşt-e Kavir gölü de buna bir örnektir. Avustralya’da, değişen yarım kıta kumulları Güney Amerika’daki Chaco ve Pampas kumullarına benzer şekilde kurudu. Günümüzde, subtropikal bölgeler aynı zamanda orman örtüsünün çoğunu kaybetti. Özellikle doğu Avustralya'da, Brezilya'nın Atlantik Ormanı ve Güney Çin’de orman örtüsünün olmadığı yerlerde kurutucu hava koşulları egemen oldu. Kuzey Çin’de, soğuk iklime rağmen donmayan otlak ve tundra karışımı yerini aldı ve hatta kuzeyde ağaç büyüme sınırı en asgari şekilde gelişmiştir. Günümüzde bu sınır 20 derece daha güneye gelmiştir. Son buzul maksimum dönemden önceki dönemde; tamamen çorak, verimsiz çöl olan birçok alan bugünkünden daha nemliydi. Özellikle Güney Avustralya'da 40 bin ile 60 bin yıl önceki nemli periyotla örtüşen Amortin istilası olduğuna inanılmaktadır. Son buzul döneminde Dünya çok soğuk, kuru, daralan, fırtınalı ve toz yüklü bir atmosfere sahiptir.Atmosferin tozluluğu, buz çekirdekleri önemli bir özelliktir. Son Buzul Döneminde toz seviyesi günümüze göre 20-25 kat daha fazla idi. Atmosferdeki tozu temizlemek için azaltılmış bitki örtüsü güçlü küresel rüzgarlar ve daha az yağış gibi faktörler etkilidir. Deniz seviyesinin düşmesiyle geniş kıyı ovaları meydana çıkmıştır. Kuzey Avrupa büyük ölçüde buzla kaplıydı.Almanya ve Polonya’yı geçerek güneye inen yerler buz tabakalarının güney sınırını oluşturur. Bu buz kütlesinin kapsayacak şekilde kuzeye genişletilmiş Svalbard ve Franz Josef Land ve kuzeydoğuya Barents Denizi'ni işgal eder ve Kara Sea ve Novaya Zemlya, Taymyr Peninsula yarımadasında biter. Permafrost Avrupa’nın güneyinde Güney Macaristan'da bugünkü Szeged'e kadar ilerlemiştir.İzlanda’nın tamamını kapsayan buz kütlesi Britanya adaları ve hemen hemen İngiltere’nin güneyine kadar inmiştir. Tibet yanı sıra Baltistan ve Ladakh modern buz tabakalarıyla kaplıdır. Güneydoğu Asya'da, birçok küçük dağ buzulları oluşmuş ve güneyde Pekin’e kadar Asya permafrost ile kaplıdır. Deniz seviyesinin düşmesiyle çoğu adanın kara ile bağlantısı sağlanmıştır. Endonezya adaları gibi uzak doğuda Borneo ve Bali gibi adalar Sundaland denilen bir kara olarak Asya kıtasına bağlı idi.Filipin Adaları kalanı Sibutu Pasajı ve Mindoro Boğazı ile kıtasından ayrılmış tek bir büyük ada oluşurken, Palawan'da Sundaland parçası olarak Asya’ya bağlandı.. Afrika ve Orta Doğu'da birçok küçük dağ buzulları oluşmuş ve Sahra, Gobi ve diğer kumlu çöller büyük ölçüde genişlemiştir. Abu Dabi ve Katar arasında deniz dibine olan derinlik 35 metre Basra Körfezi ortalamaları daha da sığ 15 metre civarlarındadır. Umman Körfezi'ne Hürmüz Boğazı yoluyla akan şattülarap (fırat ve dicle birleşmesiyle) binlerce yıl Körfeze temiz su sağlamıştır.Batimetrik verilerden Basra Körfezinde paleo-havza olduğu gözlenmiştir. Avustralya, Yeni Gine, Tanzanya ve Sahulland diye adlandırılan tek bir kara kütlesiydi. Sundaland & Sahulland Doğu Asya kütlesi arasında, İki kıta arasındaki su boşlukların genişliği oldukça küçük idi ve Wallace’a adaları vardı. Kuzey Amerika’da Kanada tamamen buz ile kaplı ve kabaca Missouri ve Ohio Nehri'ne kadar genişlemiş ve Manhattan doğuya doğru devam etmiştir.Alp buzulları gelişmiş ve buzullar daha güneyde bulunan Rocky Dağları'nı kaplamıştır. Permofrost güneyde yüksek rakımlar dışında çok bulunmuyordu.. Güney yarım küreden patagonya buz tabakası güney Şili’nin tamamını ve Arjantin’in sınır bölgelerinin kapladığı Andes’in batı tarafında, buz tabakası Chacao boğazı 41 derece güneyde, kuzeydeki kadar deniz seviyesine ulaştı.Patagonyanın batı kıyıları büyük ölçüde buzullaştı fakat bazı yetkililer bazı bitki türleri için buzdan izolenin mümkün olduğunu işaret ettiler.Andes ‘in doğu tarafında buzul loblar Seno Skyriny, Sena Otway, Inutil Bay Beagle boğazının çöküntülerini işgal etti.Macellan boğazında buz tabakaları Segunda Angostura’ya kadar ulaştı.. Enver Batumlu Mahmut Enver Batumlu (d. 1917, Adana) - (ö. 11 Kasım 2005), Türk siyasetçi. İstanbul Üniversitesi İktisat Fakültesi ve Ankara Üniversitesi Hukuk Fakültesi mezunudur. Adana Ticaret Lisesi Meslek Dersleri Öğretmenliği, Adana Tel Gazetesi sahipliği, Demokrat ve Vatandaş Gazeteleri sahipliği ve Başyazarlığı, Adana Kızılay Cemiyeti Başkanlığı, Serbest Avukatlık, TBMM X. Dönem Seyhan (Adana) Milletvekilliği yapmıştır. Organik reaksiyonlar Organik reaksiyonlar, organik maddelerin tepkimelerine verilen genel addÄ±r. Redoks tepkimelerinde elektron veren tanecik yükseltgenirken, elektron alan tanecik indirgenir. Organik reaksiyonlarda bileşikteki değerliği değişen karbon dikkate alınarak bileşiğin indirgenme/yükseltgenme ayrımı yapılır. Örneğin artan oksijen sayısı ya da azalan hidrojen sayısı yükseltgenmeyi ifade eder. Organik tepkimede önce bağlar kırılır daha sonra kırılan bağlar farklı bir bileşik oluşturacak şekilde tekrar oluşur. Bu aşamalar tepkime mekanizması ile gösterilebilir. Tepkimeye giren moleküle substrat, bileşikteki atom veya grubun yerine geçen başka atom veya gruba sübstitüent denir. Atom veya grubun bağdaki elektronları kendisine çekerek karbon atomunu bağ elektronlarından uzaklaştırmasıyla karbokatyon oluşur. Atom veya grubun bağdaki elektronları karbona bırakmasıyla karbanyon oluşur. Atomların bağdaki elektronlardan birer tane alarak iki tane kararsız ve yüksek enerjili radikal oluşturması ile gerçekleşir. İki molekülün tepkimesi ile bir molekülün oluşması şeklinde gerçekleşen tepkimelerdir. Genellikle pi bağları üzerinden gerçekleşir. Katılma tepkimelerinin -genellikle- tam tersi şekilde işleyen tepkimelerdir. Dehidratasyon, ayrılma tepkimesi örneğidir. İki veya daha fazla maddenin tepkimeye girerek büyük bir molekül ile birlikte su, amonyak, metanol gibi küçük moleküllere ayrılması şeklinde gerçekleşen tepkimelerdir. Kondenzasyon polimerleşmesi ise aynı mekanizmanın polimerleşme mekanizması üzerinden gerçekleşmesidir. Zahit Akdağ Mehmet Zahit Akdağ, (d. 1917, Adana) - (ö. 2 Kasım 1998), Türk siyasetçi. Lise mezunudur. İthalat ve İhracatçılık, Çiftçilik, Tüccarlık, Adana Belediye Başkanlığı, TBMM X. Dönem Seyhan (Adana) Milletvekilliği yapmıştır. Evli ve dört çocuk babasıdır. Ispıt Ispıt ("Trachystemon orientalis"), Hodangiller familyasından çok yıllık kökle sahip bitki. Anavatanı Karadeniz bölgesi olan bitki Türkiye'nin tüm kuzey kıyılarında 50–1000 m yüksekliklerinde yetişir. Yetişme alanları nemli, gölgeli yerlerdir. İlkbaharda mavi küçük çiçekler açar. Karadeniz halkı tarafından gıda ve ilaç olarak kullanılır. Rizomu 6–10 cm ve siyah renkte, gövdeler dik olarak 6–10 cm kadardır. Yöresel isimleri oldukça değişiktir. Boluda; Hodan, Galdirek, Kaldırık, Kalduruk ve Galdirik; Artvin'de; Burğı, Trabzon'da; Tamara, Ereğli ve Zonguldak'ta; Zılbıt denilmektedir. Adil Sağıroğlu Adil Sağıroğlu (d. 1918, Kemah, Erzincan - ö. 18 Mayıs 2003), Türk siyasetçi. Ankara Üniversitesi Hukuk Fakültesi mezunudur. Gürpınar Hâkim Yardımcılığı, Erzincan ve Tekirdağ Sulh Hâkimliği, Eskişehir ve Zonguldak Hâkim Yardımcılığı, Serbest Avukatlık, Ankara İmar ve Emlak İşletme A.Ş. Müdürler Kurulu Başkanlığı, Türkiye Şeker Fabrikaları Yönetim Kurulu Üyeliği, TBMM XI. ve 2.(XIII) Dönem Erzincan Milletvekilliği, Kurucu Meclis Cumhuriyetçi Halk Partisi Temsilciliği (6 Ocak 1961 – 25 Ekim 1961) yapmıştır. Evli ve iki çocuk babasıdır. Bahri Yazır Bahri Yazır, (d. 1914, Kayseri) - (ö. 31 Mayıs 2006), Türk siyasetçi. Harp Akademisi ve NATO Savunma Koleji mezunudur. Kahire Askerî Ataşeliği, Millî Savunma Bakanlığı Protokol Şubesi Müdürlüğü, Halk Eğitimi Genel Müdürlüğü, Kurucu Meclis Cumhuriyet Halk Partisi Temsilciliği (6 Ocak 1961 – 15 Ekim 1961), TBMM 1.(XII) Dönem Kayseri, 2.(XIII) Dönem Bursa Milletvekilliği, 1.(XII) Dönem Millet Meclisi Başkanlık Divanı İdare Amirliği yapmıştır. Evli ve üç çocuk babasıdır. Cafer TÃ¼zel Cafer Tüzel, (d. 1905, İsturunca) - (ö. 2 Mart 1961), Türk siyasetçi. Ankara Üniversitesi Hukuk Fakültesi mezunudur. Maraş Bidayet Mahkemesi Mukayyidliği, Siverek İstinaf Mahkemesi Zabıt Kâtipliği, Adliye Vekâleti Hukuk İşleri Müdürlüğü Kalemi 1. Kâtipliği, Mümeyyizliği, Millî Emlak Müdürlüğü Metruke Kalemi Memurluğu, Maliye Vekâleti Merkez Hazine Avukatlığı, Hazine Avukatlığı, Müşavir Avukatlık, Maliye Vekâleti Baş Hukuk Müşavirliği ve Muhakemat Umûm Müdürlüğü, Emlak Kredi Bankası İdare Meclis Üyeliği, TC Merkez Bankası İdare Meclis Üyeliği, Serbest Avukatlık, TBMM VII. Dönem (Ara Seçim) Kayseri Milletvekilliği, Kurucu Meclis Cumhuriyet Halk Partisi Temsilciliği (6 Ocak 1961 – 2 Mart 1961) yapmıştır. Evli ve üç çocuk babasıdır. EÅŸitsizlikler Temel cebirde eşitsizlik, iki değer arasındaki farkı ifade eden bir ilişkidir ve formula_1 gibi sembollerle gösterilir. Birinin diğerinden büyük olduğu anlamına gelmez. Ögeleri (elemanları) tam sayı veya reel sayılardan oluşan bir denklemin değerleri büyüklüklerine göre karşılaştırılır. Her iki durumda da ""a", "b" ye eÅŸit deÄŸildir". Tamamen eşitsiz olmayan iki tür vardır. Bir eşitsizliğin her iki tarafına aynı sayı eklenir ya da aynı sayı çıkarılırsa eşitsizlik bozulmaz. Eşitsizlik gibi denklem ve diğer cebirsel ifadelerde de bu kural geçerlidir. İfadenin çözümü için gerekli olan temel prensip de budur. Eşitsizliğin her iki tarafı negatif bir sayı ile çarpılır veya negatif bir sayıya bölünürse eşitsizlik yön değiştirir. formula_2 bu bir eşitsizlik örneğidir. Çözümü için her iki taraf formula_3 ile toplanır böylece: formula_4 olur. Burdan şu sonuç çıkarılır: formula_5 sayısı formula_6 ile formula_7(eksi sonsuz) arasındadır. Bu durum şu şekilde gösterilir: formula_8 Bu sembollerde de büyüktür ve küçüktürdeki gibi işlemler yapılır ancak gösterim şekli ve kapsadığı sayılar biraz farklıdır. formula_9 şimdi bu örnekte formula_5i yalnız bırakıldığında, formula_11 olur yani sistem aynı ancak gösterimde minik bir farklılık vardır. Bu sefer formula_6 de dahil formula_7 a giden sayılar vardır. Yani şöyle: formula_14 formula_6'ün yanında köşeli parantez kullanılmasının sebebi aradaki işaretin formula_16 olmasıdır. Ortalamalar arasında birçok eşitsizlik vardır. Örneğin; "a", "a", …, "a" pozitif sayıları için olur, şöyle ki: Baykal (uzay mekiği) Baikal Uzay Mekiği Sovyet Buran Uzay Mekiği programı dahilinde yapılan üçüncü uzay mekiğidir. Buran programı bittiğinde %30-%50 gibi bir kısmı tamamlanmıştır. Yapımı bitmemiş, yarım kalmıştır. Seri numarası: 11F35 K3. Emin Soysal Emin Soysal, (d. 1906, Elbistan, Kahramanmaraş) - (ö. 30 Mayıs 1970), Türk siyasetçi. Sivas Erkek Muallim Mektebi ve Ankara Gazi Terbiye Enstitüsü Pedagoji Şubesi mezunudur. Merzifon İstiklal Mektebi Muallimliği, Amasya Şehir Yatılı Mektebi, Sinop Gerze ve Merkez Mektepleri Öğretmenliği, Konya Merkez Saideli İlk Tedrisat Müfettişliği, Ankara İl Tedrisat Müfettişliği, İzmir Kızılçullu Köy Enstitüsü Müdürlüğü, Bursa Kız Öğretmen Okulu Tedris Usulü Öğretmenliği, Gazetecilik, Türk Eğitim Derneği Koleji Felsefe Öğretmenliği, Yazarlık, TBMM VIII. ve XI. Dönem Maraş Milletvekilliği, Kurucu Meclis Cumhuriyet Halk Partisi Temsilciliği (6 Ocak 1961 – 25 Ekim 1961) yapmıştır. Evli ve iki çocuk babasıdır. Bhaktapur Bhaktapur (Nepalce: भक्तपुर Bhaktapur), aynı zamanda Bhadgaon veya Khwopa Nepal Cumhuriyeti'nin en önemli turistik şehri Başkent Katmandu'ya 8 kilometre mesafede bulunan şehri turistik olarak en değerli kılan yanı, UNESCO tarafından oluşturulan kültür mirasları listesinde Dünya'da en çok eser barındıran kent olmasıdır. Bhaktapur tarihte Katmandu ve Patan ile birlikte, Katmandu Vadisi'ndeki en büyük üç Nevari krallığından biri olmuş olup, 15. yüzyılda Büyük Malla Krallığı'nın başkentliğini yapmıştır.Günümüzde Katmandu Vadisi'nin en büyük üçüncü şehri olan kentin nüfusu 300.000 civarındadır. Katmandu Vadisi'ne ilk yerleşim MÖ 100 yıllarına rastlar. Vadideki en eski nesnelerin yapılış tarihi ise milattan birkaç yüzyıl önce olarak belirlenmiştir. Bhaktapur Çömlekçilik, geleneksel sanat ve mimari, tarihi anıtlar ve zanaat eserleri, muhteşem pencere, seramik ve dokuma sanayi, mükemmel tapınaklar, güzel havuzları, zengin yerel gelenekleri, kültür, din, festivaller, müzik etkinlikleri ve mistik turizme ev sahipliği yapmaktadır. Turistler ve gezginler için keşfedilmesi gereken bir dünyadır ki, tarihine el değmemiş şekilde korunmuş bir antik kenttir. Bhaktapur aynı zamanda festivaller ve kutlamalar şehri olarak anılır. Yıl boyunca çok sayıda festival kutlanır. Nepal Gezi Rehberi Atıf Ödül Osman Atıf Ödül, (d. 1898, Lüleburgaz) - (ö. 14 Haziran 1983), Türk siyasetçi. Siyasal Bilgiler ve İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesi mezunudur. Lüleburgaz Asliye Hukuk Mahkemesi Hâkimliği, Serbest Avukatlık, İstanbul İl Genel Meclisi Azalığı ve 1. Başkanvekilliği, TBMM VIII. Dönem (Ara Seçim) İstanbul Milletvekilliği, Kurucu Meclis Cumhuriyet Halk Partisi Temsilciliği (6 Ocak 1961 – 25 Ekim 1961) yapmıştır. Ahmet Bilgin (1900 doğumlu siyasetçi) Ahmet Bilgin (1900; Antakya, Hatay - 18 Şubat 1985), Türk siyasetçi. İstanbul Üniversitesi Tıp Fakültesi Eczacılık Bölümü mezunudur. Serbest Eczacılık, Cumhuriyetçi Millet Partisi Kurucu Üyeliği, TBMM X., 1.(XII) Dönem Kırşehir, 2.(XIII) Dönem Edirne Milletvekilliği, Kurucu Meclis Cumhuriyetçi Köylü Millet Partisi Temsilciliği (6 Ocak 1961 – 15 Ekim 1961) yapmıştır. Evli ve üç çocuk babasıdır. Ahmet Bilgin Ahmet Bilgin, ( d. 1953 Silvan ) Türk siyasetçi ve Akademisyen. Lisans eğitimini 1978 yılında Ankara Üniversitesi Hukuk Fakültesi'nde tamamlamıştır. Yüksek lisansını 1982 yılında Dicle Üniversitesi, Sosyal Bilimler Enstitüsü, Kamu Hukuku alanında tamamladıktan sonra doktorasını yine Dicle Üniversitesi, Sosyal Enstitüsü, Kamu Hukuku alanında 1989 yılında tamamlamıştır. Bir dönem Refah Partisinden Diyarbakır Belediye Başkanlığı yapmıştır. Şu an Kırıkkale Üniversitesi Hukuk Fakültesi dekanıdır. Kendisi fakültede Türk Hukuk Tarihi dersine girmektedir. İngilizce, Fransızca, Arapça, Osmanlıca, Farsça bilmektedir. Javier Culson Javier Culson (d. 25 Temmuz 1984, Ponce), Porto Rikolu atlet. Özellikle 400 metre engellide yarışmaktadır. Culson 2008 Pekin ve 2012 Londra Oyunları'nda ülkesini temsil etti. Pekin'deki 49.85'lik 400 metre engelli performansıyla yarı finali geçmeyi başaramadı. Porto Rikolu sporcu, ikinci olimpiyatı olan Londra'da 48.10 koşarak bronz madalyanın sahibi oldu. Sporcu böylece Porto Riko'ya olimpiyatlar tarihindeki ilk atletizm madalyasını kazandırdı. Burulma tensörü Diferansiyel geometride, torsiyon kavramı bir eğri etrafındaki bir hareketli çerçevenin bir burulmasını veya vidayı karakterize eder bir şekildedir. Bu Frenet-Serret formüllerinde görüldüğü gibi bir eğrinin burulması, mesela, bu eğri ilerledikçe (ya da daha çok vektör ile ilgili tanjant Frenet-Serret çerçevesinin dönmesi olarak) tanjant bir vektör ile ilgili bir eğrinin burulma miktarını belirler. Yüzeylerin geometrisi olarak, jeodezik burulma yüzeyi üzerinde bir eğri ile ilgili ne kadar katlanmış yüzey olduğunu tarif etmektedir. Eğrilik ölçümlerinin refakatçi kavramı nasıl "bükmeden" bir eğri boyunca "rulo" çerçeveler hareketlidir. Daha genel olarak, bir afin bağlantı (ki, tanjant demeti içinde bir bağlantıdır) ile donatılmış bir diferensiyellenebilir manifold üzerinde, burulma ve eğrilik bağlantının iki temel değişmezlerini oluştururlar. Bu bağlamda, burulma, paralel taşınımdır zaman,eğrilik tanjant uzaylar eğrisi boyunca rulo anlatıyor ise tanjant uzayları ile ilgili bir eğrinin burulma kadar içsel bir karakterizasyonunu verir; Burulma bir tensörün veya manifoldun üzerinde bir vektör-değerli-iki-formu olarak somut bir şekilde tarif edilebilir. ∇ bir diferansiyel manifold üzerinde bir afin bir bağlantı ise, ardından burulma tensörü ile, vektör alanlarının "X" ve "Y" terimleri ile tanımlanmaktadır Burada ["X","Y"] vektör alanlarının Lie braketidir. Burulma geodeziklerin geometrisinin çalışmasında özellikle yararlıdır. Ölçeklendirilmiş geodeziklerin bir sistemi göz önüne alındığında, o bir jeodeziklere olan afin bağlantıların bir sınıfını belirtmektedir, ancak onlar burulmaları ile farklıdır. (Örneğin Finsler geometri gibi) diğer, muhtemelen metrik olmayan durumlara Levi-Civita bağlantısını genelleştirecek, burulmayı emen eşsiz bir bağlantı vardır. Torsiyon emme aynı zamanda G-yapıları ve Cartan denklik yöntemi çalışmasında temel bir rol oynar. Burulma ilişkili izdüşümsel bağlantı üzerinden, aynı zamanda geodeziklerin ölçeklendirilmemiş ailelerinin çalışmasında da yararlıdır. Görelilik teorisinde, bu tür fikirler Einstein-Cartan teorisi şeklinde uygulanmıştır. Diyelimki "M" tanjant demet üzerinde ∇ bir bağlantısı ile bir manifold olsun. Torsiyon tensör (bazen "Cartan" ("torsiyon") "tensör") bir vektör-değerli 2-form vektör alanının üzerinde "X" ve "Y" ile tanımlanıyor burada ["X","Y"] iki vektör alanının Lie braketidir.Leibniz kuralı ile herhangi bir düzgün fonksiyon "f" için "T"("fX","Y") = "T"("X","fY") = "fT"("X","Y"). Böylece "T" tensöreldir,tensöryel-olmayan eşdeğişken türevin terimleri içinde tanımlı olmasına rağmen : bu tanjant vektörler üzerinde bir 2-form ile veriliyorken, eşdeğişken türev yalnızca vektör alanları için tanımlıdır. ∇ nın eğrilik tensörü "X", "Y", ve "Z" vektör alanları ile üzerinde tanımlanan bir T"M" × T"M" → End(T"M") göndermesidir Unutmadan, bir noktada vektörler için, bu tanım böyle vektörler için bağımsızdır ve noktadan uzağa vektör alanlarına genişletilir(böylecebir tensör tanımlanır, daha çok torsiyon gibi). Bianchi denklikleri eğriyle ilişkili ve torsiyon olarak aşağıdadır . Diyelimki formula_4 "X", "Y", ve "Z" üzerindedöngüsel toplam ifadesidir.Örneğin, O zaman aşağıdaki denklikler tutar 1. Bianchi'nin ilk denkliÄŸi: 2. Bianchi'nin ikinci denkliÄŸi: Tanjant demetin (e, ..., e) bölümlerinin yerel tabanının terimleri içinde formula_8 torsiyon tensörünün bileşenleri"X"=e, "Y"=e çerçevesi ve γe := [e,e] değişmeli katsayıları tanıtımı ile elde edilebilir.Torsiyonun bileşenleri ise EÄŸer taban Lie braketleri kaybolur ise holonomiktir formula_10 Böylece formula_11 iken Özel olarak (aşağıya bakınız ) jeodezik denklemler bağlantının simetrik parçasını belirler,torsiyon tensör antisimetrik parçayı belirler Torsiyon formu,torsiyonun karakterizasyon bir alternatifi "M" monifoldunun F"M" çerçeve demetine uygulanır Bu ana demet bir bağlantı formu ω ile donanır, bir gl("n")-değerli tek-formu için gl("n") içinde doğru hareketin üreteçlerine dik vektör göndermeleri ve gl("n") üzerinde ek gösterim ile F"M" nin tanjant demeti üzerinde GL("n") nin doğru hareketi iç içe eşdeğişkendir.çerçeve demet ayrıca bir θ kurallı tek-form taşır R içinde değerleri ile "u" ∈ F"M" bir çerçevesinde tanımlanır(bir doğrusal fonksiyon "u" : R → T"M" olarak kabul edilir) ile olarak burada π : F"M" → "M" ana demet için izdüşüm göndermesidir. Torsiyon formu o zaman Eşdeğerlik Θ = Dθ, burada "D" dış eşdeğişken türev bağlantısı ile belirlenir. Torsiyon formu R,içinde değerleri ile bir tensörel form(yatay)dır "g" ∈ Gl("n") nin doğru hareketinin altındaki anlamı bu eşdeğerliğin dönüşümdür: buradaki sağ-el tarafı üzerinde "g" hareketi yoluyla R üzerinde temel gösterimidir Eğri formu gl("n")-değerli 2-formdur burada, D yine dış eşdeğişken türevi ifadesidir.Eğrilik formunun terimleri içinde ve torsiyon formu, Bianchi denkliğini karşılar dir.Dahası eğriliğin kaldırılabilir ve eğriliklerden torsiyon tensorleri ve torsiyon formları olarak aşağıdadır.F"M" nun bir "u" noktasÄ±nda burada yine "u" : R → T"M" lif içinde çerçeve belirten fonksiyondur,ve π yoluyla vektörlerin kaymasının seçimi is irrelevant since the eğrilik ve torsiyon formları are yataydır (bu dik vektörler ortamı üzerinde kaybolur). Torsiyon formu "M" taban manifoldu üzerinde bir bağlantı formu nun terimleri içinde ifade edilebilir (e...,e).Tanjant demetinin özel çerçevesi içinde yazılabilir.Bağlantı formu anlatılırken burada temel bölümün dış eşdeğişken türevleri: (çerçeveyle ilişkili) tanjant demet için lehim formu e nin ikili taban θ ∈ T"M "dir böylece θ(e) = δ ( Kronecker delta.) O zaman torsiyon 2-form bileşenleri var En saÄŸdaki ifadede, ön tanım içinde verilmiş olan torsiyon tensörün çerçeve bileşenleridir. Bu Θ tensörel dönüşüm Θ kolayca gösterilebilir eğer bir farklı çerçeve içinde anlamında ise bazı tersinebilir matris-değerli fonksiyon ("g") için, o zaman Diğer bir deyişle, Θ (1,2) tipinin bir tensörüdür.(bir karşıtdeğişken ve iki eşdeğişken indisleri taşıma). Karşıt olarak, lehim formu End(T"M") ≈ T"M" ⊗ T"M" ikili izomorfizmi altında tanjant demetin özdeş endomorfizmine karşılık "M" üzerinde θ ,T"M"-tek değerli formu olarak bir çerçeve-bağımsız biçimi içinde karakterize edilebilir. O zaman torsiyon iki-form nın bir bölümüdür. ile veriliyor,burada "D" dış eşdeğişken türevdir (bkz bağlantı formu için daha ileri ayrıntı.) Torsiyon tensör iki indirgenebilir parçaları içine çözülebilir: bir iz-siz parça ve diğer parça için iz terimleri içerir.İndis gösterimi kullanılarak "T" nin izi ile veriliyor ve izsiz kısmı dır.burada δ Kronecker delta dır iÃ§sel olarak, bir "T" nin izi tr "T" ve T"M" nin bir ögesi olarak tanımı aşağıdadır. "X" ∈ T"M" sabitlenen vektör için Hom(T"M", T"M") un yoluyla "T" nin bir "T"("X") ögesinin tanımı O zaman (tr "T")("X") bu endomorfizmin izi olarak tanımlanır.İşte bu, nin izsiz parçası ise burada ι iç çarpım ifadesidir Soma Faciası Soma Faciası, 13 Mayıs 2014'te Türkiye'nin Manisa ilinin Soma ilçesindeki kömür madeninde çıkan yangın nedeniyle 301 madencinin ölümüyle sonuçlan madencilik kazası. Facia, Türkiye Cumhuriyeti tarihinin en çok can kaybı ile sonuçlanan iş ve madencilik kazası olarak kayıtlara geçti. Soma Holding şirketlerinden Soma Kömür İşletmeleri A.Ş. tarafından işletilen maden ocağında, patlamaya elektrikli ekipmanların sebep olduğundan şüphelenildi. Yangın, vardiya değişimi sırasında meydana geldi ve 787 işçi patlama sırasında yer altında kaldı. 17 Mayıs 2014'te, toplamda 301 kişinin hayatını kaybettiği ve içeride kimse kalmaması sebebiyle kurtarma çalışmalarının sona erdiği açıklandı. Türkiye'de madenciler, 2013 yılı sonunda ülkedeki tehlikeli çalışma koşullarını protesto etti ve Türkiye Büyük Millet Meclisi, ilgili madenin güvenliğinin araştırılması teklifini facianın gerçekleşmesinden yalnızca yirmi gün önce reddetti. Facianın gerçekleşmesinden sonra Türkiye'de üç günlük ulusal yas ilan edildi. Ülke halkı faciadan dolayı çeşitli tepkiler gösterdi ve Başbakan Recep Tayyip Erdoğan, Soma'da protestolara maruz kaldı. Ayrıca, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'nde iki gün ve Pakistan'da bir gün ulusal yas ilan edildi. Düşük güvenlik seviyesi sebebiyle maden kazalarının yoğun olduğu Türkiye'de, resmi istatistiklere göre 1941'den bu yana kazalarda 3000'den fazla madenci hayatını kaybetti. 2012 yılında 78, 2013 yılında ise 95 madenci maden ile ilgili kazalarda öldü. Bu kazaya kadar, Türkiye madencilik tarihinde en çok ölüm olan kaza ise 1992 yılında 263 madencinin öldüğü 1992 Kozlu kömür madeni faciası olmuştu. Kasım 2013'te Zonguldak'ta yüzlerce madenci, çalıştıkları madenin içine barikat kurarak çalışma koşullarını protesto ettiler. Ekim 2013'te Cumhuriyet Halk Partisi milletvekillerinin hazırladığı ve Milliyetçi Hareket Partisi ile Barış ve Demokrasi Partisi milletvekilleri tarafından desteklenen, 60 vekilin imzaladığı Soma'daki maden ocaklarına meydana gelen iş kazalarını araştırma amacıyla bir meclis araştırma Komisyonu kurulmasını öneren soru önergesi, 29 Nisan'da Türkiye Büyük Millet Meclisi gündemine getirilmiş ancak Adalet ve Kalkınma Partisi milletvekillerinin oylarıyla reddedilmişti. Soma Eynez bölgesindeki maden, Soma Kömür İşletmeleri A.Ş. tarafından Eylül 2009'da Ciner Grubu'ndan devir alındı. Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı tarafından açıklanan bilgilere göre Soma Kömür İşletmeleri AŞ, 2012 yılında 2 kez, 2013 yılında 2 kez, 2014 yılında ise 13, 14, 17 ve 18 Mart'ta iş sağlığı ve iş güvenliği yönünden teftiş edilmiş, mevzuata aykırı bir durum olmadığı belirlenmişti. İşyerinde 25 Temmuz 2013'ten bu yana 9 iş güvenliği uzmanı ve 3 işyeri hekimi çalıştığı belirtildi. Enerji Bakanı Taner Yıldız, Temmuz 2013'te aynı işletmenin farklı bir ocağının açılışını yapmış, örnek bir işletme olduğunu belirtmişti. Kömür madeninde vardiya değişimi sırasında, 787 işçinin bulunduğu maden giriş kısmının 400 metre altında, saat 15:10 civarında elektrik panosundan kaynaklandığı düşünülen bir yangın çıktı. Kömür madeninin 2 kilometrelik galerisinde çıkış kısmına yakın olan işçiler dışarı çıkmayı başardılar. Ancak yaklaşık 300 işçi, çıkan yangın sebebiyle 800 metre derinlikte mahsur kaldı. Yangının etkisiyle maden ocağı zehirli dumanla doldu. Elektriklerin kesik olması sebebiyle madende bulunan asansörler çalışmadı. İlk olarak çevredeki bir maden ocağından gelen tahliye ekibi kurtarma çalışması başlattı. Çevre illerden yapılan takviyelerle birlikte kurtarma çalışmalarında toplam 27 ambulans, 3 kurtarma ekibi ve 1 helikopter görev yaptı. Olayı duyan işçi yakınları madene geldi. Kurtulmayı başaran yaklaşık 30 işçi hastaneye kaldırıldı. İşçilerin mahsur kaldığı galerilere temiz hava verildi. Bu sırada Maden-İş Sendikası Ege Bölgesi Şubesi Başkanı Tamer Küçükgencay şu açıklamayı yaptı: "Yangının bir an önce söndürülmesi gerekiyor. Temiz havayla işçilerin buluşturulması için de çalışma yapılıyor. Madenin içine temiz hava pompalanıyor. Yangın içerideki oksijeni yok ettiği için arkadaşlar sıkıntıda. Gaz maskeleri var ama onun da dayanma süresi var." Afet ve Acil Durum Yönetimi Başkanlığı saat 23.00 civarında, ölü sayısının 17, yaralı sayısının ise 11 olduğunu bildirdi. Manisa Belediye Başkanı Cengiz Ergün ise ölü sayısını 157 olarak açıkladı. Sabaha karşı 03.20'da Enerji Bakanı Taner Yıldız ise ölü sayısının 166, yaralı sayısının ise 80 olduğunu belirterek, rakamın artmasından endişe duyduklarını söyledi. Bakan Yıldız, kazada hayatını kaybeden işçilerin yanarak değil, yangının çıkarmış olduğu karbonmonoksit gazından zehirlenerek öldüklerini açıkladı. Taner Yıldız, 14 Mayıs 2014 tarihinde saat 10.30 civarında, ölü sayısının 205'e yükseldiğini, en fazla işçinin hayatını kaybettiği bir faciaya doğru ilerlediklerini ve ilerleyen saatlerde ölü sayısının artabileceğini söyledi. Maden Mühendisleri Odası Eski Başkanı Mehmet Torun, CNN Türk'te katıldığı bir canlı yayında madenden 250 işçinin cesedinin çıkarıldığını, 150 işçinin de aşağıda mahsur kaldığını ve olayın meydana gelme nedeninin trafoya bağlı olmadığını iddia etti. Maden kazasında yaşamını yitiren işçilerden 17'sine yapılan otopsiler sonucu, ölüm nedenlerinin karbonmonoksit gazına bağlı zehirlenme olduğu açıklandı. Enerji Bakanı Taner Yıldız, 15 Mayıs'ta akşam saatlerine doğru yaptığı açıklama ile ölü sayısının 283'e yükseldiğini söyledi. Soma Kömür İşletmeleri A.Ş., 15 Mayıs gecesi olayla ilgili olarak şu açıklamayı yaptı: "Ne yazık ki işletmemizde mühendislik ve teknik olarak bugüne kadar görülmeyen ve açıklanamayan yangın vuku bulmuştur. Her türlü emniyet tedbirinin alınmasına rağmen normal şartlardan daha hızlı bir şekilde yayılan yangının nedeni, detaylı incelemeden sonra anlaşılabilecektir." 16 Mayıs tarihinde, Soma Holding Yönetim Kurulu Başkanı Alp Gürkan, basın toplantısı düzenledi. Gürkan, kazanın oluş sebebinin trafo patlaması olmadığını, asıl sebebinin 140 kodunda dördüncü bantta tespit edilmesi mümkün olmayan kızışmanın ve buna bağlı olarak hızlı havanın etkisiyle tutuşan kömür korlarının sebep olduğu yangının kazayı meydana getirdiği yönünde tahminlerinin olduğunu söyledi. Ayrıca kazanın meydana geldiği yer ile trafo arasında 400 metrelik mesafenin olduğunu belirtti. Enerji Bakanı Taner Yıldız ise yaptığı açıklamada, madenin içerisinde en fazla 18 işçinin daha olduğunu ve toplam 530 tane kurtarma elemanının yedişerli üçerli olarak çalışma yaptıklarını söyledi. Yıldız, içerideki yangının azalmasına rağmen hala devam ettiğini, söndürme çalışmalarını sürdürdüklerini belirterek, olayın sonundaki ölü sayısının 302'yi geçmeyeceğini tahmin ettiğini söyledi. Bakan Yıldız, 17 Mayıs'ta bir basın açıklaması ile yaşanan faciada toplam 301 işçinin hayatını kaybettiğini, 485 işçinin ise kurtarıldığını açıkladı. Aynı tarihte Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanı Faruk Çelik'te bir basın açıklaması yaparak, ölenlerin ailelerine bir defaya mahsus olmak üzere 415 tutarında bir cenaze yardımı ödemesi yapılacağını söyledi. Ayrıca Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı'na bağlı müfettişlerin madende incelemelere başladığını açıkladı. Kazadan 11 ay sonra ilk duruşmanın yapıldığı tarih olan 13 Nisan 2015 tarihinde kaza günü yaşananlarla ilgili güvenlik kameraları görüntüleri basında yer aldı. Akhisar Cumhuriyet Başsavcılığı'nın başlattığı soruşturma kapsamında 8 kişi tutuklanarak ceza evine gönderildi. 37 kişi ise tutuksuz yargılanmak üzere serbest bırakıldı. Kazada hayatını kaybeden 301 işçinin "maktul", hayatını kaybeden işçilerin birinci derece yakınlarından oluşan 214 kişinin "müşteki", dumandan etkilenen 161 işçinin ise "mağdur müşteki" olarak yer aldığı iddianame hazırlanmıştır. 25 Kasım 2014 tarihinde Akhisar Ağır Ceza Mahkemesi "mağdur ve tanıkların ifadelerinin tam alınmaması, zanlılara yönelik suçlamalarla ilgili delillerin yeterince belirtilmemesi" sebebiyle iddianameyi savcılığa yeniden düzenlenmesi için geri göndermiştir. Tekrar hazırlanan iddianame 26 Şubat 2015 tarihinde tekrar Akhisar Ağır Ceza Mahkemesi'ne gönderildi. Eksikleri tamamlanan dosya 2 Mart 2015 tarihinde Akhisar Ağır Ceza Mahkemesi tarafından kabul edildi. Davanın görülmesine 13 Nisan 2015 tarihinde 8’i tutuklu 37'si tutuksuz toplam 45 sanık, 162 mağdur yaralı, 487 maktul müşteki ve 436 tanık ile yapılan duruşmayla başlandı. Duruşmaların yeri için Soma'ya en yakın ağır ceza mahkemesinin bulunduğu Akhisar belirlenmiştir. Akhisar'da bu dava nedeniyle belediyeye ait olan Bülent Ciğeroğlu Kültür Merkezi Salonu kiralanmış ve duruşmalara hazır hale getirilebilmesi için 1 buçuk milyon lira harcama yapıldığı açıklanmıştır. Bu süreçte yaklaşık 1000 polisin görev alacağı geniş güvenlik önlemleri alınmıştır. İlk duruşmaya 8 tutuklu sanık can güvenliği nedeniyle mahkemeye getirilmedi ve tutuklu bulundukları Aliağa Şakran Cezaevi'nden video konferans yöntemi ile bağlandı. Duruşmada madenci yakınları sanıkların duruşmaya getirilmemesine tepki gösterdi. Bunun üzerine mahkeme heyeti, tutuklu sanıkların duruşmaya getirilmelerine ve davanın da 15 Nisan'a ertelenmesine karar verdi. 15 Nisan'da yapılan duruşmada sanıklar sorumluluklarını reddetti. Sanıkların bazıları teknik ekipmanın 9 yıldır denetlenmediğini ve iş için yeterli eğitim almadıklarını belirtti. Savunan taraf olayın ani geliştiğini iddia ederken, müşteki taraf olayın sebebinin "düşük maliyet yüksek kar anlayışı" olduğunu öne sürerek bunun sorumlusu olan siyasi ve idari yöneticilerin de yargılanmasını istedi. Dava 11 Temmuz 2018 tarihinde görülen 22. duruşma ile sonlandı. Soma Kömür İşletmeleri yönetim kurulu başkanı, genel müdürü, işletme müdürü ve yardımcısının da içlerinde bulunduğu 14 sanık hapis cezası alırken, diğer 37 sanık beraat etti. Verilen cezaları az bulan madenci yakınları bu kararı protesto etti. Anayasa Mahkemesi'nin 20 Ocak 2020 tarihli kararı ile, kamu görevlisi olan bazı şüpheliler hakkında soruşturma izni verilmemiş olması, yaşama hakkının usul boyutunun ihlâli sayıldı. Olayın ardından Türkiye'de, 13 Mayıs'tan itibaren 3 günlük ulusal yas ilan edildi. Ulusal yas nedeniyle ülke genelinde ve dış temsilciliklerde bayraklar yarıya indirildi ve 19 Mayıs Atatürk'ü Anma, Gençlik ve Spor Bayramı kutlamalarının yapılmaması kararlaştırıldı. Facianın ertesi gününde Soma Cumhuriyet Başsavcılığı, olayda çıkan yangın ile ilgili soruşturma başlattı. Türkiye Futbol Federasyonu 3 günlük ulusal yas sebebiyle, ülke genelinde 14-15 Mayıs tarihlerinde oynanacak tüm amatör ve profesyonel futbol maçlarını ileri bir tarihe ertelediğini açıkladı. Türkiye Basketbol Federasyonu basketbol liglerinde devam etmekte olan play-off müsabakalarını ulusal yas nedeniyle 17 Mayıs tarihinden itibaren devam edileceğini belirtti. Beşiktaş ile Gençlerbirliği ve Kardemir Karabükspor ile Sivasspor arasında oynanacak olan Süper Lig maçlarından elde edilecek gişe hasılatlarının tamamının Soma'daki ihtiyaç sahiplerine bağışlanacağı açıklandı. Galatasaray resmî sitesi aracılığıyla yaptığı açıklama ile futbol takımının ileriki dönemlerde yapacağı özel maç gelirlerinin Soma'daki yardıma muhtaç ailelere bağışlanacağını duyururken, Soma'ya 2 TIR dolusu su, çorba ve kuru gıda yardımında bulundu. Fenerbahçe 15 Mayıs'ta resmî sitesinden yayınladığı açıklamada, kulüp olarak Somalı çocukların eğitim masraflarını üstleneceklerini duyururken, oluşturulacak burs havuzu ile ilk etapta 100 çocuğun 5 yıl süreyle eğitim masraflarının karşılanacağı ve şu anda 1.800.000 lira bütçe ayırıldığı belirtildi. Protesto edilen maden ocağının işletmecisi Soma Kömür İşletmeleri A.Ş. Soma Holding'in Istanbul-Levent Lale sokaktaki ofisi polis koruması altında (18 Mayıs 2014) Türkiye Cumhuriyeti Başbakanı Recep Tayyip Erdoğan, olayın ertesi gününde Arnavutluk gezisini iptal ederek Soma'ya gitti. Erdoğan, Soma Belediyesi'nde bir basın açıklaması yaptı. Basın açıklamasının ardından belediye binası çıkışında kendisini bekleyen vatandaşlara seslenirken, vatandaşlar tarafından protesto edildi. Ankara'nın Kızılay semtinde, Soma'da yaşanan maden faciasını protesto eden ve TBMM'ye yürümek isteyen eylemcilere polis müdahale etti. İstanbul'un Tünel semtinde, sloganlar ve pankartlar eşliğinde Soma'daki faciayı protesto etmek amacıyla Taksim Meydanı'na yürümek isteyen gruba, polis Galatasaray Meydanı'nda müdahale etti. Bolivya, Küba ve Venezuela'daki maden işçileri, Soma faciasından sonra 1 günlük iş bırakma ve 3 günlük yas kararı aldı. İzmir'de 17 Mayıs gecesi, Soma'da hayatını kaybedenler için toplanan ve Talatpaşa Bulvarı Kıbrıs Şehitleri girişini kapatan protestocu gruba, 3 TOMA aracı ile birlikte birçok çevik kuvvet polisi müdahale etti. İstanbul Teknik Üniversitesi Maden Fakültesi önünde, öğrenciler tarafından Soma'da yaşanan facia protesto edildi. Maden ocağının işletmecisi Soma Holding'in İstanbul, Levent semtindeki ofisi önünde protestolar gerçekleştirildi. Soma Holding sahiplerinden Alp Gürkan ve İsmet Kasapoğlu'nun İstanbul Teknik Üniversitesi Maden Fakültesi Akademik Danışma Kurulu üyeliklerine son verildiği bildirildi. Türkiye'nin farklı bölgelerindeki birçok yerde, baret ve mumla anma törenleri yapıldı. 1994 FA Cup Finali 1994 FA Cup Finali, II. Dünya Savaşı'ndan bu yana oynanan 49. FA Cup finali oldu ve Manchester United ile Chelsea takımları arasında oynandı. United, Premier League'i Blackburn Rovers'ın sekiz puan önünde şampiyon olarak tamamlayarak final oynama hakkını elde etti. Chelsea ise EFL Cup'ta finalde mücadele ettiği 1970 ve 1972 yıllarından bu yana ilk defa böylesine büyük bir başarıya imza atarken, Premier League'yi 14. sırada tamamladı. Final maçı 14 Mayıs 1994 tarihinde Londra'daki Wembley Stadyumu'nda oynandı. Kırmızı şeytanlar, Chelsea'yi Cantona, Hughes ve McClair'in golleriyle 4-0 mağlup ederek, kupada toplamda sekizinci kez şampiyonluğa ulaştı. Chelsea ise en son 24 yıl önce kazandığı kupada uzun bir aranın ardından final oynama başarısı gösterse de kupayı kaybetti. Kırmızı şeytanlar, ligde de şampiyon olarak duble yaparken, bir sonraki sezon Şampiyonlar Ligi gruplarında mücadele etme hakkını elde etti. Maviler ise ligi 14. sırada bitirmelerine karşın, FA Cup finalisti olarak UEFA Kupa Galipleri Kupası'nda birinci turdan itibaren yarışma hakkı kazandılar. Mark Hughes, United formasıyla 1985 ve 1990 FA Cup finallerinin ardından üçüncü kez altın madalya kazandı. Ancak, takım arkadaşı Bryan Robson maç kadrosunda olmadığı için dördüncü madalya kazanma şansını kaçırmıştır. "Ev sahibi takımlar ilk sıradadır. Terra Nostra Terra Nostra, 1999 yılında Rede Globo yayınlanan bir Brezilyalı telenovela olduğunu. Birleşik Arap Emirlikleri'nin vize politikası Birleşik Arap Emirlikleri ziyaretçileri vize muaf ülkelerden birinin vatandaşları ülkeye vardıklarında vize için uygun olan ülkelerden birinden gelmiş olmadıkça seyahate çıkmadan önce vize almak zorundadırlar. Körfez Arap Ülkeleri İş Birliği Konseyi (2017'den beri artık ikamet etmesine izin verilmeyen Katar vatandaşları hariç), üyesi ülkelerin ve Schengen Bölgesi üyesi ülkelerin vatandaşları vize olmaksızın Birleşik Arap Emirlikleri'ne seyahat edebilirler. Diğer 12 ülkenin vatandaşlarına 30 günlük bir süre için BAE'ne varışta ücretsiz vize verilir. Tüm ziyaretçilerin en az 6 ay geçerli bir pasaporta sahip olmaları gerekmektedir. Aşağıdaki 52 ülkenin vatandaşları vizesiz BAE'ne girebilirler. Ermenistan, Cezayir, Azerbaycan, Belarus, Brunei, Şili, Mısır, Endonezya, İrlanda, Kazakistan, Malezya, Meksika, Karadağ, Fas, Yeni Zelanda, Sırbistan, Singapur, Güney Kore, Tunus, Türkiye, İngiltere (60 gün) ve Vietnam diplomatik veya resmi / hizmet / özel pasaport sahipleri, ülkeye varışta en 90 gün kalmak için ücretsiz bir vize alabirler. Sadece Ermenistan, Beyaz Rusya, Ürdün (60 gün) ve Kazakistan'ın diplomatik pasaport sahipleri, en fazla 90 gün kalmak için varışta ücretsiz vize alabilirler. Avustralya, Japonya ve Amerika Birleşik Devletleri'nden diplomatik veya resmi pasaport sahipleri, e-Visa makbuzları varsa varışta vize alabilirler. 16 Ocak 2017'de Kosta Rika ile vize muafiyeti protokolü imzalandı. Resmi ve özel pasaportlar için vize muafiyeti protokolü Kazakistan ile imzalanmış olup henüz yürürlüğe girmemiştir. Diplomatik pasaportlar için vize muafiyeti protokolü Kenya ile imzalanmış olup henüz yürürlüğe girmemiştir. Mart 2017'de Brezilya ile vize muafiyeti anlaşması imzalandı. Aşağıdaki 21 ülkenin vatandaşları varışta BAE vizesi alabilirler. Ek bir ücret karşılığında mümkündür. Kıbrıs, Mısır, Kazakistan, Meksika, Fas, Polonya, Rusya, Seyşeller, Tunus, Türkiye, Birleşik Krallık diplomatik veya resmi pasaport hamilleri ve Vietnam ve Çin ve Ürdün diplomatik pasaport sahiplerinde vize gerekmez. Diplomatik ya da resmi / hizmet / pasaport sahibi olan Cezayir, Avusturya, Azerbaycan, Belçika, Brunei, Şili, Kıbrıs, Mısır, Finlandiya, Fransa, Almanya, Endonezya (60 gün), İrlanda, İtalya, Lüksemburg, Malezya, Meksika, Karadağ, özel pasaport sahipleri , Fas, Hollanda, Yeni Zelanda, Norveç, Seyşeller, Sırbistan, Singapur, Güney Kore, İspanya, İsveç, İsviçre, Tunus, Türkiye, Birleşik Krallık ve Vietnam vatandaşları, 90 gün maksimum kalış süresi için ülkeye varışta ücretsiz vize alabilirler. Sadece Ermenistan, Yunanistan, Kazakistan, Polonya, Portekiz ve Rusya diplomatik pasaport sahipleri 90 gün maksimum kalış süreli olarak ülkeye varışta ücretsiz vize alabilirler. Birleşik Arap Emirlikleri, henüz onaylanmamış veya uygulanmamış, aşağıdaki ülkelerle vize muafiyeti anlaşması imzaladı: Ülkeye gelmek isteyen ziyaretçilere vize almaları için normalde sponsor gerektirir ama vizeler bir havayolu üzerinden online düzenlenebilmektedir. Ziyaretçiler Air Arabia Air Astana, Emirates, Etihad (and Air Baltic, Air Serbia) ve Flydubai havayolları, Türk Hava Yolları ve Indigo Airlines vasıtası ile vize alabilmektedirler. Tüm uluslararası havayollarındaki yolcular, havaalanında transit vize aldıktan sonra 96 saat boyunca Birleşik Arap Emirlikleri'ne girebilirler. İki uçuş arasındaki zaman farkının 8 saatin üzerinde olması ve yolcunun üçüncü bir hedefe devam etmesi gerekir. Yolcuların da bir otel rezervasyon yaptırması gerekir. Bu, Afganistan, Irak, Nijer, Somali ve Yemen vatandaşları için geçerli değildir. Ulaşımda vizesiz veya vize verilmeyen tüm diğer vatandaşlar için BAE vizesi kuralları uyruğa, yaşa ve cinsiyete göre değişir. Örneğin, Faslılar, Cezayirliler, Libyalılar, Moritanyalılar ve Tunuslular için vizeden muaf şartında minimum yaş 40'tır. Diğer vatandaşlar için, vize için en az yaş gereksinimi erkekler için 21, kadınlar için 23'tür. BAE'ye giriş, BAE dışişleri bakanlığından önceden izin almaksızın bu ülkelerin vatandaşlarına reddedilir: Türkmenistan'ın vize politikası Kanun uyarınca, tüm ülkelerin vatandaşları Türkmenistanı ziyaret etmek için bir vize gerektirir. Türkmenistan'a turist vizesi almak için, tüm yabancı uyruklu vatandaşların, Türkmenistan'da lisanslı bir seyahat acentesi tarafından verilen bir davet mektubu sağlaması gerekir. Dışişleri Bakanlığı'ndan önceden onay alarak Türkmenistan kayıtlı bir şirket tarafından düzenlenen davet mektubu hamilleri 10 gün süreyle ülkeye varışta vize alabilir ve 10 gün süreyle vizelerini uzatılabilirler. Tüm ülkelerin vatandaşları Aşkabat Havalimanı'nın uluslararası transit geçiş alanı ile vizesiz geçiş hakkına sahiptir. Ziyaretçiler, önceden Dışişleri Bakanlığı tarafından verilen özel bir izin ile ülkeye vardıklarında şu yerleri ziyaret edilebilirler: Atamurat, Hazar, Daşoğuz, Serakhs ve Serhetabat. Ermenistan, Azerbaycan, Belarus, Bulgaristan, Çin, Çek Cumhuriyeti, Gürcistan, Macaristan, İran, Kazakistan, Kırgızistan, Makedonya, Malezya, Moldova, Romanya, Rusya, Slovakya, Tacikistan, Türkiye, Ukrayna, Özbekistan, diplomatik ve hizmet pasaportu sahipleri ile Hindistan ve Güney Kore diplomatik pasaport hamilleri Türkmenistan'ı ziyaret etmeleri için vize almaları gerekmez. Kanada, Yeni Zelanda, Birleşik Krallık ve Birleşik Devletler'in diplomatik pasaport sahipleri varışta ücretsiz vize alabilirler. Türkmenistan, dünyanın en kapalı ülkelerinden biridir. Çok az sayıda yabancıya Türkmenistan vizesi verilir. Bağımsızlıktan hemen sonra, 1990'larda, Türkmenistan şimdi olduğundan biraz daha açık bir ülkeydi ve 1998'de, örneğin, 300.000 yabancı ülkeyi ziyaret etti. Bununla birlikte, 2000-2013 arasında, verilen vize sayısı, bir izolasyon politikası, Türkmenistan'ın tarafsız statüsü ve bu ülkedeki diktatörlük politikası için küçüktü.. Vulkaniyen Tipi Patlama Vulkaniyen terimini ilk kez Giuseppe Mercalli tarafından kullanılmıştır. 1888-1890 tarihleri arasında Vulcana adasında gerçekleşen patlamalara tanık olmuştur. Patlama tarzı Mercalli’nin açıklamasına göre patlayan krater ve tepe üzerinde yükselen gaz yoğun bir bulut olarak karakterize edilmiştir ve tüm dünyada da kullanılmaktadır. Mercalli, Vulkaniyen tipi patlamaları ‘’düzensiz aralıklarla gerçekleşen top ateşi gibi patlamalar ‘’olarak tanımlamıştır. Artan silis düzeyi magmanın patlayıcı viskozitesini artırır. Magmanın içinde bulunan silis (bazalt-andezit), doğası gereği patlamaları artırmıştır. Genellikle görültülü şekilde patlarlar. Freatomagmatik patlamalar ile başlar. Volkaniyen tipi patlamalar ortak birçok özellik gösterir. Patlama sırasında püskürtülen malzemenin kütlesi genellikle 10 - 10 arasında yüksek bir oranını non-vujinal (>%50)malzeme oluşturmaktadır. Volkanik aktivitenin aktif olduğu dönemlerde, patlamalar arasındaki aralıklar en az bir dakika ile bir gün arasında değişmektedir. Patlamalar bazen birkaç kilometreye kadar bazense birkaç yüz metreye kadar büyük boy bloklar halinde sıçrayabilirler. Volkanik patlamalar bu bölge içindeki kişiler için tehlikelidir. Bu tip bir patlama volkanik bomba şeklindedir. Bunlar genellikle 2 ila 3 m ebatlı blok şeklinde olabilirler. 11 Eylül 1930’da Stromboli'de bir vulkaniyen tipi patlama oldu. Volkandan çıkan kül yaklaşık 10 dakika içinde dışarı çıktı ve yerel saat ile 08:10 da adada yayılmaya başladı. Sonra saat 09:52 de güçlü 2 patlama gerçekleşti ve çıkan kül tüm adayı sarmaya başladı. Volkandan çıkan bloklar yaklaşık 2 km kadar ileriye fırlatılmıştır. Bu bloklar binalara zarar vermiştir. Patlama sonucunda tsunami oluşmuş 2-2,5 m yüksekliğe kadar ulaşmıştır. Saat 10:40’a geldiğinde patlayıcı aşama sona ermişti. Lav çıkması gece boyunca ilerlemiş sınır dışı alanlardan Sciria de Fuoco’dan aşağı doğru akıyordu. Aynı zamanda volkandan çıkan malzeme Vallonazzo vadisinden aşağı akmış ve Piscita yakınından denize ulaşmıştır. Bu patlama sonucunda 6 kişi hayatını kaybetmiştir. Nâzım Hikmet Kültür ve Sanat Araştırma Merkezi Nâzım Hikmet Kültür ve Sanat Araştırma Merkezi, Boğaziçi Üniversitesi'nde kurulmuş akademik bir birimdir. Üniversite içindeki Türk Dili Edebiyatı, Batı Dilleri Edebiyatları, Çeviri Bilim, Tarih, Yakın Tarih gibi bölümlerin biraya gelerek kurdukları disiplinlerarası bu merkez, şair Nâzım Hikmet’in anısını yaşatmak, arşivini ve bilgi-belge merkezini oluşturmak, eserlerini çağdaş kitlelere ulaştırmak ve şairin Türk edebiyatına, sanat ve kültür politikalarına yaptığı katkıları çok boyutlu bir biçimde değerlendirmek amacıyla kurulmuştur. Merkez ayrıca, Türkiye’nin çağdaş bir yapı kazandığı evre olarak nitelenen son iki yüzyılın kültür ve sanat birikimi üzerine özgün çalışmaları desteklemeyi kendine misyon edinmiştir. Bu amaçları gerçekleştirmek adına kısa vadede hedeflenenler arasında Nâzım Hikmet adına bir müze, bir sanal müze ve bir araştırma kütüphanesi kurulması, edebiyat ve yakın tarih alanlarında araştırma projelerinin yürütülmesi, seminerler, atölyeler ve paneller düzenlenmesi yer almaktadır. Aralık 2014'te "Entelektüel Tarihimizde Kırılma Noktası: Nâzım Hikmet'in Açlık Grevi" sergisiyle açılışını yapan Merkezin birinci yılı, 14-15 Aralık tarihlerinde gerçekleşen disiplinlerarası “Vakıtları Yakalamak İstiyorum”: Dünden Yarına Nâzım Hikmet Sempozyumu ile kutlanmıştır. İki gün süren sempozyumda, Nâzım Hikmet’in Türkçe edebiyatta ve Dünya edebiyatındaki konumu, yaşadığı dönemin tarihsel, sosyal ve siyasi koşullarını nasıl sanatsal birer malzemeye dönüştürdüğü ve felsefe, sinema gibi farklı disiplinlerle olan ilişkisi yerli ve yabancı on bir üniversiteden gelen yirmi bir akademisyenin sunumları ve altı şairin katıldığı bir panelle tartışmaya açılmıştır. Yedek Ãœyeler Buran Uzay MekiÄŸi Buran Uzay Mekiği, SSCB'nin Buran programı dahilinde tasarladığı uzay aracı. Buran uzay programının uzaya çıkmış tek aracıdır. Bununla beraber Buran programı için üretilmiş ilk uzay uçağıdır. Programdan sonra hangara kaldırılmış ve 12 Mayıs 2002'de bulunduğu hangar çökmüş ve araç parçalanmıştır. Altıgen prizma Altıgen prizma altta ve üstte birer tane olmak üzere iki tane tabana sahip yanal yüzleri dikdörtgensel bölge olan birçok yüzlüdür. Altıgen prizma: Elemanları: Altıgen prizma diğer prizmalar gibi iki çeşittir: Eğik prizmanın yanal alanı paralel kenarlardan oluşur. Dik prizmanın yüksekliği aynı zamanda yanal kenar uzunluğudur ve yanal alan dikdörtgen ya da karelerden oluşur. Alan ve hacmi belirli formüllerle bulunur. Taban kenarına "a" yüksekliğe "h" dersek, formula_1 formula_2 ÅŸeklindedir. Sannakci Sannakci veya sannakci hoe Kore mutfağına ait çiğ yemektir. Yüzerine bir kadar susam ve susam yağı dökülmüş, küçük ahtapotun kollarından ibaret olur. Ahtapot kolları doğranmış halde bile hareket etmekdedir. Sannakcinin diğer bir türünde ahtapot komple şekilde sofraya verilir. Ahtapotun kolları küçük parçalar şeklinde doğranır ve sofraya tabakda sunulmaktadır. Hareket eden bölümler yutularken ağız veya boğazda yapışmasına neden olabilir Sannakci nedeninden boğulma ile bağlı bazı olaylar rapor edilmiştir. Bu yüzden sannakci yerken dikkatlı olmak önemli. Beşgen prizma Beşgen Prizma tabanları beşgen olan bir prizma çeşididir. İki tane eş ve paralel tabandan oluşurlar. Eğik ve dik olmak üzere iki çeşittir. Eğik prizmalarda yan yüzler paralel kenar, dik prizmalarda yan yüzler dikdörtgen veya karedir. Ayrıca dik beşgen prizmanın yan yüzlerinden birinin tabana değmeyen kenarı yüksekliğe eşittir. Beşgen prizmalar: Elemanları Eğer bir dik beşgen prizmanın taban kenarına "a" yüksekliğine "h" dersek, formula_1 formula_2 Baekje Baekje (Korece: 백제, MÖ 18 - MS 660) güneybatı Kore'de kurulmuş bir krallıktır. Koguryo ve Şilla ile birlikte Kore'nin 3 krallığından birisiydi. Budizm, Konfüçyüsçülük ve Kore şamanizmine ev sahipliği yapmıştır. Bismarck'ın İttifaklar Sistemi Bismarck (Bismark)'ın İttifaklar Sistemi (1872-1915),Otto von Bismarck'ın Alman İmparatorluğu için düşündüğü savaş olasılıkları içerisinde en zorlayıcı olanı Rus İmparatorluğu ve Fransa Cumhuriyeti ile aynı anda yapılacak olan çift cepheli savaştı. Almanya savaş kuvveti gereği, Avrupa'nın en güçlü devletiydi fakat Rusya ve Fransa'nın ittifakı durumunda ikiye bölünecek Alman Ordusu zayıflayan gücü sebebiyle yenilecektir. Bu sebeple Otto von Bismarck Avusturya-Macaristan İmparatorluğu'yla ve Rusya İmparatorluğu'yla 1872