durumda bile ağır silahını ve cephanesini bırakmazdı. Neyse, Hayalet'in düşünmesi gereken başka şeyler vardı şimdi. Botu, domuzları en son gördüğü yere doğru döndürdü ve motorun devrini iyice yükseltti. Can yeleği bulmaya zamanı yoktu. Hiçbir şey için zaman yoktu. Ejderin paslı gövdesini parçalara ayıran ve Sonny Li'yi yüzükoyun deviren patlamanın hemen ardından, gemi yan yatmaya başlamış, yükselen su onu acımasızca denize sürüklemişti. Kendini birdenbire geminin dışında, canavarca yükselen dalgaların içinde çaresiz bir halde bulmuştu. Cehennemin lanet olasıca on iblisi, diye düşündü İngilizce. Su soğuk, ağır ve nefes kesecek kadar tuzluydu. Dalgalar onu sırtüstü çevirdi ve sonra yükseltip bir an sonra dibe batırdı. Li yüzeye çıkmayı başardı ve Hayalet'e bakındı, ama sisli havadan ve yağmurdan hiç kimseyi göremedi. Li çok su yutmuştu. Öksürmeye başladı. Günde üç paket sigara, litrelerce Tsingtao birası ve bol bol mao-tai içerdi çok geçmeden gücü kesildi ve pek kullanmadığı bacak kaslarına acı kramplar saplanmaya başladı. Gönülsüzce kemerine uzandı ve otomatik tabancasını çekip bıraktı parmaklarından kurtulan tabanca hemen dibe inmeye başladı. Arka cebindeki üç şarjörü de aynı şekilde attı. Bu onu biraz daha hafifletmişti, ama yeterli değildi. Bir can yeleğine, yüzen ve onu suyun üzerinde kalmanın acı verici mücadelesinden kurtaracak herhangi bir şeye ihtiyacı vardı. Bir kıç motorunun sesini duyarak olabildiğince döndü. Otuz metre kadar ötede turuncu bir bot vardı. Elini kaldırdı, ama tam nefes alırken bir dalga yüzüne çarparak tuzlu suyu ciğerlerine doldurdu. Göğsünde yakıcı bir acı hissetti. Hava... havaya ihtiyacım var. Bir dalga daha üzerine geldi. Gri deniz suyunun güçlü kasları onu çekerek yüzeyin altına indirdi. Ellerine baktı. Neden kıpırdamıyorlardı. Yüz, tekmele. Denizin seni yutmasına izin verme. Yüzeye çıkmak için bir kez daha çırpındı. İzin verm... Daha fazla su yuttu. İzin verm... Gözleri kararmaya başladı. Cehennemin on iblisi... Şey, diye düşündü Sonny Li, sanırım yakında onlarla tanışacağım... ayaklarının dibinde yatıyordu. Etraflarında yükselen dalgalarla tepelerine inen yağmur arasında kalmışlardı ve soğuktan titriyorlardı. Çaresiz elleri turuncu botun etrafını çeviren ipe tutunmuştu. Zavallı teknenin gönülsüz kaptanı Sam Chang yolcularına baktı. İki aile -kendi ailesi ve Wu'nunki- birbirlerine sokulmuş, botun arka tarafında Chang'in etrafını sarmışlardı. Ön tarafta Dr. John Sung ve ambardan kaçan diğer çift oturuyordu. Chang onların sadece ilk isimlerini biliyordu Chao-hua ve karısı Rose. Dev bir dalga üzerlerine inerek talihsiz kazazedeleri tamamen ıslattı. Chang'in karısı Mei-Mei hırkasını çıkardı ve yaralı yüzlü kadının minik kızının vücuduna sardı. Chang kızın adını hatırladığında yüreğinde ani bir acı hissetti kızın adı Po-Yee idi ve anlamı Kısmetli Kız'dı. Yolculuklarının iyi şans maskotu olmuştu. Haydi. diye bağırdı Wu. Hemen kıyıya gidelim. Diğerlerine bakmak zorundayız. Bize ateş ediyor. Chang kaynayan denize baktı, ama Hayalet görünürde yoktu. Birazdan gideceğiz. Ama kurtarabileceğimiz insanları kurtarmalıyız. Çevrenize bakın. On yedi yaşındaki William dizleri üzerinde doğrularak, yoğun yağmur ve sisin arasından bir şeyler görebilmek ümidiyle gözlerini kıstı. Wu'nun, hemen hemen aynı yaşlardaki kızı da aynı şeyi yaptı. Wu bir şeyler söylemeye çalışıyordu, ama başı dönük olduğu için Chang ne dediğini anlayamadı. Chang ipi koluna doladı ve botu yirmi metre ötedeki Fuzhou Ejderi'nin etrafından dolaştırmak için dümen kolunu iyice kendine doğru çekti. Gemi iyice suyun içine girmişti arada bir gövdesindeki yaralardan, lombozlardan ya da ambar kapaklarından basınçlı hava ile birlikte sular fışkırarak yükseliyordu. Can çekişen bir hayvan gibi, homurtusu yükselip alçalıyordu. Orada. diye haykırdı William. Sanırım birini gördüm. Hayır. diye itiraz etti Wu Qichen. Gitmemiz gerek. Ne bekliyorsun. William eliyle işaret ediyordu. Evet, baba. Orada. Chang, yaklaşık on metre kadar ötede siyah bir kitle ve hemen yakınında da, daha ufak beyaz bir cisim fark etti. Muhtemelen bir kafa ve bir el. Bırak onları, diye bağırdı Wu tekrar. Hayalet bizi görecek. Bizi vuracak. Chang ona aldırmadan botu suyun üzerinde gördüğü cisimlere doğru sürdü. Bu bir adamdı. Rengi atmıştı ve nefes almaya çalışıyordu yüzünde korku ifadesi vardı. Chang adamın adının Sonny Li olduğunu hatırladı. Göçmenlerin çoğu konuşarak ve birbirlerine kitap okuyarak zaman geçirirken, aileleri olmadan yolculuk yapan birçok adam kendi başlarına kalmışlardı. Li de onlardan biriydi. Ama onda tuhafve gizemli bir şeyler vardı. Bütün yolculukları boyunca tek başına oturup düşüncelere dalmış, ara sıra etrafında gürültü yapan çocuklara bakmış ve Hayalet tarafından kesin olarak yasaklandığı halde güvertede yürüyüşlere çıkmıştı. Konuştuğu ender zamanlarda ise Li, ailelere New York'a varınca neler yapacaklarına ilişkin bir sürü soru sormuştu oysa bu konular akıllı göçmenlerin asla konuşmayacağı türdendi. Yine de, Li yardıma ihtiyacı olan bir insandı ve Chang onu kurtarmaya çalışacaktı. Adam bir dalganın içinde kayboldu. Bırak onu. diye tısladı Wu öfkeyle. Öldü o. Botun ön tarafından genç kadın, Rose seslendi Lütfen, gidelim. Chang, devrilmesini önlemek için botu büyük bir dalgaya doğru çevirdi. Pozisyonları tekrar düzeldiğinde, Chang elli metre kadar ötede yükselip alçalarak yaklaşan turuncu bir nesnenin görüntüsünü yakaladı. Bu Hayalet'in botuydu. Yılankafa onlara doğru harekete geçti. İki botun arasında bir dalga yükseldi ve bir an için birbirlerinin görüntüsünü kaybettiler. Chang gazı kökledi ve boğulmak üzere olan adama döndü. Eğilin, herkes eğilsin. Li'ye ulaştıkları anda motoru hemen geri vitese taktı, kaim plastiğin üzerinden eğildi ve göçmeni omuzundan yakalayarak bota çekti. Adam şiddetle öksürerek yere serildi. Bir kez daha tabanca sesi duyuldu. Bir kurşun hemen yakınlarında, suya gömüldü. Chang, botu Ejderin etrafından döndürerek bir kez daha gemiyi Hayalet ile aralarına aldı. Sudaki diğer birkaç kişiyi görünce, yılankafanın dikkati bir an için o tarafa kaydı geminin mürettebatından birkaç kişi, üzerlerinde turuncu renkli can yelekleriyle suya batıp çıkıyorlardı ve katille aralarında sadece yirmiotuz metre vardı. Hayalet onlara doğru dönerek gazı kökledi. Adamın onları öldüreceğini anlayan denizciler, kollarını çaresizce Chang'e doğru salladılar ve yaklaşan ölümcül bottan uzaklaşmaya çalıştılar. Chang denizcilerle aralarındaki mesafeyi tartarak, yılankafa isabetli bir atış yapacak kadar yaklaşamadan onları kurtarıp kurtaramayacağını düşündü. Yağmur ve sis -ve azgın dalgalar- isabetli bir atışı oldukça zorlaştıracaktı. Evet, bunu yapabilirdi. Gazı köklemek için motorun koluna sarıldı. O anda bir ses duydu Hayır. Artık gitme zamanı. Konuşan, babası Chang Jitechi'ydi yaşlı adam dizlerinin üzerinde olabildiğince doğrulmuş ve yüzünü oğluna yaklaştırmıştı. Aileni güvenli bir yere götür. Chang başıyla onayladı. Evet, Baba dedi, 'baba' kelimesine karşılık gelen 'şefkatli' sözcüğünü kullanarak. Botun burnunu kıyıya doğru çevirdi ve gazı kökledi. Birkaç saniye sonra iki el silah sesi duyuldu Hayalet adamları öldürmüştü. Sam Chang'in yüreği titredi. Beni affedin, diye geçirdi içinden. Beni affedin. Arkaya baktığında, sisin içinde turuncu bir nesne seçti Hayalet peşlerinden geliyordu. Çaresizliği iliklerinde hissetti. Çin'de bir muhalif olarak Sam Chang korkuya alışkındı. Zaten ülkelerinde, korku zamanla alışılan bir duyguydu. Ancak, manyak bir katil sevgili aileni ve arkadaşlarını tehdit ederken hissedilen şey çok farklıydı. Yerde kaim. Herkes yerde kalsın. Botu dengede tutmaya ve olabildiğince hızlı gitmeye çalıştı. Yine silah sesi duydular. Mermi yine çok yakınlarında bir yerde suya gömüldü. Bot delinirse, birkaç dakika içinde batarlardı. Sonra, sinir bozucu bir gürültü duyuldu. Fuzhou Ejderi tamamen yan yattı ve suyun altında gözden kayboldu. Batan geminin yarattığı dev dalga, bir bombanın şok dalgası gibi geminin etrafından yayılmaya başladı. Göçmenlerin botu etkilenmeyecek kadar uzaktaydı, ama Hayalet gemiye çok yakındı. Yılankafa arkasına baktı ve üzerine gelen dev gibi dalgayı gördü. Hemen yönünü değiştirdi ve bir an sonra da gözden kayboldu. Bir profesör, bir sanatçı ve politik eylemci olmasına karşın, birçok Çinli gibi Sam Chang de Batılı insanlara kıyasla spiritüel yanı çok daha güçlü biriydi. Bir an için Merhamet Tanrıçası Guan Yin'in onlara yardım ettiğini ve Hayalet'i suyun dibinde bekleyen ölümüne gönderdiğini düşündü. Ama çok geçmeden yüzü arkaya dönük olan John Sung haykırdı Hâlâ orada. Geliyor. Hayalet peşimizden geliyor. Anlaşılan Guan Yin bugün başka işlerle meşgul, diye düşündü Sam Chang. Eğer kurtulacaksak bunu kendimiz yapmak zorundayız. Rotasını karaya doğru çevirdi. Kaptan Sen'in, mürettebatının ve son iki hafta içinde Chang'in arkadaşı olan birçok kişinin ölümünü belirten mezar taşları gibi suyun üzerinde yüzen ceset ve kalıntılardan hızla uzaklaştılar. Gemiyi batırdı. Lon Sellitto'nun sesi fısıldar gibiydi. Tanrım. Telefonu kulağından uzaklaştırdı. Ne. dedi Harold Peabody, olduğu yerde donup kalarak. Şişman bir el çirkin gözlüklerine doğru yükseldi ve çıkardı. Batırdı mı. Dedektif asık suratla onayladı. Tanrım, hayır, dedi Dellray. Lincoln Rhyme'ın, vücudunda hâlâ hareket edebilen kısımlardan biri olan başı, ağır sıklet polise doğru döndü. Bu haberle sarsılan Rhyme, bütün vücudunu ateş bastığını hissetti boynundan aşağısının durumu düşünülürse bu tamamen duygusal bir tepkiydi elbette. Dellray yürümeyi bırakırken, Peabody ve Coe birbirlerine baktılar. Sellitto telefonda konuşan adamı dinlerken bakışlarınısarıyer döşemelerine indirdi ve sonra tekrar onlara baktı. Tanrım, Linç, gemi batmış. İçindeki herkesle birlikte. Ah, olamaz... Sahil Koruma tam olarak neler olduğunu bilmiyor, ama su altında bir patlama tespit ettiklerini ve on dakika sonra da Ejderin radardan silindiğini söylüyorlar. Kazazedeler. diye sordu Dellray. Bilmiyorlar. Tekne hâlâ birkaç mil uzakta. Pozisyonu tam olarak bilmiyorlar Ejderdeki kimse acil durum sinyali vermemiş. Koordinatları gönderiyorlar. Rhyme, Long Island haritasına baktı doğu ucu balık kuyruğu gibi kıvrılıyordu. Gözleri, Ejderin tahminî konumunu gösteren kırmızı bir çıkartmaya takılmıştı. Kıyıdan ne kadar uzaktalar. Bir mil kadar. Rhyme'ın hızlı çalışan zihni, Sahil Koruma Fuzhou Ejderini durdurduğunda neler olabileceğiyle ilgili yarım düzine mantıklı senaryo üretmişti bunlardan kimi iyimserken, diğerleri yaralanmalar ve ölümlerle ilgiliydi. Kriminal anlayış, bu gibi durumlarda bazı ihtimalleri elimine ederek, riskin azaltılabileceği, ama asla tamamen yok edilemeyeceği yönündeydi. Ama gemideki herkesi boğmak. Bütün o aileleri ve çocukları. Hayır, bu olasılık asla aklına gelmemişti. Tanrım, 3,000$'lık lüks yatağında yatarken, Göçmen Bürosu' nun Hayalet'in nerelerde olabileceğiyle ilgili küçük sorununu ilgi çekici bir oyun oynar gibi dinlemişti. Sonra kendine göre bazı sonuçlara varmış ve hiç düşünmeden çözümü onlara sunmuştu. Ondan sonra bu olayla hiç ilgilenmemiş, bir adım ötesini düşünmemiş, göçmenlerin büyük bir risk altında olabilecekleri aklının ucundan bile geçmemişti. Göçmenlere kaybolmuşlar' deniyor bir yılankafayı kandırmaya çalışırlarsa cezaları ölümdür. Şikâyet ederlerse, öldürülürler. Sonsuza dek ortadan kaybolurlar. Lincoln Rhyme kendine lanetler yağdırıyordu. Hayalet'in ne kadar tehlikeli olduğunu biliyordu bu ölümcül manevrayı tahmin edebilmeliydi. Gözlerini bir an için kapadı ve ruhundaki yükü dengelemeye çalıştı. Kendine sık sık, ölüyle ilgilenme derdi -onun için çalışan teknisyenlere de- ve bu emri şimdi sessizce tekrarlıyordu. Ama onlardan bu kadar kolay vazgeçemezdi o zavallı insanları unutamazdı. Ejderin batışı farklıydı. Bu ölenler, bir olay yerinde bulduğu, işini rahat yapabilmek için, cam gibi gözlerine ve sanki tuhafbir şekilde gülümsüyormuş gibi duran dudaklarına aldırmamayı öğrendiği cesetlerden değildi. Burada bütün aileler onun yüzünden ölmüştü. Gemiyi durdurup Hayalet'i tutukladıktan sonra bu davada işinin biteceğini ve ameliyatı için hazırlık yapmaya başlayabileceğini düşünmüştü. Ama artık bu davayı bırakamayacağını biliyordu. İçindeki avcı bu adamı bulmalı ve adalete teslim etmeliydi. Dellray çalan telefonuna cevap verdi. Kısa bir konuşmadan sonra telefonu kapadı. İşte durum raporu. Sahil Koruma, iki motorlu botun kıyıya doğru ilerledi'ini düşünüyo'. Ağır adımlarla haritaya yaklaştı ve pozisyonu işaret etti. Muhtemelen buralarda bi' yerlerde. Easton Orient Point yolunda küçük bi' kasaba. Fırtına bö'leyken helikopter getiremezler, ama kurtulan olup olmadığını anlamak için birkaç tekne yollamışlar. Biz de, adamlarımızı botların yöneldi'i Jefferson Limanı'na yollamalıyız. Alan Coe, Sachs'inicinden hafifçe koyu olan kızıl saçını elleriyle sıvazladı ve Peabody'ye döndü. Ben oraya gitmek istiyorum. Burada personelin görevlerine ait kararları ben veremem, dedi Göçmen Bürosu amiri. Gösteriyi Dellray ve FBI'ın yönettiği konusunda açık bir imaydı bu son birkaç gün boyunca iki ajan arasında böyle iğnelemeler çok kez tekrarlanmıştı. Sen ne dersin, Fred. diye sordu Coe. Ajan, dalgın dalgın Hayır, dedi. Ama ben... Dellray başını salladı. Yapabilice'en bi'şey yok, Coe. Onu yakalarlarsa gözaltındayken konuşabilirsin. Ona istediğin her şeyi yapabilirsin. Ama bu bir taktik yakalama operasyonu ve senin uzmanlık alanına girmiyo'. Genç ajan Hayalet hakkında iyi bilgi sağlamıştı ama Rhyme onun birlikte çalışılması zor bir adam olduğunu düşünüyordu. Gemiyi yakalamaya giden teknede olmadığı için hâlâ kızgındı bu, Dellray'in katılması gereken diğer bir savaştı. Lanet olsun. dedi Coe, bir sandalyeye çökerken. Dellray cevap vermeden yanmamış sigarasını kokladı, kulağının arkasına tıktı ve bir telefon daha aldı. Görüşmeyi bitirdikten sonra ekibe döndü. Bölgedeki nispeten küçük otobanlarda barikatlar kuruca'az 25. 48. ve 84. otoyolda. Ama şimdi trafi'in yoğun oldu'u bi' saat ve kimsede Long Island Ekspres Otobanını veya Sunrise Otobanını kapat'cak cesaret yok. Tünellerdeki ve köprülerdeki gişeleri uyarabiliriz, dedi Sel-litto. Dellray omuz silkti. Bu dabi'şi, ama yetmez. Lanet olsun, Çin Ma'allesi adamın yeri. Oraya ulaştı'ı anda izini kaybederiz. E'er mümkünse onu sahilde yakalamak zorundayız. Peki, cankurtaran botları ne zaman kıyıya ulaşacak. diye sordu Rhyme. Tahminlerine göre yirmi-yirm'beş dak'ka kadar sonra. Bizimkiler Easton'dan elli mil uzaktalar. Oraya daha çabuk ulaşabilecek birini göndermemiz mümkün mü. diye sordu Peabody. Rhyme bir an tereddüt ettikten sonra, tekerlekli sandalyesine takılı mikrofona emir verdi Komut, telefon. Sachs'ın altındaki resmi araba 1969 Indianapolis 500 Yarışlarına katılmış bir Konvertibl General Motors Camaro Süper Sport'tu. Bu onuru taşımak için, GM fantastik arabalarından en güçlüsünü seçmişti SS, 396 inçküplük Turbo-Jet V-8 motora sahipti ve bu motor 375 beygirgücüne ulaşabiliyordu. Araçlarla uğraşmaya meraklıysanız, -örneğin ses azaltıcıları, astar boyasını, tavan direklerini çıkarırsanız, kasnaklarla ve silindir başlarıyla biraz oynarsanız- beygirgücünü 450'ye kadar çıkarabilirdiniz. Bu da, kalkış yarışları için müthiş bir makine yaratmak demekti. Diğer taraftan, kuvvetli fırtınaya karşın saatte 210 kilometre sürat de yapabilirdiniz. Amelia Sachs, arabayı Long Island Ekspres Otobam'nda doğuya doğru sürerken, deri kaplı direksiyonu sıkıca tutan artritli parmakları ağrımaya başlamıştı. Konsolun üzerinde mavi polis lambası vardı -lambanın vakumlu tabanı üstü açılan arabaların tentesini pek iyi tutmuyordu- ve araba yoğun trafiğin arasından sağa sola kayarak tehlikeli biçimde süzülüyordu. Rhyme, beş dakika önce aradığında birlikte karar verdikleri gibi Sachs, Easton'dan yola çıkan ekibin yarısıydı eğer yeterince şanslıysalar, Hayalet ve gemiden kurtulan göçmenler kıyıya ulaştıklarında kendileri de oraya varmış olabilirlerdi. Suffolk kasaba şerifi, ambulanslar ile Göçmen Bürosu ve FBI'ın araçları geliyordu. Hepsi de bu fırtınada olabildiğince hızlı ilerliyorlardı. Pekâlâ. Şimdi. Bunu, arabanın tekerleklerinden ikisi hafifçe yerden kesildiğinde söylemişti. Sachs arabayı tekrar kontrol altına aldı ve arka koltuktaki metal plakalarla birlikte başka parçaları da çıkarmış olduğunu hatırladı şimdi SS, babasının onu yetmişlerde satın aldığından yaklaşık 227 kilo daha hafifti. O safralardan bir kısmının şimdi çok işe yarayabileceğini düşünüyordu. Araba bir kez daha hafifçe savruldu. Görünüşe bakılırsa, bir silahlı çatışmada, Long Island Ekspres Otobanında son hızla giden bu arabada olduğundan daha rahat olurdu. Telefon çalınca Sachs aletin düğmesine el çabukluğuyla dokundu ve kulaklıklı mikrofondan cevap verdi. Bence daha iyi olurdu. Sachs gülerek telefonu açtı. Durum nasıl, Sachs. diye sordu Rhyme. Elimden geleni yapıyorum. Ama birkaç kilometre sonra şehir içine gireceğiz. Kırmızı ışıklarda yavaşlamak zorunda kalabilirim. Kalabilirim mi. Kurtulan var mı, Rhyme. diye sordu Sachs. Fazla bir şey bilmiyoruz, diye cevap verdi Rhyme. Sahil Koruma sadece iki bottan söz ediyor. Görünüşe bakılırsa çoğu kurtulamamış. Bu ses tonunu tanıyorum, Rhyme, dedi Sachs. Olanlar senin hatan değil. Teşekkür ederim, Sachs. Üstesinden gelirim. Dikkatli sür, tamam mı. Ah, tabii, dedi Sachs, savrularak kırk derece dönen arabayı, kalbi yerinden çıkacakmış gibi atarak, tekrar normal pozisyona sokarken. Camaro, düzelip ekspres yolda ilerlemeye devam ederken hızı 225'e ulaştı. ESU memuru gözlerini kapadı. Tehlikeli olacak, Sachs. Silahını hazır tut. Hep hazır. Bir savrulma daha. Sahil Koruma teknesinden mesajlar alıyoruz, Sachs. Gitmem gerek. Bir an duraksadı. İyi araştır ama arkanı kolla, dedi sonra. Sachs güldü. Bunu sevdim. Bizim bölümdekiler için üzerinde bu sözler yazılı tişörtler yaptırmalıyız. Bağlantı kesildi. Otoban bitti ve daha küçük bir otoyola saptılar. Botların karaya çıkacağı Easton'a yirmi beş mil uzaktaydılar. Hiç oraya gitmemiş olan şehir kızı Sachs, doğa örtüsünün nasıl olacağını merak etti. Kumluk bir sahil miydi. Dik kayalıklar mıydı. Tırmanmak zorunda kalacak mıydı. Artriti son zamanlarda azmıştı ve bu nem oranı ağrılarını iyice artırıyordu. Eğer Hayalet hâlâ kumsaldaysa, saklanıp pusu kurabileceği bazı yerler olup olmadığını da merak etti. Hız göstergesine bir göz attı. Yavaşlıyorlar mıydı. Ama lastiklerinin durumu iyiydi ve avuçlarındaki tek nem, Jefferson Liman'ında onu sırılsıklam eden yağmurdandı. Gaz pedalını yere yapıştırdı. Bot kıyıya yaklaştıkça kayalar daha da belirginleşti. Sivri dişleri de görülüyordu. Sam Chang sıçrayan suların ve yağmurun arasından önünü görmek için gözlerini kıstı. Önlerindeki sahilin yer yer çakıl taşı ve kirli kum kaplı kısa uzantıları vardı, ama genel yapısı kayalık ve etraflarında yükselen yüksek kaya duvarlardı. Sahilin inebilecekleri bir noktasına ulaşmak için sivri taşların arasında tehlikeli bir manevra yapmak zorundaydı. Hâlâ orada, arkamızda, diye bağırdı Wu. Chang arkaya baktığında Hayalet'in botunu minik turuncu bir nokta olarak görebildi. Doğruca üzerlerine geliyordu, ama kendileri kadar hız yapamıyordu. Hayalet, botu kötü kullandığından işini zorlaştırmıştı. Doğruca sahile yöneldiğinden dalgalarla savaşmak zorunda kalmış, bu da doğal olarak hızını kesmişti. Ama Taoist prensiplere göre hareket eden Chang, botunu farklı biçimde kullanmıştı bir yılan gibi kıvrılarak yüksek dalgaların arasından suyun doğal akış yönünü bulmuş, kıyıya yönelen dalgaların üzerine binerek daha hızlı gitmelerini sağlamıştı. Yılankafayla aralarındaki mesafe artıyordu. Hayalet karaya çıkana kadar, Chang kendilerini bekleyen kamyonları bulmak için yeterli zamanları olacağını sanıyordu. Kamyon şoförlerinin deniz kazasından haberleri olmayacaktı, ama Chang, onlara Sahil Koruma'nm peşlerinde olduğunu söyleyecek ve hemen hareket etmelerini emredecekti. Beklemekte ısrar ederlerse, Chang, Wu ve diğerleri güç kullanarak kamyonları ele geçirecek ve kendileri kullanacaklardı. Sahil şeridini ve ötesini inceledi sahilin arka tarafı ağaçlık ve çimenlik bir alandı. Fırtınalı yağmurda ve sisin içinde görebilmek zordu, ama gözleri yola benzer bir şey seçti. Fazla uzak olmayan bir mesafede ışıklar da vardı. Görünüşe bakılırsa küçük bir köy olmalıydı. Yakıcı deniz suyunu gözlerinden silen Chang, ayaklarının dibindeki insanların sessizce önlerindeki sahile, şiddetli akıntılara, anaforlara, bıçak kadar keskin ve kurumuş kan kadar siyah kayalara bakışlarını izledi. O anda, hemen önlerinde, suyun altında bir dizi kaya belirdi. Chang motoru hemen geri vitese alarak sert bir dönüş yaptı ve kayalığı kıl payı sıyırdı. Şimdi öfkeli dalgalar, yarısını havaya kaldırdıkları botun içine doluyordu. Bir an alabora olacak gibi oldular, sonra bu ikinci kez tekrarladı. Chang kayalığın arasındaki bir boşluktan geçmeyi planlıyordu, ama motor aniden sustu. İpi tutup sertçe çekti. Motor öksürdü ama tekrar sessizleşti. Defalarca denedi, ama hiçbir netice alamadı. Motordan hiçbir ses çıkmıyordu. Büyük oğlu öne doğru uzanıp benzin tenekesini ters çevirdi. Boş. diye bağırdı William. Chang, ailesinin güvenliğinden endişelenerek çaresizce arkaya baktı. Sis şimdi daha yoğunlaşmış ve onları örtmüştü ama aynı zamanda Hayalet'i de gizlemişti. Acaba ne kadar yakındaydı. Bot büyük bir dalgayla havalandı ve sarsılarak tekrar suya düştü. Yere. Herkes yere yatsın. diye bağırdı Chang. Sakın kalkmayın. Botun zeminini dolduran koyu renkli suyun içine diz çöktü. Küreklerden birini kaptı ve dümen gibi kullanmaya çalıştı. Ama dalgalar ve akıntı fazla güçlü, bot fazla ağırdı. Su şiddetle eline çarptı ve küreği düşürerek Chang'i sırtüstü devirdi. Yöneldikleri tarafa baktı ve birkaç metre ötede bir kaya şeridi gördü. Su, botu bir sörf tahtası gibi havalandırdı ve hızlandırdı. Botun burnu kayalara büyük bir şiddetle çarptı. Plastik yırtılarak açıldı ve bot tıslayarak sönmeye başladı. Sonny Li, John Sung ve öndeki çift -Chao-hua ve Rosekayaların üzerinden yuvarlanarak bottan suya düşmüşlerdi. Ses kötüydü -sinyal Fuzhou ve Singapur arasında uydu aracılığıyla sekiyordu- ama New York'un Çin Mahallesi'nde zaman zaman kullandığı, bir bangshou olan ve şimdi kıyıda yakın bir yerlerde kendisini almak için bekleyen Jerry Tang'ı aradı. Denizle boğuşması yüzünden nefes nefese kalmasına karşın, Hayalet nerede karaya çıkacağını sürücüye zar zor anlatabildi dükkânlardan ve evlerden oluşan şeridin üç ila dört yüz metre kadar doğusunda bir yere. Ne tür silahların var. diye sordu Hayalet bağırarak. Ne. diye bağırdı Tang. Aynı soruyu defalarca tekrarlamak zorunda kaldı Silahlar. Ama Tang tetikçi değil, bir işadamıydı ve görevi ödemeleri toplamaktı yanında taşıdığı tek silah tabancasıydı. Gan, dedi Hayalet. Lanet olsun. Eski bir Model 51'i vardı sadece, oysa en azından bir tür otomatik silah umuyordu. Sahil Koruma, dedi Tang, sözleri parazit ve rüzgârın uğultusunda kaybolarak, onlar.. .zerinde...tarayıcıy...dinliyo.. .gitmek zorunday... nere... O domuzlardan birini görürsen öldür, diye bağırdı Hayalet. Beni duydun mu. Sana yakın bir yerlerde karaya çıktılar. Onları bul ve öldür. Öldürmek mi. Sen ne... Ama bir dalga, botun yan tarafından yükselerek üzerine indi. Telefonun sesi kesilince Hayalet ekrana baktı. Anlaşılan kısa devre olmuştu. Küfür ederek telefonu yere fırlattı. Bir kaya şeridi önünde belirince Hayalet onun etrafından dolandı ve küçük kasabanın solunda uzak bir kumsalı hedefledi. Domuzların indiği yere geri dönmek biraz zaman alacaktı, ama keskin kayalarda kendini yaralama riskine girmek istemiyordu. Kıyıya yaklaşırken büyük bir dalga botun dengesini bozdu neredeyse alabora olacaktı. Hayalet hemen motoru geri vitese taktı ve bot tekrar dengesini buldu. Ama başka bir dalga arkadan vurdu ve Hayalet'i sırılsıklam ederek botun zeminine devirdi bot iki yana şiddetle sallandı. Büyük bir hızla karaya çarptı ve yolcusunu yere, kumların üzerine yuvarladı. Pervane sudan çıktı, motor yarıştaymış gibi ses çıkarmaya başladı. Gürültünün kendisini ele vereceğinden korkan Hayalet hemen atılarak motoru kapadı. Kıyıdan yirmi metre kadar uzaktaki kumlu asfaltın üzerinde, Jerry Tang'ın, metalik gri 4x4 BMW'sini gördü. Ayağa kalktı ve arabaya doğru koştu. Şişman ve tıraşsız bir adam, Tang onu gördü ve arabayı yaklaştırdı. Hayalet sürücü kapısının camına doğru eğildi. Diğerlerini gördün mü. Gitmemiz gerek. dedi Tang, gergin bir tavırla. Bir polis tarayıcısını işaret etti. Sahil Koruma burada olduğumuzu biliyor. Bizi aramak için polis gönderdiler. Diğerleri. dedi Hayalet. Domuzlar nerede. Kimseyi görmedim ama... Yardımcımı da bulamıyorum. Gemiden inip inmediğini bilmiyorum. Hayalet sahil şeridini taradı. Kimseyi görmedim, dedi Tang, sesini yükselterek. Ama burada kalamayız. Kıyıdaki hareketi Hayalet gözünün ucuyla gördü gri giysili bil adam yaralı bir hayvan gibi kayaların üzerinde tökezleyerek sudan uzaklaşmaya çalışıyordu. Hayalet arabadan uzaklaştı ve belindeki tabancayı çekti. Burada bekle. Ne yapıyorsun. diye sordu Tang. Burada daha fazla kalamayız. Geliyorlar. On dakika içinde burada olurlar. Beni duymuyor musun. Ama Hayalet adamın söylediklerine hiç dikkat etmedi geri dönerek yürümeye başladı. Domuz başını kaldırıp baktı ve kendisine doğru gelen Hayalet'i gördü, ama görünüşe bakılırsa bacağını kırmıştı ve kaçmak bir yana, ayakta bile duramıyordu. Umutsuzca suya doğru sürünmeye başladı. Hayalet, neden bu kadar hırslandığını kendisi bile bilmiyordu. Sonny Li gözlerini açtı ve cehennemin on iblisine teşekkür etti batan gemiden kurtulduğu için değil, iki haftadır ilk kez midesindeki bulantı geçtiği için. Bot kayalara çarptığında kendisi, John Sung ve genç çift suya düşmüşler, güçlü akıntıyla sürüklenmişlerdi. Li diğer üçünü hemen gözden kaybetmişti ve bu noktada karaya çıkana kadar, sahil boyunca muhtemelen bir kilometre kadar sürüklenmişti. Ayağa kalkıp sendeleyerek okyanustan olabildiğince uzaklaştı. Mide bulantısı ve başındaki zonklama geçene kadar yağmurun altında hareket etmeden yattı. Nihayet kendini ayağa kalkmaya zorladı. Ağır adımlarla yola doğru yürürken, kumla ve deniz tozuyla dolan gömleği ve kot pantolonu tenini rahatsız ediyordu. İki yönde de hiçbir şey göremiyordu. Ama sağ tarafında küçük bir köyün ışıklarını gördüğünü hatırladı ve kumla kaplı yolda o yöne doğru yürümeye başladı. Hayalet'in nerede olduğunu merak ediyordu. Sanki sorusuna bir cevapmış gibi, kısa bir patlama duyuldu ve Li bunun tabanca sesi olduğunu hemen anladı. Ses açık alanda yankı yapmıştı. Peki, tetiği çeken Hayalet miydi. Yoksa yerel sakinlerden biri iniydi. (Bütün Amerikalılar'ın tabanca taşıdığını herkes bilirdi.) Belki de bir güvenlik görevlisiydi. Kendini güvenceye almak en iyisiydi. Hayalet'i bir an önce bulmak istiyordu, ama dikkatli olması gerektiğinin de farkındaydı. Kendini daha kolay gizleyebileceği çalıların arasına daldı ve bitkin bacaklarının kendisini taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde yürümeye başladı. İki ailenin üyeleri sesi duyunca donup kaldılar. Bu... dedi, Wu Qichen zorlukla. Evet, dedi Sam Chang alçak sesle. Tabanca sesi. Bizi öldürüyor. Bizi izliyor ve teker teker öldürüyor. Biliyorum, dedi Chang. Hangisinin öldüğünü bilmiyor ve hepsi -Dr. Sung, Sonny Li ve genç çift- için yüreği sızlıyordu. Ama elinden ne gelirdi ki. Chang babasına baktı ve Chang Jiechi'nin nefes nefese kaldığını gördü, ama -bottaki zorlu yolculuklarına ve uzun yüzüşe karşın- yaşlı adam acı çekiyormuş gibi görünmüyordu. Adam başını hafifçe eğdi ve devam edebilecek durumda olduğunu işaret etti. Hepsi bir kez daha yağmurun ve rüzgârın altına çıktılar. Sürücüleri kendilerini Çin Mahallesi'ne götürmeleri için ikna etmek ya da zorlamak yönündeki planlarına gerek kalmamıştı sonuçta onları bekleyen herhangi bir kamyon filan yoktu. Chang, araçların hepsinin ya başka bir yerde olduklarını ya da Hayalet'in gemiyi batırmaya karar verdiği zaman onları arayıp geri dönmelerini söylemiş olduğunu düşündü. Wu ile birlikte dakikalar boyunca Sung'a, Li'ye ve bottan düşen diğerlerine seslendiler. Ama bir süre sonra Chang, biraz ileride yılankafanın turuncu botunu görünce herkesi yoldan uzaklaştırıp çimenlerin ve çalıların arasına soktu. Işıkları gördükleri yerde bir kamyon bulabileceklerini umarak o yönde yürümeye başladılar. Onları çeken ışıklar, bir dizi restorana, bir petrol istasyonuna, Xiamen'deki sayfiye yerlerindeki gibi hediyelik eşya dükkânlarına, on-on iki eve ve bir kiliseye aitti. Saat 05.30-06.00 civarı olmalıydı, çünkü hava aydınlanmak üzereydi ve yaşam belirtileri vardı. İki restoranın önünde on kadar araba park edilmişti ve içlerinden birinin motoru çalışıyordu, ama içinde sürücü yoktu. Araba küçük bir dört kapılıydı ve Chang'in on kişilik bir araca ihtiyacı vardı. Üstelik bulacakları arabanın çalındığı üç saatten önce anlaşılmamalıydı bu süre içinde New York'taki Çin Mahallesine ulaşabilecekleri söylenmişti. Diğerlerine, uzun çalıların arasında beklemelerini söyledikten sonra, oğlu William'a ve Wu'ya kendisini izlemelerini işaret etti. Binaların arka tarafında eğilerek dolaştılar. Benzin istasyonunun arkasında iki büyük kamyon vardı, ama ikisi de garajdaki genç görevlinin açık görüş alanındaydı. Buğulu cam görüşü zorlaştıracaktı, ama motoru çalıştırdıkları anda görevli onları fark edecekti. Yirmi metre kadar ileride karanlık bir ev vardı ve arkasında bir pikap kamyonet duruyordu. Ama Chang, babasını ve çocukları yağmurun altında götürmek istemiyordu. Ayrıca batan bir gemiden kurtulmuş on Çinli bunun gibi eski püskü bir arabada 'sürüklenen insanlar' Çin'de iş bulmak için kasabadan kasabaya yolculuk yapan gezgin işçilere bu isim verilirdigibi New York sokaklarında dolaşırlarsa kendilerini kolayca belli ederlerdi. Çamurdan uzak durun, dedi Chang oğluna ve Wu'ya. Çimenlerin, dalların ve taşların üzerinden yürüyün. Ayak izi bırakmak istemiyorum. Tedbirli olmak Chang'ın doğasındandı. Polis ve Çin Özgürlük Ordusu sürekli arkalarında olduğu için, Çin'deki muhalifler tedbirli olmayı hemen öğreniyorlardı. Şiddetli rüzgârın dövdüğü çalıların ve ağaçların arasından yürümeye devam ederek kimi karanlık, kimi insanların uyanmaya başladığını belli eden evlerin yanından geçtiler bazılarında televizyonun mavi ışığı camlara vuruyor, kahvaltılar hazırlanıyordu. Normal hayatın bu dokunaklı işaretlerini görünce, Chang durumlarının umutsuzluğuyla sarsıldı. Ama devletin insanlardan çok fazla şeyi aldığı Çin'de öğrendiği gibi, bu tür duygusallıkları bir kenara atarak oğlunu ve Wu'yu daha hızlı ilerlemeye zorladı. Sonunda bu yerleşim merkezindeki son binaya geldiler karanlık ve görünüşe bakılırsa içinde kimsenin olmadığı küçük bir kilise. Issız binanın arka tarafında beyaz renkli eski bir minibüs buldular. İııternet'te ve televizyon başında geçirdiği saatlerden, Chang biraz İngilizce biliyordu, ama bu kelimeleri anlamıyordu. Ancak, kendi zorlaması sayesinde oğulları yıllar boyunca Amerikan kültürünü ve İngilizce'yi incelemişlerdi. William minibüse bakarak açıkladı ' Easton Hamsin Baptist Kilisesi' yazıyor. Uzaktan hafif bir patlama sesi daha duyuldu. Chang sesi duyunca donup kaldı. Hayalet içlerinden birini daha öldürmüştü. Gidelim. dedi Wu, endişeli bir tavırla. Haydi. Bakalım açık ini. Ama minibüsün kapıları kilitliydi. Chang camı kırabilecekleri bir şey bulmak için etrafına bakınırken, William kilidi yakından inceledi. Bıçağım sende mi. diye sordu babasına, rüzgârdan sesini duyurmak için bağırarak. Bıçağın mı. Gemideyken sana verdiğim bıçak botun iplerini kesmiştin ya. O senin miydi. Oğlu böyle bir silahı nereden bulmuş olabilirdi ki. Bıçak bir sustalıydı. Sende mi. diye sordu çocuk tekrar. Hayır, botu almaya çalışırken düşürdüm. Çocuk yüzünü buruşturdu, ama Chang ona aldırmadı -aslında çocuğun yaptığı şey terbiyesizlikti- ve yağmurdan sırılsıklam olmuş toprağa bakındı. Bir metal boru buldu ve minibüsün camına savurdu. Cam bir anda tuzla buz oldu. Yolcu koltuğuna binerek anahtarları bulmak için torpido gözüne baktı. Bulamayınca tekrar indi. Binaya bakarak kilisenin içinde olup olamayacaklarını düşündü. Öyle olsa bile nerede olduğunu nasıl bileceklerdi. Bir ofis mi vardı. İçeride bir kâhya olabilirdi ya da adam onları fark ederse. Chang mecbur kalsa bile masum birini incitebileceğini sanmıy... Aniden yüksek bir çatırtı duydu ve hemen sesin geldiği yöne döndü. Oğlu sürücü koltuğunda öne doğru eğilmiş, botuyla tekmeleyerek kontak kutusunu kırmıştı. Chang hayretler içinde izlerken çocuk kabloları dışarı çıkardı ve telleri birbirine sürtmeye başladı. Birden radyo canlandı O sizi daima sevecektir bırakın kurtarıcımız,... William konsolun üzerinde bir düğmeye bastı ve ses alcaldı. Diğer telleri birbirine sürttü. Küçük bir kıvılcım... Motor çalıştı. Chang hayretler içinde kalmıştı. Bunu yapmayı nereden öğrendin. Çocuk omuz silkti. Söyle bana... Wu, Chang'in kolunu tuttu. Gidelim. Ailelerimizi alıp buradan uzaklaşmamız gerek. Hayalet bizi arıyor. Baba, oğluna delici gözlerle baktı. Oğlunun mahcup olarak başını eğmesini bekliyordu, ama William, kendisinin babasına hiçbir yaşta yapamayacağı kadar soğuk bir tavırla karşılık verdi. Lütfen, diye yalvardı Wu. Diğerleri için dönelim. Hayır, dedi Chang bir an sonra. Onları buraya getir. Geldiğimiz yolu izle kimsenin ayak izi bırakmamasına dikkat et. Wu onları almak için hemen fırladı. William minibüsün içinde bir harita kitapçığı buldu ve dikkatle inceledi. Yönleri ezberliyormuş gibi başını ileri geri sallıyordu. Nereye gitmemiz gerektiğini biliyor musun. diye sordu Chang, düz kontak yapmak konusunda oğlunu sorguya çekmek yerine. Tahmin edebiliyorum. Çocuk başını kaldırıp Chang'e baktı. Benim sürmemi ister misin. Sonra açıkça ekledi Sen araba kullanmak konusunda pek iyi değilsindir de. Şehir dışında yaşayan birçok Çinli gibi, Sam Chang'in de temel ulaşım aracı bisikletti. Chang şaşkınlıkla gözlerini kırpıştırdı yine küstahlığa yakışır o ses tonuyla konuşmuştu. Nihayet, Wu diğer göçmenlerle orya çıktığında, Chang karısına ve babasına minibüse binmelerine yardım etmek için koştu. Evet, sen sür, diye seslendi oğluna. Ama botta ondan fazla insan olmalıydı. Geri kalanlar neredeydi. Bir korna sesi duyuldu. Hayalet arkasına döndü. Jerry Tang onun dikkatini çekmeye çalışıyordu. Polis tarayıcısını elinde sallıyordu. Polis her an gelebilir. Gitmemiz gerek. Hayalet diğer tarafa dönerek sahili ve yolu tekrar taradı. Nereye gitmişlerdi. Belki de... Lastiklerin acı çığlığıyla Tang'ın 4x4'ü yola fırladı ve hızk uzaklaşmaya başladı. Hayır. Dur. Öfkeye kapılan Hayalet tabancasıyla nişan aldı ve bir el ateş etti. Kurşun arka kapıya isabet etti, ama araç hiç yavaşlamadan yoluna devam ederek bir kavşaktan dönüp gözden kayboldu. Hayalet tabanca tutan elini sarkıtarak olduğu yerde durdu ve kaçış şansını kaybettiği yola bakarak donup kaldı. Manhattan'daki gizli yerlerinden seksen mil uzaktaydı, yardımcısı kayıptı ve muhtemelen ölmüştü, parası ve cep telefonu yoktu. Peşinde onlarca polis ve asker vardı. Şimdi de Tang onu terk etmişti. Yapabileceği... Gergindi. Bir kilisenin diğer tarafındaki tarladan beyaz bir minibüs ortaya çıktı ve dönüp yola girdi. Bunlar domuzlardı. Hayalet tekrar tabancasını kaldırdı, ama araç sisin içinde gözden kayboldu. Tabancayı indirip birkaç derin nefes aldı. Birkaç saniye sonra yine soğukkanlılığını kazanmıştı. O anki sorunlarının altında ezilir gibi olmuştu, evet, ama hayatı boyunca bundan çok daha büyük zorluklar atlatmıştı, bundan çok daha kötü durumlarda kalmıştı. Eskinin bir parçasısın. Yollarını değiştireceksin. Eski inançların için öleceksin... Hayatındaki geçici dengesizlikler ve en kötü olaylar bile zaman içinde talihe dönüşmüştü. Yaşam felsefesi tek kelimede gizliydi Naixin. Çince'de bunun anlamı sabır dı ama Hayalet için daha derin bir anlamı vardı. Buna İngilizce'de karşılık gelecek ifade Her şeyin bir zamanı var. olabilirdi. Kırk yıldan uzun bir süre hayatta kalmayı başarmıştı, çünkü sorunlara, tehlikeye ve kedere dayanmıştı. Domuzlar şimdilik kaçmışlardı. Öldürülmeleri şimdilik bekleyebilirdi. Şu anda polisten ve Göçmen Bürosu memurlarından kaçmaktan başka yapabileceği bir şey yoktu. Eski tabancasını cebine koydu ve sahil boyunca yağmur altında yorgun argın yürümeye başladı. En yakın bina bir restorandı ve önünde motoru çalışan sürücüsüz bir araba duruyordu. Gördün mü, şansın dönmeye başladı bile. Denize baktığında onu güldüren başka bir şey daha gördü. Şansı gerçekten dönmüştü galiba Kıyının hemen yakınında domuzlardan biri, bir adam, suyun üzerinde kalmaya çalışıyordu. En azından buradan kaçmadan önce içlerinden birini daha öldürebilirdi. Hayalet tabancasını çekti ve kıyıya doğru yürümeye başladı. Rüzgâr onu yorgunluktan bitirmişti. Küçük kasabaya ulaşmaya çalışırken, Sonny Li kumların üzerinde ayaklarını sürüyerek ilerliyordu. Kaypak bir adamdı ve içinde yaşadığı zorlu, tehlikeli dünyada blöflere, sürprizlere, uyanıklığa (ve elbette silahlara) güvenirdi, fiziksel güce değil. Şimdi sabahki mücadelesinden bitkin düşmüş bir halde sınırlarını zorluyordu. Rüzgâr... Onu iki kez yere devirmişti. Daha fazla devam edemeyeceğim, diye düşündü. Görülme riskine rağmen, kumlarda sürünmek onun için çok fazlaydı bu yüzden tekrar ıslak asfalta çıktı ve küçük kasabanın ışıklarına doğru yürümeye devam etti. Li onu bulamadan yılankafanın gideceğinden korktuğu için, elinden geldiğince kendini zorlayarak ilerlemeye çalışıyordu. Ama bir an sonra adamın hâlâ buralarda olduğundan emin oldu birkaç el daha ateş edilmişti. Li bir tepeye tırmandı ve rüzgârın, yağmurun, sisin arasından etrafına bakındı, ama kimseyi göremedi. Anlaşılan ses sandığından daha uzak bir mesafeden gelmişti. Cesareti kırılsa da yürümeye devam etti. Sonsuzluk gibi gelen on dakika boyunca yürümek için kendini zorladı ve arada bir başını arkaya atarak yağmur suyunu kavrulan boğazına doldurdu. Yuttuğu onca deniz suyundan sonra bu kadar susamış olması normaldi. Bir süre sonra, sağ tarafında kumların üzerinde duran turuncu renkli küçük cankurtaran botunu gördü. Hayalet'in botu olduğunu düşündü. Yılankafayı görmek için sahilin iki tarafına bakındı, ama sisin ve yağmurun içinde o kadar uzağı görmek mümkün değildi. Adamın ayak izlerini takip ederse onu kasabada bulabileceğini düşünerek bota doğru yürümeye başladı. Ama daha ilk adımını attığı anda yoldan bir ışık yansıdı. Gözlerindeki suları silerek ışığın geldiği tarafa baktı. Işık maviydi ve yolun üzerinde hızla kendisine doğru geliyordu. Göçmen Bürosu muydu. Polis miydi. Li, yolun diğer tarafındaki sık çalılıklara koştu. Hemen yere yattı ve araba yaklaşırken ışığın giderek parlaklaşmasını izledi. Sarı renkli bir spor araba yağmurun ve karanlığın içinden fırlayarak yüz metre kadar ileride durdu. Li ayağa kalkmadan arabaya doğru yavaşça sürünmeye başladı. Amelia Sachs yağmurun dövdüğü sahilde durmuş, tuhaf bir ölüm pozunda yere serilmiş kadın cesedine bakıyordu. Onları öldürüyor, Rhyme dedi, Amelia Sachs son derece üzgün bir ses tonuyla, Motorola SP-50 bel telsizinin kulaklıklı mikrofonuna fısıldayarak. İkisini vurmuş biri erkek, biri kadın. Sırtlarından. İkisi de ölü. Onları vurmuş mu. Rhyme'ın sesi boğuktu ve Sachs onun bu ölümler için kendi kendini suçladığını biliyordu. ESU memuru makinelisini hazır tutarak Sachs'a yaklaştı. Adamdan iz yok, dedi, sesini duyurmak için bağırarak. Yolun biraz ilerisinde bulunan restorandaki insanlar yirmi dakika kadar önce bir arabanın çalındığını söylüyorlar. Memur, Sachs'a bir Honda'nın tanımını ve plaka numarasını verdi o da bilgiyi Rhyme'a iletti. Lon gerekeni yapacak, dedi, Rhyme. Yalnız mıymış. Sanırım. Yağmur yüzünden kumda ayak izi kalmamış, ama kadını vururken durduğu yerde çamurda bazı izler buldum. O zaman tek başmaymış. O halde yardımcısının hâlâ ortalıklarda olmadığını düşünebiliriz. Karaya başka bir botla çıkmış olmalı. Ya da belki batan bottaydı. Sachs, elini silahının yanından ayırmadan olay yerini inceliyordu. Etrafı kayalıklar, kumlar ve çalılarla sarılıydı. Silahlı bir adamı böyle bir ortamda görmek zor olurdu. Göçmenleri arayacağız, Rhyme, dedi. Rhyme'ın karşı çıkmasını, ilk olarak izler tamamen kaybolmadan olay yerini incelemesi gerektiğini söylemesini umuyordu. İyi şanslar, Sachs, dedi Rhyme sadece. Araştırmaya başladığında bana haber ver. Bağlantı kesildi. İyi araştır ama arkanı kolla... İki polis sahilde koşar adım ilerlediler. İlkinden yüz metre kadar uzakta, daha küçük başka bir bota rastladılar. Sachs'ın güdüsel tepkisi kanıt toplayabilmek için botu incelemekti, ama öncelikle yapması gerekeni yaptı, artritli eklem yerleri ağrıyarak, arkasında rüzgâr, koşarak, göçmenleri bulabilmek ümidiyle etrafı taramaya başladı her an bir tuzakla karşılaşmayı veya Hayalet'in saklanabileceği bir delik bulmayı bekliyordu. Hiçbir şey bulamadılar. Sachs uzaktan gelen siren seslerini duydu ve kasabaya giren acil durum konvoyunu gördü. Restorandan ve benzin istasyonundan başını çıkarmayan kasaba sakinleri, şimdi fırtınanın küçük kasabalarına ne tür bir heyecan getirdiğini anlamak için dışarı fırlıyorlardı. Olay yerinde araştırma yapan bir memurun ilk görevi, kontrolü sağlamaktır böylece kanıtların kazayla kaybolması ya da bir hatıra eşya toplayıcısı veya oradan geçmekte olan meraklı biri gibi davranan suçlunun, kendisi tarafından alınması olabildiğince önlenir. Sachs, diğer göçmenleri ve mürettebatı arama işini gönülsüzce bıraktı -şimdi bunu yapacak bir sürü kişi vardı zaten- ve operasyonu yönetmek için mavi-beyaz renkli polis otobüsüne koştu. Sahilin çevresi CS teknisyenleri tarafından sarı şeritle çevrilirken Sachs sırılsıklam kotunun ve tişörtünün üzerine çalışma tulumlarından birini geçirdi. NYPD'nin bu iş için tasarlanmış yeni takımı, beyaz renkte kapüşonlu bir yekpare tulumdu ve kumaşı, araştırmacının kanıtları kendisinin yanlışlıkla silmesini önleyecek türdendi örneğin saç, kıl, deri parçası gibi şeyler üzerine yapışmıyordu. Lincoln Rhyme bu tulumu onaylamıştı genel olarak suç yapılarıyla ilgilenen Soruşturma ve Kaynaklar Bölümü'nü yönetirken de buna benzer bir şey için kulis yapmıştı. Ancak Sachs bundan pek memnun değildi. Tulumların, kendisini kötü bir uzay filminden fırlamış yaratıklar gibi göstermesi sorun değildi asıl sorun tulumun parlak beyaz renkte olmasıydı. Hangi nedenle olursa olsun, olay yerini dolaşmak veya kanıt toplayan polisleri sınamak için oralarda olan bir caninin hemen dikkatini çekerdi bu renk. Bu yüzden Sachs bu kıyafete başka bir isim vermişti 'Hedef^ahtası Tulumu.' Restorandaki müşterilerle, benzin istasyonunun çalışanlarıyla ve sahilin yakınındaki birkaç evin sakinleriyle kısa sohbetler yapmak, Hayalet'in çalarak kaçtığını öğrendikleri Honda dışında başka bir bilgi vermemişti. Başka bir araç çalınmamış, kimse sahile yüzen ya da kayalıklarda saklanan birini görmemiş, yağmur ve rüzgâr yüzünden tabanca sesini duymamıştı. Bu yüzden, Amelia Sachs -ve Lincoln Rhyme- Hayalet, mürettebat ve göçmenlerle ilgili herhangi bir bilgiyi ancak olay yerinden toplayabileceğini düşünmüştü. Ancak daha önce hiç bu kadar büyük bir alanla uğraşmamışlardı bir millik bir sahil, bir yol ve asfaltın diğer tarafında uzanan geniş bir çalılık labirenti. Araştıracak milyonlarca yer vardı ve bu yerler muhtemelen hâlâ silahlı bir suçluyu saklıyordu. Kötü bir durum, Rhyme. Yağmur biraz yavaşladı, ama hâlâ yoğun ve rüzgâr saatte yirmi mil hızla esiyor. Biliyorum. Hava durumu kanalını dinliyoruz. Şimdi ses tonu değişmiş, daha sakinleşmişti. Bu, Sachs'a biraz tuhaf gelmişti. Sona ermeler, kendini öldürmeler ve sonuca ulaşmalar hakkında konuştuğu zamanlardaki tuhaf, ürkütücü sükûnetini hatırlatmıştı. Bunlar da araştırmaya bir an önce başlamak için yeterli neden, sen ne dersin. Sachs sahilin iki tarafına bakındı. Bu sadece... Her şey çok büyük. Çok fazla şey var burada. Nasıl çok büyük olabilir, Sachs. Her olay yerinde birer fitlik alanlarda çalışırız. Bir kilometrekare ya da üç fit olması fark etmez. Sadece daha uzun sürer. Ayrıca, büyük yerleri severiz. İpucu bulabileceğimiz harika yerler vardır. Harika, diye düşündü Sachs, bıkkın bir tavırla. Sönmüş olan büyük botun en yakınından başlayarak, ızgara tarayışına girişti. Bu deyim, ipucu bulmak amacıyla olay yerini inceleyen CS memurları için tekbir anlam taşıyordu olay yerini kaplayan alanda bir aşağı bir yukarı, çimen biçer gibi bir baştan diğer başa kadar yürür, bütün alanı bitirince, dikey pozisyona geçip yine aynı şeyi tekrarlarsın. Bu araştırma yönteminin ardında yatan anafikir, bir açıdan bakarken kaçırabileceğin şeyleri başka bir açıdan görme imkânının olmasıdır. Bundan çok daha hızlı birçoK farklı yöntem olmasına karşın, ızgara yöntemi -en can sıkıcı yöntem- en verimlisiydi. Lincoln Rhyme sayesinde, bu bölgedeki polisler arasında, olay yerini inceleme işiyle 'ızgara yürüyüşü' aynı anlama gelir olmuştu. Kısa süre sonra Easton Köyü görüş alanından çıkmıştı ve yalnız olmadığına dair tek kanıt, acil durum araçlarının yansıyan ışıklarıydı. Ama çok geçmeden ışık da sisin içinde kayboldu. Yalnızlık duygusu -ve tuhafbir savunmasızlık hissi- her yanını sarmıştı. Ah Tanrım, bundan hoşlanmıyorum. Sis burada daha yoğundu ve yağmur büyük bir gürültüyle tulumunun kapüşonuna iniyor, rüzgâr ve dalgalar muhtemel bir saldırganın varlığını gizliyordu. Kendini daha iyi hissetmek için siyah Glock tabancasının kab zasını okşadı ve işine devam etti. Bir süre sessiz kalacağım, Rhyme. Hâlâ birinin burada olduğunu hissediyorum. Biri beni izliyor. İşini bitirince beni ara, dedi Rhyme. Tereddütlü sesi sanki söylemek istediği başka şeyler de varmış izlenimi vermişti, ama bir an sonra bağlantı kesildi. Arkanı kolla... Sonraki bir saat boyunca, yağmura ve rüzgâra aldırmadan, tıpkı deniz kabuğu arayan bir çocuk gibi önce sahili, sonra yolu ve sonra da kırlık alanı taradı. Sağlam botu inceledi ve bir cep telefonu buldu. Sonunda mermi kovanlarından, kan örneklerinden, parmak izlerinden ve ayak izlerinin Polaroid fotoğraflarından oluşan kanıt koleksiyonunu toplama işini bitirdi. Sonra durdu ve etrafına bakındı. Telsizinin düğmesine dokundu ve ışık yılları uzaklıkta sıcak bir eve bağlandı. Komik bir şey var, Rhyme. Bunu anlamadım, Sachs. 'Komik.' Ne demek istiyorsun. Göçmenler... en az on kişi öylece ortadan kaybolmuşlar. Bunu anlamıyorum. Sahildeki bir korunaktan çıkıp yolu geçmişler ve çalılıkların arasında saklanmışlar. Yolun diğer tarafındaki çamurun içinde izleri görebiliyorum. Ama sonra aniden ortadan kaybolmuşlar. Saklanmak için içerilere doğru ilerlediklerini sanıyorum, ama ne yöne gittiklerini kestiremiyorum. Onlar gibi otostopçuları buralarda kimse arabasına almaz ve kimse onları almak için bekleyen bir kamyon görmemiş. Hiç lastik izi yok zaten. Pekâlâ, Sachs, kendini Hayalet'in yerine koydun. Ne yaptığını gördün, kim olduğunu biliyorsun, bulunduğu yerlerde bulundun. Aklından neler geçiyor. Ben... Şimdi sen Hayalet'sin, diye hatırlattı Rhyme, yatıştırıcı bir ses tonuyla. Gui, yani Hayalet takma adlı Kwan Ang'sın. Milyoner bir insan kaçakçısısın bir yılankafa. Bir katil. Az önce bir gemiyi batırdm ve bir düzine insanı öldürdün. Kafandan neler geçiyor. Geri kalanını bulmak, diye cevap verdi Sachs hemen. Onları bulmak ve hepsini öldürmek. Gitmek istemiyorum. Henüz değil. Nedenini bilmiyorum ama onları bulmak zorundayım. Bir an için zihninde bir görüntü belirdi. Kendini yılankafa olarak görüyordu ve göçmenleri bulup öldürmek için yakıcı bir arzu duyuyordu. Bu duygu can yakıcıydı. Hiçbir şey, diye fısıldadı, beni durduramaz. Güzel, Sachs, diye cevap verdi Rhyme, Sachs'ın ruhunu yılankafanınkine bağlayan incecik teli koparmaktan korkar gibi bir ses tonuyla. Şimdi, göçmenleri düşün. Öyle birisi tarafından izleniyorlar. Onlar ne yapar. Acımasız bir katil ve yılankafadan sıyrılıp, kendini o gemideki zavallı insanlardan birinin yerine koyması için biraz zaman geçmesi gerekti. Hayatı boyunca biriktirdiği paraları verdiği adam ona bu şekilde ihanet etmiş, yakınlaştığı insanları ve hatta belki ailesini öldürmüştü. Şimdi de öldürmek için kendisini kovalıyordu. Saklanmayacağım, dedi Sachs, kesin bir ses tonuyla. Olabildiğince hızlı bir şekilde buradan uzaklaşacağım. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde. Okyanusa geri dönemeyiz. Yürüyemeyiz. Bir araca ihtiyacımız var. Nasıl bulabilirsin. diye sordu Rhyme. Bilmiyorum, dedi Sachs, hâlâ bulamadığı, ama çok yaklaştığı bir cevabın verdiği umutsuzlukla mücadele ederek. Yakınlarda ev var mı. diye sordu Rhyme. Hayır. Benzin istasyonunda kamyon var mı. Evet, ama memurlar çalışanları sorguya çekti. Kamyonlardan hiçbiri kaybolmamış. Başka bir şey. Sachs sokağı taradı. Hiçbir şey. Hiçbir şey olamaz, Sachs, diye azarladı Rhyme. Bu insanlar canlarını kurtarmaya çalışıyorlar. Bir şekilde kaçtılar. Cevap orada. Başka ne görüyorsun. Sachs derin bir iç çekti ve saymaya başladı. Bir yığın eski araba lastiği görüyorum, baş aşağı çevrilmiş bir sandal görüyorum, bir kutu boş bira kutusu görüyorum Sam Adams birası. Kilisenin önünde bir el arabası... Kilise mi. diye sözünü kesti Rhyme. Daha önce bir kiliseden söz etmemiştin. Sah sabahı, Rhyme. Oraya git, Sachs. Hemen. Sachs gergin bir tavırla oraya doğru yürümeye başladı ama işe yarar ne bulabileceği konusunda hiçbir fikri yoktu. Sen hiç Kilise Okulu tatiline çıkmadın mı, Sachs. diye sordu Rhyme. Ritz krakerleri, Hawaüpunç\ yazm öğleden sonraları İsa ile randevular filan. Hazır yemek piknikleri. Gençlik kampları. Bir ya da iki kez. Ama pazar günlerimi genellikle karbüratör modifiye ederek geçiririm. Kiliseler bu gençleri teolojik eğlencelerine nasıl götürüp getiriyor sanıyorsun. Minibüsler, Sachs. Ondan fazla insanı alabilecek büyüklükte minibüsler. Olabilir, dedi Sachs şüpheyle. Belki de olmaz, dedi Rhyme. Ama göçmenler kuş olup uçmadıklarına veya havaya karışmadıklarına göre. Bu yüzden en yüksek olasılıkları kontrol etmeliyiz. Çoğu zaman olduğu gibi Rhyme yine haklı çıktı. Sachs kilisenin arkasından dolaştı ve çamurlu zemini inceledi ayak izleri, kırılmış araba camının minik parçaları, camı indirmek için kullanılmış bir boru ve bir minibüsün lastik izleri. Bulduk, Rhyme. Bir dolu taze iz var burada. Lanet olsun, çok akıllıca... kayaların, çimenlerin ve çalılıkların üzerinde yürüdüler. Arkalarında iz bırakmamak için çamurdan uzak durdular. Görünüşe bakılırsa arabayı almışlar ve asfalta çıkmadan önce bir süre araziden gitmişler. Bu yüzden ana caddede kimse onları görmemiştir. Papazdan minibüsle ilgili bilgileri al, diye emretti Rhyme. Sachs, memurlardan birine rahibi aramasını söyledi. Birkaç dakika sonra detaylar eline geçmişti araba beş yaşında beyaz bir Dodge'tu ve yan tarafında kilisenin adı yazıyordu. Plaka numarasını hemen Rhyme'a bildirdi. Rhyme, Honda'nın dışında ilave bir araç için daha arama emri çıkaracağını, köprülerdeki ve tünellerdeki gişelere, göçmenlerin Manhattan'daki Çin Mahallesi'ne yöneldiğinin sanıldığı haberini ulaştırmaları için Liman Yönetimi polisini arayacağını söyledi. Kilisenin arkasını da dikkatlice, yine ızgara yöntemiyle araştırdı Li, denizdekinin kim olduğunu anlayamamıştı -ya John Sung ya da botta yanında oturan genç kocaydı- ama kim olursa olsun, dikkati hemen kadına kaymıştı aslında bir saatten uzun bir süre önce, sahile ilk ulaştığından beri gizlendiği yerden kadını izliyordu. Doğrusu kadın Linin tipi değildi. Batılı kadınlarla ilgilenmezdi en azından Fuzhou'da gördükleriyle. Ya zengin işadamlarının kollarına takılırlardı (bu uzun boylu güzel kadınlar kendilerine bakan Çinli erkeklere aşağılayıcı bakışlar atarlardı) ya da kocaları ve çocuklarıyla gezmeye gelen turistler olurlardı (kötü giyinirler ve kaldırımlara tüküren adamlara veya kendilerine yol vermeyen bisikletlilere küçümseyerek bakarlardı). Ama bu kadın ilgisini çekmişti. Başlangıçta burada ne işi olduğunu anlayamamıştı yanında makineli tüfek taşıyan bir askerle parlak sarı arabasıyla gelmişti. Anlaşılan polisti. Yolun bir tarafında gizlenip kendini güvenceye alarak, kadını, hayatta kalanları ve ipuçlarını ararken izlemişti. Seksi, diye düşündü, tercihi genellikle sessiz ve seçkin Çinli kadınlar yönünde olmasına karşın. Ne renk ama. Saçı için ona, hoankşeh diye telaffuz edilen ve 'Kızıl' anlamına gelen 'Hongse' adını takmıştı. Yolun üst tarafına bakınca sarı bir acil durum kamyonunun hızla sahile yaklaştığını gördü. Kamyon sığ bir yerde durur durmaz yolun kenarına doğru süründü. Fark edilme olasılığı elbette vardı, ama kadın dönmeden harekete geçmek zorundaydı. Yardım ekibinin dikkati Hongse'ye odaklanana kadar bekledi ve sonra yolun öbür tarafına geçerek sarı arabaya gitti. Amerikan polisiye dizilerinde görebileceğiniz türden, eşki bir arabaydı. Arabayı çalmayı düşünmüyordu (polislerin ve askerlerin çoğu gitmişti, ama hâlâ onu izleyip yakalayabilecek kadar yakındaydılar özellikle de yumurta sarısı rengindeki bu arabayı kullanırsa). Hayır, şu anda sadece bir silah ve biraz para istiyordu. Sarı arabanın yolcu kapısını açtı, içeri süzüldü ve torpido gözünü karıştırmaya başladı. Silah yoktu. Okyanusun dibinde yatan Tokarev tabancasını düşününce öfkeye kapıldı. Sigarası da yoktu. Lanet olasıca karı... Sonra kadının cüzdanına daldı ve elli dolar kadar bir para buldu. Parayı cebine attı ve koltuğun üzerindeki kâğıt parçasına baktı. İngilizce'yi iyi konuşuyordu -Amerikan filmleri ve Beijing Radyosu'ndaki Follow Me programı sayesindeama aynı derecede okuyup yazamıyordu (Çince'de 40,000 harfvarken İngilizce'de sadece 25 harfolduğu düşünülürse, bu oldukça utanç verici bir durumdu). Biraz uğraştıktan sonra Hayalet'in asıl adı olan Rwan Ang'ı seçti ve diğer bazı yazıları da çözebildi. Kâğıdı katlayıp cebine attı ve diğer kâğıtları kapının dışına, toprağa savurdu böylece kadın kâğıtların rüzgâr yüzünden saçıldığını düşünürdü. Siyah bir araba yaklaşıyordu Li onun devlete ait bir araba olduğunu hissetti. Yola dönerken eğilerek koştu. Yine çalılıklarda ama başka bir şey bulamadı. Burada daha fazla yapabileceğimiz bir şey olduğunu sanmıyorum, Rhyme. Kanıtları toparlayacağım ve geri döneceğim. Bağlantıyı kesti. Polis otobüsüne dönerek tulumunu çıkardıktan sonra, bulduğu kanıtları kaydetti ve olay yerlerinde toplanan tüm nesneler için standart bir prosedür olarak her birine gözetim kartları iliştirdi. Teknisyenlere, acele olarak hepsini Rhyme'ın karargâh olarak kullandığı evine götürmelerini söyledi. Umutsuz görünmesine karşın, hayatta kalan olup olmadığını anlamak için etrafı biraz daha araştırmak istiyordu. Dizleri alev alev yanıyordu kronik artrit büyükbabasından kalma bir mirastı. Hastalığı sık sık onu rahatsız ederdi, ama şimdi yalnızdı, kendine yavaş hareket etme lüksünü tanıyabilirdi etrafında başka polisler olduğunda acısını göstermemek için büyük çaba harcardı. Eğer bu durumu fark edilirse, onu görevden almalarından korkuyordu. On beş dakika sonra, herhangi bir göçmene rastlamamış olarak, sahilin bu kısmında kalan tek ulaşım aracına, sarı Camaro' ya doğru yürüdü. Sis kalkmaya başlamıştı. Bir mil kadar ileride, kasabanın diğer tarafında, Sachs'ın gözleri iki Suffolk ilkyardım kamyonunu ve yakınlarına park edilmiş işaretsiz bir Ford sedanı seçti. Bunun bir Göçmen Bürosu aracı olduğunu düşündü. Sachs sıkkın bir tavırla Camaro'nun ön koltuğuna yerleşti, bir kâğıt parçası buldu ve olay yeriyle ilgili gözlemlerini, daha sonra Rhyme'a ve evinde kalan diğerlerine aktarmak üzere not etmeye başladı. Rüzgâr arabayı hırpalarken, yağmur çelik kasayı öfkeyle dövüyordu. Sachs başını kaldırıp denize doğru baktığında, siyah kayalara çarparak yükseklere sıçrayan dalgaları ve arkalarında bıraktıkları belirgin köpüğü gördü. Bluzunun koluyla ön camdaki buğuyu sildi ve gözlerini iyice kısarak baktı. Neydi bu. Bir hayvan mı. Fuzhou Ejderinden kalan bir enkaz parçası mı. Hayır, dedi aniden irkilerek bu bir adamdı. Umutsuzca kayalara asılmıştı. Sachs hemen Motorola'ya sarıldı ve yerel polis teşkilatı frekansına girerek durumu bildirdi. Anlaşıldı, Beş Sekiz Sekiz Beş. Devam edin. Kasabanın biraz dışmdayım. Suda bir kurbanım var. Yardım gönderin. K, dedi diğer taraftaki ses, hemen geliyoruz. Tamam. Sachs arabadan fırladı ve kıyıya doğru koşmaya başladı. Büyük bir dalganın adamı kayalardan kopardığını ve suya çektiğini gördü. Adam yüzmeye çalışıyordu, ama yaralıydı gömleğinde kan vardı- ve yapabildiği tek şey, başını suyun üzerinde tutmak için kendini zorlamaktı. Bir kez daha dibe battı ve yine su yüzeyine çıkmaya çalıştı. Ah, Tanrım, diye mırıldandı Sachs, arkasına dönüp yola bakarak. Sarı yardım kamyonu kumsala daha yeni yaklaşıyordu. Göçmen boğuk bir çığlık attı ve tekrar suya battı. Profesyonelleri bekleyecek zaman yoktu. Temel ilkyardım kuralını polis akademisindeki eğitiminden biliyordu Uzan, at, çek, en son, git. Bunun anlamı, boğulan birini kurtarmak için suya atlamadan önce kıyıdan ya da bir tekneden çekmeye çalış. Görünüşe bakılırsa ilk üç seçeneği zaten yoktu. O halde, diye düşündü. Git. Dizlerindeki yakıcı acıya aldırmadan okyanusa doğru koşarken silahını ve kemerini çıkarıp attı. Kıyıya ulaştığında standart görev ayakkabılarının bağcıklarını çözdü, tekmeleyerek çıkardı ve gözlerini zor durumdaki göçmenden ayırmadan soğuk, akıntılı suya daldı. Gizlenerek dalgalı denize baktı ve Hongse'nin de en az adam kadar zorlandığını gördü. Bu kadar güzel bir kadının tehlikede olması onu üzdü. Ama bu onun sorunu değildi şu an için en önemli öncelikleri Hayalet'i bulmak ve hayatta kalmaktı. Boğulmakta olan göçmene ulaşmak için dalgalı denizde yüzmek, Amelia Sachs'ın gücünü tüketmişti ve hem kendisini hem de adamı suyun üzerinde tutmak için ayaklarını delicesine çırpmak zorundaydı. Dizi ve kalçası acı içindeydi. Göçmen de hiç yardımcı olmuyordu. Orta boylu ve ince yapılıydı. Bacaklarını yeterince hızlı oynatamıyordu ve sol kolu göğsündeki mermi yarası yüzünden işe yaramaz haldeydi. Sachs ağzına ve burnuna dolan tuzlu suyu tükürmeye ve nefes almaya çalışarak kıyıya doğru yüzmeye çabalıyordu. Su gözlerini yakıyor, görüşünü bulandırıyordu, buna rağmen sahilde elleriyle kendilerine doğru yüzmesi için işaret eden iki sağlık görevlisini, sedyeyi ve büyük oksijen tankını gördü. Teşekkürler çocuklar, elimden geleni yapıyorum... Onlara olabildiğince yaklaşmaya çalışıyordu, ama akıntı çok güçlüydü. Göçmenin sıkı sıkıya tutunduğu kayaya baktı ve o kadar güç harcamalarına karşın ancak on fit kadar yüzebilmiş olduklarını gördü. Daha hızlı. Daha güçlü. Kişisel mantralarından birini tekrarlıyordu Hareket ettiğin sürece seni yakalayamazlar... Bir sekiz-dokuz fit daha. Ama sonunda, Sachs durmak ve soluk almak zorunda kaldı ve akıntının kendilerini açığa sürüklemesini çaresizce izledi. Haydi, çık şuradan... Şimdi neredeyse baygın olan göçmen onu aşağı çekmeye devam ediyordu. Sachs daha güçlü bir şekilde tekmeledi. Fakat bu hareket sonucunda baldırına kramp girdi ve bir çığlık atarak dibe indi. Yosun ve kum dolu çamurlu gri su onu yuttu. Bir eliyle göçmenin gömleğini tutarken, diğer eliyle kramptan kurtulmak için baldırını yumrukluyor, bu arada olabildiğince nefesini tutmaya çalışıyordu. Ah, Lincoln. diye düşündü. Batıyorum... Gri suyun daha da dibine iniyordu. Tam o anda bir şey gördü. Tanrım. Bu da ne. Barakuda, köpekbalığı, siyah yılan balığı... her neyse, bulanık suyun içinden fırladı ve göğsünün etrafından sararak Sachs'ı yakaladı. Güdüsel olarak daima arka cebinde taşıdığı sustalı bıçağına uzanmaya çalıştı, ama bu korkunç balık Sachs'ın kolunu vücuduna yapıştırmıştı. Balık yukarı doğru hareket etti ve birkaç saniye sonra suyun yüzeyindeydiler Sachs zorlanan ciğerlerini rahatlatmak için hemen hava almaya çalıştı. O sırada dönüp aşağı baktı. Balık sandığı şey, siyah dalgıç kıyafeti giymiş bir adamın koluydu. Suffolk Acil Durum dalgıcı ağzındaki hava borusunu çıkararak açıkladı Tamam bayan, her şey yolunda. Sizi tuttum. İkinci bir dalgıç göçmeni yakalamış, sallanan başını suyun üzerinde tutuyordu. Kramp, dedi Sachs. Bacağımı oynatamıyorum. Canım yanıyor. Bir eliyle suyun altına uzandı, bacağını uzattı ve sonra ayak parmaklarını kendine doğru çekerek baldır kaslarını esnetti. Bir an sonra acı kaybolmuştu. Dalgıca dönerek başıyla onayladı. Yüzmeye çalışmayın. Sadece rahatlayın. Ben sizi çekeceğim. Sachs sırtüstü uzandı, dikkatini nefes almaya verdi ve adam onu çekmeye başladı. Paletlerle desteklenen güçlü kasları onları hızla kıyıya doğru ilerletmeye başladı. Çok cesur davrandınız, dedi adam. Çoğu insan onun ölmesini izlerdi. Soğuk suda -sanki hiç bitmeyecekmiş gibiyüzmeye başladılar. Sonunda Sachs ayağının altında çakıl taşlarını hissetti. Yalpalayarak kıyıya çıktı ve sağlık görevlisinin uzattığı battaniyeyi aldı. Nefesi normale döndükten sonra, yüzünde bir oksijen maskesiyle sedyede yatan göçmene yaklaştı. Adamın bakışları bulanıktı, ama bilinci yerine gelmişti. Gömleği açıktı ve sağlık görevlisi dezenfektan ve bandajlarla kanlı bir yarayı temizliyordu. Sachs, ayaklarındaki ve bacaklarındaki kumu silkeledikten sonra ayakkabılarını giydi ve silah kemerini taktı. Durumu nasıl. Yarası kötü değil. Göğsünden vurulmuş, ama tam karşıdan değil. Hipotermi ve bitkinliği için onu kontrol altında tutmak zorundayız. Ona birkaç soru sorabilir miyim. Şimdilik olabildiğince kısa olsun lütfen, dedi sağlık görevlisi. Oksijene ve dinlenmeye ihtiyacı var. Adın ne. diye sordu Sachs göçmene. Adam oksijen maskesini kaldırdı. John Sung. Ben Amelia Sachs. New York Polis Departmanından. Prosedüre uyarak adama rozetini ve kimliğini gösterdi. Neler oldu. Adam yine oksijen maskesini kaldırdı. Bottan düşmüştüm. Gemideki yılankafa -biz ona Hayalet diyoruz- beni gördü ve kıyıya geldi. Bana ateş etti, ama ıskaladı. Suyun altına daldım fakat hava almak için tekrar çıkmak zorundaydım. Bekliyordu. Bir daha ateş etti ve bu kez beni vurdu. Ölü taklidi yaptım ve tekrar baktığımda kırmızı bir arabaya binerek uzaklaştığını gördüm. Kıyıya yüzmeye çalıştım, ama yapamadım. O kayalara asıldım ve bekledim. Sachs adamı inceledi. Yakışıklıydı ve vücudu düzgündü. Yakın zamanda Çin hakkında bir televizyon programı izlemişti ve Amerikalılar'ın aksine -genellikle can sıkıntısından arada bir egzersiz yaparlardıbirçok Çinli'nin hayatı boyunca egzersize devam ettiğini öğrenmişti. Diğeri... diye sordu Sung, ama öksürüğü konuşmasına engel oldu. Vücudu kasıldı. Sağlık görevlisi onun ciğerlerindeki suyu öksürerek dışarıya çıkarması için bir süre bekledi. Sung'un öksürmesi bittiğinde adam eğildi ve oksijen maskesini tekrar taktı. Üzgünüm hanımefendi ama gerçekten havaya ihtiyacı var. Ama Sung maskeyi yine kaldırdı. Diğerleri nasıl. Güvendeler mi. Üzgünüm. İkisi öldü. Göçmen gözlerini kapadı ve sağ eliyle boynunda asılı kolyenin ucundaki taş muskayı tuttu. Botta kaç kişi vardı. diye sordu Sachs. Adam bir an düşündü. Toplam on dört kişi. Peki, Hayalet kaçtı mı. Onu bulmak için elimizden geleni yapıyoruz. Sung'ın yüzü yine acıyla doldu ve muskasını sıktı. Sağlık görevlisi göçmenin cüzdanını Sachs'a verdi. Kadın cüzdanı şöyle bir inceledi. İçindekilerin çoğu deniz suyundan lapa gibi olmuştu ve neredeyse bütün yazılar Çince, ancak hâlâ okunabilir olan bir kartın üzerindeki yazılar İngilizce idi. Adamın adının Dr. Sung Kai olduğunu gördü. Kai mi. Bu sizin ilk adınız mı. Adam başıyla onayladı. Ama genellikle John'u kullanırım. Doktor musunuz. Evet. Tıp doktoru mu. Adam yine başıyla onayladı. Sachs'ın elindeki resimde biri kız biri erkek, iki küçük çocuk vardı. Onların da gemide olabileceklerini düşünerek ürperdi. Ve sizin... Sesi kısıldı. Sung anlamıştı. Çocuklarım mı. Fujian'daki evimizdeler. Annem ve babamla yaşıyorlar. Sağlık memuru hastasının yanında duruyordu ve oksijen maskesinin ikide bir kalkmasından memnun değildi, ama Sachs da kendi işini yapmak zorundaydı. Dr. Sung, Hayalet'in nereye gidebileceği konusunda bir fikriniz var mı. Bu ülkede bir dairesi ya da evi var mı. Bir şirketi. Herhangi bir arkadaşı. Hayır. Bizimle hiç konuşmazdı. Bizimle hiç ilgilenmezdi. Bize hayvanmışız gibi davranırdı. Peki ya diğer göçmenler. Nereye gitmiş olabileceklerini biliyor musunuz. Sung başını salladı. Hayır, üzgünüm. New York'un bir yerinde bazı evlere gidecektik, ama neresi olduğunu bize söylemediler. Bakışları tekrar suya döndü. Sahil Koruma'nın bize topla ateş ettiğini düşündük. Ama sonra, gemiyi onun batırdığını anladık. Ses tonu hayret doluydu. İçinde yaşadığımız ambarın kapağını kilitledi ve gemiyi havaya uçurdu. İçindekilerle birlikte. Acil durum aracının yanında duran siyah arabanın içinden takım elbiseli bir adam indi. Sachs, Jefferson Limanı'nda gördüğü Göçmen Bürosu ajanını hemen tanıdı. Adam bir rüzgârlık giydi ve onlara yaklaştı. Sachs, Sung'ın cüzdanını ona uzattı. Adam yazıları okudu ve yere çömeldi. Dr. Sung, ben Birleşik Devletler Göçmen Bürosu'nun bir ajanıyım. Geçerli bir pasaportunuz ve vizeniz var mı. Sachs bu sorunun saçma olduğunu düşündü, ama sonra bunun uygulanması gereken formalitelerden biri olduğunu anladı. Hayır, efendim, diye cevap verdi Sung. O halde korkarım sizi Birleşik Devletler topraklarına yasadışı giriş yapmak suçundan sınır dışı etmek zorundayız. Politik sığınma hakkı istiyorum. Güzel, dedi ajan bıkkın bir tavırla. Ama yine de kefalet kararı verilene kadar sizi sınır dışı etmek zorundayız. Anlıyorum, dedi Sung. Ajan sağlık görevlisine döndü. Durumu nasıl. İyileşecek. Ama onu hastaneye götürmemiz gerek. İşlemleri nerede yapılacak. Manhattan gözaltı merkezine gidebilir mi. diye sordu Sachs, araya girerek. Hâlâ bir davanın tanığı ve orada özel görev kuvvetimiz var. Göçmen Bürosu ajanı omuz silkti. Benim için fark etmez. Ben evrak işlemlerini hallederim. Sachs ağırlığını bir bacağından diğerine aktarırken dizine ve kalçasına giren sancıyla yüzünü buruşturdu. Muskasını hâlâ elinden bırakmayan Sung onu inceledi ve kısık ama yürekten bir tonla ona seslendi Teşekkür ederim, bayan. Ne için. Hayatımı kurtardınız. Sachs bakışlarını onunkilerden ayırmadan başıyla onayladı. Sonra sağlık görevlisi oksijen maskesini tekrar taktı. Yakındaki bir beyazlık gözüne ilişince Amelia Sachs o yöne baktı ve Camaro'nun kapısını açık unuttuğunu, rüzgârın olay yeri notlarını denize doğru uçurmakta olduğunu gördü. Yüzünü buruşturarak arabasına doğru yürüdü. II Güzel Ülke Salı, Ejderha Saati, 08.00 Horoz Saati, 18.30 Savaşı, en uzağı, görebilen oyuncu kazanır bu da, rakibinin hareketlerini görebilen, planını sezip karşılayabilen, saldırı anında rakibinin yapacağı tüm savunma hareketlerini tahmin edebilendir. Wei-Chi Oyunu Arada bir, çok az heyecan yaşanırdı örneğin, bir hırsızın gişe memurlarından birini soyup 312S'ı alması olayında olduğu gibi. Ne yazık ki, soyguncu Triboro Köprüsünün girişinde sıkışmıştı ve köprünün çıkışında ise bir düzine polis onu bekliyordu. Ama bu sabah saat 08.00'ı biraz geçe, Queens. Söylenene bakılırsa, gemideki Çinliler'den bazıları -aralarında kaçakçının kendisi de vardışimdi şehre yönelmişlerdi. Üzerinde bir kilisenin adı yazılı beyaz bir minibüs ve kırmızı bir Honda ile yolculuk yapıyorlardı. Bazıları ya da hepsi silahlıydı. Kara ulaşımıyla Long Island'dan şehire girmek için birçok köprü ve tünel vardı. Bunlardan bazıları bedavaydı -örneğin Queensboro veya Brooklyn köprülerinde para alınmıyordu -ama Long Is-land'dan en kısa ve doğrudan yol, Queens Midtown Tüneli'nden geçiyordu. Eski polis, kaçakları fark edenin kendisi olacağını hiç düşünmemişti. Ama görünüşe bakılırsa öyle olacaktı. Şimdi yan tarafında bir yazı olan ve bir Çinli tarafından kullanılan beyaz bir minibüsün kendi gişesine yaklaşmasını izlerken terli avuçlarını pantolonuna siliyordu. On araba ötedeydi dokuz... sekiz... Dört inçlik şarjörlü bir Smith&Wesson. 357 tipindeki eski tabancasını kılıfından çıkarıp yazarkasanm diğer tarafına koyarken, bu durumla nasıl başa çıkacağını düşünüyordu. Yardım çağırabilirdi, ama ya minibüsteki adamlar garip davranır veya kaçmaya kalkarlarsa. Tabancasını onlara doğrultmayı ve arabadan inmelerini emretmeye karar verdi. Ama ya içlerinden biri konsolun altına ya da koltukların arasına elini uzatırsa. Allah kahretsin, burada cam bir gişenin içindeydi ve bir minibüs dolusu Çinli gangster üzerine gelirken tek başınaydı. Hatta Ruslar'ın otomatik silahlara müthiş katkılarından biri olan, AK-47 makinelileri bile olabilirdi. Lanet olsun, ateş edecekti. Bir kadın sürücünün, otomatik geçiş gişelerinin kapalı olması konusundaki şikâyetleriyle ilgilenmeden trafiğe bakmaya devam etti. Minibüs şimdi üç araba ötedeydi. Kemerine uzandı ve alü mermi taşıyan metal bir halkayı çıkardı bununla Smittie'yi birkaç saniyede yeniden doldurabilirdi. Bunu da tabancasının yanına koydu ve tabancayı tuttuğu elini yine pantolonuna sildi. Bir an tereddüt etti, sonra tabancayı aldı, horozu kaldırdı ve tekrar yazarkasanın yanına bıraktı. Bu kurallara aykırıydı ama hayatı tehlikede olan kendisiydi, kuralları yazan dangalak değil. Sam Chang başlangıçta, uzun kuyruğun bir yol barikatı anlamına gelmesinden korktu, ama sonra gişeyi görünce bunun bir tür sınır geçişi olduğunu anladı. Pasaportlar, kâğıtlar, vizeler... Bunlardan hiçbirine sahip değillerdi. Korkuyla etrafına bakınarak bir çıkış aradı, ama bulamadı yol boyunca yüksek duvarlar vardı. William sakin bir sesle konuştu. Ödememiz gerek. Neyi ödeyeceğiz. diye sordu Sam Chang, Amerikan kurallarını bilen oğluna. Bu bir gişe, diye açıkladı William, sanki bu çok acıkmış gibi. Amerikan Doları'na ihtiyacım var üç buçuk. Chang'ın bel çantasında binlerce Yuan vardı -onlar da sırılsıklam olmuş ve tuz içindeydi- ama Fuzhou'daki karaborsada parasını Dolar'a çevirmeye cesaret edememişti, çünkü polis kendilerinin ülkeden kaçmak niyetinde olduğunu hemen anlayabilirdi. Neyse ki, öndeki iki koltuğun arasında beş dolarlık bir banknot bulmuşlardı. Minibüs yavaşça ilerledi. Önlerinde iki araba vardı. Chang gişedeki adama baktı ve gergin olduğunu fark etti. Öyle değilmiş gibi yapmasına karşın sık sık minibüse bakıp duruyordu. Şimdi önlerinde bir araba kalmıştı. Gişedeki adam göz ucuyla onları inceliyordu. Dilini dudaklarına yapıştırmış ağırlığını bir ayağından diğerine aktarıp duruyordu. Bundan hoşlanmadım, dedi William. Bir şeyden şüpheleniyor. Yapabileceğimiz bir şey yok, dedi babası. İlerlemeye devam et. Kaçacağım. Hayır. diye mırıldandı Chang. Silahı olabilir. Bize ateş eder. William minibüsü gişeye yanaştırdı ve durdu. Acaba yeni göstermeye başladığı asiliğiyle Chang'ın emrini hiçe sayıp gazlayacak mıydı. Gişedeki adam yutkundu ve yazarkasanm yanındaki bir şeyi tuttu. Bir tür sinyal düğmesi mi acaba. diye düşündü Chang. William, iki koltuğun arasındaki plastik bölmeden parayı alıp uzattı. Memur bir an şaşırmış göründü. Başını hafifçe eğerek kolunu minibüse uzattı. Sonra, William'in kendisine uzattığı paraya baktı. Sorun neydi. Çok mu fazla para uzatmıştı. Çok mu azdı. Rüşvet mi bekliyordu. Gişedeki adam gözlerini kırpıştırdı. Adam paranın üstünü sayarken minibüsün içine bakıp duruyordu. Adamın bütün görebildiği -Chang öyle umuyordu- William, Chang ve Wu'nun yol üzerindeki bir parktan topladıkları ve evie-re bitki dağıtımı yapıyormuş gibi görünmek için arabaya dizdikleri fidanlar ve çalılardı. Diğer göçmenler yerde, yeşilliklerin altında yatıyorlardı. Memur paranın üstünü William'a uzattı. Güzel yer. The Home Store. Hep oradan alışveriş yaparım. Teşekkürler, dedi William. Dağıtım yapmak için berbat bir gün, ha. diye sordu Chang'e, bulutlu gökyüzünü işaret ederek. Teşekkürler, dedi Chang. William minibüsü hareket ettirdi. Kısa bir süre sonra hızlandılar ve bir tünele girdiler. Pekâlâ, artık güvendeyiz, muhafızları geçtik, dedi Chang. Diğer yolcular üzerlerini silkeleyerek doğrulup oturdular. Akıllı ve kurnaz davranmaları işe yaramıştı. Azgın denizden kurtulduktan sonra, sahilden ayrılıp otobanda ilerlerken, Chang buradaki polisin de, Çin'de arananları yakalamak için yaptıkları gibi yol barikatları kurabileceğini düşünmüştü. Bu yüzden dev bir alışveriş merkezinde durmuşlardı The Home Store'da. Burası yirmi dört saat açıktı ve -sabahın o saatinde çalışan sadece birkaç eleman vardıChang, Wu ve William mağazanın yükleme bölümüne girmekte zorlanmamışlardı. Depodan birkaç teneke boya, fırça ve alet aşırmış, sonra tekrar dışarı süzülmüşlerdi. Ama dışarı çıkmadan önce, Chang geri dönüp mağazanın içine bakmış ve şaşkınlıktan ağzı açık kalmıştı. Sonunu göremediği sayısız reyon önünde uzanıyordu. Görüntü nefes kesiciydi Chang bu kadar alet edavatı bir arada görmemişti. Hazır mutfak mobilyaları, binlerce lamba modeli, bahçe mobilyaları ve korkuluklar, tırabzanlar, pencereler, kapılar, halılar... Sadece çivi, vida ve somunlara ayrılmış bir reyon bile vardı. Chang'in ilk tepkisi, Mei-Mei'i ve babasını içeri getirip onlara mağazayı göstermek oldu. Neyse, alışveriş için daha sonra yeterince zamanlan olacaktı. Chang büyük oğluna döndü. Bu şeyleri şimdi ihtiyacım olduğu için alıyorum hayatta kalabilmemiz için. Ama elime dolar geçer geçmez geri ödeyeceğim. Parayı onlara göndereceğim. Sen delisin, diye cevap verdi çocuk. İhtiyaçlarından fazlası var ellerinde. Bu şeylerin çalınmasını zaten bekliyorlar ve her şeyi ona göre fiyatlandırıyorlar. Geri ödeyeceğiz. dedi Chang öfkeyle. Bu kez çocuk cevap vermeye bile gerek görmedi. Yükleme yerinde Chang bir yığın renkli gazete buldu. İngilizce bilgisini zorlayınca, bunun bir satış broşürü olduğunu ve üzerinde bir sürü The Home Store mağazasının adresinin belirtilmiş olduğunu anladı. İlk maaşını aldığında ya da elindeki Yuan'ı Do-lar'a çevirdiğinde parayı onlara gönderecekti. Minibüse döndüklerinde yakınlarına park etmiş bir kamyon gördüler. William, el çabukluğu ile iki arabanın plakalarını değiştirdi. Sonra, terk edilmiş bir fabrika bulana kadar sokaklarda dolaştılar. Yağmurdan kurtulup fabrikaya girdikten sonra Chang ve Wu kilisenin adının yazılı olduğu yerin üzerini boyadılar. Boya kuruduktan sonra, bütün hayatı boyunca kaligrafiyle uğraşmış olan Chang, elindeki broşürlerden birinde gördüğü şekilde The Home Store logosunu minibüsün yan tarafına işledi. Evet, hileleri işe yaramıştı. Gişelerdeki memurlara ya da güvenlik görevlilerine yakalanmadan geçebilmişlerdi şimdi de Manhattan sınırları içindeki bir tünelde ilerliyorlardı. Gişelerdeki kuyrukta beklerken William haritayı dikkatle incelemiş ve Çin Mahallesi'ne ulaşmak için nereden gitmeleri gerektiğini belirlemişti. Tek yönlü sokaklar biraz kafasını karıştırmıştı, ama çok geçmeden kendini topladı ve aradığı otobanı buldu. Zaten yoğun saatlerinde olan trafik, yağmur ve sis yüzünden daha da yavaşlamıştı. Rengi, kısa bir süre önce içinden çıktıkları okyanusa tıpatıp benzeyen, bir nehrin yanından yollarına devam ettiler. Her taraf karanlık ve gri, diye düşündü Chang. Kaptan Sen'in söz verdiği gibi, altından otobanlar